.  BERLINER  6% 28. Redattion: 52 Astrahe  vi 3 an ie  j 21. Jahrg.  höhe bestehe ni H t. Die Oberste Heeresleitung wird so lange im Amte bleihen, bis die Gesamt» demobilifierung durchgeführt ist und donn wieder das Kriegoministerium die gesamten Militärver- hältnisse übernehmen kane.  Hindenburg au das Feldheer.  Zeder wird entlassen, aber Geduld und Vertrauen!  bis die Stunde der Entlassung aus den des Heeres für Thn nefommen ist, wird 1ingen, die mannigfachen Reibungen inden, welche die Nücksährung solch Frereomassen mit fich br'ngt. -  Alles axsßher den  vgängen 1896 Vie zunächst bei den Fahnen 'kleiten, Wt mi mE enfleften ziehen, Toren Truppentel! zu AE ENTE k, wärktet Euch stetn, zu: welchen. Y r! dei Untgnbuingune und Beepflegung sowie im | zuelmäßig unr meitatneseiten zu Punen, wenn Cötranspoyt es kommen zuu), wenn jeder ein» | eine einheitliche Reispolitik getrieben wird, [angeb Sener raf gegen Kart |< Sauzuremm gg og germanen] Reise zung denn jet - nict. länger die deutsche auswärtige Politik  Nur fo wird alatie Zurückführung des Felde | füören. . hecres nach den Hisich des Rheins vorgesehenen Nachricht, daß Dr. So!f bereits feine End» Unterbringungsräumen möglich sein. Von. dort | losung eingereicht habe, ist völlig unrichtig. | Leitung dex Verbände mit Eisenbahn oder | Sollte er schließlich gleichwohl gehen, so wäre das, durch Fußmarsch zu-den Ersaßtruppenteilen vor- | wie man uns mitteilt, keinesfalls auf das Eis- eichen. Mit Rücksicht auf die große Anhäufung | nerschhs Vorgehen, fondern auf den Gegenfag von Truppen und die beschränkten Transport- | Solfs zu Haase zurüzuführen, der auf der nöglichfeiten koun dies nur allmählich erfolgen. | Reichskonferenz zutage getreten ist, und der durch Längere ober kürzere Wartezeiten bei oft be- | dos Hervortreten des Auswärtigen Amtes in der Ihränkter Unterkunft werden fich fx zeuche | Pressekonferenz noch vers&ärft worden ist.  Hier | - Der Unterstaatosek:etär im Auswärtigen Amt von | D. Dovid liegt, wie wir ören, in Wiesbaden bes | fSwerkronk darnieder.  - Die Radionalverfammlung komt. *  Eine Unterredung mit Staatsfekretär Doc< eins tnt not hierbei: Ruhe und ÜbG Ordnung! Der Staatssekretär des Reichsamts des In» nern, Prof. Dr. Preuß, hat einem unserer Mitarbeiter erklärt, zu der in weiten Kreisen noch immer vorhandenen Beynrüuhigung wegen der Einberufung der Nationalversamm- lung liege keinerlei Anlaß vor. Die Beratung des Reichswahlgeseßes im Kriegskobinctt nehme einen günstigen Fortgang und die Verabschiedung des Entwurfes sei in den allernächsten Tagen zu erwarten. Die technischen Schwierigkeiten, die man vielfach befürchte, können heute als überwune den gelten. | Unmittelbar nach der Annahme des Reichs- wahlgesehes durch die Regierung soll der Wa h l- termin anberaumt werden. Bedenken könnte nur die Tatsache veranlassen, daß unsere Heere im Osten und ebenso auch die Armee Mackensen leitung, die Demobilisierung des . aesamten | noch nicht zurückgekehrt sind und der Zeitpunlt Vestheeres reibungs!os durchzuführen, das Ver- | ihrer Scimkehr noch ungewiß ist. Aber auch det fleiben dex Obersten Sceresleitung in Wilhelms» | Wunsch, diese Hunderttausende von der Way! zur Jöhe no< mindestens bis=zu Weihnachten er- | Nativnalversammlung niht auszu“chlieen, fordere, Die Verlegung nach Berlin würde | könnte durch besondere Maßnahmen berücsichtigt  von Hindenburg,  feine Ber'egung des Großen Hanptquarliers.  Auf der Taquna der Berliner Arbeiterräte Hatte, wie gemeldet, der Volksbeauftragte Barth de Ver! rung des Großen Hauptquartiers noch Serlin gTordert. Sierzu wird uns aus Kassel telegraphiert, daß man dort an maßgebender Etelle eine solche Uebersiedlung für unzwedmäßig dält, weil die Aufaebe der Obersten Heeres»  8r0ße Störunoen mit sih bringen, weil | werden. viele Besehle on die Arnmieeoberkommandarten, n die schnell nur durch Kraftwagen gegeben werden Au:  i heute fi A fövnen 4 empfindliche Verzögerungen er» NE Rut RECbere SefaE u apt zahlen. wenn das Hauptquartier in | ächliß der Front. vor. die fit de wäre. Diktatur entschieden aus sprechen Die Demobilisierung ist bis jeht glatt | undoufdem Beden der von der Vo!koregietun durchgesührt werden und es besteht die | destens einzuber ufenden Na Sefinung, daß av< weiterhin irgend welche | 3 eeus set in vu va stehen. Be'onders nache Edwierigkeiten nicht eintreten werden." Eine | vu wich seht f> in diesem Sinne der Ec'd TEG Seciin and de [R Deren Srereoleitunrein dx Döexsan Hoovesfereung in Witheime- | Ziel Frouvowaten auffordert, für das  * Generalfeldmarschall v. Sindenburg hat bv folgenden Aufruf an „das Felbhecr gerichte | Sel idaritäterklärung "aller Beamten mit f  Zlufige- Zusammenstöße in Düsseldorf.  Telegraphisher Berict. Düffeldorf, 28. November.  31:2 forderte, daß einige Mitzlieder des Frei. willigen-Regiments die Waffen niedprlegten. Bei den bedauerlichen Vorfällen wurde niemand ge» tötet.  Zwei Vertreter des A.- und S.-Rates verhan- delten später mit dem Diplsionskommandenr, der  Die bedauerlicchen Vorgänge in Düsseldorf werden auf der äußersten Linken wieder ge- fünstelte Entrüstung über neue Auflehnungen gegenrevolutionärer Wilitärs hervorr/fen, wie auh bieher Gpariakus von Ueb-ror/ffen oder Ausschreitungen einzeiner Offiziere geradezu gs» lebt hat. Die Extreme arbeiten sih ouch hier in dis Hände, Tie Te''e des Ossizie.korps, si) mit dee neuen Ordnung noch nicht recht abfinden können, follten shon hieraus fehea, wem sie leß'en Endes mit einem solchen Ver« halten nüßen, Von irgendwelchen Aussichten für eine gegerrenolutioaäre Bewegung nach Lage der Dinge gar keine Rede sein. sollten sich vor clem die Kreise sagen, die cuf den ausgefallenen Gedanken gefommen find. Hindenburg als Diktator für die Uebergangs- zeit bis zum Zusammentritt der Nationalver- jammlung vorzuschl, Eie haben demit im Augenblie> weiter nichts als eine Bloßstel!ung Hindenburgs erreicht. Hindenburg hat nicht den geringsten Anlaß zu diesem Mißbrauch seines Namens gegeben. +  Gexreral? und Arbeiterräte.  Die Verhandlungen der Reichsleitung mit d x Obersten Heeresleitung über das Vorgehea ein» zelner Generale gegen die Qröciter- und Eol- datenräte und die sozialistischen Embleme im Westen, nehmen, wie gemeldet wird, einea „b e - friedigenden Fortgang“. Ueber eine Adsehyng einzelner Generale sind noH keine ead« gültigen Beschlüsse o-faßt.  Die Pfalz bleibt dentsch!  Telegraphischer Bericht.  Ludwigehasen, 27. November. na, daß man in der Regie- Bayern bereits mit dein Verkust dec Pfalz zu rechnen schei geneigt sei, fie ihrem Schi>fa  werden solle, wird nch einer denz Hoffmann cus dem Mi; nen amtlichen  Aorteipon- sterium des itteilung als zeichnet. Der Zwek einer solchen Live "dur, fein, daß aewißse Elomente  ien, eegend eter; ader sonstigen Rüeihten von Bean ipod:  föfen und darum etnen Vorwand fuchen, diesem Abfall zu beschönigen. 0  Das Oberkommando der Truppen in der Pfalz teitt 'mit: Nach Meldung der pfälzischen Bezirks» ämter räumen die Enkenteiruppen die Ortschsafte- an der Südgrenze der Pfalz, welche fie entgegen dem Wortlaut der Waffenstillstand» beding.ngen vorzeittg beseht haben. Anjchrinenb erfolgt die Räumung cuf Grund des Einspruches der Woffenstilstandslomwissior.  Kurt Eisner.  Der Ministerpräsident der beyerischen Volksrepublik.  Von den Ministery qi1t das Work, das für die Frauen Geltung hat, nämlich, daß von den besten Ministern om wenigsten gesprochen wird. Ist das aber richtig, dann hat Kurt Eisner,  Bayer: uer Mini! ident, fich s&on in den wi Togen x amtlichen Tätigkeit eine fehr "&lechte Note geholt. , Seine Vorgänger,  die ihrem Lande schlecht und xecht dienten, siad üher die bley-weißer, Grepap/ähle hinays. nur eingeweihten politischen Kreisen bekannt gewor» den, die ardße Male wußte kaum ihre Namen. Anders hei Kurt Eisner. ''Ex ist <fifer-Cer: am. meisten genat'nten' Männer, ist'heute ist der Leuts Munde. Aber wenn ax hören. würde, was man über ihn !2at, so würde felbst seiner Eitelkeit diese Berühmtheit nicht gesellen.  Ruit Eisner, der.in Berlinqgebo-ven ist, ist wenig mehr als 30- Jahre alt. Er ist Ende der neunziger Jahre als Nedoteur des Vor» wärts in die groß ik hincingekommen. Vor- her war er Redakteur der Hessischem Landes» zeitung in Marburg und in der netional-fozialen Bewe: tätig, Am Vorwörts beo! das innerpolitishe Gebiet und wurde feiner hohen journolistischen Gaben neben Dr. Grod! das führende Redaltionsmitgliod. Vu feine shärssten Geaner haben ihn stets els einen glänzenden Scriststeller anerkannt, bei dem sich ein feiner aboeschliffener Stil mit Überlezenen, nie verlekenden Humor R Wean es die Soche einmol erforderte, konnti ner cn< rect scarf werden, abe: hrte er eine gewisse elegante Form, die »;  R  Wissen zengten, io war er doc kein politister Kopf. und vor al!em fehlten ihm, was fic jeht schwer röcht, alle Eigenschoften des Realp; E: war immer nm rat und Theo Während seiner Tätia, Hools wirklich ein ausgezeichnetes Blat  es häu'ig zu heftigen Zusammenstößen den radikal gestunten Berliner Partei sen. Eisner, der mit fänf Gesinn: den in der Redaktion über die Mel verssiate über drei auf dem linken Flüge! der PTVartei stehende Kollegen, leitete sein Blatt on< weiterhin zum steigenden Mißbehagen der Verliner in „ethisch-ästhetischem“ während die Berliner ParteigenoFenschaft ein „histortsch-ökonomisches* Blatt haben wolte, wie es Bebel auf einem Parteitaq in e' n Wort gewordenen Form Eiener hielt den Anfeindungen d. aber schließlich w: in einer rechtlich  .t wer das bei tr 4 zu vermeiden. Aber es entstanden zesse, die nur auf Eisners Person zuführen weren. An ersier Etelle ist die it der Kaiserinsel zu nennen, die wezen ihre» offensichtlichen Unglaubwürdige keit dem yol: Ansehen des fozialdemokratie schon Zenirolorgans einen arnen Stoß verseßte. Eisnet wollte endet haben, daß der Hofmarschall des Kronprinzen, v. Trotha, für den Kaiser einen Plan zum Bou einer großen Burg, einex Art Troß- und Zwingburg der Hohenzollern Berliner, auf N . 473er qaiwazsen halte, und daß ie Huwivttihung Dieses Projeltes MÄt, Paia ex, Ciszer, den Plan nicht.  ...  NN I HN  MEISE SIR *Dhlki  BEEIN  Die Sache klang nich? nur märenhaft, son- | muß trug den Gump Vier Erfindung au der videne Brücken, um einen Pre im Auslande unliebfames Aber Eisner dlieb ste seinen Redaktionskoll nn Biaiien dern, als deß er and unkte zu: ab, hereingeso ven zu sein. Und doch konnte in er Gerichtsverhandlung auch nicht der Schatten eines Beweises für den hanebüchenen Plan er-  Entlossung aus dem Vorwärts iner 1:2 München über, Auseinander- jeßungen in feiner Familie waren dazu der An- laß. Ia München heiratete Eisner die schöne Tochter des alten Sozialdemokraten Belli, der neben Motteler unter dem Sozialiftengeseß den verbotenen Vertrieb der im Auslowe gedruckten sozialistischen Literatur in Deutschland leitete. Diese Frau, eine überspannte Vertreterin radi» kalster Anschauungen, zog den Mann ganz nah linfs herüber. Jedenfalls finden wir Eisner vald nac) Kriegsausbruch auf der Seiteder Kreditverweigerer und als einen Vertreter des Gedankens der deutschen Schuld am Kriege, Als einer der ersten trat er in Wort und Schrift gegen die Mehrheits- fozialisten auf. Auch hier war er ganz unkritisch bei der Beurteilung von Material, das ihm ia die Hände gespielt wurde, weil man seine Leicht- läubigteit kannte. er tiefer verrannte er c 3 seine Ideen, Während aber die Mehrzahl selbst seiner engsten Gesimnungsfreunde objektiv  ist, auc) vor der Schuld des Auslandes  icht zu verschließen, hielt Eisner nar eine deutsche Schuld für erwiesen. Die deut- jehen Staatsmänner waren in seinen Augen Ver- brocher, die Lenker der seindlichen Staaten eber friedliebende Engel, die von GEN um  Kriege erst gezwungen werden mußten. Wir jören ja gerade jeht aus Eisners Munde die ür „uns „unfaßbare Behauptung. Clemenceau würde milde mit dem deutschen Volke umgehen, wenn nur er, Eisner, vie Gesehi>ke des deutschen Voikes lenten würde. So konn nur ein Mann denken, der die Wirklichkeit nicht kennt oder nicht sehen will, der die Welt jo sieht, wie er fie gern sehen möchte. Auf dem Gründungs parteitag der Unabhängigen in Gotha war nex einer der eifrigsten Befürworter der Tren« nung und schloß sieh der neuen Partei sofort an.  hen wurde er ihr Führer. Vor dem 'oßen Streik im Januar forderte er in großen Versammlung die Arbeiter der ngsbetriebe auf, die Arbeit einzustellen und  iE u9drüdlich hinzu, er sei sich bewußt, daß  fehten  8 Wehrkrast des deutschen Volkes ge» würde; aber das sei gerade seine Abe sicht, Wegen dieser Rede wurce er verhaftet und es wurde die Untersuchung wegen Landesver» zates gegen ihn eröffnet. Termin vor dem Reichsgericht war bereits angeseßt, als seine An- hängerschaft beschloß, ihn für den durc Voll-  Rütritt freigewordenen Münczener 7hstagsfiß als Kandidaten aufzustellen. Ee erreichten von der Regierung des Prinzen 7x die Unterbrechung der Haft und x nue nun die selbst während des Belagerungszustan- des erhäliniomäßig weitgehenden Freiheiten einer Wahlbewegang zur Propagierung fetner deen aus, Bei dem Münchener Umsturz tand er dort an der Spiße der Bewbgung, die mit Unterstüßung der republikanisch gesinnten, von engherzigstem Portikulacismus und schärfe stem Preußenhaß erfüllten Bauern zur Aus- xusung ver bayerischen Volksrepublik führte. Eioner wurde ihr Präsident. Die Welle der R« volution hob ihn an eine Stelle, für die ih alle Eigenschaften fehlten. So kommt es, daß er jet zu Mitteln greift, welche die Reichseinheit mehr gefährden, als es die Maßrahmen der schlimmsten banerischen Preußenfresser je getan haben. Vom Aufbau des neuen Reiches malt fich in seinem Kopfe ein Bild, über das man  Ft streiten, das may nur belächeln kann. Er '3t Vertreter der Entente nach München kom- men und schüttet vox ihnen sein Herz aus. Er schi>t als banerischen Gesandten nach Vern einen Mann wie Professor Wilhelm Fö- ster, der ähn- lich wie Cisner während des Kricges auf jeden Ententeköder angebissen hat. Durch Vermitt! dieses «ster spinnt er einen Faden zu Cleme eeou, dem es mit Leichtigkeit gelingt, von der in Eisnex verkörperten bayerischen Regierung ein amtliches Eingeständnis der deutschen Schuld am Kriege zu erpressen, wohlverslanden der elletaigen deutsch2n Shu,  Ein Mann von der Art Eisners steht jeht on der Spiße des zweitgrößten Dundesstaates. In wenigen Tagen hat er es fertig bekommen, nicht nur den dauernden Gegensaß zwischen Nord- deutschland und Bayern zu versärsen, sondern neue Gegensäße zwischen den süddeutschen Staaten zu schaffen. In Boden, Württemberg und Sessen will man von den verschrobenen E'snerschen Ideen nichts wissen und rückt weit von ihm ab. Auch in Bayern selbst erheben sich immer mehr Stimmen des Widerspruchs, Es ist jg auch ganz ausgeschlossen, daß das bayerische  ol? hinter sol&en Anschauungen steh! Eine noch so treue Anhängerschaft einiger Städte wird nicht verhindern können, daß es mit der Eisner- schen Ministerherrlicheit bald vorbei sein wird. Schode, daß dieser Mann, der auf anderen Ge» bieten so Vortreffliches leistet, jeßt auf einem verlorenen Poste: stehen muß. eim.  General Fritz v. Below +. Im 68. Lebens» (iN ist dieser Tage der General der Infonterie  9:  riß v. Below in Weimar gestorben. v. Below ührte sein Korps zu Bezinn des Krieges im Westen; später gehörte er zu Hindenöurgs 8, Armee in Ostpreußen und zeichnete sich durch feine Führung in der „Winterschlacht in Ma- suren“ im Februar 1915 be'onders aus,  Ein Wendenstoat. Der Landtopsc>2eord- nete Barth veranstaltet gegenwärtig an ver- schiedenen Orten der Lanfiß Versammlungen  rx den Wenden, in denen zur berne | ines selbständigen Wendenstaates (!) «vufgesordert wird, 0  Der Ansschuß zum Studium der ie gefellschaffung st bisher nicht zusammen AME Die Regierung hat [? die seiis, D  [wSsicht genommen Männer die Ant riäte, ob' fie. diess Einladung annehmen wollen.  |Für Einigkeit gegen Ziklakur.  Tagung der Groß-Berliner Soldafenräte,  Der große Sißunasfaal des Reichsfags- gebäudes bielet heute ein aanz besonders Bild. st es auch keine gesehgebende Körper! Haft, die  ihm tagt, so sollen doch von den hier Ver- sammelten Entschlüsse von scchwerwie- aendster Bedeutung für das ganze Reichaefoßt werden und in ihren Säyden liegt mehr Verantwortung als jemals in den Händen der Reichstea- eder gewesen ist. Die Soldotenräte Groß-Berlins halten zum erstenmal seit ihrem Vestehen eine Vollver- sammluna ab, um den Bericht des Vollzugsaus- schusses entgegen zu nehmen und über die wiche tigsten Fregen des Toges Beschluß zu fassen.  Die im Reichstag versammelten Männer in Feldgrou haben gezeigt, daß sie in der über- wiegenden Mehrzahl genau wissen, was sie wollen, Wenn auH die Ordnung im Saale dann und wann etwas zu wünschen übrig ließ, wenn der. Vorsitende Godshling von dem Präsi- dentensiß aus auch ersuchen mußte, nicht zu rauchen, wenn auch die Leidenschasten manchmal fo hell emporf4 "agen, daß an eine Verständigung nicht zu denken war, und die Glo>e des Prü sidenten wie ein leises Glöchen im Sturmes- jausen klang, jo zeigte sich doch bei der über» wiegenden Mehrzahl der Soldatenräte, daß sie in den Lebensfragen des Reiches eine sest aus» geprägte Meinung haben, doß diese Meinung mit der der großen Mehrheit des Volkes über- einstimmt, Sooft einer der Redner von der  baldigen Einberufung der Nationale "versammlung  sprach, ertönten broufende zustimmende Rufe, Als ein Abgesandter aus Mürchen in kurzen, aber offensichtlich aus dem Herzen kom- menden Worten die Gewissensnöte der Süd- deutschen darlegte und darauf hinwies, wie bange auch diesen um die gefährdete Reichseinheit sei, da wollte die ma&tvolle, begeisterte Zustimmung kein Ende nehmen. Und als einer der Soldaten «“färte, daß die große Mehrzch! seiner Ka» meraden von einer Diktatur nichts wissen wolle, doß der Vollzuzsrat der Sol» e nur dazu da sei, die Regierung zu on und ihren Bestimmungen die Ausfüh- rung zu sichern daß es aber niht seine Sache sic< feibst in die Regierung geschäfte zu mengen, da zeigte auch ihm die aufklingende Zustimmung, daß er seinen Ka» meroden aus der Seele gesprochen hatte. Das ganze deutsch Volk kann aus dem Verlaufe der heutigen Situng aller Groß-Berliner Eoldaten- räte die frohe Zuversicht schöpfen, daß diese in ihrer überwältigenden Mehrheit dafür eintreten, den Frieden erringen zu helfen, vor Unruhec: und gewaltsamen Umstürzen zu schüßen und für den Wiederausbeu unseres Wirtschaftslebens zu tun, was in ihrer Kraft liegt.  Reichlich verspätet nimmt die Sißung etwas nach 5 Uhr ihren Anfang. Nach deu einleiten- den Worten des Vorsihenden Godschling muß sich d.e Versammlung erst darüber schlüssig wer« den, ob Gedichling überhaupt roc< weiter auf  Präfidentenstuhle seines Amtes walten darf.  iro, dem Vorsißenden wegen seiner Beziehungen zum Vollzugsrat erteiltes M trauensvotum wird in einem für den Vor-  4 it Molkenbuhr das Wort zu einem Bericht über die Leistungen des Vollzugs- Er spricht streng fachlich, mit etwas ei: töniger Stimme und macht anscheinend nicht viel E'ndrud auf die Versammlung Er versucht auch die Mißstimmung aus der Welt zu s&afsen, die wegen des bekannten Löhnungeerlafses unter den Soldaten herrscht und ist bestrebt, die Be- denken zu zersireuea, die sich gegen die Bil» dung einer roten Garde von allen Seiten erhoben haben, Diese Garde fei nicht bestimmt gewesen, ein Schre>casregimen: zu er- richten, ffe sei notmendig als Mochtmittel hegen die Vertreter der Reaktion, ie noch immer an der Arbeit seien, Der Redner gab im Verlauf seiner Ausführungen auch eine Schilderung der Lage, in der sich unsere Heere gegenwärtig befinden. Das Westheer sei ver- hältnismäßig sicher. Die Armee Madtenser werde dem Schi>jal der Internierung vermut lieh nicht entgehen können, aber am seylimmsten stände es um die 8s0 000 Mann deutscher Trup- pen, die tief im Innern Rußlands darauf warteten, in die Heimat rückehren zu können, Molkenbuhr teilte dann mit, daß sich der Vollzugsrat  einsfimmig jür die Halionaversammlung  ausgesprochen habe. Am Schlusse seiner Rede machte der Redner, Mitteilung davon, daß von den jekt in Berlin eing:troffenen Akten des Ge- neralgouvernements Belgien alles ver- brannt sei, was die alten Machthaber dis- kreditieren tonnte.  Nun kam wieder ein Soldat, Konnig, zum Worte, der den Vollzugsrat heftig an» griff. Der Nat habe sich aus eigenen Gnaden konstituiert, zu einer Wahl durch die Soldaten selbst sei es gar nicht gekom» men und disher habe man von feiner Tätigkeit  ünstiosten Eindruck haben können. Befehle tragen, die Berliner Ac- äte im ganzen Reiche in Verruf zu bringen. Nur der Soldatenrat sei daron schuld, daß man heut- von dem bolshewrstishen Berlin spräche und -es sei dringend not- wendig diesem Vollzugsrat ein Kontrollorgan beizugeben. Der Vollzugsrat milsse sich zu der Einsicht bequemen, daß er lediglich das aus» führende Organ der Solddtenräte und nicht dazu eingesekt jet, die Regierung bei  ihren Maßnehmen zu kontrollieren. Exregte wischenrufe der ganz links stehenden Soldaterk fais immer wieder die Ausführungen des Redners, aber sie gaben der Versammlung auch Anlaß, deutlich zum Ausdrue> zu bringen, daf fie mit den Ausführungen Konnias vollkommen einverstanden war. Die nun folgende Rede entfesselte minuten» lang andauernde  stürmische Austritte,  die jede Verständigung im Hause unmöglich machten und zu den schärfsten versönlichen Fusammennöben führten. Gerl; ritisierte in schonungsloser Weise die Tätig» keit des Vollzugsrates, dem er selbst als Mitglied angehört. „Was hat,“ rief der Redner aus, „der Vollzugsrat Lieder geeistet? Er hat stundenlana über die nichtigsten Dinge beraten und ebenso lange Vertreter verschiedener Soldatenräte aus dem Rei:, auf den Korridore warten lassen!“ Wes Geistes Kind einzelne Mit- glieder diejec Korporationen seien, beweise dit Anfrage des Mitgliedes Strobel in Sißung, wos denn überhaupt eine N tionalverfammlung sei? Von den Vorsißenden seien Vollmachten un eine Un- zahl wildfxemder Menschen aus gegeben worden, Die Verhaftung des Mit- oliedes Walz erfolate ohne jede recchtiche Grund- lage! (Stürmische Pfutrufe]). In allen Fraoen, die uns Eotidaten jekt bewegen, was die Löh nung, Arbeitsbeschaffung, Demobilisierung usw. anbetrifft, habe der Vollzugsrat völlig versagt! Der Redner schließt unter großer Bewegung des Hauses, auf das seine Darlegunggn sichtlich  wirkten,  Schon während der Ausfil)rungen des lekten Redners hatte Volksbeauftragter Scheidemann um Vormerkung in der Nednerliste ersucht. Als ihm dex Vorsikende nun das Wort erteilte, machte sih ziemlich starker Widerspruch geltend. Aus den Zwischenrufen ist zu ersehen, daß ein Teil der Soldatenräte dageoen ist, einen Nicht'oldoten in der Verfammluna sprechen zu lassen und erst als fich eine sehr aroße Mehrheit dafür ausfpricht, Scheidemann anhören zu wollen, kann dieser das Wort erareisen. Seine Rede ist geschi>t auf <p eindringlich, überzeugend. Er legt ar, daf  Einigkeit das Gebot der Stunde  fel und beschwört die Versammlung, alles zu tun, um diese Einigkeit nicht zu gefährden. Nur sie fei es, die uns dazu verhelfen könne, das wenige zu bewehren, was das deutsche Volk aus dem Zusammenbruce gerettet have. Nur rubige, zielbewußte Arbeit könne zum Erfolg führen und Redner müsse einmal darauf hin- weisen, daß die blasse Furcht vor einer Gegen- revolution sehr übertrieben sei. Die Neaierung sei gewiß auf ihrer Hut und werde zu verhindern wissen, daß man das deutsche Volk um die Früchte der Revolution bringe. Hin- denbura und Gröner hätten der Regierung qogenüber ausdrüdlich erklärt, daß sie fih vollkommen und vorbehaltlos auf den Boden der jeßt bestehenden Regierung stellten. (Stürm. Beifall.)  Echeidemann bespricht dann die Stellung Süddeutschlands der Berliner Regierung gegenüber. Er könne die Mißstimmung großer  Uköfreise in Barern begreifen und verstehen. Berlin sei der Sit der Kricgsverlaagerer ge- wesen, in Berlin seien alle diejenigen gefessen, die Macht in Händen hatten und die das Schicksal des deutschen Volkes bestimmten. Berlin müsse jeht dafür büßen, daß aus seiner Mitte jene Anordnungen ergangen seien, die zu einem unseligen Ende führten, Aber er könne es sich nicht versogen, darauf hinzuweisen, daß es auch in München Kriegsverlängerer ge- geben habe. Er fei im Vereine Parteigenossen während der letzten Kriegsjahre  immer “der dafür eingetreten, Elsaß- Lothringen die Autonomie zu verschaffen. „Diese Bemüß: bis  nahe erfolgreich gewesen, als man plößlich nicht mehr weiter kam, Es gab Gegenströmungen aller Art, und schließlich stellte si heraus, daß  König vo Bayern ein unbedingter Gegner jeder Autonomie für Elsaß-Lothringen war, Dieser König wollte keine Autonomie, weil er wünschte, bei einer Teilung der Reichslande einen möglichst großen Feßen unter seine Herrschaft zu bringen!  Scheidemann schließt seine Rede unter stür - misccher Zustimmung mit dem aberma! ven Rufe nac< Einigkeit im ganzen Volke. Nur durc Einiokeit nach innen und außen sei es möglich Frieden zu machen und dem Volke Brot zu geben!  N Au:hebung der geisilicen Schulaufficht. Eine alte liberale Forderung.  Vom Ministerium für Wissenschaft, Kunst und Volksbildung ist folgende Verfügung er- lassen worden:  1. Die geistliche Ortsschhulaufsicht in Preußen it aufgehoben.  2. Die bisherigen Inhaber bleiben solange im Amt, bis ihre Befugnisse durch die Kreisschul- inspektoren übernommen sein werden.  8. Die Uebernahme ist unverzüglich in die Wege zu leiten und muß am 31. De- dember abgeschlossen sein.  *  ib dD W| Re | (Giöetemi terium viden Diet 6 1erfrtd  mit seinen |  Braun, Evgen Ernst, Adolph Hoffman FIR A UFERU ERN szgung der Einzelmiaiste jolgende: | ug FisObes Veigeordne.er: rieg: S< eue, Unterstaatss öffentliche, Ardeiten: Ho ff, Be Hoffmann, Brunner, und Dr. Breitscheid, beigegebe: Ernst, Wissenschaft, Kunst. und Vo!?ksbil: Adolph Hoffmann und Hänisch, Fin Dr. Südekum und Simon, Landwiri< +, Domänen und Forsten: Braun und Hofe, Justiz: Dr. Rosenfeld.  Ein Blutbad im Limberger Ghet's,  Unser Mitarbeiter Max Reiner ist gestern nacchf aus Lemberg hier eingetroffen. >: gibt uns folgende Schilderang eines entsez. lichen Pogroms, den die Polen gegen tis Lemberger Zudenschaft 7 ranstaltet hab«  Son in den ersten Stunden nec< dem Ein. zupe „der Poien, begannen im jüdischen  ertel Lembergs -- und dieses ist sehr beträhtlich, denn die Juden bit. nahezu ein Drittel der gescmnten Bevölterunz :a  Lemberg == die Plünderungen, nahmen einen immer gewalttätigeren Charakter an, daß vom polnischen  Kommoando auch nur im geringsten eingeschrittn wurde, Deputation von jüdischen Ein- wohnern, die bei den polnischen Behörden vo; spraß und um Schhuß bat, wurde Redenzarten ab, espeist, Es ist eff  daß die Plünderungen urd der Po;  von dem polnischen Kommando nicht nur gutgeheißen,  fondern sogar organisiert worden ist, deux es wurde öffentlich die Parole befolgt, dcs kein ukrainisches Geschhäft geplünden, kein Ukrainer mißhandelt werden dürfe.  Die Ausschreitungen wurden imme wilder. Am 33, November begann -man mit en  massenhaften Morden im Iudenviertel.  Zunächst vergnügten sich polnische Legionärs damit, in den Straßen des Iudenviertels ein- zelne durch traßen gehende Juden zuschlagen. Später begannen sie damit, die Juden zusammen zutreiben undin den Häufern familienweise abzu- <lacten. „Einige hundert Juden stü in ihrer Todesanast in die Synagogen und verbarrikadierten sich dort in dee Soffnung, daß die Moxdbrenner »« dem Seiligtum des Gotteshauses Ref hoben würden. polnischen Legio! erfuhren davon, umzingelten das alte Öe! haus und legten Feuer an. Während das Bethaus brannte, versucten zahlreiche Faden aus den Fenstern des Gotteshauses 3: springen, um sich so zu reiten. Aber wer |H nur aus dem Fenster schwingen wollte, warde von den unten wartenden Legionären nieder« geschossen.  Dieses Vorgehen wurde von den Polen don» im „großen wiederholt. Das ganze Zudenviertel wurde von den volnischen Legionären umzingelt, sämtliche Straßen noch besonders einzeln abgesperrt und systemotisch Haus für Sous entweder durch Brandleguna in dea Kellein oder durch Brandbomben und gronaten in Flammen geseßt. Das oan Judenviertel wurde ein einziges gewa! Flommenmeer. Häusern stürzten jammernd und  um Gnade flehend  Männer, Frauen und Kinder auf Straßen und versuchten, sich dem drob: Feuertcde durch die Flucht zu entzicszen. wurden von den Leaionären durh Kolben- hiebe, Bajonettstiche und durch Ge- wehrschüfse entweder getötet oder in die brennenden Häufer zurüdgeia Nur in einzelnen Fällen ließen sie sich durch 5e- sonders hohe Angebote von Geld.und Wet dazu beweoen, einem solch gemarterten Men kinde das Entkommen aus dem brennenden V; tel zu gestatten. Am Nachmittage des 23. No- vember lag der größte Teil des Inden- viertels bereits in Trümmer  Aus den brennenden  . enden Einrichtunosgege: den und verkohlten Leichen, die nu sammelt und in großen Sälen, darunter einem Kino, in der Nähe des Stadtth!: untergebracht wurden. Der Zutritt zu Leichensammelstellen wurde verwehrt, fo man yicht genau die Zahl der Opfer  kennt, die ums Lcben gekommen sind. Aber »- polnischer amtlicher Seite wird angegeben. etwo 1169 Menschen bei din I: pogromen ums Leben gebracht worden sind,  Berliner Börse. <=> u 12] 1  Bismarc>hütte [199.00 208. Bochum.Okfst [194 50 205.14 G Böhleru-C. Taim'er-Mot D-9.x6 Baw, Deutich Kati  Eiber! Foro [266 Feite & Cnin [149.09[1s3 Geisen Braw [148 75,1s2  Brav [176 09 178  N DO -- „. | bonn Theäter: Konzerfeu ; Kational-Thoater | : SETE | <l Opernhaus (237, u Mag: | ME Rbx7 ' |H /  ; Prinzenligbe j  Kanas Provramm bis 11% Uhr | GYIGY.-KO. Z-RTZ  meU  Vorte zier Tag! Henry Lender  EMR Bu aka  » Aiex Braune, naaa WEN  Simplieizgeimus  Tägl. 79. Sonmt 3% v 7% Uhr  023 er tian] » Zir v2-Piop.!  Botzgamer Stralia 4 Am Potsdamer Platz | rkg Is Erna Koschel - Max Steidl ||:venvr"tiene"!||nODeron BR GE GI = ez räder || 1? Contleräite 12 || 7 ia  Smytschek-Konzerts  Eintritt frei!  Kieines Tn62ler. am, fa 0. de SCH  mis vbr  PILEE KASARETT  <> 1|Bös2 52 Buben, Südwest- -  NEI »r) Dor Brand im  18 Komagektzer 8U.  Vnter den Linen 22. ee 8. Lichispiele Uhr: Der Katzensteg. Uhr ZE SCHEIT: Dir, M, Soliman. 8 Ube Komödienhavs. Ketropol-Tneater abends  2vBie tanzende NynpLe|: 0 Die FashingSfee Borliner Theater ehe butt Tilve Starme-Heni Neues Upereennaus.  2 lima 2 || 3raune's  Diele  ; “HE 5 Verlängert! “ Aulis ki. FalcsSi-ineater. SENNE STDN 1 9 Alexauderstraßes5 „Behne miitchon. 1x um Der Mitado, SSIPWBS (21100 Wali enen Dor gut te Kof | m des Willy Horwitz  Weilen  Wolff-Scheele Ada Krugmann Tony und Chica  510.121 4 4. d.gr Novemberprogramm ig. i mitien-ßi populärste Hauptro!! „Volkskonzertel  Theodor Loos Hagenpeck-Dizie Kadare Seestrasse 44 Medi Cornel : Bruno Viist  Von Herman Sud:  R Film der Zeit von Ole Olzen zw 5. Mich  | Gunnar Tolnaes  Vorführung 6 und 8  1,200 10 Im Ouch; M -  nese-Tneater. 7%: Gaslap. 6 Fridde.«Wilhelmat, Th.  Das Vroimäderlaaas.  Wathalla-Theater. 7!/z Uhr: Augyst d. Starke  Walter Steiner » Minna Reverelly  und das ro. eating nD ogramm. Kapolls Dirk  Alexanderstrasge 41 Aiezandereias | Vornahmoter Barteirieh! - Tre'fpunkt der Sportwelt!  Erstklaszige Sol:sten-Kapelie Fe Sera a  7, ten Ner Tro0kalem. 1. Gute Weine. Vorzügliche Küche Cc: no Tiaater! Ab 4 Uhr: Nachmittags-Konzerte.  wi EEE  dhe eker Zia FEnnEaN Angolbrucke  Drei (olleTage  0a altandget ) Veron | Geer | Heppner  POI  Inder Hauptrolle  Ro: Porten  Bequema Zahlweise. Lindenstr. 106, Il, Etage (:]  zügiger Rontenslear|, 5  a ITn (TSE CRE inanvernehmen, den Zus hren von EILEMEUBEN  . PR ME EREEIE Fm 200 Arbeiterinnen  "Gori für Gleftrofenit mcd Giementeban! rtaur Dm Dara  1. b. S.- Verlin S 14, Dresd2ner Straße 109.| af adrie ergor-Danm  „Vener Beruf! Grprehsoher "Mascbinen»  "| Zeichner durch die jehigen Verhältnisse gezwungen ist, fich  Vorreißer| u  Montage 2 Mentagce für Clentonstruttionen, selost- | fehlosser ) ständige, EN Ardeiter, fuchen | 4 | ne ga für Kesselschmiede und 2 Kessel vmiede  Braß & Serislet,  Grof t0e 33.58.  Schloffer, Dreher); = Ghmiede  1 exfahreuen Werkzeugschlosser, Wem Efowettefaheiten eber  MEINE ijh. Watch erpr-Domn Selöständiger Monis 7"  für Lido und Künzetantagen gesucht.  esielung in den Vormitiogssunden.  Vertreter, te q Hauszverwaltung, Kurfürstenstr raße 112, ]  8 e "uten Seiden Ü Wi !erinnen|  SchloSSeriehninze suchen „ret & „Go.  Maurer, Rohrie zer, Gteifer  für Ka alhati en j0;0rt gesucht  fteitt sofort ein  Mun.(aarikte ger-Bamm vbinai Beton.» und »u209, Must  Port 3 Geseunten = Zeicnerlehrlinge Aimmeritrae 94.  wo.den 2N sich zu melden. Zy Mäd; 4 sch“ittlich. Nenenhurger Straße 16.  - iD Ziele Siet rte Schlosser fucht Hilfsihlefser, Notar venschloffer, TEE Verkäufern [Bili 9 ee ee maun NSRRER; Tronsporiarbeite, 802008 GER] 3 Lansbauriche 63er LaujmädGen nd W-da) or uc verlangt R NT „anrstahür erin g, „Jeid-Frgsimagen“ Attiengeselliccaft » Ebd gebn tum KS 6 Verlin- RE Wette Köesh.  en  VergeiSen  mie? vin n  Belt ie  mehrete 14» bis 17jährig verlangt.  AEG 83 3parallche At Ing da Fatkn  30 12200 Grenstein & 8002), Kelhar Kappel Att zu-GeW.3 al € 01200 Brunnenstraße 107a, Loko:netivfebrik Nowawes.  5017200  42  Weldungen um ürbeieranna. medio.  jEvgebrecht Q Schumann, VerlinePant.w, € Quizestraße 27/46 >  Zu melden dein Bföxtrer. Tor 4. | Verordnung Adee Srotmenge und Brotpreise sowie den Fortfall der Zusatzbrotkarten. Mosenttal- Sitia Hal rand dar S4 38, und folgende der Reihbgetroideerdnang für [am ben N is! bie € dn Da a: ua" ie E a KEIN: CEE) [MM elainerd 00.000. ER 1s8 en ix. GerhBeriin aeabei| eben Ne | awer re Fachmann Gai etiediet Cob. unser de . u rt Wriitet 1, 88.8, 8 unh, Nriifel TI, € 3,der Berocbrang des Meo Borchers, %; - (ter wnverge11 er Bruder, der Ü te10 fühler nE | efteniani 6 pachten wt vom 9. Februar 1917 werden wie folgt geändert: == Billardstraße 8, 7, vorhanden. H ERUNTSEH! ann Karl Röse'er En Gi vil enhen Wilts, Inhaber des Ei ernen Fren:e3 18. Klasse, ' 4  '"Demges His um 10, Janvar 1910 die über ] Im leisten Edwwert: y FEN IKUIUREN R „en 8 | Deine untröstlien Eitern und Thwestern, Zi GU Ba DIH Reh 7 an, ein03 Leinen und ein eins offen ; EE En Diffe 3E 30 6 MÜ: gerieten Bötiherschen Fasthause hir MIE Zee Es Md erkmeister, Pg UE FP 9. riitel 1, PR Abiah a erhält fomende Befun Weib SNeatl.h meisleien ve €: wahren m Rer nad Mee nen Herrmann» Litas Brot wicht von 2 8 VerIreltt werben. dochiet werden. Die Yahthedine 11 umfien4 gute| in Ie 4%. Merwort, ungen liegen vom Li 3 4 E WUrguinknbe aa. ersteigen: (35 EIE une FNEESILCK wg Aw Kohienplatz 0 MO 8 13 3: | KReddufh, d. H. Nevember 1918, „9 X Ii a R mE) „Wazen, jm Sei! 2m 200 (Er Der Jandvorsteher. N Ders vo. Grain er pumpen  phäfs in Le5 4 dürfen Buchan wir Febei € ieh, zlwm: 0196865 & Bange 8,  “ Wutensee- Beule Behalt,  und Ve Rogitratvererdaung vom! M. Geptembir 1018 über Broimeng:  „ausgehoben. ' '“ v EEE “ E ERB EI) EE) MSIE a ; "9 imkehr! I : Edi m Willy Ett I] * 36. Fete mE : be ils SO BLE a enter ngen 8 6 Zir EInquErfierung! Mi eneisti 1 Girl abtge  WP Babes  Boxlin, den 27. November 1018,  Diioma Ztütt und Kender. Magistrat. Lichtenberg, Nangmseieut, ee unt  | - .. Zusammenlegbar H-+> Bekanntmachung. kanu: mi Zmmeiaibeiten Kb x u egba  auen. einscht € Marmelade. eiae wern  Gemäß 45 ber Borordnung über Lebendmiticlkerten vom | Zaunege] Aft Szezepan'ak  B. Diiober 1918 wird für den Vemeindebezint der Stadt Berlin | Charlottenburg 9. heim „ke  Shimmi: T Wineuwerser-Romp.  ME R Ming) ind 81 der ke) Wohnbaracken ESS Sete zt 78 eiseiben Sinnen Id 5 Menmelads, - Dir Meiasenk | nes lieben guten Man» Sitte  Perbat 100 3. 187 des D des Gergeantei » nes, des en 7 Adsanitte 1. 79 und 81 find ner in den dreh ein| (07 100-200 Arb, =  Auohinarsgil: oiort zu zaufen geruch, jj Sermann Schmidt, »Berfan von Marmelade auf Mebendmittelkaxien 3 dug | Beben Gi D „zebra öllbermann | der Siadt Ver! Kanffabrik Berzer Danm/g aefanen om 12. uli Ml uu, 1 bi Feldbett, Kei T nebend, dem 30. Na» 1918 an der Somane. Aekerminan: pa na mene ae- Fee 30ndere Au gabe da als AuShi!! Num eint in unsern (iy mad, fiugo Steinberg verei:s vi. Lach verwandt und ais prakß- 4 Garten - keins Gonne 'voser Damm 77. tiSch be urden. Best.Nung Scunelistens find, ist die 6 (“ eriorderlich, da sonst Vorrat vergriffen. (HR haben die von aste €it, fl Zahnarzt  METZ Lindenthal Ackermann &Moths  * straße 2 | Berlin 017, Mühtenstrasse 31-33.  Fernsprecher: Alexander No. 525.  hel einer foldhen Berzöptrung der Lieserung it jedoch] 18126! n jz : Tierarzt pr. Hinz,  au Sr M [Aug ud 4 kaufen gezucht. R - | Cvonssreitraße 65. Gad 6,-- 11, Dezember magst rat Ofterien wit Lees an die „Richard Reiher "Dr. Pohl: Abteilung 8.50: Guissrinsinges Kanffadrik Berzer- Damm Hedwig! Reiher, Arzt. Saarkranfhit.,|  | “Auktionen | bei Nauen... an | > er between Me ZEUGE | Gel 17 381 Göldzewiane zus u GO00200 :.  „Versteigerung | rei. Serlteigerun | [7 oa Tem R a di en NE [GeIL | 4244 WE |: AOO OOO 1 jo des Am“sgerichts B: än Indu „4 “| 178s1 Calägow, bar ohne Abz.M.  7 ER |GE0D08 |) ===) SOO000 1 WER 1199039 SK Ea > PO OOO 1 Z20 000 1.  1 Amn || | |. SSE SiEN (ZUNE SUNG Wir Suchen Geld/Lose ei IN 3.30 Wwe de  [Sepe "4 FENEN 0 8m Mae een mn Repr | de 10 LoS8 "EEE 23 M. 33.60 "vs  Emi Ster, Ban 3665,| I 2a EE Betten zevBzuenen | Lud, Müller & Cv. Bertin Vi:  1 ; is AER (a enpier e M . ms. 8) Zo INR er „.. Groje Kübel? ENT ENLEN ! E eGK 5  “re em Tonnaberd, den 30, Novenber, vormittaas |“ T € h. + a kennen dantbar die gesey! veseäpte onmer ve 760 eria 00 Kermi Bamberg BD. Me Lfanbtozenen, Mean Srdrd ferie 175 Helaba ! . ewe Von obe Jede, Waite m Beers ae  großen Posten Möbel  «« Mahagoni - Salon, Ise, Ghlafzimmer, kompieite Küchen 5;  je ape dn PINO Zen ure) Zeppiche, Zewa madezar py v Sehen! Hausfrauen! Staunen! re  eer 2 Stethunt eÜLeN, || eer apen NIE Sa ? Der großen Nachfrage wegen nocchh  REESE Pie STEN Beld-Lolele ane) eus a aue Na Ni 2 ZE Wa diage  Hans Karl Gerztenberg, pan Beriin NO 43  Au?"/owoto. ud Tarotor. Verlin, Nov/idsrraßhe 2. 4-05 7 Nachlas=-Aut lon sar ewe beur zember] PiRIICDND, 1 GerchilMe „) m Berlin in Saale der Ihuliheiß-rauerei, Verzte zere y 0-gen, Sonnabend, vormittags 11 Uhr 060 -- 4%; " |Giettrische Anlagen Skönhanser Zer 36-38, DE Kourfürztenstrinze 12, 2 Treppen "WIE 60060 vreeaan 3, "i. OIS EIN [ider 21 Bever 1unen on %o.men vin Friedenau im Restaurant zur er ves pataten kuba ===== tige“ 4 Zimmer Möbel j Charlottenburg, Wallstr. 87." May'Fj Nmann, zue eige“ Rheinstraße Srolzezin mer. Schlafzimmer, Wehn- 400 00000 Wilh m 39.3, | I 8 Mitt dew allgemein als leistuvgbfidiad auerfaunten denz.mmer, Chaiseiongves, Sch: Vakuum-Wasch-Apparat  Kronen, Polsterzachen, kompl. Küche, xiele| 50000 I onae natratze ver |M „Das ileine ETG  ate ma arent Schränke vnd vi! anderes mehr. Edpar 4o:ep1 de idie'er Vorriel erer, NY Ta. 75 Pr03, Se! SED edereiten urn 2 Maos ats 12 = & Gröhte Sctonnng der Kunt en 1. ZE Eintritt freit Kein Kauf;  (and Ztärfewä/ne m. wirzubrinzen  Hauptgewinn  gSonnadens, 4, 30, November ds ? mehr, re teichie P rde Jordand Pronssiseher 'd m ietbieten4 gegen Lottorle-Blaochme? DEHN, wine M. DEN CE Mw 7. Deri Taanir  Ür. 331.  Freitag, 29. November 1918.  BildeStrei mauuscha ten  Vulautere Clemente im Berliner Sicerkeitsdienst.  Zehlreiche Vorfälle der leßten Toze haben das icergeitegefühl, das die Berliner Bevölkerung den Diann;Sasten des vom Polizeipräsidium ge- bildeten Sticherheitedienites entoegen- vrehte, fitark ex hüttert. Das trifft natürlic nicht auf die Mitglieder der Etzeismannshasten au, die ihrey Dienst ernst und gewissenhaft aus- !ben, sondern auf jene duntlen Existenzen, die ihre Einstellung in dea Sicherzeitsdienst zu un- gerechtfertigten Beschlagnahmen, u Raub und Plündexurg aller Art Jerußen. Töglich erscheinen jm Polizeipräsidium Leute. die auf diese Weise swer geschädigt worden sind. Bei der Einstellung der Manns>aften in den Eicherheitodienst ist die Leituna desselben natür- in erster Linie auf die Legitimation der Ber nden onarwiesen. Es kommen dafür Mi- I'tärpopiere, Arbeitsbücher ). in Betracht. ie und wo fol&e unberc&tiaterweise zu haben wissen alle die sehr wohl. die sie zu un- utercn Aweden benuben wollen. Die wider- ze*tliche Bescha/furo der äußerlihes Kenr- i: enenden weißen Armbinden ist natürlich 'o leicht. Es ift vorgekommen, deß Leute, neFdem fie eingekleidet und bewaf'net woren und die Binde erhalten hatten, sich niemals ieder bliden ließen und nun in Gemeinseaft mit Gleichgesinnten als - angebliche Eicherheits- wonn'haften Beshloanoymen und Plünderungen vornahmen. Mehrfah traten solche falschen Etreiimannschaften auß *  In Begleitung von Zivilisten  die fiH durh aefälshte Ausweise Veomte der Kriminalpolizei legitimierten, e „wilden“ Ei>erheitsmanns>aften shüchtern 7 Oyfer mindestens dur< Bedrohung mit den Waffen ein, ja, in einzelnen Föllen ist es ar vorgekommen, deß man sie zwane. sich mit erhobenen Särden folonge an die Wend zu bis die Plünderer mit der B-nte aboe en waren. In weniger krossen Fäller. sichh- die Räyber ihrem Unwesen dadurch einen in der Berechtioung zu geben, daß sie den hlenen zum Schnß einen Zettel über nam“ dem fie sich am nächsten Tage zu Vernehmung im Vrösidium im einem be- fimmten. Zimmer einzuinden hätten. Natür'H 2777 dort dann von her Sache nicht das geringste ent. Diese Mißstände find d-qu anoeken, das“ An- ' des Scherheitsdiensies onfs sHwerste zu igen, Es ift dringend notwendio, daß "m mit ellen zu Gebote fterenden Mitteln en oetreten wird, au< selbst dmm, wenn es fich dabei-um eine burcchgreifend« ti iation handeln sollte. 2  uf,  *  Gegen einen der Leiter des Sicherheits» dienstes, Seren Prinz, war der Verdacht ent» en, daß er fich der Unterschlozung Serdern f&u"'dia gemacht hätte, die zur Aus 3-%""ma der Löhnuno an die Mannschaften d« (ZEN "25 Bestimmt gewesen waren. Die rfufung ver Anaelegenkeit ergo. daß ein "er Mann. der fich den Namn Trinz zuge- *t hot. verschiedene unrechtmäßine Awtshand- en uwternommen bat, die ihm nicht zus mem. Eins Autymobilfabrt nach Kottbus. die dem "itktjoe Serx Pr. zur Rekoones3'erung d- Missetäters unternoäm, brochte Fine Auf "mq, Tr. selbst abb) in Verdocht, und er wurde mich yorfih-rochend- festnenemmen. Bis 27x völligen Anfklörung der Angeleacnheit ist Trim» von der AusfFuma seiner dienstlichen Ob nenheiten zurückgetreten,  Die drohend? Sungersnof.  ' Uerzfli&e Sachverständige über die Gesundheiteverhältnisse.  Auf Einlatung des Ministers Hirsch trat 77m Im Ministerium des Innern unter Vorsitz von Ministerialdirektor Kirchner zur Beratung der während der Demobilmachung und nach Friedeasschluß erforderlichen gesund- teitlihen Maßnahmen eine Versammlurg von en ärztlichen, hygienischen und son«  : Sachverstäntigen auf ' dem Gebiete der 2ncuröheitspftege zu'ommen. Es wurde +feTvestellt, daß info!pe des Nahrungsmungels 2:ib und Leben von Männern, Frauen und Kin- dea aufs tiefste gelitten hat. Noment- in den lep*en Monaten heben sich die G6- fundheitsverhältnisse von Tag zu Tag  er f6lectert, und es steht bei der Unzulänglic !1'! der diesjährigen Exnte'an Brotgetreide, Kar- [3  in und Biehsutter mit Bestimmtheit zu er- ey, daß unab'chbarer, nicht wiederoutzu- ender Schaden, ja, geradezueine Hun- ger not eintritt, wean nicht in allerkürzester die ausgiebigste Nahrungsmittel- und Fut- ittelzuführ aus dem Auslande einseßt.  Weihnachtepofiverlehr. Van 16. bis  ber tzeten im Paketverkehr ränkurgen ein. Pakete mit Wert- 5e werden zur Beförderung nur angeaom- , Rlich Barae!d, Wertpapiere, nden. Gold, Silber, Edelsteine u. dgl. ent- ha ten. Für Cie aleichen Tage werden dringende Petct- und Eilbestellungen von gewöh: Tateten nicht ongenommen. Zur T!herung der dü-*tichen Zusteliung und zur Ver. eidung von „«uzgen im Tostoer?chr ist die frühzei«» tive Aufl ieferung-der Veihnacbts!endun- 827“ notwenig, IAEA Eier Im eiri  2 di deverhaster Aufschrift verseßunen Dalketon eine | Anzahl von Awtszimmern vorhanden  Berlintr Morgenpost.  7 Aufscheift beizulegen und auf der detauischrift den Ab/ender anzugeben. Baie Bosräutungen im Briess Postkarten, Drucsachen- und Zeltungsrerkehr rech dem nichtfeindlichen Auslande sind aufge- oben worden. Es bleiben nur noch besiehen die Veftimmunden, wonach Briese nad) dem Ausand offen außgelicfert werden müssen, und Brief- sendungen (Postkorten und Drutsachen) oußes in deutscher nur in den, für den Briesverkehzr mit dem Auslarde bieher zegelossenen sremden Spea- el ein dürfen. deR Raten an die Angehörigen der Osiheere können wieder ausgeliefert wer- ben. Falsch verstandene und unrichtige Zei- tungsnachrichten haben Stodungen eintzeiea lassen, die von den Beteiligten im fernen Osten schmerzlich empfunden wurden.  Serliner  Ileuigkeifen  Berlin in Erwartung der Sol>aten.  Die Hälfte der Schulen als Quartier eingerichtet.  Die Vorbereitungen zum Empfang der aus dem Felde heimkehrenden Soldaten werden vom Berliner Magistrat, der Hand in Hand mit der Kommandantur arbeitet, un-  ausgeseht betrieben.  Das Brandenburger Tor erhält einen ein- fachen Schmu aus Tannengrün. Auch der tariser Plaß wird Aesemü tt. Masten mit  jnen werden aufgestellt. In den Vororten tsUn, Srepiow, Lidstenberg, Pankow usw. werden Ehrenpforten erbaut.  Jeder in Berlin aine „Soldat erhält zunächst eine warme it, die is RE Be des Vaterländische Frauenver- ein verabfolgt. Diese Einrieturg gitt besonders für die auf der Durchreise befindlichen Soldaten. Wer in Veriin bleist, hier aber keins <n13g t, kommt in eine der Berliner Schulen. Bisher dat: der Magistrat die Hälfte der sädtifeen Sculen zur Verfügung gesteät, von denen ein  er Zeil fertig eingeritet und au shon legt ist. Beamte des Magistrats und der Kom- mandantur so:gen dort für Ordnung. Jeder  ist in eit Raum untergebracht, |wopp dog ordentliche Lagerstätte und erzält die  |-3 Ausfkünf ie Urbeitsstellen bezw. die Beine id. auf großen „Blatoien uitrgebrachten Eun  sen“ füc die in den Echulen Bird won der Basen, isung be ird ji. 49 wil Der Mogisirat auch die großen Cale 16i Pant der Mopistzet muß die Bußen Ci Behelf bleibt“ die Einquartierung in Bürverqwvar- tieren. Die Meldungen aus der Bürgerschaft sind in der lezten recht rei Cynnmn Besondere igfei in der tine ng der Soldaten hat Gpandau, weil hier immer sehr viel Mi!itär in „Garniron 1og. Man Hat dort sämtliche EHulen für die Eoldaten ein- erichtet und alle. Säle beschlagnahmt. Auch die jälitärwerkstätten hoben große Räume zur Ber» fügmma gestellt. Nimmt man die Kasernen hin- zu, so ist Spandau jeßt in der Lage, 35 000 Mann unterzubringen.  Heute 9-Uhr-Lokalschluß! Amtlich wurde gestern bekanntgegeben: „Um den vielfachen Zweifeln über den Zeitpunkt des Eintritts der  | Polizeistunde zu begegnen, sei darauf hingewie- fen, daß eine Verordnung stets sofort in Kraft tritt, wenn kein besonderer Zeitpunkt angegeben ist. Um in die'em Falle der Bevölkerung den Uebergang zu erleich: ern, soll nichts dagegen ein-  jet werden, wenn erst am 29. d. M. die neue Polizeistunde in Kraft tritt.“  Die unabhä! jiervon von dem Rohlenver- bond Groß Berl ema brn Einschhrän- fungsmaßrahmen zur ARohlen-  exsparais treten, wie nurmmchr emtlich mit- jetei:t wird, mergen (Sornabend) in Kraft. Die  öffentlichung der betrcifenden Vekarmtmechun- gen erfolgt im hew.iven Reichsanze'ger.  Die fr! € Kaiserin nach Holland ab- gereist. Wie uns FRE DRT ELE ap ird, hat die 3 in gestern nocht von der Station iUpart aus Potodam im S>laf-  waven verlassen, um nach Holland zu reisen. Sie war nur von dem Volkobeaustragten Molken« buhr und der Hofdcme Gräfin v. Keller begleitet. Die Zukunft ter Pe:tdawer Schlösser. Die Verwendung der Schlösser in Votsdam be- schäftigte in einer Sißung den großen Rat des A.- u. S.+Rates Potsdam, Man hot ver, alle bisherigen Schenswürdigkciten in Potsdom ousrectzuerhalten und alfo auch die dae Be» sichtigung ich geweienen Cäle, Gemödch'r und Räumlichkeiten in den Schlössern weiter defür freizulosien, um dem Fremdenverkehr in feiner Weiss entgegenzuwirken. Dagegcn wer» den die bisherinen Wohnräume und die zu den S6löfern achörigen Wirts>afteoebäude für öffentliche Zwede und für die Wehnyngsfür- sorae in Anfpruch genomm- Das Stadt- Tchlof foll hei der "' 18 keit der Rote Hansräume für die städtische Verwaltung in An'pruch q-nommen werden; ie t büro-rliche gerStodt lung hat fü:  en. Fraktion“ der erordnete  m Deivali Stadtverordy-t'nrer- ben, den Maniirat zu  en, sä'euntost Maß»: zu Froffen vum Vehoroang des früheren Königithen SG! 1m). des "Eb'ofinarks des Gent» Sicdt* Ay der Voor! 9 my Haven  vewiglen. def des webett at KamaBon Mont Ver  vert werten 1m, neil im  Ein Millionen-Kon'urs. Die W. Wertheim G. m. b. H.  In der leß.en diesjährigen Schwurgerichts- periode, die demnäczst beginnt, wird außer meh- reren Mordprozesien auch der Zusammenbruch der W. Wertheim Warenhausge/ellscajt m. d. H. zur Verhandlung gelangen.  Angefiagt - ind dex Kaufmann Cohn, genannt Dounay, und der anz Rumpel, denen zur Last ge- als Geschäjisjühter der Geselschajt in  1912-1914 es unterlassen zu haben, rechtzeitig Bilanzen zu ziehen und die Erbifnung des Konkur/es anzumelden, jerner die Gläubiger der Gejellicha;t benachteiligt und die Bücher un- ordentlich gejührt zu haben. => Die Gesellichast wurde im Mai 1909 von Wolf Wertheim und dem Regierungsbaumeister a. D. Walter mit einem Stammtapital von einer Million Max gegründet. Ein Jahr später wurde das Kapital auf vier Millionen Mark erhöht. Der 5 wurde im Jahre 1914 eröfinet. Die Auldung foll 7790 000 Mark betrage: haben. Es waren über 2000 bevorech!igte Gläu- biger vorhanden, die etwa 3990 060 M- Forde- rungen angemeldet haben. Es ist eine Dividende von etwa 16 Prozent verteilt worden. => Sämt» lie Anteile* der Ge'cllschast bejanden sich im Besch des „Fürstenkonzerns*, dessen Finanz. ge'<äfte die Palästinabank erlediat« Die Bank hatte ein Guihaben von 10% - Millionen gegen die W. Wertheim G. m. b. s, - Das Gut- haben ist in den “Büchern oe:öscht worden, nac Annahme der Stoatsanwaitshaft zu unrechht. da nach ihrer Ansicht ein rechtöverbi liches Abkommen über den Verzicht auf  rderung niht zustawde orfommen sei.  Von  in Verteidigern der Angeklagten, Rechtsanwalt  Grünspag und Instizrat GottiEal!, wird der Es  goventeifige Starvpunkt vertreten. die Verhand/uagen mehrere Tage *  Das Brogramm der „Strofrechtlichen Vereini- gung“, dir von Berliner Strofverteidigern ge- gründet worde ist, wurde in einer Versoumlurg, an der etwa kundert Rechtanwälte- teilnahmen, festgelegt. Die Vereinigung erstrebt: Gleic fsiellung des Verteidigers mit Nichtern und Staatsarwälten, Cinflußnahme auf die Reform der Strofprozehorerung und Stärkung des Vo!ks- vertrouens zur Rehtspf.eze durch tatkräftige Ab- wehr etwaiger- Uebergriffe der Amtsorgane. In den Vorstand wurden gewählt die Rechtganwälte Bahn, L. Bendix, Dr. Großmann, Iu%-rat Dr. Lewinsohn, Dr. Jos. Loewe, Dr. Zul. 8a, 1, Niütbell, Dr. Kurt Pincus, Dr. Puppe, Dr. Schwindt und Justizrat Dr. Werthauer.  Schweres Eisenbahuunglüd bei Baumschalenweg.  Acht Streeenarbeiter 16.  Gestern nachmitteg zwischen vier und fünf Uhr ereignete sich auf der E:rede Treptow- Baumschulenweg ein schweres Eisenbahn- unglüd, bei dem acht von zwölf Stre>enarbei- tern das Leben verloren.  find für esehen.  Die zum Teil erst vor kurzem aus dem Kriege in die Heimat zurücgclehrten Arbeiter befanden fich auf 1 der Etre>e Berlin--  Kottbus, eiwa einen Kilometer vor der Station Baumschulenweg. Wie üblich, war de Kolonne ein Aufpasser beigegeben, der bei dem Herannahen von Zügen Warnungssignele geben folite Sald halb fünf Uhr nahte von Trepiow her der um 3 Uhr 40 Minuten vom Görlißer Bahnhof abgegangene Vordrt- ug. Der Aufpasser behauptet zwar, en rechtzeitig bemerkt und das Signal richtig gegeben zu haben; aber ob nun die Arbeiter das Sianal überhört haben oder ob der- Soll durch den Wind abgeleitet worden ist => genug, plötlich erschien der Zug dicht vor ihnen. Da nun der Wind den vor der Wioschine behindliten Rauch niederdrückte, war es dem Lokomotivführer richt möglich. die Ar» beiter zu bemerken. Er sah sie erst im lekten Augenblis dicht vor sich. Er versyehte zwar, zu bremsen, doc< war es shon zu spöt. Die Loko- motive und die vordersten Wagen rollten über die acht no< auf dem Gleise befindlichen Ar- beiter hinweg und töteten sie auf der Stole. Die Getöteten sind der Rottenführer Brumm und die Arbeier Mertins und Sawakki aus Baumschnlenweg, der Arbeiter Molden hauer aus Treptow, Hensel cs Norföl und Karl Lange, Engelmann und Feier- abend aus Berlin. Die Untersuchung der Schuldfrage wurde so!ort eingeleitet.  Die Berliner Streiks teilweise beendet.  Die ständigen Arbeiter der Siemen werk' werden heute die Arbeit wieder auf- nehmen" Nach Verdhendlurgen mit den zustän-  dien gewerkschaftlichen Stellen und der Re- gierung ist ein Ue“ereinkommen zustande gekom. men, das die allcemeine Einführung der acht- ständigen Arbeits2cit und Lohnerhöhungen bis zu 16 pCt. vorsieht. Bri den anderen großen Firmen s&weben vocchh Berhand!ungen, deren Etond aber ebenfalls die by!dige Wiederauf- nahme der Arleit erhoffen läßt,  Der Arbeiterrat d/x Firma Far! Flohr, Chausseestr. 35, ertucht urs um die Mitteilnno, doß die von uns om Miltwoch obracht» M; duno, die Arbeiter der Firma befänden sich im Etreik, nicht zutrifft.  Für die sportliche Vetäticzuno der heim. Fohronden ">iener. Die Deutsche Eport- x Athletik '-det die Vertreter oühnidein "treivenbe: «Verkände  vie 6 Uhr va&wittaos im Geschäft» zimmer der Deutsen Svortbehörde. Berlin  jegelstr. 3, 1, uf der Tagesoxdnung steht die Be un/erer heimkehrenden Krieger, 104) bei der Yohne verbleibenden Zahrknge 96--09. mit Leivesüburgen ailer Art, Nach Fühlungnahme mit beteilioten Stolfey besteht für ein dringendes Bedürf; x [90 igen Anfnehme der größte Cile geboten. D. > Erheinen eines, Ver» treters des Vollzugsrats" ist fest zugesagt.  Der Spozt - Club Giegsrich 60 veranstaliet heute einen öffentlichen Heberab in seint Alublokal, R. , No: die Kibmitgt! . Hehn; I. A. Steindox und K, Belling.  Theater, Kunst. WisSernzehalt:  Kein mung dr  „Wilhelm Telt“ in der Voll?bil Stü eines Modernen hat- die dieser Toge mit so!< zündender Kraft aus: fprodhea, wie Schillers brousender Freihei fantg vom Echweizer EGüßen Wilhelm: Tell. Immer wieder schlagen Worte an unf:x Ohr, die das Innerste heutiger Seele in erzittern machen. Welch ein Auserstehunosfest härie da  eine wirksome Aufführung dieses lebendigen Dramas werden könnet.  dessen kamen wir in der Volksbühne über ziemlich f Wirkungen kaum hinweg. Sioß  Apfe/schußszene, ob! in deren edergube einzelnes zu bemi wäre, dank des ausgezeichnet kontrasiierten Sp von Kanßler und Lettinger (Tel und Geßler) zu ihrer 2! end-erhebenden Wir- kung, Woran lag aber das mitunter reißt störende Verfogen? IH glaube, vox ellem an der günzlich verfehlten dekorativen Ausstattu:. Was für die. Welt s>emenhaster. Abstr und Vistienen eines Zmmerm/maschen „Me richtig oder jedensalls verte; das Aufbauen einer halb-irrcalen Wel: in kub seen Klößen und primiti: TER,  eas  mußte gegenüber einer Dichtung die Erdgeruß und Uv-  und Naturhaftiakeit, Lebenswärme mittebarkeit verlanat, sich els 6,  läng'ic< erweisen. Man kom n1 Das spielte sim ab wie in ei: lardscaft. Und selbst die Mensen von unserem Fle Und sebst die M: « En kaun  Fl< ven unserem Fleich ne Blut ven un'erem Blut zu fein, Wie fert ober aaß Kayfßl der die Sauptrolle spie führen? Da war es ja unmöglich, |; in der Han.d zu haben. Für sich selb: woh! einstehen und hatte prachtzolle Momente (nur zu norddeut'<)), . :jt“ «6er Beheuöfcten sich fast nur die Damen: Hofer, Dietrich, Fehdmerx und Eondzos>. F. S8. * Frieden in den Berliner Thectern. Verhandlungen zwischen dem Verband der B liner Bühnenleiter und der Genossenschajt Dei s&3r Bühnenengehöriger haben zu dem erfreus lichen Erpebnis einer Einigung über alle Etreit- Punkte geführt, Beide Teiie haben mit Rü&icht auf den Einst dex Zeit und im Interesse fried- liben Zusomrn-narbeitens in der Zukunft weite gebende Zyoztändrisse gemacht. Beide Ta  haben sich zu den gemactten Z; fo eher verstanden, als gerade d! 3 Befoldetea dirr< das Atkemmen im weis  gewahrt worden sind.  E07 seligen B; n Con 3  heater, 1 Dezember, ten Preisen.  Preußiscchh-Süddeutsch? 3. Bless, 17. Ziehungen,  me Grm mittag 80 Ziehm  Rloffenloiterie.  tag, 28, Roverbtr,  fielen folgendy  169603 103095 120832 21 140973 1s1445 196s81 1821s3 183179 163s04  399 367 99s6 13377 18437 19611 22792 -28230 7 38s2) 42328 48330 4:  1s2948 188830 139321 138271 27s117 1s5174 179908 178s11 1 202s43 202s36 204703 208725 14097 213618 220437 222040 231069  der Rehmitte Wrditte Gewinne  10000 21.2 202415 20708. 9000 M4 39:10 40208.  0913 111442 130910 1s1842 1s7027 1373  371 197832, 188900 198834 20:303 206908 790 210209 217438 213810 21101 2018  7693 98184 1007 170000 19s397 1  |  Das Auge d:s Buddha.  Roman von Friedrich Iacobjen.  (40. Fortfehung,) Nach der Rücsprahe mit Parker wollte Lottchen das STisf zur Heimfahrt benußea, und Jochen mochte  Kacdrun verboten,"  mit den Pferden durh den Wald reiten. Es rauste sie vor der Duntelheit zwischen den Baumriesen, sie ehnie sic) nach ihrer stillen Farm, wenn das auch ein Dach war, unter dem einsame Frauen sihen, während der Mann seinen Ge Jäften nachgeht oder auf der Fährte von Bären und Wölsen oder vielleicht auf der Spur schöner Weiber. =>  Und da kam der Zug angerollt. Er kroch aus dem Gebirge hervor wie ein f.uershnaubznder Drache, der auf Beute ausgeht und '!nheit in seinem gepanzerten Lelbe birgt; er füllte die w: Salle mit den Dampfwolken, die aus seinem Rachen quollen -.:d schrie gelleude Töne ia die Lust, als ob er auf die ganze Welt mit ihren Sorgen und ihrer Torheit pfeifen wolte.  Lottchen hatte sic) hinter einen Pfeiler gedrüt und be» obachtete das Aussteigen der wenigen (Fahrgäe, Sie en delte den alten „Parker und wollte auf ihn zugehen, aber dann zucte ihr Fuß unwillkürlich zurüc, und sie tastete mit der Hand nach einer Stüße.  Dicht neben ihr, fast zum Greifen nah, stieg Ulrich aus  der ersten Klasse und reichte sein? Hand einer Dame, die sich leicht auf ihn stühte und mit süßem Lächeln für den Ritter- dienst dankie. Sie hatte den Schleier zurückgeschlagen, und Lottchen erkannte deutlich das Gesicht => es war Zudica, anz so, wi? sie im Bilde auf dem Schreibtisch ihres Gatten fand, nur hundertmal schöner und liebreizender, denn der Maler hatte wohl die Züge wiedergeben können, aber das warme Leben war in seinem Pinsel stecken geblieben und kam erst vor den eifersüchtigen Bli&en der Lauscherin zur Entfoltung.  Die beiden gingen langsam den Bahnsteig entlang und schlugen die Richtung ncH dem Parkerschen Gasthof ein; Ulrich reichte seiner Begleiterin den Arm und unterhielt fich eisig mit ihr; fein? Stimme kleng deutlich herüber und hatte einen fröhlichen Klang =- dann wurde sie allmählich schwächer, und zuleht zerscnitt ein gellender Pfiff der Lo» komotive den lezten Laut.  Lottchen hatte bis zu diesem Augenbli> ihr Verste> nicht verlassen: jeht ging sie langsam mit müden Schritten  auf einem Seitenweg zum Flußufer hinunter, wo der Ten- nesseedampfer zum ersten Viale läutete. ==  Die junge Frau betrat das Verde>, sehte sich stil auf eine Bank und jah in das graue Wasser,  Gewiß =“ um eine Entführung, um ein romantisches Abenteuer handelte es sich hier nicht; Judica war jedenfalls auf dem Wege zu iheem Gatten, wenngleich das Blodhaus im Urwalde tein Ploz für eine verwöhnte Dame sein konnte. Cs war sogar möglich, daß ihr Zusammentreffen mit Ulric) auf einem Zufall berichte, aber Lottchen war nicht geneizt, daran zu glauben; es dünkte sie in dieser trüben Stunde wahrscheinlicjer, daß Ulrih naß Neuyork gereist war, um mit seiner früheren Liebe zusamnestzuirejjen, und daß er sie «Nek zu ihrem Gatten als in seine eigene Nähe  rachte.  Was wird nicht alles für möglich gehalten, wenn Miß» trauen und Eifersucht ihre Flüsterjtimme erheben, und welche Möglichkeit wächst nicht unier solchen Umständen lowinen- artig zur Wahrscheinlichkeit und endlich zur Gewißheit!  Inzwischen läutete die Echiffsglc>e zum zweiten Male, und als die junge Frau aufblickie, sah sie ihren Gatten den Weg zum User hcrunterkommen. eilig, aber das war nicht die Hast des Mannes, der seinew Heim zustrebt, sondern er hatte sich natürlich verspätet, um so lange wie möglich die Gesellschhaft der schönen Frau zu jenießen == daß Zudica ihn nicht begleitete, schien selbstver- tändlich, denn das Ble>haus lag nicht am Flußufer, son» dern tief drinnen im Walde, und das Schiff konnte daher als Reisegelegenheit niht in Vetracht kommen.  Lottchen regie sich nicht von ihrem Plaß- Sie blite kaum auf, sendern beschäftigte sich eifrig mit ihrei Gepäd und hatte daher keine Hand frei, ais er plößlich neben ihr stand und sie mit jenem Erstaunen ansprach, das in jeder Ehe eine vieldeulige Zärbung haben kann.  „Mein Himmel, Shay, wo kommst Du denn her? Du konntest doch unmöglich wissen ==“  Das Schloß der Handtasche wollte gar nicht ein- schnappen; Lottchen arbeitete so eifrig daran, daß ihr die Röte ins Gesicht sieg.  „Nein, wissen koante ich es freilich nicht; Du host ja kein einziges Mal geschrieben.“  Nun lachte er verlegen.  „Wegen der paar Tage, Kind!“  „Natürlich, Dir sind sie wohl schnell genug hingegangen. I< selbst langweilte mich ein bißchen und habe daher einen Ausflug noch Sichem uniernommen.“  Uirich säwieg, Daß seine Frau beleidigt war, konnte ja ein Blinder merken, und er tat daher das Klügste, was unter solchen Umständen geschehen kann =- er seßie sich still auf einen Baumwolleasac> und zündete eine Zigarre an.  Lottchen erössnete zuerst den Feldzug.  „Vie ist es denn geworden mit Deinem Freunde aus Bremen? Hatte er ein paar Tabaksplantagen für Dich in der Zasche?“  Er war allein und ging |  :  „N=-ein,“ sagte Ulich zd;  , „es ist nichts Hamit, 7“-at bleiven müsen, leid.“  Wir werden wohl auf der cin); und dos tut mir eigentlic) Deine „Barum meineiwegent“  "„Nun, Du hast doch oft genug über die große Einsam« keit geflagt.“  „Oh,“ entgegnete Lottchen spiz „bei uns daheim war auch kein Nummelplaß. Ueberdies ist es gar nicht so schlimm mit der Einsamkeit, der ganze Waid wimmeit von Tage« dieben, wir können nächstens eine Bar auftun.“  Wenn er jeht nicht Farb. bekannte, dann war sein Ge- wissen so unsauber wie der lehmgelbe Fluß, den sie jezt hinabdompfien, und so voll von Geheimnissen wie der Ur- wald an seinen Ufern; aber er schi.n die Bemerkung gar nicht gehört zu haben, sondern er starrte vor sic) hin und zählte zuleßt den Inhalt seiner Briestasche.  'So kamen sie zuleßt an die Stelle, wo das Schindel- dach ihrer Heimat herüberwinkie, und über diesem Dach stand ein schweres dunkles Gewölk, wie es nach s: anigen Tagen heraufzusteigen pflegt. und die Rätsel der nseder« sinkenden Nacht in seinem Schoße birgt, =>  Achtzehntes Kaptizel,  Das Gewölk brachte Sturm.  John Perry hatte sich den ganzen Tag in Begleitung seines getreuen Hannibal auf der Fährte eines Bären herumgetrieben, aber er war niht zum Schuß gekommen und kehrte abends etwas mißmutig in sein Blochaus zurüct.  „Es ist heute wie behext,“ sagte er zu dem Diener. „It Dir vielleicht ein altes Weib begegnet, das im Urwald Lese- holz sammelt?“ ;  'Die Sinne des Aethiopiers waren fo scharf wie ein Rasiermesser; er schüttelte den Kopf und sog die Luft ein.  „Hannibal niz gesehen, aber gerocen. Irgendwo Lager« feuer jein und Jäger, die Bär schi:ßen. Viel zu viel Kugeln für armen Grisly.“  bat?“ „Hannjbal nix trinken, Master.“  „Gut, dann bereite dos Abendbrot und kriech' in Deinen  Bau. Morgen wollen wir das Versäumte nachholen.“ Dieser „Bau“ war die etwa fünfzig Schritt vom Vlckhaus entfernte Bretterbude, in der Hannibal sein Heim aufge- schlagen hatte. Obwohl der Mohr eine Vertrauensstellung bei feinem. Herrn einnahm, wäre es diesem doch niemals ein« gefollen, den Ehlafraum mit ihm zu teilen, denn dafür war Mister Perry shon zu sehr Amerikaner geworden. Allerdings besaß das Blockhaus einen kleinen Bedenraum, zu dem man mittels einer Leiter gelangen konnte, aber der riesige Afrie kaner hatte den Schritt des Nilpferds, und John Perry liebte nach den Anstrengungen des Tages die ungestörte Nachtruhe, (Fortseuno folo!  annahme durch unsere ain Kopf des Heuptbliaties verweichneien GeschiftsSielien  Anzeigen mit Kennzeichen 20 P1.. ainschl Portatreur Ueberzendung dar Antworten 50 Plenny  Beein  Neonderit:, 5.  ebenfalls | 1, Edis  ie [zu vertaustt, Up. 80 Ui  . |als. Tranienpur,  Tü jmtre 83 enfahe Ars 4 aa Sosse, Einr.he  än  | - M u ds kerie Fried«nar | 6-7  VG amenfelseren  |1a 68 Weite 58. [t8at36 60 M. Rino. 421“, Vestamt 54, D-  Hape Besen. 14 12.  Minen D  (3.2 erfaufe 7 Series ie Se Ge  Obit,, . |. Gemüisegeiaäft „derfauk Veipiftr, 42,  Friseurgeschäft kaufen evtl. Leden m.  “a Lederwaren, |  Materleitern- „ V: verh. Ruch. 30  >| !unden verfoaje zu billigen Ei9Ex«  in | Bofichigung v. Mägeres bei [ara a. 4 0o1mannstr.18, S.  ie  .» | mit Va.röte verk. Didi  Kueiliere:hä, 5, Kinderwage?  Bettstelle einen vermsFE Gesättt-| mi1 Deahen Et 86 : 65, R  19.88, | a:0t, oreße Epie.:dose vert F Eu we Bleibe Deroh: 51 19 in Voile, Seide.Crepe! de hne, Walchseide usm. 3Ire 5. Blüschm | ihwarz. Bitte tauft  ein  Dasske, Addis ohe 28, Ruhe H7!.  EEA inf) 2D. M. 13040“ Uüstein« |Pietenbauer, Wei Jais, 86  wegen  e* E  enb | „T Eujasser Str, A, *  Due, CHE  vent  GE dE ee  hon "Wepehr IMD  ). Reptubegener| 0.  Trepiow- Gra kitr. 4. Sti, oE  W Velzaarnituren?  Sund buen mn Kirschwasser,  md 3 von Friedrich. Ea Rn 179  Schü Buppenwai Soffrone zu zwau« | S&lesinger,  aer Stroße 8.  ranken 129: stuhl * g6t „erhalten, idweri veilaust Matepti,  0  Ueberdardinen,  zo, & 36, Let:pede, Seis|  Felle 25. Nubdaum-Stu: met,  45  Buppenwagen, Voppe. Beeten mh er  Zr Eatehte),  Federbetten, a braucte, dert. ebnen  E&.ois|  iv. 13 ; 18,86 Bol-| EStettine: Sir, 65,  4 Radtke EBeielI, Kinderdrahtbeit, 1; Sereid  woh Ember Linde, ingermaschine- | >=  enlhnen 4 vertrelt Miho CB (Roten  [era tener 27 | zerwogen iF zu verlaufen 0 Grohe, Samariiet-|  9). ? „Dist Du schon über der Whiskyflasche gewesen, Hannk«  | [“ 2 E »  E [  GAERNE wer ader WUNDT  PREN IEE Mi  Sudeten en ah  part Zither“ 2d Zylepton, tn, EIN en  M GEE Bi  w., Rr6die, u. ec Weteit  ie „R Erpe  beri steo  „iE "ie RENE  .„.| ee I Beu,  2aude zu. vergeben. Deen | Beereburger Er, 6. 3  Daaszauteihin 1,  wi Mein] ie  u HE 0% Sazonie,  [eine REB: | HauSreinicung zu ve ium 1. Dezentes,  aej. |Ireße It.  je Mea . | 2ät1  GRWBEnSTTENT ZT  LEN "ol  manantahe 22, pariert  INE  aud "an Eng  wei, del BAR 3 Rei  Wd 06 mit fad: DEE  teien | Theater, Behrenstrai  6s0. Damen atträpe  R 5, a  enn 166. eder a.  Nh NEUE eb:  2008 Wetten bear  naäe.. L| für Kitende Siedang Wuche vet. [ber f  Gate  N  eie ee ian  x eiddersehen igen, auh  enfant 1: Rihs  6 Ar Heirat an einfache Zeiegt ane bis 30, Fei  Thomas Brider Str, 35. ." enhite | =< deni S4nelle  Eezell  Eieie Beraten  su!  SIEHE  ( Mor0r1an 220e es  dm Sertendwunscht We juten | 2mwot du  , Seiln| VBertäuferinnen  N e? eam Ee |C hermark: JD,  Fe 8 a obnung obus Erm nen TE DE 30! Soze bemer mir Btine 1  7000 Bermög,, heiratet 59 (muy Vrivat, Bacher, 0  (0, Retie Dame in enien  Tür« pest Di Beih  Troatvorl, Fate nR  Sn bouser Allee 114. Kassenerveblenien  Weh ree UEWEMERY  | ehmeun, ; Maitrts Anfändsgen, „7 | rte LITE (eu neng en jet  Zi: für Vepcgelen, Did.  DI wied ebene -|Srause, Tistier Sir. 61.  er 180 Bireits Tek Ray, Edinger Ete, Tem  Moien. fünge Tiere, Bea  Bertwtäiße Betitel. 111» Mog»  EN pe | ee  „ae aw ie LTT TNM  M KEES erneu.  en . a etnen  aer EHEN: ang Di wachten es pt EI EIN von "  Werlte, Datvensl 0 04 vorm dert |  „Ee  Sezlider Sit. 2  dambuiger Sr  - ata ocfomm, mit Fold-| wade Ar. 1191. Belob-|  DB 1.7Ei 2 atmet |S | veiübring "od. nochweif  wund, a "Mover, Klepander | furkbwrig, darn  eu] ZU Fit ehelen Uu  Berzapin 1  Jünder, | Vertäuserin ee nE wants  En Beitäuferin  treuhand  EN  zer Strohe 72 „Kon mug  Litt zung oerl  tobi, Stenoiyplsiin |  (Anfänoe:  zur Antdilie, verl, Spiels ., Große  fo. wut, Sander. Lilo  (ter vertämferT  ct | en ve: Wie 13.  A AinEaTograE Een Lchtige Kenrelieatn,  weite 88 (It" Bei" Bertauf  1, edu [von Büchern und Zeitschrifa 222 [ven Büchern und Zeitschr  Haue, hlofsc-Tchrlina x [1. per Crohn, Cühowir, 81.  IW 7  dmrätder, üpostel.| wut 4 Apotel| 37! eicdrich-| Bevorzugt je! Ausgänge | Mart. Kau: Aud für vers  USE El 1, Cher!  ved, ie de Fetefeheer KIM  (Wd Pameetae Rt  Libet, Ewin-mündert, ka  RTE Ber  iememänel an& am Keiien dewan«| WENT der e:4 am Kesien dewe  us Wei, . Beten, 2  De  SERN E Gusküntte DiE  Behreae|  It TALER <-162t, gute |T njeinzag * zur Gährung | Ket,  30, Cfserten „Wdi. 9804“  träne „ier vert. ws  "m ntrenen peg Reus Gfnhanfer Gir  7a di 18'3 wünit|  Beistand in allen Brezessen. |  ien auf Bahnbesen Kiel  a. Sristlhe  an die Deut &s  3 daft, Leim  RW 7, Mitteisit: 18. = - Stev-tnvistin  verlangt Rehttanwalt  Weit  auer Bel  Pure und Revier Di.debrandt, Utlandite.186 Se mdi, 16216).  Berfäuferiinen Zeuge  .. 'Ri Ee Re Dhiadiäng, 008, Uebere)  er nochoewiesen M 0 84: jevungen 510. Borspreden dim Boi tier: |?) "Bomäen:  = 198/8 Uhr bei Hon» [v?! "  Sötaäe und Izngtiere, Borel, Woißenste,  23) Kae 14 Taye alt,  Beier wal Stones Krie  T erteilt Sd Bithardt| Wü |  Hohren it SE; sch  8 Tumge Dömen eh32 Anh: .. 4 Enden  Arbeit „m ve nls fanf, Mhpenider Sit. B,  eefunde3s Mid&on besserer uft, 2-10 Menate, 7  ges 100 an (ow H 09 fa08t jean Oif unter M, 56 118307 idendäus: [Bgame 1610. dr  EIE Allee 323.  wien Epen  3 TERRE  WE Im  eint au dem, dem € shcinen der Ahnoner  RE Iams Va Ein  Noheleatr, auß für audeie  p ANWEN aa eau i Hong, B-sermannstr.| uE  invalide, Mutter tot. CY  = WährotGiner . | Srerrnfm schinen, Dobl. En vw. fauf:| Keton, Ke  Tg kei g4 1äsige Detettive De Hansreiniaung.  vc . Fe ephe 2r7 dern, (Darn, 3  9. "Botenlofs Rave] ng, RH er  LEZ GA (amterbosten ) kauf) Brüt-| 5 Ne Beriedinenn fa, Eteeitoten Einebm et, Genie  EEN Rether Sin Ei M Seen  e EE tte vers " 1,06 Dischewit |  Haysveiniornn  vornögt. Of. „Wol. 4s64 Mei [78.016 877  IE Ewa pdd Gch  euer, Wihelnt-Stol debe, Bh Stele  (an Horhs edit, Der  Meins Wurm ede verfauf Bucha Gde TERE  Domendelanotige 02748 späterer B's pasterten unt He UWMein-Fil. Sclest-  flotter, En  Waffen erh Biwien  4 ret as 0933, * Stenhnenten ven | 241 sere. a DI [aer Polzin, Andread-| ür 1. [37280  0 Bersten au dem dein Ürfegeinen des Annonce Jolgenden. Tage  ehriränTein x für“ ven Beikeuf für meine |Ge'&äste im Zentrum,Süd« „| wehen, und |  1u&t Zum Eu dm tis Deri Eintr. diu  Ter "ir Gee ee Ehe NE INE - „Lehrwätäen  DD vive  x werzeven BVerbagener  Lehrwäbten  WILLIS vettihule 8 wr wle iE "  . BRin  Syflettenfr«  ME ALI 7 KONG  bunditzohe, Fernweh | 860 (Neben-  6% "37 8 '% "au + N u R. 3]. Aufwärterin. A Alleimmädchem Ay Werkzeugmacher 1, Witwe: ue Mee Ge zimt 2a ze (finn Gundi auf. (10 nlze edeti, 1s0: Büro oder! IN x + aonfemmamun 9 97 Wu. Bez SING D008.0008. ea4387 Dr An für Lande: Wnietre Kue, Wied. Im un R aa % erin | Zude finden" ganzjährige V. Derfübzer 198 dad Eels) Servierüelt, 1908 und deze (in lang! m Kg EF vine wege: zurzer Str. T, Zei. 3 eite, Wepa | RE WIM: danger Etz. auS traufdige ie M 118 A | Bleiwung, 'wden zir eid Vorführer freie die des jtuSt Stetuna. veiwaut- me] “ Se Erfahrungen „Td TÄ allin Lppereiin, Boinger, >verietie Dat Seiite Nedins jaße ine Brie W8t, des eum Ze epier "Setideiurin neh, Hd Eee ERenN 1964 en » einen gelähmien „alien 3. Gffert, mit (Ins: “. Deren pön. abends 8 dia and «Bild. 'erbeis, Sp 1 Sreider ien Arbeiterin Wat Heruis 178 Miler, XD. Wile " Beeibbuis (Mowee 260 de 1 ia UnRelLE: 1) WE L2.081 1.5 << | aa ee tinerloen Sinans, fange Aran adf derm: aaunan SEE a m Gn 0 Wer E Wai Na Wig iE Diver T |E Eenierpnhern von Rag a "Verf. Dient | . Suche Aigeitte, 15. "e-bändige, [108 Juhi, Steziper Eig 68. RE 4s8 (Oraniene| Abenbeit4' zung. entwe» 80. Mae. iE mE 4 Arbesterine 46. juHt Stelle, ut Bie deradee 4 Iene | auhle del Roatr7 Muh TErlendart ... N, wera, Bb m g |. Neuman jenes, an: Regen vor, a «Be, emi 2 Rond 303 e robur her Tete. Bebeltei te Uni ne: GUS, a“ ate bnrümere fahne Unheng* dea ganzen [5e7!. Taut Bernhard Sanv-| Dimen Rette. Nei Zap dei Sebi Van! Rt I :. CM. Zihere: Sete I es 2307 |vergüte dei Sonireftebsäl, Sahnbose 36. REWE, 4 Zim Eanet Ot „3608 Us mur WET EREE ver | a Hela k Een eran aer wf Gäiel Tei |f Aentrim mbald m ehe Wi eeteele | Zankerlg TÜETeRRMESGER; X 1a: Beli hen. Gera | Eil Mlerandet,, 3 tindte:0'e Vente, verlangt. uw Corp; .. " GT feen Gad [Sotaag fie Orea EWE EITEN 7 ME M Ei hu we Sah Moher nnen EE GEIE Ea Bienitmäbeen 3 Deoimen ede er anvern| berg dder Bott Ritätie der gel: H Kückenm erventiden, für» Ketone heid ater [ng 8 Befierem. Safer. Er Be CE EW EEB ue NDEN ZEI Mini Buri [> 2206.25 wnn Geri, Wee Eig I Zabnebeo, Hovp:är 144.130, 113. ZUtrtoch | SE Eienködden vert Dien mäbbe | unge Fran GEE 3 | Sölle a Ed Cle a Nn Ein Jen: zg Ragen (ar Bi aet Ederee, ht BAR Romer, ie [2 aer DB Eh MGR |. Guan M nin en erh „| vente, EEE hd nie is pots ev. m, Sezviersränleis | 8: anna pmverläffige, drandentune | DD "Sel sauber, "lethig, Solis, daS R Göbiater | '3St „Eiellung im Sotet| SI dis. verlangt Dampfwäs | El. 4. rid-2 123, 9. tenen | ese tiges 1 aer.) Kriegs bescöbigter | [38 „Sielung im Piret Bilan Beans ie vn Gret Aufwärterin 3 EM See Eben joo Ol] (Beru! E& 461er) fuer Met Reher, aus aaf |f wen Naher ger EBE age Ganten 20m. ae eam, |f Te m |S fene et Bite EE EED DEM ebb. N 8; jeh 7ür ele Bil Bauder | ai Bendorf Mais GN EEE aS Er EMa naofrauen Si... (Win fr rb vs zie cs „olala Terim ide u-S viele Mor zaiad, "eule BieGewür. 5, 171 IKIT Aube, 3 Bofepfranen | eer IEA 24:22 j ' [bg * abe nären, EEE FEES LEUN Ü70 Dr. „Oils, Aüdo.-fädite Erm Aber Eb | u pu N M wt Criitie Seul en Bel eint m WERE ELN AFEIEEN EE Ewen Behle] Spuk e jal D 8 M Be dx ki ue Siem, facht Krauzier Braut, 5 2 vbeba. | Tf. .. Lm Dawid derel, Get 12a || ketgeren 41 Dort 2, KE Thiire „6, 28 uit Biätterin , | 246. Eltern fut Lehrstelle << FI ammai lle Elt-Moobit 188. per Keene, Btwer eben k DäSezeie TarwSfi, Tectower| Junge dome fufStätige un or! Fu Str. en. | Stuvermödhen, Stations- mi * EEN SEE | Gar IEEE == 2 er SHiämannufer 1 Hausmädhen, Reservemödse | 98 t .| idbrüde, Df. ve 4 "=" Blätierin ie Za | Zegfander I] fe] fütein Feunewigbräge, ORF '2unient. 131) 8er Urt. Olf. „FZ, Dal in Berlin fuzier Wee Wet. 1a EEN 10090“ nte ndaus" EodR.| Ot E12 wun 077 07 1770 00 40.50 n is Gtr (ehrte |Choristtenburd, 'FneeIed: [Maden Rat aste attes gdebarge . je nicht erfordert: Liniendraße, derienet: | Mechanikerlel Wen H 4405 Ieresreße Afwärterin Ar für Bere, adero| Säwestern. 2ebriäweiern, |12St Seba oS-bazer Eltern. M Sm dn; emit, DE fet. S [ofen Daußbalt. Guitr Sehn| Deren SNR IE NuHit, Bite Bib M-yrere X Mädchen 137 [0 aen "Berlin (EMS wären, Midi Böerlehrilva A tder-äl FEIN FEI äs, Beke |S Fuer, 12 Sude fol, für zin Mt EE zf Faun, | 14: a1et RIE eder 1. | = Stollondmäbehen, ? Deer ee Gender Dient EE Gofibte A Irivat vaherarbi naut Saft emen. Lemverhof, Hohen: | Verh we Bemalte verl. Bilde " 7 Bette ie EE kein 34 Fendel, Lindeno EREN u ETG terin eu nlen a iE haus Meter aer Reihe. 2nri00n | Dirt df 1Wnteneialen für hans, GE emeag 3. | Rosel daz Em SEES Mal: Bul Bin Hi | 2 MEAN LIEN u EEE fas a Bor teng me | möfer getn . xc hr bei Molkentin, aap O''. un: Et Übe| Tube Mitter einf Dyno ade 104. Kalt fut Mäden (+ allet, eintele| “| 9 8.2124 - . pat. Tenne) Gömide edu [Sat Me Schlüter» PORTIEREN verwalte mt "ud Mobb, Cesuär Beit Lad mehrere Dine wiese, | 12. eim „Dient | fer jenen? fr 1140* WIEN kao] 117 Nie iS nein 18 Braten 8 ae md morgens eeswh:. Mie lee men, Danie fa E81 Welt ai ihr SE EEGEtnh vw rs angt Spek, O0; Lin M * Unswarinns 0% 18:6, Viätrerin, drug belter Futscher fs Ü StallsHrei . jein Werd vfw.. GEE MLT 8 t | Weitenbenger Ei. 20. r 5 „„Sriegabeiea; 4] 96 Aaitrae Aufwärterin (208 Weiher GET einioe Sumde 1 mah du fr Auen EE Wars | Zave "vert. Kern, Griner Bear Mäler Reus ver mgt Granewalde Wy8. elt fahr abr föln, Weichse!stt. 30. u. 2 fet Werblieh Aufwärteiran „Sunves Mädchen 3 EB ebi! Kaiscrin-uauhar är Stunden ow|202 Zodnare ais wer Dome, FEU a0ee 133, are Setaue dr 1,1, 10. er. pa e Hias ence, Braafs Stönbeule Abwaichfran je Stönhaaiet eer ihderi 4 | 3, eder nh nere zt Krebs, ib. | Unter?owm, bei Sanbräberin. 1 = u eigen a nee Sedi 1 Sebndaniei then ÄHREN |, Nenner | Reif et Gaede vn Aer 184,11 eolat &, Beiftamet kr  Geieliae.| wr et bes Eredbeus [faer Ae 11. Mit mn Aleitf H mr I Dame 1s6: jej. - „Siriderinuen., Fron im, 4) mer-Dobrang it it - Minmonäherin & iw wei ie Cait EE BSt. Een „apf ur een sert: bbl. Bimmer in erstem | gelegenheit, Ehe Berfefie Ne Re mein | SpaSa.ie: eat. ein 2048| Taheingrus Berch Zee wn Engler. ienmäbehen | verste", "rive, Weber, | Al. H rworer. 168, | <P 4 A 12260 38, Ze Ee rinionne| 178 19, eder später oef.|iut 1- (dd WE R Wera | Wädden * = Ae kermodesle (a6r WE Gegene a | amalitues. E83, Rewe | Dpa Vai 08 Sd evebergs Ue pHiges |M 12068 aber 8% br, 7 |. Büroreintaung & “ it m Baut Rehia, Derlin 2 265,12 A zu Uk NU III dau KER =" EE vs E ve 4 x |39. Me van“en von 10-111 38 | WEr EIE pe : = Swans eher veißre VD GEUstsmuns Biteben, | Heupw Fu... ae eamän Eielenwer: „Kim: p4 . ae Ren Eien ie EAS IR| ee = | Geek Ear de | Setemee CE 2a! Wenntver| „ Kolorikinnen Deter „Dt, 99 dem Zee WE] EE Biete, GbE. [zes Eieamwer 17. de die, vs EE keaven anz | Monogrommbr ige . voten EEE, 3 ES EEE ZE 7 3 MEREN FIT RI] 27 79.2 Wag E28 H ais; 161 GyEen ar R me eber un “ ene mitder vom 0.8 198, 23 in: | auf de ferten, Fron 1919, [-? ', Iphie m, SSreibmra'<i pedgdet M ea ed Wäbehen, 17m Abwasch ß PELLE au wiheten vent mel, '„ Tetra femiaan. Zum pe mne Di Anventer Seimas 11087 vin. Freut aet a Lezter 5000 308: devm u - ; Med | WR, 3223 E30 Mot MERE „ider  d w d tt s &: 1: L 