I 4. vem  [|  lt Us  Ent  ir  Ei  pr  UZ EEINEEN  7  18:10;  Titrre rhe =  3  7  F.. „ä  BE: UV;  oh Iehpal (air HEI 13  vf  De FREE | 3  ar  „s Hp  [6:18  [5  [7  |  Mte ', Huse  SE  ir [I  BERLINER  EHE,  Große Erfolge südlich der Hise.  Fewer mehr, wahl» und sinnlos sucht der | scchlagstellen in der  Der Sieg bei Amigny.  (Amtlich) Sroßes Hauptquartier, den 7. April. Westlicher Kriegsschauplat.  Au der Schlachtfrout entwickelten sich am Nachmittage heftige Feverkämpfe, denen fiarke englische und französische Augriffe au der Anere und Avre folge ten. In dichten Massen vorstürmende englische Negimenter brachen nördlich von Beamnont-Hamel und vor unserer Brückenkopfftellung beiderseits Albert aufammen. Südlic von Villers-Bre- fonneux kamen bereitgestellte Sturme  des Feindes in unferem Feuer nicht zur Entwieklung.  Von anderen Fronten nen hevan- Heführte französische Divisionen stürm- teu auf dem Westufer der Avre zwischen Castel und Mailly, bftlieh von Thory, Bei Cantigny und fünfmal bei Mesnil vergeblich au. Unter schwersten Bere Insten find ihre Angriffe vielfach nach erbittertem Nahkampf gescheitert.  Truppen der Armes des Generals don Boehn griffen gestern früh die feindlichen Stellungen auf dem Südufer der Oise bei Amigny an. Während fich Teile den Uebergang über den breiten, stars versumpften Dise-Abschnitt er-  Augriff von Often her die ftarken feind- fiehen Stellungen bei Amigny und im Nordofstteile des Waldes von Coney, Wir erreichten die Linie Bichancourt-- Antreville--“ Nordrand von VBarissis, Durch das überwältigende Feuer une ferer Artillerie und Minenwerfer er- Litt der Franzose hohe blutige Verluste, Bisher wurden mehr als 1400 Gefangeve oingebracht.  Auf dem Dftufer der Maas brachte ein Erkundungsstoß bei Veaument 70 Gefangene und 10 Maschinengewehre ein.  Im Luftkampf wurden gestern acht, Sehn feindliche Flupzeuge abgeschossen. Nitimeister Freiherr von Nichthofen errang seinen 76., Leutnant Udet seinen 4. Lufisieg.  Der Erste Seneralquartiermeister, Ludendorff,  * Berlin, 7, April, abends. Auf dom Südufer der Oife brachte bie Weiter/ährung unferes Angriffs wens Pr/aige. Pierremande und För femdray wurden genommen.  Laon zerfällt zur Ruige, Die ein4/g0 Hoffnung =- der deutsche Sieg. Die NUS bung von Laon douert au. u.  Frangose seine Ziele.  Zn der Nacht vom 5. zum 6.' April rasen mehrere Schüsse das Hospiz, in dem 80 alte Weiblein. einen friedlichen Lebensadend erhoffen. Andere fielen in das Krankonhaus, in dem 200 Kranke -- meist Kinder und Frauen =- lie» gen. Man ist ungen, die Kranken munmehr  | ; [1 4 LEE]  ZIE 10 Inf ie! BR man  Z i h 1] Er  14: Bs 0 im:  Teloge. unseres Korrespondenfen, Zürich, 6. April.  M 47 7  H 4  732 7äx  Pariser Bannmmeile ereignet hoben, Die meisten deutschen Geschosse fallen auf die westlichen Vororte. Ein Vesehl des Prä- fekten ordnet an, daß für die aus den östlichen Vorstädten evakuierten Bewohner  Die Kronstädter Morgenzeitung meldet, daß der Trfinder der weittrogenden Geschüße an  der Westfronk ein Ungar, und  der Moschineningenieur Bostoezy, [4 eines beim Temesvarer Dischof bediensteten Agrarbeamten if  April. Die Beschießung von  7. Paris durch ein weittrogendes Geschüß dauerts am 6. April fort. Gs gab drei Verwundete.  Das französisch-öfferreichische Friedensgespräch.  Clemenceaus vorsichtiger Rückzug. Neis des fenen Meter tu  „Als Clemenceau die Regierung über- nahm, fand es sich, daß in der Schweiz auf Oesterreichs Besprechungen statt» fanden zwischen dem Grafen Revertera, dem persönlichen Freund des Kaisers, und Major Armand vom zweiten B.'c0 des Generalstabs, diesem Zwe& v m damaligen Min.ster- pv u abgeordnet worden war. Clemen» eeau glaubte die Verantwortung nicht auf sic BREN zu dürfen, diese Besprechungen, die zu nom] .  abzubrechen,  da fir nüßliche ZInformations- quellen fein Major Armand fonnte fich also auf Ansuchen des Grafen fortgesezt Schweiz be-  nach der geben. Zu Gegenwart seines Chefs wurde ihm von Clemenceau die Weisung erteilt: „Hören undnihts sagen!“ Alssih Graf Rever» tex [Hstellih überzeugt halts, daß jein Ber» such, den Köder für einen deutschen Frieden an- ew ohne Erfolg blieb, nahm er sich, um ine Mission zu <orakterifieren, die Mühe, am 26. Fobruar Major Armand eine eigenhändige handschriftliche Note zu überreichen, deren erster Saß folgendermaßen lautet:  zu 4 ji im Sinblid  um MI  ' 7 wäre von Desterreih bel der Berliner Re gieru 3 unterstüt zu werden.“  Graf Reverter, Bewerber und nicht Gebete- ner, gibt also in diesen Ausdrü&en zu, daß es fich darum Fendel, CH französichen Re» gierung Friedenpoo! u erl nter der Adresse Oesterreichs mat Bestimmung Ber lin. Hiefe dur< ein amtliches Schriftstück fest- gesielste Tatsache wagt Czernin folgendermaßen wiederzugeben:  1 int der Difirfpe zu des rot ftöpeh 06 es KI FA ET ZP weihen Grundlagen  mr die Wahrheit nicht egenteil von der  wäre uur zu leicht, daran zu erinnern, wit | Gepfng mig pbenned Washington und Lon-  mit seinen Bewerbungen um einen angebs lichen Sonderfrieden ermüdet hat, die aber kein du  x ung, Konnte Graf Czernin in seinem nis keine anderen Versuche gleicher Natur fin» den, die in Paris und London nur zwei Mo» nate vor dem Unt m Reverteras durch  wurden, die Revertera an Rang weit Überragt? Auch hier, wie im vorliegenden Falle, ist ein amtlicher, aber noch viel bezeichnenderer Beweis vor» handen."  Czeraia überführt Clemenceau der Unwahrheit.  Telegraphischer Bericht. Wien, 7. April.  Uysflich wird verlaufbart: Gegenüber der ersten kurzen Erklärung Herrn Clemen» eceaus, mit welcher diejer den Grafen Czer» nin der Lüge goziehen hatte, wird dem nunmehr vorliegenden Communiqu6 des französischen Mie nisterratspräsidiums vom 6. d, Mis, mit Ber friedigung das Zugeständnis entnommen, daß zwischen den beiden Vertrauensmämnern der Regierungen Oesterreich-Ungarns umd Frankreichs Besprechungen über die Friedens frage stattgefunden haben. Die von Hexen Clemenceau gegebene Darstellung der Ein» leitung und des Verlaufes dieser Verhandlungen ebenso wie die von Painlev6 in der Huma» mite über den gleichen Gegenstatrd veröffentliche ten Erffärung weichen aber ia vielen und wesentlichen Punkten der» maßen EMMI, 7 der ab, doß eine  eingehende igsftoflung des französis WR notwendig erscheint, jm m Juli 1917 wurde Graf Revertera uon weutralen vA dev  an joue enbgegengurnehwen. Als Graf Revertera diess Unfvage wech eingeholter Genehmigung noch im WEINE HPR Sof 09.7: FefefrE im WENG REES un mal frenpöffchen Minister deäfder uon Med der Grof Armand bei dem mit üm weit verwandten Grafen Revertero it  : k |] az 7  ein. Grof Armand viele uun an die Anfrage, ob mit  Werung oefellien Anfrage Gat raf Revert  ten 0 ever» tera dm but Minister des Aeußern Mel- dung erfttttet, welcher hierauf den Grafen Re» vertera ersuchte, die Besprechungen mit 1a  französischen im Laufe derselben festzustellen, ob hierdurch die Grundlagen für die Herbeiführung eines all- eweinen Friedens gese werden unten. Graf Revertera trat fodann am 22. und 23. August 1917 in Besprechungen mit dem Grafen Armand ein, die jedoch, wie Herr Clemenceou ganz richtig erflärt, kein Ergeb» mis lieferten. Hiermit brachen diese Berhand- kungen ab.  teilten Besprechungen.  Richtig ist, doß Graf Reverdera dem Grafen Armand dei diesem Anlaß am 28. Februar 1918 eine Aufzeichnung übergab, von welcher  Clemenceau nur den ersten Gaß ditiert, und die bestätigt, daß Graf Reventera Hei den im August 1917 stattgehabten '"prechun» gen mit dem Grafen Armand den Auftrag hatte, qu konstatieren, ob von der französischen Re- gierung Vorschläge zu erhalten sei welche an die Adresse Oesterreic-Ungarns ge» richtet, die Grundlagen für einen allgemeinen Frieden bilden würden und die Oesterreih-Um« garn seinen Verbündeten zur Kenntnis dringen  Es entspricht somit durchaus deu Tatsachen, wenn- Graf Czernin in seiner Rede am 2. April laufenden Zahres erklärt hat, Herr Clemenoeau hat einige Zeit var Beginn der Westoffensive b ei mir angefragt, ob ich zu Verhand- Tungen bereit sei und auf welcher Basis. Der gegen den Grafen Czernin von Herrn Cle- wenceau erhobene Vorwurf der Lüge ist demnach auch in jener Einschränkung, welche das vorlie» gende Kommunique der französischen Regierung vornimmt, nicht aufrechtzuerha:ten Von „Bittea um einen angeblichen "% frieden“, mit welchem Oefterreich-Ungarn die Re- giexungen in Rom, Washington und London ex- müdet habe, ist der österreichisch-ungarischen Re- gierung nichts bekannt. Richtig ist dogegen, daß in dex Schweiz zwischen dem Botschafter Graf Mens'dorff und dem General Smuts eine von der englischen Regierung im Unterhaus zu- jegebene Unterredung stattgefunden hat, die aber ige Minuten, sondern in mehre Zusammenkünften einige Stunden „dauerte. Wenn Herr Clemenceau den k, u. k. Minister des Aeußern fragt, ob er sich erinnere, daß zwei Monate vor der Unternehmung Rever- hens =- „niso vor eiwa Zahrsfrist == ein - Versuch der gleichen Art durch eine im Rang weit über ihm stehende Persönlichkeit“ gemacht worden sei, so nimmt Grof Czernin keinen An» stand dies zu bejahen, wobei der Vollstän- digkeit und der vollen Korrektheit halber noch beizufügen ist, daß dieser Versuch gleichfalls zu einem Ergebnis geführt hat. Soweit die Feststellung der Tatsachen.  Im übrigen sei mur bemerkt, daß Graf Czer» min seinerseits keinen Grund werde, es abzufeugnen, wenn er = Yipsemoder in einem ähn» Uchen Falls die Initiative ergriffen hätte, da ex == im Gegensaß zu Herrn Clemenceau == glaubt, daß. es kein Vorwurf für eine Regie- zung fein kann, Versuche zur Herbeiführung eines alle-Bölter von den Schrecknissen des ge»  Krieges befreienden, ehrenvollen Fris- dens zu unternehmen. + Durch die von Herrn Clemenceay aufge vorfene Streitfrage ist Übrigens die Aufmerk» famfeit von dem eigentlihen Kern- punkt der Aeußerungen des Grafen Czernin edgelenät worden. Das Wesentliche daran war „nicht so sehr, wer die Besprechungen vor Ve- ginn der Westoffensive augeregt, wer sie zerschlagen hat, und 1. Herr Clemenceau bisher nicht geleugnet, daß er sich gaweigert Hat, auf der Basis des Verzichts auf einen RNüderwerb Elsaß-Lothringens iy Ber- handlungen einzutreten.  Amerikanisches.  Telek, unseres Korrespondenten, x Basel, 6. Ppeil. 4. Im Evening Sun erllärt General Wood: | Kur müsse 25 Millionen Mann nach Europa „werfen und hinter dieser Armee eine gleich starke Reservecrmee aufstellen, wenn es Par (bet aus New York: Auf aus Shen ds Arlegoministers dürfen die amerikanischen Verluste nicht mehr veröffentlicht werden, die von  Über das ameri- * Expeditionokorps zur Veröffent- “zugossen; “  üehung  Die deutsche Offensive in Finnland.  Gefecht mit russischen Schiffen, == 12000 Mann gelandet.  Meldung des Reuterscchen Büros,  Petersöburg, 8. April.  Nach eingegangenen Meldungen ev-  öffneten die deutschen Schiffe, untey denen sich zwei  nötig hielten, drei große Schiffe Lufr zu sprengen. Die deutschen  fich aber vor der erdrückenden mäßigen Ueberlegenheit der Deutschen zurückziehen. Man glaubt, daß die Lau- dung der Deutschen das Ergebnis eines Abkommens der alten finnischen und der deutschen Regierung ift, um dem Büre gerkrieg in Finnland ein Ende zu machen.  Die russischen Boschaffer in Berlin und Bien,  Zoffe und Kamenew, Tolegraphischer Bertchb  Petersburg, 6. April. Soffe ist zum Botschafter in Berlin, Kamenew zum Botschafter in Wien or- nannt worden. -.'4 Zoffe und Kamenew haben beide an den Ber- handlungen in Brest-Ditowsk teilgenommen. Joßfe führte während des ersten Abschnittes der Konferenzen den Vorfiß in der ruffischen Dele- gation. Zoffe stammt aus Südrußland aus Ro- ftow am Don (das jeht zur Ukraine gerechnet wird). Ex war bis zu den Brester Verhandlun-  4  gen in der Oeffentlichkeit nicht bekannt, während |-  Kamenew seit langem ein bekannter Anhänger Lonins und Troßkis ist und bereits bei der Revolution von 1905 eine Rolle gespielt ha*.  Mit Kamenew hat es npchh eine besondere Be» wandimis. Er war als bolschewistischer Agito- tor noch Aaland entsandt, wo er bei den Kämpfen gefangen genommen wurde. Darauf richtete die russische Regierung einen Protest nach Berlin. Die deutsche Regierung erklärte aber, daß fie mit der Verhaftung nichts zu tun habe, daß Komenew vielmehr von der finnischen Weißen Garden des Generals Mannerheim in Haft genommen sei.  Es ist dies das zweitemal, daß die bolsche- wistishe Regierung einen ihrer Gefinnungs- genossen aus fremder Haft heraus auf einen Botschafterposten ernennt, Gleich nac) dem bolschewistischen Staatsstreich im November ver» langte die russische Regierung die Freilassung des in England wegen einer Agitation verhafte- ten Russen Ischitscherin; und als die Freilassung abgelehnt wurde, ernannte sie ihn zum ruffischen Votschofter in London. Doraufhin wurde Tschitscherin freigelassen und kehrie nach feiner Heimat zurück, wo er zunächst zum Gehilfen Troßlis und dann zu seinem Nachfolger in der Leitung des Volkskommissariats für auswärtige Angelegenheiten berufen wurde. Bei der Er- nennung Tschitscherins zum Botschafter elte es sich ganz offenbar um eine Demonstration, was anch dadurch bestätigt wurde, daß die russische Regierung nach seiner Freilassung, ohne weitere Schritte zu unternehmen, einen anderen Bolehewisten, Litwinow, zum Botschafter er- nannte, der übrigens auch nicht von der eng- lischen Regierung anerkannt wurde.  Ob mon in Rußland mit der Exnennung Kamenews mehr eine Demonstration beavsich- tigt, ob man in erster Linie seine Freilassung exroichen will, oder ob die Ernennung wirllich den Zwed verfolgt, daß er den Botschafterposten tatfhlich SIES foll, oder ab alle drei Motive gleichzeitig eine Rolle spielen, läßt sic im Augenbli> noch nicht übersehen. Zedenfalls hätte, wenn eine Damonstration beabsichtigt wäre, diese vom ruisischen Standpunkt wirk- somer erscheinen wenn man Kamenew mit der rusischen Vertretung in Berlin beauf- tragt hätte. »  Auch Engländer in Bladiwoffol.  Meldung des ReuterschhenBüros,  ugder Petersb, Tel.-Agentur, Moskau, 4. Aprit.  g90rt de Stadt Smolensk ols Verhandlungsbeginn den  34 "  t 7 |  5 i 1]  |  Angelogenheiten. Tschitsherimn  Der Jall Lißuowsfy.  Tekegraphisher Bericht.  Stohofmer Erklärung des Fürsten Licnowsky, dieser gegen den Abdrusk feiner Broschüre in der  iden zu den von uns schon vor diesen Fall veröffentlichten  j des imvats Witti Wi want Bingen  jnowsbys Kenntnis, deren lt il tief ICH S7g In der "Weinig j& Lande durc< Verbreit  IM  infolgedessen in zwei rechts. beruhigte  räfti see es pres  iH jedo nicht dabei, ondern verfaßte eine 2] Hwerde gegen seinen Vorgesehten, in der schwere Beschuldigungen gegen diesen erhob. folgedessen wurde er abermals verhaf* et. Mit der Verbreitung der Lichnowskylchen Denkschrift hat diese Verhaftung also uur mittel» bar etwas zu tun.“  Bormarsch auf Batum.  Konstantinopel, 6. April.  Apnis genomanen. In Arpis wurden Mo- torkoote, Kähne, mehrere Geschüße und Ma- schinengewehre wit Munition erbeutet. Feind- liche Bonden flüchteten unter Zurüflassung vieler Toten nach Osten. Sari Kamich ist von uns genommen. Im Nachtangriff wurde der Gegner ous seinen westlich der Stadt de- findlichen stark befestigten Stellungen gewor» fen. Seine Verfolgung in Richtung Kars |: aufgenommen. Unser Vormarsch auf Bas tum macht gute Fortsheitte. Tr  Verfassun in Bahern.  Gebäfe in a Die Im Mot 1818 ves AIs  jeff. ist für die Maite Dätfte des Matin 4n Al  EL III  Iages vor dem König erscheinen werden.  Für die 8. Kriegsanieihe.  Ein leyter Vppell des Neic/tschag- fekretärs.  Die Bertreier des Deutschen Land wirta Fhchuftsrats, des Industrierats sowis des Deutschen Handelstages wurden gestern vom Staatssekretär des Reichsshaßamtes Grafen Roedern zu einer Besprechung üben die in der Zeichnung begriffene Krie anleihe empfangen. Graf Roedern legte besondere Bedeutung dar, die ein großer Erfolg der diesmaligen Anleihe haben müßte,  Wie schon im Reichstage vom Staatssekretär dargelegt worden war, erfordert die steigende des Sindenburgprogramms steigende Ko Diesen müsse ein geo steigertes Anleiheergebnis ent« Fprechen. Die Vorausseßungen dafür seien ges  die Banken zeigen einen Depositen«  fein unbegründ« i während des Krieges und nach dem Kriege werde in Kriegsanleihe gezahlt werden dürfen und dei den Verkäufen des riesigen Heeresmaterials (Lastkraftwagen, Fuhrwerken, Pferden, Ma» schinen, Metallen) und seiner Wioderzuführung in die Perivawirtschoft wird Kriegs- anleihe nicht nur Nennwert in Zahlung genommen, sondern der darin Zahlende bew werden. Hier sei aber Kriegoanleih „qut wie bares eld  Eine auf SEinladung dvs Genevalfelb- marschalls von Hindenburg in voriger Wochs- unternommene Fahrt durch das neu eroberte Gelände an der Westfront habe dem  die ungeheure englische Beute und zugleich die furchtbare Einwirkung des heutigen Krieges aus nächster Nähe gezeigt. Viele Ortschaften seien vom Erdboden weg» vadiert, größere Städte zeigten infolge Be» schießuag durch englische Granaten kein unver» jehrtes Haus mehr, ehrwürdige alte Bauwerks feien Schutt und Trümmer. Kilometerweit reihe sich ein Granettrichter an den anderen, eine blühende Landschaft ward zur völligen Oede. Solche Zerstörungen, solche Verluste in Höhe von Milliarden seien ums erspart gs»  eben.  H*"ferich gegen Bilson. Kriegsanicihe-Kundgebung in Stuttgart.  Zn Stuttgart fand zestern ebenfalls eine Kundgebung sär die 8. Kriegoanleihe statt, bei der Staatominisier Dr. Helfferich über „Krieg und Kriegsanleihe“ sprach. E wandte 1er Bn a" Aenne u0xe2  ing instürgung Kriegs» anleihen. Die Reichsfinanzwerwa! im Gegenteil die Absicht, die Eies 208 M  EEE wis Eul  7 1  ; H  E it  er u  TT Bw  1  an  288 (47174)  11  38 E  (FEGEEUNNM)  *.* [5  ZER  ATT  [;  [X  eZ  1648  3, 48aE8  EBSE == [FBPTELE  Amri!  k | j  5] hy in M4; pj  8  + H  5 04 pr z  - ] 1] 2 i L  |  fru  4  7  in 4 3  [ t  | |  | jj  7 a7  7 118 IT if [e3d  iE  4 8;  in  4]  .  ji  acht Monaten Ge  3  1 37. ]  |  j ; |  j 1]  * 5" . - »  müssen ihre des Gouverneurs über und wegen Hehlerei mit  ängnis  Kurze Chronik. Eine  die 8. Kriegsanl«( d neuen Eäneberger Rathoust shit, M und vaterländische Li  zert  wurde ichen fenfoer, Gtrahe tat aufgefunden. Das Mädchen  Dominicus,  und andere Kommunalpolitiker 19.  Leuchtgas vergiftet.  drei Heime des Vereins Abend- 27 May 7: Zü heim Charlottenburg find » entlassene Mädchen Boltosehule) im Alter von  14 bis kn Jeew ng ig von  Soldaten, in Verbindung stand. | Uhr, Dieser wurde beobachtet, und so führte eine Spur nach der Wohnung einer Kinoschauspielerin in der Heltorstraße zu Wilmersdorf. Dort wur Jonger in einem Kleiderschrank verste>t gofun- den. Er gestand alle Schwindeleien und gab an,  Sonnlogs von  ? NNW aa cz  Perfek“e Stenotypistinnen | 8--Tc-gd 'Shriftliche Angedote mit Gehaltsansprüchen usw.  Siemens-Schuekertwerke, Giemensstadt bei: bei "Berlin,  -*ummmnegedene7 0 a Tn |  Redegewandte Damen und  Serren 88 den Vertrieb ei  wic? IHL ED md üne  eO  im Wiser von 16-30  Kartothek.  E Berlonnint Schreiberinnen 7 DE Beit aen 0 | SEM  en die Geschaftsftellt  Ungedote, die wnerdald Wortet werden, gelten als  Militärfreier Buchhalter und Buchhalterin, EEE NGE AE TITNUEEENEEN  für Schreibmaschine und  per sofort einige Kontrollbeamte Fabri Xportiers,  Gef. Oferten find zu richten  Luft-Verkohrs-Geellschaft m. b.H., in » Johannisthal.  fingers,  oetbildungsschulfrei, flottes, sicheres Rechnen sowie Mar 4m 930 Wmf Bedingung, sofort oder  von Fabrik nahe SE Arbeitnzeit bis 8 bzw. 8 Uhr. Bewerbarin, weihe fic denung [6 1ien wil, wird um Offerte gebeten Mpl. 2448  Jüngere Stenornpikinft  Norddeutsche Künlerfabrik ' Friedrichstraße 225. Du nen Fr Iefoet eigt  Erlernung für den Verkauf  fofort gesucht. in unserer, eri waitung  eukölln, Bergstr. 104.  090209209200 200000200028  Lehrkassiere- rinnen  Mang uE SEE  A. dee & Co,  j  j [  , von Männerhören M Dus sungen, leiteten die Betanftattung ein. Ober- WEENER Krause in der zweiten Hälfte  6% bis 9% Uhr ged! in Charlottenburg, KN „Straße  Rem n 2uM  1.4 Fr  Die gestrigen Ligaspiele.  ie Verfon verl  Ligoklasse ergaten günstigster wieder 5ie überraschendsten Haupttressen Viktoria gegen He konnte vor über 3000 Zu/<hauern nicht Ende geführt werden, da der Ersazscchi, richter bei einem Zusammenpes! leßt wurde und das Epiel 20 Min. vor abbrach. In der 1. Hälfte wax  besser und erzielte nach 25 Min.  stroh 1 die Führung, Nach dem Wechseln Viktoria besser, einen Elfmeter ließ Ollesh ii Sittoris aus. Die unrichtigen,  E F 3  zu dessen Ausführung es aber nicht wehr Preußen und Norden-Rordwe|  trennten fich mit 1:1 (1:0). dem  Tor durch Ro,  din Elfmeter  reußen die glei  Seunis-Borassia ud  Alemannia mit 1:3  se in der ersten Hälfte,  im Militärkon»  Kämmerer schüßen, der Gegner holte kurz vor 4 ein Tor auf. == Germ vo m sche vom Ei Zauadub, Dmnfeeid, G Wader- ZP holte  [NODNCA EN  für schul» gleiche El holte Minexvs augen  Sollspiel-Club heraus, nachdem di diefer 13  Wechseln mit 1:0 füh: ins Unior-Berlin nur knapp mit 14 4 (0:0) halten,“ troßdem Union in der mir 10 Mann zur Verfügung „datts nüone Oberschöneweide zeig!  dam mit 4:0 (0:0) aurian da bei  mann fehlte.  7% vie eg  Nebenverdien 0 enterie-6| „NN axe 1  tn San -? am 3 Hem bangen Tüchtige Korrespondentin '  Verger wagen I am is: 1 gien „- EEE Ebf 7-5  Vesehten Alters mit Wie Getier  ier ag fegen : EMEN EREWEN || AEG tüchtige Stenotypiffin Ee En Bewerbungen mit Lebenslauf, TE GER EGLEEG, Kontorburschen „Kontorboten |] Klzameine Elektrlaltätz-Gezellaehaft  Abteilung DJ, Brunnenstraße 107a-  Lehrlin  mit guter, Shulsil Expormoschäft gesuhb mann & Co,  Tüchtige Dienevw  für uniere Kouferv erungäabteilung mörlicst der Brande (ar dauernde Dead und joi00e dane Versönlie Dorteltung 9 10, 86  =| R. M Maaßeno.mbH Oran enstrasße 165,  Setri iebstechniker Ibildung und Kon! - R Rath a  Emi  18 FS PESs zugute 2I0g0n zin könen wit een ZOB Haen,  Siemens-Schuertwerke Elektromotorenwerk a MSERTAN bei Berlin.  - | Kontoristin,  EILT JELE wa R2 50: M en aeg H Rte Hd et Pt,  Beriin 8 112, Frankturter Kinn 76,  Geübte Zeichnerinn Ste en Rotypistin inwenwewnrereel  Ea 2420s4 Artilleriewerkstatt-Std, Spandau. AE G-Iaheiten, Sennigsderj bei Bertin | an  Kleider-Zuarbeiterinuey erhalten im Hause fosout Beschäftigung,  A. WERTHEIM e.u.1.6%  Montage-Inspektor u. Moutöre sucht Kon: toristinnen u beym ag Rene ds ucht. Meldung Gomit-/ und Stenotypistinnen s  für und ERIN DERE der Gehaltsarspräche und Ev  jemeine El Allg aTleitän-Bezeehat, eee Rote, die innerhald 34 Tagen nict beantwortet werden, ||  iseur und Friseurin, 4 Wen vorkommenden Urbeitun der Haar- unh Gepe  HERMANN FIETZ,  L |] 1 EH 3 en erf enn  ies en ve Bine EIT (  EE 'in Händen der , IA die oliigen "weiches,  Tarrls308 Strümpf8  Bite Fettstelle Groß-Berlin CMitehh jemessene Höchstpreise || »<r4es „uus gemaeht (Fusa), IH I. Ix vn UEeRpel Void in nja s „Ar in Z Genarairereammlung, Bachter & T eBintraistege [ae Prenfeneen esd | weide [? u ALN  em  tragen den Stempel „Rochanme 1a Veranda, Datton, Feuste us uu: ci ei x| 8 -  | kein << ie wie Pin en X, 1914 ver drztter ie em. Gm find eitig | . Mach» treter En (Die Autteileng" der Bezugs nd | y "Went [F ten Stoa  «eue ko dud m u 1:0 Gebirgs-Hänge- a Elerm  Magistrat „etwa Genehmigung Neiken-Pflanzen.| und (  ber Königlichen Haupt- und Residenzstadt, 8 ME] & Kent TT Gebhard | Bern 6. wowraws | gestern  wärtigen  (Oberbar vorläufig ' zv Norddeutsche Dar ment === za 0 wärtigen  Gemüzebau- |80 Ife; NT RESIS KI R Ge R hob oe Genozzenschaft ] fies vp8 Gais Su = ZESDE ES - Trupp  EEB | u EE | ES au ns atille Teilnehmer || "area m Hon Derttehen [<< 88 Harmoniums Gaawptiege | Me 9, Berin, Saug- und Druekiult EIE: 15,00 m M zd a a Benibange 1.8 0 Wer ) v .  5 4 | ves < ie Protale einzige 9  aEriegnenlelen, . Entfernu oden Ene im Bading de 7 f meine lungen [vr mmer.  Iovellebor Belirag: 7  2 Gomes wied is mehren fh 1 WRE Winn CETTE Erflärun „Verteilungsstellen wil JANUS“ De Em eint EEE IG EIE Fin !  eben, „ <= 4 Hambu, Vereiedermagrk Se ee aue dei Vereins MEN EREN Fet a Wini ines. | were adware mu BEES SRE TTI ten das Verwaltung % ad  Ti Gowinnädervennne In 04 wohn TYoreins dis waod|| zu O .d 1007 84.41 einiäte  wird eis ende zx He NH Ded DEICH Frz ung fe Ff. Rauchkräuter | Zcerie  109 Aug KAL DN - 3) 2] = 4 8,2 Pl. 6. M1.) m. er eno! ER) mu pv. -Haltrecht, Brin 0,12 Der Lon  . Fant are | PUIOTMEn : Ee  itiag Berta) "um Miroit in Habe, 8 Angesoht je Mitarbeiter Geöffnet 9=7, Eonuniag 13,  Ge nen ft dE Genera 1.9 Beketein's Hutfabest FSZ unger kombiniertes gififreies Rogonorationa-Heil- Zein Ladzn, Have Röalpeh. 24 "nwo rn, j | |  TREES TIR EN alu Elegant 29 zerfahren ee BR wie 1 Nieren 8. Wals Wieland, I  u 4; und wie nen Schwerhörigkeit, Rückenmarkeleiden, Diabetes mellitus --N 1? Ein:ichtungen 6 ein: MEEREN 1 R 1 [FE 4 Damenhbliie ji er a, Die 1] vg Er Walpo wich, De ir ge Ceptral- werten auf wonoais " (ac ; ficherte, [CHE 32= Eg nach 27 jähr. Ertahrung bei wisse! ehatt- Möbel-Halle Vater An»iabrang bine Lehen  v. licher Beobacht. erprobte Heilmethod2s | Rides Beni Eanern an | zelt orden: Tarnkigone zlher Fe aint dure WETT 1XM4 ALSUI Ee jan 'den. Näheres in der Anstalt zu erfahren. -- O| ui Kato.  Die Streitechrift „Wachet auf* z1  SR te Wt Rgt | gata warmen | Siemen eITraneiten, NrDenelden,  Mans, inn Billige Bücher| 57 BEBEN ENACHIRTAAURDITN erbedärftige, torbaitung Ecken Münze n ohen 6 brei. Aus Wprwadig Vortag: Dreoden-k. 15/17. [ante at | Ze et Rn Seiten abend  Künsiliche ZÄNNG Banton Fie | 3  Sejäipparg, MMag nde Diens Flatto, => Zahnzlodos mit eie, die Zw Vorwär schoffen  Meld  GiparTE, -Gigareiten- „Vertrizbs - GeSellschaft  Internehmen Deoutzenhla: diezer Art! Gegenüber den Raitaus 30 KUNIGSTRASSE 598 Telephon: Zentrum 9629 Kein Rinzelverkauft Nur Kistenverkaufl Koln Einzelverkauf Selten günztiges Angebot für Wiederverkäufer  teilung uw des  