Dänemark, Schweden und Norwegen haben in
einer gemeinſamen Note die Alliierten auf die
Unzutröglichkeiten hinaewieſen, die eine Wieder-
aufnahme der Blokade gegen bein-
ven wilde. 2

Eine Fraktionsfißung der mehrheitsſozialiſti-
ſchen Arbeiter» und Vetrieboräte proteſtierte
gegen die Uebergriffe der Freikorps, gegen die
Doltuekung des Todesurteils an Levins, hielt
den Boykott über die Freiwilligeniruppen auf
zec<ht und forderte den Austritt ihrer Partei-
freunde aus der Regiorung.

*

" Zum Regierungsprüſidenten von Liegniß iſt
die Landrat Robert Büchting (Demokrat) in
Hinburg a. d. Lahn ernannt worden.

*

Wegen des Handgrauatenanariffſs bei den
Etreifunnhen im Februar auf der Zeche D+
geisburg (Weſtfalen), dem ein Menſchenieben zum
Opfer fiel, wurden vom Bockum
wei Bergleute zum Tode verurteilt.

*

In Stendal kam es nach einem Demonſtra-
tionszuge zur Erzwingung der Hevadſezung der
Lebensmittelpreiſe zu Plünderungen. Zigarren-
ausgeraubt und die Menge

*

Gonijee Krakowſti meldet aus Warſchauer
Kreiſen, daß die polniſche Offenſive in Oſtgalizien
auf Bunſch der Engländer und ew een
geſtellt wird. Prliſudfki beſtätigte die it
dieier Nachricht. &

Wilſon wird nächſten Dienstoa in Brüſſel an»
Immen. Am Mittwoch wird ex von Kammer
und Senat empfangen werden und eine große
Rede halten. &

Die Türkei wurde eingeladen, Vertreter nach
Paris für die Friedensunterhandlungen zu ent»
fenden. “

Die Vertreter von 21 engliſchen Arbeitgeber»
verbänden und von 20 Gewerkſchaften verhan«
delten in Mancheſter über eine gemeinſame Aktion
zur Bekämpfung der bo!ſchewiſtiſchen a
und zur Verbeſſerung der Beziehungen zwiſchen
Ardeitagdern und Arbeitern.

*

Nach einer Havos-Meldung aus Chriſtiania
Hat die norwegiſche Regieruna Polen als unab=
dängigen Staat anerkannt.

*

Die ſozialiſtiſche Partei in Norwegen iſt ae»
fprengt. In einem Manifeſt an die Mitglieder
der Arbeiterpartei, unterzeichnet von den hervor»
2agendſten Männern der Partei, wird gegen die
fundikaliſtiſche Tendenz der jekigen Mojoxirät
Proteſt eingeleat. .

In Amerika wurden 14 Ruſſen unter dem
Verdacht, an den geſtern von uns gemeldeten
ſchlägen beteiligt zu fein, verhaftet.

*

Amerikaniſche Geiſtliche wollen in Upſala mit
dem ſchwediſchen Erzbiſchof Söderblom über die
Einberufung einer allgemeinen Kirchenkonferenz
zur Lerbeiführung der kirchlichen Einheit in der
wanzen Welt derten. 3

Der neue Präſident der afrikoniſchen Re»
?ublit Liberia erklärte, daß Liberia durch den
Vogfall des deutſchen Handels, der ausgezeichnet
atganiſiert war und qute Waren lieferte, 80

zent feines aekamten Handels vor dem Krieat
Taloten habe,

Übe mata im
en

"am „Seri. Leden
a UT daG die Wiein-Futalen verie wied.

Ende der Rheimyc<en Republik?

Die „Regierung Dorten“

Die Entwi&lung der Dinge im Rheinland
nimmt durchaus den Verlauf, den jeder Kenner
der Verhältniſſe und vor allem jeder Kenner der
unverfälſchten Volksſtimmung vorausgeſagt hat.
In ſteigendem Maß nimmt die Bevölkerung der
defehten Gobiete gegen alle Loslöhrngöboſtre-
bungen Stellung, und wie ſo oft, ſo bewahrheitet
fic hier wieder einmal das Wort von der Kraft,
die das Böſe will und doch das Gute ſchafft. Die
treudeutſche Geſinnung der Rheinländer und

erreicht.

Die „Regierung Dorten“, die auf dieſem
Wege ihr verdientes unrühmliches und raſches
Ende gefunden hat, „reſidierte“ in Biebrich am
Rhein und iegte fich folgendermaßen zuſam»
men: Dorten: Vorſißendec, E>ermann:
Zuſtiz, Dr. Klingenic<hmidt: Kunſt und
Wiſſenſchaft, „Claus Krämer: Schulweſen,
Adolf Krämer: Volkswohlfaßrt, Dr. Lie»
bing: Finanzen, Moeni>e3: Inneres und
Salm: Landwirtſchait und Volksernährung.
Ed>ermann hat der demokratiſchen Partei ange
hört, ſpielte aber bisher keine Rolle und hat jon
die Aufforderung erhalten, ſich ſchleuviaſt aus
der Partei zu entfernen. Adolf Krämer. E>er-
mann und Kiingeiſchmidt gehören dem Fenirum
an, haben aber politiſch nie eine bedeutende
Rolle geſpielt.

Amerikaner und Eugländer
gegen die Sonderbündelei.

Die Amerikaner und Engländer
haben jede Fördemeung der Losoreiſßungsbeſtrebun-
gen im den von ihnen beſeßten Gebieten ver»
boten und erkennen nur die jehige deutſche Re«
gierung an.

Wie die Frankfurter Volksrcimme meltg fol
im Wiesbaden der Oberkommandierende Überſt

Freitag, 6. Iuni 1919.

EEE ISL NIG
a EN Eta
STELE

Anzeigew-Unnadwe im UhſieineDaus, Berkin SW 65, Nol
1

aus Wiesbvaden verjagt.

Pinot den beiden
angeboten haben, e;
rung die x übernehmen.
Dem Obe: jedoch ſogii<h erwidert worden:
„Mit einem Hochverrüter verhandeln wir nicht,
mit Hochverra: haven wir nichts zu tun.“

Deutſche Borftekunzen
ia Borſailles.

Die nachſtehende Note über die Loslöſung der
Rheinlande und der Pfa!z wurde unter Bei-
fügung der Note, die Reichsminiſter Erz»
berger am 2. Juni an den General Nudant
gerichtet hatte, dem Präſidenten Clemenceau
Überreicht:

Die deutſche Delegation hat in den lehten
Tagen ſowohl durch die Preſſe wie durch un»
mittelbare Nachrichten aus Deutſchland Kenntnis
davon erhalten, daß in den Rheinlanden und der
Pfalz Boſtrebungen im Gange ſind, zu dem
Zwee, dieſe Gebiete vom Deutſchen Reiche los»
zulößen und zu jſekbſtändigen Republiken zu
machen. Die Beſtrebungen werden von den mi-
lidäriſoa Behörden der Olupotionsmädhte nicht
nur geduldet, ſondern ſogar offen unterſtüßt.
Deutſche Beamte, die pflichtgemäß gegen die An-
ſtifter einſchreiten und ſie nach den Mn
deutſchen Geſegen wegen Hochverrats zur Ver»
antwortung ziehen, werden von "en Boſagungs-
behörden ihrerſeits verfolgt und mit Ausweiſung
bedroht.

Die deutſche Delogation macht die alliierten
und affoziierten Regierungen darauf aufmerkſam,
daß die Duldung und Beförderung von Beſtre«
bungen, die zur Ablöſung der weſtlichen Gebiete
vom Reiche führen ſollen in hohem Maße ge»
eignet iſt, die Verhandlungen über die Her-
ſtellung des Friedens und die Durchführung
ſeiner Bedingungen zu ſtören.

Dazu kommt, daß Deutſchland die Laſten, die
es im Friedensvertrag auf ſic) nehmen will, nur
tragen kann, wenn die territorialen und wirt»
ſchaftlichen Unterlagen ſeiner finanziellen Lei»
ſtungsfähigkeit unangetaſtet bieiben. Es bedarf
keiner Ausführung, daß die Abtrennung von
Gebieten mit ſo großer Bevölkerungszahl und
jo hoch entwickelter Induſtrie wie die Nhein-
lande, die Grundlägen des deutſchen Friedens-

erſchüttern müſſen.

Hiernach richtet die deutſche Friedensdelega-
tion an die alliierten und aſſoziierten Rogierun-»
gen das nachdrückliche Erſuchen. die im vorſtehen»
den gekennzeichneten Vorgänge alsbald aufttären
und dafür Sorge tragen zu wollen, daß die mili-
rüriſchen Behörden der Okkupationsmächte im
Weingebiet unverzüglich und mit allem Ernſte
auf das Gefährliche ibres mißleiteten politiſchen
Eifers hingewieſen und angehalten werden, einer»
feits jede Förderung der LoslHſunasbeſtrebungen
zu unterlaſſen, andererſeits den deutſchen Be»
hörden bei der pflichtmäkigen Bokämpfuna dieſer
Beſtrebungen keine Hinderniffe in den Weg zu legen.

Genehmigen Sie, Herr Präſident, den Aus»
diu meiner ausgezeichneten Hochachtung.

Brockdorü-Rankau.

Kammerpräſident Adelung
aus der Haft eatloſſou.

Ins unbeſetzte Gebiet abgeſchoben.
Telegraphiſcher Bericht.

Der Präſident der heſſiſchen Volkokummer

;
i
|

Lehrer hier eingotroffen, fich
ſchwer über die ihnen zvteil 9«.5c>dene unwäör.
dige Behandlung.

.
Dei icgmelliten obe

nen
EE
HIE
Eu Ln
gie ); Sofbujer

68, Kochtraſße 22-28
et find zm

WER: | 22. Jahrg.

epmttnang angemeien dezahlb

Abbau der Borſchulen.

Trennung der Schüler nach Vegabung
und Leiſtung-

Die Berliner Stadtverordnetenverfammlung
hat einen Antrag der beiden ſozialdemokrati-
ſchon Fraktionen angenommen, in dem der Ma«
g/ſtrat aufgefordert wird, unverzüglich mit dem
Abbau der Vorſchulen zu beginnen- und der
WMagiſiraisvertveier hat zugeſagt, daß am 1. T
tober 1919 damit angefangen ſoll.
begrüßen dieſen Entſchluß als einen wichtigen
Schritt auf dem Wege zur Cinheitsſchule; es
vodürfen jodoch oinzeine damit venhundege
Fragen der öfientlichen Aufmer|ſamkoit und Be»
iprehung.

Es 5 qut, daß nicht eine ſofortige Auf-
löſung der geſamten Vorſchule, ſondern ihr
allmählicher Abbau in der Weiſe er-
folgt, daß von Oktober 1919 keine Neuaufnahmen
mehr ſtattfinden, So ftirht die Vorſchule von
unten ab, ohne daß die heute in Vorſchulen
ſieden Knaben benachteiligt werden. Für das
Oktober 1919 in die Schule eintretende Schüter-
geſchlecht entſteht allerd?ngs eine Schwierigkeit.
Bis jaßt ind die Volkofehliler durſchniltlich erſt
nach vierjähriger Schulzeit in die Saxta -
höheren Lehranſtalt aufgenommen worden,
rend die Vorſehüler in drei Jahren das Ziel er-
reichten. Es erſcheint billig, daß bs zur Dur»
führung der Einheitsſchule Eciller durch
Förderklaſſen an der Volksſchule in drei
Jahren zum Eintritt in die höhere Schule vor-
bezeitet werden. Wir erhalten fonſt Schüler-
geſchlechter- doron Schulzeit nicht mehr zwölf,
ſondern dreizehn Schulfahre, beträgt, die alfo
früheſtens m;t 19 oder 19% Jahren die Reife»
prüfung a"legen können. Wir wollen aber nicht,
daß einem ganzen Schülergeſchlecht durch die
Reuordnung ein einfähriger Zeitverluſt in ihrer
Ausbildung erwächſt. Die Stadt Berlin hat mit
einem Ergänzungsunterricht für Deutſch und
Rechnen im dritien Schuljahre ſchon erfreuliche
Anflinge gemacht, auf dieſem Wege iſt weiter zu

gehen.

Da die Schüler dur< die vorangehende und
begleitende häusliche Erziehung mit recht ver-
ſehiedenem Vorſtellungs» und Sprachſhaß zur
Schule kommen, ſo bedürfen die neuen Unter-
tloſſen der Volksſchulen beſonderer Fürſorge.
Für Kinder, denen eine geordnete häusliche Er-
ziehung nicht zuteil wird, müſſen öffentliche Kin-
dergärten eingerichtet werden, deren Beſuch
pflichtgemäß iſt. Die Aufnahmoklaſſen müſſen
beſonders kleine Frequenzen aufweiſen, um einen
individualiſierenden Unterricht zu ermöglichen;
da wir einen Ueberfluß von Lohrern haben, ſo
bietet das nicht nur keine Schwierigkeiten, ſon-
dern iſt gleichzeitig vom wirtſchaftlichen, ſozialen
und bevö!kerungspolitiſchen Geſichtspunkt zu be-
grüßen. Und endlich wird etwo nach dem

zweiten Schuljahre eine Trennung der Hinder
nach den Begabungen und Leiſtungen in der
Schulzeit vorgenommen werden mäſſen. Dieſe
Scheidung, wie ſie 3. BD. Kerſchenfteiner .
wortet, und wie ſie in einer Reihe von Städten
ſchon durchgeführt iſt, hat nichts, aber auch gar
nichts mit jener alten Trennung nach Stand und
Geldveutel zu tun, ſie iſt eine pädagooi ſee Mafſ»
nahme, durch die beſonders tüchtige Kinder eine
war Begabung entſprechende Ausbikdung er»
lten.

Eine zweite Schwierigkeit zeigt fih in der
Privatſchulfr Viele Anhänger des
Eint eitsſchulgedankens find für eine durchgrei»
fende Löſung: Sie wollen, daß mit dem Al
der öffentlichen Vorſchulen auch die entſprechen«
den Klaſſen der Privatſchulen geſchloſſen wer-
den. Wir würden die vollſtändige Unterbin-
dung des Privatſchulweſens als einen ſehr ſchar-
fen Eingriſf in die Freiheit und das Selbſtbe»
ftimmungsrocht des einzelnen Staatsbütrgers
nicht gutheißen? dann müßte ſinngemäß auch
jeder häusliche Unterrict verboten wetden-
Einheitsſ<ule ſoll nicht Zwangs-
ſchule fein, ſo ſehr wir auch wünſchen. daß
alle Kinder unſere öjic Edhulen benußeu.
Je beſſer der Staat ſeine öffentlichen Schulen
ausſtattet und unterrichtlich

arichtun»
»tichule foll uicht mit
Gewalt niederaedouni odr ousaerottet wer den.
fondern mug dur) veſjere Faaffiche Eiken b--d

zuden orden. Es mif aber

ext erden, daß Privatſchulen und

ke. jeht beim Abbau der öffentlichen Bop»

neu nur zu dem Zwei? gegründet wor»

üler auf die Gezta vorzubereiten und

en Beſuch der gemeinſamoa Grundſchule zu
yen. Artikel 31 der Reichs: nach

1ci. 13 verhindern, daß private Standesſchulen
ſi% an die Stelle der öffentlichen feen.

Sch.lexjahrgänge mit ſich bringt. &. Wett.

Das Urteil an Levind vollſiref>ft.

Das Todevurtoil gegen den wegen Hochver-
rats verurteilten Spaxtakiſtenführer Lewine gw»
nannt Niſſen ff geſtern mittag in München voll»
ſtreät worden.

Amtlich wird ſit: Das
Geſamtminiſterium hat keinen Anlaß
die gegen Eugen Lewine vom lichen
Gericht in München wegen Hochverrats erkannte
Todeoſtraſe im Woge der Gnade zu mildern, Es
kam zu jener Entſchließung nac
und gewiſſenhafter Pr: "aller für und gegen
eine Begnadigung ſpreche!
ung des Falles war vor allem die
rantwortlichkeit Lewines in Betracht zu
ziehen, der die Hauptſchuld darau trögt, deß 65
in München zum Bürgertriog gekommen iſt, ob-
wohl er nod) jeiner eigenen klärung
mündlichen Ber dandlung ſieh vollKändig darfiber
er bu In die N 19.

vorſtehenden Kampfe gegen die Regierungs
"usgeſchlofien fet. Lewins hat nachweis“
Anhänger feiner Zdee in den Tod 96-
ver den End-

wirtſchaft! Schädigungen, ſondern
<- Verluſt der Ernährer in unſogbares Sit
gekommen.

835

Stouerflucht im Oroßen.

Zr Nordſchleowig, tritt, immer mehr die Erw Er-
yei; Mtoge,
gewinner und ande: R Mae „Bg
Jochen, ihr Gold nah Dänemark zu bri;

die dön| Banken
3 Meg Bon Fyg Dr Gere
dänich wudenden 6 aug jieten if |, daf
uswon derer

u
Wehe Geberbers

und andere

arge zu

und Steuer? Cn tet
“den, diejenigen, durc deren Mithilfe dem
Becden an Meinten, duns deren MAR Em
Prozent ſoichen

itals zu zahlen.
*

M zu machen,
um dieſem beſchümenden Verhalten entgegenzite
wirlen.

Londoner Leben.

7 Dos derzeitige Leben und Treiben in der
Hauptſtadt des britiſchen Weltreiezes könnte zu
der Annahme verleiten, daß Reichtum und
Dohlſtand in unglaublichem Maße zugenommen
haben, und daß jeder ſoviel zum Verzehren hat,
daß er es aar nicht aufbrauchen kann. London
iſt gegenwärtig übervoll. Man berechnet, daß
zurzeit mindoſdens zwei Millionen Menſchen zu»
vie! in der Stadt leben; dadurch nehmen die
Schwierigkeiten, ein Obdach zu finden, ſtets zu.
Der Mangel an billigen Wohnungen und die
Diepſtbotennot waren die Urſache, daß viele Fa-
milien in Hotels und Penſionen zogen, in denen
fie unter normalen Umſtänden nicht eine Stunde
hätten verweilen mögen.

Kürzlich hörte ich => ſo wird aus London ge-
ſchrieben == die Leidensgeſchichte mes gutſitu-
ierten Ehepoares, das mit ſeinem kleinen Kinde
nach langem Suchen endlich Unterkunft in einer
Penſion geſunden hatte. Der Beſißer des Hauſes
kümmerte ſich wenig um ſeine Gäſte, und die Pen-
ſion ſtarrte vor Schmuß; auf Reinlichkeit darf
man ia ſolchen Häufern überhaupt nicht rechnen,
wenn man, wie es hier der Fall war, auf eine
Aufwartefrau angewieſen iſt, denn die enaliſche
Aufwärterin und das engliſche Dienſtmädehen
find in neun von zehn Fällen das Sinnbild des
Sehmuges. Trod dieſer unangenehmen Umſtände
war das Haus ſtets geſte>t voll, und die Mieter
ließen es fich micht einfallen, auszuziehen, da ſie
nur u gut wußten daß fie, einmal auf der
Straße, nicht ſo bald i anders untor-
kommen würden. Auch die vielen Leute, die in
den großen Hotels wohnen und dort lange zu
bieivan hofften, find in einer ſchlimmen Lage.
Die Hotekbeſiher, die jeden Tog zahlloſe Woh-
nungsfnchende abweiſen müſſen, haben nämlich
bejchlofſen, keinen Gaſt länger als viee Wochen
zu bbherbergen, damit auch andere an die Reihe
Zommen. Sie kündigen den Miedorn vierzehn
Tage vor Wolauf ihres Vertrages, ſo daß dieſen
geraume Zeit bleibt, eine neue Wohnung zu
Zachen; ob ſie ſie finden, iſt eine andere Froge.
„Oie Hotelboſiver mollen Blat für die Geſchäfte»

ATERAIRAF
JU iS
BEE ii

E
1 H

verſchledenheiten deſtehen.
Blätter, die fich mit der Friedensfrage beſchäf-
tigen, weiſen große Zenſfurilc>en auf.

EI

Don der Sthung, in der die Uebergabe des
Friodonsvertages an die Dautſch-Oeſterreicher
ſtattfand, berichtet der Ecloix eine Leine, aber
fehr bezeichnende Szene. Als einer der Ueber»
joter der Rade Clemenceaus ſagte „Meins Herren
Beoolin der Republik Deut
Oeſterreich" risf Clomenceau dazwiſchem „ds
Nicht uur, daß

Sera kündigt au, daß die deitſchen Gegenvow-
ſrhläge auf allen Sebieten ein g«.-iffes Enigegen-
kommen finden werden, ſelbſt in der der
Kvlonien, indem Deutſchland namens des

bundes die Berwaltung feiner disherigen Ko»
lonten übernehmen joll, Zur Prüfung der deut
|- ce P ggg vag 8 „Aver Fenergr Über

7
M
(1

3

Der Unterſeen
WER NIN
King fiche ur Eieerſtlung
Vernehmun horns

eſehen vom Wr

jon wirl "ie Unter
fühung der Berliner ZanvaraUnruhen in der

lente aus der Provinz und dem Ausland ſchaf-
fen, die in immer 4 <rwrll -v arge leiben, weil
fie keine Wohnung finden können.

London iſt alſo übervölkert; ew ver»
Braut Dial Geld und amüſiert fik Wenn wan
um die Teeftunde oder zur Dinerzeit in die gro»
jen Goſiwirtſchafsen *ommt, trifft man eine Un-
menge von Menſchen an, die die Lokale bis auf
das lekte Pläzchen beſeßt halten. Ueborall härt
man Muſik, und Überall ſieht man zigaretten»
rauchende Frauen, die -aus neumodiſchen langen
Zigarettenſpißen geſchi>ter als die Männer die
Rauchwolken in die Luft blaſen. Die Folge die»
ſer Zuſtände iſt, daß Tee- und Dinerſtunde ſchon
ſchr zeitig anfangen. Vor dem Kriege war die
Londoner Zeit für die Henpiwihigeit TEG aden

noch früher ein, um einen Plaß zu erobern, denn
fie wiſſen, daß ſie, wenn ſie ſpäter kommen, noch
länger werden zu warten haben.

Ein ähnliches Gedränge herrſcht in den Mit-
dogsſtunden in den Geſchäftsläden. Die meiſten
Kunden ſind Frauen, die ſich durch die hohen
Preiſe der Luxuskleider und Luxusartikel nicht
aus der Faſſung bringen und abſchre>en laſſen.
Es ſieht ſo aus, als ob jeder Gold -- Verzeihung
Dänknoten, denn die Goldmünzen ſind auch
in England ſchon längſt verſchie = in Hülle
und Fülle zur Verfügung hätt:

„Die lichtſcheue Dame.“ Das Luiſen-
theater erzielte mit einem Valkoſtü> von Kurt
Zunge, das den niewollen Titel „Die licht»
ſchrue Dame“ führt, einen unbeſtrittenen Erfolg.
Die Fabel des Stückes, dem auch ein Stich ins

Pfkoate ſehr zn ſtation komt, erinnert an eine
oftpreußi| Ska * die vor

le Aufſehen te, Die geſunde
Komik ſowie der Sinn für e |.

täuſchten über manche Unwaorjcheinlichkeit,
[4 den drama) ſher Neuling verre, 1]
Arndt 1 die oſtpreu| jiſce 220 "Boitpir

wirſſam, Willi Dual far tr Joſep| I

uten Momente, Das

Einn ur

g der Unruhen im Ruhr.
und in Mitteldeutſchland
Durchſicht des « Bateriale

Ans der Gerlind.
bewegung.

Der I11. Verbands Allgemeinen Ver-
Bankheamten,

bondes de
. 1 mit der Begeg R Ml]
für das deutſche VDankgewerbe be-
.
Die Stäfodiener des Berliner Rg:
af (ZB 42 = wit E
Anfſtell Eie ſotdern ein Anfangsgeho!
1800 ſrgend in 18 Jahren auf 2700 Mark
neh0) Ven Wiſeneepeen Mem,

der Är dew

Meid eberwetten vam fiideri
überſendet beeren ver“
einigten Angeſtellten-Ausſchüffe gende Ent-
ung:

ie am 3. 6, 1919 in Haverlands Feſtſölen
chen und
baufmänniſchen, ohni dee
riums Aead mertunmtes, bill In den
vom Arbeitsaueſchuß der vereinigten Ange A

auſgeſtellt, um zu verhindern, daß die
Bolſchewiſten beim Räumen der Stadt die Mo-

„Eiferſucht.“

Im Ka an Ben ſervierte die
Gommerdireition imilian Glade? als
Gang (R gepfeſfert zut “reitetes
3 We „Eiferſuc<t“ des
Ruſſen A us 687 ew. Es umſpannt fünf
oſteuropäiſchen Boulevarddramatik,
die mehr 1 ungariſchen als ruſſiſchen Geblütes iſt.
Für ſie gibt es immer nur ema: das aufe
e Spiel mit Fete, „Lerführu  Detrug

KE

74

EE bis 0. wp

FM weia, die ihren
| da 4 mit ſämtl| 4 Rinn der Um-
gegend, mit dem dem Gtudenten, dem
verbrauchten alten Arzt und dem Fürſten, in
grenzenloſer Weit flirtet, Sie gehört
NEKES EA FIEENN
die ſah aus Dies Gurüpettung p- x dem Leßten
ain droßes Uf nd „Anſtändiateite-

enſt konſtruieren,

eicht ſogar eben datum Doppelkanaillen

Jelena hat formal recht,
von Sſexgei immer wieder in verfänglichen
Kren RSE nE 280
au |, wenn

in 1 wilderer Eifalude ſwettatelt
Anfang, Uſt das erotiſche Getändel des Etiides
dur, Uebenewürdige Züge verfeinert. das Un
fariſche ein wenig, ruffiſch vergeiſtlgt, Aber
ſchlägt eine n! [26] reinliehe dramatiſche
Geſinnung dur und behält hand bis
zu dem plößlich hereinbrechenden Schluß-Krall-
efielt, Dee Fürſt, der endlich reien ſehen will,
macht elrechten Vergewal-
Gh ef Be nä
w 0
7] der, Gat ihr, mit Heſptt ) 1f8gen, eine
runter. wi :
ie n Peitegen! Wortu? es fü
eit bie Enlonihlnge mit
e m
ihrer ſieheren Routine, die nicht "el greift, ves
je Har zur Wirkung bringt.
Menſchlih näher trat ihr Gegenpart: Herr
Stahl-Nachbaur, Ein poar vortreffliche
neben dem Paar: der Student
Ihimigs, der alte Arzt vom Paul

Graeß und vor

Mahnung Aosfes

au die Freiwilligen,

-. ider“ > -<izgelgm

Reichswedrminiſter u nug folgende By

M um au die Freiwilligenverdände:

Die Reichs: ogierung hat vor wenigen Tagen
durch) mich den Freiwilligenverdänden
Dank ausſprechen und ihre ſintet € Unterſähung
zuſagen laſſen. Keine Heßze wird fie veranlaſſen,
die Verdienſte der Freiwilligen um innere Ord.
nung und Reichsbeſtand zu vergeſſen, Sit um
wartet aber als ſelb liche Gegenleiſtung,
daß die Freiwilligen, Offiziere wie Mannſchaften
alles unterlaſſen, was der Regierung disſt Am
erkennung erſchweren muß. Zmmer wieder kow
men Ausſchreitungen vor, welche die Truppen y
ihrem eigenſten und im Intereſſe der Sejemiiel
durch Selbſtdiſziplin
deutſchen Freiwilligen find heine fremden ein
ner, ſondern Landeskinder im eigenen Haus.

Am ſchwerſten zu veruxteilen iſt die ſiſv
ſtehende Tatſache, daß dei zwei Kapitolven

gehö!
müſſen, die den zwei mit ſchwerer Schuld Bs
laſteten die Flucht (rmigi email | hen In beidet.
Fällen haben Ke Heiden mitgehoh
fen, die Sühne für Gerber ee ua qu vereiteln, derey
Ahndung das Rechtsempfinden des ganzen Volles
verlangt. Die Reichsregierung wird im 2 Gel
nehmen mit den militäriſchen

bieten, um diefen dunklen Baden gaſten Ein

tun und die Schuldigen zu deſtrafen, So

je eine Verfemung der Angehörigen der Truppt
zuläßt, ſo wenig wird fie Rechtsbeugung dulden
weder unter Berufung auf eine politijche Am«
ſchauung, noch unter der der Kamerad«
ſchaft. Sie hofft, die Fbergroße Mohrheit det
Freiwilligen in dieſem Kampfe um Recht unk
Gleichheit vor dem Geſeß auf ihrer Seite zu

Nn,
Beorliyy 5. Zuni. ?
Der Reicßswehrminiſter No s k6, |

ſichert wiſſen. Wenn auch zweifellos von

<hen Seiten politiſche Wanzen X vv 07
wegung hineingetragen werden, ſo n
ſtark genug qu ſein, um politiſche Augenbli>si
wirkungen Saen bervorzurufen-

ollem ei
Doi Kite iti: Bariler Senat de IR
ende Figur

Ki m R tr ali ven FE

„.* ngift*, eine teppert,vollſinnlie
Bauernfomödie, von Anzengruber nen
aus dem linken gelen? hervo: leu!
Sitde aon der ETCS ARE m
Behagen, doch zur vollen Befriedi,
Stammpublitums herausgebracht, Oeſterreichiſche
Driginalfiguren, wie von Zille gezeichnet, in
Mundarten, die mit ſouveräner Freil
Berlin O hervorgewachſen waren, evölterten
KS ME uE Gn Rh
eriſch uni und dennoch kein

Do ſtets ts

1: Äs Anzengruber, ie] im „| ſten“
Sichgehenlaſſen, das Genialiſche hervor,
Urbornen der Wenſchlichleit Geſchöpfte, das mik
Binjorboſten zwinkernd Erſchaute.
DE, ehenhenn 0 un 9-4 von
erzfeld rect brav zum Glanzpun!
Abends erhoben, wirkt w' fin fell hunde des
Wieintiaſibenn, ni .. ſo tief, oe ie

riginal,
(apfgen und aus Epiget Sant ae
188 fann man mehr vn

inandergeriſſene Liedes“
leute ai aithaß, zu machen, ee fügt fo 4]
9anz nebenher, noch ein zweites, etwas pro!

matiſcheres Paar zuſammen und

Teßt, eg = ge, EG gen]

umher. Die Regerl und der Kasperl vom

xn nw ol, von Ida Siebe u und “en
e mi

Tahebeidt, werden. fen ng

mehr kann man nicht verl

5-4.

„Charleys Tante“
ann Ei m 1a. e EIE dafür, eit a
geſorgt alven
los ab, und Chor alte 4.7
feiert eine ihrer Iutlgften * ia

Irocen, ziedend, adend und
jelſcer (mne Doppaltole, Aus dem

[ otum Broſſet Telenbers PCaee Die

ir, mit Treptow an der
ebenſo wie die Damen Pippa Gettke,
Scirer, Ilſe Hartloben und Margarete,
find gut gewählte Vertreterinnen Frer

kon
Eure
Hamer
ein

in

7

E
ELN
4x

4

FEEEE
ind:

1/4

Die Pläne des
Reichswirtſchaftsminiſieriums.

Miniſter Wiſſell dei den Berkiner Kauf-
leuten und Zuduſtriellen.

Im Verein Berliner Kaufleits und Indu»
ſrrieller entwieſelte am Donnerstag abend Reichs-
chaftsminiſter Wiſſel1 ſeine Gedanken
künftigen Aufbau der deuſchen Volks-
t. Der Geiſt, dem die Zukunft gehören
der Geiſt ſozialer Gerechtigkeit, Plan-
Einordnung, Mitbeſtimmung und Mit-
ortung jedes einzelnen innerhalb der Ge-
tönnen allein den Boden für eine neus

nale Kulturgemeinſchaft ſchaffen, Im

Wäre es gelungen, „as Prinzip der
voll zu verwirklichen, ſo hätten wir wol

den großen ſozialen Riß erlebt, der mit zum Zu-

ſammenbruch geführt hat. Im Kriege galt bei

ismus für Leid und Leben, aber In-

ismus für Gut und Geld. Dort Hingade

Tode, dier glänzende wirtſchaftliche

Dieſer Gegenfaz hat zum Adgrunde

9 Zukunftsaufgaben finden Deutſch-

1and in einer Lage, die der der Kriegszeit ähnlich

jein wird. Deutſchland iſt verarmt. Die breiten

Waſſen in allen Schichten der Bevölkerung haben

noch nicht klar erkannt, daß wir arm ſein werden,

troß aller papiernen Zahlungsmittel. Auf lange

Perfekte Buchhalterin|Z

die auch Maſhine ſchreiben kann, ſucht Einkauſs«
. H. SE 28.

verbaud Hanſa G. m.

inaus wird bei uns Schmalhans Küchen-
jein, und mehre als je wird die Arbeits-

kraft unſer höchſtes Gut ſeln. Und nun ent-
ker der Miniſter an der Hand der von uns
vor einigen Tagen veröffentlichten Den“rift
ſeines Miniſteriums die von ihm geplanten %ß-
nahmen zur Ausnußung aller Möglichkeiten pro»
duktiven Schaffens.,

Der Zuſtrom zu den ſozialdemokrafiſchen
drganijationen.

Uns dom Bericht des Parteivorſtaudes
au den Parteitag,

Der Bericht des Sozialdemokradiſchen Partei
vorſtandes an den Parteitag zu Weimar beginnt
mit einem Bericht über die Organiſation der
Partei, aus dem hervorgeht, daß nach eine
durch den Krieg und durch die Spaltung 'nne1
halb der Vartei hervorgerufenen Tiefſtand di
Mitgliederzahl gegen Ende des Krieges eine
Steigerung um über 10000 Mitglieder erfuhr.
Infolge dex Revolution erfuhr
drang zur Veites eine oußeraawöbnliche ei.
gerung. Einige Stichproben zeigen das Steigen
der Bitallebe geh Im Bezirk Weſtliches Weſt-
falen betrug am Jahresſchluß die Mitglioderzahl
82 611 gegen 12302 bei Abſchluß des vorigen
Berichtsjat res. Im Bezirk Pommern 36.685
gegen 1386, Der Bezirk Dreaden berichtet über

Junger Mann

ml puier danedrtft wed ea
inen vt eter

ter Edut-
wee

Rontoriſtin

jäugere, flotte Stenotuptſtin,
Konkoreiner größeren zeetiebe jabrif no

Brüfe,
Jüngere Dame,| Beyersmann
reid ae erat
Mrdioeafehelt kun Ait,

für leyvoNtes Gejedäft
jacdt

fate [38
Kier Kage, der
19% 2 Sw
Grüt prüden
nde

DER Es

nete Ver

j Verkänferinnen

'ür die Avteilungen

Noten
Oelgemälde
Bildev
Lampen

jofort geſucht.

Meidungen von 11 dis 12 Uhr vormitkags.

uud! Bain 8887. 71 A

ererin menden wan

uſter » De
PISESICOH
«dungen mi Angaden

fleißige Herzen. Meldungen mit

Tüchtige Ramſeis

aut Damen bn bed
enb des ehen

Stark, 003
KN

Serie || Kräftige, aut emptodiene
Frauen

für unſere Pelzkonſervierung
ſofort verlangt,

Maidungen von 9-17 Ur ordeten.

C.A. Herpich Söhne

Lelpriger 8. 9-31.

Mezrere

KIELILLEE)
ME benen: u Braun & Maries;
ETZ ZIL: 71 nN

Kaufhaus des Wostens 6. «. 1, 1

Berlin W 5

Tauentzienſtvaſze 21-24

Verkäuferin

wirtſchaftsartikel
Glas u. Porzellan

Kolonialwaren
A. Jandorf & Co,
Kottbuſerdamm 1

Abonnentenſammler

redegewandte Leute für große Berliner Tageszeitung ſofort geſucht

onoden Innen, Nei narbeiterin
| Chrietian Elerpahn 7] ve 5

Wiele“ ts . ed Schloſſerei

39.108 Mitglieder cegen 12 037 am Schluſſe des | ſtoff-Berkaufspreiſe hal, einen Berbreiet 8&t
vorigen Jahre». 15.020 gegen 1479 im Vorjahre | Verbraucher wählen zu laſſen. j
werden aus dem Bezirk Kaſſel demeldet, Bezirk * t
Halle kagnte jeine Mitgliederzahl von 809 auf
6951 ſtwigern. Erheblich geſteigert hot fich auch
die Zahl der weiblichen und jugendlichen Mit-

und
diwotzn, iR aud (6 ein Arbeiter als Borſe
und des Zuſammenf CEE REN

Wapnorotand „er 8 WEn0n: 68 en G br
Ober

Handwerker

GChuſter =- S<neider
Gtellmacher=- Gattler

VBietſchaffs-Kompagnie Haaſe
(Garde-Kavallerie-Schühen-Korps)
Soſſen, Stammlager, Baracke 14.

Betanaien Negrunge Deblagungen CISG CRETTE

Herreiſekoſten Auswärtiger werden nat) Einſteltung
vergütet

fowie für

fuden for

eidungen | 15-3 mitt
(Ela Er eite,

Fahrftuhl verlangt ſofort
gefellt, aar Mile 55
20-25 tücht. Bo» '“ auer 0). augen

für den Bau von Yachten und

iis 8 0

Guter Verdienſt
= IGE]

9 und

jucden für unſere Veitiedä-Kdieilungen

Bi-iderde für 8 auf ungere Aktien| noe.
"almo Boſt 17 300 08 ja Anas
„Me Rue GITI TEK MN

4enS10, 3. Jani 1919 tiehen Depositenkaszen,
8,0.0,0,0,0,0,0.0.0.0.2.0.09.05- deli der Devtwoben Bank FPillale|

Baumeiſter Varelert, m. yj n 47
Hormann Birksen, un 7 e. Boes nieht, ablöedars U5po;
Kannchen Dirkzen,

Oritiet

Gewabrn doutaeber Banken vad
aten, Verzchifungs- Papier
we Erdeekt 34 Willoues)

wens Wertpapier

Geenmivent M. 43 3364092

7
7. Zu

hy aivorgelihen »0ystlgo dei der Relehebank be-

und dorzenöguien BD; Mal M leihtare Wertpapier

Nax VYuske
geſallen zm den Straßer» -
fünpfen am 6, März.
ete TSILIE u 24200282.00
*onten 1aIilg z 59071871 73 [2148891802 54] 6760 198 099/02

0)

N Reeh 8:5 Nelens und der

jr di N erweb Beicvonauk Über gomm

Mer ze Mete em el Bankrevinde niwdlebteiten

[ihnen Krans/venden dei der

Biriipung vuferer bungen | oudender, (57 .
Lochter und E4wehrr | = 6 Leib Bank 00 deren Zeige .

nE 1, Zioobdränetene
Marie Nawrohki B| . omarewex er Be
Ferit] Schwerin 1, M. bu Stollen üntereinander. +

ei. I. Mawr rtellung leib

Gehälter an Vorptan! vad Beam aus 1917
Mathe Zinven und Wechal“
eee 7) Sorten, Zinsscheins uw.
4641441794 1 Werpaplee an
e

1
Deutsche Bank. 7 pull

klewitz. Heinemann. Beträge der Bank
Bramton +» Fürsorge-

du Em 8 An;omobil-Diebſfahl. |; Kerem (110 un

nder, || 10 :25 dl-ree4es, mit flachem Kühier, von oben geſteuert. Ventil, +rotech!
Albert Hinz u. Kinder. | 357 "Sport Phaethon mit ant. Lederpotſter, fubſeſfelarti, für mi
Notfiße in Fahrtrichtung, ind Huzi<heibe ameril. Leide Götze ;

Sche-nwerfer, Bereifung 82019, blau ladiert, gut erh., faſt neu Bai meines

. lionär
Belohnung 3000 M. 19
Motor» Nummer 16974, Wagen - Nummer 13 830, Kommiſſions- Abzchluss vowie dis Gewine- und Verlet dh bi
Fritz] Brädicke Nummer 14 829 Meldungen deim nächſten Po ize»Revier oder || Büchern der Doutzobon Der Vorstand der Deutszehen Bani
270, 2. d., |Tigentümer Geheimrat Sier, Berün, Leſſingſtr. 1. e- B. Heinemann P.M. Horrmann P. Mankiowits O. Miehalowsky
Scfed 'Ausrehess des 0. Schlitior G. Schröter B. G,. v, Strauß O, Waeverwann

inem Geitäht 1 bei
IEEE Die Kr 2 htuben Mn << 000000100 keene nem ana
die Eltern Commerz- und Disconto-Bank.

in Schönſlich, Vez. Berlin. „ is: ct Tut ts nz per 31. Dezzmber 1918,
a IS |Lehrgang zur Anferd od. Komp. en
wein pro Kureus =. Vork Anmeld. 7

Technikum EEE EE SIED it A0 15000 M1 var für M waa0, treme Getdrorten. mE uu Gutbaben dei Xoten-

Strelitz Zähne von 2 Mark an.

MEET Ton mt EiBopr. köehe! aedmerzleE, „Umarberten. Bepa-

Vorteägo für Aufi Pap

13. vil. 19 N oeh Meine

Pronramm N 8) Gorch Waren, baer Lagerzebeins » « M. 2400585.52 durche

ve d) duroh andere" Sieber 80% 710,85 verkeh
Vorzügliener Eigene Wertpapier, „Nochr

(mit, Berpflenang „4: bree] 10001", Kopnak ; Kautabak Ge 47:7 es ps meren 48 a7007 Dekore

F= Muff -- 1 p „42a 2181 219), Sd
Siebenhüner, Berlin - Fricden wotort graifbar Sta. T “Zigarette n- a. Ettefe!
2pargei Erie min, Bbmiealſirahe 34. Swar
TP. is. 706 Mengen | BEEREN

B teiligungen ba

in laufeuder Rechnung
Stoffe riet eber
Auswordem: & - Heber!
wr Baokeebäude WI ar in HnwNrE Bern Kel ziefert
Herren-Anzügelemgiewe AA ts 1wogel
Damen-Kostüme. abzüglich Hypotheken, 4 02a teen niſ<
Meter 0 = 007 00 Wm Ml. Wiede

Sutterrüben ſes. ----|Xoch & Seeland 8.70 |artienkopint

Kevereelougs 7
EN R EEB 277 | in Jeder Form a Mer

mae
Carte
Arlt, 1098 HENN Geidschränie | Storr ph 4
3 Anas 10 Kanada Dei Briten Bevatzte Kreaite , 4 7
208 [EIE
Ter ee R Een Ai
2 ERNST SOLDT arüber zu 3 Movai .
Der Glanz bleibt [ OLDT 377 MwSt Bi zu S Morales Wile
0) komen Kre
Gee für mid felbi 32 Wer Daraus os Eu ohnen ARE 7
auch bei naſſem Wetter auf Ihren Schuhen, wenn nN Ir I3. rg EUEE

Sie Dr. Gentner's Oelwachslederpug |: “- ng. KEENE"
ueber Em, I Gelösie Se

. v jtabernad, ...

| Nigrin hnerangen dem: Aral u. Bürgeebaftsverpfliebtungen M. 1032

| verwenden, denn Nigrin ift woſſerbeſtänbig, Furfoplenwerpetung »
wäctend gewöhnliche Waſſerkrem ſich im Regen- | ide1veit Anzelt „Boxoo". dw
waſſer ſchwarz auflöſt und alles beſchmuzt. End jamendeite Leiden Cen ie Unkoxten
[25 Jahren dewährt, Doſe mit Ee Stovern einecht Eürktellueg

erſteller, auch des fo Settebten Vorfetto und Ansleumwachſes „Nobert“: Cart Sent ner. Göppingen (Wirttby). | ewt We wr |
Gato and bill emm

|
ö | R Haarnetze
enge naar, rn brine R
M bhelfabrik Rob. Seelisch GEEIG | Die Diewtentennenoire zr ges Getetalt
geg ing mit M 70,-- per Stuck
ründet 1876 ====| BERLIN 0 112, Rigaer Sirasse 71-732 I "Ri [X -- X nw - “4... -X ded
R Kirone, Erüvdenburn a. 8, €
„GeiSe even Gaben, Hannover, K!

Ganz Fr rl erosse Auswahl in

Schlat-, Spzise-, Waha- 4, Herrenzimmern

jedem Geschmack entaprec: "abg okürrte Radial -
nE Nm Lama 1 ve) dow ſterren 4. Dregäus & Co.

154 Musterräume Tierarzi Süling EEE nn Sotwathanf: AA
vovientleune ohne Koufrwen »evterr: | Lagerräume: 6696 ()-Meter gros ners, 20 ve ier Sagora Voreinedanu.
erat Gru

Mambure, dan & Iund 3815 Der Vorstand.

rr. 155.

Freitag, 6. Zuni 1919,

3% werde Millionäv-

+ Win Tintenkle>s brachte mich auf den E-
Ponken, Millionär zu werden. 3<h hatte ihn nicht
Jama, ſondern mein Dienſtmädchen, da gerade
os O23 in der Küche verſagte und auf eine Sc-
de Dunkelheit eintrat, Das Gas itt an
ngen, und da dadei ein Dienſtmädchen doH
ruhig ihre Liebesbriefe ſ&reiben kann, ſo
eß ic mir einen Elektrotechniker kommen, die
tung fü Ordnung zu dringen. Wie er weg
"war, brannte ouch das Licht ſtrahlend in der
dagegen verſagte es jeht auf dem Korri»
Zer, den es vorher noch tageohell erleuchtet hatte,
vollſtändtg.
Z6 entſchloß mh, ſelbſt dem Mißſtand abzu-
fen, Dem Elektrotechniker hatte ich es adge-
. Ex hatte den Stöpſel eines Gasrohres
nommen, Da war denn Waſſer heraus»
laufen, das ſchmierig roh, Dann hatte er den
an das Rohr angeſeht und mächtig hinein-
epuſtet, ſo daß das Waſſer und Eiſenſtaub und
-undere Sanberkeiten eiligſt in die Röhren tiefer
"pineinflüchteten und fich anderswo feſtſegten.
<a Anderswo war das Rohr auf dem Korri-

or, Daren haite der gute Mann nicht gedacht.
„Ährver ich hegte gleicz den Verdacht, doß das Uebel
hur ſeinen Siß gewechſelt hatte, und die Vermu-
(Zung wa. richtig. Nun puſtete ich ia dus Nohr,
ruchdem ich das Ende vorſichiig mit Papier ume
Iwidelt hatte, und zwar aus eilen Kräften, ſo daß
mir ganz ſchwindlig wurde, Aber das Waſſer
tropfte aus dem andern geöffneten Ende des
“ Rohres, en welchem meine Frou die Wache hielt.
-"gus ich aufhör „ nahm ich den Schlauch
icht ſchnell genug em Munde, fo daß i<
Vaswaſſer und Eiſenſtaub ſchlute, Das ſc<hmecte
| “wie Kohlrübenmarmelade mit Kaffse-Erſag. Aber
auf dem Korridor-
geſpart, nämlich zwei
Stunden Arbeit zu je 6 Mark, zie ih dem Elek-
+rotochniter Zätte zahlen müſſen. Das lohnte ſich
für mich, und fo brachte mich der Tintenkled»
s Dienſtmädchens ouf den Gedanken, Mil-

lionär zu werden,

10 Mark geſpart in zwei Stunden! Natlir-

bin ich noc< ein langſamer Gasarbeiter,
aber der erſte Schritt zum Millionär iſt doch
getan. Weitere folgten. Urtbemerkt von allen
Verwandten umd Bekannten, aber bewundert
von Frau und Kindern, turnte >< oben auf der
lehten Sproſſe der Leiter und legte Gardinen
euf, gipſte alie Haken ein, die ich beinah gerade
geflopft hatte, 30og Edhnüre dur< unzählige
Ringe, zuerſt freilich nach der verkehrten Rich-

legte wunderbare Falten, große und kleine
durcheinander, und ſparte wieder ungezählte
Vapiericheine: Alſo Amatear-Dekorateur!
Meine Frau war mit meinem neuen Beruf
durchaus einverſtanden; denn wenn ich etwa
verkehr? gemacht hatte, dann kommandierte ſie:
„Nochmal rauf auf die Leiter!" Ein richtiger
Dekore“eur pariert nicht ſo prompt.

Schuſter bin ich auch geworden. Ein Paar
Etlefe! zu beſohlen, koſtet 15 Mark, für Frau und
Kinder iſt es auch nicht viel billiger. Da kaufte
iH mir einen eiſernen Leiſten, Den kann man
auf den Kopf ſtellen. Dann paßt er au< für

-“ fieinere Stiefel. Ein paar Holzbreiter, dis

- Weberbleibſel einer ausgedienten Hamfter-Kiſte,
xieferten den Ledererſaß Nun wurde darauf
1oogehämmert, daß Klavier und Laute harmo-
niſ<h mttönten und das ganze Haus dröhnte.
Wiederum Geld geſpart! Wieder ein paar
Shritt näher zum Millionär!

I< brauchte einen neuen Anzug, 1000
Mark follte er koſten. Da war mein alter ja
noch wenigſtens 300 wert. So koſtbare An-

Habe ic im Frieden nie gehabt. Alſo trug
'H den alten we.ter im Werte von 300 Mark
und ſparte wiederum ganz bedeutend, 1090
Mark.

Einen kleinen Garten habe ich, der brauchte
Dung. Ein Wagen voll ſollte 40 Mark koſten.
Da entde>te ich bei einem Spaziergang an
einem verſumpften Bach in unſerer Nähe, den
man ausgebaggert hatte, wunderbare Moorerde.
Ein Fuhrmann ſollte mir einen Wagen voll zu-
fohren. 20 Mark für die Fuhre forderte er.
Da nohmen meine Kinder den Wagen, in
welchem mon ſie, als ſie noch in den Windeln
lagen, ſpazieren gefahren hatte, und machten
ihn einem beſſeren Zwe> nußbar. Einige zehn
mal gefühlt mit der wunderbaren Dungerde,
und wir hatten 40 Mark geſpart. Außerdem
hatten meine Kinder die Freude, einige Stunden
mit nadten pechſ<hwarzen Füßen umherzulaufen.

I< kann mich bald vor dem Geld nicht
mehr retten, das ih ſpare, In bar habe ich es
natürlich nicht, aber Geld hat ja jeht keinen
Wert. Wert hat nux die Arbeit. Sie gilt alles,
Geld nichts. Die Arbeit wird auch nicht be-
ſteuert, vorläufig wenigſiens niht, und man
Fann mich) um fie auch nicht anpumpen. 34
werde Millionär nicht dur< das Geld, das ic<
verdiene, ſondern durch das, das andere gern an
mir verdienen möchien. I< werde Millionär
nicht des Geldes, ſondern der Arbeit

Willy Kozlowakt.

Zuſcmmenſtoß zwiſchen Auto und
Straßenbahn. Geſtern id in der
St ſenſtto ße ein Bogen der Straßenbahn
Ünie 61 in voller Jaht, gegen ein Auto, als

jes gerade einem Handwagen arsweit
wollte, Des Anprall war ſo heftig, daß die

, Gelvft ift der Mann! |

den Inſaßen des Autos, die Kriminalbeamten
Weltund Ahrens, in hohem auf das
Stroßenpflaſter un a: erlitt Wen ſmt,
ren Schädelbruch, e Charite
werden |, mit
Kaaden zig mn Fame ug
ſeiner traasportiert werden konnte.

Berliner
Ileuigkeiten

Ye FAraßenbahn lehnt ab.
Das unzureichende Angebot des Zweik-
verbandes.

Großen Berliner
enbahn-Geſellſchaft beſchäftigte ſich geſtern
eingehend mit dem Kaufangebot des Zwe»
verbands Groß-Berlin, der, wie de-
richtet, bereit iſt, gegen Zahlung von 100 Mil-
lionen Mark das Unternehmen ſchon zum 1. Juli

zu erwerben.
iu bezeichneie die Direktion in der

Dies Angebot
geeigen Sipung als vl ltigun ureiGend.
Daß der Verband im Falle einer Ablehnung den
jeigen erhöhten Tar: 90. Juni hinaus
mehr weiter genehmigen will, wurde nict
aufs fhärfſte verurteilt, fondern auch vom
zell en Standpunkt aas aſs anfechtbar erfüärt,
ireſtion wäre angeſichts der früheren Ur»
teile von Sachverſtändigen des Verbandes in
hohem Maße überraicht, wie ganz anders jeßt

die von ihnen aufgeſtellte äßung der
Rag ihrer Afa ..

Ber! die
„Konjunkturverhältniſſe zugrundegelegt, rund
400 Millionen. Ließe man aber den heuti-
zen Konjinkturwert außer Betracht, fo wäre die

m Verband vorgelegte Bemeſſung der Werte
mit 198 Millionen nur ſehr mäßig. .

Im Anſchluß an den Bericht der Direktion
der Aufſichtsrat ſeiner Entrüſtung über das Ver-
Gewoltigungsverfchren des Verbands Ausdruck
und beſchloß einſtimmig, bei Stimmenthal»
tung der anweſenden Verbandsvertreter, das An-
gebot abzulehnen und in dieſem Sinne in
ex morgen (Sonnabend) mit dem Verband ſtatt-
findenden Verhandlu! ng zu nehmen.
Ausdrüclich wurde ellt, daß die Verwal-
tung der Großen Berliner Straßenbahn in An»
gemeinen wi:

beti der tiſchen
Gaſchurn eiter Berſadtlihung d des Untere

Angünftige, Wetterausſichten. Die Vetter-
ausſichten für die Pfingſtiage diesmal re<t
ſtig. Kaum war, zu des vorigen

eine etwas ſtärkere ein;
(Mf dem Ruhe, Gei Mono it ber in
dauernd bede>t, und das Wennemtien es»

„Mitteleuropa, eſelwirkung mit

nden ſteht,
die Urfache dieſer ungünſtigen EM
Ende noc< nicht abzuſehen iſt. Wir wer-
en alſo gut daran tun, unſere Hoffnur auf
ſchönes Pfingſtwetter auf ein Mindeſtmaß herab-
Ie Leben, wl
Zur Smittelverfor) . In Berlin
werden vom 6. bis 11. Zun? auf Abſchnitt B
der Berliner Bezugskarte 250 Gramm getro>k-
neter Weißkohl in Verbindun mit je 100
Gramm getrodnetem Rotkohl, Wirſingkohl,
Mohrrüben oder jiebeln verteilt Ein An-
ſpru< auf eine Gemi beſteht
nicht. Die Abgabe von Rotkohl uſw. kann nur
leich mit der Abgabe von geiro>netem We.ß-
erfolgen. Dex Mehreingan an Milch ge“
ſtattet es, den Kreis der Ki! , wel Mager-
bzw. Buttermilch beziehen, itern. Es
werdea daher aus; 2 Dau it „II“ bes
- jermil für Zuni Sep-
rx an Kinder, die in der Zeit vom 1. Juli
1909 bis 31. März 1911 geboren find, für Zuli
bis Geptember an Kinder, die in der Zeit vom

„In Mariendorf wird bis zum 10. Zuni
3%4Pfund Heringe auf 1 der braunen Marien-
dorfer Lebensmittelkarte verteilt.

In Pankow werden Gramm Graupen
auf die Abſchnitte 284 der Kartoffelkarte, 125
Gramm Schweinefleiſchprodukte auf N5 der
Einfuhrzuſaßkart, abgegeben.

In Reini>endorf werden 160 Gramm
Graupen auf 31, 150 Gramm Grieß auf 32 der
Lebensmittelkar*e, 100 Gramm Sago auf 36 der
Spende nkarte, 200 Gromm M aignn |
und 200 Gramm Suppen auf die Abſchnitte 224
und e der Kartoffelkarte verteilt.

Itsplan für 1919 gegen d'
ängigen angenommen. zur
R SILA
7 ?
Fiifoten auf der Bezüge für dia Kriegs-

ger
Bürgerſchuß.

Die Schuhmannſchaft als Orduungspolizei.
= Kaſernierte Unteroffiziere als Sichere
heitspoliziften,

Die Reichohauptſtadt wird vorausfichtlich
in Kürze eine der markanteſten Erſchei
ihres Straßenbildes verlieren => den T
mann. Der preußiſche Miniſter des Innern hat
auf Anregung des Reichswehrminiſters den
Plan gefaßt, die Groß-Berliner Polizei in eine
Sccherheits- und eine Ordnungs-Polizei zu
trennen. Sis vertritt den Standpunkt, daß im
Intereſſe der Aufrechterhaltung der öffentlichen
Sicherheit eine ſtraff organiſiere, von Dffi-
zieren geführte, mit allen neuzeitlichen Waffen
werſehene Polizeimannſhaft geſchaffen werden
muß, für die nur auf jüngere, unverheiratete
Unteroffiziere, die mit einer Kaſernierung ein»
verſtanden ſind, zurücgegriffen n foll.
Die jehige Chuhmannſchaſt will man völlig
entmilitariſieren und nur mit einem Gummi“
kmüppel ousſtatten. Auch wird ihre Unifor-
mierung vorausſichtlich weſentliche Aenderungen
erfahren.

Den bisherigen Schußleuten foll alfo die
Aufgabe einer Ordnungs polizei zufallen.
Die Regierung nimmt aß die Hälfte des
Sollbeſtandes, d. h. rund 3600 Beamte, und die
Hälfte der Polizeioffiziere für dieſen Dienſt aus»
reichend ſind. Die Unterbringung der zweiten
Hälfte der alten Ehugmannſchaft macht an»
Üheinend der Regierung keine Kopfſchmerzen,
da 1200 Stellen zurzeit unbeſeßt ſind und 1500
fich im Händen von Probiſten befinden. Den
Reſt wird man, ſoweit er nicht von der Krimi-
nalpolizei übernommen wird, in den Ruhe-
ſtand verſeßen

Die Unteroffiziere der neuen Polizeimann-
ſchaft => 10000 an der Zahl => ſollen noch neyn-
jähriger Geſamtdienſtzeit die Erlaubnis zur Hei-
rat erhalten, auch will man ihnen die Möglich-
keit zum Uebertritt in den Ordnungsdienſt geben.
Nach einer Geſamtzeit von zwölf Zahren fol-
len fie den Zivilverſorgungsſchein erhalten. Die
Unteroffiziere beziehen ein Tagegeld von 9 M.
neben völlig freier Verpflegung, Unterkunft und
Ausrüſtung. Die <argierten Mannſchaften er-
Halten Tageszulagen von 0,50 bis 1 M. Den
Hil*spolizeileutnants werden Togegelder von

ſchaften wird in Kaſernen
ftreut erfolgen. Nach Bedarf ſollen auß Pokizei-
warhen eingerichtet werden, in denen mit den
Mannſchaften der Exekutive auch die Kriminal»
polizei ein Unterkommen finden wird. Die
feigen Polizeiwachen will man nach Ablauf der
Mietverträge ſtark vermindern und fie zu poli-
fiſchen Verwaltungs- und Meldeſtellen um-
wandeln.

Der Plan ſcheint ſchon feſte Geſtalt angenom-
men zu haben. Jedenfalls iſt er bis in alle Ein-
pzelheiten im Miniſterium des Innern ausge»
arbeitet und vor zwei Tagen dem Polizeipräſi-
denten zur gutachtlichen Aeußerung mit „dem
Erſuchen um tunlichſt beſchleunigten Bericht zu-
gegangen“. Hz.

aus Eugland frei»
des Board

England nunmehr Lebens-
ittelpalete bis zu 12 Pfund Gewicht nach
Deutſchland, Oeſiterrei< und Un-
garn geſandt werden. Die Pakete müſſen dur<
Vermittlung des Emergency Committee, 27 Chan-
eery Lane, London W C, abgeſchi>t werden und
dürfen 2 Pfund kondenſierte Milch, 2 Pfund

halten. Ferner dürfen auch Kleidungsſtü>e und
Unterwäſche für den perſönlichen Gebrauch ver-
ſchi>lt werden.

Eis fs bel

err IEEE

En (5 em das Brenzlauet Str. 18
ienen am Mittwoch nachmit

verübt.

bei der Meiſterin Minna Sterbe> LZ

dem Gerlo den Haushalt
inner, um fich über eine Hous

10 wieder. Als die Wietſhafterin
EE
iegen fie in die Wohnung zurüs, 44

- von Dieben
Sie li nicht einmal ein
Mis aſiheiger ſeiPages Kabeit ip dur diefen

Erſte Beilage.

Refdaffiaa hebd gie Aleidangsſtige ins
welcher Kleidungsſtüce
Folas der Miſelloſigteit der Beſtohlenen nicht
zu denten iſt, werden. edeidenfende Menſehen
"um erſtüßun pdwelcher Art eten. Die

aben. werden von der Dauswirtin, Fran Ida
Fiedler entgegengenommen.

Hie Teuerungszuiogen
der Kommynaiveomten.

Tumultſzenen im Stadtparlament.

Die Berliner Stadtverordneten»
verſammlung beſhioß geſtern, mit den

höheren Mädchenſchulen
ginnen. Der Abbau dor erſte:
muß am 1. Apri! 1920 dend:
vierwöchentlichen Crholu
20 000 geſundheit!
kindern auf den |
forderte dex Magiſicat

einen Schiedsſpruch, d
unterwerfen müſſe

ſie ten,

Beamten, Feſt:
jchuldungsfumm? von 80)
während die Beamten
jeiratete, 1000 Mart für Leige
ix jedes Kind fordern. Die ſo
ratiſche Fraktion will
der Gemeindebeamten, Arbeiter
ten gerne möglichſt verbeſſe

jorderungen bewilligen, deren € N
Stadt Berlin dem Abgrund zuführen würde.
Auch der Unabhängige vinze e

dem Standpuat: der Mohrh;
Angaben der Beomten
wie auch ſc<hon der de
Mommien hervorge'
ben, Vei der Erörter
ich auf der Zuhörertri'
umult, Stödtiſch
ſchen, daß die St.
von den wirklichen Ver'
Unabhängige €
Edhreiern zurief:
mal die Wahrheit hören!“
Mühe konnte der Verſammlungsleiter
wieder herſtellen. Schließlich wurde 0:
giſtratsvorloge einem Ausf<uß fbergs!
*

Sozialdemokratiſche Stadträte
in Wilmervdorf,

In der Mittwoch-Si|
mersdorfer Stadtver
ſammlung wurden
demokrotiſche Stadträte gewählt, und
Mehrheitsſozialiſten Oppel, R
Beyer, Fabowſky ur
Unabhängige S<

räte Oppel und Riema:
ſoldete Hilfskräfte der Gemeind«;
dienſtvertrag angeſtellt werden. Ferner warden
für die nicht ſtändigen Si:fskröfte "'ef- "iche Be-
foldungsaufbeſſerungen beſchloſſen oi. Ümne
liche Verheiratete bis zu 160 M., für weibliche
Verheiratete bis zu 185 M. monatlich betragen.
gleich foll dahin gewirkt werden daß die in-
olge Arbeitsmangels enibehrlich gewordenen
Hilfskräfte unter möglichſter Berückſichtigung
der perſönlichen Verhältniſſe ent aſſen wer-
den. 27 Entloſſungen ſind bereits erfolot.

ten, was der

endverhandlung im Schiſf-
mann-Pr; Ueber die von dem Gruznd-
ftüksſpekulanten Leo Schiffmann gegen das
auf 10 Jahre Zuchthaus lautende Urteil
des Schwurgerichts 1 eingelegte Reviſion ſoll
nunmehr am 25. Juni vor dem Reichsgericht ver-
handelt werden. Der ſchon einmal angeſeßte
Termin mußte ſeiner Zeit verſchoben werden,
da der Referent, der mehr als ein Jahr auf die
Vorbereitung der Sache verwandt hatte, plößlich
ſtarb, Sein Nachfolger, Reichsgerichtsrat Dr.
David, hat das Rieſenmaterial in über
raſchend kurzer Zeit bewältigt. Schiffmann
wird in der Reviſionsverhandlung durch ſeine
beiden Berliner Verteidiger und ayferdem durch
zwei Leipziger Rechtsanwälte, die ihm auf ſeinen
Antrag als Offizialverteidiger beigegeben. wor.
READ ien a Bf Ti cl Di
ve nen te nahezu a re
Aindurd beſchäftigt.
Mord- und Seibſimordverſuch eines
Migeiwiefenen Eine blutige Liebestragödie
te fich geſtern vormittag in der Uhlandſtraße
Wilmersdorf ab, Dort wohnt der vierund-
zwanzigjährige uhmacher Otto Martens,
Er hatte ſich vor einigen
din, der neunzeh!
[] ſtritten.

m mit elner Freun.
ie hatte ihm darauf die
Geſtern vormittag er-

[ich bei dem jungen Mädel, das bei
ere in der wm raße, 12 be

der Uh! ße 44,
brachte er fik ſelbſt einen Schnitt in den Hals
dem des

eiten | Emule aud den Di

zwiſchen PekSert- Beein ws

Gc“ ien met der Berliner nac
- 3 TD „alterdrehgriff zu ſetnen Gunſten.
r (zeiſtunde vanaen dann noch Bo h u und
r bach 34 Min. unentſchieden.
pe In der Ghloſteauerei Schönederg, wo
Treptow auß in ES deewan Sehen den Derſine Rado | ün ed de un 5 "mſtier von Hi M in
0? eunden am dritten Pfingſtfeiertag mit | Bartkowiak übe Pinner m 6 Min. 2
einem ganz beſonderen Programm aufwerten.
Eine dsf 091 hardt und Naver komen in 20 Min. zu keinem
in früheren Jahren (+2, Ergebnis. Wolf deſiegte den leichteren Karge
an Lieſen Tage nur Matches ustrag | ſchon nach 8 Min. durch Umergriff. tret
famen, wird in 8 Minen Zahre punt erſtenmal ein Gewichtounterſchiedes ein guter lephafter Kampf;
ame WR dmr Direttiont zelungen mMn | Dient, Can en Gerlinen Pride nod 7
nur die Beſt jeßten Stadion-Rennens, | abit En fle;
nämlich Saldow, Krupkat und A
DE zu [ ſondern auch
rx Sieger des Goldenen Rades von Treptow,
wird gt m feine größten Rivalen, denen | Tode des alten Göß den Vorſiß in der Deutichen
er ſich im Efadion hat müſſen, gegen» | Turner!zaft übernommen hatte. Roch vor wos
Übertoiten. Der Große Vfingſipreis Kian Togen leitete Geheimrat Tooviih die Ane
Fehden Stunde, währen! ob1- | ſchußſthung der Deutſchen Turnerſchaft in
A Gui za) and von Ede FILIU EEE NS iſt. .. Ein Bierteljahrhundert lang haite 6e
n jeger- ien wird die mte Irep“ m eplig den is ud
En EI n ee Re NaN dot GeliEa Be RN gaft am Start Teieinen. | Sidpoſen) der Deutſchen Turnerſchaft als Freia
m Erla dat u Gas niel mit Staffellauf „Quer durg Shäuederg* WE GEEIG
ye du eſtino» den Zugendmannſchaften die H zol een
eile EN EME
Ee n itig an dem Schwedter Str
tikel . der Golde- Walt ker Mx TE WT EE
€ lief Oziim ſt, der Berliner Ningkampf - Turniere. Zw 1
net in MEIR auf und [ZIIY je über Banlawles nas 1. Eid. &s Min,
jeſen hie eüfeuer feiner“
bt eſamtzeit durc Kopfzug auf die Echulter zu zurn a 1 Del Kei a Gedaitoieg
Feld nv | Re ed Wendi aoeduee | Eicken Bintan m mer
FER ZZ 727er Kaum glaudlic) iſt es, wie viele Brillendedütr/fize fie) lieder der grauſamſten Geldſtquilleret unterwerfen öder haiddlink
durchs Leden wandern, devor fie ich zum Gebrauch eines Augenglafes entſchließen. Ader mit der richtigen Nummes
LT 2 der Gläſer allein iſt es noch nicht getan. Die Oläſer müſſen auch richtig vor den Augen ſißen. Ehedem war dies
eigentlich nur dei der Brille der Fall; exſt dex Uebergang vom primiiven, immer jchie'ſigenden „Klemmer“ zum
heut'zei 1hoze" triſchen Knoifer der dekannten Optiker Kloß' Optiſchen Anſta/t ecbrachte den teitwoiſen Forttall dev
Brille, ader auß ihre Vorzüge im guten Siz ohne ſtigen Druck. Optiker Kloß' O.tho-Kneifer dat ſic ſjowoyl als
Arbeits wie als Fexnkneiter vorzüglich eingetühet. Optiker Kloß' Näy- und Leſebrille der Hausfrau wird fie) auch
OD: eitere Freunde erwerben. jähriges Beſtehen der Fiema dürgt für Reollität und Zufriedenüollung,
Hedi ftige bit aus den entlegenſten Stadttoilen und Vororten => werden ſic daher ſtets dor Optiker
BREE ena Opti Taftalt entfinnen, Man achte genau auf die „Firms Optiker Kio6, Frankfurter Alec,
nummer 21, zweites Haus von E>e Bozhagener Straj
Rose-Theater. Y
Theater Konzerte DIESS |< übe Gurmanenaet 4% ür
Konzert
Opernhaus [ty Theater. Vors Diegpias | Witweed |D
Breton, 148. 4donwem.e Gori L
Die Meiſterſinger Aal Curds Teialerntt, 8 Uhr. Vür 5 Speth | übe Vuenrtun | die Voriturten | ie Vertaären
ie Weener SES hg Urlaub Zu 2 a Tears GE
aun Nürnberg REALE wetepn | So "haas | Saas | Suti | Staus | Sriait ] wia | wie

Se. Tuu

Sochausptelbans

Ue FIG
Breu! öde von Rene | der

Kammerspie:8.
Altabeo tied DyUb

7 Leopott
wants 1 ferzaebt

718 eater ves Westens.
AVad. 06) 7% Uhr, Mie Werver|
u Havs Warrwann iv Gelebe,|

Kigines SohaBpleibaut,
ie Bd ander.

8 Uhrr Z, 16 Malo: Mmeth|

Komädtienhaus

'Die: Lieeleit von der Prais|

"Berliner Theater
oder Sterns, 15%

-. Fred, Wihelms al Thoalor,

"um .-. Martha.

unz. Das Dreimäderihaus
 Kiemes freaier.

Trianon-Theater,

Frede
En EIn

Res1Genz - Theater,

4-6 Freikonzen

Wiener
Denterleben

Proitag, des 6 Junli

Tanz-Aufführung
Oberlandierieuppe
15 Tänzerpanrs 23

iv, Klogterstrawn

M Diel König Ai
1% vdr. Zur Wien Haa.

Totte em ve dead Sar am vo leauertpl.
Oper € SuenwEnen (ne

Obr „Drei aite Schachtaln. |

enziadt.

TEaaer 7 FrleJrcenninit
vv. Vier Ginakter.
LZ wallnertkenie

ino - Theater,
„| ätneinger ve, 07 = Tel '8 vr

8 Hollchlnsk

Heute u. folgende Tt
PRIEN

vn Kümmelblättchen| 7

Tüviel

7% DieK/nopuppa
Voit Apa 4 EN

Aemaraan KIZIELN|

FIILLE

EEA NG
Ren ELCIE LDN

A I

j. vm

EIE
[

ee Nn EE Rene ta Aeta | Me gn wee zi
Fame | erw Famile. va

Sehe T
| eten RES 2

WITTE IN
a AEI

Tonteb

7-9 Koat.

4 Gastsplelf

iHermfeldE

B 1» der aktie Buriexke ED)

Vorher Speziaiitäten 1
An bs den Feier!
4 Vorsteil. 31,

amg

1en-At

125% Varvecfe rationen 12
BAL L|

Die Prostitution

Ir wandergeeen [teme woman | free women |

jew ve aman mon mus

0.1 aeewepian | tededereets | fedtnndens |

EEN TERER | Diele

12 Silken:

Bahndof Friedrichem
Schieifenbahn -

in dem vierakticen

Der Schu-dloss Ver

Südwest-

Lichtspleolse

Aurla Widal + Lü 07

V12920 Larzen

okitven Komöbtie
wider Willen.

| Blechschmidt's
===> Diele m==/
Sch.es-aches Tor (Hochb,)

KoweT4U-Birwue-eroge.

Täglich 3 Uhr: Pr drr 2-4
va | GT. Billard-||, .. =. Rlngerwettstreit
dacht | Wertstreit|7:

L Meister 7z>

I Diele gens.
KünstierKonzert

2 Vraufführungen 2
400000

Spannendes 8ens:t1009-Drams In 4 Akten,
Hauptdargieller:

Ada van Ehlers
Georg Kaiser

Bonzati»n8-Drama in 4 Akten.
Upnuptdarmel'erin:

Rosa Porten
Anfangezeiten EOeBentta

DOLLAR

Erste Liebe.

4“, 6", 8v
5, 69, 89

lägum: Kabarett

Kathe und Carl Reien in! x
Schlafwagen» ontroileur.

Vorder : Spona/itaten.

Der gleitende Fecnitep: |
Pflngaton im Garten

Ds Glücksmädel

Eas Ga aus Single; hnals

j Das Buch Esther.

Hauptrolle:

Stella Harf.

“. 4
| Qito Goerner
Jeden Mittwoch u. Donne:

TANZ-REUNION.

Mo4351)4 9 = bi) 9,00m phys: 0D
IP5 319 2wi0S + 2 2000 | FMmuamg 01
AwpS ius 12pS 20003 93. 2S TI INS 7 "nz qun 3wi3 qm 123110403 3116

SD NSE 4
.. < * N Cy % 12,76

wr j

"wog WE vy zr)

VIDS En

zy

4929 ZETADSDESN PESRIES28 "8 "8% y ZEZAESEIEGE 7

53931 309 (pot z699D 12Z

=. qua
wm 311 Juve Smp we

Srptaz uvm

V361G139D agpm2563132 2399 211213239 2u1D

Ljohp13231D 24091169 59G

20HPB01002 20 „BUn23 10 319 F9hE-2301018 SEINES Gi IRE + NRA NDE ag Fam

Eg
un "109

Nn
XE
W39 mahnag 59 maa wag Gp) 1109"

auf nv2B 22113G
1jeG un39 304 6996"

328326 91S

wat zu

"up, 212)
2b20&D Waun

„Bunbinzeus 201397

*u392628 716

DER
„ew <A

„b'

u zink

(hl 291) 2919161201601
2(alwpljuaga3 zu) nabe

vaar peer var
WEBEN
1875 328 irie
Hi 9728 u
ie 1 1
11 15
zi z

im

b DRERNSESZE |
ER IME
UERE4
ZWI AE;
155 ix 2 ee
WIER:
"BIRD:

UAGZLUNG

popo x.
BHE “ EE
Zz7 =

"H H
KITE I:
is
3579 :

1218 Hnin q336)py3G 09 :uuvg qun ku3jag

599 33 Ozon"
„Pow 199

25024 ** mönzu woa nuvb3q 33p4pjaD 319 quis
"2UNG 3ujs (pyj 33 33)103 DI
apweig weh 29eg. „Jue MDT UG DIE 50ER

nog qunjabun quan viljv

SUNILIERN
744001:

HST EHE]

1.

wa20Y3jo2g 19008 1331224 vi
„4901 1I9Y20 09 159 ZU 50g5/

jMB 1099 (pDu (pg 1) 1010) wuvg "026"
2 amg 2ü5 907

*n3803)88unahog2,

"PJ0u03G ua yl 33jnv3 aD
4

235
vf zl 'naqvg zipomavpang 633225 mz 312 5093"

„12nh»]601pS 3aho
Haus

28un uv (puv (poq 3)S vöyn2q 2399 == “20gzpan]

.„. Zz
UN

FELI]

[M3

7 7

31

4.8

2, 4.t

Z Z Zr
ED [3] E
IE , Ei
IE EEE PE
ARENTEU
DEUHTEL
3 zn Taefog
zi zz. HTH
*4 -.7 ZI.
IE 38 DUTIEEE
Im IR DEIUNDN

2 [-]
3. ia
THUS!
DI
„H, 22
HIEE
43 Kw
ELM T
hi
ri:
ZUE
“EF

„Es MÜ

7
ö

„13711,

GENIE
“ll 5
Roman von Ottomar Enking.

(27. Fortſerung.)
1] XXI.
pochte es heftig an Doktor
Seher Dotter .
Uorte öffnete ein Fenſtar:
„I, Frau Doktor! Anna!
kommen.“

„Was iſt los, Anna? Mein Bruder?“

Kitr:
„Wer iſt da?“

Rein, Herr Brüßzaber iſt noch nicht wieder da. Ader
Frau -- 0, Frau Doktor, eben, als iH nac) Hauſe

die
war noch Licht in der

agen, und als iH 9 einkam, =- o Gott! == da li

Ganz ſteif. So
Rol Aliſchwager erſchien
„Zerr Klumpſjülver iſt

ſich nich

jagen wollte, aber er ſchwieg.

*'** uozo8 300916 nozu3J namz3 2 2300
Jy16un3bBnza 21GS

von nichts anderem die Rede als von Frau
Ihorius wurde auf da:
fich zuerft überhaupt
machen. Er wußte ni:
Da war ſo viel, was ih

ine Gedanken it

Unterſuchung. Die fand denn auch ſtatt.
las enthielt den tödlichen Stoff,
unter dem Sofa, worauf Senna

Das Gericht vernahm alle im Hauſe.

ſp!
Aber wie konnte ſie fich
R, wo der Schlüſſel zum Schrank war, Eu Dafs 1

l 1, wie Kl lt Heraus:
Gis halte das Pille worin ESI, 8

------
9) Amerikaniſches „Vopyrigdt 1919. dy Uilzteln & Ca.*.

poliner 6)
Brener: Worgenpoſt 7
Die Drogerie zum goldenen Stern

(Rabru2 verboten)
Altſchwagers

i
Herr Doktor ſoll gleich

Stube, und ich woll:e noch nach etwas

ihr,“ fuhr Anna fort, „wir
aden | ſehon alles mögliche verfuczt, aber ſie rührt und regt

Nole Altſc<hwager ſah feine Frau an, als ob er etwas

All der Virrwar, wie gx nach ſolchem Ereignis eintritt:
Monſchengedränge vor dex Drogerie. In gan Rundenis

einmal: Betrauerte er ſeine Frau?
keine Zeit für ſeine eigenen Empfin«
dungen ließ. Sannas Bater kam und verlangte die 1 die fiwengite

und ein zerknülltes Stü
Popier init Spuren des gleichen Pulvers a... man noch

Niemand uhh
etwas, nur Siumpfüloer konnte einigen Aufſchluß geben.

aber es gad
tam,

fegt die

nacht

ſe.

Er hatte

Seltſam!

vordem von il

Ss Gegenteil.
au Brüßhaber geſtanden?
viertel lzex geweſen. =- W;
ſpüren, daß ſie Bein ge
Waren die beiden Sr

hatte, =- es war ein jm:
der war ihr zu
ſprunghaſ.en Cntchlül
ine a

Daß Sauna bei ri
ſie das Echlimme tat, w
der Arzt nahm es nicht an, - und jo fonnie die 9
Wilde walten laſſon. Die Frau, die ſich rube n

Nole Altſchwager hatte doH ſchon viele Ver»
blichene gejehen, ouch ſolche, die ihrer Leben f
gc nie aus
mäßigen. Nuhe gebracht worden, aber den Anb!
S 1icR ſchien er Xp verwinden zu können. Dann EHR die
wo er in Tt Nacht Fhaberſc
gerufen wurde, blieb er von einer Unſtetigkeit, die niemand

kannte.
103 u Ermer Wertes Art wih“ Weiß
laſſen; =- daß ihr Herz nur ihrem Bruder und

0 wo
tun, ais ihn jo wegſelieen?

u Doktor Ältſchwager, nicht wahr?
am Nachmittag noch dei izrer Schwäger::
ſie. Hatte bylo Sunn

Und der Wein
Za, die H

10 Gens Din Din SENE Male DIET

geiegt haben.

wa:

ins Konior bi
zum Gi

KRI.

und er war

Bekanntmachung.
Verteilung von getro>neieu Gemüſen.
hergeſtellt unter ſtädtiſcher Aufficht,
| nämlich von getro>netem Weißkohl, Rotkohl,

Wirfſingkohl, Mohrrüben und Zwiebeln.

„road über Debentmiteeltarten vom 38. Ob,
debe 21h Haid für dem Gemtindedogiet der rade Berlin folgendes

BE der Berltner Begugdarte entfallen 260 Gronm|

Ie
FTI EA
Weg de 1 WE Sn 1019,
Magiſtrat.

? Abteilung für Dik und Gemüſeverſvegung,
Runge
Bekanntmachung.
Magermilch.

EE LIN ARTI IS
a) Blaue, mit „11“ bezeichnete Mageonilthlarten fir die Mowote|

Satt rb m der Zeit vom &. Juſt 1008 948 81. März.

[er 45:

Manie (an

hen Befunde wehgweie

jung verſteigern,

11 ge, in Vr Die

Ste Gros (En tüud

2) SCHE ak MagermilHtarten mne für vie Mv-|;

'e weihe in eit 1911 vs)
33 Jan 0 BEE Doe]

Mayerwilchkarien, die mit „1“ dezele

€) qte, dar6, „INIT gefennzekhmeie Mogermithfarten für die]
au DiE, weiße In iü der Zeht vom 1. Jalt 1907 318 30. Juni

109 F7boren fü
für die Beit bis. zum 29. Zuni,

dalen zig der

Bic dm

enſprechond dit für die m
aas erkafenen Ba

|, d.
ehen. er deb Ar
Kindes iſt eek d Henfals dard Borlegung eint
Berlin, den 4. Duel "1019

Magiſtrat.

zu SENE |Veſfentl. Verſteigerung
B ln = Reparatur Werkstatt EE Sm (Es xX ÜSTE2E

tüch meißdieiend gegen ſofor]

aner

Te ve etage Ge

eli voz den
Den Bezug im Be!

Woonks bn - gem
Belaneihonſtrahe 17:

Sonnabend, vorm. 1111.

7, | Paul Bool, Auktonalor [werden in den Ov0t-

10P2.pr. Eroße Flasche|

Dd ek ch WE Rochat. 56 355 Ee

aar Kummetv,

reitung, aus

Horgeobontär jen,
0 wn 19 Ernen Ponton abengeben,

eins

Scorg Paisdzior, Hannover zu:

font niemand dei

laſche war örei»
denn an Frau Brüßh2ber zu
? == Viekoicht etwa:

aſt? Dex Arzt, dex Sanna behandelt
Wenn, nicht Nole Altſc<hwager,

Es warde Pepier vollgeſchrieben,
Erklärung. Frau Hrüßhaber hatte
edenfoalls in einem Anfall von Schwermut, vielleicht
cin verwirrt =- an jenem Sonntag nachmitiag unter

zeit, wo der Laden geſchloſſen und der Lehräng
iet im Hauſe war, dor dc ſe
Mannes vemät
das Pult geöffnet, den Stylüſſel
geholt, ſic) von dem Pulver genommen, wovon ihr

im gelaſſene

rant

m Verſtande geweſen war, als
Tyovius nicht glauben, <

jalbſt ein Ende

in das Brüj

Hauſe gohörie, wußte er, = wenn er denn nur ſüß
ſie =) us für ihn ſorgte, wenn ſie nar nach
vs boi ihm, dem ehr Ruhede dürftigen, x und ein poar

08 mit ihm wechſelte, mochten fie noh jo gleichgültig
fein, =“ nun ja, das war deinaye das Glüt>, wovon er
träumt hatt2, und es war ja am End“ 21% alies, was er
anſprüchen !-mte.

Mehr und mehr war er allmählich ſeinem Bater Ihn«
lie) geworden: in den Büchern das Cricben zu ſuchen und
zu finden, das ihm die Wirklichkeit nicht goden konnte. Es
war ſo eingerichtet, daß die drei, die in dem Aerztehaufe
wohnten, einander nicht ſtörten. und alſo herrſc«2 Frieden.
Und dieſe> F.icde verwandelte ſich allerdings auH jeht mach
Frau Brüſ.zabers Tode nicht in Upfriede, aber Nohe All»
n anderer. Er fand überhaupt d ine Ruhe
r nur während ſeiner Sprechſtunden und
während Tes Eſſens doheim, und im übrigen opferte er ſich
r ſeine Kranken auf. Seine Nächte aber waren ſchlaflos.
Wonder, daß jein Herz immer leidender wunde. Das
Geyen fiel ihm ſauer. Er ſah dlaß und verfallen aus.

Sein Vator ſchob calies auf ſeine Heit „Du haft die
. Du nicht allein ge! Die
nichts als ein Krieg. Entweder der Man
muß dran glauben. Ic bin meiner Zeit der Stärtere
weſen. Ich habe mich rechtzeitig frei gemach, weil ih ein«
ſah, daß in den Frauenzimmern keine Vernunft ſw>t. Aber
Du haſt nichts aus den Erfahrungen Deines
lernt,  Boſſſeſ "i.3ts daraus lernen, und nun unterliegſt Du.“

„So iſt es doch nicht, Vater. Uerte tnt ihre Pflicht
als Fvau.“

nap»
jülver einſt erzählt“ daß men ganz Runderis damit bon

Noch einer Wile kehrie Doktor Altſhwoger zurück: | tönne, hotte die Schlüſſel wicdor hin; t, wo ſie fie „Was heißt das? Wozu braucht mon für dieſs Pf
„Ia, Sanna iſc tot.“ herholte, und dann, ja dann hatie “ rp Rot aii) eins Frauf Dezuhie irgend ſomand, und Du ha ſ daſelbe.
„Vie iſt das mö: ti rief Uerte. „Sie war doch | Grunde ihvem Leben cin Exoe gemacht. Und war es nicht „Es joll in dem, was eine Fr. t, doch noch etwas
Heute nachmittag noch jo =“ an dem 4ag gefächen, daß ſie Git entwen« | anderes jein, als was man für Bezo] aben kann.“
„Ja, man kann nicht daran zweifeln, es liegt Ver- es ja auß früher gonommen haben, zu „Ds iſt der große Wahn, wofür die Männer alle ihre
vor. In dem Wein muß etwas veweſen jein.“ I ſich un veobacktet wußte. Zu einem mien] ZES PROESE einbüßen. Wärſt Du 9 gewefen!
mein Gott! wird Lhorius das aufnehmen? | Ergebnis kam das Gericht nicht, jelbſt ihr Bader mußte ſich | Wir beide hätten hier ungeſtört leben kbanen und wären ſo
Mein armer Bruder! Er hing doch ſo an ihr.“ damit beg: alt geworden wie Mothuſalem. Aber wo dos Weid einbricht,

== meinetwegen jeldſt das beſte ==, da
4 | derben."

it Nole verteidigte
yt | peinlich in der Ordnur

ne Frau, ſie ſei fo friedfertig, fs
ſie forae ſo t! . Der Alte

xs Tod. | um die Gnadenmittel der Kirche bekümmort datte, wude | wollte nichts von ihm wiſſen. „Das Rodderbohm
Er konnte | unter Glo>engeläute und unter dem Segen des Paſtovs im die | ebenſogut.“
das Geſchehene | & ndl, und Thovius, als er die ganzen Arfregungen Abwärts ging es mit dem kranken V!oun. Die Hoff-
cu Tage hinter ſich hatte und nun am Grabe ſtand, | nung, daß jein Herz loch einmal ſtark ſchlag>n würde, mußte
wußte es: Ia, er trauerte um Sanna. Ex hatte ſie geliedt, | er bald dahingedens Sein Vater wondie alle ärztlichen
ie ſirengſte | iroß allem! Kenntniſſe auf, um den Sohn zu retten, ver es war, als

ob Noles Herz unter einer Laſt läge, daß es ſich überhaupt
kaum noch regen konnte.

Das Schwerſte für den tätigen Arzt lm: ex war nicht
mehr imſtande, ſeine Kranken zu beſuce1. Roch riet er
ihnen nach Kräften in ſemem Hauſe, = zulegt war es au:
damit vorbei.

Uerte pflegte

| ke We
tote!
Felt des ihn bei Tag und Nat. Sie verſäumte
nicht das wee, was fie uu ſezuldig war. Eine Jue
die mit glühender Liebe an dieſem Manne gehangen hat:

würde nicht unermüdlicher auf ihrem Poſten geweſen jein

els fie. ;
(Foctſehung folgt.)

Wwwim Eltern

zwarte

u breit,

ideln don

„Möbel.

Es
Auf Wunseh. Seilnlgeeikahee, .] ähfaden,

1.7 a H. Schmidt, EE dd nen Eat

„» Kleine

rations-
un

NI Sem dv. 1a Laden,

Eine neue

Chirr8 Fleildereieinridung

Sobeaunes Reeſe, Reeſe,

Wiebe" ranks zur Verfügung
portotreiur Ueberzendung
Anzahmse 2 unzere en Kopf fes Bausyblianes Verieichneicn Öeshäffietellen. der Antworten 50 Plennig»

ate FI EE ÄMEe ANLTeCigeel mme

mut eBiCEe  Muderbett-

imderwagen,
Bamert GND weitaus

3
DY

| erte, Blerafe, 38.
Frifenrarſdätt,
R VER pet

H

zg
iv

1508

„M
Ertſchrent derfülſick.
terten Riröboife, 10. |

Seine ! 3
je De . - Bilſart, Stühle, Tiſcke und
ien, . 4

17

v:7
1!

mw,

trends der-
'DioEſderf, De.

.| DU jein
Kea
erde. NEZ zu ders |D
ven. „Apt. 19 apeins
(ander piak

3 Banvareellen
"ai Bort uieege | ache
Roeder

mt

Ke ege
zerdinen, Tü"berededen,
Fete, Rda
<<

efs

JE

feh
Kie Mere
! Bi 8 en

(EN EE ELE

-
Gais 3
(an 14. vonn 155 700717770000

Bähmaſe/ nen: M Gerune|

| Sera
. Gehrofanms.
j | Ä Gieadenhei x |

j4war). af erhalte
SEE A 15L 77) eu
M 1 I mH X E Gramm
tenden 2aps .] baue Model | Tem. Dettwöie, verfankt
Dühne, Chariettenbure.|

27
„+s

[-]
Er

et Tan eM.
ſeſame ||

j | pas, ate Gi SEI Ee

| ur [Ee Wweſtt. 6, wiſs,

[aaaus FREER 1077 DVI
ami Es btt

J9E8B (BET EEE;

37 (1

8 I

0 Eiferne
+. 1) .] ch Hinderbeitſel
! 8. Rempel, | y derbet
Str. 19, Stein, ? [e 1;

Drenert! Cape 8, dert. Zefſer, 4 u [eus EREN zitnig Sete
| 1:79 (4 = Wa t= . [N berne nn Rn N

95f:

15 (ZZ

En
uf

Frei Bin

“|
»ekücße, vege:nen, [p5(s|
Hie. Glaſe Ter. 6 13)

ZEE

j

w RD, boldieeg €
Yennd m zulernen.
|

mit Gummi ver! Keuſheld.
pe je 9

Siinacipich,
Seinöimifine |B u,
.. [aon Swe Dea Derm,

Wegen bei EE WB... ----- „jg 3 RIM
T 1. tiideon .
De IEEE EEG ie. LEUT En
Schmidt, Rolomiche, 18. | Röetnoiem: de. drein |
IIR

tewierde
| Ruwmet mit Mendoline, | Bendt“

BewiStieuhue. drei Ställe, | Bferde mins
Retenrollen 30: 9806|

Bomtiielle
M Gela

„Reiſende,
alen
MER

LoaoBaeit,
eim und.

Irwin:
Eg

. pues

FA
der FAS eiert und

Film-En(

Ardarateare,

Bite

I mE:
Eee Nn fu:

Bien. Erbſe

Werkſtattſchreiberin

jr Leitung des Düres
river Anterwideiei beit,
verei

Sterotpoöſi,
* |Ditiat " ſhreiben vonn,

2

GEEST | Bertin Maren
EEE EEE 135)
Biagtrtee &

zowee in went,
ve 5 Urich,|

EN
Ea
R m
ECE
DEES
[we is Marcus, Ritter,|

LIGEN
Gen atiegerbont| dopbotte BuSübrung abs
[Sluſher ute, Bond

ut.
jaaa merbi, Emale [I] aue

fuch: Gäterdirektor | waren.

und ...
Mt. Reohintn "nent

belt
17.

EI REL
8%: is DEE Ka

EE ERBE

für
= t. Off. „,
ſein. Filiale

auge

41,8
Mn eutes

a Bei
it ve
! Kult

auf Binſen und Fieider

1 aaher vem Op)
übe Doſen 2210

weite ma | 2:

enäberinuen x
wen md Seſde-

2. Aleider imm

alier-ArSetterinnen,

| Houſe verlangen Celina EN
- ND ege]

3 | Gedwerrd, Aurnverger Sir. | 27
Ira Ia.

2. Rieldererdelterimnen für
Ek: Mitieſgenre auß, dam
je mit Prebearbeit jw,

mr Erifemee de efagert,
|Damen“.zusiderei finden in
: | unſerem Atelier Etelung.|
4 Loewenſtein, |

a DE KI
91, de“ as

Sedat rim „X
auf aute Nöde

Bernſtein: A
Strobo 18,

Unte rbeiterin-
ven. bunte, einfote
fond, welche Beſte

fbunen.

1 Seiten dele
Julis Zamaten u Ts

"od. | Siramhieben me Mel:

Zarb Wer]

Sa
as

on Ee
1238.
innen. x

ar), Demminer|

ete | 3:
de

17. dewann
Zu weiden Deiſoneiahteis

TitwierarbeTierI x |D

aan. felort

3. Ritterſtr, I
Ärbeiterſunen

inſtr 16-18, Ruf, 11.

EI m 322 2m 3

1) 20908
tien

uin, Modezinſ,
Aufgang 14.2.
„Ret zu fe

16.38,

Muiternähe:
fee Tonfall Bel
zu, Damemobſche jofort

H jacht. „I
Bar feit EE at
ſtraße 31,

CEREGEE)

auſer de.
ſtadt Sty
SKomwordantenit, 14. 1 I:
VaradieGe
DBinderinnen auf 22/08 Gt
halt jederzeit Kalcher x.
Beham „ Buſterbuſener

Kinderbüre: 73
Arbeiterinnen und 2
arbeiterinnen

halten jofort dauernde
Mar Le

Wed
A |Wepht  Nibeimaen halt
"Tohn | Ive! Roſen, Wei

1. 9 Kamen
es Be SE eihunn

fht nde Kojen, Wale

ei]

ber-Arbeiterinnen. geitbi-

Kräfte. ſuchen unter es;
em“ Bodinaunoen Fro
zwerß m. Blank. Ze:

eiterinnen, aeäbte|

Z + 055 EN

Sheierel zetndeis erlernen [Zetunlan

Horn, Koppen. |
Nräfeurlehrifna A
derianzt Vee Lörigſr, 32. |B:
ew.

ideen Wir
Frehe 19.

GERNE
zumin SEINER: getedt

und Eng
Seizenenvie, 18.

ien
HET

Er
ant SEE -
eri; I

[1c?, Knaventoniettton,
|Griedricftr, 65.06.

Coma

aud BÜ enheries

nen im Dauſe ſofort verl. |hoße Ve,

Dar Lewin Jommandan

[öberiunen
EEE aa
Si

Ati derat, | gee

reien

"lzheter
(25 Velkmman)

A
aden: WRaeren |
Matetee ds Veietterin

perl „Biſeret 2

im Hauf: [an Ws

erbe (Een)

Handſticerinnen
MEwernde Da de
Ss:

neger,
eZ anprefi.
(<419

De (Werde rat. |
EE
aeponarbeer Se,

Gartenfrauf
Ahe MET ELIE eundRSE
bzeris Inbe bb

e
ELS en "beat

Zeatmäden,
13-H Jehie, zu
im Sendet ie

u:

men Ded n der

berät Jae
perang EE tens
[ve.de 52,
Aufwärterin a
ert, Hawe, Baenwelde

Meldungen

Siete Etz dd IE
Aufwörterin
Arnewaltet Bie,
s Borwin je
E37

ES Geh
tägli „fei

Wolte?

„nfedomt
ve H Eu

Sträße 77.

Bene eemittons
"Andreapite. de

die Ca Botengie
Nei uf Ebel Bol,

je
eder unc) Müdeen

zermittot 25. Belt,
eter

Zeatonn Kettöuſer Damm |

fur Gaurhait is Dette | zmn

Röinen Heu

F2S

fun 100. doftle

an | Beit verlangt Graf, Prin-|
8

eiu Wea R2En Es
je 3

Anbei, often
wänichte Siel

rn,

6| Senptrfonol, Ebern. 1|

wal
Bf

Stepperinnen a
Einfaſerinnen, eus der!
Stüubbrande. fofort verl.
Nur Keikige Dente. denen

8 dele2en, |

666.
ntaſieſeoer, a | Jobo,

ngſtE. BL IV.
„Filma1 Ee 3

[9 Oberro
MIES

. ui
ve Wtreiſ. SERS

30.
13 EEE
5. ]
BEEIN
AE m WE

iz u 42 cN 665. Mhectel

He SEEN

Berfonal für Hote! Reſtau»
zaut und verwittel?
durc Arbeitänacweid der!
Stadt Verlin weibliche,
Gaſtwirtzabieila.. Rücer-|

wettet (9-4)

fenähtge Etellenper:|
hig ns

). im Sthreib-|
aebeiten abe: Wader Ret

ncht |

 Auſwäriert "

4.9,

wohnung facht zu angerehe| I

Feidars|
Reuföän,

am een

23, I82* Ur

[bat eines folien Heren.
30-49 Jahre jwels,
[REIEN

were
Etake 194.

1 Ini
ung

Born Peeitwer:
zu, vermieten, Offerten „2l.|

weten
ien
Eneſimme ie
0: a Ee
H GEnddrubwe,
Banton,
ee

hauſen. |

Schönhauſen.
er

(amit Wobnang!

Zimmer in Vento odr
Pibahaujer Adee

tube
5 | und Kühe verarietet ſofort
06: dert

Dzwald, 1

IEEE
ziebee, 78 111

weieten.
mere

| Wohnung vermietbar, Mö-|

del verkauft. Lazertarte 71.

(geben,
Ecönheuier Ring:
dehnhef der 1. 10,
- |zkelwwert 39, vermirten. [59
EN

mtrum
inrmerwohnung
oder mö,

m

2:
mit Küche,
et ed. 1.
Beuthftr. 10,

eſſere a

zum 1, Sulf.

EEE
TEE
GRE
RIE

+
gel, Prneſſte, ei

ie

. | Bertin, Ju

8 Bri [wir EEN uſo I eins 22

Bei at.) EMERGE -

un R|
tube, Rammer und

Off. LT
40.

Wer
weit der oder ſpät
get gain de

Ie
mietet" > Bauſch,
Meder Str

zit 2-2 ER 36 4

a Bafa bn H
Mun

Widbil
und ga
bayeriſ
dere fü
habe.

Todesf
unterd:
und di
els in

werdet

brechu

