319 191 0a“ 2-07 Morgen-Auszabe,  |.» und Handelsbla! 186 Umgchau,  Berlinische Zeitung von Staa  Vogzitehs Zeitung erochefnt fäglich zweimal (morgens und abends), an Sonn- und Festtagen Dee einmal. Jeden Sonntag dis Unswierte Beilage „Zeitbilder“, Sonstigs Beilagen und "Rubriken: Grundstücks«, Hypotheken- und Geldverkehr, Für Reise und Warndernng, is8enzchaftliche Sonntags » Beilage, Allgemeine -Verlogungs + Tabelle,  |  - Und gelehrten Sachen  Bezug: Monatlich 3.25 Mark, vierteljährlich 9.75 M. In Groß-Bertin und Umgegen  - aol Zr eimal frei ins Haus, 80n8t Een die Post. == Anzeigen: Zeile 1 M. u. 80%, Touerungszusoblags Familienanzeigen 1 A. netto die Zeile. Keine Verbindlichkeit für Aufnahmein eins bestimmte Nummeg& "Annahme im Ullsteinhans, Berlin SW 68, Kochatr. 22-26, und in allen Geschäftzatellen des Verlagen.  d &ureh eigens Botan  Im Verlags von Ullstein & Co, Verantwortl. fürdie Redaktion mit Ausnahme des Fandelsteils): H. Bachmanv in Berlin  F h - Zentrale; Ulletein & Co, Moritzplats 11800, 11.801: 11802 bis 11 8s0, aowis 1 280, 13 281, 16 283 bis 15 296  Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kochstraße 22-26  ]  Die Münchener Räteregierung gestürzt.  Die Verdaftung der Kommunittenführer.  Drohtweldangunssres Sonderberichterstatters,  Bamberg, 13. April. Zn München wurde in der Nacht zum Sonntag die Näteregierung gestürzt und die Führer der Kommu» nisten und Radikalen verhaftet. Lewien und Ge« nossen, die noch Sonnabend : abend die Verbrüderung mit Rußland und Ungarn sowie den Krieg mit Preu- ßen in großen Versammlungen verkündet hatten, siven in dem Staatsgefäugnis Stadelheim. Die von der Re» gierung Hoffmann bewiesene Energie wird von allen nüchtern denkenden Menschen auf das freudigste be- grüßt. : Zux Sache selbst kann. ich nur mitteilen, daß Hestern und am Freitag Abordnungen der fränkischen Bauern, ded fränkischen Städte unter Führung des Nürnberger Oberbürgermeisters Geßler, ferner eine Vertretung des 1s0000 Mitglieder zählenden bayeri- schen Beamten- und Lehrerbunves sowie eine solche der Offizrere und Mannschaften aus München nach Bam« berg gekommen waren. Die Vertreter der. Truppen “Feilten dem-Ministerpräsiventen Hoffmann mit, daß sie '66000 Mann hinter fich hätten und sich für ven Erfolg einer Arktion- gegen die Räterepublik verbürgen wür. ven. Man hofft, daß München nun vor dem unvermeid«» Lichen Untergange geschüßt ift. Das Volk wird hoffent- lich des Narrenexperiments der Mühsam und Genosseu 'Überdrüffig sein. ; ; . ' 'Am %1 Uhr empfing mich der Ministerpräsident Hoff- - Mann und- teilte mir mit; daß die Regierung beabsich» "Sige, troß der Absetzung der Räteregierung in Mün» «en, sich noch auf längere Zeit in Bamberg einzuriche fein. Ex rechnet auf den gesunden Sitn der fränkischen Bevölkerung und der Bevölkerung -Bayetns im allge» » Meinen., Die hier versammelten Mitglieder “der Deut»  schen Demokratischen Partei stehen der neuen Lage ut-.  geheuer optimistisch gegenüber, Frau Dr. Kempf äußert" fich mir gegenüber, daß die demokratische Frak  fion in ."“Indiger guter Fühlung mit der Regierung ftehe, und hoffe, daß es nun zu einem wahrhaft sozialen - Aufbau der Staatsregierung kommen werde, Die Frak- Fionen und Ausschüsse des Landtages, die meist hier  vder in Nürnberg weilen, werden fich Montag in Bam«- berg versammeln. Eine Regierungsproklamation des Ministerpräsidenten Hoffmann, die soeben veröffentlicht wird, lautet: 3  Au'das bayerische Volk! Die M  Garnison hat die Gewaltherrschaft in Mänchen wegs. gefegt, Das Kartenhaus der landfremven Eindring«»  Linge ift zusammengefstürzt. München und ganz Bayern atmet erleichtert auf, Die Gewalt der rechtmäßigen ' Regierung Hoffmann hat fich mit elementarer Kraft durchgesetzt und sich nun auch in München wiederher»  geftellt,. Als Vertreter der Negierung ist mit weit«,  gehenden Vollmachten der Abgeordnete Vogel aus Fürth nach München entsandt. Seinen Weisungen ist bis auf weiteres unbedingt Folge zu leisten, Ex ver»  ': „einigt in sich die gesan;te Zivil- und Militärvollzugs-  * giLalt in München. Alle bisherigen Verordnungen der Räteregierung find außer Wirksamkeit gesetzt. Bayern! Haltet tren zur Regierung Hoffmann, ver» eint alle Eure Kräfte, um die Wiederkehr der soeben Risdergeworfenen Gewaltherrschaft für alle Zukunft  - unmöglich zu machen und ver Regierung. den Wieder»  aufbau des zerrütteten bayerischen Staates zu ermöge  Lichen! Nux Orvnung und Arbeit führt zum Ziel! Die  Regierung des Freistaates Bayern. Der Minister-  - Präsident: Hoffmann. 7 . 5? Nürnberg, 13. April. (W.: T..B.) Nach einer Meldung ff die Räterogierung durch die Garnison gestürzt wot» den, Eine Wiedc- herstellung kommt nicht mehr in Frage. Einzelheiten fehlen. Eine Meldung des 3, Av- 'meckory8 aus Münden besagt: Die Garnison München hat fich gegen den Zentralrat erhoben. - Die Garnison zrribtet eine mititärische Diktatux und" tritt für das Ministerium Hoffmann ein, Eine Aktion fsir Wiedex«  i  Fewinnung der Hauptstadt ist eingeleitet und verläuft  güuftig. Der Minister des Aeußeren der Räteregierung Dr. Lipp wurde in eine Irrenauftalt gebracht, Dr. Le» wien soll flüchtig sein. Die Spitzen der Räteregierung; im ganzen 16 Pexsonen, unter ihnen Landauer, Wag: nox und Mühsam, find verhaftet worden, j  von ; I Würzburg, 13. April. Die Spartakuoherrshaft iy Franken ist vollständig gebrochen. Die fränkischen Städte Schweinfurt, Lohr und Aschaffen: burg haben in einer Erklärung beim Generalkommando Würz- burg die Regierung Hoffmann anerkannt und die Ausrufung der - Räterepublik zurückgenommen. 1:  „DieReichsregierung gegen Braunschweig  Einzug des Korps Maerker,  General Maerker hat vom. Neichswehrminister den Befehl erhalten, zum Zwecke der Wiederherftellung ge- ficherter Verhältnisse im Eisenbahn«, Post» und Tole- graphenverkehr, der seit Tagen gestört ift,, sowie zur Verhinverung von Gewalttätigkeiten an Poft-: und Eisenbähnbecmten mit seinem Korps in Braunschweig einzurücken. Das Unternehmen wird in den alfernäch: ften Tagen vor sich gehen. '  Belagerungszuftand über ganz Sachsen Drahtmeidung der „Vossischen Zeitung, |  SENEN X Dresden, 13. April. Das Gesamtministerium hat heute nachmittag den Belagerungszustand über ganz Sachsen verhängt. Zu» gleich find die Bestimmungen der Gesetze iiber Gerichts» stand, - Verhaftung, Haussuchung, Briefgeheimnis, Presse, Vereins» und Vorsammiungsrecht bis auf wei- teres außer Kraft gesest. Zum Oberbefehlshaber der- Truppen ift der bisherige Beauftragte des A.» und Se. Rates beim Kriegsministerium, 'Bruno Kirchhoff, ernannt worden. Dieser erließ heute nachmittag eine Bekanntmachung, nach der das Standrecchht prokla- miert ift. In Oresden müssen die Wirtksbäuser um 8 Uhr abends geschlossen werden, Es find vier Pexr- sonen verhaftet worden, die in dringendem Verdacht ftehen, an der Ermordung des Ministers Neuring un- Mitfelbar beteiligt zu fein. iE wad bs EE ELITEN 20 288 AN 1108 ; Wie wir aus Regierungskreisen erfahren, find .die ersten Transporte der "Regieruugs8truppen, die auf Wunsch der sächsischen Regierung als Verstärkung nach Dresven entsandt wurden, gestern nachmittag be- reits abgegangen. Gleichzeitig „st auch eine bewaffnete Motorbootflottille, 'aus vier Booten bestehend, die Elbe hinauf nach Dresden abgegangen, Die Flottille ist bereits abends in Dresöven eingetfroffen, die Trup» pen werden während des heutigen Vormittags im Ver- Fammlunngsraume eintreffen und auch sofort in Aktion. 'freten. Mau erwartet, daß in Dresden der Spar» takistenputsch sehr bald untervrüctt sein wird. Aus Leipzig liegen bisher beine Nachrichten darüber vor, daß die dortigen Kommunisten vas Dresven2r Bei- spiel nachzuahmen beabsichtigen. Sollte dies jedoch ger schehen, bann würden auch in diese Hochburg der Na- dikalen BVerftätkungen entsanvt werden 0.  Die poinilschen Truppentransporte. - Die Iranspörte der polnischen Truppen über Koblenz quer  Nürnberg 4 durch Deutschland beginnen, wie bereits von der Waffenstillstands- des 1. Armeekorps aus Münegen"  kommission mitgeteilt, -am 16, April vormittags. Proviant und Munition werden wahrscheinlich Über Stettin befördert. Die erforderlichen Vereinbarungen über Fahrpläne und Verpflegungs- aufenihalte sind gemeinsam. getroffen von der deutschen Unter» kommission für Transportwesen in Spa und der Eisenbahnabteilung des deutschen Generalstabs.: -Berpflegun goaufenthalte während der Durchreise sind für. die polnischen Truppen vorgesohen | in Gießen, Wilhelmshöhe, Sangerhausen, Flieden, Neudietenhaf, Taucha, Dohrilugk-Kirhhain, Täschchen and Lissm  - Schiffers Abgang.  Georg Bernhard,  Reichsminit Shiffer, der dem Ministerpräsidentow fein Mr otsuh bereits vor mehreren Tagen eingereicht Haben soll, ist gestern endgültig aus :dem Kabinett ausges  <hieden. An seiner Stelle hat die deuts<-demokratijcche raktion den früheren Staatssekretär. Bernhard Dern- b urg präsentiert. Das Ausscheiden Schiffers ging unters sehr geheimnisvollen Umständen vor sich. Swei Tage, bevor - die weitere Oeffentlichkeit von seinen Rüdtrittsabsichten ev« fahr, hatte er nod eine große und beifällig aufgenommeus  ede zur Begründung des Etats gehalten. Man kann es *  daher verstehen, wenn die Nachricht von dem bevorstehend?in Ministerwechsel überraschte und befremdete. Denn schließ»  EN  lich ist es ja do< nicht gerade landläufig, daß ein Kabinett -  “seinen Finanzminister, der bereits im Sterben. liegt, noch für die Etatsrede herausstellt, Angesichts der Plößlichkeit des Gzenenwecsels gewinnt die Auffassung- an Wahr» scheinlichkeit, daß" mindestens den leßten Anstoß für - das Ausscheiden des Neichsfinänzministers ein mehr persönlicher Konflikt "gegeben hat. Ueber die tieferet Gründe liegt bisher authentisches Material nicht vor. Der Minister soll in einer Fraktionssihung der Deutschdemokraict in Weimar ausführliche Darlegungen gemacht haben, die jedochh auf seinen Wunsch für vertraulich erklärt worden find. Ein etwas merkwürdiges Verfahren in einer Zeit, in der von Demokratie und Parlamentarismus sehr viel gesprocchen wird, “ Schließlich Haben ja dochh die Wähler einer Partei ein gewisses Interesse daran, zu erfahren, weshalb einer ihrer Erwählten, der einen besonders wichtigen Ministers posten verwaltet, dieses Amt aufgibt. In einem Inter« view mit Schiffer, das sofort nach seinem Fusseeiden vers öffentlicht wurde, erklärte er, daß der Anlaß zu seinem Ade gange sich aus der „Frage der Schaffung und Beseßung neuer Stellen im Etat“ ergeben habe, Das ist leine rein persönlihe Angelegenheit. Und darüber etwas Genaues zu - erfahren, ist die Oeffentlichkeit gewiß . im. höchsten. Maße begierig, Außerdem, fragt man sich: Wenn. der ministerielle Vertrauensmann einer Partei die Sdcaffung gewisser neuer Stellen und deren Besehung nicht vevrantwor« ten zu dürfen glaubt, wie kann dann ohne weiteres dieselbe Frattion für das gleihe Amt einen neuen Mann präfert» tieren, dem do< .von der: Mehrheit der Kabinetismitgliever die gleiche Verpflihtung auferlegt werden wird? Es mtß unbedingt eine Klärung dieser Angelegenheit herbeigeführt werden, Die Fraktion in Weimar darf eine so wichtige Sache niht zu ihrem Privatgeheimnis machen. Gerade zie Frage der Aemterbesczung in der neuen Regierung ist seit Jangem enstand“ des- Geraunes, ja sogar des Spoties im Volk und selbst in den Kreisen der Parteifreunde der soztals demokratischen Minister. -- 4  Mit dem bisherigen Reichsfinanzminister sccheidet eins sehr sympathische Persönlichkeit aus dem Kabinett, ein Manit von außerordenliher Rednergabe und großem 1ads tishen Geschid. Schiffer ist no< wunier der vorrevolutionären Regierung als Unterstaatssekrecär ins Reichsschagamt .berufen. . worden. „Er sollts eigentlich die parlamentarische Aussichtsperson sein, und man wählte ihn --- abgesehen von jeinen parlamentarischeit und persönlichen Eigenschaften =-- vornehmlich desgalb, weil der Oberverwaltungsgerichtsrat Schiffer auf dem Gebiets des Steuerrechtes und der. Steuerverwaltung. ein. bewägrter Fachmann war, Es machten aber sich damals shon Zweifel daran geltend, ob er nun gerade zur Vorbereitung der kous:  menden Finanzreform, die dem Untersiaatsjekretär ganz : besonders oblag, der gegebene Mann jein würde. Nac< der Revolution wurde er trogdem  von den Volksbeauftragten zum Fachminister der Finanzen: ernannt. Als nac) Annahme der Notverfassung das Kabinvst Seidemann neu. zusammengestellt wurde, zeigte Schiffer eine Zeitlang Neigung, eine neue Berufung auszuschlagen, und schon damals verhandelte der -Reichspräsident, wie man später erfuhr; mit Dernburg. Scließlich aber verstand fich Schiffer dazu, das Amt weiterzuführen. : Man kann nicht jagen, daß das. %eichsministerium Sdjiffer besonders fruchtbringend verwaltet worden ist. An neuen Ideen hat es vollkommen gefehlt. - Wenigstens sind sie bisher nicht in die Deffenklickeit getreten. Erst in dex nächsten Tagen werden die neuen Steuergeseße veröffent« licht werden, die nac< den Anweisungen des scheidenden Ministers fertiggestellt worden sind. Und nur wenn man  er Finanzen in der Yers  auch sie kennt, wird es möglich sein, ein völlig obscchhließendys | WI 'a kb Gai  | ünd die Hoffnungen gaj einen 4 gfinstigen Spruch nicht sehr groß. Denn das Kayitalertrags« itzuergeseß, das vor einigen Tagen vorgeleg: worden ist, Hat einen nur zu betrübenven EindruF hinierlassen, Picht bloß, weil es technisch bis an die Grenze der Naivität primiiiv äst, und weil es auch nicht den einfachsten Anforderungen «an die soziale Ausgleihung und steuerlic * Gevechtigreit - Genüge tut, sondern vor allem, weil es die Oesfentlicht: darauf vorbereitet hat, wie wenig sie auf eine großzügige und organisch reformierende Steuergesehgebung zechnen darf. Und fast ebenso unerfreulich ist der Cindruc>, -den der Etat hinterließ. Für die Riesenhaftigkeit der Ziffer, nament- lich des Defizits, kann man jq unter den „obwaltenden Bex» hältnissen dem Finanzminister keinen . Vorwurf machen. Aber es geht doch nicht gut an, daß ein Etat mit einem Loch von sieben Milliarden Mark vorgelegt wird, ohne daß ver Finanzminister sic gleichzeitig eingehend darüber vernehmen läßt, wie er dieses Loch zu stopfen gedenkt. Einfach hinter- Hor wieder ein paar Steuern zu präsentieven (unter ihnen eine Vermögensabgabe, die als normale Bedarfsde>ung gar nicht angesehen werden kann), das ist niht die Art, wie in Zeiten Steuerpokzix betrieben werden daxf, in denen Sozialpolitik, Wirtschaftspolitik, Wiederaufbau der Arbeit und normale Etatbilanzierung eng miteinander ver- Wwoben find. ?  Der neue Retchhsfinanzminister Dr. Dernburg wird |  fich jedenfalls zu Lasten seines Vorgängers zunächst in einer recht angenehmen Lage befinden. Er wird solange Schonzeit Haben, als die Eier gesehe, die er vertritt, lediglich aus der Sdublade des Scifferschen Schreibtisches stammen. Er wird fich somit eine ganze Zeitlang unbehelligt im Glanze der Hoffnung seiner Partei und des gesamten Volkes tummeln knnen, bis einst der Tag-kommen. wird, wo das erste eigene Steuerkind auch M in das Sit der öffentlichen Kritik stellt. Erst dann kann sich zeigen, ob dieser an Ideen stets reihe Mann in dex Zeit der langen Muße seit seinem Scheiden aus dem Reichskolonialamt die schwierige Kunst der ministeriellen Kleinarbeit zugelernt hat, die ein Werk, wenn es gelingen  soll, in Treuen vom Augenbli> der Konzeption bis zur  Stunde der. völligen Reife begleiten muß. ; Aber über eins -:muß sich Minister Dernburg doch heute beveits klar sein: Für die einzelnen Steuergesezentwürfe -- für die vergangenen und für die demnächst noc< kommen» Den == mag das alleinige und volle Maß der Verantwortung auf den Minister Schiffer fallen. Für die Gu MaBlosate der ganzen Scifferschen Finanzpolitik aber tritt das gesamte Kadinett die Verantwortung. Denn in der heutigen Zeit noch4 weniger als sonst darf. die Finanzpolitik von der Übrigen Politik getrennt betrachtet und gewürdiat werden. Man muß heute mehr. als. je die politische Gtärke oder Schwäche, die Ideenfülle oder den Ideenmangel vines Kabinett5.- nac< seiner Finanzpolitik beurteilen. Und diese allgemeine Verantwortlichkeit für die Grundlagen der ganzen Finanzpolitik des Kabinetts Sheidemann übernimmt vhne weiteres jeder Minister, ber neu in das Kabinett ein» tritt. Diese Verantwortung wird für. Dr. Dernburg nicht n3 leicht zu tragen sein: Bringt er ein eigenes Programm . ns Amt mit, so wird er womöglich einen Teil det schon vor« boreiteten Steuerentwürfe gar nicht mehr vor die Oeffentlich» keit bringen können, weil sie in sein Programm nicht hinein- passen, und in kurzer Zeit ist daher eine Riesenarbeit zu leisten. - Entschließt er fich aber, die bereits vorhandenen Entwürfe, da sie nun einmal fertig sind, zu übernehmen, so gleitet er, ob er will oder nicht, ins Fahrwasser seines Vor« güngers. ---. «1 Die allgemeine politische Signatur des jeßigen Kabinetts wird im übrigen dur< den Eintritt Dernburgs: nkcht.wesent- Lich verändert werden. Zwar war Minister Schiffer ein Po- Fitiker von wesentlich innen politischer Prägung, während Dernburg immer mehr a u ßen politische Ambitionen gehabt Hat und nun sicher als Mitglied des Kabinetts nicht bloß  Üumm den Teil der allgemeinen politischen Verantwortung,  -die  die auf fhn entfällt, tragen, fonbe“ aucchß auf“ dte Gs- samtentschhließungen -des Kabinetts gerade in außenpoli- tischen Fragen. aktiv mitwirken wollen wird. Geine Stellung in diesen Dingen ist dur< die lezten Eveignisie für  zem hat er einen Aufsaß veröffentlicht, 4n dem er drohte, Bolschewist zu werden, wenn die Entente Deutschland einen Gewaltfrieden aufnötige. Er redete damals einer Versöd- nung mit der russischen Sowjetrepublik das Wort, Aber wenn män nicht einen vollkommenen Wandel in den po« litischen Grundansechhauungen Dernburgs als gegeben an- nehmen will, so hat er das Gewand des Bolschewits damals doch wohl mehr in der Abiicht angelegt, diese Maske möge England auf dem Umwege des Screens zu schnellerer und milderer Friedensbereitfaft bringen. Denn auch Dernburg Zukunftshoffnung geht nach Westen. Mithin läuft das Ka«- öinett durc) den Eintritt Dernburgs kaum Gefahr, seint „Homogenität“ für die Friedenspolitik und „den Konferenz- tisch zu verlieren, 3  Schiffer über leinen Ritektritt.  Reichsfinanzminister Schiffer hat einem Mitarbeiter - der „D. Allg. 3tg.“ über die Gründe zu seinem Rüdctritt folgendes mitgeteilt: „I< lege den größien Wert darauf, die, Niederlegung meines Amtes sediglich mit per/öntihen Gründen zu motivieren. I möhte, daß die Oeffentlichteit und vor allem das Ausland die politiiche Tragweite der dadur< gefthaffenen Lage nicht überschhäße. Die Festigkeit des Kabinetis wie des Mahrheitsblo>s ist dadurch nicht einen Augenbli> erschüttert gewesen. Beide bleiben in ihrer paritätischen Zusammensezung unverändert. mödte aber auc< mit. aller Bestimmtheit der Auffassung entgegentreten, als ob ich durch die Erkenntnis der Hoffnungslosigkeit un- serer finanziellen Zukunft zu meinem Entschluß ge» kommen sei. Was ich vom Regierungstisch aus wiederholt gesagt Habo, ist auch Heute nocchh meine Ueberzeugung: wir Haven keinen Grund zu verzweifeln, solange nicht sinnlose Forderungen an uns gestellt werden, sei es von der Entente, sei es von unverantwort- Tien Elementen unseres Volkes, die die Lage nicht übersehen  können. Die Steuergeseße, die der Nationalversammlung dean-  | |  mandjen etwas verwischt worden. Denn noch vor ganz Lyr- |  |  nächst Hen werden, find fast völlig fertiggestellt. In ihnen habe ich mit meinen Mitarbeitern versucht, den Hauptweg zu wei- |  sen, der mir zur Gesundung unserer finanziellen Kraft zu führen scheint. IH hoffe au< als Mitglied des Hauses in Zukunft noch öfters Gelogenheit zu finden, meine Erfahrungen in finanziellen Fragen zum Besten des Ganzen zu verwerten. Was lekten Endes der Anstoß war? I< verhehle nicht, daß ichz mich in der Frage der Schaffung und Besekung neuer Stellen im Etat der Meinung, die schließlich das Uebergewicht erlangte, nicht anzuscsießen vevmocht habe. Sie sehen daraus, daß meins Gründe mehr auf organisatoriscchom Gebiete Ciogen als auf finan» ziellem: Ich wünsche von ganzem, Herzen, daß es demsenigen meiner Parteifreunde, der mein Amt Übernimmt, gelingen möge, die glüclice Durchführung der großen Aufgabe des Amtes mit der völligen Uebereinkunft mit seinen Kollegen zu verbinden.“  Die Forderungen Her Atslandsbentschen. Die in der Geschäftsstelle des Auswärtigen Amtes für die Friedensverhand« lungen am Freitag morgen abgehaltene Sißung beschäftigte sich mit den von den deutschen Unterhändlern bei dem Friedensschlusse 8 vertretenden Interessen der durch feindliche Maßnahmen ge- <ädigten Auslandsdeutschen. Es wurden- zunächst die Forderun- gen formuliert, die hinsichtlich der allgemeinen Behandlung der Deutschen im bisher seindlihen Auslande vorliegen, jerner wurden  orderungen erörtert, die hinsichtlich der Vermögensinteressen der Auslandsdeutschen zu stellen sind. Schließlich wurde die Be- handlung der beiderseitigen vorkriegeriscchen Vermögensansprüche und Verpflichtungen aus Pri: trägen besprochen. An der von dem Botschafier Grafen Bernstoxss geleiteten Sihung nahmen über hundert Personen teil,  Einstellung des Schiffsbaus in Iapan. Das „Journal pf Commerce“ teilt mit, daß die japanischen Werften den Schiffs- bau einstellen- Sot Beginn dieses Jahres wurden 7 Millionen Tonnen gebaut, währemrd eins Million ausgereicht hätte.  - Beeinträchtigung des  Die Lage fn Brauiischweig.  Drahtmeldung der „Vossischen Seitung“. X Wegeleben, 13. April.  Die Lage in Braunschweig ist vorläufig unverändert. Einen neuen Angriff haben die Kommunisten bisher nicht unternommen, Die Streiklage: im Herzogtum scheint. sich etwas günstiger zu ge» stalten. So Haben die preußischen Betriche in Oker jede Be» teiligung am Streik won vornherein abgelehnt und die- Braun- schweigiscchhen Werke dieses Ortes haben am Donnerstag mittag teilweise die Arbeit wieder aufgenommen. Es verdient besonders erwähnt zu werden, daß die an Braunschhweig grenzenden preußi« jähen Landesteile auf keinen Fall den Streik mitmachen wollen.  „Go haben sich die Hüttenarbeiter von Thale einstimmig gegen  den Streik erklärt, und als die Braunschweigischer Heter mit Gewalt drohten, erklärten sie, sich dieser Gewalt unter Protest fügen zu müssen; aber keinesfalls an den Demonstrationen gegen die Arbeit teilzunehmen. In Harzburg macht sich unter der Bürgerschaft eine starke Bewegung gegen Braunschweig geltend, Man will an die Reichsregverung mit dem Ersuchen herantreten, Harzburg zu Preußen zu jcchlagen, weil man von den radikalem Bestrebungen der Braunschweigischen Kommunisten eine gefährliche Frembenverkehz= Sefürhtet.  | +. Braunschweig, 11. April. (W. T. B.) Der Landtag vertagte sich auf unbestimmte Zeit. Inzwischet wurde einem Ausschuß vie Wahrung der Rechte und Machtbefugs nisse der Landesversammkung anvertraut, Die Forderungen des Voll« zugsrates des Landesarbeiterrats wurden nicht verhandelt. =- Am 10. April nachmittags hat der bürgerliche Gegenstreik der Beamten» schaft, Aerzte, Apotheker, Lehrer usw. eingeseßt. Infolgedessen ruhb der gesamte Eisenbahn-, Post-, Telegraphen- und Telephonverkehr. Das Rathaus ist geschlossen. Während sich die Eisenbahnbeamten dem Rroteftstreik angeschlossen haben, hat sich die große Mehrheit der Eisenbahnarbeiter mit der Arveiterschaft solidarisch erklärt, Sämtliche Kaffees usw. sind geschlossen, ebenso die Restaurants, mit Ausnahme einiger Speisestunden«« Gags», Wasser- und Elektrizi»  tätswerke arbeiten. In den Straßen herrscht reges Leben, doch ist .  die Stadt ruhig. Ausschreitungen sind nirgends vorgekommen. == Die Bäder sind unabhängig vom Generalstreik in eine Lohns bewegung eingetreten und wollen, wenn ihre Forderungen nicht bewilligt werden, am 16. April in -den Ausstand treten. Die Lebensmittelkartenverteilungsstell? im Rathaus ist heute wieder geöffnet. == Wie der „Vollsfreund“ berichtet, hat sich die indu» strielle Arbeiterschaft von Schöppenstedt dem Generalstreik angeschlossen, um geschlossen mit den Eisenbahnern ihre Forderun- gen durcchhzudrüden. Auch die Arbeiterschaft von Peine und Ziseds wollen sich dem Generalstreik anschließen, ;  : Plünderungen in Stettin, Drahtmeldung der „Vossischen Zeitungs -77, Ww. Stettin, 13, April. i Zu Ausschhreitungen und Plünderungen Tam es heute vormitiag n Jammelt, die  dur<-- Hekreden : von Spartadisten aufgestachslt wurde, Zunächst wurden Fischerboote nach etwa verste>ten Fischen untersucht, hierbei jedochh nur ein Zentner Fischs gefunden; wer einige Fische erbeutet Hatte, zog damit schleunigst nach Hause,  Vom Fiscchboliwerk stürmte die Menge Über die Hansabrü>e naß -  dem größen Gpeicher der Firma Schanz, wo große, für die Reichsfettstelle bestimmte Mengen Butter sowie Seife und Fisch« konserven lagerten. Die Menge erbrah die großen Türendes Sprichgrs und. raubte viele Zentner der aufgestapelten Waren. “ Als Poli= zisten.. erschienen, waren die meisten mit der Beute schon wer» sOwunden. Ein starkes Shußmannsaufgebot sperrte später den Plaz ab, die Wächen -am Freihafen usw. wurden verstärkt. Bis gegen Abemd ist es. zu weiteren Ausschreitungen niht. gekommen.  Die Bulle der Weiber, il AOE Von  1 Koloman Mikgzäth 45-5  * Fn einem mächtigen Reiche des Orients regierke einst eine Königin, die es sich gar sehr zu Herzen nahan, daß die Männer - alle so schlecht und treulos sind. Sie erließ deshalb ein Geseß, welches das Leben des Verführers in die Hand seines Opfers gab: Jedes betörte und verlassene Weib hatte von nun ab das Recht, '. zu fordern, daß der Mann, der sie verführt hatte, entweder sie -Heirate, oder aber, wenn sie es wünschte, den Tod erleide. - Diese „Bulle der Weiber“ brachte viel Segen in das Land,  gar viele Mädchen kamen unter die Haube, und in den Hütten !  - wie in den Palästen ward die Weisheit und die Gerechtigkeit der Königin Mirta gepriesen. 8 Eines Tages erschienen gleichzeitig zwei Klägerinnen vor dem Thron der Königin. ' Schwarzlo>kig und glutäugig die eine, blond und sanft die andere. „Was ist Dein Begehren?“ wendete die Königin sic< an die Schwarze. == „Gin Ritter hat mich verführt amd verlassen, 'o Königin!“, erwiderte die Schöne mit mühsam Hezwungenem Zorn. EE |  „Auch mich, Gebietertn!“ stotterte die Blonde unter hervor» Würzenden Tränen.  „Wie nennt man Dich?“ fragte die Königin die erste. „IcchH Hin Arota, des reichen Kaufherrn einzige Tochter." => „Und wer kjt Dein Verführer?“ == „Bolus, der Hauptmann Deiner Leib- garde.“ .- :  Die Blonde erbleichte. , „Und wie heißest Du?“ frogte die  ' Königin. ; | j 7  , „34 bin Delma, die Tochter eines Schiffszimmermannes."  ! „Wer hat Dich, Du Sanfte, betört?“ == „Bolus, der Haupt- Mann Deiner Leibgarde," - . .  Jeht fuhr Arota zusammen. und ihr stolzes Angesicht ward Gatrpurrot vor Zorn. - - y  „Ruft "mir den Angeklagten her!“ gebot die Königin den - Häschern, :die ihres Winkes harrten. “ „Der elende Weiberjöger  'Joll heute noh seine Schuld büßen!“ |  Ritter Bolus ward vorgeführt. Er war ein strammer, breit Ichulteriger Mann mit derben Zügen, nichts Einnehmendes lag in seinem rauhen, kriegerischen Wesen. 7  „Betennst Du Deine Schuld diesen armen Opfern gegenüber?" Fragte die Königin streng,  „Ih leugne sie nicht und bir bereit, mich dem Geseke zu  Aoiexworien," zrwidere m  Opfer: „Nein, das dar? nimmer geschehen, Königin!  . vor den Männern; = Du aber, Siegel  „Ihr habt es gehört,“ .wendete die Königin sich an die beiden Klagesührenden, „Welche Strafe begehret Ihr?" == „Er soll seine Gduld mit dem Leben büßen!“ sechrie Arota. ;  „Er soll mich zum Weibe nehmen," bat Delma.  Die Königin erschrak. „Die Bulle der Weiber“, wis ihr Erlaß genannt wurde, war in G Das Piedestal ihrer berühmten Weisheit und. Gerechtigkeit drohte in Staub zu zerfallen. ) EEE 4  „Klägerinnen, ihr müßt Each einigen," rief die Königin. „Wenn der Verführer dem Henker verfällt, wie Arota es fordert, dann ist er außerstande, Delma zum Weibe zu nehmen, wie diese es begehrt. Berzichte also auf -die Todesstrafe, Arota!“ 1  „Nein, im habe das Recht, sein. Blut zu fordern und mache es  geltend!“ vief Arota zornig. „Bezwinge Deine Rachsucht, nimm Dir ein Beispiel an der sanften, versöhnlichen Delma;: aber wenn Du Bölus nicht um seinetwellen verzeihen kannst, so tue es um meinetwillen, Deiner Königin zuliebe; die Jonst zum. erstenmal dem Buchstaben des Geseßes nicht Genüge leisten könnte.“ Arota vernoigte sich tiof vor der Herrscherin. zDein Wille ist mir heilig, ich werde mich also dem Wunsche Delmas-anschließen.“ Königin Mirta atmete erleichtert auf, doh plößlich verdüsterten sic< ihre lieblichen Züge. „Da ergibt sich ein neues Dilemma, an das ich bisher nicht gedacht habe. Welche von. Euch soll.Bolus nun zum Weibe nehmen? .--- Da gibt. es. wieder nur einen Ausg- weg: Bolus selbst soll entscheiden.“ v- | Bolus warf einen raschen Bli auf die-beiden, die stolze, rach- füchtige Arota und. die mildgesinnte Delma, dann sagie er ent- schiedenen Tones: „Ih wähle Arota zum Weibe, Gebieterin!“ Arotas Augen strahlten -in stolzem, Triumphe, während Delma, in heiße Tränen ausbrechend, rief: „Schmach und Fluch dem Un- dankbaren! Nun bin ich es, die sein Leben begehrt, o Königin!“ 4 „Er ist wirklic< ein Undankbarer, der fein. Leben verwirkt hat, und wenn auth Arota auf ihrem Wunsche beharrt, dem sie nur um meinetwillen entsagte, so mag der Senker seines Amtes walten!“ 1 ] FEB Da abex warf Arota sich zwischen den Henkersknecchht und sein Ih berufe mid) auf den Worilaut des Gesezes und fordere, daß mein Ver- führer mich zum Weibe nehme.“ : "Die Königin erblaßte. „Habt Ihr den Verstand verloren, Ihr Törinnen? ; . « Doch nein, die Törin war ich selbst; die ich Euch so viel Macht eingeräumt habe! Heep Euch in Zukunft selbst «wahrer, zerreiße auf der Stelle die Bulie der Weiber in tausend StüFTe und sireue sie in alle vier Winde!" (Ueversekt von W. Popp.)  efahr, ihre Rechtskraft zu verlieren.  Möge er seine. Schuld unter. dem Beile „büßen!  mmenenmimen  „Jaäkobs Traum'“  Von unserem sändigen Mitarbeiter.  ; X Wien, im April. : Richard Beer»Hofmanns Vorspiel zu einer verheißenen David-Trilogie hat im Wiener Burgtheater, wie schon kurz berichtet, tiefe Wirkung getan. Beer-Hofmonn vereinigt kühm schon auf Jaäkob, der Urväter einen, die ganze theosophische Ent= wilungstheorie Renans, die <riftl:che Kulmination einbegrisfen. Der gesognete Sohn Ifaaks Hader) mit Zebaoth, dem er wie eine Gnade seine und Israo!s Leidenbmission für die Menschheit. ab« ringt. Bei Beer-Hofnagrin sollen wir glauben, was altiostamen- ta sch nicht begri ist, daß Jaskob, wenn sich die Himmels« leiter senkt, im Traum so heiß und so lang die Partei des leidenden Lasters, des Gamäel, gegen-die pharisäische Tugend, die vier stolze Erzengel, ja selbst gegen einen herrischen Gott nimmt, bis deu Gott sich ge'Ölagen gibt und aus den Wolken wexkündet: „ZH will ja nur, mein Sohn, mh Dir so tief vers&ulden, daß ich, zur Sithne, Dich erhöh'n vor allen darf!“ Da ist dke Messiads und. die Ver- Jeißung des Kreuzgangs. Die David-Trilogie und die vier an» deven Tragödien des Iudentums, mit denen fich der D'bter trägt, werden, weil das Wesentliche vorweggenommen, beinahe über- flüssig... Ja&kob ist ihn des Menschen Sohn, . Das „Traumbild »ndet den- Zweiakter, ohne - daß wir Zaäkos  . etwas von einem i: Gottesringen zugezogenen bibb:schen Lenden-  bruH anmerken. Der Jüngling ist so. froh, .als ginge er morgen schon hinunter zu feinem ver öhnten Bruder, zur Mutter und dew siechen Vater, nicht erst auf „zwoen sicben Jahre“ Dienstzeiz zum Oheim Laban, zur Rahel und Leahl Zu Beginn .passierten. Beer» Hofmann poetisch schhöne Verwetslungen mit. dem germanischen Mythos, als wären die leblihen Brüder ein Gunther und eim Siegfried. Aber die Szene ist wirksam- Die vorangehende in noch höherem Maße: da sendet der blindwültige Edom den Pfeil und durchbohrt nur. ein keines Lamm, <ristliches Sinnb.ld, das der milde Jaäkob in seinen Armen trägt. =- Die Sprache des Buches ist schön; Gedantenstürme ziehen vorüber, und wenn, der Enkel Aöorahams sagt: „Gott ist alle Antwort! fragen ?*, ez?ennt man, daß hier ein. frei auslvgender. Poxt den Vibelrätseln- keine Antwort scchuldig blies, 4 Bleibtreu (Rebelah) überragte; Geras< (Jaäkob) ver» äußerte in Schönheit, was ihm innerlich fehlte; Hö bling war ein wilder Csau; andere noch stellten bestes Könner in den Dienst einer guten Sac&e. Eine nur zuweilen meiningerisch durchbrochene Reinharöb.Infzenierung stand der Burg überzaschend neu, Beer» Hofmann würde oftmals gerufen.  Mahntvorte eines ägyptischen Propheten, lekten Sißung der RAin Pe oete ra AE  der Wijijenscchasften sprach Prof; Dr. Exmaa über 863  Stettin. Am Fischhbollwerk hatte sich eine erregte Menge wer« *  Muß ein Gott erf? Für (las deutsche Polen.  * Für den Verbleib der Provinz Posen beim Deutschen Reiche  kriiärte sic) gestern vormittag eine überfüllte Versammlung im Brüderverein, die vom Berliner Ausschuß für die Provinz Pose: ind vom Reichsverband Ostschuß einberufen worden wav. Die  Sorgesehenen Hauptredner, die Minister  Giesberts und Haenisc) 'owie der Abg. Dr. Pfeiffer, waren infolge dringlicher politischer eisen am Erscheinen verhindert. Der Kultusminister hatte als seinen Vertreter den Abg. Dr. Blankenburg entsandt, Außer ahm sprachen für den Berliner Ausschuß B use, für den Reichs- verband der Geheime Oberregierungsrat v. Tikly und die Ab- eordneten Neumann und Ohlert. Der lchtere, der in der Uniform eines Feldwebels des Grenzshußes Posen erschienen war, wurde von polnischen Demonstranten,. die sic um mehreren Stellen des Saales festgeseßt hatten, mit Schmährufen in polni» scher Sprache überschüttet, wie überhaupt die polnischen Radau- macher die Verhandlungen öfters ersolglos zu stören versuchten. Es wurde einstimmig: die folgende Entschließung angenommen: „Die Ablösung der Provinz Rosen ganz Deutschland ist unwereinbar mit Punkt 13 der Wolfonscchhen MäGttin ien, die als Grundlage des Friedens von fämt!ichhon vbegsteilnehmern vereinbart sind. Nirgends in der Provinz  Boen gibt es unbestritten polnische Bezirke. Die Lostrennung von .  ilon der Provinz Posen liegt Fade nicht im Interesse der Bevölberung, auch nicht der polnijchen, weil sie von einer Ge- meinschaft, mit der sie wirtschaftlich und kulturell aufs innigste verbunden ist, abgerissen würde, dem würden durc Gewährung öder polnischen Ansprüche neue Gtreitigbeiten geschaffen, die den Frieden dauernd stören müssen, Selbstverständiich muß unseren  Intschen Mitbürgern das größte Maß nationaler Frei« heit eingeräumt und gewährleistet werden. Wir erwarten von , daß sie schleunigst "hre Vorschläge hierüber ver- Bffentlicht, und wir verlangen, daß sie gestüht auf das Wilson- Programm mit Entschlebenheit für den Verbleib der gangen FAST NE] Been be Z utläband gintrith und pinen Fri ehnt, dur( auch nur ein Tei !Provan Bojen abgetreten we! foll.“ ,  x Regieru  *  7 " Der Magistrat von Danzig, die dortige Kaufmannschaft, der Deutsche Volksvat, der Deutsche Demokratische Verein, die Deutsch- Hationale, Volkspartei, die Christliche Volkspartei (Zentrum), die iS: jaldemotrati Partei und die Unabhängige sozialdomolra- Üsche Partei en der Deutschen Wassenstillstarndskommission „solgendes Telegramm zugehen lassen: „Polnischer Volksvat Fen t ein Telegramm an Präsident Wilson im Namen friedlicher Bovölberung Danzigs Danzig für Polen aufgefordert. Wir Welfen diese Ama M aufs swärtie Ee et Volks- at Posen ein Recht, namens Danziger er prechen. Panzig Di für immer deutsch bleiben,“ a Wen Ra pre []  ) ij ' Füv das Selbstbesftimmungsrecht Eifaß-Lothringens. Pine von Gellar ausgehende Kundgebung B+Lochet Bees waltigung Elsaß-Lothringens fand gestern bei zahlreichem Besuch äm Palast-Theater statt, Der Vorsitzende Geheimrat G8ß vom Reichsamt des Innern, selbst ein Altelsässer, erklärte, daß es keinen  evecchhten Frieden, keinen wahren Völkerbund geben könne, ohne  nerkennung des Selbstbestimmungsrechts für Elsaß-Lothringen. Stadtrat G il g- Kolmar schilderte in bewegten Worten die gegen» wärtigen Zustände im Lande, die Massenausweisungen und deu WBoykctt der deutschen Gewerbetreibenden, Arbeiter und Angestell- ten, die Vernichtung des Wein- und (Berpbuues, den Abbau der Sozialgesehgebung, Es fei ;ohne Beispiel in der Weligeschichte, Haß ein Volk in dieser brutalen. Weise entwurzelt. worden ist, Dr. v. Waldeyer, der elf Jahre an der Universität Straßburg ge- Ichrt hat, betonte, wenn der Friede auch die Elsaß-Lothringer an Frankreich bringe, im Herzen werden sie deutsch auf Ewigkeit sein.  er Gozialdemokrat G r äf- Frankfurt wies auf die verfehlte Po» Utik des deutschen Kaiserreiches gegenüber dem Elsaß hin, die viel Schuld daran habe, daß die Franzosen jeßt gut aufgenommen würden. Er sorderie eine unbeeinflußte Volksabstimmung der Elfaß-Lokhringer, in der sich sicher 80--90 v. H. für Deutschland eatscheiden würden. Oberbürgermeister- Dominicus erklärte, man dürfe sich nicht mit einem Selbstbestimmungsrecht auf dem Papier begnügen, sondern müsse eine freie, unbeeinflußte Ab- Jimmung aud) der jeht aus ihrer Heimat Ausgewiefenen verlan» gen. Die Versammlung forderte in einer Entichlie zung die An» erkennung des Selbstbestimmun srechhts für Elsaß-Lothringen und eine freie Abstimmung in Ubwisenbheit der fremden Truppen. Die  Leiningen engen anm vunageeigenmee n  Mahnworte eines ägyptischen Propheten," Die Schrift, die von H. O. Lange 1903 in einem. Leidener Payrus entde&t und von R. H. Gardiner 1909 herausgegeben wurde. stammt noch aus dem anittlexen Reich (um 2000' v, Chr.) und bezieht sich augenscheinlich - nuf ein wirflices geschichtliches Ereignis, einen Zusammenbrucz ides ägyptijchen Staates, bei dem die Beamten und die höheren Stände überwältigt und unterdrü>t werden; Angriffe äußecer Feinde spielen, wenn Überhaupt, dabei höchstens eine Nebenrolle. en eigentlichen Inhalt des Buches Cilden sechs Gedichte, die deu [bre>lichen Zuständ des Landes schildern, noch Schlimmeres vo: ersagen und schließlich auf bessere Zeiten hinweisen, wo man den jenst der Götter wieder pflegen, wieder arbeiten und sich wi2= : Iber freuen wird, Die Erzählung, die den Rahmen zu diesen Gedichten bildet, ist verloren; aus den erhaltenen Anspielungen scheint hervorzugehen, aß der bejahrte König, der „ein guter Hirte war“ und „in issen Herz nichts Böses war“, nichts» ahnend in seinem Palas:e lebte, denn „man sagte ihm Lügen“, Uber der weise Ipu-wer, dem er „zu antworten befahl“, zeigte hm und dem Hofe die Wahrheit. 3 In derselben Sißung sprach Prof. Tamgl über „Bonifa« Fiusfragen“. Er gab nus einer größeren Arbeit Mit» Feilungen Über die Dauer des Reiseverkehrs und. Nachrichten» Hienstes zwischen Deutschland und Italien im Mitte'>"'-" mv igt an Beispielen vom 9. bis 15. Jahrhundert, daß hierfür ein Rönt genügte, in wichtigen Fällen nicht einmal benötigt wurde. ; S Lottow»-Vorbec Ehrendoktor der Berliner Univorfitä Western wurde dem General von Lettow-Vorbe> von dem stellver- +vetenden Dekan der philosophischen Fakultät Geheimrat Norden sin Begleitung einer Deputation das Diplom ais Doctor honoris 'vausa Überreicht, Das Elogium heißt zu deutsch etwa: „Dem elden, der weit entfernt von der Heimat, unter Unvilden des Klimas und schwierigen Bodenverhältnissen, von jeglicher Zufuhr „abgöschnitten mit einer kleinen, abs?" eines solchen Führers wür digen Schar deutscher Soldaten und' mit -treu erprobten. Einge- borenen dem Ansturm der zahlenmäßig und an Kriegsgerät weit übberlegenem Feinde mehr als vier Jahre standhielt, der duz( Uebertragung des Krieges in bisher unerforschtes Feindesla Her EB SapRisEen Wissenschaft newes Material lieferte und, un« besiegt seinen Wirkungsk>eis verlassend, durch tapferen Mannes- mut und Standhaftigfeit den Nuhm des deutschen Namens in Afrika für alle Zeiten: verbreitete.“ Tanzabende, Grit Hegesa gibt heute einen e:nmaligen Tanzabend mit neuem Programm im Theatersaal der Hoh schule für Musik. Die *Musik ist nac Manuskripten von Jaap Kool: +  Die Grimm=Reiter-Scchule gibt am 19. d. M. im Klind«-  worth-Gchharwenka-Gaal einen Tanzabend. 4 Gertrude Guy, Lavinia Storm, Hildegard Troplo- wiß veranstalten am 15. Ypril einen Tanzabend im Blüthner»  Saal.  Konze: "voxlegung« Der Liederabend Gretel Gtückgold 2 nsoal, wird - wegen PertehtssGmictigteiten. ab mn. für «späteres Datum Gültig""it.  .. Zu feinem 60. "Geburtstags simd-Jultus Zart-so Diese und 'Telocy, CHQNgen, daß € Perion | öffenilichen  nigiten und derzlihiten Saut. ausiprecden kann.  er teilweiss von  Heutsche Regierung und die  zeichnen, Der Kommwitlsar für München. ahtweldung unseres Sonderberichterstattersz,  ! X Bamberg, 13. April. Der neue Kommissar für München, Hans Vogel, war bisher Gauleiter der Jozialdemokratishen Partei von Nordbayern. Er ist von Beruf Holzbildhauer und hak den Krieg in seinem ganzen Verlauf mitgemacht; b'.gher war er energisch im Sinne der Mehr- heitsfozialisten tätig. Die Staatsregierung hat den Regierungs» präsidenten in Würzburg v. Henle seiner Stellung enthoben, weil er sich dem Aufruhr der Kommunisten und Spartakisten in Würzburg gegenüber zu shwach erwiesen hat. Interessant ist die Fesistellung der Tatsache, daß unter den Spartakisten, die das Schloß in Würzburg beseßt hatten, sih der Sohn des Universitäts» prof2essors Seiffert und der Sohn des früheren Oberbürgermeisters Ringelmann befinden, ; X Mannheim, 13. April. Gämtliche pfölzische Parteien erheben schGarfen Protest gegen die Hayerische Räterogierung,- behalten sich bei Scheitern des Vorgehens gegen sie weitere Entschließungen vor und fordern zu unentwegtem Festhalten. am Ministerium Hoffmann auf.  Die letzten Taten der Münchener Kommune,  Der Sonderberichkerstatter der Frankf. „Ztg.“ in. Miinchen be- richtet, daß die Räterogierung, in einer Art Ahnrng ihres nahen Endes, in den lezten Tagen in wahnsinniger Uberstürzung ihre Dekrete hernusgab. Noch4 am Sonnabend wurden in sämtlichen Mündener Fabriken die Betriebsleiter abgeseßt und Arbeiter an ihre Stelle berufen. Man hät sogar Frauen als Gemeingut erklärt, Die Anmeldungen zur Roten Garde liefen sehr stark ein, Nach der Art der sich Meldenden ist das Motiv offenbar meist die Hoffnung auf bevorstehende Plünderungen. Man beschäftigte sch in Landtagskreisen. mit dem Gedanken, die Hauptstadt Bayerns dauernd von Mün- <en nach irgendeiner zentral gelegenen kleineren Stadt zu ver- legen, Ansbach ist in diesem Zusammenhang. schon genannt worden. Ä -  »*  Auf das von Herrn Silvio Gesell in München an das Reichsbonk- Direktorium gerichtete Telegramm wegen Einführung der soge nannten absoluten Währung ist die Antwort erfolgt: „Wir warnen vor Expertmenden, Reichsbank-Direktorium.“ nN  9  Die Schweiz und die Münchener Vorgänge. ODräahtmeldung.  Bern, 12. April. (W. T. B.)  Nach der Genfer „Suisse“ wies die Schweizer Gejanotschhast in Münden in einem: Boricht an das Politische Departsment eu! die ernsten Ereignisse im Deutschland hin und verlangte den Shuz des schweizer.schen Eigentums und eine Intervention dex schweizerischen Megierung in Deutschland,  Vorläufig kein Streik in Bamburg.  Wis atns aus Hambu»g gedrahtet wird, versuchte in einer von etwa 1000 Angestellten der Hamburger Zweigniederlassungen Ber» finer Großbanken besuchten Versammlung die Berliner Etreik- leitung durc< ihre Abgejandten, namentlich) durch die Vertreterin  räulein Ziegler, die Hamburger Kollegen zum sofortigen An- <luß ai d'n Berliner Streik zu bewegen, Die Hamburger Be» amten be. «ossen jedo<, nach einer leidenschaftlichen Aussprache, bei allen Solidaritätsgefühl, dom mit RÜCjicht auf das schwer vedroßts Wirtschaftsleben, no< die heutigen Verhandlungen der  amburger Banfleiter mit dem Vorsitzenden des sozialen Ause schusses des Arbeiterrates und die Berliner Verhandlungen mit der Reichsregierung abzuwarten, und heute abend erst in einer Betriebsverjammlung endgültig Beichluß zum 'Sympathiestreit jür Dienstag zu fassen, falls die Einigungsverhandlungen scheitern.  Poincare und der Bo!o*Prozet. Drahtmeldung der „Vossischhen Zeitung“, ; X Genf, 12. April.  Auf die in der gestrigen. Sißung des Pariser Kriegsgerichts verleieiten neuen Ansfagen: Poincar6s erwiderte Moro, der Anwalt Humberts, daß er nicht auf die einzelnen Punkte dieser Aussage jekt eingehen könne, da das ein langes Plaidoyer ex- fordern würde, Bezüglich der Affäre Bolo bemerkte er, er sei eysbaunt, daß Poincars weder seinen Freund Cain noch Humbert bezüglic< Bolos gewarnt habe. Poincars hatte Verdacht gegen Bolo, ohne davon einen französischen Senator und Vizepräsidenten der Armeekommiision, der einem befreundeten Souverän einen Besuch machen wollte, in Kenntnis zu sehen. Moro verwies auf die sich widersprechenden. Ausfagen Poincar6s bezüglich des Ve- suüches Humberts im Elysee und sagte, es könne kein Zweifel dar- Über bestehen, daß Humbert nicht aus freien Stücen sich ins Ely- Jes vegoben habe, sondern von Poincare eingeladen worden sei. Die „Humanits“ bemerkt hierzu, es sei sicher, daß Poincars sowohl mit Bolo als auch mit Humbert nicht einwandsfreie Be, ziehungen unterhalten habe. Poincars werde seine ganze Bered- Famleit aufbieten müssen, um die von der“ Anwalt Humberts er Hobenen Verdächtigungen zu entkräften.  7 Bandenkämpfe in Alban: 3. 3 Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“. ' ' I Bafel, 12. April. -: Wie die „Agencs d'Athäne“ meldet, fanden zwischen albani- schen Banden und italienischen Besaßungstrup- pen blutige Zusammenstöße statt,'wobei die Banden nördlich von Dibra 12 Gefangene machten und zwei. Maschinengewehre erbeute- ten.“ Ganz: Albanien befindet sic) in einer lebhaften Erregung, da man annimmt, daß die ohne militärisch? Notwendigkeit erfolgte Vorstärkung des italienischen Besahungsy"eros den Zwe versolge, Albanien zu erobern, jr  eien ree  Selogranmverkehr zwischen besehfem Gebiet und Vuclaub. Der telegraphisge Verfche aus dem. befehten GEe- biete nach den alliierten Ländern wird in den nächsten Tagen Wwicder zue assen, joweit es sich. um dringende gese) <+e Ans und um -den Verkehr mit den K gefongenen  [ gelenenheitc den K | are, Die nügeren Anweisungen uad die Vers 3 des Sabäbreniarijck dind in Wrzeiter, Zeit zu erwarten, | %  Zeeb, “ken Frieden ohne Nationolverfemmung wurden auso | Dop Rätekonareß für (ien Antroß  Cohen-K>liski.  Der Rötekongreß erledigte gestern den wichtigsten Punkt seiner Tagung: Die Anträge über den Aus bau des Rätesystems, Vor Eintritt & die Tagesordnung gab der Vorsißende Hau- schild folgende Erklärung ab: Mit tiefem Bedauern und Abscher haben wir heute die Nachricht von der Exmordung des Ger nossen Neuring, des sächsischen Kriegsministers, gelesen. (Die Kongreßmitglieder erheben sic) von ihren Pläßen.) Die sozial» demokratische Fraktion und die Fraktion der Unabhängigen haven mid) ersucht, den Kongreß aufzufordern, seinen ttefen Abscheu vor diesem. furhibaren Akt der Lynchjustiz auszudrücen. Ig spreche im Namen des gesamten Kongresses, wenn ich feststelle, doß  . der zweite Rätekongreß mit Eutrüftung von der Dresdener Bliti-  tat Keuntnis genommen hat. Der Kongreß appelliert an die wert» tätige Bevölkerung Deutschlands, dafür Sorge zu trogen, daß der Kampf um die Befreiung des Proletariats nicht dur< solcht Blut- taten befle&t wird. - Sie haben sic) meinen Worten angeschlossen, ich danke Ihnen.“ :  Der Vorsitends teilt mit, daß die Kongreßteilnehmer von der Gtadt Berlin nur für sechs Tage mit Lebensmitteln versorat wep». den können, so daß sie von Montag «ab nicht mehr verpflegt wer» den können. Außerdem reiche das Geld nicht, um für Montag noch Diäten zu. zahlen. >  Nach einer weiteren Reihe von Rednern erhält das Scchluß- wort als Korreferent zunächst Däu mig, Ex wendet sich geger die gestrigen Ausführungen des Ministers Wissel, der Im vorge- IE 1 habe, eine überflüssige Stimmung gegen revo» lution zu erzeugen. Eine Vendte sei tatsächlich in Vorbereitung Der Landpat von Bitterfeld hat ja einen ganzen Kriegsplan gege d:2. Revolution durh Bewaffnung des flachen Landes ausg-ar- beitet. Den zweiten Teil des Erfurter Programms betrachtet Däuinig nicht als Evangelium. Wenn man das Volk ats feiner Erniedrigung wieder heben will, muß man ihm Vertrauea zu sich Jelver beibringen. Uns allen ste>t noh viel zu sehr der „Unter-  tan“, wie ihn Heinrih Mann geschildert hat, in den Knochen. Manche von unferen Mitistern führen ja einen Kloinkriog gegen 1 reaktionären Beamten int ihren M-  nisterien. In der. avswärtigen Politik find gerade zur Zeit, wo Haase als VBolksbeauftragter das Auswärtige feihete, die größten Fehler geshehen. Was den Redner von Cohen u!  Kaliski trennt, ist der Standpunkt gegenüber dem Unternehmer»  ium. Vor zwei Monaten hätte man vielleicht nom die Unternch- mer in die Produktionsräte hineinbringen können. ute gina die Arbeiterschaft nicht mehr darauf ein, Auf diesem Wege ist eine  gedeihliche Arbeit gegenüber der Nationalkammer, wo das Unter» nehmertum schon in solcher Stärke vertreten ist, nicht mehr möglich). Der Räiegedanke gibt heute noch kein abgeschlossenes Bild, Es 5edarf in den Köpien der Viillionen draußen no< gründlicher Auf- ärung, Dafür muß der Zentralrat durch eins auSgebebnte Pro«= aganda sorgen und muß die Mittel dafür zur Verfügung siellen. Bringen wir Klarheit in die Massen, so seßt sich der Rätegedanke dur<. Wenn m. so wird die Furie des Bürgerkrieges entfesselt. In das Dept Lied der Arbeit, das Kaliski gesungen hat, stimmen wir ein. In einer Gesellschaft, die für die Allgemeinheit schhafft, kann die Arbeit zum Lebensglü> für den einzelnen werden. Dann werden wir wie Fauft von dem Glüde sprechen. können „auf frem den Grund ein freies Volk zu fehen“.  Das Schlußwort Cohen»Reuß:  Unser Antrag ist von der U. S. P. D., von den Demokraten vs von der Regierung abgelshnt worden. Am wenigsten Ent- gegenkommen hat die Regierung gezeigt. Der demokratische Redner au gemeint, daß unsere Idee der berufsständischhen Vertretung aus  ismards Küche stammt. Es ist ganz gleich, woher der Gedanke . kommt, wenn er nür gut ist. Reine Demokratie ift kein Ding an sich, das gibt es für politische Einrichtungen niht. Und nc9 weniger als ein Demokrat darf ein Sozialist wie Wissell diese Be» hauptung aufrecht erhalten. Go wenig wie es eine einzig aner» kannte Wahrheit geben kann, gibt es auch keine einzige anerkannte Demokratie. I< habe schon auf dem ersten Rätekongreß die Not- wendigkeit der Produzentenkammern vertreten. Däumig fürchtet, daß uns die Arbeiter davonlaufen, wenn die Unternehmer in den SrodUgent en an siven. Zh will Rüdsiht auf die Psychologie der Massen in. weitestem Maß nehmen, kann aber nicht so weit gehen, daran die ganze Sache scheitern zu Tassen. Ohne die Unternehmer ethalten wir statt des Sozialiamus das Chaos, Cohen befpricht dann wieder die Zustände in Rußland und führt Gawronskis Broschüve „Die Bilanz des. Bolicchewismus" an, die aus bol« schewistishchen Quellen geschöpft hat und eins vernichsende Kritik des Bolschewismus enthält. Die Bolschewisten haben eir gauzes Heer von Beamten aufgestellt, das Milliarden von Ruveln verschlingt, und nur auf diess Beamtenschaft stüht sich heute Hrs Diktatur. Däumig hat seinen Abscheu gegen Gewalttaten aus- gesprochen, und die überwiegende Mehrheit der Genossen vom links denkt ebenso. Aber Sie werden es nict mehr in dex Hand haben, gegen die Gewalt zu gehen. München, Braunschweig. Bremen: keine. Regierung kann ohne vovitbergehende Diktotux auskommen. Das hat sich dort gezeigt. Aber es ist eiwas anderes als die Diktatur aus Prinzip, die unbedingt den Terror aur Folge Pben muß. Und wir werden schneller in den Ab» grund stürzen als Rußland bei feinen wirtschaftlißhen Grunde  agen. ;  - Was fn dieser Stunde auf &iesem Kongreß ncht gefchieht, wirs in den nächsten Woen und Monaten nict mohr qui gemacht wer» den können. Deshalb überlegen Sie die Entscheidung gründlich: Weite Kreiss meiner Fraktion sind von der Notwendigboit dur<- drungen, das Proletariat wieder zu einigen, ader dann muß man von beiden Seiten aus zu Verzichten bercit fein, Icy glaube, daß mit unserem Arttrag eine Linse gefunden haben, auf dr. dis Ginigung möglich ist. Gelling: das, damn wind der Erirag du72s Kongresses ein ungehourer sein, dann wird man sogen können: Der zweii2 Rätekongroß ist es gewesen, der den Wog ems dem Liefsten Dunkel zur Arbeit und Ordnung, zu Freibzit, Glü> uns Gozialismus gewiesen haf.  Hirrauf- werden die . Abstimmungen. vorgenommen. Nach Ah« Tehnung ver Anträge ider Unabhängigen wivd der fozäaldemo- kratische Antrag Über die „zukünftige Gestaitang Deutsch» lands und das Rätesystem mit großer Mehrheit ans gend men. Ferner wird eit Ant:  n Dd eit trag angenommen, der die 133 auffordert. für dir Finanzierung der Arbeiterräte zu sorgen. Die heutige Schlußsihung wird das Referat Kautskys üben vie Sozialisievung bringem. iz L j  Die Betriebsräte in Deutfsch-Oelterreich;-:  Ein vom Sozialisierungsausscchhuß in Wien vorgelegter Gesei9 entwurf Über Betrieböoräte bestimmt, daß diese Betriebsräte aus Arveitern und Angestellten bestehen, fich äm allgemeinen nur mit deren Angelegenheiten befassen aind ihr materielles, soziales und. kulturelles Wohl fördern sollen; sie können mit dem Unternehmer Gesomfarbeitsverträge flir den Betrieb ob- - schtießen und Einsicht in gewisse Geschäftsbücher verlangen; die . Arbeitsordnung bedarf ihrer Zustimmung. Sie haben ferner das Recht, alljährlich GesZäftsbericht und Steuerbilanz einzu»  schen und auf deren Grundloge mit dem Unternehme». itber Vepe Lef bor Meirichs nrihungen W bwin CC  *' Partestag der Deutschen Vöikspartel,  Drahtmeldung unseres Sonderberihterstatters,  5% Jena, 13. April.  Unter dem Vorsiß des Verliner eordneten Kahl hielt die nationalliberale „Deutsche Volkspartei“ heute ihren ersten „Par» teitag“ ab. . Es. waren rund 2s0 Vertreter erschienen, denen die Aufgabe zufiel, die Vereinbarungen des Zentralvorstandes, die tags  . Mzor nach langen Beratungen ee worden waren, feierlichst  zmn  auf fofortige Neuordnung  zu bestätigen. Es war alles darauf angelegt, naß außen den Ein- rud voller Einmütigkeit zu erzielen. Nur das aufmerksamere Ohr konnte aus der Verschiedenheit der Tonart erkennen, daß es  - Iediglich der hervorragenden taktischen Geschidlichkeit Stresemanns  gelungen war, eine gewisse Geschlossenheit nac außen herzustellen. Eine besondere Bitterkeit scchoint in den Kreisen der Detttschen VPolkspartei, die abwechselnd als die alte nationalliberale, bald als eine junge und neue Gründung bezeichnet wurde, gegen die be- nachbarte Deutsche Demokratische Partei zu herrschen, der man den Hesonderen Vorwurf macht, daß „sie als erste auf dem Plan er- schienen sei und dadurc< viele an sich zog, die ihr innerlich nicht angehören. Aus dem Zustrom aus diesen Reihen gründet man die Hoffnung einer kommenden Blüte der eigenen Partei.  Die programmatische Rede Stresemanns, die mit einmütigem, demonstrativem Beifall aufgenoinmen wurde, hatte fich offenbar die Aufgabe gestellt, entgegen den herrschenden Strsö- mungen in der Partei den Weg nach links offen zu halten. EGie war innerpolitisch durhaus modern oehalten und zeugte in dieser Beziehung von dem erprobten Instinkt dieses Parteiführers für das Kommende. .Der außenpolitiscye Teil war kurz und einfach. Die Rede begann mit v.ner sehr scharfen Kritik der Fehlex und Unterlassungssünden“ der Regierung und des liberalen Bürger- tums in der Zeit vor der Revolution. Die erfreuliche Entschieden- heit dieser Ausführungen wurde für die Hörer dadurch gemildert,  daß der Redner die Verdienste des Offiplerkorps und die theoreti- .  schen Vorzüge der Monarchie ins hellste Licht seßte. Er knüpft aber an diese Darlegungen di? entschiedene Erklärung, daß an eine Wiederhersteslung der Monarchie nict zu denken sei, und daß die politische Weiterarbeit nur auf dem Boden der Republik erfolgen kann, bei aller Wah- rung der Treux für die Ueberlieferungen einer großen und ruhm- reichen Vergangenheit. Dem Prinzen Maz von Baden warf er schmählihste Charalterlosisfeit vor, weil er in feiger Flucht alles preisgegeben und die Macht an die Sozialdemo- Fr atie abgegeben habe, die nicht den Mut aufbringe, sich auß programmas.sc< auf den Voden er Tatsachen zu stellen, jo da! ein Zwiespalt zwischen ihren Prinzipien und ihrem pra tischen Yerhalten entsteht, der sie leßten Endes zur Ohnmacht verdammt. Dis Partei müsse jedes Manchestertum abweisen und darauf ver» zichten, den Individualismus als einzigen WirtsHaftsantv.eb gelten zu lassen. Andererseits bedeutet die Umwandlung der ein- zelnen Betriebe in Staatsbetriebe nicht eine Vermehrung, sondern eine Verminderung der Staatseinnahmen bei der Wderstands- Iosigkeit der heutigen Machthaber gegenüber Lohnforderungen. In Rußland find die Einnahmen aus Handel und Gewerbe seit der onalisrerung um 662/s v. H. arfunken. In diesem Zusammen- Hang kam der Redner auf die Rätefsräage zu spreßen. Seine Gedanken, die jedenfalls den Vorzug positiver Stellungnahme Haben, sind in einer Entschließung w.edergelegt, die der Zentrale vorstand dem Parteitag zur Annahme empfiehlt. Es Heißt da:  Der Parteitag begrüßt alle Bestrebungen, die jedem schaf- Fenden Glanide Tinerdalbdes nationalen wirtschaftlichen Le» Hens die gleiche Berechtigung schaffen, und sicht auch in dem Rätegodanken, sofern er ausgtstaltet wird zu einem Parla- ment der schaffenden Arbeit auf der Grundlage  * der Arbeitsnemeinschaft und von sich aus jeden Terrorismus und jede Alleinherrschaft eines Landes ausscchhaltet, einen ge» „fünden Kern und die Möglichkeit eines befriedigemden und“ Friedlichen Neubaues für Produktions» und Wirtschaftsver-  hältnisse." n 3  Den Plan einer exorbitanten Vermögenzabgabe Ichnt Gtrese- mann s weil der große Bedarf des Reiches nur dur< die Er- trägnisse von Industrie und Handel aufzubringen sei und weil. dor Kredit 'des Privatmannes im Auslande, der weit Über dem Gtaatskredit steht, nicht vermindert werden dürfe, Den einzigen Ausweg bildet der Gedanke einer Sozialisierung des Ertrages, dem Hervorragende Führer der Großindustrie bereits zugestimmt haben. Das Reich solle Mitbesißer aller Unternehmungen werden und dadurch: Teilhaber an allen Mehrerträgen, die durch die Ini- tiative des Unternehmers und die Verbesserung der Technik er- jelt werden können. Die auf dem Räteqedanken aufgebaute Ver- Fetung aller am Produ?tionsprozeß Mitwirkenden könne, auch zu i Gesundung der ge'amten politischen Ver- bältnisse führen, weil die Volkskammer dadurc< Meglichkeit gewinnt, die großen pollie Uschen und fozialen Gedanken au konzentrieren, um sich »on der blöden Interessenwirtshaft zu besreien, Eine großzügige Siedlungspolitik müsse einsehen, eine Am pflanzung von Her Großstadt aufs Land unter Beachtung des gesunden Kerns Her Bodenreformgedanken. Nach einer Erörterung der Zer- hlagungsr äne Preußens scchloß Stresemann diesen  eil seiner Ausführungen mit der Erklärung, daß seine Freunde zu einer Einigung des gesamten Liberalismus bes zeit gewesen seien, dek sie aber eine Verbindung mit dem linken Flügel der Demokratie hätten ablehnen müssen; sie würden ihre  Ibständigkeit naß recchts und na< links wahren und fede Verschmelzung nachrechts ablehnen Bei der Erörte- xung der Außendolitik gab der Redner eine Schilderung des großen Ratrioten Clemenceau, aus der der Wunsch hervorleuchtete, vine ähnliche Kampfnatur an der Spiße des deutschen Volkes zu Fchen. Wer sic) der Illusion hingegeben hat, daß die Kräfte des Houtschen Volkes bis zum guten Ende vorhalten werden, habe fich Freilich getäuscht. Noch stärker aber set die Illusion getäuscht wor» Den, die von der Demokratisierung: und Revolutionierung einen billigen Frieden erwartete. Stresemann schloß mit einer Erklä- rung zu Gunsten schnellster Vereinigung mit  Der Führer der Fraktion der Deutschen Volkspartei in der Se Ee Ew, der sächsische Minister Dr. Heinze er- gängte Stresemanns Ausführungen in einer Tonart, die zeigte, daß er die Front entichieden gegen links zu nehmen ent- 5chlossen ist. Er lehnte jedoHh für seine Fraktion die Rolfe einer Oppositionopartel ab. Gie denke nicht daran, im Augenbli& an einem Gturz der Jehigen Regierung zu arbeiten und weise jeden Bersuch einer Gegenrevolution ab.  Außer der Resolution zur Rätefrage wurden von der Partei Jeitung Enöschließungen vorgelegi: Gegen jeden Gewaltfrieden, gegen jede Zershlagung des preußischen Staates. :Gegen Schwa 2ot=9old, für rz-weißerot, für den Ostmarkenschuß, gogen Bo' IFewismus und Lostronnung und für endgültige Festlegung des Irnschlusses von Deutsch-Oesterreich. Ferner ein Antrag der Frauen ve Anmeeunterstüfung für, die Anpe- Hhörgen gefallener Kriegsteilnehmer. Gdließlich wurde ein De- Drüftemgalelegraui an den Staotssekretär- für auswärtige Ange- Tegenheiten von DautscheOesterräich Dr. Bauer gerichtet, Has 'zamens der Partei den Brudergruß entbichet: ' | ' Die zeitli beschränkte Aussprache erstre>te sich auf alle Gebeite Hes öffentlichen Lebens. Bemerkenswert war, daß besonders die  rauen gegenüber der starken Betonung des Individualismus ür Berüdsichtigung der sozialen Gedanken ein- troten. Die Erklärung, daß die Partei nicht prinzipielle Opposition treiben darf, fand bei: dem Abgeordneten H u g o schärfsten Wider- spruHh. Man müsse diese Regierung überall und bei jeder Ge- legenheit. brandmarten, bis sie erledigt sei. Von anderer Seite, namentlich ron dem Grafen Dohna und einem Mitglied des preußischen Landtagsfraktion wurde demgegenüber betont, daß die Saxrici nach Vöaglichteit nah Jinis bin Anschluß suchen müsse. Ev»  Deutsch-Oesterreich,  zegfen ien Widerspruch fanßbert dir Ansfüßrtngen &nes Redners, ber dafür eintrat, das Parlament der schafsende:: Arbeit zu einer Zwei-  ten Kammer mit politischen Rechten auszugestalten, weil der bis» herige Parlamentarismus der Laien eine Ergänzung durch eine Kammer der Sachverständigen bedürfe. Aus der Ostmark wurde zum Zusammenthuß aller Stände unter Beseitigung des „verfluch- ten Kastengeistes“ auf, REH Vemerkenswert war noch, vaß ein Angehöriger des Lehrerstandes fich gegen die Einheitsschule aussprach.  Im Sclußwort erklärte der Abgeordnete Stresemann, daß man. zu der Persönlichkeit des Grafen Bro>dorff-Ranhau und seiner Politik Vertrauen haben könne.  Während der Nachmittagsverhandlungen hatte sich ein Dreter- ausschuß mit den vorgeschlagenen Resolutionen befaßt und nament- lich die Stellungnahme zu der Arbeiterratsfrage erheblich abgeändert. Es heißt da jeßt: „Der Vertretertag stimmt &en Aus- führungen Du. Stresemanns über die Fruchtbarmachung des Räte« gedankens in der Richtung eines gedeihlichen Zusammenwirkens aller schaffenden Stände zu, die ihre Zusammenfassung in einem Wirtschaftsparlament finden sollen, dem das Recht der Vor» prüfung wirtschaftspolitischer und sozialpolitischor Gesehesvor- lagen und das Recht der Einbringung solcher Gesezesvorlagen an Webung zustehen sol.“ Die Annahme erfolgte wit großer  rhei!  Sturm gegen die Düsseldorfer Spartakilten.  Draßtmeldung der „Vossischen Zeitung“,  . X Düsseldorf, 13. April,  Von dem Vorort Oberbilk her hatten die Spartatisten in den letszken Tagen sich dicht an den Hauptbahnhof herangeschoben und den Eisenbahnverkehr unmöglich gemacht. Dur Varrikaden aus umgeworfenen Möbel» wagen und Eisenbahnwagen waren die Straßen ge- fperrt. Nachdem vie Regierungstruppen gestern Ver» ftärkungen erhaiten hatten, bekamen sie heute morgen Auftrag, den Oberbilker Stadtteil zu säubern. Zu der Unternehmung wurden angeseht 6 Kompagnien und 2 Batterien. Um 8,45 morgens wurde vas Artillerie» fener auf die Stützpunkte der Spartakisten, darunter mehrere Schulen und das Oberbilrver Stahlwerk, er- öffnet. Das Fetter war außerordentlich stark, die schwer ren Explosionen ÜUÜberhallten das Geläute der Kirchen» 6 o&en. Nach eineinhalbftündiger Artillerie“orberei» tung traten die Fußtruvppen von Norden und Sübven die Spartakiften umfassend zum Sturm au. Die bewaff- neten Banden leisteien nach dem Artilleriefeuer nur noch geringen. Widerstand und flüchteten in die um- liegenden Häuser. Schnell wurde das Oberbilker Stahl» werk, die Schule in der Kölner Straße und der Vilker Maxrktplaß von den Negierungstruppen besest. Eine große Zahl von Spartakisten wurde getötet oder ver» wundet oder liegt unter ven Trümmern der eingestürz- ven Zäufer, Vierundfünfzig bewaffnete Personen wur» ven festgenommen und eine Menge Waffen und Muni» tion beschlagnoßmt. Die Truppen hatten keinerlei Ver» luste. Die bisherigen Opfer ver Negierungstruüppen bei den Kämpfen der letzten Woche belaufen fich auf 10 Tote und 23 Verwundete, In ver letzven Nacht hatte die spartakistische Vande geplant, das Villenviertel Grafenberg auszuplündern. Sie wurden durch milie färische Streifwacchen verscheucht, Seit gestern haben auch die Wasserwerke zum Teil den Vetrieb eingestellt, so daß die Stadt ohne Licht und Wasser ist. Dor Bueh. dritGerftreik ift beigelegt, doch Wnnen noch keine Zei» vungen erscheinen, va das Elcktrizitätswerk ftilliegt,  ; Düsseldorf, 13. April. (W. T. B.)  Die Soldaten gehen zurzeit daran, die Häuser in Oberbilk -zu durchsuchen. Die Regierungstruppen sind dort vollständig Herren der Lage, Die Verwüstungen hauptsächlich in der Kölner Straße find sehr erhebl;h. Masten und Leitungen der Straßen- bahnen liegen zerschossen am Boden, Fensterscheiben sind zer» trümmert, Dächer „abgede&t und ganze. Sto>werke zusammen gestürzt. Zahlreiche Rpitisten, Harunter auch Unbeteiligte, sind in die Krankenhäuser eingeliefert worden, zum Teil mit scchhweren Verlezungen. 'Die Spartakisten haben sich größtenteils in der Richtung auf Ellern geflüchtet, Der private Fernsprechverkehr bleibt noh gesperrt.  Stimmungsumschwurg in Dresden.  Draßtmeldung der „Vossischen Zeitung" 3 Dre8den, 13. April.  Die Stadt macht heute einen vollkommen ruhigen Eindru>. Ab- sperrungsmaßnahmen brauchen nicht getroffen zu werden. Am  Vormittag ist es in verschiedenen Teilen der Neustadt zu unwesent» |  lichen Tumulten gekommen. Die Verhängung des Belagerungs- zustandes hat auf den aufgeregten Teil der Bevölkerung ernüchternd gewirkt. Es ist ein Stimmungsumscchhwung auc anf der Straße festzustellen. Heute nachmittag sind in verschiedenen Neben» straßen beim Kriegsministerium Haussuchungen nach Waffen vor-  | genommen worden. Besonders in den Kellern einiger öffentlicher  Häuser fand man- Maschinengewehre, andere Schußwaffen und Munition.  Auf Einladung des Ministerpräsideeten Dr. Gradnauer *fand heute nachmittag eine Konferenz im Ministerium des Innern mit den Vertretern der Presse statt, an der außer dem Minister» präsidenten selbst der Minister des Innern Uhlig, der Oberbefehls-  . haber Kirchhoff und Oberstleutnant Kretsichmer vom Kriegsminie  stevium teilnahmen. Ministerpräsident Dr. Goadnauer widmete seinem Mitarbeiter Neuring Worte dankbaren Gedenkens über die gegenwärtige Lage saate der Ministerpräsident, seit gestern abend hätten sich die Verhältnisse etwas glnstiger gestaltet. Die  * Ermordung Neurings und die Verhängung des Belagerungs-  zustandes hätten einen tiefen Eindru> auf die Bevölkerung ge- macht. Die öffentlichen Gebäuden seien hinreichend geschüßt. ' Der Zuzug auswärtiger Truppen sei im Gange, und der Einmarsch stehe bevor, 7  Anknüpfend an die Besserung im Reiche überhaupt teilte der Minifterpräsident mit, daß auch aus den Streikrevieren im Erz- gebirge Nachrichten eingelaufen seien. Die Amtshauptmann» schaft Zwickau meldete, daß die Arbeitswilligkeit dort im Steigen begriffen sei. Bei einer gestern vorgenommenen geheimen Ab- stimmung unter den Bergarbeitern sind 90 v. H. gegen den Streik  gewesen. Dr. Gradnauer sagte nochh, Neuring sei ein tragisches"  Opfer seiner allzu optimistischen Auffassung geworden.  Weitere Ausdehnung des Bankenstreiks  Bedauerliherweise hat auch der gestrige Sonntag eine neus, schr erhebliche Verschärfung der Lage des Bankbeamt-nstreiks gs bracht. In den Vormittagsstunden haben erneut Verhandlungett im Reichsministerium des Innern mit den Bankleitern unter dcp. Vorsiß des Ministerialdirektors Kr Üg er stattgefunden. Diese Wed: handlungen sind aber in'ofern wieder ergebnislos verlaufen, als de Arbeitgeber nunmehr bestimmt erklärt haben, unter keinen Um« ftänden mit den Angestelltenwertretern weiter zu verhandeln, so lange nicht das geforderte Mitbestimmungsrecht als Verhand- Iungspuntt fallen gelcJen wird. Unter diesen Umständen haben . sic. die Arbeitnchmerorganisationen veranlaßt gesehen, zunächst den Bankbeamtensireik auf die Orte Chemniz und Mannheim aus- zudehnen. In beiden Städten wird der Bankverkehr am heutigen Montag nicht aufgenommen werden. Die Bankbeamtenverbände Haben ferner beschlossen, heute vormittag eine Deputation nach Weimar zu senden, um neue Verhandlungen mit dem Reichs» kabinett in der Frage des Mitbestimmungsrechts einzuleiten. Da» noben haben sich die Angestelltenverbände mit dem Reichhswehr- minister Noske in Verbindung geseßt und mit diesem die Frage besprochen, ob es nicht möglich ist, daß auf Grund des Belage» rungszustandes die von uns bereits im gestrigen Morgenblatt evwähnte Notverordnung zur Schaffung des Mitbestimmungs- rechts evlassen werden kann. Soweit wir unterrichtet sind, dürf- ten diese Verhandlungen mit dem Räiichswohrminister wenig Aus» AtHt auf Erfolg hoben, da die rechtlichen Grundlagen zur Schaf- fung einer derartigen Notverordnung kaum durch das Geseß über den Belagerungszustand gegeben sind.  In einer Versammlung der freikenden Bankbeamkten im Zirkus Bus< hat gestern ein Redner erklärt: Die Bank» beamten bedurften der Hilfe „der bezahlten Presse“ nicht, Sie ver« zichten auf die Berichterstattung „der bezahlten Presse“. Die an» wesenden Vertreter der Zeitungen haben gegen diese Erklärung protestiert und die Ver/ammlung verlassen. Es verlohnt nicht so sehr vom Standpunkt der Presse auf diesen Vorfall einzugehen, als vielmehr vom Gtondpunkt der Bankbeamten aus. Es ist be» dauerlich, daß sie in ihrem Kampf um das Recht der Mitverant« wortung in den wichtigen wirtschaftlichen Fragen so ungemein wenig Fähigkeit zu verantwortlicßem Urteil zeigen. Die Herren würden besser daran getan haben, zunächst die Zeitungen zu lesen, ehe sie sie mit kindischen Anschuldigungen bewerfen. Pom Stands punkt der Zeitungen ift die Angelegenheit gleichgültig. Ihre Arbeit gilt nicht dieser oder jener Einzelgruppe, sondern dem Wohl des Ganzen. Gie kann durc keinerlei Zeichen des Beifalls oder des Mißfallens einer Aenderung ausgeseßt fein.  Ein Notgeletz für die Bankbeamten?  Wie bereits in unserer gestrigen Movgenausgabe angekündig?, foll am Gonnabend zwischen der Regierung und dem Reichswehr« minister No ske eine Besprechung statigefunden haben, ob man auf Grund des Belagerungszustandes eine * rläufige Ver= fügung in Form eines Notgesezes erlassen sol, ik der den Auge«  eilten das Mitbestimmungsrecht zugestanden wird. 3 8  Das Notgeseß enthält folgende Paragraphen:  1. Sir Wahrnehmung der allgemeinen und besonderen Zntera essen der Arbeitnehmer werden Betriebsräte auf die Dauer vom zwei Jahren gewählt. 2, Das Wahlrecht ist dur< Verordnung des Reichsarbeitsamtes vom 24. 12. 1918 geregelt. 3. Der Betricbsrat sept feine Geschäftsordnung autonom fest. Arbeitszeit und Betriebs» räume stehen ihm für seine Ge:huftsführung steis zur Verfügung. 4. Der Wirkungskveis der Betriebsräte erstre>t sich auf die Gesamtheit der ?' "beitnehmer wie des einzelnen betreffenden Fragen des Arbeitsvertrages. 5. Alle Verfügungen der Betriebsleitungen, gleichgültig, ob sie die Gesamtheit der Arbeitnehmer oder eine ein- zelne on betreffen, bedürfen zu ihrer Rechtskraft des Ein- verständnisses des Beiriebsrates. Wird dieses Ginverständnis a; erteilt, ist ein Schlichbungsaus/<huß, der sich zur Hälfte aus Arbettr gebern, zur Hälfte ans Arbeitnehmern zufommenseßt, zuständig,  u dem das NReihsarboitgamt ober eiwe vhm untevgeordwete In« Kanz den unparteiischen Vorsikemden zu stellen hat. Diz Enischei- dung divfes Schlichtungsausschhusses ist endgültig. 6. Insbosonders ist das Mitkbesbimmungsrechht dem Betrüebsrat gowährbeistet für die Fragen der Einstellung, Befövderung, Verseßung und Kündigung Her Arbyitwehmer. Sinngemäß findet im Fall der Nichteinigung die Bestimmung der Ziffer 5 Anwendung. .  Der Hngeltelitenttreik vor dem Volizugsrak  Der Bankboamven- und Angeftelltenstreik wurde am gestrigen Sonntag vor dem Berliner Vollzugsrat verhandelt. Unter dem Vorsiß des Berbiner Oberbürgermieisters Dr. Wer muth fanden sich Vertreter der Arbeitgeber und Arbeitnohmer zusammen, um einen neten Weg zur Einigung zu finden. Vom Vollzugsrat waren Moklkenbuhr, Richard Müller und Wegmann er“ zienen. Der Berband der Metallindustoiellen war . durc) Dr. Donner und Rechtzanwalt Oppenheim vortreten. Als beratendes Mitglied ver Kommission war Genevaldivektor Br ü >= mann hinzugezogen worden. Der Vanzin Berliner Bankle unger hatte beinen Voptroter entsandt, so daß Besprechungen zwischen den: Partoion dieser Streibkgruppe nicht. stattfinden konnten,  Goitens der Gtweikleitung der Angestellten der Metallindustvie Tegte Bubliß noch einmal ausführlich die Gründe, die zu dem Ausstand geführt haben, dar. Ex wies darauf hin, daß bediglich an der Frage des Mitbestimmungsrecchhts der Angesrellden alls EGinigungsbestrebungen gescheitert jeien . /  Rechksanwalt Oppenheim vertrat den Standpatnkt der Mes tall-Industriellen, Der Verband weigere sich fedigl:< aus dem Grunde, das Mitbestimmungsvecht anzwerkenmmn, weil er, ohne die Vertreter der ge'amten deutschen Industrie geyört zu Haben, durch einen bestimmten BFschluß nicht präjudizievend wirken wolle und könne, Die Verhandlungen vor dem Reichswehrminister Noske wurden ergebnislos abgebrochen, weil die Metallimdustriellen sich mir mit dem einverstanden erlläven können, was in dem-vor- läuftgen Debrot der Regierung ausgssprochen ist.  Arbeiterrat S < ulz. von der A. E. G, führte aus: Fu den  leben Sagen sind immer festere und bestimmtere Nachrichten. in weite Kreise der Arbeiterschaft gedrungen, daß die Unter» nehmer die Arbeiter kündigen und entlassen wollen. Die Ar- veitershaft hat den EindruF, als ob das Unternehmertum es auf eine Machtprobe ankommen lassen will. ; Der geschieht der größte Gefallen, wenn die Wirtschaft möglichst flott in Gang gebracht wird. - WH Müller vom Bollgugsvat mahnte zur Nachgiebigs  3 ]  Oberbürgermeister Wermuth vertrat die Ansicht, daß dis Unternegzmer der Metallindustrie ruhig das Mitbestimmungs- recht der Angestellten anerkennen könnten, da die Reichsregierung diele Forderung durch Geset der gesamten Industrie aufzwingen würde. : ;  (Sierzu eine Befloge.) » Berontwortlich für die Unzeigen: Karl Ra-loyt, Perlin. DrnE und Verlag: Ullstein & Cy, Berlin, =< 5  PS EIENR 8 ; M “ .. ; ;: . 2 n , 4 19 meien „Beilage zur Vossischen Zeitung. 1  Das Zugunglück auf der Ringbahn  9 Personen schwer verleßt  "1" Ein scchweres Eisenbahnunglüd Hat sich, wie im größten Tell ber  Sonntagsausgabe der „Vossischen Zeitung" mitgeteilt wurde, in  " der Nacht vom Sonnabend zum Eonntag auf der Ringbahnstre>e  "denn niemand wußte, was geschehen war.  zwischen Potsdamer Bahnhof und Bahnhof Schönc"erg zugetra- gen. Der um 12,34 Min, vom Potodamer Bahnhof nach Char- Toltenburg fahrende Güdring stieß auf freier Strecde, etwa in der Nähe des Bahnhofs Großgörschenstraße, mit einem aus Gtralau- Mummelsburg kommenden Ringzug zusammen. Eins Anzahl von  Personen wurde dabei verleßt, *  Von unserem x-Mitarbeiter, der einen der verunglü>ten Züge benutzte, nee wir über das Unglü> den nahstozenden Bericht: Der Südring verließ ziemlich fahrplanmäßig den Fete Ring- bahnhof. Rach kurzer Fahrt -- der Zug fuhr noch nicht mit voller Geschwindigkeit =- erfolgte auf freier Gtre>e etwa in der Nähe des Bahnhofs Großgörschenstraße plößlich ein heftiger Gtoß, so daß die Fahrgäste des zahlreich besezten Zuges von den Sißen ge- schleudert wurden. Es bemächtigte sich der Reisenden, deren Zahl infolge des Sonnabend-Verkehrs ziemlich groß war, eine Panik, Id) begab mich sofort auf den Bahnlörper und vernahm aus den dunklen Zügen -- die Beleuchtung hatte infolge des Zusammenstoßes sogleich versagt =- ein heftiges Stöhnen, untermischt mit. Hilferufen, die meist von Frauen ausgestoßen wurden.  Der fünfte Wagen, in dem iH mic< ENE und die nüchstfolgen- den hinteren Wagen waren völlig unbescchädigt geblieben, dagegen boten die ersten „Wagen, besonders der zweite und dritte, ein wilstes Bild. Die aschinen waren ineinander gefahren, die Puffer abgebrochen, der zweife und dritte Wagen wuvden sehr  <hwer beihädigt. Noch4 immer befanden sic< die meisten  A ahrenden in ihren Abteilen und nur scheu ste>ten einige die  Köpfe aus den Abteilen. Verschiedene baten, ihnen beim Aus-  “Fieigen behilflich zu sein, da sie über Schmerzen klagten. Es waren  dies meist Neisende: aus dem vierten und fünften Wagen. Nach- dem die Fahrgäste und die leichter Verwundeten erkannt hatten, welcher Gefahr sie entkommen waren, stürzten sie planlos aus den  ügen und eilten panikartig teils an den Schienen entlang, teils Über die Bahndämme irgend einem Ausgang zu.  Es dauerte geraume Zeit, bis mit den Rettungsarbeiten begon- nen werden konnte, da Brandfadeln usw. völlig fehlten. Au die Verständigung der an der Stre>e stationierten Beamten war sehr mangelhaft. So wußten die Beamten auf dem Schöneberger Bahn- hof nach etwa 10 Minuten no< nigts von dem Unglü>. Erst dur< die Verwundeten benachrichtigt, unternahmen sie Schritte, „die weiter einfahrenden Züge aufzuhalten und somit eine neue Kataftrophe zu verhindern. Die Ursache liegt, wie schon gesagt, in dem Versagen der Haltesignale bezw. der Leuchtsignale. Der vom PBotsdamer Bahnhof kommende Südring fuhr aus, ohne daß Die Strede frei war,  Von der Feuerwehr, die an der Unglüdsstelle erschien, wurden Folgende scchwerverlezte Personen nach dem Elisabeth- und Urban- Frankenhause gebracht: N  c 1, Büroassistent Hats Netß ert, Neukölln, Zisestr.-27,  ; Dienstag, 95. Abonn.-Vorstellung.  - Dienstag 744 Uhr: Die Büchse  Thu 6 6 Küniggrätzer Straße,  ! Mittwoch: Fünf Frankfurter.  2. dessen Frau Elise, geb. Hoffmann, 4 8. Walter Adam, Tempelhof, Friedricchh-Karl-Str. 106, 4. dessen Frau Luise, geb. Böhm, %  Ka ENIE IEEE IST EROL IEE] IE  5. deren Tochter Margarete Adam, 6, Tischler Georg Grüning, Neukölln, Triftstr. 64, 7. Postbeamter Gustav Kaiser, Neukölln, Boberstr. 8, 8. Hochbahnbeamjer Hans Bierfreund, Neukölln, Teu- pizer Str. 93, H. Koch Alfred S Hneider, Schöneberg, Königsweg. Zu diesen Schwerverleßten kommen no< eine große Zahl Letcht- verleßter. Sie waren niht mehr festzustellen, da sie erst gar nicht  abwarteten, bis Hilfe zur Stelle war, sondern sich auf dem nächsten Wege nach ihren Wohnungen begaben,  .» N  Das Eisenbahnbetriebsamtk X gtbt Über das Unglit> fotgende amtlicv Darstellung: Am Sonntag, dem 13, d. M., morgens  12% Uhr, fuhr der vom Potsdamer Bajnhof kommende Personen»  zug 1990 attf den vor dem Signal der Ringblo«bude F 37 (zwishen  otsdamer Bahnhof und Bahnhof Schöneberg) haltenden Per» onenzug 1985 auf. Infolge einer kurzen Zeit vorher eingetretenen Siörung der elektrischen Bloceinrichtung mußte das "für solche Fälle für die Sicherung der Zugfahrten vorgeshribene „Zugmelde- verfahren“ angsweirdet werden. Hierbei muß (!) in der Ver- ständigung zwischen den beiden Wärtern der Blo>buden XF 37 verd V' 38 ein Mißverständnis (!) eingetreten srin, so daß der Wärter der Bude F' 38 dem Lolomotivführer des Zuges 1990 die Erlaubris zur Weiterfahrt erteilte, bevor der vorausgefahrene Zug 1985 die vorliegende Bloästre>e geräumt hatte. Bet dem Zusammenstoß wurden vier Reisende und der Zugführer des Zuges 1985 leicht verlcht; für ärztliche Hilfeleistung sowie für Unter» bringung der Verlehten iim Krankenhaus, foweit solche erforderliH War, wurde alsbald gesorgt. Mehrere Personenwagen waren entgleist und nicht unerhebfich beschädigt. Um 10%Uhr vormittags konnte der Perfonenverkehr, der bis dahin zwischen Potsdamer Bahnhof und Bahnhof Papostreße auf die Vorortstre>e vorwiesen worden war, in vollem Umfange wieder aufgenommen werden. |  *  Dieser amtliche Bericht beabsichtigt scheinbar, den. Unfall unbe- Heutender hinzustellen, als er in Wirklichkeit gewesen ist, Welcher Zwe damit verfolgt. wird, Ust nicht verständlich. Die Tatsachen sprechen leider anders, wie sich aus den oben mitgeteikten Einzel- heiten ergibt.  Keine Gefährdung der Leipziger Messe. Das W. T. B. meldet: Die Gerüchte über bevorstehende Unruhen in Leipzig und die Befürchhtung vieler Kauflsute, die bevorstehende Leipziger Frühjahrsmesse (27. April--8, Mai) könnte gesiört und die Meß-  esucher würden gefährdet werden, hat den ehrenamtt Ver« treter des Leipziger Meßamtes für Holland, H. I, van der Borg veranlaßt, persönlich in Leipzig Erkundigungen über die Lage einzuziehen, und er hat sich überzeugt, da! B. die Gerüchte über eine Beschädigung oder Zerstörung von Refpalästen vollständig erfunden sind. Herr van der Borg hatte auch Gelegenheit, maß-  bende Vertreter der Arbeiterschaft und der unabhängigen sozia» * Listischen Partei zu sprechen, die in Leipzig die politische Mehrheit inne haben, Es wurde ihm versichert, daß die Bedeutung der Messe auch.dort voll erkannt wird, und - daß- nicht die mindeste Neigung besteht, ihren Berlauf durch Demonstrationen oder Un- ruhen zu stören. Für die Meßbesucher besieht fonac< ebensowenig Gefahr wie für die Meßgüter, Die Meßbesucher können die Reise mit vollkommener Ruhe antreten, da troß der bestehenden Ve» triebsschwierigkeiten die Bahnen durc< Sonderzüge und direkte Wagen für eine tragen. .  sichere Beförderung nach Leipzig und zurii> Sorge „mamoret der Ausschüsse und die Gehaltsforde  Ein Rummelplatz zwischen Rirchhöfen.  Dicht am den Friedhöfen der Neuen Kirche, der Dreifaltigkeits-, der Jerusalemkirche, der Brüdorgemeinde und der Betölehemkirhe befindet fsiH am Blücer-Plaß ein Grundstüf, das bis jeßt unbebaut geblieben Hst. Die Eigentümerin hat Hisses Grundstü> jeßt einer Firma vermietet, die dort einen Rumme ls plaß mit Stufenbahn, Schaukeln usw. errichten will. Der Polizei« präsidont hat in den lckten Tagen die Genehmigung zur Gua richtung dieses Ru:nmelplaßes, ohne die beteiligten Gemeinden auch nur anzuhören, gegeben, und die Eröffnung steht, wie wir eyfahren, in einigen Tagen bevor. Bemerkenswert ist, daß die Genehmigung an die Bedingung geknüpft wurde, daß die Firma eine zwei Meter (!) hohe Mauer erritätet, daß weiter die Musik fo gedämpft wird, daß die Nachbarschaft nicht acsiört wird und daß endlich die Lusibarkeiten unterbroßen werden müssen, wenn Leichenbegängnisse stattfinden, (!) Doß die beiden lekven Bediu- gungen unerfüllbar sind, scheint bei dem Bescheide ebenfowenig, berücsichtigt zu sein, wie, daß davei auch gegen den Paragraphex der Strafprozeßordnung verstoßen ist, indem aottesdienstliche Ver» richtungen auch außerhalb der Kirche gegen ruhesiörenden Lärm gesichert fein sollen. Selbst wenn aber die Bedingungen erfü werden könnten, würde doH die Musik nur so lange aufhören, als Has Begräbnis stattfindet.. Sofort hinterher würde sie wieder eit * sehen und wirde dadurch geradezu wie ein Hohn auf die Leih: tragenden Wingen. Seibitverständlich weoden die Friedhöfe arh von Trauernden besucht, die die dort gelegenen Gräber ihres Lieben auffuchen wollen. Und gerade die in Rede stehenden Kirchhöfe sind bekanmt wegen vieler berühmter Gräber.  Wie wir orfahren, hat bereits die Bethlehomaemetnde Bas Ministerium des Innern in dieser Angelegenheit eine gevichtet.  F]  Gegen den Eierivucher. Aus Kasse! wird uns gedtahlett Der Führer des beisischen Bauernbundes, Hellw tg -Kelzt, ver? öffentlicht in den Ortszeitungen einen Aufruf an jeine wih genossen, in dem er vorschlägt, in jedem Orte den Arbeiter- um Bauernräten die Befugnis einzuräumen, einen movalischen Zwang zur Eierablieferung zum Stl>preis von 40 Pf. einzuführen, um zugunsten der Allgemeinheit den Eierwucher zu beseitigen, E  Wichtige Zug-Einftellungen, Zu den Gerüchten über Elns stellung des Rersonenzugverkehrs im Bezir? Halle wird aus Ha gedrahlet: Der Betrieb konnte wegen Kohlenmangels bisher nus mit großer Mühe aufrecht erhalten r'erden. Jeßt hat man si genötigt gesehen, einzelne Züge gänzlich ausfallen zu lassen, xt, 6. auch den Vormittag-"evsonenzug nach Sangerhausen. Am gestrigen Sonntäg mußten auch die Personenzüge in der Richtung Leipzig, Cassel, sowie Ihüringen Über jaupt, gänzlich ausfallen und nut ein Nachmittagszug na< Berlin konnte abgelassen werden,  Streik der Brauereiangestellten. Wochenlange Verhanb«- kimgen zwischen dem Verein der Brauereien Berlüns und der Unts gegend und den Angestelltenverbänden, sowie den DSarifkom- missionen der Handlungsgehilfen und der te>&nischen Angestellten haben zu keiner Einigung gesührt. Es wurde deshalb in einey  sor "im Böhmischen Brau abgehaltenen Versammlung be« Feloffen, am Heutigen Montag die Arbeit nicht wieder aufzus nehmett und solange im Streik zu verharren, bis das Mitbestme rungen bewilligt  LesSing-Theater, Direklion: Vietor Barnowsaky. 7% Uhr: Der rote Hahn. Dienstag: Der Blaufuchs. Mittwoch: Der rote Hahn.  Deutcches Künstler - Theatt, 7 Uhr:-Der Schöpfer. Dienstag,Mittw.: DerSchöpfer.  lechhilhne Theater am Volksbithne ee Direktion Friedr. Kayssgileor. 7, Uhr: Die Heirat Dienstaz 744 Uhr: Die Melrat. Ceutral- Theate: . Kommandavtenstr. 57.  Opernhaus  Unter den Linden.  Mottag, 94. Abonn.-Vorstellung. 7: Fidelio,  7: Hosfmanus Erzählungen.  Schauspielhaus Am Gendarmenmartt. Montag, 104. Abonn.-Vorstellung. 7: Seimat, Dienstag, 105. Abonn.-Vorstellung  7: Peer Gynt, .  Mmemenmmmmemmeemmnnememmammemmmnemmmmwneneeme DirektionMax Reinhardt Dentscehes Theater.  7 Uhr: Faust 1. 736 U.: Dienpst „7 U; Wie os euch gefällt, Die Schönte von Allen, * Kammersplele. Deutsches Opernhaus.  7 Uhr: Der Star. Diensiag 7*/; Uhr: Unterwegs. Kleines Schanspieluans  Keins Vorstellung.:  7%Vhr: Kerbststurm, Friedrien „Wilhelmst, Theater,  der Pangora,  Kleines Theater. 7 Dür: Jeltchen Gebert,  Komizche Oper.  7% 0-:Schwarzwaldmädel,  6 8 Uhr: Musik.  Komödionhaus, 2,8 Uhr: Fetdherrnhügel.  Dienstag: Feldherrnhügel. Lustzpielhaus,  Mittwoch: Erdgeist. 7 V.: +. 3 Berliner Theater. | [ie Späulcdhe lege, ; 22.15 Uhr: Sterne, Metropol-Theater.  die wieder leuchten.  URANIA  Taubenstr, 43-49,  Im Wisgenschaftlichen Theater: 6 Uhr (kleine Proje); Tier und Mensch in der Wildnis. SUhr: M. phil. C. Küchler: zw dor Wuünderweltder Faröer  10Min; Die Faschingsfee,  Neunes Operettenhans. Schiffbauerdamm 4a. Nord. 281.  7% Vbr: Digkoysche Suganne, Palast-Theater. 7 Uhr: ChriSius.  Sebilller-Theater Charl.  Reichshatien-Theater.]|f8 Abends 7:4 Uhr und Sonntag] | 8 nachmittäz 3 Uhr; |: Stettiner Sänger. Neues Programm! Mit-  Reichaballen-Saalz Wallner-Konzert. Anf.7&Uhr. Dirig.: Musikdir „Waliner“ 18 emma rene  „Kurfürst  FJ 12 Kurfürstendamm 12  jB Sotider Wirtschaftsbetr. bd Einfach gut. Mittagesgen. O Die billige Abendkarte, &  vrc Das Darf ohne Gode 24 enleco Kant 5 1 kim | j ;, Erna Erna"i “ Dir.: Wi Iy Karzin wt:  Berlin-Leipzig-Berlin  Meygel, Britton. Max Steidl, Otis  wirkende die Herren:1|f8 Reutter, Girardi | |J 3 Nebe, Richter,||8 Groth, Cr66 und|| 4  LBA» Käppel,  | Ludwig Trautmann ; A  da d, Weldondammer Brücke  FRF NN |  Paul Göbel Fried'| & Elard . Fritz Berger * Eise Knüpfer Peter Pfeiffer Richard Hirie Traude Holl Beginn 7? Uhr. Vorzügliche Küche,  ab 106 Uhr: Ball, 5  Aufomobil-Schnellverbindung  Behördlich genehmigter  Aufo - Schnell - Berkehr  mittels sechssihiger, eleganter offener und geschlossener Tourenwagen,  Theater der Friedrichstadi  Ecke Friedrich- u. Lipienstraße | Ef: Norden 87s9. Tägl. 7/7; Uhr; Der Anzchliag Sketch vy. Wilhelm Nhil. Die Dameohne Beruf Schwank v Ludwig HBirzchfeld.  Die Q'schamige  Schwank vy. Augoet Neil  Haupttreffer Nr. 33 Schwank v. W. Aacher,  ZPA ITAAREZG IH NN  Pn unsere Angestekten!  Aus den Kreisen unserer Angestellten gehen uns in täglich wachsendem Umfange Mitteilungen zu, in denen der dringende - Wunsch um Wiederaufnahme der Arbeit ausgesprochen wird. Wir fordern deshalb diejenigen, die ihre Tätigkeit wieder auf» nehmen wollen, auf, Namen, Adresse und Abteilung unver- züglich in eingeschriebenem Brief ihrer Direktion bekanntzugeben,  Bank für Handel und Fndusirie. Commerz- und Zisconto-Bank. Direction der Zisconto-Gesellschaft, Dresdner Bank,  Jeuische Bank,  Mit.zideutsche Creditbank. Nationalbank für Deutschland,  k: | “bas  u Trianon-Theater| Residenz -Theater, „Friedriehatr.Ztr,4927,2391. | UnterarundbahnKlosterstraßs  Ausgang Straiauor Siraße, Der gute Ruf  Täglich 7! Uhr: ..  Voa Hermann Sudermann, Das höherg Leben ida Wüst, % Bruno Kastner,. Hugo Flink, Franz Schönfeld.] Von Bermann Sudermann Mittwoch 44 U:: Rotkäppchen. | Spielleitung: Alfred Rotter. Sonnabd. 44 U.: Schneewittchen. | Ferdinand Boun, Eugen Burg, S»nntag 4 U.: Häunsel n. Gretel.| Hansi Arnstädt, Olga Limburg, Rosg Vaietti, Emma Debnaer, & | Paul Bildt, Julius Talkeunstein; Z| Donnerstag 4 U,: Rotkäppehon;  Pägl. 8 U.; Heute z. 210.Male:  art,  Circus H J EB ZU ein 7% D-i. Die große Passe, === Ab 16. April fü lich E : ; Z| Vroitag 4 Übr: Sehneewitiehunu ee et er EEE Johan en 3 Sumer 43 Pelt ill 'RBPOLLO TR lw Sonaten Tha 7 Vbr: Zyrwilden Kummel, Fahrkdauer ca. 5 Stunden. Z CEMZer- Ur! 1] 5 1.0 Y 1888 8. S ve : : I Bailey &, Wunderwelt || Cheater am Welaiee Ee Ausgabe von Einze!fahrscheinen Z. HERMANN PELTZER EE Ten Klebe AStrix Indo-ehines. Wo die Lerchz Sagt, und nähere Auskunft durch das ? 4 : ? 7% April 7% Fakir- und Voga - Kultur || heater des Wentens, Reisebüro des Wein-Restaurant - 3 Seamay 3%; Ww 7% und die übr. April-Schlager. Madame Sherry. - SZ N: Wilh Im 5 Kar vationen! 6 farben- WEIS zo || aliner-Theater. Allg. Deutschen Anfomobil- Club F= SIE Straße SIEH ex Jongltorkunat prüchtigs Din öohater ||. Dei DUB NI atrate Berlin, Neue Wilhelmstr. 9/11. Belinden Zent I000 DWS Karieys Balteits BIZ Vollendg Winter-Garten Fernruf Nr.' 5074 Zentrum. Z | VL E Set dn | 8%10: Jenny Borchardt, die Täglich 7% Uhr: Telegramm-Adresse: Adacreisebüro Berlin, E FE 3888 Der failends Menzeh “bebt: Sjähr, Spitzentänzerin, |] Variete - Spielpian Ein Seitensprung“ K-EinFestn.d. Stiergefecht* Rauchen gestattet! '% “ mit Lucie Blatiger  iertes Zimmer  Y uE L eien be Hufe, Lich a un : selstraße 26 En eichfelstraße 26 a.  Möbliertes Zimmer Nollendorfpl., an gebild. Dame iet, Ml. 2 IM  Anzeigen für die Miet - Rubriken werden nach begon» derem Tarif berechnet. Alle Vermietunzgsanzeigen zind In Berlin bei der Haupt-Expedition und in Sämtlichen Ullstein= Filialen, auswärts bei allen GQ, schäftsstiellen und Agett- turen des Verlages Uslstein -& Co. kostenlios einzusehen.  Aocberh, 12 - Zimm, - WOhnna0  am Terrarien tralheiz., Warmwasservers., 2 Badezim. u. reich, Zubeh.. zum 0. 19 zu vermieten, Dif u. 7. 97867 Ust 'in-Fil. Tauentienstr, 1  BWerststraße 8 (nahe Tiergarten und Lehrter Bahnhof)  komfortable 8-Zimmer-Wohnung 2. Et,  wegen Versezung zum 1, Oktober zu vermieten.  Fendaler Herrensiß  lachtensee Wohn u. Schlafzimam, zu ver« mieten. Friedr.-Wilhelmstr, 38.  3-4 möbl, Zimmer  m. Küche 1. Komf. v.. 8; Wno 3. um. Selbst. zuverl, Mdchh. um übernom, werd. Wilmerssdorf, Brandenburgische Str. 39, hp.-x.  Venstr. leer, Vorderzim. in herri<, bei SH  ei  I.  mit allem Komf., In vornehm Haushott an einzel, Herrn per  3 Mal zu Deemieten, Lüßow alis Clubyaus zu, vermieten, bei Berlin, Wald und| ==“ Nähe“ Bayer. Play,  Wasser nahe, gute Vorort-Verbindung, : Interessenten wollen sich melden unter 5031 Ullsteinhaus, Berlin 8W 68.  x Er  Ber mieter find?  Vorderzimmer  mit allem Komfort,  fortzugs» J | halber zu vermieten, wenn mo»  vermieten,  Julius M, Bier, Leipziger Siraße 26, Zentrum 12 2s0--3. "  : Möblierte 4-Zimmer-Wohnung „init künstlerisch. Geschmad>, jed. Komfort eingerichtet, abreise-  . Halber zum 1, Mai zu ver» mieten. Pr. monat?, 800 M. Disert: unt, T. 27906 Ullssein»  „- Fil. Tauenzienstraße 1,  -10 Zimmer, Thergart., Klopsio>str, 51. T.,  hod; trsch., Heizg-, Warmwass.  In Westend 5;  1,H ffe möbl, Wohn, mit „"Gart, 1, D+  - Offiz.» od), Bamten«Ehep, be-  Näheres erteilt 5;  derne, kompl. Einrichtung mit echten Teppichen, Kelims, Ge: shirr, Kristall usw. käuflich übernommen wird. Pr. 50 09 Mark. Off. M, L. 16887 Ullst.: Fil. Martin-Luther-Str. 91.  ofort  "3 möbl, Zimmer,  Komfort, vermietet Vernsiein, Sohenzollerndamm 187, LEL <memnnmmuigungen, 85 Eine Wohnung "MC von 9 Stuben, großer, Diele, reichlichem Zubehör, elektrisch. Licht, Dampfygeizung, ist zum 4. Zuli, auch früher, Berlin» Grunewald, - Wissmannstr. 20, zu vermieten. Zu erf, dh. Bom» bach oder beim Hauswart.  M jo Möblierte 4-Zimmer-Wohnug mit allem modernen Komfort z. 1. Mai zu verm, Westen vd,  Somm. zu vermiet.  » vorzugt, Kd, 19240 Ullit-Fil. . . I Charlottenbg,, Kaiserdamm 38 TUB Rg Übe PHE Mi  42 6 zs Äfnsilerisch möblierte Wohnung von 5 Zimmern, all. Komfort, NäheNürnberger Plaz, v. Mai His Gept. zu verm I. 27918 Ullit.-Fil. Tanentienste. 3 : Villa, Pankow, Breite Ste,, evtl, möbl. eu. 30 Zimm, sof, zu  vorm. Tel. Anfrage vormitt. Amt Pankow  Möblierte 5, evil 6-Zimmer-Wohnung ab 1, 5, abzugeben, Tel. Auf. 5996. Mogitr. 69, 1V Ir. r.  3-Zimmer-Wohnung 11, Etage, sofort zu vermieten, „Vilmersdorfer Straße 1,  - Einfamilienhaus,  6 Zimmer, zum Teil möbliert, direkt am Stadtpmk Gtaglik gelog, zu vermieten. Angebote unter Stgl. 33 044 Ullstein- Fil... Stogliß, - Albrechtstr. 431.  Geräumige Villa -  Yiiia Zehiendorf-West  661. für den Commer, 6 Zim., Trarten, izt für 3000 M. p. 5. zu. vermieten durch  .. Suche zum 4, Oktober m Ber-«  Sopyep, Bun ü Kozohlg le Sep] Wangenbe fte Tin W. eins „inkatraße 15. im Grunewald, sofort mit oder “1 | ohne Möbel zut vermieten, 8-7immer-Wohnung  Näheves Berli.1, Kanmonierstr.|der Neuzeit -eutsprechend. Nea 40. Anale est ep fn 0 ue M EEHGE nap 1 Verlin-Charlottenburg,  „ Kurfürsiendamm 73. 4-Zim.-Wohnun  Jurist, 4 sofort zu Übernehmen mit FME] M en | Ei de a | Senta mit SRC y em Komf, Tae eig und kompletter -Einrichtg, 1 [pension (Schöneberg v. Westen). ür, 85.000. M verlän, Bai 01 Magerfar In ff. unter "Kd. 262s9 Ull- wee SI n FORME Charlotton- t urg,  Elegant möblierte Woyn., Tiergart., „alter Westen, Zoo, Kurfürstend., verm. Rüc« Wwardt, Habsgburg, Str, 11, Kur- füvst 9935, . Sprechzvit 8--10 umd 4-4.  - Herrsch. große  ! 4-Zimmer-Wohnung 58 1. Mai, Heiz, w, W., 2400 - Maxk, ev. später 8 Z., Fanso-  „Emde 8  Wer bietet, möglichst sofort,  Bertel Andi EE LWSHOAPEUCHISEB EIDG: aus 'dem Felde Wurüccgekehrten ; 4-Zimmer-Wohnung - jungen Kaufmann (80), neites . Hochherrschafilich. | möbliertes Zimmer,  nodurger Straße, Heizun mwosser, Telefon in (a I.  100 sich derselbe als Allein-  eingerichteteWohnung  mietor wirklich: hoimisch fühle  Mans In ww oe A ür von 8 * Zimmern, mit allan] kann? Gefl, StE in  8229, 5 LRD. D9-| Komfort am Olivaer Play per | unt. Mb, 907 -Ulstsin-Filiale 2. 1. Juni zu verm, Reflekt, mit] Alt-Moabit 128,  Möbl. T-3sim.- Woh, Charlba.,  Rahe Knie u. Gavignypl, 1 Sr. gia, sof. verm. Off, , 8091 einhaus, Kochstraße.: /  "Grunew. Jagowstr.10,  -.W - 10 M, all, Komf., eg ene u Uhld, 2816, Mönl, abgeschl. Vorderw., 3 Kol., Heiz,, Warmw,, sof. Nolld. 14896, Bayer. .Pl,, Rosenheimer Etraße 21, Lehmann.  Mihenfangabe I. CRE mas vem eins! en H  Fillals KING Villa, n westlichent Vorort, Fkrka acht Zimmer, Komfort, oder jpäter zu mieten oder kaufen gesucht, Simon, Charlotten- urg, Mommsenstraße 34 I... 12  Im Oberharz hexrl, geleg, kleines Landhaus) JEIdESICDOCDIEZTES  mit Einrj <tung 'n. großem Garten auf mehrere Wochen od, Monate zu vermieten. Näheres bei Redaktion d. Militärzei- tung, Berlin W. 50, Scaver- straße 2. 7  Günst, Gelegenheit  zur Mietung  Froßeer Wohnung,  unge Dame sucht bei einz,  Wohnungsnadhweis Y and Villenverkauf durch  u Kurfürstendamm obert Cabanis Für, das „4.“ | alter Westen mit Pension "auentzienstrasse 2. Sommerhalbjahr 2 gr leere Timmer ELS == find in herrlich gelegener Villa Es 9 adelt | Dawermis. Möblierte Wohnungen =| 8 Jungfernses in Potsdam ER Hun Ü.  tung. j jetet au 7 IREN Betenden im. all. Größen in 6 gr. eleg. möhl, Zimmer BA Ulsteineitiale Halen- . Ausw. Segal, Fritsche-|mit allem Komfort, 2 Dienst-[0C>0CI0CIZ0CECDOCDE EL aan Wie Ra m eben äu] Efes, möbl, Zimmer 4 Dblierte hngen. Seeterrasse, Garten m. Boots- ' , n  steg, Garage 1. Stall. 3. verm, | Fomsyrt; Nähe Wittenbergpl.,  allen Gegenden in großer] monatlich 2000 Mark, . 7Eei Auswahl vermietet Rieger,| Näheros: Pötodam, Wörther | nobis ME eingangs voi Yen Straße 16. Uhland 4469.1 Straße va, Tel: 988. agernd W. 80,  "Gegeit Belohng. suche I-Zim.e Wohle per sofort oder 1. 109. Bayerisches Viertel, Tiergarten, Wilmersdorf,- G. P. 19.316 Ullsbeinhaits, Borkin SW 68, Möbltexte u. leere Wohnungen, auch einzelye Zimmer, jucht Vernstein, Ashaffsnburger Str. Nr. 16. Kur?, 6s193,  ) Hansaviertel  | aut mpeg immer wie Dalton und Klavier, Gariene 'duys| eizung, Warmwasser, Bad.  WEINEN] Gr Sfircße 4, Garteahaus IT Ttufs. 16. Kurt,  Z gut mödl. 200) nbi, Verderzimmer| 3-Zimmer-Wohnung 9 G:  SS  Kurfürstendamm-Fasanen- | im westl. Vorort, an Wannsee- err pd. Dame der 'Vorortbahn, sofori oder ä Bl. 23398 Ull-  päter gesuht. jtein-rillale, Billowite, 84.  +  42 n. Pee S& Rutiam, Braf-Saeseler-G raße  Haufe Lutherstr. 196/9 Zwei möbl. Dorderzimmer (8  I=4: Zimm  leer oder elegant möbliert  von Danermieter in gutem Hause zu mieten oder zu kaufen gesucht. Offerten Wpl. 4s799 Ullstein-  | WMAAAAAAKAKAAAAAAAN egen Belohnung . 4--b6-Zimmer-Wohn, | de ia Be  unmöbliert, im Westen oder/Ullstein-Filiale Linkstraße 46.  Vorort, mit fort, Es  vrt, mit allem Komfort, f. Dberiehrer fuhr zu sofort 53 . a  sofort oder später gejucht. 2 möbl, Zimmer  v. Bailer, Bregenzer Straße 3.  in Berlin (niht Vorort). Off,  KAAAALK] an 118s93 Haasenstein & Vogler,  Alleinstehonber Hons, >22 beamter) sucht hübiches Zimmer  erwohnung  Filiale, Chausseestraße 81.  Gesnccht per sofo;  (event. geteils;  i. 1. besserem Hause mit Telef. in Gogetwd Tatrenkienstr. oder  oder|deutsch.  AEH 7: Wohnungsnahweis, 77 jKuvfüritendamm v. Juvist zu Alter seien ME Gommeräfentholt Saus [04a Sof; Sty3e Wnshare meien gef OE . rt. Pr; 1s9. . 2. 2 . . p HSochberrschaftiche Wigerted S1 pt. rechts. |Unstein-Filiale Tauenienstr. 1.1. Kassel, Gießbergsir. 21 13»Zimmer » Wohnung W| 9coafienburgerfr 16. in WEN: .. 4 allem Komfort, in yor- TE WL i nehmer, ruhiger Straßs ge- - '- legen, per 1. Oktober ZU immer Wohnung  Um Geid,Arbeir  und A  zu Sparen  Übergebeich die Verwaltung einen ,  - TREUHAND“-AKT:GES, FÜR GRUNDBESITZ" BERLIN2W/8- LEIPZIGER STR.23% Y  Möd1l, S-Zimmer-Wohnung  Wilmersdorf, Charlottenburg 5137 Ullsteinh., lin EW. 68.  Möhl. Wohnungen  und Zimmer . sunt Riege Zenger Str. 18, iin and 4 39. Junge Dame  sucht per [ofort, 4. Mai oder bäter zwei leere Zimmer mit elektr.“ Licht, izn sten. Of» ferten an  Heds Kuhn, Bran» denburg a. H., Packhof 8. Möbl, 2--Z-Zimm--Wohnung sofort oder spätor gesucht. Uhland 446 4 Ingenieu' x zum 15. d. M. gut möhl. Zimmer, Nähe -S3nlesischer Bahnh. Ang. Ius Pin, 3 1 um we Potsdam, Nauener S  hockherrschuitt. Wohnung v, ca. 15 Zimmern  mit allem Komfort, o wentgsteis 8 Räume an der Vorderdiele liegen. Ge- ebenenfalls kann elegante 7- Zimmerwohnung im Besten Berlins, an Untergrundbahnhof, dagegen ein- getauscht werden. Gef. Angebote unter 3. 7241 T, an  Haasenstein u. Vogler A.-G., Berlin W 35.  Wohn- u, Schlafzim.  Schöneberg ev,|Bad, Warmw., Heiz. 16, Feucht, Off. u- | Charkbg. gegen 3-Zim.-Wohng.  Telefon: Uhland 3670, - 4--3-Lim.-Wohnung |Parin W35 dd. fl. Villa Nähe Bhf. Neu-|Filr Vermieter koftenl.! Sucheu Babelsberg 3. 1. 9.' od. 1. 10.|möbl. u. leere Wohng. u, Zim, S | von jungem Ehepaar gesucht.jin all, Gegend. Wohngs.-Nach., Offerten an. Behrmann, Neu-| Charlottenburg, Kaisor-Fric"y» Babelsderg, Luisenstr. 7. rich-Straße 80. Wilhelm 7980,  rt oder später eine  Davox: müssen  EE Laden für jede Branche pasend  Reiniekendorfer Str. 4 am Weddingpl. in bester Geschäftslage per 1. Oktober zu vermieten, Näheres dasetbst im Butterloden oder Gebrüder Groh, Schmidstr. Moritplatz 13104.-6,  Eleg. 7-Zim.-Wohn.  mit allen Bequemlichkeiten u. Wavmwassexheizun, sucht Dffigiersfamilie ohne Kinder!-= im Westen zum 1. Oktober. F Dff. u. Wdf, 33903 Ullst.-Fil. ]Wilmersdorf, Uhlandstraße 96.  In unsorem Fahrikgebäude Prenzlauer Alles 36  Haben wir ca. 1s00 qm großs, helle  Fabrik räume  mit allem Komfort, Doppollicht, Fahrstuhl, Zentral- heizung, zum 1, 4, eyent, später preiswert zu ver- mieten. Meldungen beim Verwalter Bandt, daselbst.  Max Bernhardt & Co., 6..m. b.H.,  Bronzekunst- Werkstätten, Berlin NO 43, Barnimstraßse 13  Luke,  7 7. T Per Oktober moderne GesChäfiSräume E./11. Etage: 1892 qm, übereinander, im ganzon oder geteilt, H. Etager 900 qm, zusammenhäng, davon Sofot 480 qm. Industiriegeb., Kommandantenatraße 76/79 Akt, Ges, Bureau: Ber in NW.. Mittelstraße 2--4.  (2. 6080 qm Fahrlkräune EN mit Waßgeranschiuß  zind innerhalb Berlins in ganz modernem, neuerbau- tem Hauss, evtl. zofort, auch geteilt, unter“ der Hand zu vermieten.  Isr. Schmidt Söhne,  Leipz.Str.112, EckoMauerst. Da eignen  EEE EE | | an Frigdrichstraße 1. Stock, ; EG „+1 Fok-Geschäftslokal, IN u. Leipstger Sir, zu vera.  u. Leipziger Sir, zu verm. Charlottenburg, Wilhelmsplag,  Berlinerstr. 112, Ia Lage, zirka Jalius Be Bier,  110 qm, besonders geeignet für Teeipziger Str. 26,  Puß-, Mode-- Konfetktions- | Emmen Maßgescchhäft; sofort. Näheres Stallung für 4 Pferde ut. Garage f. ein Auis zu. vkte  Verwalter, .4 „Ireppen oder 3094. ZE | RENTEN | 17 jet, bei Albert Mat Hate lottenburg, Sophienstraße 22-21 Poe Fr -- r= <--<  (a. 3000 qm äallengehäude mit Gleisansehluß Hj] Kurfürstendama Sind, gofort beziehbar, im ideale Lage Norden Groß-Berlinas ge-K/I ca. 14 Räume, fitr Büttro- zwecke, mit allem Komfort  N legen, mit dazugehörigem Terrain änßerat preiswert ZI per 1.10. 19 zu vermieten. Näheres durch  zu vermieten. Jar, Schmidt Söhne, iiiJulius M. Bier, Leipziger Str. 26.  Leipz.St.112; EckeMaueratr.  Laden Friedrichstadt |  8 in nallerbester Lage, 8a. 8 105 qm groß, mit 2 Schau-8 N fenstern, iet evtl, in Ver- 8 vindung mit der I, Etaze jJ preiewert zu vermieten.  ß Jsr. Schmidt Söhne,  H Leipz.Str.112,Ecke Mauserzt.  rger  mit  Tausche 2 Zim.-Wohn( | n  (auch ohne Komf.) im Westen oder westl. Vorort, Ad, 1297 Ullst.-FI. Androosstr. 59.  Höherer Staatsbeamter snchht zwei qui  möblierte Zimmer  int ruhigem Hause zu mieten. Netter Westen bovorzugt. An» ebote mit Preisangabe unt. . E. 10187 Ullsteinhaus, Berlin -SW. 68. Zunges Ehepaar sucht zum Oktober oder früher (EE 8  3--4-Zimmer-Wohn, mit allem Komfort, Rähe Bellc- vs, Tiergart. od. Westen, Nähe Untergrd.« od. Stadtbahn. Off. E. 33 an Gerfinann's Ann.» Büro, Alexanderplaß, erbeten.  3 Konterräume  mö8glichat m6dernes Bürohaus, in der Gegend der Mohren- und Kronenstraße per sofort oder apäter  N gesucht. Gef. Offert, u. G. T. 10247 Ullsteinhaus, B  Größerer Laden mit anscchl. 3-Zimmerwohn, .  1 erlin 8W 68.  Reichsbeamtin, - feingebildet, penstonsberechhtigt,  „Jjucht Da uerheim, Vorder»  haus, Westen, leer vd. möbl., mit odex ohn8 Pension 1. Okt. Angeboto 'T, 22 895 Ullstein-Fil,  Tauonh!enstraßy 1. Hochanst. Schwester  s. einf. mbl, Fram, in nur gut. Hause mögl, Teuwph, Offert, H. 1641 UINt-Fil. geanfaplaß,  Gezucht  von anständ,, ruh. Auslands- einf. möbl, geräum. Zim. in Schöneb., evtl. geeignet, obenbs Sprachunterricht & „ert,  <höne.  Schbg. 32283. Ulst.-Fil.  berg, Hauptstr, 144,  a ER 3 Sl Leere 4-Zimm.-Whg. sucht Brautpaar, Westen, Hansa- viertel, Vorort, Hohe Beloyng. Wm.2s044 U.-Fil, Werd. Markt,  STHRBEAGGE 1SeEE EEN 3. D.), sucht mö liertes Wohn- u, Schlafzimm,  m. Klavier beovorz., mögl. zu Jof. u. zwar-in Nähe der Un» evgrundbahn. . Nhe Danziger Str., Senefelder Pl., Tor. ff: an Fräul, Maria el, Shönhauf. Allee 59a. 2--3 mödlierte  -Zimmor..  in Steglitz, Friedenay oder anderem westlichen Vorort zum 1. Mai zu mieten gesucht. Gefl, Offerten erbeten an Frau Gelima Stor:feld-Insis, Pen,  Simon, Joachimath, Str, 32-23, | haus, Berlin SW, 68,  Schönhau-| bin; a  zi Loufgegend alter oder neuer Westen gesucht.  Ausführticge Offerken an Adolf Pander, Baugeschäft, Beriin-Schöneberg, Wartburgistraße 26. -  Sabrikräume, modern, ea. 1s00 qm, hell,  300 H, Belohnung  bei Kontvaktobshluß für: Rach. weis moderner  6---7-Zitamer-Wohn.  West,, Nähe Lükowplat, Pots- damer Brücke sof. od. 1,-5, 19.  . 1,20.  726, : 1" in Berbindung mit Büro, möglichst eine Etage, Muensrensteaße dn - Filiale |] öder später geindcht. W, NW. 8W, C bevorzugt. Mgeb. an  Berliner -Lithographisches Institut, Berlin W 36  3-Zimmer-Wohnuag  0" “ [] mult Bubehör, möglichst im Großbäckerei d eiten vder rdubsten, von ] - mit 4--6 Doppel. . ruhigem Mieter sofort gesucht. | fütr Herstellung Den achrot ea. 600-800 qm Vermittler erhalten hohe Be« | in Berlin, nördlichem, öst-1ß modernes GeBcaäfieräiume |  lohnung, DODff. unt. 5014 Ull« steinhaus, Berlin SW 68.  38--4-Zimmer-Wohn,  nur SW, Zentratlheizg., Warm« wasser bvorzugt. DRfirten nur schriftlich an Arthur Hofmann, Berlin NW 7, Mittelstraße 62.  Hohe Provigion  jehle bei Kontraktabschluß für acchhweis-einer leeren  lichem oder westlihem Vorort sofort zu mieten gesucht. Angebots an 3 Paul Tropp, Halensee, Küstviner Str. 17.  im Konfektionsviertel per 1. 10, 19 evtl. apäter, Of-4 ferten erbeten an  Suiius M, Bier,B  Leipziger Str. 26.  „SEERIE ... Fabrik-Zume,  evtl, Hallenbau, 1: Zuki 68 s  fuch; Carl Otto Nachf,  || Büroräume 5  werden in jeder Größe fn der Ftiedtichstadt und Ge- gend Polsdamer Platz von | eratklassigen Firmen ge- 55  3-Zimmer-Wohnung aucht, Gef. Offerten an - - Friedenan 12.04 u „Beslen, fofoat ader 1 Juiius M. Bier3  Fckladen,  eltrisch emwasser; Leipziger Straße 26, MÄ] zus Zigarrengeschäft per 4. Its vin aben Drau Barts el [intran 12.200 y [ben Sent KM po C. M am Boo, "Steinpl. 64s3--64s1.| W eG 5] 10 145 Ullsteinh., Bly EW. 68;  Engro8-Geschäftslokal  ca 200 qm, evtl. leerer Laden mit anschließenden Räumen 8 nieten gesucht. Außerdem in der Nähe 3  42 Zimmer - Wohnung, Gegend Bahnhof Velleyus, Für: Nachweis zahle hohs Vis Offerten unte Ad, 1295 an Ullsteln-Filigls Andreaoste, 8 -  . T 3-Zimmer-Wohnung mit allem Komfort gesucht von kinderlosem Ehepaar. Ge« gend Westen, Südende, Steglitz, Friedenau, - Evtl. im Tausch gegen gleiche 2-Zimmer-Wohng.  in schöuer Gegend Berlins. Offerten unter 5096 Ullstein» femme!  "  gütung. Bange'zteil, -  Verantwortlicher Redakteur: Georg Münch, Berlin,  Die notleidenden ungarszecl:cn Schatzwechzel. Wi Yergits gemeldet, Sind dios am 12, d. M. füllig geweseiien 440 Mill, ungeriache Sohatzwechgel notleidend geworden. Eine jetzt in Wien eingelroffens ungarigsche Deputation hat in Bas- eprechungen den Standpunkt eingenommen, daß es Sich dabei um eino Schuld handele, für die alls Sukzesgionsstaaten auf dem Boden der Frühere: Länder der ungariechen Krones aufzukommen hätten. Die Verhandlungen werden fortgeführt, und man- hoffi noch immer, wenigstens in einigen Punkten zu einer Veraifindigung zu gelangen. 'Zu einem enargischen Einschreiten fehlen der deutsch-öSlerreichischen Rus ung . wirkeame Handhaben, da die ungarischen Guthaben in 'Dewwru-Oesterreich einen nicht annähernd gleichwertigen Gegenposten Bogen die deutsch-bsterreichischen Vermwögeneintereseen in Ungarn bilden. Von Bedeutung könnte für die Verhandlungen unter Umständen dag Bedürinis der ungarischen Regierung nach Banknoten der Oester- reichigch-Ungarischen Bank werden, da gie in Budapest über Keins Notendruckerei verfügt. Doh apielen bei der Frage der Anwendung von Repressalien politiache Rückgichten auf die radikalen Margen mit, welche die Regierung von einem scharfen Dorgehen gogen die Buda- peator Räteregierung abzuhalten euchen, Die Verhandlungen werden fortgegetzt. . 5  Mitteldeutsche Creditbank, In der G.-V. wurde die Divi- dende auf 7 pCt. festgegetzt. Die ausscheidenden Mitglieder des Auf- „alebterats wurden wiedergewählt. In den Aufsichtsrat wurden Harr Dr. Otto v. Steinmeister in Frankfurt a, M. und Kommerzienrat Benno Rlopfer in Augsburg neugewählt.  'A. Schaaffhausen'scher Bankverein A.-G, in Köln, In dar G.-V., wurde die Dividende auf 7 pCt. (wis & V.) festgesetzt.  Die Stiddenutzcehe Divkontogesellschaft in Mannheim Prrichtets in Tauberbischofsheim eine Zweigniederlasgung.  Bank von England, Nach dem Ausweise vom“ 10. d. R. hat der Barvorrat eins Zunahme um 162000 Pfond Sterling auf 85,09 Millionen Pfund Sterling erfahren bei gleichzeitiger Abnahme des Notenumlaufes wm 207 Pfd. Sterl, auf 74,96 Milt, Pfd. Sterl. Der Waohgelbestand verringertes eich um 1,25 MII. auf 77,62 Mill, Pfd, Sterl, die Regierungssicherheiten um 9,68 Mill. auf 88,03 Mill. Pfd, Bterl, Auf der Pasgivaeite findeß aich demgegenüber eins Verminde- ung der Privatguthaben um 7,01 Mill, auf 116,29 Mill. Pfd. Sterl. und eine golcho der Staateguihaben um 2,48 Mill. auf 30,31 Mill, Pfd. Sterl, Das Prozentverhältnis der Regerven zu den PasSiven be- „Srägt 19,50 gegen 18,07 in der Vorwoche, Der Clearinghouwse-Umsatz atollte eich in der leizten Woche auf 493 Mill, was gegen die ent- 8prochends Woche des Vorjahres ein Mehr von 92 Mill, bedeutet,  Maschinenbau A,-G6., Baleke in Bochum, Dis ordent- Hebe G.-V. am 7, Mai oll auch über Erhöhung des Aktionkapitale zum 1,4 Mill, M, Beschluß fassen, nachdem eret im September 1918 eine - Erhöhung um 300 000 M. zwecks Erwerbs der Westiälischen M; „chinenbau-Industrie Guat. Moll & Co. A.-G. in Neubeckum begchloz22n worden war. In der im Mai vorigen Jahres beantragten weitergehen» Erhöhung des- Kapitals um 1,26 Mill. M, war die behördliche Ge nöhmigung nlcht erteilt worden, 4 A.-G für Verzinkere! und Eltgenkonstraktion Beete Jakob Hilgers in Rheinbrohl. Im abgolaufenen  „e6chäftsjahr Konnte das Unternehmen einechtießlich 300 544 . (1. V. 25 410) , Vortrag einen Bruttogewinn in Höhe von 1,89 (2,22) ' erzielen. Nach Abzug von 418 600 M, fip Unkoten und Tp (420 188 M.) und nech. Abechreibungen in Böhe von 70 002 42 500) M. ergibt eich ein Reingewinn von 1,47 (1,66) MilL. M, Wies ereits mitgeteilt, gelangt hieraus eine Dividende von wieder 6 pCt, zur Verteilt „ außerdem wieder ein Bonus von 300' M, Krlegsanleihs pro Aktie, Der Neuvortrag beziffert eich auf 103 597 300 544) M. je der Gogohätftabericht mitteilt, gestaltet eich urch die Tateache, daß die gen des Unternehmens innerhalb des vom Feinde beeeizten Gebietes Liegen, die Ueberleitung der Betriebe  a die Friedenswirtschaft beeonders gechwierlg, da die Geschäfiebezie- eetört eind.  von 8,71  bungen nach dem neutralen und unbegetzten techland Dor Umsats im Gegohbäftsjahr 1918 xerhöhte 8tc  "Mitlfowen Mark auf 10,65. Mitt, M. Tir die aämtlichen wot bei Ei «tritt des Waffenstit!stiande in Arbeit befindlichen und noch nicht ab- gergehlieten Kriegslieferungen Sowie auch für die infolge der Dema- „bilieation und durch die feindliche Besetzung hervorgerufenen Ver- Iuste bat die Gwsgellscbaft anzreichende Rüoketellungen vorgenommen.  Erhöhte Kohlenpreise in Obergschlosfen. Zwischen den Interesgenten der oberzchleaiechen Kohlengruben und der Regi»- rung Sind Verhandlungen Uher Erhöhung der Kohlenpreise in Ober» echlesien im Gange, - die noch immer fortdauern. Die Lage ist voch immer nicht geklärt, da eine endgültige Entscheidung noch nicht ge- fallen 1st, is oberzchleaizche Koblenkonvention beatebt mit allem Nachdrnek auf ihren Beschlüsgen, da ohne deren Durchführung angeb- Jich die Betriebenlicht aufrechterhalten werden können. Die erhöhten Preige eind anf den Gruben bieher ons die behördliche Genehmigung in Kraft :gesetzt worden!  Vereintgte Lausitzer Glaswerke, A.-G. Die Gesel!- echafi "erzielte im abgelaufenen Geschäftejahr einen +Rohgewinn in Föhs von 3,6 (i. V. 2,8) Mill, M. eipschließlich 85 789 ,M. Vortrag (107 105). - Demgegenüber beanspruchten .Abechreibungen 473.679 (437 464) M., Unkogten 320 424 (507 614) M. is verbleibt ein Rein» gowinn in Höhe von 1,64 (1,85) Mill, M. Hieraus gelangi, wie bereits mitgeteilt, eine Dividende von 20 (25) pCt, zur Verteilung. Dem Fonds für Arbeiterwohlfahrt werden wieder 25 000 M., der Ponalouns- Kage und der Kriegeregerve wieder js 300 000 M. zugewiesen. Dor neus Vortrag boziffert eich emf 99 441 (85 798) M. Wie der Bericht mitteilt, konnten die Betriebe auch im abgelaufenen Geschäftesahr zufriedenstellend arbeiten. Der Umaatz bat zich wiederum 6TIh8ht, Die Gegellschaft mußte wieder bedeutendes Opfer für die Ertiousrung der Betrichs der Tachöpeiner Werke AG,  10gen, .  A.“G. Georg Egestor!?f"s Salzwerke und ehemische Fabriken. Die Cizollecohaft erzielte im abgelaufmen Geachtifts- Jahr einschließlich 83 983 (1. V. 3s1 289) M. Vortrag einen Rohgewinn von 1,72 (2,P) Mitl. M. Nach Abzug von 488 409 (411 4s8) M. für VUnkosten und Lasten ergibt eich ein Reingewinn von 1,23 (1,62) Mill. M. Biervon werden zu Amortiegtionszwecken wieder 3s0.000 M. zurückgestellt und, wie bereits mitgeteilt, wieder 12 pCt, Dividende veriellt. Der Neuvortrag bezilfert aich auf 28 299 (63 983) M. Wie der Geschättsbericht. aneführt, hatte die Gegollachaft unter Kolen- mangel zn leiden, der eine weitere Einschränkung und selbst Still legung eines "Teils dey Betriebs notwendig machte. Neuerdings nach Wiederheretellung des Rhein-Wegoer-Kanals hat die Kohtenzufahr eich zwar gebeszert, aber els iet noch ganz ungenügend, An. eine wegent- liche Ausdehnung der eingeschränkten Betriebe des Unternehmeps ist In abeohbarer Zeit nicht zu denken,  Stahnsdorfer Terrain-A.G. am Teltowkansl in Berlin, Im Gegchöfisjahre 1918 hat alch der Vörluset:durch die laufenden Unkosten und Zingen um 89 6s7 M. auf 588 7s2 M. erhöht. Im leufenden Jahre Konnten auf Grund 8chwehender Verhandlungen mit dem Fiskus zunächet 1s0 Morgen 'Geländs verkauft werden. Die Art der Verwendung des verkauften Geländes eröffnet die Möglich- keit einer aehnelleren" Entwicklung des Beeitzes. y %  Lovdon, 11, April. (Eigene Drahtmoldung. Indirekt.) Die Börsese nahm heute infolge der Unsicherheit bezüglich der Budget- vorlage einen gedrückten Verlauf, Heimizche und ausländische Staats- venten gowie engligches und argentinigche Bahnenwerte matt. Fran» zösigche Kriegeanleihbs 82. Amsrikaniachs Trausporiwerts ruhig und behauptet. Minenaktlien Unrogymelig, Oelwerte lebhaft, Shells 83, Royal Dutoh Shares 52/4, -- Geld- und Diskonteöive unverändert. -- Rohgummipreis lah 11 6. -  New York, 11. 'april, (EiJone Kabelmesläung.) Zu Be, dos Heutigen Börgenverkehrs herrschte eins gedrfickts Stimanmmsg vor, die epäter noch BUGRO PRÄRIE in die Ergoheinung trat, als die vom Auslando elntreifenden Nachriciten poltitiacher Natur große Vereiim- mung bereiteten. Um die Mittauzeune machte ich infolge yon Inter- voentionon eine Erholung geltend, bald verfielen die Kuras aber er- neuten Ritckgingen, Bemorkauswert war die Festigkelt der Schiff- fahrigaktien, „Die Börss achloß In vnregelmäßiger Vorsasgung, = An Aktien wurden 1310000 Stitex umgegetzt.  New York, .10, April). (gte Kabolmeidung) Die Westing- houss Blecotrio & Manufactnring Oo. beabelchtigt ihren Beelitz von  |  2mglinagen .MerTpapprun: Er wen HE: DE pwehteg mien verkaufen. -- Die belengreichen Umsätze, die eich In Antellon wy anderen Werten von landwirischastlichen Goset! 8Chsaften in der letzten Zeit bemerkbar wachten, werden auf Spek: lative Käufe zurückgeführt, die durch den zunehmenden Expert 79: Phosphaten hervorgerufen wurden, = Die Norfolk & Westoru Bahn besohloß, den Betrag der Stammaktien auf 26 Mili, Doll, zu er» höhen und für 108 431 000 Doll. konvertibie Bonda auszugeben, -- Dia Börgenkommisgion brachte das Verbot von Leerverkäu far neuerdings in Erinnerung.  New York, 1. April. (Eigene Eabolmeldung.)  11. 4.110, 4.  Tendenz für Geld S,fest | 8. feat] Norfolk & Wesiern Geld a.24St. Durchren, 5% Northern Pacific  Gelda.24St.1etzt.Dar!i. 6 6 Pennsyivanis * Wechs. 3. Paris (Sicht) 602 | 5,9790 | Reading  Woels, 8. Lond.(60T.) 4,8100) 4,6100 | Chicago Rock Teland 233%) 21. Cable Transfers 4,6s75, 4,6s25 | Southern Pacifie 30324] 10836; Süber Pullion 3013| 10114 | Southern Railway 31%! 28 North, Pace, 3*/, Bonds -- 5814 ] Southern Railway prf. 68 68 8.Ernc.Mrt. 4%, 807. A == | 60 | Upion Paeific 129 | 12962 do. 6%, Ino. Series A = 4231. do. do. pref, 8 do. Adjustmei Bonds == 63s5 I Wabagh pref. Bib. Pao. 8v.4% Bonds == 83% | Westorn Maryan Atchison Topeka 9114| 92s64 | American Can Baltinors & Ohid 47% 48 4 American Car &Foun, Panadian Parifio 1s9 | 1s934 | AmericaplLocomotivs ChesSapgals & Obio 38%| 58% | American Smelt. Ref, Phieago Milwaukee 37 38% | American Sugar Ref.  envor & Rio Grande & 4 | Anaconda Copper M, Exie ovmmon 18 186 | Bethlehem Steel 7s941 72% Krie frat pref. 27 27 J Central Leather 76 72866 Great Norihora prof: 9174! 92 | Consolidatesd Gas .. 03:4 Great North, Ors Cerk -- | 42 J General Electric "um ) 168 Ilinots Oentral 99 | 99s4 | Internat, Harveater == | 127s3. [ntepbor. Congolid. 4 4 J Intern. Mero. Mar. Co.s 31261 287: Lehigh Valley - | 5436 | do. do. do. prof, "11435 11832) Loutsville & Naahville 11s34] 115 | National Led or 1 79 1. Miazvuri Kan. &Teras 6: | 6 FRepubl. Iron & Steel. -- MiegouriPagneueAkt. 233) 233 | Unit, Stat. Steel Corp. 984 N. R. Mexieo 2. pr. 8--3%!| 9:8] do. do. do. pre, 116 New York Conirai 735%) 74 jUtah Copper - New Tork Ontario .139 19 | Virginia OarolL Chem. «-  Eexsier Tag!  EEN RS NEN NN Srandenburg'shGer Sinn, Brandenburg'sch2s Streben,  "zeichnet die 4% prozent. Branden- burgische Fommunalanleihe 19191  Jede Sparkasse, jede Sank- ist Vermittlungsftelle.  ji  niederlass  Inhaber lautende Aktien. [1 be erselben  Gerichtliche ; rj „Bekannimachungen. |886 5i.. 2285 Es Eten  In unser Handelsregister Ab- Feflun R des unterzeichneten Gerichts ist heute eingetragen  Wwordenz Nr. 16114. Breg-  Tauer € INMEIN  Actien - Geseilscchaft. „Zimo dor Zweigniederlassung  Charlottenburg und der tniederlassung in Breslau. egenstand des Un!  etrieb  lieder  Über [6 1200. M., 4811 Stü eie ittr1chh,  Stamm-' über js 1000 M. 1200 M. 1200 Stü> Vorzugs-|'in über je 1000 M. je Vor» zugsaftien erhalten Ziffer 1081-2000 ohne, Ziffer 1 bis 1000 mit Anspr auf Nahe zahlung jährl 41,5, Bon- hundert ewinnanteil, in erster Linie die Aktien mit Ziffern 1--1000, nach diesen dies - mit Ziffern 1001-2000, ohne: Recht auf weiteren Ge» winnontei Gat CHEIdEEiN der Gese “erhalten in erster Linie diese Aktien Nr. 1---1000 voraus Zahlung bis 10215, Vonhundert des Nenn- wertes, - sodann diese Aktien Ziffer 1001--2200 Zahlung bis zur Höhe Hes Nennbetrages. Diese den Ziffer 1--1000 können auf Beschluß der Ge« neralversammlu emäß den eplichen Vorsriften gegen ahlung von 10214, Vonhun- dert des Nennbetrages amorti- siert werden, nötigenfalls nach Auslofung. Der Vorstand (die Direktion), besteht aus minde- tens zwei Personen. Die itglieder der Direktion wer- den- durchh den Auffsichtsrat  in lichen Vorst nannt, =  ursel  wf  ternehmens: der Spritfabrikation des Gplritus-, Produkten- und 'Komm!' sionegeschäfts und an» erer hiermit in Zusammen» ang stehenden Geschäfte sowie eteiligungen an anderen glei» Sen oder 'ähnlichen Unternch- ngen auch im Wege der In- Fre engemeinschhaft, Gtamm» Fapital: 10 461 000 M. H. tiengesellshaft. Der Gesell- shastsvertreg :x am 6. Mai 4 festgestellt und geändert vur< Beschluß der Aktionär» versammlung vom 10. Geptem- ber 1874, 28, Dezember 1876, 29. Dezember 1885, 25. Januar , 37. Dezember 1888, 14. ezember 1894, 28. Dezember 896, 7. Mat 1898, 27. Dezem- Der 1899, 27, Dezember 1904, 4. Dezember 1907, 12. Juni 012, 18. Jartuar 1915, 23. März  Main.  Curt Gtr  Berjzin Bersic tien -  Karl 9 Schöneberg,  Gemeins;  i  "Er  600 M., 2385 Stü> Gtamms | stellvertretsnden Vorstandsmite Kaufmann  1000 Stül> V! 5. Über je) Kausmann Ernst Kuhlma 0. j erin und Direktor Paul  Dy > in Charlyttenburg, ferner ns | Brauerei Gustav I v 8l|in Berlin ift . nicht mehr Vor« n  Bei  torenfaßbri?k Ober-  Actlengesell«. aft mit dem Site in Ober-  el und Zweigniederlassung  [ Berlin, unier derselben irma:  im Frankfurt Ex ist ermächtigt, Gemeinschaft mit einem standsmitgliede die Gesellschaft zu vertreten. Die Prokura des  am Main ist e! Nr. 4ss8  8 „ Gesellschaft dem Siße 18 Decl Fauimann  der Gesellschaft, ist zum stell» vertretenden Vorstandsmitglied (Die ertor) ernannt.  johannes Plantikow Berlin, "Er ist epmächtigt, in aft mit einem stell»  en u unter, treter ernannt. Dia Prokura: Der Rechtsanvalt D!  je bisher| tes Soitpich Georg Mttellerihannes Hentschel in in. Berlin-Fricdenäu erlo-|dau ist zum zwviien Ge s[hen, ==> Bet Nr, 15 585 N € +] fähren bestellt. Zur Ver  and „Aktiengesell,  schaft mit dem Sitze in Ber«  int Geheimer Ober-Finangrat  Dr. Hans Meydenbatxer  Georg jeht * in Dessau,  Amtogericht, nd je zu ordent-  andsmitgliedern er- i Nr. 1407 Mo-«-  standam'tglied; Dr. phil, Fröed- rich Swartin Berlin ijt zum Borstandemttalicde eonannt. -- Bei Nr. 1s882 Rheinische Möbelstoff « Webereissamm!in vovpm. Dahl & H Aktien « Geosellschaft/wesi, | mit dem Sttos in Barmen und |zu Fricdc"iau, Giüdwestk Bweigniederlässung 4 Berlin | am Dienetag, den Unter der Fieme: Heini»|1919, abends  Is Möbelstoff - We-shaus 1!  etei vorm. ah] Slterp.aß  unsche, Aktkengesell-/zimmer). <hait.. Zw 4 Een AI asfung Berlin: Nach) 1. dem Beschlu8 der Aktionärver- samminag vom 28. Febrtar 1919 ioann die ellfschaft ims- besonwdeoe m; Aktien und Gt- [Zäswanteil anberev textil» ndusträeller Unternehmungen: der Berlin] orwevben, sofern die General  higher Prokuzist versammlung oder der Auf-  sihtsrat dies Heschließt; auch  unter Zuhilfenahme von Kredi- ton, soweit die eigenen Mittel rächt ausreichen vder flir einen solchen Zwerk nicht zur Borfü- fans stehen. Farnor die in deve e  Einladung  zur ordentlichen  Emil am  in Vor»  Prokurist:  egordnun anß in Frankfurt Bericht des Vorsiapd rToschen. = Bei Victoria zu Allgemeine eruUngsg-Ac« mit  der Bilan;  2, Vorlage und Ver!  Gewinn- Nut und Hevichtes sowie - guns der Bil “ung der E  8. Beshlußpaf  . Beschlu' ung Berteilung des winns,  4. Wahlon im den Aufft  Hurist: in  er Gefellschaft ist jeder Ge fschäftsführer allein berechtigt, Zossen, den 8. April 1919.  Generalver- der Wirtichafis-Gs- unusc< es, |nossenshHuaft der Grund)  vemeinden e. G, m  72.  6 Uhr im ei Berlin! M1, La fRatskeller- Bereins-  das Geschäftsjahr 1918,  nflastun des VLBorständes „und Autfsichtse über die Reinge-  [8907 der gesamten Sat»  Chemnitzer Bank-Verein.  Die Aktionäre des Chemnitzer Bank-Veveins werden Fier« bur zu der am 3 28. April 1919, mittags 1 Uhr, im Sißnagssaale des Chemnißer Bantk-Vereins zu Cheumiß,. Jogannisplag 4, stattfindenden  / 3  ordentlichen Generalversammlung  Eingeladen. Wo Hor. Teilnahme aind Skimmberechtigung verwerfen: wir aus 292 des Statuts und bemerken, daß Aktionäre, weichb: der Versammlung beiwohnen und ihr Stimmrecht au i wollen, ihre Aktien oder die Bescheinigung über die Hintere Ulegung von Aktien bei einem Notar spätesteus am dritten Tage, vor der Generalversamm währen? der üblißen Geschäfis-< stunden an einer unserer Kassen in Chepmiß-und Dreodea sowie“ bei unjeren jümtlihen Zweiganstalten, In Berlin bei der Denischen Bank, Mm Beipzlg dei des Deutschen Baut Filiale Leip ei der Deu! aut Filiale | 08 Eint un iocont ebene ziale Dei in Faskenftein i: Y, und in Plauen i. V. bei der .". ländischen Credit-Anstalt Aktiengesellschaft zu hinterlegen haben. Tagegordnung: E 1. Vortrag des OGeschäftsberichts, der Bikanzg“ und des Aufs <tsratgberichts. 3. Bosch! ußfassung über die Verwendung des Rem; 8. Beschlußfassung über die Entlastung des Auf des Vorstandes für das Geschäftsjahr 1918. 4. Wahlen zum Aufsichtsrat. ; e Chemmiß, den 8. April 1919.  x. Zs  Span: schäfts» tretung  oro  a: 8 es Über 28 G Pp; %  inns: ix us  <tsvat,  1918 und 28. November 1918. I ed erben Berfammlung noch wei R 4 7 mit absoluter Stimmen.tehr«» |vertretenden Vorstandsmitglied| 1elven Versammlung ung; Aenderung der 88 1, 7 rekt Nach ihm Wied de OTG heit zu notarteller oder. ge- | die Gesellschaft. zu vertreten.) 18? beslossens ZPEderung er Bp 3, 4, 5, 6, 10, 12, 18, 14, E 47 Die Di ion 9woi Vorständsmitgliedern (Di-| ihticher Niederschrift 86 | Die Prokura des Karl Ro. felt odt vertreten. but einie| 8 dae 29, 30, 2 2 du des Chemnitzer Bank-Yereins. + ; 1% hie 5 : “6 + , 0 H Elenwertreter) ober von einem | au) auf dieselbe Weise Stell | erfoschen. = Be Nr, 0183 UU MEDOT Z en di, 36, 37,08, 41,03, 46, „Weißenberger: Dannhof. Degenhardt. Borstandsmitglied (Direktor) verwweter von Direkt onswit- | Bereinigt Rot un hals Aktiengesell] 6 Verschiedenes. - EEE <a (ordentlichen oder einem Stell- An n Be ieeitlo nat ve werte und Proßhefe.| [haft mit dem Siße in Ber-| Geschäffsbericht, Bilanz, nebst Ee] < hettzeies) In GemensGat wi elan M NE EEE BE a 4003 flin: Sie Arma 1 gtindort In] amian, und Bertufizehuung DEFINISCHE Feuer-Vericherungs-Arztait. AUEN “it bestellt: | Alle von der Gesellschaft aus: |gpeseilfmaf KEENE Aattengefeltshatt die Gei G ät fta bes Genossen Gegründet 1812. : 2 H In MürnDer/ ur NIeDdeL« GS SU u 4 4. Georg -Frtiedlaender, Ele Firma. nena ungen | hrung zu Fichtenberg bei Ber- | Ferner die am 4, April 1919| ff zur Einsicht aus, Die Aktionäre werden hiermit zu der am 0 Reuse Breslau, 2. Leo| "am Deutschen Reichs-An» | lin unter perselben Firma: Die | Veiter entspre en der Samen „Der. Aufsichtorat: den 7, Mai d. I, vormittags 1 Uhr, + Geen ger Anna dem Deen EN | aon des Wilonzverfam tus derung Befgosen ADE OO Neunenn, 9 |, iwo ben 7 Mal 1 5. vormilte WEN fandomitglied. 3, Ludwig Glants-Anzeiger veröffentlicht; Enden De; eber NE ve En ng m Bei Ne 11.428 EREN a. D. ier. Desaäftalotole der Anstalt, str. 13R03, Kerfefuft | aßenellenbogen, Di-| deim Aufsihtsrate bleibt vor- | Mun Bei; Nr. 11446] Deutichhs Bank mit dem| aas Könkursverfahren über 68 rektor, Berlin, 4. Max Kat- Bepatien Dle Dern mun V x ARIEN Werkzeug- Dive IN WE und m Bea das Vermögen, der EE ordentilchen Generalversammlung em eITEN BOGEN Eire, veröffentlichen.  BVekannt- [und - Maschinen « Fa-s0Wm Aethue 30.8 G&G win.|bauk elngetragene Genossen-| eingeladen. MERE „Charlottenburg. 5+ Erih | bungen des Aufsichtsrates |briken Berlin Briß| Cn Zun A anicht mehr |"Baft mit beschränkter Haft- Tagesordnung: - Penzlin, Direktor, Berlin-| 70 01 Unterzeichnung; |Aktiengesellshaft mien mni ber Gesell/pfliht in Bauibation zu Ber- Vorlage des Geschäftsberichts ves Aussichtorats uud ie EE | Der Aufsichtsrat der Bros | dem Siße In Berlin: Kaufmann | WINDIGEN Hr 19.196 Satin Stealth, Shadeneute 2, ist| .* her Direktion sowie der Gewinn» und Berlustrechmng Irekte | +| IDEE x rv ä 7481 a» |nac) ' erfolgter Abhaltung de: ; | he 1918. SERER Siettn a Dal ges SHE nd |D anche Sorfand der OE OG SAUST EA |GElaftetalen Gehhelaben. | a. B0408 302 Aeeloterlts Wi die eoifon des Sad e 3 METS jh tz E 1 n-Schöneberg, 5 50] 918. ; Brokuritt: „Syledrich Carl des Vorsikenden des RI gliedern find ernannt: Rauf SEE 8 penebe ven 3 Act "us. 3. We wendung des Neingewinnes. - | HIDY DAD IEG Ww. 3. 500 Hrefers Und ie noch die FAZER 49] WANGER INE lassung zu Berlin unter der] EE ; 4. 2,0 Antrag auf Erteilung der Entlastung des Yorstanden: M BTI la Bien. 4 Gwen Wi ba GN SEE as 1 Ba Nn BOSA SCHSIE | EE ERSTE BED | 4 WOR HG es des Sufstmrtes 8. Dio Ss NET bin Brena KN ERbaaT wie dpn! „DER IDR FLUR ZN EELS RUN Berlin: Die Prokura des In der Generalversammlung Diesomigen Attionäre, welche au der Generalversamm Fy Theodor Weidel in Breg-|Vorsißenden des Aufsichts« | der Frau Frieda Nowacki WIES Dd in Ber- om 28 Mäd 1939 it pie teilgunehmen Beobsichtigen, werden 'gebeten, H Erscheinem fait. 7, Arthur Tänzer insxales oder von dem Vorstande eb. Mundorf in Neukölu| "Botin, 7. Rott 1919 Her egung t FEE vehtzeitig vorhor anzumelden. . Ben Geiedenan Ein ue EE ERGE HET IINE | erloschen, 1. Boi Nr. 4 9181|. 6 Amtagericht beschlossen. "Die: Gläubiger, |. "Der tin, den 10. April 20197 erfelbe ei QHTU 73 " « b > va tor» .. - . € meinschaft mit. einem VBor« |blaite unter Angabe der zur Aftiengesellschaft mit =„Verlin-Mitie, Abteilung 89... welße dieser Herabjehung in. Die Diroktion (II UEEN (Divettot) (or- | Verhandlung bestimmten G?- | vom Site in Berlin-Wilimer2- In unser Handelsregister B IGI DED 6ufg6- Henklichen oder einem Stellver- | genstäpde einberufen. Die | darf und mehreren Zweig-|ist heute vei Nr. 8: Gesenshaft| [82 ie 86 Del ven Genossen | gmpamrwanken en PEIBeR Nr ürdter) oder in Gemeinschaft mit der Gründung ber Geselle niederlassungen: Dte vonimit beschränkter Haftung Unter schal u 14434 M8 1018. . 1nausgeflagie wit einem änderen Prokuristen schaft eingereichten Urkunden | der AUtionörnersemmlng vomsder Firma „Maschinen- ARNIE d.G 1] behan | FGOSrPun GE ausgätlag! Sie Gcseliwaft zu vertreten. | lönnen bei dem Amtsgericht | 27. März 1919 beschlossene Ab« fabrik Se eine . / Son! en er ['e] : aller As Als - nicht, eingetragen wird | Breslau eingesehen werden. == | änderung berSaßung.Ferner:Di« schel: u. Reubo &- -pAlt-' Ern njehaft [an fäumige und böSwillige Schuldner auf In- und Aus 'no< „veröffentlicht: Die | Bei Nr. 649 Scqultheiß [re.ior Heinrich Georg Muel-jsellsc;akft mit be»| Eingetragene Genossenscha Muse ber übernehmezurkofienfreien energischen Beitreibung», Geschäftsstelle befindet sich] Brauerei » Actdpien-sler in Berlin-Friedenau, bis- scchhränkter  Haft&ung"“| mit bese rändter Haftpflicht. | kaufe ode 4 Darlin = Ckarlotibn, & „Kantstraße 4, Das Grund-| Gesollschaft mit demher Prokurist der Gesellschaft, | und mit dem Giße in ZoFea Wißig. Fries: Rickard Gruihe, Wilmeradarier 8ta.67. ütlgpiial -zerfälld- ds 4a aufden ! Sike in Berlin und Zweig"Ut noch. aum Vorstandsstellver-Leingetragen warden: Shebdon . |  . 16 21.382. Vorder- . BenlONRRS Sohn, 140000 36, 2489 M. Ueberach , 20000 Anz.,z. werk, M.S. 26 Hauptp. Schönebg.  Kaiser-Aliee Eckhaus  vollen 8&- und D-Zimmer- I wohnungen, gebr gut ver-  teilungshalder für 760900  Julius M. Bier  Leipziger Str. 26. Zentrum 122s0--  "TBeksrundstück  >-'HK der Reichenberger Straße, | Zehlendorf, Neue Str. 6. -Mähe des Koktbuse: Toros abe Sehen  kauft werden. Das Grundstück Hringt bei stark steigerungsfäh. Mieten nach dem gegenwärtigen Stands 18 500 . Miete. il. Sypother 145 500 M. zu 4%, „eine kleinere 2. Hypothef zu 45 600 M. zu 5 v. H, Angebote eite ef elbe EN m den Unter» „zei ien Pfleger. <“tsanwalt Dr. Friß Wein:  ft  „berg, Königstr. 80, Berlin C.  Hahe Olivner Piniz  * «Jhausmit 3- u. 4-Zimmerwoh 1190200 0hns Läden, m. Bac Erker, Warmwacgervergor- 4 gung, bei noch billigen Miet.  I bei AL 30-bis 40 000 Anzahlg. zu verkauf, Auskunft erteil  ipzi, Zenirum 122s0--122s3,  Wohnhaus  Le Claire & Co.,  und Rüginztrusse  I habe ich ein 1908 erbautes, 1 herrschastliches Eckhaus  T billigen Mieten für  jung zu verkaufen. Auzkunft erteilt  Leipziger Str, 26. Zentrum 122s0 --53. Ä He  Nane Potsd, Brücke  Fel ein gutes Haus für diel! A. Sypoth. verkauft werd. P 201.29 Uüst.«Fil, Potsd. Brücke ZBBEEBEZZZSZZ ZZ  Keues Grundsfück  RB an einor Prachtatraßs am Knis Charlottenburg, am Tiergarten, mit allen Sohi- kanen der Neuzeit ein- gerichtet.nur m. 5 Mietern, mit großem Ueberschuß, wo eins 10--12- Zimmer- Wohnung per Oktober frei- zumachen ist, zu verkaufen.  Näheres beim Beaitzer  Telephon: Lützow 1079.  Konfektioniertel.  Auszkunfti erteilen  Mohrenstraße 51.  12 Zimmer. Isr. Schmidt Söhne,  Ztr. 12 000-8 8, 8,66.  WEIS OE SinGnN2Bers  in bester Lage, mit pracht- 57  mieten Läden, ist erb- 8 4 Mark zu verk. Näh. durch |  Zum Zwecke der Auseinander» Jebung ver Miterben soll  habeich ein hübechesWohn-  proiswert f. nur M. 196 600  -D Bertin N, große Eoko, mit "B kl. Wohnungen u. 4 Läden, H: mit 22000 Mk. Mieten, alles vermiet., iet durch uns preis- wert zu verkaufen. Näheres  8W 68, Charlottenstr. 72 1.  JTaweit RniSer-Aiieed  8 0s0, bei „M. 4s000 &  H. Bier, 7  Benno Benedict Potsdamer Straße 121 J.  SEISER TERRIE AIR EIGER  Hochmod. Geschäftshaus ist vumstündebalber vom 11.Bypothekengläubig. echr billig zu erwerben. Die  283. 590 qm Nutzfläche pro 5 Etage, binnen Jahregfrist 5 ireizumachen, haben wit zu dem billigen Preige vo: M, 18300 000 zu verkaufen. 5  Jsr. Schmidt Söhne, H  Leipz.Str.112,Ecke Mauorat. 8 E| Ztr. 12600--38 u. 3066.  „hodvereiafilies . WMietshaus  im Tiergartenviertel zu verkaufen. Auskunft Otto Laternfer,  atraße, hochmodern, au's vornchmste ausgestatt, mit H [?  [|  Olivaer Platz und j  Kurfürstendamm,  vabe StadibahnhofSaviany- FJ pfetz, habe ich ein hoch- M herrschaftliches Wohnhaus 8 mit allem modernen Kom- fort, elektr. Licht, Zentral heizg , Warmwasger, Fahr- stuhl, 5-, 6- und 7-Zimmer- Wohnungen 11. Dielen eic., I. unkündbare Amortiaa- tionehypothek, bei noch eehr billigen Mieten für  tak. 802 000  zu verkaufen, Fine 6-Zim: mer-Wohnung kann bezo | gen werden. AusKunft er-  eilt  | Julius M, Bier, 5|  Leipziger Str. 26. Zentrum 122s30-53,  [ Rentenhans NY  Läden, Wohng. von 2-5 Zim, allem mod. Komfort, iat gohr günstig zu M, 2s5 000 bei os. M. 21400 noch 8fteigerungs- fähig. Mieten zu verk. durch Sorger, Buth & Kozchig,  Linkstr, 13, 1.  iS Kurfürstondamm, ohne  Für Gegandischafien, Klubs 3 eto, geeignetes Grundstück, & Eckyvilla m. groß, Garten, 14Räume, 6 Säle, inBertinW, für 460000 Mk, verkäuflich, H Vornehme, ruhige Lage! 8  Le Glaire & Cd.,  8W 68, Charlottenstr. 72 |  Dehtorfplde 0  Wir haben eins mit Zentralheizung u. Warm- WagServergorgung Yer: Sehens Villa, 10 Zimmer enth, bei einer Grund- etücksgröße von ca. 870Q.-R. zu dem Preise yon 300 000. zu verkaufen,  Jsr. Schinidt Söhne,  Leipz.St.112,Koke Mauerstr. Ztr. 12600-3 u. 3066.  ee ae a ln M Hohenzollernplaiz, Haus, herr!, Ausficht, Dfen)y., nur 5 Wohnungen, für 132 000 Mark bei 32000 M. YAnzahl. zu verk, Wdf. 33921 Ullst.«  straße 96.  IRenfenhaus 78 JaderRathenowergßir,  habs ich ein Slteres Wohn- /8 haüds mit einew Laden und & mittleren Wohnungen, mi elektr. Licht, 80nst ohne Komfort, bei noch billigen & Mieten für 23  in. 220 000.-  zu verkaufen. Näh. durch 8  Eypotheken zind voll- atändig geregelt. Genaus  "4 Benno Stahl & Sokn  Leioz.Str.112, EckeMauergt.  Leipziger Straße 26 Zentrum 122s0-53  Suniins Eu er  Solides Zinshaus '  m | Moabit, mittl. u. kl, Woh- EREECKEI IRE IE DENE TIN LITER  Villa mit 66 ml Wasserfront, |  an der Oborapres gelegen, von Prof. Bodo Ebhardt erbaut, mit alt. horrl. Park, mit Eichen und Fichten be- atander ferner Obat- und 8 Gemügegarten, Ist zu dem 8 billigen Prei2e yon 2s0 000 Mark bei einer Größo von.i annähernd 2 Morgen zu & verkaufen, Die Villa istS hochelegant. mit allem Kom- 5 fort verachen und enthält  nung. f. Hyp., Obj. 220 000 M., zu Yerkaufen 5125 Ullsteinhaus, Berl. SW 68.  und Tiergarten habs ich ein Rentenhaus ohnd Zentraiheizg, mit 2, 4 u. 5 Zimmorwohnungen, 5  Anzahlung von M. 3300  zu verkaufen. Eine Vier  Zimmerwohnung kann zum |  1. 10. 19 bezogen werden Näheres durch  Santiees M. Bier, |  Leipziger Straße 26. Zentrum 122s0---53.  menen Jenne ene RUN  unter H. 1643  “Va, Kolonie Grunewald, 8 Räume, or. Wintergart, schönes Jas ] 0% N : Gio. 193 UseimSiliale Sanjeploh.  naustriegelände!  E nördl. Vorort von Berli y, besto Lage, Bahn und Wasger, von Kommunalverband preieswert unter günstigen Zahlungebeding. zu verkaufen, Fabrikbauten weatta avsgefü  Nals  wm Üb Grundstücksabteilung, Berlin W. % Ecke Taubenstraße. Tel. Ze  Tiergartenfront  errschafttiches Wohnhaus, 4 Gosch. fort EE he vert. WER M E I  schönes Hauts, fferten in htibscher Lage, nahe  H den Bahnhöfen Schlachten- 8 5ce und Nikolas886, habe  HB kons, 8 Fzamdenzimmer, 8 reich]. Nebenräume,  P für 2s0 000 M. zu vork.  Süuius M. Eiet»,  Friedrichstraße 180,  u 8 x, 2 Zimmern,  8 Wohn. 3. 4  3 jj  Grandleläch mit Beizing? 2,0. Kaigor-Wichelm-Gegächtnigk, |; mit größerem Ueberachuß |f fürdenaHypotheken-  Stand, für 260000 M, zu verkäuslien,  eine Wohnung von 7 bis 8 Zimmern iet event, freizumachen.  Näheres boim Begplizer Benno Benedict  3 Potsdamor Straße 1214.7; Telsphon: Lützow 1079.  Alles Nähere u. Pläne durch ät  8 Zim., Diels, hübsch, Gart, billig für 160 060 Mk. Zinsvilla Crunewald 4Wohnzg. a. 8-10 Zim. hocum. 260000 M. b. ea. 241000 M. Miet, Villa Westend 2Wohng. 3.6 u. 7Zim. Garten per 1. 4. 20 frei 125 060 M.  zu verkaufen durch Sorger, Buth & Kogohig,  Linkatraße 13. '] Villeagrungsfück  in schöner Wakd- und Höhen- lage,“ in Bad Freienwalde a. Oder, 24 heizbare Zimmer, Bal- |? kon, Veranda, Badezimmer, sehr  viel Nebenräume, Warmwasser» ! heizung, Gas u. eleitr. Licht, FA | solide Herrschaft. gebaut, mit Es! großen Obst- und Gemüseanla« gen, sofort verkäuflich und be- zießbair, Größe des Grund-  Filiate Wilmersdorf, Uhland»  175 000 Mark. Nähere Auskunft - erteilt  Bankier Robert Ganfchow. in Königsberg, Rm.  |] Grunewald.  In guter Lage haben wir '3 eine neusro, mit allen mo- dernen Einrichtungen aus- gestattete Villa zu ver-  Genen =2me N ; di ian LesSInahrücke 7 ) LeSSInahrücKe 8 Zimmer, Diele, 2 Bäder u8w.,.1 Atelier. Der 80 Q.-R. grosge Garten ist Obat- und Gemüzegart. Pr. 800000 M.  bei gohr billigen Mieten  für M. 24s000 bei einer Leipz.Str.112, Ecke Mauerst.  Ztr. 12600--3 u. 3066. GIEEGEERTE RIE ERIN UNE EBERN  en eT n  Zenlendorf «Mitte modernes, villenartig, Gaus mit 4Wohng, Stallg, u, echön, Obatg. ist gänstig zu 140000 Mark zu verkaufen durch Sorger, Buth u. Koschig  Sehr billig zu verkaufen.  . am Südweitkorso  "d Prackte>e 5, 4 und 3 Zimmer, bill  80 Mille Ang» Ag. verb. Posilagerkarte 12, Wilmersdorf 2. Mietshäusgr, Villen jeder Art und Größe in westl, Vororten gibt ad die Grundbesiker-Genossenschaft Friedenau, Korso 5.  Villenart, Haus, best. Geger. d Fr & Gart |. 14f. Mietwert 3. verk.  M, 5-3.-W. f. d. Käuf. frei. Nebenst. / Oberscchöneweide, Königsplaß.  Haus Ackerstr, 108 erbschaftshalber das ver!  Schmidt's Erben.  Bot,  7 5 2 gr. lefccht Villa Grünewald |nfhe Saa ruh. Straße, ca. 10 Zim., zgr.| Garage, Garten, für 1600000 Diels usw., all. Komf., reno- | M viert, sof. beziehb. Or. d. Grdst. Dfs- unt. 236 R, 2 DIESEN .. | Fil, Chayl, nur ernsth. ; jeres Karte 81, Post W. 62.  Prachtgrungstück | 1 Am Qiivaor Platz  habe ich ein golten echön Wohnhaus m, Läden, herr- gchaftlichen 6& u. 7-Zimmer- wohnungen, elektr. Lieht, Zentrathoizg., Warmwasger j und Fahrstuhl, bei pocb gehr/billigen Mieten Zür nur M. 420090 zu verkaufen. Ei!"  Auskunft erteilt  Inis M. Bier,  Leipziger Straße 26. Zentrum 122s0s3.  Bau' 20  28 500 am. Preis  Lipkstraße 13.  Bürohaus a. Potsd. Pl | hochmodern, ca. 2000 qm nutzbare Pfäche* 8 Zwei Etagen, die hochelegant ausgestattet Sind, können | ev. Sofort freigemadht werden. Die Hypo- 8 4“ heken Sind geregelt. .  Benno Stahl & Sohn, m  A Berliner Sir., nahe Bay- J riecher Platz babs ieh  4 haus mit drei la.-Läden  Anfr. unter Ö. 81006 |  (H fort, Mieten M. 38 983..--  8 M.  Wilmeigterier unweit Kimfürstendamm  habs ich ein mod. Wohn- baus mit Warmwasggerver- SOrgung, nur im Vorder- baus, eonst kein Komfort H | vorhanden, m.3klein. Läden, Kü >, 4 u. 5-Zim -Wohzungen h wegen Todesfalls für Mark 09 zu verk, Hypotne ken aind anf Jahre hinaus | geregelt, Näberee durch  duns 4.  Leipziger Str. 25. ZeLirU 12230/68,  | 4100 be!  undstück in Dahlem, 8 Min. v. Bahn).  Landbau:  ark zu vorkanf. Verm. verb. Cb. 25 570 Ullstein» Borkiner Str. 60.  Stad  helegant dusgostatt.  9 DEE "guggt.  Defte Lage, bei 69 060  Mark Miete für 630 099  Mark zu verkaufen u  durch Bonno Stahl & Sohn  E?  halber für Mk. 325 000,-- 5  Infius M. Bier, |  - Neint>ondorf, Gubhelta 1. 116.000, Miete Kico, Änd.  Villain Grunewaid.  In hervorragend gohöner Lage ist eine berrschast-  f mit herrlicher Ausglckt | 'Jhabe ich ein 1913 erbaute: Fs || auf Groß-Berliner  altend, bi4lz für den Preis Y von M. 5s0 000 zu vorkaufen. &  Isr. Schmidt Söhne,  4 Lolpz Str.112, EckeMauerat. H J Ztr. 13600-8 u. 8066. |  H || Ofenheizung und Warm- -J wasser, bei gear billigen  ells nahe Machnower Str., tir. Front, 100 OR. zu 1s0 M. verkäuft A, Reichelt,  Togel, Gchbneberger Str. 12a.  Olivaer Piaiz!  Ganz nahs demaelben habe fich ein kleines, modernes Zinghaus obne Läden, mit 4 und 5 Zimmerwohnungen, |bei ca. 22000 M. Mieten BD für M. 240000 bei gutem & | VUeberschuss zu verkaufen. Kö Auskunft erteilt  Jvlius M. Bier, 8  Leipziger Straße 25. Zentrum 122s0--53.  „1“ p 0  Gartengrundstück, / Westen, herrlich an Wald und | Wusser gelegen, 40 fahrt von Charlottenburg, fünf Min. von Station, 8  de>t; Stube, Kammer, Ki große Beraiwda, Wasserleit! vollständig möbliert, preis" zu verk. Kd, 262s7 Ullstein- Charlottenb,, Kaiserdamm  Berliner Straße,  ' Charlottenburg, Wohnhaus mit allem Komfokt wird durc Subhasta verkauft; Preis 6s0 000, wWiiete 0 ; fei steigerungsfähig; % kaufen, Diecolbo enthält TE ARNN EE Dil FE  Be R nn ee  Schöneberg,  . .. inrahiger, yvoernehmer e. Isr. Schmidt Sönne, iZ haben -wir neues Mee Wohophaus mit all. erdenk- liehen Komfort iür 440 090 Mark in ea. Üfachor Mleie zu, verkaufen, ha.s 5 1. 7-, im Garten- haus 2- uv. 3-Zimmer-Woh- 5% nungen. Hyp.lange Zeitfegt.  Jsr. Schmidt Söhne, Leipz.Str.112, EokeManerst, l Ztr. 12609-3 u.  52 500,  Schlazhtens2e  reizende Villa mit 220 Q.-R. T. Obstgart, in guter uwliiur, 10 Zimmer, gr. Halle, Wintergarten, 4 Bal-  Todesfalls halber  Leipziger Straße 26.  vier Bauparzellen,  vag | 22--26, in Märzahn bei Berlin,  7 | mit zwei GStraßenfronten, Eke F | Albertstra| 64,5 m Front, E>e Goethestraße 93 m | cont, Urzeit zum größten Teil noch  aubenkolonien, 4792 qm groß,  billig zu verkaufen oder gegen Automobile zu vertauschen»  Schiffbe  August Knabe, "4 u  4 ein eratklassiges Wohn-  " preigwert gofort zu ver- J kaufen, 5- 1. 2- Z!mmor- wohnungen in tadellosem Schnitt mit allem Kom-  eteigerungsfähig, Preis Hi0 000.  Wilhelm Perlwitz  Martin-Lutherzatr. 83 Nollendort 8s21  GEE me 1 if  here Kapitalsanlage,  W: db in ens Balebamd Nähe  häus mit Einfahrt, ca. || ferbe Gtafiung usw, usw. | ir 210000 Mark nur an  || Sölvsttäufer zu verkaufen. . Offerden unter 5140 an Ull- |Y steinhaus, Berlin  GW. 68.  Steglitz  Am Schmuckplatz belegenes herrschaftiliches  Eckwohnhaus, 5  unweit Wannseobahnhofig Friedenau, mit 3-, & und 5- 9 Zimmerwohnungen, elektr. 87 Licht, Ofenheizung, Läden, | gereyolten - Hypotheken a6vüerea golides Haus "mit gehr billig.Mieten, fortzugs-  zu verkaufen, Auekunft erteilt  Leipziger Straße 26. Zentrum 122s0--53, LTS  Rütsistea  Off. 5142 Ullstein» erlin SW. 68,  B;  . Charlotienaurg direkt am Schießplatz  herrgchafiliches Wohnhaus & mit 29 und 8 Zimmer-  4 wobnungen, elektr. Licht, Z| N  Mieten preiswert dür M. 430 000.-= zu ver- kaufen» BEypothekenyer- hälinisss gind geregelt. Naäberes durch  ulis M. Bier,  Leipziger Sir. 26. Zentrum 122s0-53.  Min. Bahn-  orgen  groß, mit Blockhaus, massiv ge- €,  Pensions4aus,  Kreisstadt Niedershl., Sommer u. Winker vollbes., 35 000 M. Anz. mit voller Pensionseinrichtung usw. in gutem zu verk. Ang. unt. H. T. bef. E. Säzjndel, Friedeberg (Queis) WAGASAAAAAAGEBABABLR  Thüringer Walä  bei 30 bis rx 100 000 M.  auzust, p. bald  Gasthof,  nouartig, elektr. Lichb, Gaal, Ber; und ' Inventar, auch als Herrschafts- (8, Erh iden eden, erbschaftshalber möglichst gegen  arten, 12 Morgen Land iefen, ist mit oder ohne  olwngsheim, oder ande.  zich Auszahlung biflis zu verkaufen, Näheres direkt durch  Matech, Bln.» Schönebelg. Sauptste, 50.| 8 een eme H NAA AAAAAAAAS ji  ypothefen-Rapi HE ie Di arten un Er en  Benno Stahl & Sohn.  Mohrenstr. 51. Zent:  in jeder Höhe für Handel, Industrie, Gewerbe, Grundvegitz, Landwirtschaft gowie auch für Privatleuto und Beamte zu allergünstigsten Bedingungen. Kein Vergicherungs- uoch Mit- glieds-wang. Alles Nähere vollständig kostenlos und diekret durch die Finanzabtailung der  Berlin-Märkisehen Gesellschaft  vont Grünen Kreuz  Berlin W 50a, Augsburger Strasse 66.  Bitte, 8chriftlich anzufragen  | 50-1200  Elbe 187.| >.  2s0 000 H.  werden vom Gelbstgeber als | 5 . au Wohnhaus im Westen zu 45%  f) haben wir zur I. Stelle auf 8 ein nicht zu altes Zinghaus 9 in Berlin oder Vorort zu A günstigem Zinsfuß anzu- H legen, Auch Villen kommer 8 zur Beleihung in Frage,  4 Jsr. Schmidt Söhne,  Leipz. Str.112, Ecke Mauerst 3 ir. 13600--3 u: 3066.  ei ,» IL Syp. 54%  Fein-Filiale Wallstr.  tatelliges Hypotheken- epn io Grohe Berliner  Mitlionenobjekte habs zu  Adolf Rewald Friedrichetraße 64  Teleph : Zentrum 2142,4894 Persbplich !/510--!/,12 Uhr  Z| Erzie Dypotheken " Privatgeld :J auf Groß-Yertiner. Häuser  eben. Offerten unter 3s03 , Berlin SW 68.  Dr. Kirsch, Geisbergstr. 25. => 4000 Rat 27  . zu verg. uF,  "', Posta. W. 62,  I MEIR WM. 3608 200 : 3 haben wir zur I, Stelle au! j 8 vornehmes Haus im Tier- 3 zartenvierte] oder in einer R Querstraße des Kursfürsten-  Bahnhofs, Miets- und Ge- 7  4 Isr. Schmidt Söhne, 8 G Leipz.Str.112,Ecke Manerst. fü H Ztr. 12600--3 u, 3066. |  Bin Stadt und Land biete H ich, erststellig und nachreihend, iu höheren und anderen Be- DB trägen, zum Teil auch I Rachlaß, sachverständig an, |  Hermann Viermann, |  Grundbesfig und Bauunter- nehmen, Oranienburger St.37 3  Hb. 100 Mille geg. veichl. Gicher). od. Werte zu vei  | Genk-Kre für Handel und Industrie. 8 Friedmann, Bt  v. 43% Proz. an, für Berlin u. | Bororte, Milltononobjekte, || ur 5145 an Ull- 18  u. . Grundstü>e B- zeter Genossenschaft Fri  Kapitalisten ute Bank-Diskonten und -  re Gesdhäfte gesucht, Anfrag. 5eriös.Kapitalist. u.5748 Ullstelnhaus,Berlin SW68 . - Private | Suche Geld inshäufer [zu 4% % für mündelsichens  Kapitalsanlage, in Abschnitten von 100 090 Mark rüzahlbar  fiz | sofort Ulisteinhaus, Berl!  Satietenemenerenenenennenens   20-30000 M.  fs | II. Stelle, 9fache Miete, gesucht. 4 | Offert, unt. Mg. 16s10 U"stein-  5 iliale Markgrafenstr. 67. Erste Hypothek,  J 30 000 M., auf Landwirtschaft,  IM: gesucht. 2 A. Janus, Berlin N., Brunnenstraße 100, IV.  100-120 090 NK  wevden auf schuldfr. 300 Morg.  Offerten unter Ck. 267742 Unllstein-Filiale Charlottenburg,  TL " [1] H, ß ges. Lagerkarte30.Postamt85, Auf Gröfi>. dicht Südwestkorfs Suche 80 000 Hi,  hint. 180 000 M. ber .. billigen Mietem« Nehme 3. Hälfte Kriegsanleihe, Rosenbaum, Schönebg. Ufer 14  Privaigelter ..  Posten v. 100 bis 500 Mille ges. Karte 81 Post W 62.  Hypotheken. Verkehr, *  Suche p. 1. 10. 19 1.1.4, 20 für Berl. Grundstücke orststell. p, v. 120 000 M., 9 fach 5. ?  gelung von Familienverhältniss.  gesucht.  H 7209 H an Haafen-  fiein & Vogler, Berlin W 35. Auf herrich. Wohnh. a.Kaiser-  ten 37s00, Größe 115 Rt. Nur Selbstg.-Adr. 5111 Üllsteinhaus, Bln. 3W 68.  Zum 1.10. (auch Juii)s 22s060 Mark, I Hyp. 3, Bayr. Platz. Miet, 26000 Mk. Keine Läden. Private Zingofferta unt. 5110 an Ullsteinhaus, Berlin 8 V 68,  49 Mille in 19f. Miete möchte  50 u. 40 600 Hark  t, II. Syp., Tuche jete auf Haus mit Ofenh. Ag. verb. karte 12, Wilmersdorf 2, 200000 M. mündelsicher, 1. othel, vom Ee rs (2  WU. Hyp. 2s0 090 a 7% s. auf vornehm. Haus n. U. 9. Linden u. Bhf. Friedrichstr. i' nerh. 10f. Miete Hans Für' Wwalde, Nürnberger Str. 61/  Kapita gesucht, anzulsgen füt 7 atennäus, u. Fyp.  Krivgsanleihe und andere Werte papiere werden in Zahyung g6-  nv G. W. 10323 Ullstein! Berlin SW 68.  25 090 Hark Hyp.  auf Berliner Grundsiücd alten Westen, innerhalb 1134 Miete . per 4. 10. 19 gesuch; Ymgeb. unt. R, 42 Gersimanns Annonc«»Büro Alexanderplaß«  tfen - unter. Apl. vate Alexander, 