NT '2u | Morgen-Aufgube  Berlin  Königlich aeivilegcte Berlinische Zeitung: von n Staats- und gelehrten Sachen  Die „Vorbe Zeitun zweimal (morgen 8 und abends), an Sonn- und Vesftagen ; Bezug: In Groß-Berlin monatlich 3 Hark bei zwohnaliger Zustellung. werte 5a du) En N . 280 1 oder vierteljährlich 8.00 M. ahne Beete „angelgent ND [.] pd Us bb EE  zur einmal; Jeden R es üb Beilage „Zeittltd der“ Sounztige Beilagen und Rubriken: , Finans- und Handelsblatt, Grondstfleks-, Eypotheken- und Geldverkehr, Für Reiss und Wandern! zuzehlag 80 "4 eltewgegnohs 60 Pf. Keins Ve! Literarivche - Annahme im. Vllsteinhans, Berlin 7 65, Kocher, M.I wad 19 allen Geechäfiantellen das Var Ingres,  Vravohan , Wipvenzobaftilchs Sonntags = Beilage, Allgemein Veorlomngs » » Tabelle.  m Verantwort! für die | MUL MU QWER I v roch - Zentrale: : Ullatein & ea Or eaten Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kochstraße 22:26 - . Ve eng amis 15.200, EEE: ammmaemmmmeemmmmeetmmmememeemememmemmmeetemmememeememmaeaaeeemeenhe  v  - Deusscher Angriff auf den Kemmelberg.  Der deutsche Abendbericht.  gegenfalen sollten, , hofft, nahbem vr Zeit gewonnen. | Fab ves eine (NEN mit der iR die die Mohr», ie im Abgeordnetenhaus besigt, zu erzielen, Des weiteren wird-  In der Grenze Traliens.  „Amtliche Meldung, WIE mie eines Bewilligung der Staatsnotwendigkeiten und des gegen- "Bon Berlin, 25, April, ebends. ' 5 me Me Gebeine stehenden zweimonatigen 'Budgot- « - “Karl Fedevn, Ku Die Artios des "Generals Sizt von Armin „fteht. im . enderberihteenate der „Vosjischen Seihun; Kampf. um den Hemma: „Abreise Kühlmanns nach Bukare ion uno ui „Anne, 20, April elaufenn Meibungen 1 vestätßgen auch die außerordentlich „er „attend nz st ftrenger 9 ls je; wen  Diez Bespreehung mit donFraktionsführern. ] bei. Op „fe "Gtadichen. EE Fan eht-'man' jensä bong Dev Staatssekvetäy: des Auswärtigen Amtes Dr. dis fhmalen En in eine Frafhehe Sn  v.' Kühlmann, der von feiner Erkältung wiederher | (et, He Straße 4 -gefvellt ift, veiste gestern abend Über Wien nach Buka», fünf Mitrn m (fe Sehe Pitts DIR zwichen deten 4 8 reft,: Ex. viffe in Wien mit. dem bfterreichischeungaviz | ein Stacheldrohneh' von doppelter „Monnähöhr Hinglehtz Hitnben schen Minister des Aeitßern Varon Burian zusammen, | diesem Net gehen-die tallenischen Wa ei das Gäwehr: im: bey fich ahi art Hexen: von Kühlmann" nach | auf und ab... Man- geht weiter, kommt "wieder zwischen" HÄ Beitaros ;'Yov ' feiner. Abreise hatte "ver terre, hinter der   gesteen Hachmitkag im Netchstage eine | 7? eee 1000, De GnateN ea Mete dN:  en. ver 4 bebe die Fragen, dis wit dem'rumänischen' ammenhänugen. Ant. seins Dape |  Ful Tutigen Verluste der Franzosen bei dem erfölg- | pit Sturm der Deutschen am 23. 4. gegen die Höhe von Vleugelhoer sowie del den dort mehrfach wiederholten: ver |. göblichen <Heon Gegenongriffen. Am 24. April griffen Bie Finte rüste ds heftiger Artillerie- und Minensfeuer- :  vprbereitung nordwestlich: Festubert an, Dieser Ungriff und ein .um 10 Uhr 30. Min. abends an -der Straße Meteren-“Fletrs angesehter ki „wachen unter "Hohen wen "bg  - Der Sturmerfolg an der Lys...  'Moldung, des VWolfffäen- Telegraphen-Büron,  ' in 94. 4. früh wurde von bm deutschen Trupp zwischen W o2) - füs69- Aba neoutt und' dev Lui ein peöländer Angriff aus»- 'vo  BAREM Gd Witting, Oie Gewmn bag mal 430 Me ort id 4. Grei  beit End -! jie begann | n Über: die:  und. Dotn, bis Izlobiihe Erhiiehs, bie Snfenngs zu erwidern ver . <, längst paraphiert ith BESAE a ja Woien ehen erm 7 . "Planmäßig um 7 Uhr trot bie Infanterie zum Eturm auf bit. FÜrzester Frist erfolgen wird, Gel Wodon 8 fas Bof inter gebmmen unb ais zg |  zorberhen eerp een en dis fort Senommen wurden | hs n Angri leiteten vera Gturmpanzerwagen: lungen, bie, wit des Shonen "vorgehend, die am färtlien Guogebauten | ; -Jeindlichen Gühpuntie dir ersten und pwsiten Rinse mit Geschlßtn Mascht: ntederkämpfttn.  ee des Mang von Warfusbe-Wonwurt fam der Angriff sehr schnell über &le erste engliscche Stexlung hinweg, bis au den Ostpand von: Dillers-Pretonnunz, Hier leisteten: die Enge änder 'hartnätkigsten Widetstarid. Die deutschen Sturmpanzer- wagen unterstüßten jedoch dit< Besireichen der Dorsstraßen und Flankierendes Cingreifen vom Nord- und Siidrand des Dorfes sehr wirksam die Infanterie, .  Besonders. erbittert war der Kampf ün „dev. Behn und am | . Kirchhof dicht südlich. des Ortes, Diese Punkta versuchte der Enge | JWUndex vergeblich zu halten. Unterdessen hatten - weiter füdlic =. gleichsalls von Sturmpangerwugen untersiligt, => die deutschen Elngriffstzuppen von Maroelcave her die gegen das ewa 5 Kilos | „weben. entferntes. Dortf- Cachy sich hinziehenda langgestreckte "Ebene dert ttten und die erste und zweite englische Linie Über- wunden. Die rüwärtigen Verbindungen funktionierten gut, So“ war es möglich, das Feuer der Artillerie mit Sicherheit zu leiten. . Die Wirkung dos deutschen Artilloriefeuers zeigte si balb in der alomlich. fHwadent, zuweilen fast 'ganz ausfeßenden Antwort. der englischen, Artillerie, vor allem. aber in der erfreulihen Tatsache, daß dis deutsche Infanterie troß des Een; offenen und schuß |“ lösen Gelände kene großen. Verluste zr |  gwei Geitungeblätter, die ffe fe po Vnnen wir " Bild deve nagen, wie 29 in in SENE ie dielu | den von ragen „D6rs: 1. sedletern und entfielen mag, m 24s4 va pu  eiführern wird no; zelbamitihe u frre mi ve ua Aurthreen wi no Ötgenbe Aue  t der. Parteien bas Melipainget zetizaulg WE ungen Beth | fs  Bukarester „Verhandlungen. „Rachdem er gef;  dar Vizepräsident Dr. Pan /< ahbe rosen Mee dete» 'für seine Ausführungen „zu. danken und im Ramen der anwesenden Abgeordnaten dem Yehauern und dem Unwillen darüber Aute „druc zu geben, wie von der. „Dewtscchhen Zeitung“ gegen den Staatsfekretär des Auswärtigen Amtes me persönlichen Verdäch- -Ügungen gekämpft. werde, Er fei. Überzeugt, daß keiner dem bel foruthen Se Zesen binetnpiehen puestrliher Berhilie liebe „isse in den politischen - Kampf mit. aller Entsciedenheit zur "Untreten,. der Lande nicht au est ; sesen werden“mlsse, Diefe Ausführungen wurden mit lebhafter "diess Karte seyn; und mit Ha gebun wirbe, e ales u mmmung aufgenommen, Zm Anschluß daran sprach der Vizte |. könn -sich- auch ' gut "vorstellen, was“die Leuts Gewe die. anders pr süden? persönlich fein lebhaftes Bedauern darüber aus, daß auf |. dachten. Vid. gögen. diesen Krieg waren, == vorsichtig noch. und ix die gleice Weiss auch eines der kenntnisreichsten und Geibipsten | Velen Gerra Kreise, aber“ an angähtigen Dein | Statten Mitglieder des Reichstoges (gemeint ist wohl der Abg. Erz! x ausgesprechen. Denn 8 | Die Red.) in der gehässigston Form angegriffen werb „Setter ) die ER m) Begt zu jagen, die die nos 1 a er 8 Parte : ' nicht Hören willt daß der Krieg nachdem Mapsleon "R ow " ang pevel, daß &| MEI: x wär. ' Wen. GE alion das: vorausfagt, wad unauswe kommen muß“  "der wird in den freien  Latide desiraft at u gt ' „Wer an: zeit ae ee  un . " sie. herbotführe", Sn ir Ztait die Bl Ws nn: und Sor te  | „Fertog en U em & m ben nE abe "bis.  " Wie fieberhaft dis" Etimünin im Lände 4 . -teozesst, die Denunziationen, 3 beständigen nv des es Sewilsen Fremde and eint eimische, WM 4 Hh Teluate, 8, Geleishaten au uid  veringsts Teil;  S | Bie Detn MUSE nd I Die Sit en m Schon. .im: E 1: [MN t-bdie vgenpmen Briefe, m tälien e: 170 ungehaien M  4 nige 8 dn js enthält an is  - aum ich eman .. an nE  1 mt 'den Leuten gar nicht. Man kann fich FX " ps em Nrieg-zu Millionen, yon der. Post Land getrap: E 8 eden, bie: Beamten je: nac, ;htem Verständnis. ver ; | "einfchücktern und Dee „Mehnähnen besihnmen. „Ca nu: 1 muh ve unge die“ Ee ergeordntten, (RES Hg Ne Aas  . ers  „Die Geistes Kong N "in Italien [H Paa x nal "Mein 5 itfreich: zurzeit. ' der Gesche. gegen die Verd „herrschte, ' Wir wissen von einem Ingenteur, einem Neutrase der dus vine anonyme jeige de igt wurde, eine Eifetie behn , die er gebaitt iat zu haben. Daran! wurde er, dls. des nächste Zug "nber dir Dali f fuhr, gezwuin ;Unter hr jen zu bleiben; dann, als nih/s"6( geshah, „für ei -]. Wochen festgehalten und zuleht: landesverwieset. Ll  inem andern; Heetn;.der dürch einen | a Prtsf. v R bb die ED 1 :  1 die "ns und Fronzbfischen UPPEN aus. Oberitalien (9d wurde, wissen wir. nicht; vielen muß - sie. jedenfal und “mazt kann fich: bis. dumpfe Verzweifsung:. "die: 4 "u unter den Interventlonisten Über den Gang: „des „rlegts weis ftellen, Es liegt in der “Natuy-des Kri ' Folgen. ainer Niederlage, daß die Politiker, die. ki sie einen 5  i  - Bora Rothermere zurückgetreten, 3 London, 25. April.  / gerd. „Rothezmeans is als Gentest fr das Faguesen = MEI duroh 3 "  -Szieremzi, vertagt die Wahlreform? , VENETIEN . Budapest, 25: April 41 - Das Rez Seat 'witdfich 4m: Laufe. des heutigen,  " Jeftiestens desi'morgizen Tages konstituteren Satorenyt, der sich . auff div Achtundv.orzi = Versassungapattet | stüßen: wird, hat-eine nst Plaijtsorm gg funden, um den Schwierigkeiten in Her Bohl . Fasen hha wad augenblicklich aus dem. Wegs zu gehen. Da. |-  der, BelGlagnahms. des Getreides, und der Ernte« | |. ha vir is Burshtelbunn von: Neuwahlen fo. gut wie, unmöglich 4 j ...Xt, foll dig Erledigung der Wahlrechtsfrage bis zum | Herbstz ien Send werden: Die Negloerung. würde aber . *' in einem köntglt ndsäre.bun: bebeits feht Hie Versicherung ' Hei dt. "daß dus Haus Üriwerzstglich aufzulösen fel, falls fich im  - Aellt Hatte, verlassen mußte, obwohl Hier selbst die Behörden von  der Unsinnigkeit der Anzeige überzeugt waren,  ' Das sind einzelne Fälle, die bekannt geworden sind, von un- zähligen. Der nmngeheuerliche Prozeß gegen Deutsche und Schweizer in Genua, von denen vier in contumaciaam zum Tode  evurteilt wurden, anders noh anwesende zu vieljährigen Kerker-  cafen, hat in der Scchweiz beträchtliche Erregung verursacht, und das Urteil wipd ohne Zweifel 'vor oder nac dem Friedensschluß geändert werden müssen, Und auch dieser Prozeß hat nur in- folds der Härte und. 'Schwere des Urteils solches Aufsehen erregt; vomsoziel anderen geringeren Fälten erfährt man nichts. Nicht anders ist es-in Zivilstriitigkeiten,- sobald die Rechte deutscher oder österreichischer Staatsangehöriger in Frage kommen: itälie- mische Gerichte fällen die aungehenerlichstew Urteile, die den Ver- trauensbruch belohnen, und in willkfürlichster Auslegung weit über die ohnedies harten Dekrete hinausgehen, die auf diesem Gebiet erlassen wurden. Wenn die italienische Justiz nie besonders verläßlich war, jondern von Strönutngen der öffentlichen Mei« 3929, von Parteieinflüssen, von privaten Rachegelüsten oder Be- gierden mehr beirrt wurde als anderswo, so, scheint die Rechts» Ani eit während des Krieges eine ungeheuerliche geworden au sein, : -  Keine Zeitung kann daritber schreiben, aber die Tatsachen Jphechen, . jr sic, und. alle, die aus Italien kommen, berichten das gleiche.  Daß das Volk sehnslihtig den Frieden und nur den Frieden er- wartet, daß vor kurzem Verhandlungen und ein nahes Ende all» gemein gehoff? wurden, vas ging'/aus den erbitterten Artikeln her- vor, die die interventionistishen Blätter vor dem Beginn der deutschen Offensive gegen solche „unsinnigen“ Gerichte und die- jenigen, die sie verbreiteten, brachten. Und wenn der „Secolo“ im  März ankündigte, es werde ein Dekret erscheinen, in welchem die '  Konsiskation des gesamten: Besißes joden Deserteurs verfügt wird, so Fann man vermuten, welchen Umfang die Fahnenflucht an» genommen bat.  Dazu die immer steigende Nahrungsnot == finf Lire kostete im  März das Kilogramm Schafkäfe, der weiße Käse 8 Lira. In Rom wurds vorgeschlagen, die tägliche Brotration auf 200 Gramm herabzuseßen -- die Kohlennot, die an Rohstoffen, die jeht, da die Zufuhr Über Frankreich zweifellos so gut wie aufgehört hat, ins amerträgliche sbeigew maß, die aus allem, aus der Tatsache der Grenzsperre selbst, hervorbrechende Angst vor der österreichlichen Offensive, der man jeht ohne die Hilfstruppen und ohne die Ge» schüße der Bundesgenossen -entgegenschen muß, all dies läßt auf Stimmung und Zustände wie die Ursache auf die Folge schließen,  Dabei wird die journalistische und politische Komödie unentwegt fortgespielt. Da rechnet ein nationalökonomischer Weiser im -„Secolo“ aus, daß Deutschland 73 v. H. seiner Einfuhr an Roh» stoffen und 43 v, H. der an Nahrungsmitteln aus den Ländern der Verbündeten oder solchhen Ländern bezog, die von diesen abhängig sind, und daß es daher für die Zukunft wenigstens wirtschaftlich verloren sei, Die möglichen Aenderungen jeder Art, im Maß der Einfuhr überhaupt, in der Verschiebung der Handelswege, durch den Wegsall jener Abhängigkeit oder gar durc< eine Zwangslage der Verbündeten selber -- zieht der Autor nicht in Rechnung. Während Deutschland seit langem auf allen Schlachtfeldern ftegt,  wird an unzähligen. Schreibtischen nachgewiesen, daß 29 nicht fegen „knn. > 2  - Ebenso. ir8 dr Komödts ber Verbrüberung antik den unter» dvlicten Staven. Destezre3<-Ungarus. fortgesplelt. Sie  'wurde infzenierk, als vor Monaten Wilfon und Lloyd George  fiGß so kühl über die italienischen, Forderungen. äußerten; man wollte den gebietenden -Pundesgenossen. nachweisen, daß- die ita»  Uonischen “Annexionen von den österreichischen Völkern gewünscht lünden. "Und die 8 Frage heute so sonderbar vor«- 'gitet und. durch die Ereignisss zur Sinnlosigkeit gestempelt er»  scheint, fpielß das einma? aufgezogene Räderwerk fort und das schlecht ersonnene Gtli> Hat vor einigen Tagen eine Aufführung mit geelgneten Statisten auf dem Kapitol erlebt, Morttur et ot vw ? Am 18. April ift das Parlament wieder eröffnet worben; es bietet das gleiche Schauspiel wie bisher: eine interventionistische Rechte, die sich immer verzweifelter an die Kriegspolitik klam-  „ Mert und alle Kriegsgegner umso wütender beschimpft, je banger  -  ihr-mird und je mehr sie sich im Unrecht fühlt, eine mutlose Linke,  debe -venstmn. fl zun Gürher  rti schnelles Weber ausslühen der alben Hansestadt Ausdrie>  die shwäachen Widerstand leistet, heftigere Kritik der Sozialisten, und zum Schluß ein angstvolles Vertrauensvotum für die Regie» rung: auch 'hier die fortgeseßte Komödie, bis unter dem auf ganz anderen Feldern entscheidenden Schi>sal die Bühne zusammen- bricht.  Römische Verstimmungen.  Drahtmeldung der „Vossiscchhen Zettung“.  kf: Lugano, 25. April,  Der römische Berichberstatter dex „Stampa“ macht auf- eine V x v- stimm ung zwischen der Regierung und dem Bund der nationalen Berteidigung aufmerksam, da die Tagesordnmung des Abgeordneten Cietravalle von der Regierung größere Sorafalt für die Ernähvung des Landes verlangte. Im leßten Augenbli> wollte man dem Ministerpräsidenten Schwiertgletten bereiten, und so zog der Abgeordnete Cicotti für den abwesenden Cietvavalls den An» trag zurü>. Dadurch wurde etne politische Abstimanung, die schr  merkwürdig hätte ausfallen können, vermieden. Eine Tagesovdmung  Dugonis, welche die Teuerung als Folge des Kapttaliemus be- Feichnete und das Aufhören des Krieges als eingiges Hedlmättel verlangt, wurde mit allen Stimmen gegen die der Sozialisten abgelehnt, Dagegen heben die inderventionistischen Blätter hervor, daß in der Debatte Über den Ausfuhrskandal der Sozialist Modighliani die Asußevung tat, man müsse bei -der gegen» wärtigen Gefahr, in welcher das Land schwebe, alles unterlassen, was die Verteidigung behindern könne, In der Frage der parla« mendarischen Untersuchung, gegen die sich die Regierung aus- gesprochen Hat, scheint die Rechte vollkommen auf der Seite der  ' Regierung zu sein. Die Sozialisten sind gggen die Regierung,  Die Entscheidung scheint davon abzuhängen, wis die parlamenta- rische Union sich verhalten werde. Cs ist aber nicht anzunshmert,  daß es jeßb zu ernstlichen Edhwierigbeiten für die Regtevung kommen .  wird.  Politische TageSnachrichten,  Der Generalgouverteur von Warschau General von Veseler sprach bei einem Essen, zu dem u. a, der polnische Ministerpräsident und das Winisterium geladen waren, die Er- wartung aus, daß die gemeinsame Arbeit mit dem Genevalgouverne- ment zum gedeihlicjen Weiterauebau des polnischen Staaves führen möchte. In seiner Antwort drüdte Ministerpräsident Ste cz ko w- sky au seinerseits die Hoffnung aus, daß die Zusammenavbeit der maßgebenden Faktoren von vorteilhaftem Einfluß für das zukünf» bige Polen sein würde,  Landtagsersaßzwahl in Koburg-Gotha, Bei der Neuwahl im sechsten Landtagswoßlkreise wurde, wie ums aus Gotha berichtet wird, Arbeiterjekretär Greif. (Soz.) einstimmig gewählt.  Um das Frauenwahlrecht in Baden, Der Verfassungs- mtsshuß der-Zweiten badischen Kammer lehnte mit 9 gegen 3 Stim- men die Ciriführung des aktiven und passiven Wahlrechts der Frauen für den badischen Landtag ab. 'Auch die Regierung verhielt sich grundfäßlich ablehnend,  Die Gerlichte von einem Friedensschritt des Papftes,  iedenen Geiten ernstlich bestritten wevden, wollen nicht  u pc] jeder peau die katholt ch-Merttelen  en 7, bestätigen zu Wnnen, Ppöpst« fier Friedensschrttt zu erwarten set.  Der großen Gilde in Dorpat ist  Kaisers zugegangen, wovin er der Gilde für ihre das do bt und der  ein Telegramm des din  af ein  Dey Wieney Bericht vom 25. April meldett Am oberen Devolo in Albanien schlugen wir in den lezten Tagen franzöftscht Vorstöße zurü>k. Im Südwesten nichts Neues.  Die amerikanische Zeitungsbesiher-Vereinigung, die fast alle amerikanischen Zeitungen umfaßt, hab beschlossen, das Kriegsprogramm der Regievung mit allen ihr zur Verfügung stehenden Mitteln nationaler und finanzielley Art zu unterstüßen. Die Vereinigung telegraphierte an Präsident Wilson und sprach ihr Einverständnis mit seiner Auslegung der amerikanischen Kriegs» ziele aus, '  „it der Friedensvertrag in Kraft?“  Drahtmeldung unseres Gonderberichterstatterg  ? Wien, 24. April. ]  Die Kundgebung des deutschen Reicchskanzlers Über das Shiefal von Estland und Livland ist in den Wienern Blättern meist ohne Kommentar abgedruckt worden, I< glaubs nicht, daß man dieses Schweigen ohne weiteres als Zeichen dez Bustimmung auffassen kann. Der Zensur kann man jedenfalls diesmal für das allgemeine Schweigen nicht ohne weiteres die Sculd. beimessen, Zum Boweis dessen kann sich heute die „Ars beiterzeitung“ in einem Leitartikel mit dem erwähnten! Gegenstande befassen, und zwar unter dem bezeichnenden Titels erZit der Friedengvertrag in Kraft?“ Die „Arbeiterzditung“ geht von der Tatsacht aus, daß durch den Frieden von Brest-Litowsk die Zugehörigkett Estlands und Livlands zum russischen Reichs gewährleistet wovden ist. Deutschland hat sich nur gewisse Po»  'lizeimaßnahmen bis zur Wiederherstellung der Ordnung vorbe  halten, Das Blatt kommt dann auf dix Rode des Reichskanzlers M den Abgesandten von Estland und Livland qu sprechen un& agt:  „Der Reicheskanzlen behauptet alfo nicht, daß die beiden Länder durch den Frieden von Brest-Litowsk losgerissen worden selen. Er behauptet nur, daß sie sich jeht, naß dem Friedensschluß, von Rußland, zu dem sie noch immer gehören, losreißen wollen, und sagt ihnen die Unterstüßung des Reiches zu, Ein paar Wochen, nachdem! den Fvoiodonsvertrag unterzeichnet wurde, in dessen erstom Artikel Deutschland sich verpflichtet, mit Rußland fortan in Frieden und Freundschaft zu Teben, erklärt der deutsche Reichskanzler öffentlich, Deutschland wolle zwet russische Provinzen iw Fhvem Bestreben, fich von Rußland loszureißen, unterstüßen.“ ,  „Freilich,“ fährt die „Arbeiterzeitung“ fort, Jann man auch daran zweifeln, daß sich der riesige russische Volkskörper dies gefallen lassen wird. Man hat ihn vom Schwarzen Meore abgeschnävt und will ihn jeht auch von der Ostsee abshnüren. Rußland blieb sonacß nun der Zitbritt zum Meere im hohen Norden, das die Hälfte des Jahren * zugefroren ist, und im fernen Osten, wohin die russischen Waven alb! zuweits Wege haben, Diese Verdrängung Rußlands von der Ostsea wird Deutschland mit einem neuen Kriege bezahlen müssen, fon bald Rußland sich stark genug fithlen wird, einen solchen zu führen, Und bis dahin werden beide Völker, Deutsche und Russen, alle ihvs Kräfte daran seßzen müssen, zu rüsten zu dem nächsten Krieg.“ .  Die „Arbeiterzeitung“ schließt mit folgenben bemevkenswerten Betrachtungen:  i t  „ZJwdessen ist des schließlich Deutschlands Sache, Win haben Finen Einfluß auf Deutschlands Entschließungen, aber wir halten es gav nicht für überflüssig, den Herrn B wr ian zu fragen, ob ex an des Erklärung des Grafen Czernin festhält, vep erklärte, daß Osfterreich« Ungarn zwar dem vorTriegerischen BelihFand leinez Verbündeten verteidigen, aber für keine Erobeuungen den Krieg fortsehm wilk Weiber für einene noch filr dewtsche Zuni tevessen,“ : ]  beschloß einftimambg, dam Grafen Caernin das Ehvenbirgerrecht zu verleihen, ; a vag ai] Das neue Kabinett in Chite.  Das neue <hilentsche Ministerium besteht aus folgenden Parkes mentaviern: Inneres: Arturo - Alessandri (liberal), Aoußeres2 Daniel Feliu (radikal), Finanz: Luis Claro Solar (liberal), Unter» richt: Rodro Aguirre (radikal), Krieg: Jorie Valdiviefo Blanco (liberal), Industvie: Ramon Briones (radikal), Nach der Zusam» menseßung des Ministeriums ist eine Aenderung der bisherigen Neutralitätspolitik Chiles nicht zu erwarten.  TEL  Meine Fray, die Hofschauspielerin. Neuhett hes Königlichen Shaufpielhausfes,  * Die jungen Autoren Alfred Möller und Lothar Ga <s, die gestern mit ihrer Komödie „Meine Frau, die Hofschauspielerin“ im Kgl. Scchauspielhaust wie shon auf mancher anderen Bühne einen ausge/prochemen Erfolg frühreifer Theaterschlauheit davon» getragen haben, machen uns eine Weile glauben, daß es Umen um ein Eheproblem und um eine. psychologische Entwieklung zu tun ist. Ein ehrgeiziger Schriftsteller, Dr. Reichersberg, hat die gefeierte Sofschhauspielexin Karla Wallob als Gattin heimgeführt und sie aus Eifersucht auf die Theaterliebhaber und in dem Wahne, daß sie foxtan ganz in seinem Dichton aind Trachten aufgehen werde, der Bühne entfremdet. Seine Erwartungen werden nicht erfüllt, vor „allem deshalb nicht, weil sein dichterisches Streben erfolglos ge- Hljeben ist und das Urteil der Welt nach einem treffenden Worte der Frau von Sta&l sich bis in das Herz unserer Liebsten schleicht. Die doppelt unbefriedigte Frau macht sein Haus zum Bersamm- Iungsplaß einer Järmenden Gesellschaft, in der neben blichen Künstlern, die in Wahrheit Vorbilder für den im Hause verkehren- den Karikaturenzeichner sind, auc) der mit allen Galben geriebene Verführer aus ider großen Welt den schlehten Ton ver- tritt, und ider erfolglitsberne Gatte, der eine geistige Wehre losigkeit fondergleihen zeigt, wird dadurch an den Rand der Verzweiflung gebracht. Es wäre Gefühlsverschwendung w über diesen Sachverhalt zu beunruhigen. Der Deus ex  er alle Mißverständnisse und alle Shmerzen des Ruhmeshungers  ' Hefeitigt, st rasch zur Stelle, Er erscheint in Gestalt eines Theater-  stüds, das der ungliüfliche Gatte unter dem De>namen eines Freundes dem Neuen Komödienhause eingereiht hat, und das  unter dan Iitel „Meine Frau, die Hofshauspielerin“ (nte versagender Kunstgriff der doppelten Spiegelung) Jetinen ganzen Ehejammer vorführt bewältigt. Das  - Komödienhaus nimmt nach etwigen Schwankungen das Stii> an und fordert die Gattin des heimlichen Verfassers auf, darin als Gast aufzutreten, Damit wären wir beim glü>lichen Ende an- gelangt, wenn der ängstliche N Sberg nicht zähe fein Inkognito behauptete, um die intime und öffentliche Wirkung seines Gtücdes in, gede>ter Stellung abzuwarten. Ie eigensinniger er an seiner Maoke festhält, desto mehr lüftet sich die unserer Komödie, die dem Schein der Psychologie entsagt und .mit den bewährten Sdwank- mitteln der Situtabionskomik arbeitet. Der vorgeshobene Autor, ein burschikoser Freund -aus Reichersbergs Sudienzeit, der an <hronishem Geldmangel. leidet, läßt sich dur< dringende Depeschen  Her Theaterdivektion heranzusen. und, spielt. seine Rolls bis zuv-  Erstaufführung, die wir hinder den Kulissen miterleben, als voll» kommener Hanswurst, 'der aus eine Verlegenheit in die andere gerät und dabei durchh seine ke>en Streiche belustigt. Der Karikaturengeichner, der halb wider Willen in eine Verlobung hineingedrängt wird, aus der ihn die egoistische Schlauheit des lustigen Scheinautors befreit, trägt auch fein Teil zu der gut aus» gerehneten Komik bei, und die selbstverständliche Lösung bringt ein volles Theaterglü>, an dem die öfter hervorgerufenen Autoren ihren wohlgemessenen Anteil hatten, []  Stüde dieser Art gestatten den Darstellern ein wohliges Plät- schern in vertrautem Elemente. Frl. Arn städt tat genug, indem  „sie den Reig ihrer Persönlichkeit für die umworbene Schauspielerin  einsezte, Herr Ehrle nahm den geheimen Dichter etwas zu philiströs in Maske und Bewegung, suchte aber durc< eiwen milden Ion für den Apmen im Geiste zu stimmen, Träger des Erfolges waren in erster Linie Herr Vespermann , der den vorgeschobenen unschuldigen Lustspielverfasser mit frischer Gurschikofer Laune darstellds und Herr Biensfeldt, der dem borstigen Karikaturenzeichner alle Schärfe biäiger Komik gab, aber mitunter die brutalen Züge etwas zu stark, betonte. Auch Herr von Ledebur als täppisc< anmassender Finanzmann des Komödienhauses, Fräulein Heisler als hausmütterlich» wedisches Mädchen und Herr Boettcher als Verführer von erforderlicher Glätte trugen in nennenswerter Weise zu vinem vollen Heiterteitserfolg des im ganzen flott, gespielten Gtüdes bei,  +  1  „Die Gezeichneten.“ Die Uraufführung der Oper „Die Ge- zeichneten“ von Franz Streker im Frankfurter Opernhaus ge» ftalbebe sich, wie uns ein Drahtbericht unseres Korrespondenten meldet, zu einem Triumph für den Kompopisten, der unzählige Male hervorgevufen wurde, sowie für Orchester und Sänger. Die ungeheuren Schwierigkeiten wurden in glänzendster Weise Über» wurden, Es ist ein Drama von erschütternder Tragik und gipfelt mit einer machtvollen Steigerung in einem Schlußakt von monu- mentaler Größe und dyonisischem Schwung. Die Musik ist modern im Extremsten, in den Singstimmen aber melodisch gehalten. Dem Orchester fällt mit unerhört neuen Klängen die Hauptrolle zu.  Musik, Der Baritonist Jörgen Bendix von der Stuttgarter Bofoper veranstalbet am 4. Mai eben ESchumm.n-Abend im Klindworth-  <arwenka-Saal. Am Flügel: Frig Lindemann.  ZF“ nny Linfenb«< wird in ihrem I], Liedevabend (Beethoven- saal, 28. April) u. a, eine Reihe Mayiteiptgesünge ihres Gatten Camillo Hildebrand nac oltjapanischen Texten erstmalig singen,  In! ever Erkrankung muß das auf den 30, April ver» weir Anaert der Wiener BE Elisabeth Bokmayer  „ FAN VEEN EN LEEREN  - Samtrel Lublinski, Von HEN | Paul Ernst, . Wen Liblinski noch lebte, fo hätte er in diesen Tagen feinen fünfzigsten Geburtstag gefeiert. Er starb zu etiwor Zeit, als dia  "Ideen, welche er vertrat, / noch fast allen Menschen  waven, imd fo st soin Andenken riur in wenigen lebemdig geblieben. Herbe, wo diese Ideen sich auf mmer wotbere Kreises ausbveiten, ist es wohl an der Zeit, auf diefen bedeutenden Gelft und edlen, tveuen und veinen Menschen wieder hinzuwetdsen und so auch seine Persön- lichkett mehreren bekannt zu machen. Dis Kriegszeit ermöglicht mir eine burze Evinnerung; ich war sein. nächster Freund, und zu eimer anderen, Zeit wilrde ich Ausführlicheres über khn sagen  Eun |  Qub , whe ienfer ganzer Kvois, ist geistig zu verstehen nus... der Gogenwirkung gegen das spezialisterbe Künstkertum, das in den achtziger Jahren seinerseits als Gegensaß gegen die loeven Eptgonen  ' fich entwidelt Hatte. Uns war bewußt, daß der Dichter als Künst-  ler zwar Handwerker fein muß, daß feine Klinstlorschaft aber auf einem vollendeten Menshentum ruhen muß, damtt nicht das Zerr- bild des Aestheten entsteht. Diese Forderung erzeugt die sehr große Gefahr, daß man sich zersplitterh und daß man die Fundamente feines Lebens zu weitläufig legt und nachher nicht Zeit genug findet, das ganze Gebäude under. Doch zu bringen; mit Vorsäten, wie wir sie damals hatten, muß man ein sehr hohes Wter bei voller Arbeitskraft erreichen, denn der Beginn der dichterischen Tätigkeit fällt erst in eine Zeit, wo bei vielen der dichterische Trieb shon er» loschen ist. Die Tragödie Lublinskis ist, daß er einersetts zu früh starb, als kaum die ersten Erfolge seiner unablässigen Arbeit an sich Hervortraten, anderseits duch eine besondere Neigung feiner Ta» tur, die ich immer auf feine jüdische Abstamanung und damit zusam- menhängendes falsches Verhältnis des täbigen zum deschettenden, Menschen schob, seine Grenzen noch weiter ausdehnte, als unsere Stellung ohnehin erforderte,  Er war Kritiker, Historiker, Philosoph, dramatischer umd erzählenden Dichter und versuchte sich zuleßt auch in der Lyrik. Er gehörte zu dert. wenigen Menschen, denen ugan die Wahrheit über sich sagen darf; bei glüdlichever Veranlagung, die ich immer dankbar als das wert- volbste Geschenk der Natur empfunden habe, sagte ich ihm oft, daß man mz einen Hasen; auf eipmal jagen kann, hielt ih ihm oft dea Plenum und Hauptausschuß, Erregte Auseinandersehung beim Heeresetat,  1 Im Reichstag wurde zestern die Aussprache Über die Steuer- vorschläge der Regierung zu Ende gebracht, Da der parla- mentarische Betrieb, wie er sich bei uns herausgebildet hat, einer proßzügigen Erörterung derartiger Fragen wenig günstig ist, Fo zeigte sich auch gestern ein sehr geringes Interesse der Volksver» Treter, von denen. nur die Spezialisten den Ausführungen der Parteiredner lauschten. . Die Erklärungen, die gestern abgegeben wurden, lassen darauf schließen, daß die Getränkesteuern samt dem Branntweinmonopol mit diesen oder jenen Abänderungen eine „große Mehrheit finden werden. . Bericht in der ersten Beilage auf der dritten Seite wieder.  | - Weit. mehr als die Verhandlungen des Plenums bewegen den MReichstag die militär-politischen Grörberungen, die gleichzeitig im Hauptausschuß gepflogen werden, Die Bedenken, die gegen diese halb öffentliche, halb geheime Behandlung wichtiger Fragen sprechen, sind shon früher dargelegt worden, Naturgemäß ist die Berichkerstattung Über die Kommissionsverhandlungen durch ben Zweifel darüber, was sich. für die Wiedergabe eignet, in hohem Grade erschwert, abgesehen davon, daß sie meist auch teh» nisch mangelhaft ist. Man sollte sich entschhließen, foweit es irgend wungängig ist, die großen prinzipiellen Erörterungen im Ple- num vorzunehmen und die Kommissionsberatungen wieder mehr ährem eigentlihen Zwe> zuzuführen, .  Neben der Frage, inwieweit das Vorgehen unserer militärischen Behörden in der Ukraine politisch und sachlich durch Nüßlichkeit und Notwendigkeit gerechtfertigt wird, wurde gestern im Ausschuß mit besonderer Erregung eine Instruktion besprochen, die „zum Dienstgebrauch der Offiziere“ bestimmt fein soll, Darin sollen die stärksten Angriffe gegen den Reichstag enthalten sein. Der Abgeovdnete Haas vegte an, das eigenartige Schriftstü> ver- vielfältigen zu lassen, um jedem Abgeordneten die Möglichkeit zu geben, den erstaunlichen Inhalt kennen zu lernen, Dem Kriegs« minister war von dem Bestehon dieses Schriftstüdes nichts bekannt. “ Der Reichstag zeigte sich entschlossen, der Sache auf den Grund, zu gehen, Deshalb wird beabsichtigt, eine eigene Sißung in Gegenwart des Reichskanzlers anzuberaumen, um die Verantwort- Tichbeit festzustellen und für Abhilfe zu sorgen, ...  AE edel 2s04  Ein Thronverzicht Hikolaus IL vom Jahre 1905 KB Zugunsten des Großfürsten Michael,  ' Wie „Kiewskasa Mys!“ vom 11. April aus „Ranneje Utro“ vom |  2. April mitteilt, berichtete in einer Sihung der Russischen Histori- schen Gefellschaft das Mitglied der Akademie Bunokowsky über. ein  in dem Archiv des Senats gefundenes Manifest Nikolaus 13; vom |: 28. Oktober 1905, das einen Verzicht auf den Thron aus» j;  Jpröch, Das Manifest hat beinahe den gleichen 'Wortlaut wie die [ogumgsurhde vom 17. 3017. Es enthält insbesondere au< die Erklärung des Zaren, da' er, da er von seinen geliebten Gohn-<sich niht trennen: wolls, die Thronfolge ' auf, seinen Pruder, 'den Großfürsten Michael, übertrage. Der Berichterstatter ent enöde>te dieses aet zufällig, indam er in dem Archiv des Senats den Korvebturbogen der Gesch» Fammlung vom 30. Oktober 1905 shieß, in dem das Mantfest abge» drudt war Auf dem Bogen war mit Rotstift folgender Vermerk gemacht: „Den DruE&E anhalten, Der Vorsteher der Druckerei. Hofmeister Kedrinsky," A . Kedrinsky; der im Jahve 1905 Vor- steher der Senatsdruerei war, gibt dazu folgende Uufllärungern Am 29, Oktober um 8 Uhr abends habe ihm ein Feldjäger et! Paket von dem Hausminister Baron Frederi>s Überbracht, in dem sich der Text des Manifestes und ein Schreiben des Barons Frede» ri>s mit dem Ersuchen befand, das Manifest in der Nummer Fer Geseßsammlung vom 30. Oktober dru>en zu lassen. Da Manifest micht auf dem gewöhnlichen Wege durch den Sutter  ZZ ZZZZZZZZZZZLZTrT=-3-7AE-O--/O“yO-“-.-C“. /“ “Gn .  ; Künstlerschaft aller Nichtungen bieken. Die Ausführung u fan Aan stlerishe  Unterschied der handwerklichen Ausbildung und der menschlihen SGelbstwervollkommnung vor; er erkannte wohl die Richtigkeit meiner Ansicht, aber niemand vermag gegen die lezten Geseße seiner Natur anzudämpfen; imd wenn ich nun, ba er seit fast einem Jahrzehnt tot ist, auf ihn und sein Leben zuril>bli>ke.dann muß ic< sägen: für sich hatte er. recht; der Geist eines Mannes, der sich früh vollende> will, muß rastloser stürmen als der Geist eines andern. Er hatte auch veht in den geringeren Dingen, welche mit diesen wichtigern zu- sammenhängen: die äußere Erfolglosigkeit bedrücte ihn, und mein  Einwand, wie wenig wert doch die Erfolge sind, die man heitte haben :  kann, schien ihm nur theoretisch; gewiß würde ein Mensch, der früh sterben soll, durch den äußeren Erfolg zu nocchh höheren "Leistungen an- gespornt. Daß er seine Armut mit ruhigem Gleihmut ertrug, ist bei“ einem solchen Mann ja wohl selbstverständlich; aber daß der unzuhige Ehrgeiz ihn mie auch nur zur geriügsten Konzession ' veranlaßte, das habe ic< immer als eine sehr hohe und außerordentlich seltene, Sitte Lchkeit bet ihm bewundert; wer den Ehrgelz nicht kennt, der kann freilich den Wert dieser sittlichen Leistung nicht abschhäßen. Dabei war Hiese Sittlichkeit nicht schwer errungen, sondern, was ich vielleicht am höchsten bei Lublinski süße, sie war die natiirliche Aeußerung einer heiteren und bei allem „gespannten Willen dog seligen Seols,  ' Die auffälligste Begabung Lublinstis war die kritische; hätte er Leine andere Begabung gehabt wie diese, so wäre heute ein Werk von ihm übrig, vielleicht eins Litevaturgeschichte, in welchem er nicht nur als Anreger, sondern: auch. als Erfüller dastände, durch „das er dauernd der ganzen Nation bekannt bliebe. Spine Hdva- "matische Begabung, hatte noch nicht ihre legte Ausbildung erhalten; für sie wäre es vielleicht von ausschlaggebender Wichtigkeit ge- wesen, weng man ihn rechtzeitig aufgeführt hätte; mir schien, daß Darstellung ( und Ausbau no< nicht ihr Gleichgewicht. gefunden Hatten. Als Philosoph war er gänzlich im Werden: wes hi ihm scchlummerte, was in seinen Studien iber die Entskehung ' bes Christentums und der merkwürdigen Arbeit Über die Humanität als Mysterium sich ankündigt, das hätte erst in einem“ fehr fpäten Alter feine Reife „gefunden. .“  Die heutige Jugend ist auc auf Lublinski wieder aufmerksam  geworden; vielleicht übt ex nim nach seinem Tode eine. Zeitlang.  Hie unmittelbare Wirksamkeit: aus, welche er sich erfebaig; mittel» 4. ar ist fein Geist längst in unser Leben eingegangen, |. . emen  eie Ansitellung Feutscher, bilbender Kunst .in Safia, ist. Rihs mehr gesisert. der Gesell: eise de nst  | Uuslande Neunstaltet, wird. Ziest Sus geben her  8% (Merken aus älteter Beit eine volle eben Über dos  H ben Wesen unserer  Wir geben den ausführlichen |  AA 2 DRAM:  es EIE A  EMT ITEEEN  eingeganden war, Bhehrichtigle is Aedtinege -nachbem er es in bie 1  Drucerei gegeben hatte, telephonisch den Zustizministex Schtsche-  glowitow von dem zur Veröffenklichung eingegangenen Manifest, Aprfangs bat der Justizminister mr, den Dru> des Manisestes an» zuhalten, aber schon um 11 Uhr nachts erschien bei Kedrinsky ein Beamter für besondere Aufträge aus dem Zustizministerium, der die Vorlage des Originals verlangte und die Abgabe des Korrek» turbogens an das Archiv des Senats anordnete,  i  Dringende Fragen an Llemenceau,  Drahimeldung der „Vossischen Zeitung“. . 4:31:28 hd Genf, 25, April.  Von einer Jusektionsreise „zurüdtehronde Abgeordnete berich» teten in den Wandelgängen der französischen Kammer, in den Gdüßengräben folge man der parlamentarischen Untersuchung über den Brief Kaiser Karls mit leidenschaftlichem Inter- esse. Die Front sei über die Möglichkeit aufgebracht, daß die Re- gierung vor einem Jahre die Gelegenheit zum Frieden wissentlich versäumt hat, In der sozialistischen Presse vermehren sich die verste>kten Angriffe, auf Poincars,  Reuaudel läßt der „Sumanits" durchhbli>en, die Ab- lehnurng des- Kaiserbriefes sei das würdige Gegenstü> zu Poin- cares Geheimvertrag mit der Zartnregierung, In einer Umftage des „Pays“ äußerte sich der Führer der Minderheitssozialisten Longutet wörtlich: „Im Lande wie an der Front will das Volk wissen, warum Friedenganträge von der allergrößten Trag- weite von unseren Machthabern nicht einmal geyrüft wurden, und warum, das schre>liche Drama unter für uns denkbar ungün« stigen Bedingungen fortgeseßt wurde. Die „Kriegs» monardcie“, zu der unsere Republik geworden ist, tritt in ihrer ganzen gefährlichen Bögartigkeit in Erscheinung. Es frage sich aber, ob das Parlament sie ungestraft weiter wüten lassen will,“ .  Marel Cachin (Mitglied des Fünfer-Ausschusses zum Stu» dium der Kaiserbrisfakten) erklärte: „Wenn aus Clemenceau an» gekündigt Hat, er werde eine öffentliche Kammerdebatte über den Kaiserbrief in keinem Fall zulassen, so wird dennoch die sozia» listische Fraktion auf der Aussprache beharren, so daß es bei der Wiedeveröffnung der Kammer zu Anfang Mai zu einer Kraft» probe kommen muß. Clemenceau wird zweifellos das Ver« trauensvotum fällen.“  * Auch Albert Thomas sagte dem Mitarbeiter des „Pays“ 1 man  sei fic) in den Kommissionen über die ganz außerordentliche Be» dentung, die die Kaiserbrisfangelegenheit und ihre parlamen-  tävische Untersuchung auf die Moral in Frankreich haben müsse,  dairchaus bewußt,  Reforih des englischen Oberhautes, Drahtmerdung der „Bossisechen Zeitung“.  E00 a6 Kopenhagen, 26. April. Geube: wird dar Bericht veröffentlicht, dev die Häge zur Reform des Oberhaufes enthält, Dig EE A 4 derung ist die Herabsehung der Mitgliederzahl von 700 auf 300, ung. des Eager Che und die Mikgihshafe daß Wah ng * ige statt wie früher durch Ernennung,  Die erste Abteilung soll aus  . 248 Mitgliedern best iii die Hitch das Unterhaus nach einem"  besonderen geographischen Wahlsystem gewählt . werden, die zweite Abteilung, die einschließlig der amtlichen Mitglieder (der Mitd« glieder „ex officio“, 4. B. der Rektoren der Universitäten, der“ | Vertreter der Geistlichkeit usw.) ungefähr. den vierten Teil der Gesamtzahl enthalten soll, wird durch eine - gemeinsame Kom» mission beider -Häuser gewählt, Die „Wahlzeit - foll zwölf Jahre betvagen, in jedem vierten "Jahr soll ein Drittel ausscchheiden. Läßt sic) Über eine Vorlage eins Verständigung. zwischen den beiden Säusern nicht erzielen, dann soll das in Frage stehende Ge- jeß einem gemeinsamen Ausschuß iberwiesen werden.  Leistung seinem ? bew ß Übertragen, in dem denn am  Brien sind. hören ihm an die Herven: Prof. el Songhome, Philipp Fant Prof, Dr. Kern. au' uherdem München die . fest von Marr und von GEE Gert kin Fr) :, Spie ee Uhe  x  renden Richtungen stehen. die Ausstellung, bescht>t au;  mit UU Ür gegeben, da  ax Ferdinand von Vulgarien bringt dem NEN rhges Interesse 3 rf 0.  Spielleiter über ihreu Beruf. Nac, Dr. Georg Alt» mann,'dem Leiter des Kleinen Theaters, der eine 'wbenso wirt» volle wie interessante Borlesung Über Spielleitung, ihre Entste- hung und Wertung gab, na< Viktor Barnowsky, der aus seinen direktorialen Erfahrungen im Lessing» und im Künstler«. theater fesselnde Einzelheiten, |Bilder aus der Praxis entwidelt, konunt Heinz Herald mit dinem kaum halbstündigen Vortrag über Regie als Kunst, an durfte gespannt sein, neben Altmann und Barnowsky nun einen Vertreter der Reinhardt»  , Bühnen zu hören, Aber theaterhistorischer oder" gar -politischer  Hunzer ward nur mit weder sehr neuen noch sehr aufschlußreichen +  Feuilletonismen dürftig gesättigh Herald ==> er sprach Dienstag  “abend in der Neuen Opernschule == streifte die Vorgeschichte dieser  : notwendigste Anweisungen (Stellung, Maske  „neuen Kunst“, das rohe Zusammenfli>ken einer AuffThrung dur, der Schaufpieter 4: bis Shröder. kam, bis Laube den Grund legte zu den Anfängen einer Spielleskung, die wenigstens die. Sprache einer Aufführung einheitiicher zu oestalten versuchte, Damn -ein' Höhepunkt: Brahm, | „der produktivste Dramaturg“, Und ein Schüler diefes ersten Re- Zisseuxs, der nach der Probe in Gesprächen korrigierte: '' May Reinhardt. Hier wird Herald breiter, gibt eine flüchtige Geschichte des Deutschen Theaters, von „Schall und Rauch“ bis zum-„Theater der Fünftausend“. Reinhardt, den Orstereicher, schhre>te dex Na« turalismus seiner-Zeit, er gyiff zur Buntheit, zur Vielgestaltigkeit heutiger Bühnenwirkungen und ward der erste Meister einer neuen Kunst, der Regie. ==“ In einem zweiten Vortrag wird „Herkhid die Entstehung einer Reinhardtscchhen Inszenierung |.  suda L. K den Theatern, Die Urou' fführung von Water von Molos  ARE „DerHau m Al1“, en son im Theater rä [3 ind m Einverständnis dem iter air die erf erste 49040 M0 jahn ea | ax  pf  m DeutschenKün flex-Thgeter muß die heutige Vo orstellung - M: „Zola EIT ez" er Statt dessen R: „Glubb eute“, Di lebten Aufführungen von „Lola Möndbez“ mit Ida Roland finden 'Mon-  aud Bienstag NE esid x werden im Fe des Monats Mai die [3] 0, % bei den 365 pete in" Budapest und Rnen Wr Darstellung gelangen, in einmaligen Aufführungen auch dem Berl! jBefühet, Als „erste | 6 Spur*, "Komi  von Ladwig Hat van in der 'Sugenierbng des Di Robert 4 P7 iel M  vaufführung,  jj Di  dur IE  fe |  aus allen, Bogen, wahr mfd Bild des . deutschen Kunstschaffens gewähren wird.  ' „Reichsiages Har gemacht werd  ober ase Dung kommt am Sonn Id tm Mai, |  0X  i y SDH E HOI IGENEERI NEGER BIEHGENKÖRITEN EE ENI 1E3.A I WOU TESITNI ENE  Die Felderbestellung in der Ukraine,  ' Aus dem Sauptausscchuß des Reichstags,.  Im weitsven Berlauf der- Beratungen "des Hauptausscchhusses eiete bmg eibemann (Soz ) Narfe Angriffe auf das ie später von Oberstleutnanty.d. Bergh als DENG fertigt Befeset wurden. Ein so enges Verhältnis zwische n Presse. und Behörden wie jeht habe früher nie bestanden. it Kriegsende werde eibswertndtiG das Kriegspresseamt so»  wohl wie die Zensur aufhören, - N Rlbg. G r.aefe (kons.). wies die Angriffe der Abag, Erzbevger und Sceidemann gegen die Milikärbehörden wegen des 'Vor«  gehens in der Ukrains zurü>&, Die Siherung der zu» + gesagten Brotgetreivbemangen wie der zuklnftigen Ernte in der Ukraine zur Durchführung des Friedendvertrages ist eine Pflicht gegenüber unserer deutschen Bevölkerung, und wenn die derzeitige ukrainische Regierung selbst hierfür zu schwach  Wenn matk einer Stelle einen Vorwurf überhaupt machen will, so dd<; höchstens unsern Friedensunterhändlern, die uns in dieser Beziehung nicht von vornherein im Vertrage mit einer auf [vo unsicheven Füßen stehenden Regierung gewisse Machtmittel sicher- ten zur Durchführung der Bedingungen; dann würde die Rada feßt keinen Anlaß zur Empfindlichkeit gehabt haben,  General v. Wrisberg besprach dte Verhältnisse in ber Ukraine, Nachdem die Macht der dortigen Regierung noch nicht überall sich durchlegen konnte, :hat der dortige Militärbefehlss haber Generalfeldmarschall v. Eichhorn eingegriffen und, gleich dem dortigen Akerbauminister, die Bestellung der Feld er ant- geordnet. Das liegt im Interesse der Ukraine wie auch in un serem, Auf eine Anfrage des Vorredners erklärtes dex General ferner: Bei dex Verabschiedung von Offizieren wird entsprechend auch dem Wunsche des Kaisers wohlwollend verfahren, Für man- <en jungen niht mehr voll dienstfähigen Offizier ist es wohl besser, wenn er rechtzeitig umsattelt und zu einem, andern Be« rufe übergeht.  General Nen den Immel Mere pi reits eine Teuerungszulage gew em mobilen Offizierkorps solche gewährt werden kann, ist in Prüfung,  - „General Langermann von Erlencamp gab Auskunft über die Gestaltung der Pensionen der vor dem Kriege pensionierten Offiziere, die bei der -Kampftruppe Verwendung gefunden haben, Ihre Rangstellung im Felde sd dabei berücsichtigt werden, M  Oberstleutnant van dem Bergh wies die Angriffe auf das Kriegspresseamt als unberechtigt zurüd,  Abg. Dr. MÜII e r-Meiningen (fortshGr. Vpt.) wünschte, das Ausfuhrverbot der Türkei für NEE Dele FA WE. ge nüber Deutschland nusgehoben werde. Ueber die Behandl  nserer Verwundeten bsi der lezten Offensive wird teilweise ge- Hagt. Die dem Ausschuß gema en Mitteilungen über die Gas» (rage ueien R veeuhigend Auth hier arbeiten unsere Feinds mit  y igieren wird bes  Mittei Über die Rohsto Fa Sei Ie alls sehr S0 4 Besonders EEE 0 fang Meamende » Angaben esundheitezusta nb des ps: ein  ganfere Medizinalverhältnisse, Bei E (WEP fs die Mangel einer regen Fü "M; me zwis; ee u 4:0 Ie daN de ud DART Stellen pr "gl 1 Kriegsminister v. Stein exflärte, daß das. Kriegemit Zum stets dankhor sei, wenn-prioate Erfinder (iH mit thm in Vet» ung feßten, Aber bing müsse das nn egeminisieria m alle ige gründti n. dem Fa! 1, auf den Vore-i rodner 407 sei das Ee eM großem verfahven.. Behauptung, unsere Offensive sei an Pferden Zum Gtoden kommen, sei unwahr.  Der Ueberfail auf Zeebrügge,  Kapitän Hebbin 33 aus gab >ne eingehende Schilderung des.   Vorstoßes: der: Engländer gegen Zeebrügge und betonte im Anschluß' daratt, daß die Engländer offenbar gegen die Stüßpunkte an der flondrischen. Küste zus See nur aus Verzwei flfung darüber“ vorgegangek seien, weil ihnen auf dem Lande kein ; mehr blithe, Die Maxine war auf einen solchen Angriff durchaus | vorbereitet. Der Feind hat sein Zi el nicht errei <.t, Ostende. ' wurde ganz verfehlt. Die Reuterschen Berichte konnten vuhig ab- gedru>t werden. denn die Art der /Reuterschen Berichterstattung . ist hinreichend bekannt, Gewiß war ider Schneid der Engländer in. diesem Falle groß, aber dreimal größer wax die Sapferkeit" unserer Erippen, und die Freude daran wollen, wir uns nicht verderben assen.  Abg. Gothei rhe ba. € 4a4d 1 (Dp (Dpt.): Hoffentlich erleichtert tber ja fe ve opt mög möge  Benn nochß muß | Über "die mittärisge Die Wirtscnftaregetung geflagt  Abg. Nd s k e' (Soz.)* Gerade, wenn wir das Getteide aus der ; Sen notwondie Gehen üssen x Tobe zwe>müßige wirk. , iche Orga nen ebten sind verkehrt und werden fich. auf die Dauer gls jEBTIG eeweifen erweisen, -  +“ Eine Instruktion gezen den Reichötaß.  Abg. Dr. vedner Die febzuun f STEIN smmte Instrutan ae a M ser DERE Werde U, qa, ji  vertß) vbs di Verpfel It Instrutllon, damit damit jedes 1, Saas Forbes des Rei Fie i haum We er lt Rennt tis verschaffen könne, und warf 0 etwas schreibe und wer vs en ld (eiae - Wg, En ver er Ban ind Material ICM 8 AEH rk Auge, sind gemeine Lügen gegen das Zentrum enthalten  Abg. Leddabo ur (Soz): I! nnland werden ws ns di ibn  Erfahrungen machen wie jedi (4235 kap 5 biss  Wohlwollen wegen Mangels  8, Deuhweihene x Beit Hioseb. : der Inftruk-  Wg. Dr; Miller » Meiningen 3 rtöhme an, daß Kriegsminister von der In rau hs weil sonst hätte ex Rich doch ban fun äußerk zum ie (geb a *' Porsiß: enber Abg. eheub ad: Wenn bie Hier gemachten Mit-, toitoi wahr ib nder . men, und zwar in UR NPEE Des "Reletanere EN in ehe  für eine besondere Sißung Dienstag nachmittag 4 „Kriegsminister 8. 6: ei in: Die Insteuktion ist fs Feiegomt ster vekannt, Ob es bis Dienstag möge ist die gewünschten bin = Ge zu seffen ist zweife ulenbung (ntlb.): Den even und Mann! + dor. Front sollte eim dis er Ude Epe Be ds 4  ps  “Ein Vertreter des Brießoministeriums betonte, . da! bei ung die Bchaudlung der Kr' REN en unver leichlich vie besser fei als die unserer Gefangenen einbesland. Ser prae port dienstuntauglicher russischer Bee Ut im  „ Nächste" hung Sreitag, ua  WREN Wr Ü200  *  Abg. -v7 Tra am A ezynsky Ie) behauptet, ie Füledens: 4 vertrag! hinsichtlich des „Gefangenenaustausches werde, „miserevielts | | - init. loyal ausgefi SEE  ist, ss müssen wir durch, militärisees Eingreifen uns selbst helfen... , Der Kampf um die Zeebrügger Mole.  Das Ringen im Nebel,  Schilderung eines Augenzeugen. Brügge, 24 April.  Ueber den englis>&on Flottenangriff auf Ostende und Secbrügge kegt jeht ver Vericht eines Augenzeugen vor, Tem wir folgendes entnehmen:  Die Nacht vom 22./23. ift diesig und nnsichtig. Ein Feiner Regen fällt, Nach Mitternacht Flugzeuge über Dstende und Zeebrügge. Abwehrfeuer, Bomben Xrachen, ein neuer Ton, das langgezogene Heulen der 38er englicher Monitore, Die veutschen Küstenbat»- ferien nehmen das Feuer auf. Aber vas offene Meer verschwindet wie unter einem dichten Schleicrz das machen die Nebelapparate feindlicher Schiffe. Wit einem Male zittert der mächtige Quaderbau der Mole unter furchtbaren Schlägen. Ein mit Explosiv» stoffen" gefülltes englisches U-Boot ift gegen die Mole gefahren; ein Teil der Gitterbrücke, welche die eigentliche Mole mit vem Festlande verbindet, fliegt in die Luft. Für den Augenbli> ist jede Verbinvung mit dem Lonbe abgebrocßzen. Vergeblich steigen Leuchte rafeten und werfen Morseapparate ihre Lichtbünvelz der Nebel ist zu dicht.  Die Wache ftieht in fieberhafter Erwartung hinter  der mweterdic>len Brüstung der Moleumauer. Da taucht wie ein Geisterschiff der euglische Kreuzer aus vem Nebel, Schoöu ist er an der Mole im toten Winkel. Die Maschiwengewchre ratiern um die kleinen Ma» schinenkanonen spu&en rasselnd Geschoß auf Geschoß auf das Des d2s feindlichen Krouze2s, das schwarz ift von MenschGenm. Von den 400 Royal Marines weiß jeber einzelne, daß es gilt zu siegen oder zu sterben. "Unver beit tödlichen Hagel der Maschinengewehre werden Leitern und Laufstege gegen die Molenwand geworfen, die Verwegeusten klettern hinauf, die Kom» pagnieführer an der Spitze, von vieren bleiben drei xot auf der Mole, Wilber Kampf im Nebel um die zitternd? Mauer mit Vajowvett, Messer, Fauft und Zähnen. Von 40 Engländern fFommt Leiner lebend zu- rüc>; das De> des Kreuzers schwimmt in Blut, Der Engländer wirft wieder ab, der Versuch, die Seefluge station und die anveren Einrichtungen der Mole durch handftreichartigen Ueberfall zu zerstbren, ist gts scheitert, * . A  Mit qualmenden Nebelapparaten versuchen drei feindliche Kreuzer den Molenkopf zu passieren, da 5vicht das Feuer ver Molenkopf-Batterie aus den Nohrenz; Treffer in den Schörnsceinen, auf der Kom» mandobrüce, im Rumpf. Auch die Küstenbatterien greifen ein, die jetzt ihr Ziel im Dunst erkennen kön« wen. Die euglischen Schiffe beginnen zu finken, Zwar haben sie noch Fahrt, aber sie genügt nicht mehr, um ihr Ziel, die Kanalschleuse ; * 2rreiehen und zu sperren. Ein Zerstörer, der die Bei..ungon von den Motore booten aufuzhmen soll, fiukt in doutschhem Geschützfeuer, von den Besatzatngen entkommt kaum einet.  Noch größer war der Mißerfolg bei Ostende« Die englischen Sperrschiffe kamen siberhaupt uicht :aun vie Hafeneinfahrt heran. Kaum gefichtet, sanken sie im Feuer der deutschen Küstenbatterien, zwei Zerstörer, die sich Wetduyne zu nern versuchten, werden gleichfal!3 vernichtet, Am Morgen des 23. aber sahen die auff.ärenden deutschen Flieger vor der Küfte 7 freibend2 Kutter, Wrackteile und Leichen, 5 Lebendes und einc: Toven können die deutschen Torpedoboote noch bergen,  Die gesprengte Molenbrüe>e ift rasch wicderherge: stellt. Ein einziges deutsches Torpodoboot ift unsedeiu- vend veschädigt, seine Gefechtskraft uicht beeinträch«» tigt. In Ostende sinv einige Häuser beschädigt und .10 Belgier tot, Der Engländer aber hat 35 kleine Kreuzer, drei Zerfiörer und mehrere Motorschnell» boote eingebüßt. Noch schwerer aber wiegt der Verlust der zahlreichen Toten, der Taßp,erften der Tapferen. Der englische Funispruch vom 24. 4. meint, daß die Einfahrt zum Brügger Kanal, „möglicher: weise“ wirksam blo>iert sei. Sollten Optimisten im Vereinigten Königreiche darauf Hoffnungen bauen, so wird der unveränderte Forigang des deutschen U-Bootkrieges sie bald belehren, daß England Schiffe und Menschen vergeblich geopfert hat,  Engitiche Minen vor der Scheld2. Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“.  03 Rotterdam, 25. April.  In schriftlicher Beantwortung einer Anfrage eines Mitgliedos Ger zweiten holländischen Kammer sc<:ds der holländische Marineminister, daß tatsählich die Engländer vor dem Ghelde-Ausgang diht an der Grenze der holländischen Hoheitsgewässer Minen verandert hatten. Der Verlust eines Lotsen- und eines Fischerfahrzeuges, wobei zwei Personen ihr Leben einbüßten, war eine Folge der Verankerung der Minen. Die Vermutung, daß die Engländer die Minen verankert hatten,  - wurde am 23, März zur Gewißheit, als auf der Unfallstelle eine,  englische Mine aufgeftscht wurde. Von dem Auslegen dieser Minen war die holländische Regierung ni < t benachrichtigt worden. Acht Minen wurden gesunden und zur Explosion gebracht. Die erwähnte verankerte Mine wurde als engliscchhe mit Bestimmtheit er- kannt. Die englische Regierung wurde von dem holländischen Minister des Aeußern auf den Erk7 der Handlungsweise aufmerk- sam gemacht, die eine Vorleßung des 8. Haager Abkommens be- deute, Die holländiscche Rogierung haba mit allem Nachdrud pro» testiert. i  Reutersche Stimmynasmache.  Keine militärischen Cinrichtungen beschädigt.  Berlin, 25. April, (Amtlich.)  Nact) Reutermeldungen follen nach England zurückgekehrte Leute der Landungsabteilung des gegen Zeebrügge angeseßt gewesenen Angriffsgeschwaders ausgesagt haben, daß alle Geschüße, Schup» pen und Munitionsvorräte auf dem Hafendamm zerstört und die Schleusentore in die Luft gesprengt worden seien.  Diese Behauptungen sind von Anfang bis zu Ende frei erfun- den. Außer den geringfügigen bereits ausgebessecten Zerstörun» gen in der Molenverbindung haben die Engländex durch ihre Unternehmung nicht das mindeste erreicht. Es ist nicht eine ein- zige der auf der Mole befindlichen militärischen Einrichtungen auch nur in Mitleidenschaft gezogen wovden. Bis auf die bereits gemeldete leiäte Bes&ädigung eines vinzigen Torpedobootes sind auch keinerlei Zerstörungen an irgend einem U-Boot, Tor» yedoboot oder sonstigem Fahrzeug erreicht worden. Auch an die S%leusen ist der Feind weder mit Sprengungen, noch durch Gos&ühlcuer herange!ommen. Die gesamten Hafenein« ricchtungen Zeebrügges find vielmehr völlig unverschrt und voll betriebsfähig,  Nach Gefongenenausfagen hat der Feind das gleiche Unter- nehmen bereits viermal durchzuführen verflucht, Kn der Wache somkeit unferer Vorpostenboote und unserer Vattexien ist ex aber jedesmal zur Umkehr gezwungen worden. Wenn es ihm diesmal gelang, an die Angriffsziele näher heranzukommen, fo verdonkt er dies dem Zusammentreffen für ihn besonders gün» stiaer Umstäride, Hierhei spielte das neblige Wetter und die Wirdrichtins eine entscheidende Rolle. Leßtere führte den im größeren Umfange verwordien künstlichen Nebel vor dem An greifer unmittelbar auf ' es Aporiffaziele zu.  Unsere Wwehrmittel konnten do" - "st in Tätigkeit kreten, als der „Kreuzer „Vindictäve“ auf näcsle Entfernung in Sicht kam, Ihre Wirkung septe dann mit solher Wucht ein, daß es dem Kreuzer bei aller Anerknnung des von seiner Führung bezeugten seemännischen Geschides nicht gelang, die für die Unternehmung bestimmten vier Kompagnien Seesoldaten zu landen, Die wenigen Leute, denen es unter Führung ihrer Offiziere möglich war, auf der Mole Fuß zu fassen, wuvden von ider tapferen Verteidiaung niedergemacht oder is Wasser ge» worfen bis auf etwa 12 Mann und einen Hauptmann, die sich als Gefangene in unseren Händen befinden. Mit fhnen fielen zwei Flammenwerfer, zwei Moschinengewehre und sonstige Nah» kampfwaßfen in unsere Hand. „Vindictive“ mußte unter dem ver- nichtenden Feuer vielmehr wieder von der Mole ablegen.  Die zur Sperrung der Kanaleinfahrt bestimmten Kreuzer wuvden gleichfalls beim Hevaustreten aus dem Nebel unter ver- nichtendes Feuer genommen. Es gelang daher, sie zu m Sinken zu dringen, bevor sie die für die Sperrung angestrebten Pläße erveicht hatten. Die von den Engländern mit shweren Personal“ und Matevialopfern eingeschben Mittel haben demnach in keiner Weise den Erfolg erztelt, den der Feind erhofft hatte. Insbesondere ist ihve Absicht, die Einfahrten zu unsgven Unterseebootstüßpunkten zu sperren, vereitelt worden. Reuter mag mit Recht die Unterneh» murgslust und die Tapferkeit der an dem Unternehmen beteilioten Engländer lobey. Uns vermag er aber die Genugtuung darüber wicht zu nehmen, doß don? der Tapferkeit unserer Berbeidiger der Gegner sein Ziel nicht erreicht hat.  Die Zeebrügger Fusfahrt frei. Eine holländische Bestätigung,  Amfterdam, 25. April.  Der Korresponbent eines hiefigen Blattes meldet, daß der Hafen von Zeebhrügge nicht gesperrt sei. Der Kor« vespondent hat gesehen, wie vier deutsce Torpedojäger gestern wleider den Hafen verließen und in westlicher Richtung davon»  ren !  Aus London wird weiter gemeldet: Zwei Offiziere, die dem Bataillon der Seesoldaten, die an dem Unternehmen gegen die belgishe Küste teilnahmen, sagen u, a. aus: Das Bombardement dauerte ungefähr zwanzig Minuten. Troß des furchtbaren. Feuers gingen wir vor. Aber als wir im Hafen ankomen, bemerkten wir, daß von den 14 Enterleitern, die an der „Vindictive“ be» festigt gewesen waren, um die Mannshoft in wenigen Augen» bliden lamden zat können, nux no; zwei brauchbar waren, Mähvend der „Landung erlitten wir schwere Verluste in- folge des furchtbaren deutschen Granatfeuers und wir waren noch nicht am Ziel, Nachdem wir den ersten hoben Rand des Dammes erreicht hatten, mußten wir no& ungefähr zwanzig Fuß tiefer gehen. Es regnete wührend' der ganzen Zeit. Zuleßt ließen wir uns mittels Stri>en und Strileitern herunter, : Zwei deutsche Torpedojäger, die an der Außenseite des Hafentammes lagen, schosfen aus nächster Nähe auf die „Vindictivs“ weiter, Von dielen Fahrzeugen kamen deutsche Matrosen heran und griffen in den Kampf ein. Aber es gelang uns, auf den ersten Torpedojäger ekwa 80 Handgranaten zu werfen. Als wir zurückkamen, bot sich uns an Bord der „Vin« dictive“ ein entseßlicer Anbli> dar. Es herrschte ein vollkom- menes Chaos, Der Boden triefts von dem vergosseven Blut. Uoberal! lagen Sterbende und Verwundete. Ihr Jammergeshrei war herzzerreißemd.  Militärpersonalien. Generalleutnant von der Armee Shmiedede, ist zur Disposition gestellt worden. Genera!leut« nont Schmiede>e, dex ursprünglich dem Ingenieurkorps angehörte, war als Oderstleutnant und Oder ef der Verkehrsabteilung im  NOE EIE  ) Kriegsministerium und. wurde dann Chef des Stabes der Genexal«-  38  10 KO  Inspektion des Militär Beckeh1ewesens. Geit 1918 sand as & der Epize der 2, Eifenbahn-Brigade in Hanau. In seiner langs jährigen dienstlichen Tätigkeit im Verkehrswesen hat er sich um dan Yusbau des militärlicen Kraftfahrwesens und der Lustschiffahrü große Verdienste erworben; auf beiden Gebieten wirkte er nicht nur fördernd, sondern auch auf Grund eingehender Gtudien amn regend und verbessernd, „u +4  Hollands Pendelverkehr mit Amerika,  Drahtmeldung der „Vossishen Zeitung“ DÜ  03 Nottexdam, 35. April. |  In Beantwortung mehrerer Fragen des Abgeordneten Craemet! kom der holländische Minister des Aeußeren heute nach mittag in der ersten holländischen Ka mm er auf die Beziehungen Hollands zu Deutschland beziehungsweise auf die zwischen don beiden Ländern schwebenden Fragen zu sprechen. Er sührts aus, daß die Berhandlungen Über die wirtschaftlichen Abkommen einen nicht allzu flotten Verlauf nähmen. Der Grund sei erstens der Mangel an Ausfuhrartikeln, der wiederum eine Folge der hierzulande herrschenden Nahrungsnot sei. Die Verzögerung holländischerseits in der Anknlipfurzg dizsex Verhandlungen set den sehr gründlichen Vorbereitungen zuzuschreiben, die in det Händen der beteiligten Sachkundigen liege und mehr Zeit hean- spruche, als man annehmen konnte, Der zweite Grund der Ver» zögevung habe in den damals aufgetauchten Meinungsvershiedene heiten mit den Alliierten Über die holländische Noyrungazufuhr gelegen. Die daraus si ergebenden Schwierigkeiten düriten einen großen Einfluß auf den Abschluß eines Abkommens mit Deutschland häben.  In diese ernsten Auslassungen des Minisders kam wie ein Licht» strahl die Mitteilung Londons, er hätte Grund, zu glauben, daß Deut 'hland die Fahrt der holländischen Austauschschiffe aus holländischen Häfen na; Amerika und umgekehrt nicht verzögern werde, so daß man auf die Zusuhr amerikanischer Levensmittel hoffen dürfe. Eine Zestimmte Zusage in dieser Rich- tung sei allerdings niht erfolgt. Darauf besprach Loudon die Be» zichungen Hollands zu den westlißen Mäcßten. Der Minister wiederholte die Erklärung, daß ex bereit sei, auf die ameri» kanischen VBorschläge der Pendelschhiffahrt ein» zugehen. Die Ausfahrt der dabei in Frage kommenden E4hiffs - aus holländischen und amerikanischen Häfen soll gleichzeitig vor sich zehen. Garantien seien, wie er betonte, münd l1i< gegeben, jedoch noh nicht schrift:ich bestätigt worden. Holland müßte aber, so betonte Loudon, in die em Punkte absolute Sicherheit haben. Deshalb habe er gestern eine Unterrodung mit dem amerikanischen Gesandten gehabt. Dieser hätte gemeint, daß das Ausbleiben einer schriftlichen Bestätigung auf ein Mißverständnis zurückzuführen sei und Holland fest darauf rechnen könne, daß nach dem fatalen Datum, dem 20. März, kein holländischhes Schiff mehr in amerika- nischen Häfen bescchlagnahmt werden würde. Hierzu bemerkte Loudon, daß die Vereinigten Staaten von Amerika nicht die einzige Mot scien, von vcr ex Garantien haben müsse,  Ferner erklärte der Minister, daß die Austauschfahrten, die mit sechs Schiffen, dvei von jeder Geite, anfangen sollen, so lange fort» gefeht werden müßten, bis 100 000 Io. Getreide nach Hollam» ge- bracht feln würden, Er habe allen Grund anzunehmen, daß nun, nachdem er von Deutschlond die Zusage erhalten habe, der Aus» tausch mit noh mehr als sechs Edifsen vor sich gehen könne. Zwar sei das Uebereinkommen, däs die Basis der Verhandlungen ge- bildet hätte, dur< die Besblagnahme der holländischen Sch“ffe zu- nichte geworden, aber es scheine doß, daß die Alliserten nicht nur ihre eingegangenen Verpflichtungen der Getreidelieferungen ein» halten, fondevn sie auch nom auf andere Avtikel als die ver- einbarten ausdehnen wollen. Scchließlic< sei von den Alliierten, namentlich von England, die Erklärung gegeben worden, daß die Fahrten der Schiffe aus Niederländisc<-Indien nach Holland und umgekehrt vom 20, März an nicht mehr gestört werden sollten. *  Zum Scluß erklärte der Minister, daß die Negierung in den Verhandlungen mit Deutschland nicht von ihrem erprobten Standpunkt abgehe und daß sie nötigenfalls das Parlament ins Bertratten ziehen würde, das dann die Verantwortung mit der Reglerung teilen werde, Hierauf vertagte sich die Kammer bis zum 28. Mai. Heute mittag fand wiederum eine außerordent- liche Sißung des Ministerrats statt,  Hmerikas Bedingungen für Norwegen unannehmbar?  Drahtmealdung der „Vossishen Zeitung“,  ac Kopenhagen, 25. April. Die Ausfsihten für das norwegischh-amerikanischa Wirtscchhaftsübereinkommen sind noh unsicher. Während „Zidenstom“ die Verantwortung für ein noqatives Resultat Nor- wogen ferlegen will, behaupten die meisten anderen Blätter, daß Amerika en gestellt Habe, die für emen souveränen Gloat unanünehmbar seien.  Trlands „Bund für nationale Verteidigung“. 1. Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“, 1  m 08 Rotterbam, 25. Axril.  Die „Daily News“ moldet vom MittwoH aus Dublin, daß das "trische Volk nach einem eintägigen Proteststrei? die Arbeit wieden ousgenommen habe, Der Bund für nationole Vertei« digunz, der sich vorläufig nog in din Jänden der Priester be« fint et, wächst sehr sGnell an. Die Kommitlion der natio.1alen Ver» teidigung besteht aus Devlin für die Iren, Gr'fftth für die Einn» Ferer sowie Healy und O. Prien für die unabhängigen. Sozbaltsten "on-4e fünf Vertreter der Fachverein? zungey, Sie versammeln stH “ jeten Morgey im Mansion Fouse in Dublin, wo sie den ganzen Tap Über verweilen und die V.rzebetoa für den Widerstand era ledigen. Die nationalistischen Parlamentsmitelleder, die sich über Tuv ganze Lay» verteilen, sehea ihre Hauptaufzade darn, die Zren . ver Übere.lten Handlungen und Gewaltta:en zurückzuhalten. Eis sogen, daß die Spannung sehr groß sei, und die Avbeit infolgedessen sehr schwierig. QObwohl kein Mitalied der irischen Partei bei der Beratung Über das Homeruiegeseß“ im Unterhaus anwesend sein wird, soll doch, sobald das Geseß in Kroft getreten ist, in Dublin eine Parteiversammlung abgehalten werden, um über die Zukunft des irischen Volkes zu beraten, armer nenne rentner, (Hierzu dre! Beilagen.) . Verantwortlich für die Anzeigen: Kar1 Radloff Baetiin, Drus und Verlag; Ullstein & Co. Berlin, ...  As Zil r " „Ireitag (Mörgeny "  Gegen den Unfug | der Halbwüchligen.  - Aus der Berliner Stadtverordnetensißung  1 Dex bereits mitgeteilte Antrag des Magistrats auf Anweisung kinex Gumme von 1000 M.+zur Anfertigung von Aus weis-  karten für Lehtpersonen und Schulkimder bes; ern die Berliner Gtadtväber. Diese Augweiskarte sol  MINEN  enen, gewissen Uebeiständen abzuhelfen. Halbwüchsige Burden  und Mädchen, die sich durchh Tragen von Schillermüßen als Zög- Linae hölerer Lehranstalten 'gebärden oder sich als Wandervögel Frusgeben, betragen sic, wie es in der Magistratsvorlage heißt, auf den Etraßen, Unter den Linden, In den Zelten und. im Viktoriapark höchst. unangemessen. Auf Anregung des Oberkom- mandos und des, Polizeiprästdiums will der Magistrat durc< solchhe die Rontrolle ermöglichende Ausweisbarten den Auswüchsen ent» * gegentreten,' '  . Gtadtv. Dr. Knatter Er. Fr.) gibt zzt, daß die fungen Bur- schen und Mädchen, die sich in dem Schmu bunter Bänder und Müßen nicht genug tun können, vielfach durch ihr lärmendts Auf- treten Anstoß ervegt haben. Aber die vorgeschlagenen Maßnahmen werden nicht. den gewünschten Erfolg haben. Gibt es doch auch eine Neihe höherer Schulen, die nicht sang sind, Wie steht es mit der. Beaussichtigung der Schliler der. höheren Lehranstalten in iden. Grenzbezirken? Cs bedarf weit einschneidenderer Maßnahmen,  ' um den Unfug, der. von manchen Schülern in den Straßen ver- Übt wird, wirksam zu. bekämpfen... Die Vorlage sollte zunächst dem  * städtischen Zugendamt zur Prüfung vorgelegt werden. Nachdem Stadtshulrat Dr. Re ime mant erklärt, daß gegen diesen Vorschlag nichts einzuwenden Ast, daß aber die eigentlich entscheidende Be-  örde ; das Provinzialschulkollegium ist, führt Stadtv, Bruns 'Goz.) aus! Die Gammeltätigkeit auf den - Straßen, zu der die  Schujugend jeht so vielfa< verwendet wird, hat in vieler Be» dliehung ihre Bedenken. Stadtv. Weyl: (U, S.): Nehen poli- Feilichen Maßnahmen sind aucß sehr wertvolle pädagogische not» wendig. Der Krieg hat sich ja nicht als das sittliche Stahlbad er» wiesen, wie man erwartet hatte, im Gegenteil macht" sich im all- gemeinen eine größere Verrohung geltend. Auf alle Fälle sollte gegen die Gcchnorr- und Werbetätigeelt der Schuljugend auf den Etraßen vorgegangen werden.  !' Gtadto. Cassel (L.) spricht fiH entschieden dagegen aus, daß „der Dorredner von allgemeiner Verrohung gesprochen hat. Wenn  das Volk nicht einen fo großen Aufwand sittlicher Kraft entfalten  konnte, würde es nicht möglich gewesen sein, die Gefahren dieses sewaltizen Krieges zu bestehen. (Sehr richtig!) Auch die Be» ! hoichnung der Werbetätigkeit der Shuljugend als „Schnorrerei“ 1s9 zurü&zuweisen. Ganz mit Recht wird die Zugend auch in den Dienst der allgemeinen Sache gestellt, aber die-Art und Weise, wie „Diese Tätigkeit. ausgeführt wird, kann allerdings manchmal Bes Denken erregen. (Gehr richtig!) Es handelt sich aber doch nar . um einzelne Auswlchss und deshalb muß die Ausführung solcher | Psfentlichen Sammlungen unter gewissenhafte Aufsicht. gestellt  Dt  Gtadtschulrak Dr. Reimann: Die Werbeiätigkeit der Schüler "Est vom Minister genehmigt und empfohlen worden. Mt dem Pugondamt hat ir der Mazistrat shon in Verbindung geseßt und  Shalb ist es angängig, die Vorlage von der heutigen Foges- prdnung abzuseßen. 1 Die Versammlung beschloß in. diesem Einn, Dd wam  ' Ws folgt eim Mogistratsvorlags auf Erhöhung der FKauerungszniagen und Kriegsbeihilfen, Der Magistrat beantragt, die laufenden Teuerungszukagen der städti-“ chen Beamten in derselben Weise zu erhöhen, wie dies für die  „Stontsbeamten geschehen ist. Die Evhöhung al ab 1. April ein» treten.  In derselben Weise wird eine Erhöhung der Kriegso«-  Die Junker,  Roman von  | Jedor von Jobelkit,  52, Fortsehung, '“" Amorikanloobos Copyright 1913, by Ullatoin & Cs  - Gls wollte ihr Kleid sour ließ es aber. . Es kam  nicht darauf an, Der we » od d hatte <on Erdbeer« und  : nun rann eie Regen ber und wusc) ihn  gs g aus. Der Rogen röm | ei trug nur ein farbiges  idenmüßchen auf dem dunklen Kopfe. war in went«  gen Minuten völlig. durchnäßt. Er egen löste die u und rote, grüne und g;( treifen liefen sent  EE a ata 8 aner ten?“ sa „ Ww n aner . Ungelogenhe Oder w ve Dams von den Fidschi-In' ein. “Alle en bes Gris Weber sD Tf De inen Wangen. nimm nicht e-1t das Saschentu, der, Ion quillt weiter. 5% Bein 6 auch, „dehalte ruhig Dein Müßchen auf, sonst wird noch aß:  Ichh bin wie eine gebadete Kaße.*  ven ara AE cht die Siu enb Re ann er m or e on danad),  “ ne N ' et ter und Regen spülen ja nicht in  Troß«  er mir . Übrigens ganz egal. Du b pm noch die wet schuldig. auf meine "Froge von vorhin. Hörst Du, Hell € marschierte tropfen "anb Unnend immer  festen Fußes  um ihve Beine. Die Bluse um-  annte wie vin Trikotstoff ihren Oberkörper. Die gelben  hotten fich dunkel gefärbt. Ihr kleines buntes Indi« jenergeär war ernst und grübelnd geworden,  . Ga eden U bleiben antwortete sie: „Ich habe Lux fu  2287 gen eher zu heiraten, ex. nicht selbst eine  Ei fw einen Yu ene höchst ser furiosen Un Lachte er förmlich jubelnd auf, denn „aus die sen Ants wort klang ihm doch schon etwas wie eine hervor. Cs war keine kurze Abweisung wie damals. ug de De Lief er. „Also darauf wi u warten, Helle! Das gusgezeichnet, Das kann vielleicht sehr lange dauern. 1; "hes Rihs der „Zug Le diesem freundlichen Anerbieten - Beäußeri?“ REIN NRER RE  Me EE BOE  wem,  ben , Über |.  Platon " ee  Erste Beilage zur Vossischen Zeitung.  beihilfen beantragt für die im Nuhestand. vefindlichen Beamten und dauernd Angestellten und deren Hinterbliebene, == Nach kurzer Ausspracße wird die Magistratsvorlage angenommen und ein weitergehender Antrag Hinz e-(U, Soz.) abgelehnt,  Neuköltner Lebensmittelnot,  In der gestrigen Neuköllner Stadkverordnetenvere- ammlung verlas Justizrat Abraham im Auftrage des eltestenausscchhusses aller Fraktionen folgende Erklärung: ie Versopgung der Neuköllner Bevölkerung war 1917 so ma eu aft, daß EFI hen unter der Bevölkerung entstanden, eine sich stän ig mehrende Unruhe in die Kreise der Mindoro bemittelden. Es fanden under fortgeseßten Rufen „Wir haben Funger, Umzlige von Frauen, und Kindern statt, es entstanden NIN MINE vor und im Rathause, .Man schrak sogar nicht davor zu-  Amtsräume von Magistratomitalicdern ei wunden und" zu Züll eiten überzugehen. Es tauchte die Gefahr auf, die Volksklchen schließen zu müssen, In diesen Augenblicken höchster Not, in denen das Leben und die Gesundheit zahlreicher Ange» hörlger der Gemeinde gefährdet erscyien, hat der Lebensmitlcl aus Huß der Kri egsnotstands?ommission, insbesondere auch, weil pholte Borstel Jungen um bessere Dee bei den <9  behörden vergeblich waren den gefaßt, unter  soch Umständen we bail zur Lin« derung der Not bes affen. Das war aber bei dem Wettbewerb oller 5 egen alle nur angängig, wenn auch wir Entde, Über den Höchstpreis tätigten. Die Waren sind bis auf den an die Rüjtungsindustrie ge gelangten Teil an die braucher nur zum Höchstpreise abgegeben worden. Es sind da- durch sehr erhebliche Zuschüsse der Gomeinde evforderlich ich gewesen, Wir erwählten Bertreter der Bürgerschaft erklären uns einmütig mit dem Vorgehen der Ariogono standskommission einverstanden und ersuchen den Magistr>t, insbesondere dessen Leiter, im Kampfe um das 1 der Gemeinde nicht zu verzozen, und nach wie vor bowiiht zu bleiben, bei den maßgebenden Behörden dahin vor- stellig zu werden, Mittel und Weve zu sußen und zu finden, um den wertretern der Gemeinde die Ruhe zur Arbeit wiederzugeben, die für eine e Sedeihliche "Fortentwilung unseves Gemeinwesens notwendig  "Die bn der Erklärung wurde mit lebhaftem Beifall anf. Been, Zustizrat Abraham wies dann noch darauf hin,  ß schon jeht die ehrenenntlich tätigen Gemeindemitglieder Be« denken tragen, ihre emter zu behalten. Es ist angebracht, mit dem Magistrat darüber zu Bee welche Stellung er ei der eventuellen Fortseßung des Verfahrens gegen Mag:istratsmitglieder und städtische Beamte einnehmen will, Ohne ebe weitere Er» örterung wurde der Erklärung einstimmig zugestimmt. -  Die Leichenfeieyx für den bulgarischen Gesandten, Di: feierliche Einsegnun feier für sterblichen zischen, Gefen bul avischen Gesandten R i 3 0 w findet heute nachmittag, 5 Uhr, in der er nung des Gesandten, urfürstendamm, statt, Im  Dad ds as Ene militärische Vegleitu: u H nhalt rz er rg unter T: gg er Bahnhof üergaführt rt wenden.  i3z09w, welche die sterblichen Ueberreste ihres R geleibet und erst in ehn en, nach Berlin Batten Aufehren ae gedent, teilt mit, daß tief rb von den Seraus Ni [reich en Bewe Zeweisen der iR die ihr zugekommen noch außerstande ist, jedem einzel;  4a Det nuftelle en ; „  nen Montag schulfrei. Der Oberbefehlshaber in den Marken hal anläßlich des glänzenden Ausfalls der 8. Kriegsanleihe bt- stimmt, daß in Berlin und der Provinz Brandenburg am Mon» tag, 29. April, der Unterricht in allen Schulen ausfällt, Dis 8 Itinder sind entweber am Sonnabend bei Schluß des Unter» oder am Dienstag bei Boginn des Untevrichts auf die Bt- [gtd des Erfolges dex Kriegsanleihse hinzuweisen. Am Mon- tag sind die Kinder nicht in den Schulen zu versammeln. Zugtunften dev „Schwesternspende“ findet morgen in Berlin iste Bichsensammlu statt, bei der. außer einer Un Unzahl junger Damen etwa ulkinder Spenden n entgegennehmen und dafür ein HEIN (Cewesterntopf .nach bem wurf von Ginster Wen tere „Woldan) und Postkarten als Goinnerungsgel ve  * Die Erinnerung glitt in lustigem und unbedacht euviderte sie: „Er mein FA En der alte Zeus hätte des Meineids der Verliebten gel um ihn sprizden, „ Glüds schlug ihr aus seinen Augen entgegen. „Wie recht er SE E24 rt alte ehrliche Seus war ein verständiger Knape.  It == bleib kee) einmal stehen!“ Er hielt sie  "4: seinen änden an den Armen fest . , , „Herrgott, wi triefst Du! gebadetes Käßchen, ich wollte, ich könnte Dis unter ns Joppe enb FEN En uwieder wann und roden wi Gau mich an, Helle, nmnst mich nicht an» ehen. Warum wirst Du auf einmal so nn Kew einer Tätowierung? Gib mir Deine R inen 6) assen Hände. Und wenn es auch klatscht und ...  ,- rief ex und eine Flamnn  Weiter sprach er nicht. Er zog die Mich ja Herzaller“ liebste an seine ebenso verregnete ru und küßte die Farvert» tupfen auf ihven Wangen und wählte dann den sauberen  “Gewißheit: Natürlich  roten Mund, Da wurde eta 1 nen in zu eh 4 de diesen Mensen iet weil ie  ss jung war und is fers esfrisch und so frohen Muts und von js anständit ger Gesinnung == und weil er in seinem un» [4434 aven Glüdsverlangen wieder gekommen war, als nneve Notwendigkeit ihn getrieben == und well er ve der [A war, der. das Verlangen eines Sinnes in ihr wec ein unbewuß tes ves Eden nac der. Möglichkeit des Dee Go überließ n seinen Küssen und küßte ihn wieder und AU wie 1 enhen Glüd ihr leßtes Herzkämmerchen  je 'D Gott, rlef er und Heß ste endlich los, Er" ahmete au auf und lachte, "daß es wie ein Jodler flang- ewa LA Welt ==  und im Strippenvegen haben wit fehn zefel n Mon benschein ringsum, keine Nachtigall, ke 7 efeinder TeBe -. bloß rieselnder Regen. Ganz Unpoeti „I nein,“ sagte sie, es A fahrn die Poesie denn nict " der“ . Te? map Gesgp Du „Ja natürlich,“ entgegnete 'er mit lebhaftem Ropfniden, an der Geele, in der Seele! Die Erdbeepen haben wir auch hen  „» Meg Wir Yhaden an nichts gedacht als nur an uns.“ -  „Und müssen immer noc< an uns denken. Hak' ein, wir wollen weiter scchliddern.“ Sie hing sich in „feinen Arm und freute sich über die Wärme seines Kör EE des, was sie erregt und verstimmt hatte in leßter Zeit, war verflogen vor dem naus WHEN und.Unsäglichen des Augenbliäs , ..  ELSEN Ene ussee morgen wieder naß  schen um ihren Mund,  'Jeht blieb Klaus mit Sieht Du. Ruck Bien ufs daß die fs Tropfen:  Die Neuordnung der Polizei.  Sechs neue Bezirksämter.  (Peaf Baa He reitung Sat neien Beten rz m dur richtung der neuen eibezirks; Hine erunds, Renderung. Pie A ehnung, . die die Os „4  schäfte [9 gelb ium selbst in ude leßten Jahren 7 nommen hatte, machte eine selbt in dee bi Derigen Geschäftes (A ges Unbedingt erfordezlich. Die täg des.  Baupta bge WAR € des rä diums „atne enden Regenz etrug Jahre 1800 der 5000, rei Jahre später - a! 7000 und stellte 0 Üb gbeginn "u ungefähr 9000. Eing derartige Entwic ng der Geschäfte die einen ährlichen Umfang: von 3--4 Millionen Eingängen bedeutete, mußte notwendigerweise die sachgemäße Bearbeitung in hohem Kae ße Gesäuse zen, jeben Ueberblick über die Gesamtlage der Gef Fehn FER j erforderl ET Es „Zeiteten GE aumfanges des Präsidiums we wurde am 1. Mai 1912 das Bot zetb j „Zunächst als Versuch, ins Leben gerufen, welt dieses neuen > [mtes war, daß di, 1eses, bins hinelr eat in das- Le feines Bezirks, | bei eit enger Bing essen vesonderen, Verhältnissen dis 5 Pollzeiprä ium oV o Bi Ausgaben nicht wie dieses ix pt büromäßiger Weise, sondern unter Berücsichtigung des Eine ] elfalles erledigen soll, Die Bezirköinsassen sollen statt Einreihung anger mühseliger Schreiben, ie in der Regel erst durch agen geklärt werden müssen, mit ihren Anliegen selbst auf dem rksamt erscheinen, wo eine sie Prüfung erfolgen kann. - - ex mit dem Polizetbezirksomt Berlin-Mitte a gestellte Ver» such 9 hat sehr sehr Ansti tige Ersehrungen fen ba Die Allgliemeinheik SELE REAR HE BON pct nur in n unbedingter ptwen ei auch zur Einholung von Rat und weer Pt. Di fahru aben den Anlaß gegeben, Mi N er dem Zrtsamt Be MIRI fünf 8 ege derartige Aemter einzurichten, je alle Orts- und landespolizeilihen Sachen zu erledigen haben: "die niht wie die politische Polizei die Bel ämpfung dis gewerbss mäßigen Verbrechertums, die 'Gittenpolizei, die Theater- und! BVerkehrspolizei aus zwingenden JEU: und Zweckmä jateit n gründen weiterhin vom Präsidium bearbeitet werden müssen, In, diesem selbst werden die Abteilungen 9 und 10 wieder mit der Abteilung 2 vereinigt, so daß [eas räfidlum künftighin nur 8 Ab“ 7 teilungen anstatt 10 haben b : hab ia 4 e neuen r?sämter haben folgenden Sitz: Poli irksams Berlin-Mitte € olfenmarkt m flor A, IEE CNE 29, 5:50 P.-B.+A, Wedd: ig gape 5 „B.A. Friedrichshain Georgen: 3 Uircchstraße Ee Repent zer ar vs 1 7 I enderplok, von 5 und „B..' s 1k an Weißenburger Straße 6. rT exp 4. von da: un  Die neue Verkehrsordnun der Sind .: ah den Heat EEE gxlten 427 Bestim genbahn Nah dem  2 Der ingelfahrt "Peträge 15 Pf.  erung des Ges etan wurde. diesem“ iefgamt Berlin-Mitte,  Diese E Be»  Fiipen 1 YSCbhe Nn Df Fehehenen ads o9eben.  Deppeifehefehne zu 3 Die önnen statt zu 2 SEEN 55 n zu einer Fahrt für zwei Personen ch demselben 5 sowie für eine Perfon mit [pA Hunde oder. | ht werden, De Sommolterten 66 Gen aper EATEIEN übt werden Fitr db bie Sefärderung von Funden wird preis wie flr den Begleiter erhoben, I Hunde können je ve Vorderplattform en er Unten rige führt 1 Werden, Gey) u Chah deazwen wer aden en bequem in dem Händen oder en Hen olhme die Weis [26 5 Zhen berni einen besonderen Pla zuchen, werden in allen Abteilen unentgeltlich befs eit Für die Befördevung aller andeven Gegenstände --- jowoit Mitnahme überhaupt zulässig ist „= wird das Fahrgeld für eine n erhoben, Die Beförderung solcher Gegenständsg -, ist nur auf den Vorderplattformen dere Liebe zmd. Anlhängewoge 4  a  drofesso: '0v I. venpiowen Direktoy Eee Mävkische 8 Mufeums, heutigen jen Tage be geht der Kustos des Mär» kischen Mu Prof. tio Pnliower, im DE des  tadt Berlin sein 25 ries Amtosubiläum, Der Magistrat has  Ein Schaiten ging Über ihre Stirn. „Muß ich denn nichte? )  sagte sie, =. es | wägen IT zeh So EHEN mir's oucchß wird, Dich  Gie scchhm nm N zus W| manches zu i? wis egen Fr (24 "Vir haben gt nos wollen. uns und los en ni x voneinander. Das steht fest,“  Es ?klatschte wieder, so derb preßte er als Beiden Fünf |:  '<IHer Bejahung ihren rm gegen seine Doch sis weiter: . spes ven. Noch ür 1 Be 400 GEE rd einn ung  standen sein. „War er iG beim ersten verun:  „Nun muß mein dd noh 1:  geen nehme ih ich auf eich Der lacht wie der alte ehrliche He Meineid = wenn man nur verliebt ist."  eer dann muß ich die Heimkehr von Lux abwarten.“  lüften Gen a wede .  Das sah er ein. „Ja -=+ selb! ndl, Fimm te er dan usagen De Den fes Bender I ee Ier Vatern freilich einen ziemlich kü len Absagebrief EM ;  vie seufzts gand leise ve Dain „Belle war ich se! [eher Farne en een vob den Kopf m  ie jm MR nin und Bunga mit Regen ] hirmen. e, gib a ke 26:M wir mal wischen bis Blume rohts, Da ENT so id apropo oven haben. IH muß ir er Eile Bn (4, n 11, ebe Rats ]  ener nm  1ehte filr Man Wohn nE Es ij vielleich 36 ite ie ARE Unter bem vopfenbaiß der  ume e sie eine u jan Wnnen, em „UH Du "mau bes eine Eidechse .  U, "pete agte ve We H 5. feel win  wee den ein wenig ine Gialhefe eingefens zwar, I PENNE die die Sifa  ickte igit IEE NDELEDIS I EIS orenen Paave egen,  Helle gende inden sofort - zu Moin]  Hanne, „Nachher kannst Du Di em Dich EIN tl uU Abend essen. Fie mich an Dein Plagdgen an  wir ein Weil  L  * gestellten der ben jeßf einstimmt geste Firma haben jeht vanftimmi g  ats diesem Ankaß dein um die Ausgestalfung der Gammlüngen des Museums hochverdienten Beginen „die EINE Direktors des Märkischen Ma; ele(  der „Bossischen Zeitung“ vom 30, 3. ist die igen liche nd amtliche Tätigkeit Dr, Furpibeihe eingehend  worden.  Forderungen der Angestellten von L, LB u, Co, Schon vor Vionaten hat der Ee ar dah der Firma L. Löwe u, Co. mit der Direktion Verhandlungen eingeleitet, um für die kaufmännischen Angestellten dl die Gehälter und für die Angestellten die Teuerungszulage u Diese haben x: keinem befriedigenden Ergebnis ehen da die Firma lediglich eine Grb3hung der Teuerungszulage für einen Teil der Angeste am durchschnöättlich 19 M. bewilligt hat. Der wiederholt zuperufens Gdlichtungsausichuß hat sich bahn ausgesprochen: er bönne nicht anerkennen, daß die dur< diese Zulage erzielten Einkommen En wirtschaftlichen Verhältmissen oder den von pen Große»  rliner Firmen gezahlten Durchschnittseinkommen entsprechen, und spreche allen eesti, die nach ordnun mäßige: Kündt-  gung einen Antrag stellen, den Abkehrs Die Ary escchloffen, von dem bkehrschein Gebrauch zu asdentfändigung einzureichen, ko die von Angestellten-Organisationen in- 5 Kriogsamtsostella im den  gischen engeren Vermittlung der  bleiben follte,  Schachturnier. Die rüdständige Partie Rudianstein-- Shlemter wurde (Mee m Eren stand, gestern remis ge» geben. n entbrannte zwischen feses und  Kubin ein. Die tellun war zu einem Endspiel verein- acht, WAMA gi en demgemüß langsam vonstatten und je Partie wurde im 61 noche 3 Ba3, a BB, 613; Die nE, deset ih Kb38, Tos, B. Es H 17. Hier gab Schwarz Seis ) feinen Zug ab. Die Partie wird heute um 4 Uhr bi werden, Morgen beginnt die zweite Runde des Turniers. Ein Ei. Auf Abschnitt &1 der Giterkarte kann vom 29. April Gis zum 4. Mai ein Ei abgogeben und entnommen werden. Kriegs; anleihezeichnungen deim Garbekorps, Im Btr- flabentis des stellvertretenden Generalkommandos des Garde» Forps find bei den Truppenteilen 75 Müällionen Mark und in den Lazaretten beinahe 8 Milltonen Mark zur achten Krtsgsan gezeichnet worden. Hierin find die zahlveichen Befe mungen von SHilfsbienstp; aeigen Angestellten, Arbetern umd Berliner Bee  von Hilfsdie diet gen, Angestellten, Arbeitern und Li Sone nicht Bleie Mann, Zm Au in Textildetaillisten“ de eie en . Mai an  Bir vn erge dm E W« bild Berlin. Meld dungen bis 1. ndler, m We! € DON n. Meldut wind Geschä 7Däftsftelle, ZE Gtr. 23, Berkauf an  rd Ras be FSej u Gonna or für Eifendahn und Tunnelbau an der Technischen "K4sX BE har ttenburg, Geh. Reg. Rat Professor . Dolezalek und Frau das Fest ihrer goldenen  . Dr.Ing. hb.  das neue Finnland, Dr. Pohle auf Gvund eigener Anschauung das „Land seinem hichtlichen Aufbau  derte in der Uxanig T tausend € Seen“, N nicht zu Rußland, son»  dern zur skandinavischen Halbinsel;  ört es der baltische Granitschtld bildet  feinen Untergrund. Sek: Tre Seen, die 87 tilometer Beben -- eine Regin Rheinland und West Efe ir m = sind die peeberbleivjel der einstigen Ds  „Finnland, auch Kare! Öse als das "Seuthe Reiß, vs police ED nend nn er K; eußen. Dabei zählte es im Jahre 19. Einwoh» ner: Es kommen auf den Blechen wa % ten in ßen 117. 57 v. H. des Landes wird vn Walde bede>t. v. H. der Bevölkerung sind Finnen, 1134 v. Schweden, nur ein Viertel v H. Russen. Der <tum das Fantn find feine Wälder, daneben ist die Ausnußung der Wasserkräfte, der „weißen s der Hand eireiber Dichtbilder  tvelpunkte Finnlands. Über eine zahlreiche Hande! mit dem sten angewi das fveb  shaft mu nur weiter entwiceln, wenn es  ODrachholz zu 8 Jahren und 2 Wochen Gefängnis vevr- uvbeilt, DIA duden ammer des des „Landgerichte 11 verurteilte <weren Raub ng  9 zu 8 "ahmen und 3 Wochen  Kurt Dra aus ottenbun  Gesämmis KEI Gerit Biel den, Angellagien des Mordes und  ef € Werfühet ze t, pn 00 50 ve; des eine Mind Ee El it als e e  FE (ewt N Gn Gin y Gesenndstrase v von  Mi Wr € wor ein (+ En Do 14 Jahren und 6 6 aten beantragt wo! gerichtli 3 aher un Medizinalvat Dr. Störmer hatte sein Gutachten dahin durögemect (abe, dab SE IGLESLILEN DO m fel. Zwelfellos fei er aber als aninderwertig zu begeichn: Ein voßer 2 Brand jeah bestern € abend ie Berliper  x in der „Vorfigstre eu „von Über 60 ies en eg Bah Fe großer Ausd ng un KENNE weinen H Unter vn nern herrschte eine große Aufr, m, der aus den Treppe! en und  "öfen ph de eben Dili noch erhebli vermehrt wuri Die wehr mußte mit mehreren ErlenHleitungen ard, Er die um ET Teil ME Eme * Stunden , 4 ge iE Gefah Ny veseltigen. Der „Gann Re erheblich. 6 USbew; j "beflagen ust von grat. Eater Ho Nevanche-Billarb-Turnier Jean Brunv und 4 | es  ZECH Raser Gielka wu: wie; nlocher  [) Me Hauer jeloß w eber x m den dem Gepe ue 0.05 Heb BPunk- en. Hagenlo Zichte som  t Im bsplel einen Duräsit von 59, im ganzen Sean „Turnier einen Dur  nitt von Pat et fast nau wie im ersten Iurnier, der 80, Ug. ee hat Meisterschaft ei Mitteleuropa Kg a Einen Lehrgang in Vormundschasks«» Eds das Biete Eindienhans GUEEEEN? Verler et Str. WEHR für Jurisjinnen „und alle in der Jugendfürsorge NEN Fe und Mädchen. Der Ahrgang beginnt Sonnabend, 27. nd fin- det jeden 2, und 4, Montag des Monats statt. Wies Uulagerihtgent  Dr. Stevn.  audsichten bis Sonnabend mdttagt Oestlich der wii iter und trocken, we ter west, veränderlich, [Matis Met Regen strichwelse Se um erall ziemlich warm.  enger Beziehung m  Veranstaltungen Am Freitag, 26. Apri  NEE  7  Ye! Ins! Alepanderplaß, Berliner Le! garbage. Ve Gettseib Eo und 20 Behre, AUEN ENSEN foldung und ihre Uebernahme auf Gtaoatskasse“ zur Berichterstattung,  7% Uhr, Reichs! 7-8, Di Ti Uschaft, fun Ab Eeg iich das dd Op 2 cht ve ige Dele . D. de  Pebuxiat . Gi Bir Gommerfeld: : „Stra  „Blands thermodynamis , dere A, Einstein: „Plan als wissenscha!  ungs. und Quanten  Iiche west nlichkei 18, Seren 7% Dort! Ebern: me fe und Gebete mer cher nde Profe Dr. ro ee zan „Beal „Aberglaubs und Zauberkünss det den heidnischen [7 endorfplaß der orthopädischen zernle zlmnen EN ein me vi 20807 nar. aub ise . Le ur bejieren €' erwer! tr e [üs Intevesse (SSE 40 “ en Öerwertung gru Beispiel der Studs Berlin“ (mit Licptbi! erat 8% Uhr, An der er Sonnowlhbrüge irksverein im Stralauer Gabe fft „Auf dem Wege 3  viertel, Reichsda( Beih 00  Geschättliche Mittelung  ry Gemälbe-Ausftellung der  1 4AX im 5 ii, nden : Bima H esa de von WR RE  Wertvolle und Inte! Szante Briefmarken von Bergedorf, Mecklenburg - Strelitz, Schweiz, eben3o auch von alten Maurltlus, und zwar fast durchweg 30, wie Sie zeinerzeit auf den ganzen Briefen, wo man noch keins Umschlägs hatte, verwendet worden Ind, gelangen am 29, und 30. April und 1, Mai Im Künstlerhaus zur Vorstelzerung, durch dig Firma Krnst 8to0ok, Friedrichstrass0e 79a, welche illustrlerts Kataloge auf Vertangen unberechnet verzehickt,  Erhalten die Zähne gegund  Schützen vor Erkältungen  Mundwasser-Tabletten  1i-Tennis ano mv] „Perser Teppiche, | SAmdina | eee Schlafzimmer, Lertäufti: eFommandanten- Baade einige Brüßen m jen Wen und Berolef u hansen Gi Gi  nesfep eppige, Sedermib el Alan ng Htübezeschaftliehe Btüthnerflügel, (2% » 11, UL, 2-4. > (xa „47 ws ami G rt. 68, Gteinpl. 9) vas ve | € richtung, | Stüthnerflügel, -< „24 Velvais fer “Privatim LETT Dim Ln Fan Do nä INE: Fo Ne SHI Be tein Branhreit Bil: an PY ( Bimmer Möbel, Kla- [von EICH Modnen, | berger Ett 18. [WI BiSS . erdin- | Prager Rottbufer Girs 24 jimmer mit echten Teppichen, a Gobelins a Vee ehe Gerbine | Brager Gtr. 85. Uhland 5222.) A CI15 Fhpivathand Guter zen od. zimmerweise prelowert ot 119. Schloßfir, 119, Gteglig 2967. 2967. Klaviere Per piche, 4-Zimmer» scher Privatmitkagstisch Abzugeben, Inmnendekorateu Ferner diverse große Aus Privathand Zouft t „Fran Bruker, Obbensix. Wiäbet Klaviere OE (2120) „Nähe Noanderste, | Goldmann, Schwäbische Etr. 11 5 Zimmer Möbel, |> Kurfürst 9282, 1104 ure Potede er Eta 8 le tr ide lingel- ehr ve eh. 7 mit Ne Eenbbel Perser „Teppiche Beet Den Ran Klaviere veing.|, K.avier (] 2 va. Reparaturen, Anlagen fof ort | ür 6000 M. „zu verkaufen. Off. Keipzigar Sir. 106 passend für Spelse- und felt F mann 6 te kauft höchstzahlend bebte Piano, ** 0. Gu aue aet Bede uf Bertin GW. 68 feinhaus, es ebe Grein | Ae Shut 138" Giegly Bil SiLenzrahe De Katundt 68 A MDT  schluß Lüßow 3s40, Ulahag,.-Salon, [ehr au erhalten, mit Selden- ezug, Sessel u. Sofa, barmig.  Fessing-Krone u. Fenster-Deko- ration zu verkaufen, Cbenfalls  ein Nu baumumbau für Gofa,  Tel. Wilh. 71s2, Off. 6420 Ull« | v  Pteinhaus, Berlin SW 68  Hervorra, zend Thies  froß.Eckeofa  mit massivem eiehenen Umbau, 2s0 Ig, 180x685  umständehalber Eher Fee.  wert ve äuflie, zu befichtig:  Große interessante  Orient-Teppiche  - "Galle-Vase,  WE Zetduser Gtr. 4.  Kleiderschran re aufe Zunger vermögender  ervorragendo Meister- 9, Kühen v? werke von einige fleinere und größere einelchtun Beit telle, Plüische Akad Moöbel- Segantini,| PerSertenniche |Shinpwa fw Steam 114: ags demiker en Preisen. SPR TER IE) reisen zwecds späteres Ausffellung EITEN MENEEN WERE 4. „Perserteppiche, | „Neigungsheitüt re, a eise, Her, |Tennon ernen. für Luxus u. Gebrauch Aungtalpan ndnd 1 [1] Burt "Ei P Einen: vengimm. anze Einrich, sucht| ati KINK met Dit te TZauenßpienstr.  Pianino od. Stutzf"igel ges.  Speifezininer eltenes Stüd, 65 cm hod), xm- Anzug, WE Preisangabe) Krüger, Neue ehr ih erh. bk fläm., m.eht. tupferfeitig, enig Nuß fändeh alber MEIER 1,65, lant, re Ledermappe Gnisankn 31. (Alex. 8s02. erfer, ein kreuzsait, Klavier. Mark. Neue 1600--1800 M. ohn, Friedenau, tauft Beer, euköln, esuche anmeld, od. Sonnt.| gnax Berker, Andreasstr, 47. Irmler-Flügel M Straße 12, IL einmegslraße 70. QiSEr- 0pp c e - Beuthen a de „Göeliker Boon. Fen Villisie Ge: Friedenzinstrum, um WE jahalb, Fnararbeisen, [Habe Vohnzimmer, „| Juwelen, Speise, Hexren- King wee eiefteEzn * 7 ven IN arbarossastr. 16, „Berherlat Reparaturen, Modernisieren. 0 ie, m. gt |3 ME eneinrichtung« | 30, fond elegante Erschei« Verkaufe umständehalb.meine | Biese-, Ibach-, Duysene; Gpat- Anru ae Nollendf. 4219. " glo! EIU [7 NEE jäwers Schlafzimmer kauft 000  the-, Neufeldplanos, Blüthn  komplett eingerichtete .. .; Bechsteinflügel.  "3: Zimmer-Wahnig  mit Klavier für Gelbstkofien- preis: a 000 M.  Neue Königstr. 81 Rite 515 Plaßmangelshalber verk.  h. Nettel- ver wu En Gartenha!  Flügel f. 3000 M. NI  ändler zweklos,  de Sessel, ie gute  Gummi-Luftkissen,  Künstleraeige, priv. kauf. gesicht. ehr gute, umständehalb. gut erhalten, Blicher verbaufen, unt 1.6s0 an Invalidendank, | 5 Bifenallee 31, (Sreptow, Grüße 24, v. Im ei BR  Vermd, ele IN] ebi wünscht + Ai glüd du  3 | Nbelhan fan, "ch: L SE 7 R  zu verheiraten.  erten von Rechts» |  er) fine hohen Bö» esigern u. Große  SePpiehe  Zu erfragen: be&siraße 22, Buchholz. emm Einzelanöbel, Küchen, „] Industri 42 N  Seeg. Bigterfte E - Fahrbare Anrichte Teppiche, „Hauf Eippmann | Berlin € fü erbeien? Jeb  Bornehmes Mobiliar, Gdreibmaschine, Shattotfentu Krumme Str.) wede Vermittlung, auß von echte Teppiche, wert. Slüger | | Krüger Darl „gescchliff.Glas vert ut erhalten, zu aufen 9 & . 20 A, Gteinplaß 14678. Biatretion dankend verbeten Bai 2a 308 Se Ginen (UN, C00BA, Annan UM) ||" Speise-Krebre, 1123022 072,0083| Tenoich, Dorferen, 527 zu Erba  » m. Bjähr. . an Wide ei Rursi ürsten: 1] a (0a M0 | Speise-Krebse, NT fehr DEKAN 110 Stores, Gardinen *» |Serstn man 1 * gAnnoncenbrDs Dif. m Si s 2810 Ustein- j Spentalangebote Balten ur Verfügung God Pl ie [57.77 MEN ellen “WC kauft Aschkenas, en. "ded an Fräulein, ein, Filiale Satenfee <| John Heinr, Hauschlidt & Co,, Hamburg 1. 8 [|B ersf-Sählenwerder .-9.| fußt Stetzidy Bernharbfe: 17,| KOTIn, Sriebeifiraße 84. me, symp  g.. 'g sig  sind zum Verkauf angemel  1 Mahnaoont-Schlaf,  amen 1 Harmonium, 31,  Zylinderbüro, 1 Vieder- 3  meier-Sofa mit 6 Stühlen 5 H (ant.), 1 wt 03 usw „bei 3  Robert Cabanis  Wohnungsnachweis, Iauenßgienstr, 11. R a da  obhaber und Kymner  MÜiewEer: 3  Klubsofas, Klub- ; garnituren, ersf-  = klass. Friedens- verarbeit., auch i.vornehm. Stoif-  ntiker Damenschreibtisch mit  Kassenschrank Marte Ade, 1 Anschluß! oni mit Marmoraufsa: ur 2-5 Uhr Achenbachstrafe 20, wetil  een  bezügen zu bitt.  AR5% Fabrikpreisen. 338 : Riesenauswahl|ß ; " direkt ab OE] Spezial - Fabrik  Max kange Ledgdermöhbelfabrik engros O, Grüner Weg 205 (8-71.) LL, 37. u BIT. Stork. Linie 76, 77, 78, 79, 92. Yolirere velt.Gelegenheitakäufs  6lait  (um Schlossplatz, 'Tel.: Bezichtigung unter persönlich.r  roße schwere Smyrna Teypiche, 1 wunderschöner| Sessel, 1  Ton heute bis zum 29, April mitfags findet der freihändige Verkauft von 30 elegantesten, modernsten, gediegensten Fremdoen- zimmern, Herrenzimmern, Salons usw.  im Hotel „Der Königshoi“ Neue Wilhelmstrasse  Voranmeldungen beim Beaitzer Direktor Fischer, Neuo Bayreuther Strasse 2 (Telephon: Lützow 9169) oder im Geachäftglokal Breite Bix, 3 Zentr. 4741, Caf8 Schrö ler).  Direktors Fischer von 11-=1 Uhr vormittags und 4--54% Uhr nachmittags Im Königshof,  Wilmersdorf.  a "8 Offizierskoffer, MO mzugshalber aus Privathand zu verkaufen Bun 2 ath 0 187 | Beep faust sofort  Transport. Kachelöfen  eintürizer kauft ihr, waschtisch Maha- | ver auf re, eng resferten  jähen. falzb. 4s88. 4690| Weia Berta, Aeris  H Schlafzimm  Speifezim,, ZUNE Per ep  teppide, Klavier sucht aus  vathand Schmelzer, (Shen Speiseiiwzea (Steinplag M Perser!  Perserteppiche antike Gobelins  bevorzugte Systeme,  fort  Leibnizstr. 73.  kompl. Zimmer, Einzelmöbel, Perserteppich fauft Stegliker Str 16. Kurf,.  Deri er-Teppich,  Brien, Klavier, Herren-,  Führunz des  Krumme Str. 12, Wilh,  50%  Schreibmaschinen if  Stoewer, 74a, | Underwood, Adler, Ideal, wenig | x 4 venuht, tadellos erhalten, suche 8  rt sofort zu kaufen Ge,. 8 |. 8432 Ullsteinhaus, Berit, SW 88.  Schlafzimmer,  Serrenzimmer, : eppihe, Klaviere u ] aus Privathand Weinhber; 8 Gteinpl. 4  |. M Perserteppiche  auft Shakur, gurfürienbomm 286, | Schlaf-, M öbel Kla-  -..u-.v Eteinplaß 46 Mere (auft Brucker, Göbenstr 18 üb |Kurfürs! ring Bedars Pianos, Mühel, (Gl 2 Deda  Haker, pere" Töppicg,  Klaviere  Speise«, Gehlafzimmer dringend Einzelmöbel, Nachtäs80, komp!, gesucht, Krieger, Chartottenbg,,, Zimmer dring. ges. Sehulmann, 7. Göbenstraßs 11. No/leud. 8067,  rnehme, sympathische Er! mit giode elfen Um ange  AB1Un, Friedelfiraße 84. Möbeleinkauf, |mt tädetiosen Uma 3. Wirtsch., Nacchl., Klav. Gold» ' König | fin Bert 18. Mhpl.6308. Berne "ae De Grie fen eogres  rah Eri  etwas <t Heirat mit Kind. nicht aeh 6427 Ullsteinhaus, Bein GW. 68.  Auskunytei  -DeteftiV „Fortunas,  ß Berlin Friedrichst 220, Tel. Lüßo: 8806. Gem Beoba, t., eie allerorts. Ehoscheid. groß. Erfolg  Detektivafellos  Berlin WO 67, Bilowätr, 85.  direkt (Hoch hf. Bulawatr.) Goheoim-Ermittl., Beobach» tung,, 4 voklinfte. Gegr.1908,  Fen ; 8 Br.Hanten, Perlenzchnfire, 3  8 kauft zu reellen Preieen 3 gegen zofortiges Kagay 3  Marla Schtuttly, |  | 8 Schöneborger Ufer 42, 5 Tolephon: Kurfürat 57 5 *0000000VN0000090000000000000000%)  Sie gewinnen Jiren Trozeß  durch Beschaffung von Beweismaterial in Zivil- und Strafprozeszen, Ermittelungen, Be- obachtungen an «len Orten, Von Anwälten, Industriellen eto. bestens empfohlen. Mitarbeit von bewährten Kriminalisten.  DeteRtiv6ilro Dombrowskik Bresfau2t, Reue Taschen 611, Fernruf 12s26 | Deutscher Reichstag.  1! 1s3, Sißung. Donnerstag, 25, April 1918.  Am Tische des Bundesrats: Graf Roedern, Schiffer. - Vizepräsident Dr. Paasche eröfsnet die Gißung um 1 Uhr 45 Min. Eingegangen ist cin Begrüßungstelegramm des unga- rischen Magnatenhauses, in'dem aus die unerschütterlice Bundes- Keug der Mittelmächte hingewiesen wird. Der Reichstag wird  in gieichem Sinne antworten. Es handelt sich um das Gesch Über die Biersteuer, das Wein» steuergesetß, die Aenderung des Schaumweinsteuergeseges, die Be- teuemag von Mineralwässern, die Erhöhung der Zölle fir Kaffee, ee, Kakao und Schokolade und um das Branntweinmonopol.  Scvatzliekretär Graf Roedern:  Die netten Steuern soIen 12400 Millionen Mark mehr einbringen als die bisherigen, so daß wir in Zukunft auf Mesem Gebiete 1600 Millionen Mark einnehmen würden. Messen Sie diesen Be- trag aber nicht nur nach der absoluten Höhe, sondern in Beziehung zu dem ganzen Bedarf, vor dem wir voranssichtlich am Ende des Krieges stehen werden! Der bisherige Ertrag der Getränkesteuern stellt etwa ein Viertel der bisherigen Reichssteuern Zar. I< würde mich aufrichtig freuen, wenn auch in Zukunft die 1600 Mil- lionen den vierten Teil der künftigen Reichssteuern darstellen würden.  Der Schaßsekretär hält dann gegenüber dem Waldstein seine Recnung aufrecht, wonach die direkten neuen Steuern für Teich und Bundesstaaten während der Kriegszeit 94% Milliarden aus» machen umd die indirelten 4 Milliarden. Der Scchhaßsekretär er- flärt ferner gegenüber einem Hinweis des sozialdemokratischen Ab. Keil, der ihn als „Gefangenen des Bundesrats* bezeichnet Hatte: Ich werde ein Geseß, mit dessen Tenden id nicht einver» stawden bin, hier nicht vertreten. Er wendet fich dann den ein» zelnen Geträniesteuern zu,  Die jekige Malzsteuer hat uns einen erschrekend niedrigen Er» trag gebracht, Es schien daher an der Zeit, zur Fabrikatssteuer beirn Biere überzugehen.  Das Branntweinmonopol, das ja den ßten Tell des Ertrages der Getränkesteuern aufbringen soll, hat schon zweimal den Reichs- tag in anderer Form beschästigt. Die ierung ist auf den Ge- danken zurückgekommen, weil sich die Verhältnisse in den leßten Jahren vollkommen verschoben haben. ganze Entwicklung drängte auf das Monopol hin. Was wir vorschlagen, ist eine Ber- staatlichung der Spirituszentrale. Die meisten Bestimmungen sind in der Fassung, die im Jahre 1909 im Reichstane erörtert wurde, in die neue Geschbung Übernommen. Eine angemessene Ents>ädigung der durch das Monopol betroffen werdenden An- gestellten und Arbeiter ist vorgeschen. Der Chef der Spiritus» Fentrale habe erklärt, daß sie keine verantwortliche Stellung in der  itung des Monopols haben wolle und auf eine Gntschädigung verzichte. .  Die Weinpreise haben während des Krieges eine derartige Steigerung erfahren, daß fich die Vorhältnisse der weinbautreibeniden Kreise, wie man aus Stewerveranlagungsergebnissen der Kom hen bann, erheblich gebessert haben. Ziemlich weite bau und Weinhandel sind jeßt auch prinzipiell mit dem GSedanden der Heranziehung des Weins zur Besteuerung ein-  amwden. Wir schlagen Zhmen eine WeWrtsteuer vor, die wir mög- Hchst weitab vom Produzenten und möglichst wahe an den Ver- braucher verlegen wollen. Einzelstaaten, die den Wein versteuern, müssen auf die Besteuerung verzichten und dafür eine Entschädi, erhalten. Durch die 9  nicht empfohlen,  Ei Rag pier) Minerolwä ar umd der Rmonaden  vie! nen newen ungeherpe Preistreiberei ftatigefunden. Eine Steuer wird As auf esem Gebiede jeßt in der Uebergangpzeit einschieben lassen. Gine solche Steuer wird naturgemäß von den Vertretern der Brauereien als Auszgleich gefordert.  Die Zölle auf Kaffee, Tee und Kakao fimd Finonzzölle, die wir in dem bisherigen System auch gehabt haben und an deren Erhöhung am Schluß des Krieges wir unter allen Umständen hätten Hevanyehen müssen. Da schiem es uns praktischer, diefe Froge mit  em Komplex der Übrigen Getränkesteuern zu erlediven. Damit ist denn auch für die neuen Handelsverträge eins Tatsache ge- schaffen, Über die man nicht hinweggehen kann.  Bei der Prüfung der Säße bitte ich zu bedenken, daß es wäin- sbenswert ist, jeht ganze Arbeit zu machen, damit man micht bei  er Gesamtabrechnung noh einmal kommen muß und Flidwerk gemacht hat. (Beisall)  Abg. Herold (Ztr.) äußerte fich im allgemeinen zustimmend über die einzelnen Steuervorschläge. Der jekige Branntweinmonopol- Gesehentwurf ist ein Mittelweg pwis en den Monopolentwürfen von 1886 und 1908, Durch Uebernahme der Verarbeitung zu Irinkbranntwein wird eine große Anzahl selbständiger Existenzen vernichtet werden, Sweisfelhaft ist es, ob den verschiedenen Ge- <madsrichtingen bei einem Monopol Rehn getragen wer»  n kann, Die Besteuerung ist im Verhältnis zu den Evzeugungs- kosten ganz außerordentlich. Die Preise werden so hoch sein müssen, daß ein gad orheblicher Rückgang des Verbrauchs eintreten wird. Vei einem Vergleich von direkten und indirekten Steuern muß  man die direkten Steuern von Reich, Staat und Oemeinde gemein« sam bevüdsichtigen. Dann ergtbt daß unsoca Eteuerverhält« nisse nicht ungesund sind, Abg. Müller-Relchenbach Goz.): Die Getränkefteuern nehmen Qa:  ( Gastwirt erbe, das jeht schwer um me Existenz vingen muß, Wir müssen im Au: A] dafür sor- gen, daß eine andere Mischung von direkten .und indirekten Gteuern Hekommt. Der fü aller Weinräusche wird müssen einen stark  feine Riücdsicht auf  kinftig in die Reichskasse fließen, Die Vorl  en Ginflon Bofommnen, der jetzt in ae] ." finden ist. Blunek (Vpt.): Kein Mensch im Reichstag wird b  ae] daß AA Kriegs vest eshieg onopo| v er  . wir für die beste, weil sie die Besteueru,  Anhänger gewonnen habe. Die Nogterung beruft iG zur Begriin- dung des Monopols darauf, daß der Verbrau 142 nicht so tart belastet werde, als wenn es im Wege der Besteuerung ge- <ieht. Wir werden dasür sorgen müssen, daß das Monopol nicht einseitig vom agrarischen Standpunkt aus betrachtet und behandelt wird. Die Einseitigkeit, die heute in unserer Branntweinbesteue- rung liegt, muß auf joben Fall vermieden werden. Wenn man weiß, wie es heutzutage mit unserer lendwirtschaftlic:en Produk- tion aussieht, wenn man weiß, wie le r die gesamte Weltproduk- tion an landwirtschaftlichen Erzeugnissen zurükgegangen ist und wie schwer es sür uns während des Krieges gewesen ist, unser Volk ausreichend zu ernähren, dann muß man fordern, daß, soweit es technisch irgendwie möglich ist, keine Kartoffeln mehr der Vevarbeitung zu Spiritus zuzeführt, sondern daß sie restlos filr die Ernährung des Volkes ausgenußt werden. Wir haben doch während des Krieges große Tro>nungsanlagen für Kartoffeln ge- baut, um auchh die minderwertigen Kartoffeln der menschlichen Er- nährung nußbar machen zu können. Die Weinsteuer halten möglichst nahe an den Verbraucher heranlsgt. Auch wird die Danderole vermieden, wofür alle beteiligten Erwerbskreise nur dankt ar sein können. Allerdings bedingt diese Erleichterung und Verbesserung der Besteuerung auf der anderen Seite eine Erschwerung der Steuererhebung. Deshalb müssen gewisse Kontrollvorschriften getroffen werden, um die Her- anziehung der gesamten Woinproduktion für die Besteuerung sicher» use en, Wir begrüßen es, daß der genossenschaftliche Zusammen- fluß der Winzer gefördert werden soll, Mit der Fabrikatsteuer beim Bier sind wir einverstanden. Angesichts des ungoheuren Binangbedarfes des Reiches kann man der Desteuerung alkohol- reier Getränke grundsäßlich zusbimmen. Es ist aber ungerecht, daß bei Dünnbier der Liter mit 5 Pf, versteuert werden soll, wäh« zend hier 12 Pf. auf den Liter gelegt werden jollen, (Beifall links.)  Abg, Schulenburg (nttb.); Die kleinen Brennereien müssen geschüßt werden, namentlich solche, die bestimmte Marken brennen. Die Weinsteuer erscheint uns für die kleinen Weine zu hoh, Die Weininteressenten wünschen, daß der Auslandswein nach Ent- richtung des Zotles auch noch steuerpflichtig sei. Gegen die Be- steuerung der Frucht- und Beerenweine und andere weinähnliche Getränke haben wir Bedenken, Die Dierpreise sind so hoch ge- stiegen, daß eine weitere Stelgerung aus volkswirtschaftlichen Gründen nicht erwänscht ist, sie muß er erfolgen, wenn die neue Steuer kommt, Die Steigerung ist hauptsächlich durc< die Er» höhung des Gerstenpreises eingetreten und andere Verhältnisse, die heute geseßlich festgelegt sind. Es gibt nur zwei Auswege: ent- weder man wartet mit der Steuer, bis normale Zeiten einge- treten sind, oder aber der Gerstenpreis wird auf ein annehmbares Maß heruntergeseßt. Da das erste unmöglich ist, muß das lette versucht werden. Die Staffelung muß noch weiter nach oben durchgeführt werden. Was früher ein Großbetrieb war, ist heute nur noch ein Mittelbetrieb. Gegen die Steuer auf Mineralwasser  und Limonaden haben wir die allerschwersten Bedenken. Die Be- steuerung der Limonade ist auch leicht zu umgehen. indem man aus Zitronen oder aus Himbeersaft das Getränk selbst bereitet, Der GShaumweinsteuer stimmen wir zu. Ebenso der Zollerhöhung auf Kaffee, Kakao und Tee. (Beifall)  Abg. Dr. Roesicke (kons.): Eigentlich hätte man diese Finanz« veforn noch weiter verschieben sollen, bis wir übersehen Brahe welche Kriegsentschhädigung wir erhalten. .  Abg. Wurm U. So; u Die indivekten Steuern treffen nur dis breiten Massen, Wir lehnen sie ab.  Abg Mumm (D. F.): Also wollen die Unabhängigen ig. Usten auch gegen BG Eliane stimmen. Sos  Die Umsaß-, Besiß» und Verkehrssteuern gehen an den Haupt» ausschuß, CN Getränkesteuern an einen 28gliedrigen und das Branntweinmonopol an einen 21gliedrigen Ausschuß.  Nä Gt itag 1 U1 Gate Sihung Freitag 1 Uhr, Anfragen und Bittschrisben.  Der Firdeitsplan des Reichstags.  Der Aelteftenrat des Neichstags beriet gestern den Arbeitsplau für die nächsten Tage und einigte sich dasßini  Am heutigen Freitag sol:en die vom Handels» und Gewerds- ausschuß Überwiesenen Petitionen auf dis Tagevovdnung gesedt wevden, Gonnabemd, Montag und Dienstag bletben sihungsfrei, Mittwoch und Donnerstag sind der Beratung sozialpolitischer Ge- seße vorbehalten, Freitag und Gonnabend kommt der Haushalt des Reichswirtschaftsamts 1zur Beratung, - anschließend daran Montag übernächster Woche und die solgenden Tage Fragen der Uebergangswirtschaft usw.  Der Reichstagsausschuß für Handel und Gewerbe be- riet gestern die Verordnung Über die Verwendung deutscher Kauf- fahrteischiffe. Die Verordnung Überträgt die Regelung des vor» handenen Frachtraums bei Friedensschluß für die Zwe>e der Uebergangswirtschaft einer zu gründenden Frachtraunwerteilungs- gesellschaft m, b, H., die ihren Siß in Hamburg haben soll. Der Sdiffahrt Jol nach Möglichkeit Freiheit gewährt werden. Die Re- gierung teilte mit, daß ein Teil der Reedereien sich dieser Gesell» schaft gegentiber ablehnend verhalte -wapen der Ungewißheit in der kÜnffigen Tonnagebilanz. Der Ausshuß begrüßte insbesomdere die Zubilligung weitesigehender Freiheit für die Schiffahrtsgesell» schaften. Abg, Dr. Stresemann (ntl.) bedauerte, daß der Admidalstab sich dem Verkauf deutscher Schiffe im Ausland wider« seht habe. Diese Schiffe seien dann beschlagnahmt worden, wo« dur dem deutscchen Wirtschafisleden große Verlusts zugofügt wur!  Der Bundesrat nahm in wlirfe von -Bekanntmachun er die Gelte' von An- sprüchen von Personen, im Auslande ihren W. an, sowte Über die Fristen des Wechsel- und Gche>krechts für Lothringen, und Über die Vornahme einer Wohnungszählung,  Die Unabhängigen und die Ußische Wahlreform, Das „Mitteilun« att der Wehen en Aa Erz Ei Notiz FIN trat Yhrer Abstimmung im ARAG "el 1-  motrat; er ahl. reStsfeinde untersiüden werden. Die ep ENEN 6. “ munmehr ktion e oe  eit nch keinen endgiüt gen Bein ß gefaßt hat.  gestrigen Sihung die Ent-  ii  4]  Landwirtschaftsetat und Ernährungsfragen.  Die gestrige Sihung des Abgeordnetenhaufes.  Im Abgeordnetenhause wurde gestern zunächst die zweide Bes rabung des Landwirtschaftsetats zu Ende geführt. Viel ist von diesem Verhandlungsrest nicht mehr zu berichten. Freilich brachte er die Bestätigung, daß die Konservativen, wenn sie jeßt ihr Herz für die ländlichen Avbeiter entde>ten, wenn sie, wir Abg. Dr. Pachnide vorgestern meinte, umgelernt haben, dvry mit dem Umlernen nicht weit genug gekommen sind =- wovon sicher auch Herr Dr. Pachni>e von vornherein Überzeugt gewesen ist, Denn seine Einladung, sic) dem fortschrittlichen Antrag auf Gw» währung des vollen Koalitionsrechts an die Landarbeiter anzu- schließen, den auch der nationalliberale Abg. Lieber befüre wortede, wurde von dem konservativen Redner Abg, Jany in aller Form abgelehnt. Die vom Haushaltausshuß vorgelegten An- träge wunden angenommen, samt dem vom Zentrumsabgeordneten Gerlad begründeten Antrag, bei den vom Ausschuß gewünschten wissenschafflihen Forschungs- und Versuchsarbeiten auch die Spe» und Binnenschiffahrt zu bertü>sichtigen. Die Übrigen Anträge wurden dem Haushaltsausschuß Überwiesen.  Hierauf ging das Haus zur Besprechung der Ernährungs» fragen über. Die Anträs des Ausschusses verlangen Uober- tragung möglidst starker und vechtzeltiger Zuführung künstlicher Düngemittel an eine militärische Behörde, vermehrte Hinzuzie'pung von landwirtscchaftlichen Sachverständigen bei der Vorbereitung von Maßnahmen des Kriegsernährungsamts, zeitweise Einschränkung des Fleiscchverbraucchs, soweit es die Ernährungsverhältnisse imwnd- wie zutlassen und Zufuhren von Vieh aus den belekten Gobieten und neutralen Ländern zur Evhaltung der Milchviehbestände, För« derung der Schweinezucht, auch durch angemessene Heraufsezung der GSdlachtviehpreise, gleichmäßige Festsezung der Fleischration in allen Orten, wesentliche Milderung der Bundesvatsverordnung über. Beschränkung des Fvemdenverkehrs, besondere Belieferung der Hotel» und Nestaurattonsbetriebe boi Bedarf, Erhaltung der ge bührenden Mitarbeit für dem Getreide» und Kartoffelhandsl, endlich soll die auf dem Lande stattfindende Kontrolle in einer nicht ver» leßenden und die Berufsfreudicbeit der Landwirte micht hevabseßen- den Form erfolgen.  Die beiden Verichterstatter, der konservative Abg. Dr. Hoefke und der fortschrittliche Abg, Lippmann, leiteten die Aussprache mit ausführlichen kritischen Darlegungen, ein. "  Abg. Lippmann beschäftigte sich insonderheit mit den tief in das wirticchastliche Leben eingreisenden Maßnahmen, wie den Eingriffen auf dem Gebiet der Metallbescchhaffung, der an- gefündigten Kleiderbescchlagnahme und der Verordnung über die Erholungsreisen. Er meinte, daß da unnötig scharf und kleinlich vorgegangen werde und wünschte zum min» desten Milderungen.  Staatskommilsar v. Waldow  hlelt dem Abg. Dr. Ho eft entgegen, daß die von ihm beanstan- deten Maßnahmen unvermeidbare Krieg“ notwendigkeiten gewesen seien. Er verbreitete sich des weiteren Über dis Lage unserer Volksernährung, und führte aus: 2  Witt unserer Brotversorgung [ind wir bis zur neuen Ernte aller» dings auf Zuschübe aus der Ukraine angewiesen, hoffentlich treffen sie vechtzeit ein, alles ist vorbereitet. Die ukrainische Regierung hat fich vs: Ichtet, bis zum 31. Zuli 1 Million Tonnen Getreids zu liefern. Die Mittelmächte haben sich vorbehalten, soweit und wo die ukrainische Einkaufstätigdeit versagt, eigene Organisationen zu ervichten. Das wird im Mai geschehen. Der Einkauf konnts erst beginnen, nachdem das Land in gewissem Grade pazifiziert ist. Die verblindeten Truppen haben die wichtigsten Getreide- gebiete erreicht, die Hauptstraßenknotenpunkte. besezt unb. unter ihrem Schuß kann der Einkauf beginnen. Organijation des Transports gewährleistet uns wohl, daß wir gewisse Mengen heroinbekommen -- wieviel, ist noch nicht zu über» sehen. Es besteht kein Grund zur Besorgnis, wir werden selbst» verständlich mit unserer Brotversorgung durchkommen, aber dis Entwieklung der ukrainischen Verhältnisse ist mit großer Vorsicht zu beobachten, .  Nach der Bestandsaufnahme sind bei uns noch 7s0 000 Tonnen Getreide ermittelt und erfaßt worden. I< wiülpde meine Pflicht versäumen, wenn ich diese Menge nicht erfassen wollte. Härten baben sich diejenigen zuzuschreiben, die nicht rechtzeitig aba geliefert zb,  Die Fremdenverkehrswerordaung erset die nicht Immer die allgemeinen Verkehrsverhältnisse berücsichtigenden Verordnungen der kommandierenden Generale; die einzeinen An» ordmwungen bedürfen der Zustimmung des Kriegsernährungs- amtes. Zu einem Aufenthalt bis 4 Wochen braucht man kein ärztliches Zeugnis. == Der Schleicchhhandel kann so nicht weiter geduldet wevden, er entzicht solche Mcngon der öffent- lichen Bewirtschaftung, daß die Volksernährung gsfährdet wird. In das schwebende Gerichtsverfahren im Falle Neukölln darf und will ich micht eingreifen. Das Verfahren war vereits sechs Wochen vor der Veröffentlichung der Neuköllner Denkschrift ei. Mleitet, Es ist nur richtig, wenn die Speisekarten der Hotelg und Gasthäuser so einfach werden wie in jedem Haushalt. ie:  Wir hat? 1915 eine Mißernte an Gerste und Hafer, 1916 eins schwere M -:nte an Kartoffeln, 1917 eine ebensolche an Futter- gewächsen :, 5 eine sehr geringe Kartoffelernte. Wenn wir jeßt auch nur eine Mittelernte erzielen, so wivd mit den Zuschüben aus Rumänten unsers Volksernährung im großen und ganzen gut gee sichert sein. 4  Das Haus vertagt die Weiteröerarung auf Freitag, 1 Uhn,  Vom Nutzen des geselligen Umgangs.  * Daß guter Umgang und anregende Gesellt heit Rs Und rden, ist allgemein : sie bedeuten vocht eigentlich einen Tauschhandel r Güter, aber auch einen edlen Nieß- unsrex Mußestunden. Allein sie sind ni  achte Ueberail  Immer zu haben, wenn man sie braucht; sie wer- ezogen, umd den un habe durc< öußere Umstän beding 1 der ieht sich d Heeinflußt, sie sind nicht jedem, der dana; Tei nntde  trachtet, ohne weiteres vergönnt, Eile fid Le Fehler iger Kaviar, und d.m kann sich eben gang ist ein S( eder leisten. et ein Talent  Eines aber steht jedermann zu Gebote, und Has ist der Umgang Überhaupt, der Um- ng mit den verschiedenen Menschen, mit Men- [pes der verschiedenen Klassen und Arten, mit utmütigen umd rawbeintgen, mit groben und fiichen, mit rücsichisvollen und rüdsichtslosen, mit sebbstlojen und selbstsüchtigen. Dieser Um- '  Erfol  ist, [c] bee [59 Dene Ei Garuf Im Gegenteil! sieht man auf Widerspruch, auf ab- wen Mn fahle sich öfter Sbgestoßen, als ps und wer nicht sehr widerstands ähig  urit>. Das aber ist ein schwerer Gerade dieser widerspritchsreiche Um»  AH in  rakter in dem Lärm der schöne Stille und vornehmes Wissen, wer den im Leben sucht, der darf sich nicht ins Blumenstübhen einschließen und nb Bücherspind verkriechen, der gehört hinein ins wogende Leben, dex d'avf den Umgang nicht meiden, sondern muß ihn su hen, Denn ni  uft aus  Boziehungen Meinungen, auf Eden Dir lehrt Bauptet, wis man  sogar bald auf sich selbst umd einige ußen verwendet. Aber  den Menschen, „Es bil- der Stille, sich ein Cha- Welt,“ Wer nicht nur  erwerben kan Nun ist im Verlage der untev dem Titel:  hinterm  daß der Umgang nit allerlei Menschen auch allerlei B; n mit sich bringt == und auß Ae hungen als bn ahnt vor "lem, wis man Widerstände besiegt, wie man < gegen Anfeindungen be- Feindli e zum eigenen  ga das Taktgefühl, und das is! etwas, was nicht jedermann von Haus aus be- fipt; was sich aber doch jedermann bei richtiger  nleitun  n, Eule des Lebens“ Fes ein AI ve sändl en, leih erfolge“ einin mein verständlicher, lei 8 Form geschriebenes Woerkchen erschit- ignet ist, micht denen man mit  aßli  5% GE anz hervorragend  nur die Bern zu „Feigen, auf Hilfe des Taktes und im geselligen  nun wiederum  allerkei Menschen zum E x fo lg te emporklimmt, ondern das auch in klaren und schlichten Richt- imien lehrt, wie man sich taktvoll und liebens'würdig benimmt, immer den e> der Ge Serie dung zum Ev» ol 92 im Auge behaltond. Lesen Sie dies Bücleini Der billige Preis für die Anschaffun des in sim abgeschlosseven Bändhens lohnt fies tausendfältig! Saudern Sie nicht! Es gilt einen entschels denden Schritt nach vorwärts und aufwärts, Dieie Schrift ist zu beziehen durH: „Dis Schule des Lebe 5", G, mb, H., Naum- burg A 2s9 (Saale), .'veis nur M. 1,40 (Nache nahme 16 Pf. mehr). I1 17644  Umgang mit Bi“ x «  eines voraus:  Lebens-  Die mltiitärische | venen eee nnwerenn weed  Rias Dark Heel Heil- und Erholungsbad  L= KRIEGSTEILNEHMER HOMBURG besondere Vergünstigung Kur- u. Badehaussowie I heater in Betrieb  TT g108-Thoator. Direktion: Victor Barnowaky, 7 Uhr: N. Damaskus 3. Abon4,  . | S90nab eng Vario * Divektion Carl Meinhard--Rudolf Berna  Montag: Perleberg - Varlets,  nil. Sch | Doutsoh. Känstier-Thoater.| | Koni Schausplelhans. ver we | | Iheafer i. d. Königgräßer Sträße.  h: Pe iz Friedr.v. Homburg. Sonnabend: Clubieuts, , Gonnobend/111.Abonn „Vorstel. 8 nntag: Clubteuts, Voranzgeigel  Köninl1. dpernhaus.  Freitag, 109,2 Avon „Vorstellung.  ": pel; eto eng Gonnaderd 10. Bee orstellg. 61/,: Lohengrin.  Mobiliar uns Kunstgewerbe Silbergeräte, Schmudestüdke, ; Antiquitäten  Salons, Speise-, Herren-, Wohn-, Schlafs zimmer, Einzeimöbet, Teppiche, Gemälde  Montag: Lola Montez, Bachstein-Flügel  e Fra | die Befidanbielerin. gee Dienstag, ven 30, April 1918, 7 Uher Bronzen, Miniaturen, Porzeilane, Marmor» Diroktion Max Reinhardt Theater dr der | Filodrlohsladt, Zum ersten Malet . akulpturen, Arbeiten in Zinn, Waiien usw. Dentrebeos Thent . 7. ; 7: Mach?! der Finzternis, Ee Re Ih Di S w kern Katalog 1804 Ber O-Bürg.ats demn, Dat e e Anussfelluno: Sonntag, den 28. April und nwa von Barnhelm. m 4“ i und der remde een MONLAG, den 29. „erk 1918, Kaunmmersp!el8« % 8: Sumuran |] GE , Versteigeruna: Dienstag, den 30. Anril, bis Bonnabend: Sumurtn, 177 : Schauspiel in zwei Aufzügen und einem Vorspiel versSteigerung: Donnerstag, den 2. Mai 1918, Volkebühne von Bruno Frank, 10-2 und 4-7 Uhr, Theater am Bitiowplatz.  Untergrundb, Schönhauser Tor, 8: Hanneles Himmelfahrt,  Rudolph Lepke's  =TrÜanzira 3] Hauptdarsteller! URANIA H] rita Gläßner, Hanna Ralph, Frieda Richard, Okya Engh  Sovnavend 7); Die Richtige. | WIeSenSchastiiches Theater, A Alfred Abel, Reinhold Schünzel, Werner Hollmanm . eee ee L| TD . H .  Thoatar 0. Kömggrävernade (9.0905: Doblo: Fiamtant| | Kunst-Auctions-Haus Dir. C.Meinhard--R, Bernauer.| . » > Kalser-Panorama. Berlin W. 35, Potsdamer Straße 1224/b.  72: Helden auf Helgeland, 8&onnabend: Der Katzensteg. Sonntag: Straße n. Stelnaych. M 'antag : Folkungerzage.  D enstaz?: Zum ersten Male: D. Schwestern u. der Fremdes.  Z.1.M, SnT: Frankr.  Rrg8g. 111. 05. „Bay'6rn, vsSCH 4 ( UBS Helterkeits-  Ankauf guter Antiquitäien  peoriell Gobelins, Porzellane, Gemälde, Möbol!  Annahme für Vorweiten  aus 30 Meter Höhe,  - Bchawspiol in gwoi Aufzügen L athena ee | Rennen zu | Frederick Rozendaal, Bruno Frank, Ballett Chareill WasSer - ne | " PB! W 6% Wilhelmoatr. 483.. Tol. Zentrum 11 249  Komödienhans, || Kue Leit.n.Koannm-Bntr. in dax | Apri Gemälde menze, Liebrmas Ts g'tch Die Zari Ludwig Kainer Prackt-Ausstatigs.-Panfiom. Lei pZIS, 28. pril. Lotbl, Trübner, Slevogt, Zuge Stuck, Goro lant, Vr n hann 2pg ve „Frühlingssplele“ Annahme von Vorwetten für Berlin bel pora3n- Danmler, Marcos, Hausmaan, Bplizwog, Pouerbach, Bortinor Theater. 80wise der große in 4 Akten. lich erteilten Aufträgen bis 8 Stunden vor dem Kaub R a eee nm York:  . . 1 Wi ersten 'ammi 8890| nD Ronnen: 2;  Tagl. 7 Uhr: Biltzhlaues Blut, Variets. Spielzlan! Bturmanons mit Wolken progr( 8 ang Groa» Kunate [Y Dahihaln, Ko2)- Srl iy via p,  Schadowstr. 8, parterre, Kurfürstendamm 234, | Bayerischer Platz 9  | und an den Theatorkaanen der Firma A. Werthehmn  Tanentzlienztr,. 12a Leipziger Str, 132 nur!, Wochentagerennen)  . Dountral » Theater Kowmandantenzatr. 57. 7% U: Die Csardasfürstin. Bonntag 8% Uhr: Jugend.  Dentrohes Opernha 7 bri fa Trav  Vorher das große Zirkus „Programm, Bonniag 38'/z nuch Wogaaplele“. 1 Kin; tal  WaiSSackiart Schlafzimmer  Dielonmöbel, Töchterzimmer,  Tat. 7) Boppt. . u. 71 . * n Gargerobenzschränke in jeder Preizlage,  "Fonic verteitung: Ernn0ffeney „& A-Haus % ||| Nowendortplatz 7 thenower Str. 8 CE EIE See eS Ei 31% vai Mi näm ais Untverzal-Köntterin ||| Tanbeuett. 37. 3 Franzö Sche Str 49 (Geachäftagiclie Lou AVh-aalons Des Dreimäderbeun, || 3, Vetvera er. Ballett. Franzözizche Str. 49 (Veachäftsstelle Jos8p) Dreyfuss, Kurfürstondamm 13  des Luftfahrerdanks).  Für briofliche u. tolographlechs: Aufträge Annahme bus 8 Stauden, für auswärtige nnen vis 3 Stunden vor Beoglun des oersten prog! mäßig angeveizton Ronnens  nur Schadowstraße 3,  'Am Wochentage vor dun Rennen werden Wetten bis 7 Uhde adonds angenommen,  Dazu: Walter Steiner u. d. neuen April Spezialitäten.  Kue ante Theater,  Bi-Lieban-Kebaiet  Friedl. Helmer Eise Moewes Elsa Reichsberg Richard Bergen Werner Goldmann Harry Schubert  ve Am.  6 U Schwarzwäldmädel, |  Bonntag 12 1.: Die goldene Eva. Soms 34 U.;: Die Kinokbnigin.  'pleihanus, 7%  NT Monden KÄSE 9. Lindento)  Kgl. Preuss. Kla3SenIDtteri Kauplziehung 7. Mai bis 3. Juni 1918 5% 4% + 1 Loe 25 50 100 200 M. und Porio HAHN be zee Berlin 5 14  Prinzenstr. 79, am Moritzplatz.  Priedrichstr, 218. Dir. James Klein. 81, Allabendlich 74 Nur noch 4 Tage  Der Flieger von TSinniau  Nvu NaN Saabnl. Größte Varlet6- VWernerWallenberg Tägl, Gewlnnitsten zur Pr.-Sidd, RL-Loiteile . Am Flügel: Rugo Strauss 6. Klass6 zum Preiss von M. 7 postfrai verendet Neues Oper« ettenhaus. 7 Orchester: Schachmeister H. €. Hahn's Wwe., Berlin 5 13 7% 0.: [yr Soldat der kalt, Beate Weine ; Zivils Preise Alexandrinenstr. 70 und Prinzenstr. 79, = Pargar-Tenpicns! esldenz-Theater. ' 201 m 29777 0 0: Der junge. Zar. ELEKTRISCHE in allen ren und Arten. DICH Ver-  LEIARBAUS  Brillianten, bindungs- und Dekorationasticks, Verkaufs nur  Sehiller-Theater 0.  BELEUCHTUNGSKÖRPER an Privat-Herrechaften trotz der großon Hausae |: » v, . . 6 : bas SoovenotÖSc rg ERTE Franzönlzche Strano 31 Sd zu zehr billigen Preisen. Arhiitor-Theater Charlottonby. Paul Hönlg, Frledrichstr. 190, Ww Eing. Kronenste, Tl Va In, Vellonenfresger, „Zu veaichtigen von 9-1, 3 - 1083,  Schenswerte Auswahl  GAte) pe [5 7. De Tyter Zer NITNerdenLIate eleganter Beleuchtungskörper |  Theater am Nollendorfplatz,  x Vr: [pj alte Schadh'als  Ladungen und meterweise frei Haus, llesert  Font lt er des vi X. ungeschnitten, geschnitten und gespalten - ? . E "Ludwig X'V. Karl Stümer, Berlin-Tem“.alhof,  Yorh.. Dor Regimentszauberer.  rlanon-Theater  3 u rledrlohatr. Ztr.4927, 2891.  3 Utr? Zum 23), mato: DOT  Lebensschüier,  Komöd von a audwig Fulda.  fiat, h KalserTitz, v. M oellenilorft, Kettner, Flink. Mr a. Sonnbd.,nohm.b4 U.,k],Pr.:  Belper Hachgemäße Aufbewahrung Für Feuev-L.Einbruchschaden  Admlrals-Palast.  Die Prinzenein von Treßart,  Saldan - Zuck: Kurfürst  Gummiringe für Einmachgläser  2 Kurfürztendamm 12 p N  Borptag Vacha M ÜBFKLPr.3IM Angek. beate prawerte Kostenfreie Abholung In allen Grösen a Praig Dar vortreffliche news Privates [eina ae MAllabend.: Der Nn koworletlzche (6: 13 5.307 knnfanbaicfnnfnkaäiinpnign <== Georg K al SBP VUmgehende aobhriftl, oder mündl. Bestoellungen au WETEN | Gan in VT | 1 Verazitan far Baehwere  » Ai . JS eg Ig ofliefer an t.Be rl in W ESRRIEIEN Ged von 10--1 Uhr, «emm B athgen . Beginn 74 Uhr. ;ei pzi ge vr ft raße 27:20 Bol Beatellungen Angabe der Innenweits erbeten. OBZEYf, |  Anfang 7/3 Uhr,  Kurfürst= |  »  - Finanz und Handelsblatt der Vossischen Zeilung,  A? ZU8 Freitag (Morgen)  Zweite Beilage,  Beroantwortiicher Redakteur: Georg Münc in Berlin.  26. April 1918  Krieg und Wirtschaftslehen.  Doutscho Offensive und französische Finanzen.  Die Wirkung der deutschen Offonsive und der Beaschießung von Parls spiegelt eich im Stand der franzögiechen Finanzen vad der Pariger Börase wider. Der Abealz von Nationalbons atockt alchtlich. Die Regierung Ist daher zu 8tärkerer 1nan- epruchnahme des Zentralnoieninatitutes gezwungen. Während von Anfang 1918 bis zu Beginn der Osfensive die Vorgchlisge der Bank von Frankreich wöchentlich 1s0 Mill, Fr. be- trugen, stiegen 8le in der Woche vom 21, bis 28. März um 300 Mill, Fr., vom 28. März bis 4. April um 800 Mill. Fr. Später gind ais zwar wieder gesunken, aber immer noch erheblich Höher als vor der Osfensive. Der zuletzt veröfientlichts Bank- auswels vom 18. April zeigt eine Zunahme von 2s0 Mill. Fr. Der Notenumlauf der Bank von Frankreich beträgt jeizt die ungeheure Summe von über 262 Mitliarden Fr. Er iat geit Be-  inn des Jahres um weitere 3.25 Milliarden Fr. gesticgen, nach» Fem er Bich bis dabin aoit Kriegeausbruch gchon saat vervier- facht hatte, Die Golddeickung der Noten beträgt Jetzt nur noch 12.8 pCt. gegen 714 pCt. am 30. Juli 1914. An der Pariger Börsse ist der Kurs der öprozenligen Rusgen von 1906 auf ungefähr 4s4 pCt. gesunken. Vor einem Jahre betrug er noch Übor 84 pCt. Die 3prozentige, französieche Rente notiert un-  efähr 69 pCt, während die 4prozentigs epanigche Anleihe 239 pCt. nollert. Darin offenbart Sich klar die außerordentliche Schwächung des franzöglschep Siantekredits, []  Die doutzcho Volkswirtschaft im neuen “ Cstland.  Im Landeghanuse zu Berlin fand eine von, der Ozstland- Neu- deuteschs Wiriachaflegesellschaft m. b. Il. Bortin, veranstallete Voergammlung Statt. in welcher dis Gegeilschaft vor dem Reichs- kommizgar für die bezetzien Gebiele im Oatru, Graf Keyzerlingk, vor Vertretern des Oberboschlshabers Oat. der Mitlitärverwal- tung Kurland, des Gouverncinents Riga preußiacher und bundes- ptaallicher Ministerien. des deutzchen SpParkaSSen WESENS W. A ihre Pläne über den Anschluß der neuen Gebiete im Oasteu an die Volkswirigchalt des Deutschen Relohegs eniwickelte.. Inebegondere wurde die Frage des Realkredita Im neuen Oetland und Seine Deckung mit Hilfe des gemeinnützigen deutschen Kapitals behandelt. Die von der „Oetland“ entwickelten Pläne fanden die volletes Zustimmung der behördlichen Vertreter und der Verlreter des Sparkaggen- wWoaens. Diess Stellungnahme iet um 80 mehr zu begrüßen, als die „Ozstland“ zu ihren Gegellschastern 8owohl reichsdeutsche als auch baltieche wirtschaftlichs Korporationen und Elnzet- Pergonon zählt. Mithin splegeln. die von der „Ostland“ ver- tretenen Ideen gleichzeitig die Wünache und Angchauungen der maßgebenden Kroige des Baltenlandes wieder.  . "Gründung einer ungarisch-nkrainischea .“ Exportverenigung. | KBndape 25. April, (Drabimeldung.) VUngarlache Exportfirtuen beschlosaeu, zwecks einer einheitlichen.  Adwiocklung des Ausfuhrverköhrs nach der Ukraine eine ungarisch-ukrainische Exportvereinigung mit einem Kapital: von 42 Mill, Kr. zu gründen. das durch nachträgliche Anmeldungen bis zum 10. Mai auf 60 Mill, Kr. erhöhv werden kann. Zum Prügidenten des Unternohmens wurde der Direktor der Internationalen Export- und Import-A.-G., Dr. Eugen Reiß, gewählt. .  Zur Amstordamer Bankinsolvenz:  Amaterdam, 25. April. (Elgane Drahtmeldung.) Die Engagements des in Zahlungsachwierigkeiten geratenen Bankhauses Erdmann & Hethey, Amsterdam, betragen dem Vernehmen nach eiwa 25 Mill. Gulden, und es ist mit einem Dofizit von mindeatons 14 Mill, Gulden zu rechnen.  . | Generalvergammlungsbeschlügse.  Vereinigte Hanfschlauch«» und Gummswaren-Fa- briken zu Gotha, A.-G. Die G,-V., in dur ein Kaplial von 1,16 WIll, M, vertreten war, aetzte die Dividende auf 10 pCt. foet and beoschloß die Auflözung der Dividendanricklage, aus der weiters 4 pCt. Dividende verteilt werden. Der Aufsichtsrat wies daran? hin, daß volt Beatohen der Gezellschafi noch nie ein 60 günatigos Ergebnis er» zielt worden ist. Infolge Schließung der Betriebs zu Arnetadt und Magdeburg wird nicht der feoanmte Reingewinn ausgoachtiitet. Be- nebäftigung und Umeatz im Iaufehden Jahre eind gul»  Deutiohs SBplogelglas A.-G. in Freoden, In der ordeont- Uchen G.-V. war ein Aktieukapital von 1285 800 M. vertreten. Die Dividende wurde auf 12 pCt. feaigeaetzt, Neu In den Aufsichtarat gewählt wurde Landrat Dr. jur. Heinrich Schesgen. Ucher die A uan- glohten teilte die Verwaliung mit. daß die Gegeflachaft bei aus- kömmlichen Preinen reichlich zu ftyn habe. Die Produktionsmöglich- Koit 18t indes vohr beechränkt. Fa!la nicht Unvorhergesobenes eln-  Konkursverfahren. -=- 8. N. 20./85. 09, -- Das Konkursverfahren Über das Vermögen des Kaufmanns | stl Albrecht von Wittgenstein in Berlin-Pan!ow wird noch er» folgter Abhaltung des Schluß- termins hierdurß aufgehoben. Berlin-Pankow, den 8. Ypril 1918, =. Zbnigliches 'Amtsgericht, Die Bekanntmachung in der dritten Beilage zu. Nr. 192 der „Vossischen Zeitung“ vom 18. April 1018 betreffend das Grundstü> Lübe&>er Gtraße 7 Versteigerungstermin am 18. uni 1918) wird dahin berich« tigt, daß die Grundbuchbezeich- mun latt Nr. 2821 (nicht Blatt Nr. 2881) lautet. Berlin, den 19. April 1918. Königliches Amtogericht Berlin-Mitte, Abteilung 85. Bwangsverfteigerung. -=- 6 R. 68. 17/38. +. Im Wege der Zwangsvoll- redung son das in Berlin be- egene- im Grundbuche von Berlin « Wedding, Band 78, Blatt 1885, wr Zeit der Ein« tragung des Versteigerungaver« merkes auf den Namen des Zimmermel ers Karl Heßderg n  Gerichtliche Bekanntmachungen.  Konkursverfahren.  Das Konkursperfahren Über das Bermögen der Gerüftbau- Genossenschaft vereinigter Ma- lermeisier, E. G. m. b. Gik: Berlin - Mitte, Geschäftslokal: Berlin - Stralau, ift infolge Echlußverteilung nah Abhal- tung des Schlußtermins auf- Hthovben worden.  rlin, den 23. April 1918. Der Gerichtsschreiber  des Königlichen Amtogerlcts  BVerlin-Miiit Abteilun: .  Konkursverfahren,  Das Konfursverfahren Über den Nachlaß des am 8. Gep- tember 191 verstorbenen Haus: Hieners Paul Borchert wird naß erfolgter Abhaltung des Ke ußterm ns hierdurch auf« ehoben.  ß Berlin, den 15. Aptil 1918.  Königliches Amtogericht R Berlin-Tempelhof, Abteilung 8)  Betai achung. 7 9. R. 4. ieee er Zwangsversteigerungs« wis Etre! fo -- 9. 1, 4,17 = wird der auf den 18, Mai Spandau eingetragene 2918 anberaumte Versteige Grundstüie xungstermin aufgehoben. am 1. Iult 1918, Verlin-Lichtenherg, vormittags 104 Uhr, den 20. April 1918, durß das unterzeichnete Ge- Königliches Amtsgericht, richt, an der tL. Abteilung 9. “ ÜBrünnenolaß,  blatt 23. von 6 x  Berlin  strekung buche  richt, immer  !  tri ] frage teilte die Verwaltun,  1 Lreppe, versteigert werden. Das in Berlin, Malplaquet-] der Gchubartstraße straße KE vile ene Orund«» | Grundstü> enthält Wohnhaus en! a) aus mit Anbau rechts und| desteht aus den Trennstli>en 0f, b) Querwohngebäude mit| Kortenblatt orflügel aus dem Parzelle 2390/40 usw.,|57 qm Örbße .  Es ist in der Gklindsteuer- mutterrolle und Gebäudesteuer-| zirks Berlin-Wittenau unter rolle des Stadtgemeindebezirks| Urtikel Nummer 585 mit einem Berlin Finer ! einem rÜühen Nußungswert | in der Gebäudesteuerrole unter on 11 600 Mark verzeichnet. "  Der Versteigerungsvermerk ist am 28. Geptember 1917 in d( Grundbuch eingetragen.  Berlin, den 17.  N. 20, Brunnenplag, Königliches Amtsgericht  eennennneeeememmengen nament :„ S3wangsversteigerun,| Im Wee Gwen N | Wittenau belegene, im Grund» von Band 20, Blatt “593, zur Zeit der Eintragung des rungsvermerkes auf den Na- men der - Gräfin Alexandrine von Wesdehlen, ged Gräfin Pourtalds in Hermsdorf einge» trägene Grundstü>k am 7.  vormittags 10% durch das unterzeichnete an der Gerichtsftelle,|C Gerichtsstelle| Brunnenplaß,  eingetr, 80,11 Treppe, versteigert werden. 1Eigentlimex em“ 85 n Dffober- kung Cö!  ete, wire auf ein günstigeg Rezultat wieder zu rechnen. Auf An- mit, es achwoben Verhandlungen Über eins Vergehmelzung mit der Spiegelmanufaktur Wad- obef, aber die Angelegenheit ev! roch nicht apruchreif. Es müsge aber betont werden, daß von. einer Uebernahme oder einem Verkauf der Deutschen Spiegelglas-Gesellschaft nicht die Rede wein kann. Die beiden In Frage kommenden Werke eollten Dur auf breitere Grund- lage geetellit Werden. [ ]  Dividenden-Erklärungen und -Schätzungen.  Etlzenwerk Kraft A.“G. in Kratzwieck bei Stettin. Vorschlag: 16 (1; V, 13) pCt. und einen Dividendonausgleich von 50 M. pro Aktie (6 pCt.) auf frühere Jahre, '  Dentzche Gußstahlkagel» und Mazchinenfabrik A.-G. Vorschl!ag- Bei reichlichen Abschrelbungen (1. V, 5s1 308) 26 pCt. (25, 10, 13, 12, 12 pCt. in den Vorjahren).  Dürener Metallwerke A.-G, Vorsch!ag; 26 pCt. (25 20, 12, 12, 12 pCt. in den Vorjahren).  Finkenberg A.“G. für Portland-Zement- und Waszerkalk-Fabrikation. Yür 1917 steht nach einer Drahtmelduug eines rheinlkkcehen Mitarbeiters die Wiedserauf- nahme der Dividendenzahlnng in Höhe von 5 pCt. In Ausgsicht, weil die Gegollachaft, deren Betri-be größtenteils etill liegen, ihrs Beteillgungsziffer" aw Zementverbande günstig verwertote, und die Fabrikationseinrichtungen arderen wirtecbasftlichen Zwecken dienstbar gemacht werden konnten.  Vereinigte Kunstzelde-Fabriken in Franklurt am Main, Vorschlag: 6 pCt. (nach alebenjähriger Dividendenlos'glteit.)  Eamburger Hochbahn. Der Aussichierat dieser Gegell- aobaft, deren Aktion aich In den Tänden der A. E, G. und Siemens & Halske A. G. bef.nden und an der der Hamburg eche Staat be- teiligt lat, 1 tragt 54 't. Dividendo (in den Vorjahren 4, 0, 4 und 5, 1). Av den haimburgiechen Staat slad gozahlt 11s4 813 (224 161) M. Die Ausgaben fitr Wahlfahrtseinrichtungen einschließ)ich dor Kriegaunterstützungen baben 276 822 (2s3 042) M. betragen. Zu Koreiondemltgliedern wurden ernauni die Herren Liexs und Dr. Mai- vrsdorff,  Reine Wertstelgerung der nnbehauten Städt. Schen Grundstiäcke, bie Acltestoun der Kaufmanu- echnft von Berlin haben in einer Streitzache folgendes Gut- achten abgegeben: „Die Werte unbebauter etädt'Scher Grund- Stücke haben eich gegenüber den letzten Friedengzeiten trotz der Entwertung des Geldes nicht erhöht; dies hängt damit zu- 8ammen, daß weder die Zeit poch die Kosten der Nutzbar- machung goleher Grundstticks irgendwie zuverläggig beurteilt werden könne. Ein Verkaufs wert unbebauter elädtischer Grundstücke wird zich im allgemeinen z, Zt. nicht feststellen lasgen, Der Grund fitr die im Jahre 1917 erfolzte Steigerung des Wiertes von Aktien, Anteilscheinen und Obligationen von Groß-Berliner Terraingegellschaften ist nicht darin zu guchean. daß der Wert der Terrains gestiegen ist.“  Aus der Bankonwelt. An der Böres verlautete geater1, daß der Miticheber der bekaunten Bankfirma Schwarz, Goldgehnildt & Co., Bankier J; Goldschmidt, in den Voratand der National» bank für Deutschland eintreten worde, RKierzu int zu bemerken, daß es alch vorerst uur um Vorbesprechungen gebandelt hat, die aber vorläufig zu keinem Ergebnis geführt baben.  Preitserhöühnung für B-Produakte in Sticht, Zwi- zchen den Eigen werken und den für die Proigfestzetzung am Eigenmarkt maßgobenden amtlichen Stellen aind neus Ver handltun gen eingeleitet worden wegen einer. Erhöhung der Preise. welche. wie uns aus Köln drahtlich gemeldet wird, 8o- volt B.-Produkte in Betracht kommen, Aueaicht auf Erfolg  aben  Ottenzener Eizenwerk A.-G. in Altonn-Otten- gen. Die Gegellechalt erzielte sür 1917 nach Abschreibungen von 88 432 M. (1 V, 9s079 M.) einen Raingewinn von 331 696 M. (539 461), woraus eins Dividende von 12% pCt. (10 pCt.) verteilt und 49 710 M. (38 323) als Neuvortrag ver- wendet werden Sollen. Die höhere Dividende bei cinem niedgri-  eren Reingewinn erkJärt aich daraus, daß Im Vorjahre 230 089  fark aus dem Reingewinn für die Krlegaeteuerriicklage zurück-  'eatellt wurden, Der vorliegende Auftragebestand galchert der  egellachaft für das Jaufende Jahr elne reichliche Beschäftigung. Die Verwaltung, hofft daher wieder auf ein befriedigendes Er- gebnis. . “  Röchling*zche WMaen- und SBtahlwerkse, 6. m, b. 'H., Viikiingen (Saar), Die Geaöollecbaft, deren Obligaiionen an der Borliner Börao notiert werden, hat im Geachäfiajahre 1917 einen Rohgewinn von 8,39 Mill. M. erziell, Im vorigen Jahre wurden 16.05 Mitt. MN. Betriebstiberachüsss ausgewlesn, wovon 3,82 Mill, M. Ge veralunkogsten und Zingen abgingen, Die Abschroibungen aind dies» mal auf 4,41 (1, V. 789) Mill, M. bemeagen worden. Die Zuweigung zum Regervefonda atellt alch anf 680 000 (3,26 Mill.) M.) der Regerve- fonds etoigt dadurch auf 6 Mill, M. bei einem Btammkapjtal von 2 Mill. M, Die Dividende wird wieder mit 74% pCt, (in allon vorangegangenen Jahren 8 pC.) beantragt. Dear Neuvortrag erhöht aich anf 3,51 (1,61) MV, M.  Der Verband Deoeuntscher Schokoladen-»Fabrt- kanten weist in einer Eingabe an den Raichstag darauf hin daß durch die in der Steuervorlage enthaltenen Zolleätze die Wetthewerbs- fahigkeit der deutschen Schokoladen-Indusirie n!cht fn nilen Punkten goaichert iat. 80 müßte do) einem Rohkakaozoll von 60 M. der Zoll  Das in Berlin-Wittenau, an belegene| gun orderwohn-| mit Gtal und Hofraum und] mann zu Zeuthen-Mark) zundstüd, bebauter Bier doer markung C' tenblott 8, 4378/215 usw. 1a 21 qmund9y sammen U a. 15  3, Parzellen besteht] 548/22, 1088/22 nsw., 916/69 Karten-| von zusammen 3 da 85 3  Es. ist in der Grundsteuer- mutterrolle des Gemeindebe-  links, und Arennstü>  qm Größe.  4697 mit| Reinertrag von 8,78 Jaler und Gebäudesteuerrolle Ammer 74 mit einem 18 In .-. K en Nußungswert von as| Mork verzeichnet Der Verstelgerungsvermerk ist am 7. Zuni 1915 in das Grundbuch eingetragen. =- 7, K. 2W 16./74. =» Berlin.  den 21. Januar 1918, .  . Y0, Brunnenplaß. Köntaliches Amtsgericht  Verlin-Wedding, Abtellung 7.  Zwangsverfteigerung. Im Weir der Zwangsvoll- stredung sol am 13. Zuli 1918, vormittags 10 Uhr, = an der Gerichtsstelle =- Fanbaerichts ebliude ß 5 Soe ew er Weg ng. Herschelstraßr),| verwitwete 1 Treppe =- Zimmer Nr. 1s1 -- | Anna versteigert werden das im Qrundhuche .von Ges Gtobt arlottenbur "Ban! . 80,1 Blatt 7888  rlottenburg,  pril 1918, Abteilung &  ding, Abteilung 68. ZIm Wege stre>ung soll  der Zwangsvoll« das in Berlin»  Berlin-Wittenau, Immer,  ersteige» Ar. 1877 (eingetr;  Juni 1918 dr Kienbaum Gee gene Grundstück:  Bimmer Nr. 24, mit  y 5 &  1917, dem Tage der Eintkra« des Versteigernngsver- merkes: Ingenieur Paul Leh: Hankels YAblage,| 5294 etragene ofraum, 5, Ot.  ein  Gtr. arlotenburg, Parzellen Rr. und 4274/2131, 6 94 qm, zue  m Grundsteuermutterrolle 5s88, Nußungswert 22 200 Nr. 4s75.  . UU. =  en 20, April 1918.  Königliches Amtogericht,  Zwangsversleigerung, der Zwangsvol-  am 8. Mai 1918,  vormittags 10 Uhr an der Gerichtsstelle zu Cöpe- ni>, Hohenzollernpla Nr. 26 verste en das im Grundbuche von Stadt Cöpeni>, Band 49, Blatt| Grundstücke: ene Eigen  tümerin am 18. Olftoder 1916,| dem. Tage der Eintrogung des Versteigerungsvermerkes.  Bet wer:  rau Kaufmann  Glänzel zu Cöpeni>) eingetra- ofraum,| Kaiserin-Auguste-Viktöria-Str. ebäuden Gemar«|* veni. Kartenblatt 7,  für Kakaomassse mindeatens 110 M, (atatt 100 M.), für Kakao« Pulver mindeatens 120 M, (statt 100 M.) für 100 kg beiragen. Welter wird die Heoraufsetzung des Zolles für Kakaobutijer von 36 M. auf 80 M. für notwendig erachtet. Ja höher dieses Nebonpro- dukt im Prelse ateht, desto billiger lasso eich das wichtige Volks nahrungemlitel Kakaopulver heretellen,  Wien, 5%. April, (Drahtmeldung.) Die Abeohwächung baf an der Börgae In atärkerem Maße um alch gegriffen. Veratimmend wirkten die Schwierigkeiten der innchrpolltiacchen Lage und die 88 plante Erhöhung der Effektenumgatzeteuer» Die Abgaben erreicaten zwar keine größeres Ausdehnung aber bei der geringen Aufnahme fühlgkeit des Markios rlefen echon kleine Verkäufe & pfindlichere Rüokgänge hervor. Die leitenden Bankpapiers büßten 8-15, Staats- eigenbahnaktion 12, Orientbahnaktien 22, Türkiachs Tabakweorte 16, Kanonenfabrikaaktion 10, Metallwarenaktien 9 urd ungarlsche Kohlen« aktien 30 Kr. ein, Im Schrankon waren Schiffahrta-, Munitions, Petrotvum-, Elektrizitäts-, Glas- und Magneaitwerte billiger angeboten, Die Börss blieb andauernd achwach« Der Anlagemarkt war unver» nder!  Prag, 25. April, (Eigens Drahimetdung.) Der Rübenanbau Mäbdrens dürfts um 10 pCt., derjenige Üngarns um 28 pCt größer vein als Im Vorjahr, In Böhmen dürfte die vorjährlge Üöhe erreicht werden,  Schwelzer Wechzelknurse vom 25. April,  25.4. | 2',4. New York, , . 42400 -. Rerlin . „ . 83.25 | 82,50 London. » - - 202) | 20,18 Wien. . » » » 53s0 | 5990 Pußi3 »« » « » 7440 | 74,865 Dolland . , 202, 0 | 201,50 stallan . , 47,50 | 47,50 Kopenhagen 182.59 (Vortas 133,50), . Stockhulm 148 00 143.25),  Christlanin 133,59 134.00), Peteraburg 65 00 (65,00), Madrid 116 50 (118,00), Buenos Aires 192 (192).  Parla, 24, Apri!, (Elgens Drahtmeldung:; indirekt.) Die Pariser Fitiaie der bekaunten engliechen Großbhankiers Cox & Com pany wurde in Bang u6 Cox ait einem Kapital von 30 Mill, Fr. umg &  wandel Parizer Wechnelkuree vow 24. April (Rig. Drahtmold.) 24 4 20.4 Aotlund - 27 .00 Lon“on 27.36 - Rugiand - - New York 570,50 MORE] Danmark - - 50 wels 1:5 0) 1:34,25 Norwegen 1100 '8 ,00 pa an 780,08 - " | Sch-voden 193s0 195,00 Portuzal - -- stalion 63,09 64,00  Now York, 24. April. (E'gene Kahelmeldung.) Anläß'ich des „Liberty Day“ ech!ossen alls Börs en heute bereils um 12 Uhr, == Die Außenhandelazifferv für März weigen eins weitere Steigerung gegen den Vormonai auf, währond ais gegen das Vorjahr zurücksiehen. DT Wort der Ausfuhr bezifferie Sich auf 531 Mill. Doll, gegen 412 Mill, bzw. 533 Mtl. Dall., der Einfuhr auf 242 Mill. Dolt, gegen 268 Mill, bzw. 27:0 Mill. Doll. -- Jahregausweir der Con« tral Railroad of New Jersey: Roheinnahmen 37 089 000 Dol, (Zunahme gegen das Vorlahr 2 724 000 Doll.) Reine:nnahmen 8 291 000 Doll, (Abnabme 2049 000 Doll.) -- Die Canadian Pa- vifio Eigenbahn vereinnahmte ip der dritten Märzwoche jm Brutto 3 016 000 .Doll,, waa gegon die gleiches Zeit des Vorjahr 8 aine Zunahme um 308 0060 Doll. bedeutet. -- Die Prossed Steel Car CO 9. verteilt au? ihre Stamm- und Vorzugaaktien eine reguläre Vier» teljahredividende von je 1% Dbil,  New York, 2. April. (Eigene Kabelweldung.) Das Fachblatt „Iron Age“ achreibt sn eeinew Wochenbericht u. a: Die Tätigkeit in den Booböfenwerken und anderen BStah!warken nimmt atetig  zu and 6s iet wahreoh“talich.: daß die Aprilproduktion von Robeaon:  und Stab! das ausgezeichnets Ergebn!as der Märzproduktion itber» troffen wird. Behr wenig iet von Schwierigkeiten In der Metall» Industris zu hören, da die Stahlwerke dem gewöhnlichen Gerchifft wenig Aufmerkgamkeit acherken, diene vielmehr Zast aussch/ießlich don Regierungeausfträgen zuwenden. s  New York, M. Apr!l. (Eigene Kabslmeldung.) Der Baum» vollwarkt eröffnete mit Preisab:ohlägen yon V bis 6 Prakten, Im weiteröp Verlaufs gestaltets aich die Tendenz achwach Infolge der unbefriedigenden Meldungen vom Ausland gowie unier dem Pruck von Abgaben aelituns atidlicher Firmen, Dann trat auf ds &7BBeren Augfuhrziffern und den ungüngtig lautenden amtlichen Wetterbericht eino lelchts Erholung ein, wumal auch die Spekulation durch Sint- zungskäufs die rückgängige Preiabewogung aufzuhalten zuchte, Im weiteren Verlauf bewirkten aber Verkäufe des Exporihandels und Liqutdatlonen der 8pekutatlton die in der Erwartung zunohmender n Angebot Rgestaliete elch zeitweilig recht dringend und Infolge anhal- tender spaknlativer Abgaben giellton aich die Preise achlitBlich um 108 bia 100 Punkte nledriger. Lokoware verlor Im Preias gleichfalls 100 Punkta, == Das Geachäft am Kaff eeomarkt war wieder recht schleppond, Die Tendenz war unior dem Eindruck zunehmender Zu- führen und infolge von Ve Käufen, dis für Rechnung europälacher Firmen vorgenommen wurdo, anfänglich gchwach, da das Angebot 8loh zeitweitig recht dringend geetaltete. Teilweiss Rückkäufe führten  uhren vorgenommen wurden, eine erneute Abschwächung, | Das.  zu einer vorübergohenden Erholung, doch überwog echließlich das An-'  gebot info!ge epokulativer Abgaben. mäßig, Mai-Lieferung atellts eich um pätere Sichten elch beager bebaupteten.  Chlengo, >. April. (Eigene Kabelmeldung.) Gunastige Wetter  6 Punkte niedriger, während  berlehts und Liquidationen wirkten am Malsmarkt zunäohst ab. *  echwächend, 69 daß der Preis für Mai-Lieferung mit elber Abaschwil.  Die Schlußtendenz war unregel."  chung von 4% Cent eineetzte, Da das Angebot gering war, dis Zu»-“  führen elne Abnahme aufwiezen, und die Lokomärkte die Notlerungen hinaufsetzten, wurde d!ie Stimmung später ferter, doch machten eich im Schlußverkehr neuerdings Abgaben und Liquidationen golt:md. Bet Sch'uß des Marktes war die Haltung nicht einheitlich. Ma!-Ware gtellts aich um. % Cent höhor während Juli-Lipferung unverändert nuttert wurde. N ;  98 m Groß, Gtundsteuermutter-| Kartendurn =, 37: e Urt. 13s8, Nußungswert 640/18, 841/18, 642/18; 52 Be Qebäudesteuerzolle] - Fo und Wiese, Bismar>- . 838. aße, 18 a 98 qm aui Tn K. 88/16, =- Keineitrag 0.1 7 FI en rundsteuermutt en 13. Februar 1918. (7.0 erreich, Königl. . 9. -- 9. K, 11, - nigl. Amtsgericht, Abteil. 9. Cöprüie ns,  den 24 Fedruar 1918. Königl, Amtsgericht, Abt, 9. enen mmm m  groß, Zwangwersteigerung. Art.| Im Wege der Zwangsvoll-  M.,|stre>ung sollen Bwangsversteigerung,  am 68. Mai 1918, ege der  vormittags 10% Uh x, sstre>ung ollen Swangevolle  an der erichtsstele zu am 3. Mai 1918, it Hohenzollernplaß | varmitrars 10:4 Uhr, Nr. 1, Zimmer Nr. 26, vero an der Gerlchisstelle zu steigert werden die im Grund» | Cöpeni>, Hohenzollernplaß uchqe von Berlin-Johannis- Nr. 1, Zimmer Nr. 36, vere thol. Dand 4, Blatt 94 und steigert werden die im Grund» Band 8. Blatt 14s6 (ein« buche von Berlin-Johannise etragene Eigentlmerin am thal, Band 8, Blatt 203 (eine ebruar 1918, dem Tage getro ene Eigentümerin am der Eintragung des Ber- 21 November 1917, dem Tage steigerungsvermerkes: F au der Eintragung des Versteige» Margarete Wobig, geb. Zihler, | rungsvermerkes: die frühere früher zu Charlottenburg, jeßt, offene Handelsgeselschaft Wen» zu erfin) eingetragenen | ze. “ von Menerinel zu Verlin)  unter Nr. 1 und 2 elngetrage 1. Gemarkung Zohannisthal, Grundstti>e: Gemailüng 9; De Kortenblatt 1, Parzelle hannisthal, Kartenblatt EN 168/18 und 5s4/18, Wiese. Parzellen 7s5/38 und 7s6/38, und Acer, Friedrichstraße, Acker an der Straße 9, 28 a Ke alt Bb ee eam roß, Neinertrag 0,89  u] N er, Taler, zundsteuermut  und Wiese, Kalfer-Wil-/ Art: 207 7 (erzole Helim»Giraße 40-41, 17 8a - 9. K. 41/17, u / 20ß, Reinertrag| Cöpenttk,  Taler, Grundsteuer» des mutterrolle Art. 83,  die  eborene|  Könlal.  Parzelle 948/110 "usw, 9 a DH. Gemarkung -Sohanniethal,  Bebrune 18 & 3 " Sandelssregisfer Bekanntmachung. öni 5 Dur Beschluß di O' dent ptsda: Ban Bille GENT Hp. (80, Märd' 1916 > 0. D. 6888 >06 [m Giawerlifabens mit des  ? ftädtischen Vertretungen von Berlin und Charlottenb! owie  In unser Handelsregister ist| unter Zustimmung er beteiligten Gruess EE a die  Heule eingetragen worden: Nr.| Berliner Großmarkthallengrundstücke an der Straße 8, Abt, VI,  py 18. Firma: Gystem-| umfassenden Flächen mit einem Gesamtslächeninhalt von 140.017  Be 3 LIL eb Zz ie Zehn aus dem Stadtbezirke Tharlottenbur ausgemeindet und mit »  John, Kaufmann, Berlin. Ee rden MOTORLOKOMOTIVEN  .-- Nr. 47 219. Kommandit- ' . .  gesellscaßt L. Gm:oß & FLUGMOTOREN  Co in Berlin. Persönlich haf-|] Srundvrey-  tender Gese&äshafter ist: La-  Jarus Gchl10ß, Aaufmann,  Berlin, Die 1 Sesenshast hat| Band Blatt  am 17. YApri 18 begonnen.  Ein Kommanditist ist vorhan-| „ös 2815 | Görgs, Wilhelm  den. (Als niht eingetragen) 178 6168 | Stadtgemeinde Beriin  vie vefauntgemacht: Ge- äftszweig: Vermittelung von  Grundstlids-Verkäufen uns Hy- 229 7667  potheden.) Geschäftslokal: Leip-  Zier Str. 104. == Bei Ne.) 208 0892  SS  Eigentümer  Stadtgemeinde Berlin Stadtgemeinde Berlin  = DEDOD  Mon Be hebe Ane [86 wertung 37 ; nhaber : jeht: Bernhard Gimony R 2800 Stadtgemeinde Berlin /2 1 4  ; Stadtgemeinde Berlin Ufmann, Berlin, = Bei Nr. 44 191 (offene Handelsgesell- ohne Kgl. Preuß. Staat, Eisen- haft W. Marcus & Cv. ahnverwaltung Berlin): Der Gesellschafter  Mosa Baer ist aus der Gesell- s Fchaft ausgeschieden, =“ Bei Nr,| „22 300 We ent Eisen- 46 296 (offene Handelsgesell-| Charl-Derlin ung  Tchaft Verlag der S'hauc| 209 2s4 | Kgl. Preuß. Staat, Eisen bühne Siegfried Ia-| Charl-Verlin | bvahnverwaltung cobsohn & Cv. in Charlot» 51 2169 | Stadtgemeinde Berlin  tenburg): Die Firma ist ge- . ändert in: Verlag der| 51 2169 | Stadtgemeinde Berlin Weltbühne Stegfried Stadtgemeinde Berlin Jacobsohn & Co. =- Bei Nr. 33063 (Firma Fedor Gpiegel & Brinißer in Stadtgemeinde Berlin Berlin): Die Firma & „9€- | Berlin-Wedding] | “  ndert in: Fedor pie], 36 | Kgl, Preitß. Staat, Eisen» gel. -- Bei Nr. 18s7 (offene En eiiien » eh  PER ENWEAUT Roststäbe |». ElektriSche Schweißmaschine  ! 1 in Beta 3; 20| in größeren Mengen stets pünktlich lieferbar. Gefl. Anfragen Gesellschaft für ele?ktrotechhnische Industrie m. b. 5 un in erin): ie eim “ eye a " e . Gejellschaft ist ausgelöst. Der Earl Dern | Taazzuß. Glaat, Eisen» 9)12 uuter B. A, 2808 an die „Ala“, Berlin W 9, Budapester Str. 6, Berlin, SW, Belle-Aianes- Strafe 88 bisherige Gesellschafter Paut| 29 gl. . , 8 munman | | roms mamis | | zwa | [zaum | [ommaa weißt Eisen, Messing, Zink usw, und erseßt das Nieten u D 4% t 4 ri [a ietger Sis Charl-Derlin bahnverwalt. [16] (22s25) [Späznar ] [iczman ] (Ssamin ] [Zmamarm ] [weia ] [wnrwn | [57| schweißt Eis das Löten. Spezial-Konstrultionen.  Haber der Firma. --- Bei Nr.| 201 8830 | Stadtgemeinde Charlotten- 1|83 Telegr.-Adr. Timarelektro. Fernspr. Lüßow 1007, 2134. 8260 (Firma A. Wittig &| "5s34 | burg * H. Z. 05 Gr. m GREWRÜHERN .  = &erao2  Sie sollen nicht nieten, sie sollen nicht löten.  Co. in Berlin): Jett offene| 55 2289 | Stadtgemeinde Berlin 74| 18 " Handelsgeselschaft, welche amj 222 7421 | Stadtgemeinde Berlin 97| 50 R q 40 Dere [el eon dat. 201 6830 Stadtgemeinde Charlotten- 2108 un MOSSIN mm . , usman Vu TTI!  Berlin, ist in das Geshäft als) MU. pip burg 28 8] 03 gezogen für H. Z. 05 Gr. Ulefern [Behter Haftender Gesell: | 204 Stadtgemeinde Bexlin 128 | 128107  vaster eingetreten, == Be Gtadtgemeinde Berlin 52] 42 a  . 9018 (irma O. 2. Stein 3030 | Stadtgemeinde Charlotte 318 Berglsches Netallwerk,  : N Ni urg Olt.riedUBarm2, Kom, *  t: Charlottenburg: =. DE | „278 Tzinde Charl a 12, Kom.-688, Schuppen * Baracken  - Berlin, 20. Aprit 1918, Kupfer- u. MessIngwerke.  bei prowptom Lieferbeginn  . : "Nr W28 | burg | ; ies Bat | a, Ügg. Suaug Strat, Weser 2 Hauptbüro: Elberfeld -Kaigerhaus, Holzkonstruktionen amet gemeen - „reuß. t Drahtanschrift: Metallwerk, ] / . bauverwaltun aller Art ;  ei unser Sandelaregister Abe 8 208A |Gtadtgemeinde Eharlotten- 2ss6/51 9 Fernruf 4698, 4699, 5280. | worden: Bei Nr. 102 Sue a 1 Berlin burg . ;  ernationale Unfall» 7. 212 017:  DERE U DHS, Wr | „20 Had [88t, Preuß. Slot, Oifew fw0741 DRzaOen wer u. Holzindehie 6.0.1.1. Zien-Gesellschaft| Gan-Seriin |] vahnverwaltung . Dirertion |f gr Bu) „8 208A | Stabigameinde Charsotten» [3s81s1 Grossharthau- Berlin glederlassung der zu Wien dd Eharl-Bariin | dirg “ Jezeusr Berlin SW 11, Anhaltstrasse 8 , anizilierende engesellscha' ; 50] CSE Int ernat ta „JMX zv Ral. Preuß, Staat, Eisen» [2s65/61. Fernspr, Kurtürst 9274  nule Unfallversiche] g pygx |Gtabtgemeinde Charfotten- [2s66/61  Fell Haft. Naß dem Ve-| Charl-Berlin | dur8  el aft. Nach dem Be- arl.  schluß ber, „Attionärversamme ohne Rgl. Preuß, Staat, Wasser- (2678,82 ung vom 22. Mai e  den. Gepenstand des Unterneh 8 2034 | Stadtgemeinde Tharlotten- mens noch A) auf direktem | Ehar»Berim | burg  Wege die Uebernahme von (zu ohne Kgl. Prenß. Staat, Waffer» 12721/18 usw.] 1 6) Diebstahls» (zu e)- Ver« bauverwaliung  untreuungs- und. Kredit-Ver- ohns Kgl. Preuß. Staat, Wasser» [2722/61 sicherungen, ferner von Ver- Gauverwaltung  ficheruag von I. Shmudsachen - ohne Kgl. Preuß. Staat, Wasser»  gegen jeden Berlust ober Scha- bauverwaltung  den, m. Reisegepäüd> gegen jeden Verlust oder Schaden; B) ohne Kgl. Preuß. Staat, Wasser« [2729/61 auf indirekten Wege (Nück« verfiherung) in den in 8 3 der Gatzung benaynten und ellen sonstigen Versicherungs- 7. Wir liefern autogengosch weilte, kalinachgezorene  igen mit Ausnahme der| ohne Kgl. Preuß, Staat, Eisen- 12734 Bib eaoversicherung, der Hagel» bahnverwaltung === Ro nF e======  Pparatur-Werke für Elckti69:0104 0. 090403, Umwicklung, Neuwicklung von Llektrowotoren jeder Stromart und Spannung in 2-4 Tagen.  AD» v Verkauf begchlagnahmesfrcier Elektromotoren,  Erich Wohlfeil  EP Berlin N 39, Gerichistr. 35. Te, Norden 1047,  EXPLOSIONS » HOTOREN- und  Sühlenbüfetonfahrig. P.RINGSDORFF  BERLN-CHABLOTTENBIRG anzew itardenbergain 38 mme  obne [89] cas Ciehk essen ILS“ = |DANPFRESSEL-BEPARATUREN  gchnoll, exakt, preiawert  Metaliwarenfahrik „Komet“, Erdmannshof  Moritzpl  bauverwaltung  5 18112 Betriebsfeitung Gleser,  amd der Vichversicherung, Fer» von 44,5 mm, 57 mm und 76 mm äußerm Durchmeeger EEE SEEN IE Jang. na9, Besülofene enttpe:| ohne |Oefenttiae Gräfe 37 WaSoerdrne abaepe  Rholniechs Sohwetß: NIN  n| Cs 2 “ 2 rnok abgepreßi. nischs Schweiß- <Hende Abänderung des Work« ohne Kgl. Preuß. Staat, Eisen« werke Bieglar GQ. m. b. H-, Siegiar (Boz. Köln).  Tautes der Gatung, -- Bei Nr. bahnverwaitung  2818 Commerz- und [TGBGTT7 Digseonto- Bankmitdem Die Umgemeindung tritt mit dem 1. April 1918 in Kraft.  Wir unterhalten Siße zu Hamburg und Zweige grosses Treuhänderlager in ed ve eran u Gand 3 010 | Berlin, den 22, April 1918.  Zur 4 Epprain Eduard Magistrat Jaenbere'schen Zellstoff-Treibrizmag 4 " 2i64.% 20481 27) der Königlichen owt und Fesderzfindt./ Ger tgen M Schulte G,m Hr FT NSMASCHIN  ordentlichen wie stellvertreten» Nei>e., 1In 8W 29, Fürbringeratr. 22. Magdebur Borlin 8 , agdeburg Nur an Selbstverbraucher mlt  den oder einem anderen Pro- 1] f T PI EPTCHOrTOE: kuristen die Gosellschaft zu ver- Elektrische Lich und Kraftavrlagen Amt Wee 1608. zepreherntt Erlaubnisschein des „Wumba"  treten, zu goliden Prelzen und bester Ausführung übernimmt wen “ee  . A: 1018. Inziaflätions- Büro Abramowlitsch v eben gape ericht rlotienburg, Groimanstr, 6. Tel. Steinpi. 889,  Berlin-Mitte, Abteil, 89. NTT TGT TS ;  FigpNNIN |  gogeotzlich gegoblitzter Imprügnibrung 82942236 mm, liefort ab Lager  und einem Band Kabeoiartig ver» Rober) Wabner,  PräziSionsSchrnuben und FasSonteilen  bis zu größten Quantitäten von liefse- rungsfähiger Schweizer Yirma geaucht. Gut elngesührte Vertreter erwünscht.  Colombo-Werke A.-G., Bern.  gellter 8, M. Stahldrühte, ateht der  Kanzler-Treihriemen Wg“ uf der Höhe 6  Eigenwarenfabrik, Cpe mnitz Harko „5poz 1a1“ unempfindlich = Si .' gon GENE IE Bare Kräftige allafions- chorlegen : | - Instailations zu vs rs gp Anrei err & Bitfenbesen und Solzschieblarren|  ANZLER - GUMKI - GBSBLLSOHAPFT m. b, H. KANDER M, Date 15. Abt. Treibriemenfabrik  Vertreter für Groß-Berlin: : Erich Noumann, Berlin-Schöneberg, Akaxtenztr. 11, =  TNT UU KUTLLE  LOSEN  WEBE BA UL URN BUREEITN |  Material  Jiefert ab Lager  Locker Fnngeatr. 18, Tel. Moritzpl.8812  Ge  CHI  10 Lohnvesparnne  bis 100 Ztr. Nußlast, mit oder ohne Wagen, per fofort oder später einzeln oder im ganzen auf Tage, Wochen vder dauernd zu vergeben. ß  Speziell Bz und Entladen von aggons sowie Kohlenabfuhr, Franz HBausknecht jr.,  Berlin N, . Norden 8873, Boyenstraße 26. "  EE  Dannemann g ewndnmmemmenmemmemememmmenemmeenmmmemmmemeeemmmummanemmemwemememeemnmeeen für Speise« und technluzho Zwecke liefert Mannoyearscher S322- Export  „Rr, denburg, Knagebedcistr, 84 : Tologeamm Adres; Salzexport, Berlin Telephon: Amt Steinplatz 1312,00  | Warchinenfahik Kappel Aktiepgerallchaft [amtl  -. “ Mieter Pens 57 Sele 86: 6]. öidusirie-Terrain  ( zt Olzion vl N ß . Bahnhof Spremberz, St. 336 BE ) erhalten koatenlos Wieteaa VE m Ptobamer 4. ba) ; . Epth dend . -- Nachweis von . " fort, y FET 1 tür die Miet - Rab: di b bi Y FEE KE AEEEOZEEIEEK Läden | Yieter ium Pan Bein:  Dorin hei, der 'Haupt-Fxpeditlon nd dp amtlichen Vilsteln» , erhalten kostenlos 4 TE | IN M größer We "Verlages Vllatein & Er Kogtonlos einzugehen, * Bogchärts- und ? apox1ell. Nachweis von | - vy E M | Ei R abrikräumen, BiäLäden, Geschäfts- [42% 0 “ » Qu. . kaufen, bei einer Grund- wert Greis8walder Str, 265, Steer air VYilien und fu, Fayrik - - Räumen den Allgm | atlioksgeößs ronca. 2000-8 [H & 7 w. 5 Zimmer in I1. u. II1. Etage sofort od. Oktober zu vermieten [|] Wohnungen ] ban wer; “"“K: Drei 4-Zimm.-Wohnungen Ahgeschloßene | duroh „ir Schmidt Söhne,  mn. Osenhz, 0 ohne Wrmw.-Vers. Lolpz.St 112, DekoMauerstr, er | Fam, EK: ' a,  300 000 M. . Lr. v. 900 vf, 8. verm. |. Kapitalsanlage, On. 5000 M" Hein, Srebbiner wi LY Müh. 3. 00. 23m „Wohnung Julius nN. Bier , Zontrum 136.00 -- 118 06. Ge kräune Nil 4 O T : in. SE & 4 ort. vd, Vetw. ger, er artausficht, vermietet 7 . “EE nnn Dann, vr. mib! NQ. teglit, Schloßstr. Blum, Wilhelmsate 18, IL Bi . freigemacht Mf Grunewald pe enses, Joo | rig ir. 53 möblierte . Möblierte UN vr . * . ; Nahs Blemarckp'  Jo  3-4 Zimmer, bis Oktober am wir elbe Villa m de ZZ y immer. weit Bahnhof Bellevue preis: 3 är 4 epth. 10 Zimmor, Diels „ja ue * WWesateltung Flügel, auch ? geteilt, Kur-|wert zu vermieten, Eilig, Ztr. 18800--3, FA Zür M. 1s0000,-- en vor» td. verl ip fürstendann, 1 Etage, jeder Dr, : Müller, ; y tr. -% kaufen. :e" Bete hn Komf., zu verm. Uhland 6776. 776. | NW 2), Bochumer Str. 17, 71. |f8 a. d. M; vr ' Jsr. Schmidt Söhne, ER abap KAHN ; wes. j Möbl.nleereBoßunugen| maa mn ! TA „ett fR 1otpa Bir 142, Bokoklauers EIN NEE En Hmm „malt Gegj jed. Preisl „verm. Füvrftenberg i. Melee | ver ir Zul zu : VORORTEK ' Zentrum 12800-3,  Fa Geg rx 16. Uhld.4489. | Vornehm eingerichtete an zu Rae Sommer- . WEIHE 4 Neu - Seevefeld n 4--5-Zimmera | >"mnins geetgn. sof. zu verm. 35 Ede mb Rord-Zeutsche Verfichrrunge- 8 Holl - Finkenkrug BA TiSchlerelgrundstück, |  RIT | t utsche Wohnung ) „8 vem 167) - Geset in Hamburg, |J 83 Minuten Fahrt mit 3 3100 qm Nutafikobe, 400 m |  " EE is Ze ve Vorortzug Lehrter er, modern, Fabriis X (TUM: "GC Tui Roe " Dh Dabnhof 9 dor über FE bon mit Wohnhaus, im 614-4 6,  Kurfürstendamm 8 Chemlsche Fabrik | Spandau, Sia ahn fR wortlichen Vorort 1. ging! Gir 3. Erker an, an. Balk., Salon | 8 Pi“ Bodingungss zu verkäufen. 8 = Möblievte Wohnu = Flüg. Gemäldesam ml,  1 immer verw in 30 | Car," gant. Kuriürherac 13] SUCHE gBBINNGfas Fahrikgeslnde | Bnustellen ME emen SUCH! DRI gnelES FAINIKNBNÜNEB  2, Etage, Außerd. 1 od. im, [NEE WE ms pah b Gart. Zu venntiten | <== V BaufgntemAokerboden, 2600 ; EE ? emen m eee ernuen 6776 mit Gebünden und mögllobet auch Nagehfnen, besondera anch zu G 6- SERBEN ii. k Neue Friedrichstraße 3, anne M bequem an Waagor und Bahn gelegen. in der Nähe My US bau gooigaet, "Grunewald, 8-Simm.-Wohnungen, 1 Ir. u.| 8 N von Berlin. Gröss 20--50 Morgen, Offerten aub fIE BiliIyg zu verküntfen! g x., per 1. Oktob. preiswert. . vb. 5414 an Ullsteinhaus, Bertin 8 68. * 7 Rend 9 m, Wohn. afenplaß 6, Potsd.-Pl-Nühe, in BU de an n Doufsoho Anftedlungsbank d. „Feigerungt  M 3: Etg.3-verm,.8Zim., Bad, Mädh.-, 4X LEIER die . Berlin, Kurfürstendamm17 3  EEE M UEWETTENHEINZTNSCEEN | = [e Aömigsaliee3a Ram Fabrifban lässig : Nebengel. N . Port. daselbst. ver EZ T “ 0: Bima VomforE I| ER A . | an Kk? i  Eleg. möblierte 8-Zimmer-| 814 B hoden. d. Bf. Mille, [73 ? Wohnung mit allem Komfort [25 Min. Nät berg, gat rs 1ikcnda Kei (  sofort oder L Mai zu vermiet. “Ta  Übf. 2747, Bozener Stv, 18 DI F ß ik B A ' ;  IBES 3 ant teba„ | Fabri. und MrD- m zzg Fabritg ebäude ;  xÖbfinntNenaen HEINTEL ASE SEEIEIE in Medtonburg 4 ard M  Gutmdöl. 2-3,- Bohng. |f ven Emmer möbtert vans IN j Saat Zontralheg., 8 7? orten 9 xtins ;  Ate 2195 Bd m an dd] 2000 gm Lagerraum Binz. S HiDiern M Ruhaitne Wahn, 1936 des tet 1 In das Mäseaber |  pare M AEH (nicht ew) ver Bool: Ai Verpflegungsmög 3 möglichset zugammenbängend 3 en  miete] paingendamn LIE " »e 1. Oktober jeder rhe kl „nieten geonoht. 5 N zu en  171, M.- (Obj. Ha enses) 11-4 |Ullstelnhaus, Derlin GW 68. en an ' ; | Juttus M, Bier, 8 Anschließenbes Gelfinds 2 ves 8 National Rogier Ka8s0n BaSeitschaft m, b. M. BH) * Zewtger Sn 30. * Mgetat, 1r H „hes Detpiehes 7.  wangswerwaltung, 34 Lentrum 192s0--58. ; ne en Haan 88. N  “7  Malern Ufer 13. >  u- Landhaus 3 nmenmeweegeneuenerne| abrik- "Anwe gen EEE NE (1 IAIN WEnn E Baiae wl <= BiZ Eigener Herd Ist Geldes wert! ze Si id  a 83 R 10 Ue Wiphplan> Bertin DV wedaien. 0 LI er Herd iSt Gold 8 wert! ' Rae I Baade en Gr Geiakereebnieen pn ZERIEN  * Boppeliandhaus ee eh MRR aten zt FEEN M H 106 befvilige mich +  M “ Ender S0 am Dorf von 3709 Einwohnern --Bahratation-- yv . (ige 9 Kan „Zim.-Bohnung u DE iis N Hausgrundstückh mitGarfen, Ankauf. erkauf [2 ey |  i< einger Ssang, in, paruehm, Haus, m. ; nig EE Kaufprets 9099 4. = Anzahlung 5000 M, deson- Wert Pp apiere banien Gtr  er e. Zu 10 u mien |E E “ 4 In Stadt von 6009 Einwohnern mit landsch;  Angeb, f. Dt, 6304 Ullstein« pb „12 frinhons, Bertin 8w 6. Ja mW Priparenona aD Vorhanden ea m) Eugen Bab & Oo, + Bankaeuchäfh, Salon- 0, Schlafzimm.| 8 Grüßen fn ECH in Gerehäöfisgrundsiück Beoriin W. 8, Taubenstraßs 36.  d titg einge» Fife Matertal« und Kolontaiwaren, Wein, zi mit ge kanpletier TE Spiritus, Doliatowen PP» mis gr) 4 grob Garten, Kauf-iga 200 089 M. 4% gesttlassl er Verpflegung, Nühe| ;u „a zu fof, oder pe preis 32.060 M. «+ Anzahlu: lah Re utter s t Eher zu augen gel TO de In Krajostadt Nm. =7 6900 Einwohner =» mit | 2834 Uijiein-Sitfale Satenf  logischer Parten, D " . Rr a hd Bg 5 . a ü wN Oe ee R en ZT nkstraße 46. . Tandwirtpobal; Hohes Seminar, Wiegeubauschale, güustige | 5 . * be. nit Preh „0009, aeh Industrieverbältnläge | Bank-Kredlte u: 4 - ; 3-4-3imm-Bohnung 237; fee bed LE Sw HKausgrundstüch mit Garten M. 8000 Fugen Friedmann Beri, EN Ben * EE Ea 3-Ziminer-Wohnung | Zucaflung Rd Noufprefs 12.000 M. =| - Geir TE ja Ne EE .  lenses dvder Grunewald, In Ausflumiort ) telbar doi Lübben ae SIED neh 5% %* ga: Aleineh. ält. Hame er ZU FINN Ullstein „Gagikausgrandstück "Ea 2. Mehl Ei ny | EB a AGEIEIE 4 Ee Fie Be e] bis ös Zimmer, Raufprelz S7 000N -- Arzahtung icht unter T0B00M.: ] : 1Finanzferung: 4 frei == Wagul Ot Mey  Vormiiialungen hell u. sonni HHR m. deg; mö art (Bad, elephon,| DQ In Kielnstadt nahs Bahnstatios (4 Beorlin-Gra  | ift zwanglos Ria mer 0908 8 Ot. Wed 9 Öeneieipbeu Landwirtzehatt 15.000 Mark |E Wai u | NE en fis nales L ke ird 20 Offizier Mie] a 2a ge ips wd lebon zoanaßron | ( ahlung nach 4 Mi . ; Rein, Beal GW. 68,' Eee Rur Anges, mit Gebäuden vol! 9140140) toten und lebenden To 6 [Sy nsen 2 hohen ona) ins, Want Laetkm. . pin Preiganzb nt : B 8,8 vine, Kaufpreis Num vn ang 8 d 25.000 M [M7 Hh 20 CI wb. Zimm.in gut.Popsaionat Zis: ental- Hotel ZB „abebator Nade -. zae gpußrordentlich BGE 00 | uni  KiboPoweäun Plata. ION Kkeohrsverhiltplagen, direkter aha dung a „  N Frankfurt Oder und Berlin, Zott „angöns meat er Bertin W9.BudapoaterStr.6. KI ee Opi bononderem Namen LERE A men 2 Landwirigehaft (Vorwerk) . 40 Gentz Unione: ollstän; . 9. R iafman Rar REWE Kapitailsten ie Anzahlung v00 M 4 0  08. 1000 qm mod Geechäftarkume Sofort ih Bern 29:10 gane DAA em (Biros).| Anch zahlreiche andere Grundsttiols in Jeder Ge tn) gur Deteiligung gesucht für großzligigen, gewinnbringerdes trie-Geb, Koi ILE: votraße 76--79% Nfast allen Gegenden dear Provins atets vorhanden, . Wooheonzchriffunternohmen,  DUR ERA ERIB: wam ndnmngen Biro M M tteletraße 2-4. Anfragen an die iger Gelt ist Angebot ] " Fabrikraum 1Fabrik- 1. Lagerräume|gomeinnützige Aftervermittelungsstelle Setöneewerben das eden nter lt“ Wine, Berl 00.08 88 FLIEN Gepe in ofert, mit ditt. SasSl, ett. dep Landgegelischaft Eigene Schelle 817-5 . modernen Be ngebo erin, "Berwalt. Sqönteinsr.&| Im Frankfort a. 1. ddar Kelber 7.  wie b fort zu 8 Uneirhus, ote Diem |  BR. er EM. de Asang des Freges das in X? denhen DEE an 18 Om | ;  Fahrik- . Lagerräume Eil [3000 und Sheusses gelegene 2600 Morgen gro gro) e “ | vap zich an Wer gtätten oder j meter auf eee Ihre zu 7 mit We gfferladeffenle fowie veriehtie bare Sicher, | adlige Rittergut | kleineren, rentablen Fabrikbetrieben M | Bedingung: 2 Nähe der Vahn“ annowijbr.), KEENE En Fett an veenfeten sofort zu verkaufen. Erstklassige. massive Wohn un und! Wir haft |] mit Kapital zu beteiligen. "shmit ante: Verbindung naß  1700* bite und Logerzaum, te is ENG . 18. 4 (Eingang ZER gute Leuteverhältnisss. Durs vHweg Bevlin, sowie Kraftanschluß.  1 6. fort, teils zum 10, 18 zu "Wur Leipziger Gtr. 78-74). ede M totes und lebend. Inventar. Aena --| I] Offerien unter 6408 an Uletolabaus, Beorliin 3W Angebote unter vand Ulsteine + eim Ver« vokunft vf part, rechts. Anzahlung re ablung erforderlich. Offerten j; eres heim Berit par De Geotorsin & Bogie UT, Migoburg SUESS armani Ba  j von mind. 2--3 Quadvatfiso«.  03 Ih N , . Statt Karten! Profoezor Dr. Pani Oppenholm und Frau Aenny, geb. Philip Gr. Lichterfelde-West, Sternstraße 18, und  Königl, Preuß. Kommerzienrat Vietor Welitt  und Frau Lacfe, geb, David “ Wannuaee, Conradstrale 1 beebren elch die  Alu Verlobte empfehlen alch Helione Oppenheim Herbort Wolff ww Aprt! 1918.  An den Folgen schwerer Verwundungen pig as ehefrau Golbait im Ramp aterland unser ältester, Sohn und Bruder  Walter Schneider  Leutnant d. Res. u. Kompagnieführer im 62, Inf.«Regt. Zuhaber des Eisernen Kreuzes 11. Klasse,  „. In tiefer Trauer ce Familie Carl Schneider, Cottbus, Kalserstraße 54. Belleidsbezeigungen dankend verdeten.  Den Heldentod fürs Vaterland starb am 14 April im Alter von 21 Jahren unser geliebter jüngster Sohn und Bruder, der Kriegsfreiwillige  Fridtjof Radmann  Leatnant d. NR. in einem Jufanterie-Regiment Inhaber des Eisernen Kreuzes UU, Klasse,  Dies zeigen tiesbetrübt an, auch im Namen feiner Geschwtster,  Pan) und Thora Radmann,  Berlin, deu 25, April 1918.  In den Kämpien gegen die Engländer farb den Heldentod ies Baterland am März der Obetlehrer  Dr. Leo Beidemann  Leutnant d. R., Ritter des G. K. 1.  im 38. Zahre jeines Lebens. -Er flal als tapferer Soldat an der Spiße seines Zuges.  In ihm bet:auern wir einen steis hilssbereiten, ÜHebenswürdigen, von wissenschajt!ichem Streben und' idealer Gesinn.ug erfüllten Amtsgenossen. Seine Schöler gewann er durch sein freundliches, frisches Wesen, er war ihnen ein warmherziger Freund und Bera:er, Gein Andenken wird bei Schülern und Lehrern stets in Ehren gehalten werden.  Das Lehrerkollegium des KPönigstädtischen Gymnasiums Direktor Dr. Mittag. zekbt ke ix April 19187:  Aus den Rethen unserer im Felde stehenden Angestellten fand fernen; den Heldentod fürs Vaterland :  Berr Otto Fabig  Gefreiter im Königin- Slisabeth-Gardes Grenadier-Negt, Nr. 3« Wir verlieren in demselben! einen tüchtigen, ewissenhajten Angestellten, der fich durch treue Kfiehterfüllung unser größtes ' Wohlwollen erworden pat Wir werden ihm steis ein ehrendes Andenten  . Gebrüder Pierburg.  Berling, im April 1918.  Die Boisezung does Herrn Königlichen Oberforstmeisters  Wilhelm Graßboff  Wife heil Ehorewalde findet am m 26. d. M, schon um 8 Mi Meeting,  Für die unserm teuren Entschlafenen er» wiesenen lehten Ehrungen und die uns dar- gebrachten Beweise tröstliher Anteilnahme sprechen wir herzlichen Dank aus,  Elise Jaenicke, geb. Tilgnev Waltex Jaenie>e, Gerichtsassessor Zohannes Jaeni>e, Dr. phil.  Guben, den 24, April 1918,  Verlobung Ihrer Kinder Retens und Herbert hiermit bekanntzugeben,  denken bewahren.  Nachruft Am UU. d. M. entschlief sanft nach kurzem Kranken«  lager im besten Mannezalter mein teurer Batex, der Geniorchhef unserer Firma  Herr Hermann Lesser, 5  Zn jahrelanger gemeinsamer Arbeit war ex mir Reis ein väterlicher Freund und Berater, des mit nis ermitdendem Fleiß an dem Gedeihen unserer Firma mitschuf. Sein Andenken werds ich stets in Ehren halten! j  Herbert Lesser 14 Fa. Norddeutsche Kühlersabrik .G. m. bd; H.  Am Mittwoch morgen, den 24, April 1918, ver- schied nach kürzerem, mit äußerster Geduld ertragenem Krankenlager unser hocchverehcter Geniorchef, Here  ' Hermann Lesser  ö im Alter von 57 Zahren. Wir verlieren in dem Dahin»eschiedenen einen eseßten, dev mit den lautersten Charakiereigen» bs6: fen ausvestaitet war und welcher uns siets ein leuchtendes Vorbild treuestex Pflichterfüllung]! Fleiß ve Herzensgüte sein wird, Wir betrauern ben Dahingeschiedenen aufrichtig rs werden ihm steis ein ehrendes Gedenken be- wahren.  Die kau"männischen u. technischen  Angeftellten der Norddeutschen Kühler» fabrik G. m. db, H,  Nachruf. Unerwartsk schnell verschied am 24. April 1918 unser hochoecehrter Seniox-Chef, Herr |  „Hermann Lesser.  Wir verlieren in dem Dahingeschiedenen einen vor- bildlicjen Chef, dessen Ghassensdrang jmd sreudiges Zusammenarbeiten mit uns bei allen ein dauernd ehrendes Andenten bewahren wird.  Die Meistex Norddentschen Auhierfabeit G. m.b.H.  Um Mittwoch, den 24 d. M, starb plößlich.und unerwartet unser verehrter Chet, Herr  Hermann Telser, .  Wir werden dem Dahingegangenen, ein ehrendes Am» Die Arbeiter Norddeutschen Nulklexfabrik G. m. db. b. H,  Statt besondeten Mitteilung.  Am 19. April entschlief sanjt unsere inniggetiedte. Mutter, Großmutter und Schwester  Anna Ginsberg,  geb. Wollf.  Dr. Edgar Winsberg, 3. 8. im Felds, * Gle (Gfaöbera, geb. Bradedusch, Dr. Herbert Ginsberz,. ,.  Oilza Ginsberg, geb, Lachmanzu.  Die Einäscherung hat auf Wunsch der Ent- sclaienen in aller Stille 6 Ratigefünden,  vin 19, April verschied das Mitglied unseres Aus-  Frau Anna Ginsberg.  Galt der Erbffnung des 8 Horias, dem 15 März 1895, war die Feimg egang gene fiir denselben tätig. Ihre große Intelligenz, die unvergleichliche Güte ihres ergens die stete Hifsbereitschaft, die jiile Anmut s Wesens at ihc die Liebe all derer gewonnen, di emit ihr zujammen arbeiten durften, Der Segen, der von Ihrer warnh: rzaigen, starken Persönlichkeit ing, 'eilte* |. rikindern mit: sie hingen ins und fest an herli sorgenden Freundin. Ein Mem Andenten Vleibt ihr in unserem Kreise gel  Der Vorhand des Vereins Mädchenbort .EC milie Mosssa, Vorsizende,  Auswärtige Familien-Rachrichten  Verlobt:  Bauer, Gaar» drüden. == Maria-CWa Nell und Magnus Wenn- berg, Breslau,  Vermäßltt  AQthitekt Otto Nauhardt und , Gertrud Bedhlin, Fache, =. Prakt. t  A. Grabhorn und Maria Neve, Siegburg, => Dipl.» ng. Heinri< - ent und u. Mettin, Ruhrort»  ME % D b  enbur( el) un!  Ü 8  hausen 1. Sus je Geor  Bergrat 201 un elabeite eb. 8 Kohlscheil Gei  aachen. »-- ae To FFH Leutn, Frit Bieden  v. Schmellng und |. v. weini! Gulzwed de „Gestorben: Kommerzienrat Gustay pol Ga 1 Bohren „Feine: il, Carl Zohren, Heins- (Rhld). - V. Dr. Dar mons, Fi] --. Christian Otto 1  qu ade CE -. Rite d6s u abe Vrihe Schwarz, |  Ep med.  Pflegeheim LZ [. erblich kranke Rinder  E, V. Ordentlich  Miiglizdzrverin mung Montag, den 29. 1V..1  mittags 1 Uhr, Potsd. Git. Bie. bel Nofenthal.  4 | Geh.San.-Nat Dr. O, Rosenthal,  Professox Dr. 3. Heller,  Sthdizcehs Gemeinde. Gotterdienst:  Freitag, den 286. April 1918, abends? In allen 8ynagogen] | 8 Uhr.  Sounabead, den 27. April 1918,| vom: In de Alten 3y01g1K08 84 Uar, In der Kalierstraße- R, kostraßo-, Pestalozzielr - ap otibuger = Ufer - Syns-  8089: 9 Var, in allo» underen Synagogen:  Vrühgoitradieurt 734 Uhr,  Unuptgottosdienzt Uber.  Predigten: Alte Spnngogv: Rabbinor Dr. Loowonthal, Syvagoyse Kalaer-traße: Rabbiuer Dr. Rogenzwelg. Synagx gp Rykegtrade Kab Inor Dr. Potuohowakl Synagogs Lützow traßs: Prod)yer Dr. Loeb, 3yvagoge Faganenstruße: Rabbiner Dr, Bergmann, Synagoge Levetzowstraße: Rabbiuer Dr. Lewkowitz. SInygendgotterdienet Ems 4 Uhrz Synagoge Kalzeratraße! Prediger Dr, Weyl. Synagoge Kottbueer Ufer: Frediger Dr. Bleiohrods,  | Minoha: Eine balbe Stunde vor ;  dem Abondgottesdienat.  30 Minuten,  Gottesdieust au den Wochentagen: Morgens: Wd der kle Kalaer, atraße«, Rykoatee Kotthuser» Ufer - end 0697 6% Uhr, jn allen anderen Byvosgogen: 7 Uur. Abends: 8 Uhr,  Lehrvorträges In der Alten  jozziztra8 und Synagoge Koltbhuser Ufer:  aben 8 84 Uhr.  Alto Synagoge: 'onntag, Diens.4g, Vonnerötaz: Rabb. Dr, Loowenthal über  „Sprüche der Vöüter". Montag und Mittiwooh;: Rabb  erklärungen“.  Synayogys Pestalozzistraße: Souniaz, Mont! tag: Rabbiner Dr. Liebermann über „Gehete“ und „yüdiache Gogohlchte“, Synagoys Kot!buser Ufer: Sonnaden:! zwiachen Mincha u  Der BSiddur nach Apordn: und Inhalt  . Jüdische Reform-  Gemeinde,  Sonn 4,98.4, Mis, vorrat! 10 Die Gotieedieonst, Een Dorr Prediger Dr. Cob.enz,  Brillanten, „2 Phot beu  U ka Bere Spl, Geiedrichfe, 03.05  Leder v. Stoff, bochf, Arbeit., wie nou, kurze Zeit in der  708860 Kuns!-Ausstallunz  1.1] dea, verk. prolawert  906021684 08 bs,  allen 8ynagogen :3 7  "9 Abenls (Sabhatausgang):9 Uhr ij:  Synagoge, Synagoge Pesta-| (1:  om 28. Aprii bis 2. Mai 19183,  Dr. Petuohowaki über „Schrift-]  und Donners-| 8 5  Möariv: Pred. Dr. Bleichrode  Klub-Sos36l 37%. |)  4 11 Joke, Kochnic8) 8  A Wertheim  Trauer- Kleidung  Kleider Hüte Anfertigung in kürzester Zeit  Blugen Mäntel  Trauerkränze und Arrangements  einfacher und besaerer Ausführungen  Geringe Aufbewahrungskosten Versicherung aingeschiossen Fachgemässe Behandlung In eigenen Workatätten  OberwalilstrasS0 68-7 Untergrundbahn Hausvogteipt.  C.A.Herpich Sömne  Leipziger Str. O - 11  ; Umarbeitungen - und Ausbezz3erungen  empfehlen wir  Jetzt in Aufrag zu geben  Später dUrffe Arbeifermangel die rechtzeitlge Fertigsfellung in Frage atellen  Neue Formen bereits am Lager  ' EISEN BULESENNHNEEEGEFE EEE REGELN) EREHRLIGERET |  Herrmann Gerson ' Haflieferant *  TRAUER  Blusen / Rö>e Kleider / Ja&enkleider Mäntel. / Hüte  "BINGANO JAGERSTRASSB  | 220209200.2020082220288 02.090222 200ETELELs020000s0L0S0200 2 290022s0 LELESÖF ED ELIEGIIEE Ennen e nnn erg nenn annagrun  Pelz K onSErVierung  wv. MANHEIMER  A“ ZI! reitag (Morgen)  's Dritte  2 Wir berichten über das achtundvierzigste Gegohäftsg- Nahr der Deutschen Bank,  Der ruasigche Koloß, dessen Ländergler und üble inneres Verfaagung elnen 80 großen Teil dor Schuld an dem verbrecherlschen Weltkriege Botragen hat. iat zusammengebrochen und lögt gich in die geit zwei Jahrbhunderien zugauumengoschweißten, Loterogenen "Veile auf, In Ser Schlacht von Tannenberg, drei Woohen nach Kriegsausgbruch, gtanden die aibirigehen Armeoxorps bereits auf deutschom Boden; ihrs Mobilmachung hatte Monate erfordert. Daß die rueglache Armeo gelt 'April von Wladiwostok bia Wargchau im Anmarsch war, halten deutsche Reiten" auf der albirischen Bahn beobachtet. Der Suchomlinow- Prozoß braente die Bestätigung von vielem, was dom doutschen Geue- valetab echon vor Kriegsboglinn bekannt geworden war.  Der Ring let gesprengt. DeutschJand und geline Verbündoten haben den Ritcken frei. Centals Feldherren führen uns auch Im Wosten dem Sleg und Frieden entgegen.  Wirtscbafllich hat unger Volk gleichfalls Beisplelloges geleistet und die achwere Zeit der yollsländigen Abachnäirung und Einkreieung wiegreich Überwunden, Dis Hoffnung unserer Gegner, ung auszu- buagern, ist zuschanden geworden gleich Ihrer Erwartung, uns auf die Knie zu zwingen, woil uns eines Tages Streiter oder Rohstoffs 'gausgehen könnten. Für die Beschaffung von Metallen zum Beispiel Btehen wir ersl am Boginn der Mobilmachung der doutschen Vorräte. Der aich anbahnende wirtechaftliche Verkohr und Güterauatauiech mit  ' dem Oeton versprlicht uns weitgehende Erleichterung und ergänzt, was dautsche Erfindungaegebe und deuteche Vilchtigkeit nicht bereits durch Behaffung von Lregizatoffen, vorübergehend oder auch dauernd, ent- bebrlich gemacht baben,  Die Lrats war genügend, für Kartoffeln gogar rocht gut. KEriegs- wofengene ergetzten die Arbeitsk1äfte, die uns geschli hätion, Dio  eiden Kriegsanleihon dos -Jahres ergaben" 26% Milliarden Mark und  Uoforten die Mittel zur Fortseizung dos uns aufgezwungenen Karapfes. Doutschland allein, von allen Völkern Europas, bringt den größten Toil eoiner Kriogskosten duroh Tangbofrietete Anleihen av! und aus- gohließlich im elgenen Lande: jede deutsche Stoaieschuld oder Grund- gchuld gehört elnem deutschen Gläubiger, hebt eich aleo Innerhalb der eigenen Volkswirtachaft auf, Abermals und, in noch höherer Pro- greeslon als frühor eind die Einlagen in Bankan und Sparkuezen 8go- wachsen, die letztoren allein um 84 Milliarden auf rund 2415 Mil- Verden Mark. Es vergtoht sich, daß diese, in allen am Kriege be- telligten Ländern auffallende Geldanzammlung mit der elarken Dr- böhung des Umluafs von Paplergeld zusammenbänugt, die in Wochgel- wirkung elno allgemeine Verringerung der Kaufkraft des Geldes bedingt.  Der Bankdiekont betrug währond des ganzen Berlchtslahres un- werkndert 5%. Die Wechseclkurseo haben etch nach dem russi- Bohen Zusammenbruch und in Anbetracht der auch im Auslonde wachgendon Erkenntnis, daß wir die Sieger bleibon, gehr erheblich. zu Dontschlands Qunaton gebesgort. Dagegen verliert das englische Pfuna Sterling im neutralen Avsland bereits 20 % eeines früheren Gold- wertes, der frenzögieche Franken nach erheblich mehr; talienjache Jirso aind gar unf weniger als die Hits Ihres Nonuw, tes 8 pn  4 rikanigehe Dollar gtoht an den vgen de and ogar, des Sm die dem Weltkriege serngebliebon sind,  Jioben und klugen Völker, j nioht unerbeblich unter Goldwert; und zwar trotz der von den Ver- einigton Staaten erzielten Rlegengewinne an Kriegolieferungen für  'unsers Veinde und geiner auf Europas Kosten vermehrten Goldvorriäte. fAber Aar Eintritt der Vereinigten Btaaten in den Weltkrieg hat auch für diess die gewonnenen Vorteils umgewandelt in allgemeine Teuerung, echwierige Arbeiterverhältnlage, Forderungen von bis Jetzt 99 Milliarden Mark au die Bundesgenosgen und den ans politivcehen Gründen vordem allgemein bekämpften Staatebetrieb der amerikauischen  Kigenbahnen, VUngere heütigen Feinde hab  en Bchon Bolt der Jahrhundertwende  wirtschaftlichem Gebiet die öffentliche Melnung gegen Bland durch Verbreitung falscher Naobrichten vergifiet, Der, nahe Zugammenbruch der doutechon Wirtschaft war in den englisc] on Blättern längst eins kurshabende salsches Minzo, die eifrig in Umlav gebracht worden Ist. Solcher Verhetzung gegenüber dürfen wir einige Kurgs vergleichen, aus Wnen hervorgeht, wio aich die deutschs Wirt- gBchaft gogar untor dieser furchtharen Belastungsprobe bewährt hat, und wie dor Vergleich bei don andorou ausgleht.  Ende 1913 Endo 1917  Kurgot + De B% Doutache Reicheanlelhe' « » »»-..» &8- .- 0 4% Pronßlache Consola » » e » . » *» » * 2 ! „0 Deoutscho Benk « » » » » » «»»».»-»» 248 263 Disconto - Gegollschuft , » » » » » - » »- 186 204 Dresdner Bank . » » » » » .»»--»-» 10 172 Anatolleche Aloonbahn ja ..„..."» u bers Hawburg Amerika Linie « « ) 5 E Nozddeufacher Lloyd » « +.» J Grffahrt) 116 137 Bochumer Gußstahll . « » » | (Eigen) 208 322 Rombacher Hüttenwerko „ » | 148 179 Doutsche Kallwerkeo » » »»„» «."""'"» 12% 249 Varponer Borgbau « » » » » 172 214 Congolidation.« +» » a» »-. (Koble) 329 886 Kattowiizor Bergbau » » F+ 248 Liberfelder Varben = » » .- » Chomi 3 7 Rütgozöwerke « ++ + 5 1 0 IS (Chemie) 199 224 Siemens & Halske A-G. » » » e ne vr 218 239 dagegen:  4% Ruesizcbo Anleihe von 1902 . » » » ea NW 58 3% Vranzösieche Rentos » «+ 30 Parls 35 538 Banque do Paris « « » .,» " . 1670 3010, Fnglische Consols + + « in Lopdon = 71% 64% Bauk of England «+ « » » ». " 237 201 London City & Midland Bank “ 48 en) Loudon & Northwestern -  Ligenbalin «a + + + 0 »„ 130 pe] 3% United Stales (Panama)  Bonds... » » » » » » » in NewYork 100 84 VUnlon Pacifio Eigonbahn « . " 1s64 114 + Chicago, Milwaukes & St, Paul y  Kigopbaln „eo +0 + “ 99 & aber erat die Kriegsanleihen: 5%, Doulscho Kriegsanieihe « MAusgabekurst 98 28 6% Pogliech ir Ehanzbateches ee "| Kriezeanlolhs fällig Okto- Es [4 88%  . .  ber 1920  Die Deutschon Kriegsanleihen, von denen Jetzt 87 Milliarden in Umlauf? sind, haben ihron Ausgabekurs behauptet; dagegen ist der vereinigte Britieoh-Franz eo Staalzkredit in dem verbündeten Amerika nur "och zu.einem Proiso bewertet, der eino Verzineung von 10 pCt. ausdrückt, Dieser öffentliche Kurs iat aber ein &wnauerer Wertmoeger a!s alle Roden und Roklamen.  Unzero 'vigenen Abechlußzahtlon spiegeln die deuteche Wirt- gehaftslag2 deutlich wider: der Ge8amtumwsatz atieg von 129 Mit, Varden im Vorjabre auf 13838 Milliarden, die fremden Gelder und Einlagen erhöhten eich von 34% Milliarden auf über 64 Milliarden; die Gegamieumme uneerer Vermögensausstellung von 4076 Millionen auf 6309 Mill'anen. Nur in Höbe von weniger als einem Zehntel e!'nd diess Zunahmen zurückzuführen avf die in une3rem vorjührlgen Be- richt erwähnte Aufnahme des Sch!osiechen Bankverelns und der NorQdoutschen Creditanetalt. Durch diese Ver- gchme!zung erhöhten eich unger Aktienkapital von 2s0 auf 276 Mil- Tonen, ungere bilanzmäßigen Rücklagen von 181% auf 225 Millionen Mark.  Va  .. “...  m Londoner Bankgebäude aind durch die englischo ten verkauft worden. Protz eisrigsteu Durch 18 aller Bücher, Briefschasten und Geschäsfie der Tondoner Niedorlaegung hat gich. nicbt der geringste Anlaß zu irgendeinem Varwurf oder einem Vorwand Tür aolch völkerrechts- widriges Vorgehen gefunden. Dagegen haben die engliechen Bohörden iet, ungere Beamten, auch wenn aie das 55. Le» zurückzuhalten und ihrer Frel- ven. Ungere Telegraphenschliesel, unaore Auegkunfts-  Kundgentizten . eind uns iortgenommnen worden. Das j in der ganzen Welt-zur Warnung bo  Regierung awangsweise an zwei Konku  tion hatten, julwelan,  'BVeilage zur V  offi  ANANIHWERRAHANKOT II WENNDE 0 al  schen Zeitung.  v918 26. April  Geschäftsbericht für das Jahr 1917,  Zu ungeren Absch)uvßzahlen diirfen wir bemerken, daß dor Zu- nahme der fremden Geldor vun über 2000 Millionen eins mehr u!s enstsprechonds Zunabmne der stscig angelegten Mittel gogentbor- icht, Das Vorhiliu:s diezer Slüsgigen Mittel zu den Verpflich- ungen hat aich weite von 84,68 pCt. auf 86,98 pCt. gehoben.  Der Bezitz und dis Verpflichtungen uneerer Londoner Filiale aind nach den lotzton ung bekannt gewordenen Zahlen in unseren Ab- gchluß aufgenommen,  Dor Betrag ungerer Altzopte tat abermals geaunken. Infolge der gewaltsamen Unterbindung des Weltverkehrs iet unsor Akzept vielfach ersetzt worden durch Inangpruchnahme von Bürgschafis- Kkroditon; deron Betrag hat 8 von. 238 auf 3s6 Millionen erhöht,  Die Zahl der bei der Deutechen Bank geführten Kundenrech- nungen ist von 380,416 auf 580,767 am Endo des Berichtsjahres ge ötiegen, Die Vermehrung ungerer Kundenzahl iet zu erheblichem "Vell durch die Verschmelzung wit dem Schlegieohen Bankverein und der Norddeutechon Creditanetalt entstunden, .  Unseron Besiand au vorzlnslichen Deowtecheon Schaty- anweigungen haben wir um 70 Millionen auf 201 Millionen er- höht. In dievem Posten Sind nur die kurzbefrieteten Schatzanwelgungon enthalten; die laugfristigen finden elch unter den deutschen Anleihen, deren Boastand von 25 Millionen auf 38% Millionen gowachseen 1st. An» deres Weortpapterse als diese Anleihen des Reichs und der Bundes Staaten haben wir nur noch in Höhs von rund 14 Millionen Mark, Die Ligenen Botoilligungen an Geomolinachaftauniter+ Re hmen haben sich Gurch Abwicklung auf 28 Millionen ver- nindort, Von der Zunahme der Sohyldner entfallen 232 Millionen auf die neven Fitialen In den Provinzen Schlesion, Ostpreußen, West- preußen und Poson, Die Vorschisa8 auf Waren haben gich vermindert, weil vielo der Kriegsgesellschafien, denen die Bowirt- gchaftung der doutschen Warenvorräte untersteht, allmählich ihren Geldbedarf aus Rücklagen gelbat befriedigen konnten.  Unsere Zwolganstalten haben zeich durchwog bewährt, Schon heute dürfen wir den Beweis uls erbracht anzeluon, daß vnzere Ausdohnung auf den doutschen Oston ein Schritt In der rechten Richtung gewegen ist. Die Yiliale in Sofia hat Ihro Tätigkeit im Borichtsjahres aufgonommen, Für die gchbon vor Rriogebeginn geplante Viliale in Bukanrost haben wir ein geeignetes Bankgebäude ge- fundou, Die Errichtung einer Niedorlagsung in Rt g s hahen wir 80- lange vergehichen müggen, bis dort Privatbanken der Gegchäiftabetricb gestattet wird,  Auch in diesom Jahro haben wir alle Ausgabon für Novein- rlehtung, Abnatzung und bauliche Anpasgung unzerer Bank» gebäuds vollständig abgogchrleben,  Der bargeldlose Vorkohr hat glich in erfreulicher Weige ansgebreitet, Allerd: bleiben noch vieles Etnriehtungen in dieger cht vorbeeserungsfählg, uicht zum wentgsten die Gebräuche der obörden gelbst. Ungeron Boanten erwuchs dnrch den erhöhten Veber- woieungs- und Scheckvorkehr eine kaum zu bewältigende Arbeit, und alleu Banke die enlaprechenden Mohrausgaben. Ungero Inouspruch- nahme. im Schockverkelr hat pich während des Krieges uach Stiück- zahl und Gegamtbetrag verdoppaolt,  Unsere Abteilwwg zur Vorwittlung von Geldgendungen an doutachs, dstorreichische, ungarlachs und tür- kieche Gofangeono im feindlichen Ausland, In der über 160 Be- anita arbeiten, hat im Jahre 1917 ihre egegonareiche Tätigkeit fort- Soeeizt, Leider wurden in den Letzten Monaten des Berichtsjahres infolge der erzwungonon Betriobaoinstelluyg der rugsigchen Banken Auszahlungen in Rußtand unmöglich,  Lino eehr große Zahl ungerer Ba amten dient in den Fronten, Durch Anstellung von Hilfskröften haben wir 80 gut wie eben möglich ungere Betriobe aufrechterhalten, wenn auch nur dank außserordent- licher, hingebungsvolker Anstrengung eller Mitarbeiter, vom ersten bis zum lotzten. Die Zabl der Beamten der Deutsoben Bank einschließlich der Vorstandemitglieder betrug am Jahresgchluß 13 322 gegen 10 608 Endo 1916, Als Avplagse zu diegem Bericht geben wir wiederum das Vorzeichnis der Tapferen aus ungerem Kreiss, die ihr Leben sür das Vaterland laagen mußten, Ihr Andenken bleibt bei uns in Ehren und gol an Seeigneter Stelle in ungorem Direktionsgobäude verewigt werden,  Wir haben unzerer Baamtonachaft auch während des Berlchigjahres durch wledorholts Zulagen die Ueberwindung der berrgchenden Teue- rung zu erleichtern geeucht und echlagen der Generalvoraammlung vor, den Beawton für ihre anßerordentliche Aunstrengung und die Ueber- lastung durch die Krlogeverhilliniggs eine einwallge Zuwendung von 214 Millionen Mark zu bewilligen. Inageanmt hat alsdann die Deutecha Bank für ihre Beamtengohaft in 1917 über diefesten Gehälter und Weihnachts-Zuwendungen hinaus vine Sum- me von N, 20,724,497 gotragoen.  Dem Dr. Georg von Siemans-Vond für die Beamten sInd freies für ähnliche Zwecko bostimmte Gelder zugewachaen, die beim Bchlegizaben Bankverein und bei der Norddeutachen Creditanstalt angesammelt waron,  Vür Steuern und Abgaben hatten wir eingohlioßlich der Rtteklage für Zingbogensteuer M, 7,133,646.97 zu“ erlegen, gogen M, 5,4s0,1s1.91 im Vorjahr,  Die Deutachs Uoebergaeelacho Bank hat glch untor gebr. gchwierigen VerhältnJagen abermals gut hbehauptek und dürfte die gleiches Dividende wie im vorigen Jahre vertellen,  Dor Ertrag aus „Dowernden Beteiligungen“ und Kom- manditen evth4lt die dür 1916 vereinnahmten Dividenden auf ungeren Begitz an Aktien n  dor Doutschen Uebergenizchen Bank (6 5)  (für 1917 634  der Doutschen Voeroinebank (6%) 9%) der Eegenor Credit-Anstalt (84%) ' WZ | 9%) der Hannoverschen Bank (7% %) WH X. xv 8%) der Mooklonburglachen Uypotheken- und Wochzelbank (16 %) »„... 103% der Niederlaueltzer Bank A.-G. € %) / » 8%, der Oldenburgiechen Spar- und Leih-Bang . (10%) p "Cv 24% der Prälzigchen Bank (6%) i 1 „ 2%, der Privatbank zu Gotha (6%) | „ 7% der Rhelnisclven Creditbank (6 %) „“ 7% der Württembergiechen Vereinsbank (7%) „" 7% und dur Deutachen Treuband-Gegeliachaft (1214 %) „ 15 %)  Wie aus dem Obigen 'ergichtlich, können alle diess Tnstituie für das vierte Kriogsfahr den gleichen oder einen höheren Gewinn ver- teller, wie für das dritte. ,  Der starks Rückgang der „Dauornden Botolligun .n“ erklärt alch durch dies Verschmelzung mit dem Bobloslanhen Benke verein, desgen Antelle bekanntlich eit 20 Jahron zu ehr erhoblichem Teile in ungerem Begitz goweren elnd. .  Die Anatoliesche Eigenbabhn-Geasoblachzaft hat 7% Dividendo verteilt und lch unter den echwierigen Krlegsverhältniggen vollbewährt, Die Bahnhofanlagen in Haidar-Pascha wurden durch eine Veuerebrungt echwer beschädlgt; die Geaellschaft war glttcklicher ' welss gogen golche Zufälls durch Versicherung gedeckt und wird nur von einem orträghchen Schaden betroffen, Die Bagdad Eigon- bahn-Gegellschaft konte aus k.itteln" des Reichs den Bau ihrer Strecken, goweit er den Zwecken der Kriegführung dient, fort- kotzen. Noch immer harrt die Gegellschaft einer gerechten Lözmng der Schwierigkeiten, auf die wir in unserem vorjährigen Bericht hin- gewlosen uten. . fue 4  VUnzere Vetroleum-Unternehmungan baben für die Vorzorgung, namentlich auch der deutschon Eisenbahnen, des Heeres und der Flotte mit Schmieröl, Treiböl, Benzin und Petroleum abermals kanm zu entbehrende Diensts gelelstet, Die Steaua Romans A.-G. Zir Petroloum-Industrio In Bukarest hat die im Vorjahr erwähnten Zerstörungen im wogentlichen wieder gut- mochen können, wobei allerdings Ihre großen Vorräte en Materialien zum erhobt'chen "Feil aufgebraucht worden aind. Die Grübonbetriche in der Moldau wie In der Wallachei haben die Friedengauebeute zu- meigt wieder erreicht, Für die willkürliche Zeretdrung ungerer An- lagen haben wir gelitens des Rumtinigchen Staetip eine bedeutende Evtschädigung zu erwerten.: Inzwiechen ruft die Gegellachaft zur Stärkung ihrer Betriebsmittel für die vorhandenen Aufgaben, die Voll» zahlung dos Aktienkapitals von 100 Millivven Tei ein und verteilt für das Jahr 1916, wie in 1915, eine Dividende von 16%. Auch die Deutsche Petroleum-Aktlien-Gogollsohnft, die nun mehr. unter anderem 60 Millionen Juei vollbezahlts Steaua Romana-  Aktion begitot, hat die Vollaghlyng auf ihr Kopii 86 Millionen  11 NETTE  LICTL TL |  Das eunglischs Vigent-w der Enro &is Stoaug  H., vo? deren Kapitel  Mark einberufen. Petroleum Union Gmb. etwas Übor dip Rälfte besitzt, iat von der Brittachen Regierung awangs-  weiss verkauft worden. Auch aus diessm Titel eteht der Steaus eins hohe Summe zu, da &owohl die Tankdampfer-Flotta von Uber 70 000 Tonnon, wie das goustige in Kugland gelogons Eigentum dieaer, Gegellschaft, bedoutends Werto daratellt.  Die Ungarische Erdgas-Aktien-Geozellachafi hai im Berichtsja.ur die zweite Einzahlung von 30 % auf Ihr Aktienkapital von 27 Millionon Kronen eingefordert, Die bieher abgeteuften Schächte haben mit einor täglichen Erzeugung von 135 Millionen Kubikmeier, die auf die Untwicklang dieses Unternehmons gegötzton Erwartungen vollauf gerechtfertigt.  Die Donau-Schiffahrtsunternehmung Bayeriecherlloyd haf zich, aus der vor dom Kriege gegründeten ö mw. b, HY. voit 4 Millionon Kapitak, im Borichtejahr zu einer Aktdengeselleschaft mit 16 Millioney Mark Grundvermögen entwickelt; davon eind 10 Millionon einbezahlt. Au dera Untornehmen iet nunmehr auch das Reich, ebenso wie die Königlich Bayeriache Staateregierung, mit vennengwerten Beträgen beteiligt. Nach Vereinigung mit der Donzuflotts der Zentral-Linkaufs- Gegellzcbaft begitzt das Unternehmen nunmehr an Dampfern, Motor- vohiffen und Schlsppkühnen insgesam etwa 140 Schiffseinheiten mit eiwa 10.000 PS und 100 000 Pouven Frachtraum. Für das Geschälts- jahr 19416 wurde eine. Dividende von 714 % verteilt und auch für das abgelaufene Jahr darf ein günetiger Bericht erwartet werden.  Die Bayoriaohen Stickatoff-Werke AG. haben abermals 14 % verteilt. Dies Gegellscuaft hat von der Kiniglich Bayeriaohen Regierung die Vorkonzeagion zur Ausnutzung der kraft (von rund 200000 Pferdestärken) des unteren Inuf 3 er- halton. Nit hervorragender Beteiligung bayeriacher Ban und Firmen hat alch unter ungerer finanziellen Führung ein Syndikat zur YVorboreitung dieges Unternehmens gebildet, deagen Durchführung einen Kapitalaufwand von über 1s0 Millionen Mark erfordern dürfte.  Die Mitropa, Mitteleurophkiache Schlafwageon» und Speigowagen A.-G, kann für ihr erates Geschältsjahr die Ausschtittung einer Dividende von 8 % vorgchlagen.  Dio uns zadlt Jahrzehnten nabestehende Baugegellgehaft Philipp Holzmann in Frankfurt a. M. wurds vater Führung der Deoulzoben Vereinsbanl: und ungeres Institutas mit der Internatio- nalen Baugeeollschuft vergohmolzen und in cins Aktiengesellschaft umgowandolt  Von gonaligen Gemeinschafts-Unaternehmungen er- wähnen wir: ; '  Kapitalorhöhunge Tor Farbeopfabriken vorm, edr. Bayer & Co., der Badischen Anilin- und Sodafbrit, der  A.+G. für Anitin-Vabrikalion, eo» wie der Varbwerko vorm, Meister Luolus & Brüning, for Allgemeinen Eloktrieitäts-Gegellschaft, ! dor Schultheiß! Brauerei A.-G. (Vergehmelzung mit der Zpagy« dauer Berg-Braueroi), der Kosfheimer Coellulose- und Papierfabrik A.-G., der Rhelnischen Btohlwerko zu Duisburg-Meiderich, der VYowalätswerke, Kiel, der Magchineufabrik Schieß 4.-G., Düzoldorf, » der Braunkohlen- und Briket-Inäueirie A.-G, Berlin, u. a. m.  Die Filialo Vrankfurt war betelligt bei der Kapitelerhöhung der Chemlöphen Fabrik Griesbeim-EFlektron, der A.-G. iir Zellstoff- und Papiorfabrikatlon Aschaffenburg, der 9. Brüning & Soba A,-G. Lan- gendiebach.  Die Filiale Stettis beteiligte aich an der Kapitalerhöhung der Neuen Dampfer-Compagniv und der Stettiner Oderwerko A.-G. für Schifif- und Magchinenbaug  Die Sillals Breslau war botolligt bel der Kapitalerhöhung Linko-Hofmwann-Werko, Breslauer A.-G, für Eisenbahnwagen-, wolly» und Maschnonbauy,  Die Fillals Dreeden war beteiligt au der Kapitalerhöhung der Sächsinchen Gußstahlfabrik In Döhlen und an der Uebernahme von Aktlen der Linguor-Werke A.-G, in Dresden.  Ferner haben wir neus Aktieu der Baroper Walzwerk A.-Chy, der Kattowitzer A.-G. für Bergbau und igonbiüttenbetrieb, gowie der A.-G. Charlottenhütts an der Börso eingeführt.  Von ubgewickelten Gesochäftten erwähnen wir u. at Aktion der Schubert & Salzer Maschinenfobrik A.-G., der Vereinig: ten Glanzstöffubriken A.-G, der Hirach, Kupfer- und Mevsingwerke A.-G., der R. Wolf A.-G. in Magdeburg, der Deutschen Elsenbahn- eignalwerko A,-G., der Kronprins A für Metallinduetrie, der Maschinenfabrik Augsburg-Nürnberg A. der Braunkohlen- und Beikotwerke Roddergrubso A. der Stablwerk Becker A.-G., Um+ wandlung der Vorzugeaktien des George-Marien-Bergwerke- und Uütten-Vereins usw.  VDnoers KonzortlialRechnmung enthielt am Jahrezachluass  Boteiligungen an festverzinglichen Werten , M. 2,831,294.48 an Aktien von Banken, 80»  des [-0k0-  EE " wie Eigenbahnen und anderen ! Transpork Unternobmungen » » 9,539,988.86 » an Grundstfick-Geschäften , „ 2,763,771.65  vo an industriellen und vergschie-  denen anderen IUnterpoh- mungen . „ 11,818,7s3.83  6 FERCH SL IE ER. ( Mg an Kriegskreditbauken und. 105 | Kriegsgesellschaften „  wvuzammen 339 Beteiligungen im Buchwerte von M.  Dean Über 4% Geldaingen (welche in die Zingenrechnung ge- Doggen aind) erzielten Gewinn an! Gemeinschafts-Unternehmen haben wir, wie in den Vorjahren, zu Abscbreibungen  verwendgaot,  Der Boxtand eigener Wertpapleroe gliedert elch wie folgt:  Staats- und Kommuna!-Papters evwie deutsche  Pfandbriefs . . . “>. "vivid Vigevbahn- und Industrle-Obli-alionen .»a Eigenbahn-, Bank- und Industrie-Aktien Verzebiedone kleine Beoständeo . „. 128,  vusamenen in 746 Gattungen M. 52,630,771.10  "An der Zeichnung der bis zum Ends des Jahres 1917 ausgse- gebenon Kriegeanlejhen warens wir mit rund fünf Milliarden beteiligt, Darüber hinovs haben wir annähernd zwei Milljardovn Übernonunens Krlogeanleihen In unserer Kundachaft inter. gobracht. Auf die wührend der Abfassung dieges Berlchts auf Zelogte achts Krliegeanleihs beträgt die Summe der von uns ver« wiltolten Zolchnungen weit über eine Milliarde.  Wir habon alls Vermögenetelle der Bank gaorgfältig geprüpft und untsr Boritcksichtigung der Kriegegefahren bewertet, ingbegon» dero auch die in London beflndtichen Aktiven, eowie unzers Außen- elßnde in Rußland,  Hiernach eind wir in der erfreulichen Lags, die Erhöhung  ;)  nngeror erstmale für das Jahr 1909 erklärten Dividenden vop 1214 auf 14 % vorzuechlagen. In. den Aufsichtarat wurden in der letzte< ordentliche Zenoras vergammlung Deu gewählt: Herr Kommerzievrat Nioolaus Eich, Generalfaroktor der Mannoemanuröhren-Werks in Diüsgeldorf; Herr Kommerzienrat Albert Pinkuß in Berlin, der unzerer Bank wertvolle Mitarbeit geleistet hat, aber leider achon um 7, Januar d. J. ia unserem größten Bedauern ungerem Kreiss durch den Tod ontriagon wurde; eowie Herr Senator Em11 Poeggohl in Lübeok,  "Arm 16, Jull dos Borichtefahres vorlor unger Aufslchtarat durch den Tod zwei gegachätzte Mitglieder, Herrn Gohelinen Kommerzienrat Vritz von Friedlündor-Fuld und ungeren langjährigen Mit- arbeiter in wichtigen Gezchäften Herrn Goheimen Kommerz!enrat Otto Braunfets. Wir werden das Andenken der beiden Ver» Morbenen dauernd in Ehren Kälte. ? 1 k  n den Orteaunsgohu onstantlnope! wirde neu wählt Seins Exvollons Herr Wirklicher Goheimor Rat Dr. 3. Z FE | Mitglied der Verwaltung der össentlichen Ottomanischen Schul  Vertreter der deutschen Staatsgläubiger, Sein Vorgänger Herr Mi R. Pritsoh Exzellens aah eich wu ungerem besondoren B  Wortooixungymetehena)  veranlaßt, was dem Ortpanasdhuß in Konatantinopel Auszugcheiden, vachdem er geinen Wohbneits nech Deutschland zürückverlegt hatte.  In den Auzsgohuß der Rheiniseob-Westfkligchon Filialen wurden neu gewählt die Herren Paul the Logen in Dütsg0ldor? und Fabrikbesitzär Hugo M a002 in Barmen.  Verlugte halten wir zu beklagen bei dem Ausgschuß für dis Rbel- niSch-Weetskliachen Filialen durch den Tod des Herrn Geheimen Kom merzienrates Adalbert Coleman, sowie bei dem Ausechuß für die Schblesiechen Niederlassungen durch das Hingoheiden des Horm A)  bertMötler,  Herr Dr. jur. Alfred Wolff, zeither Direktor der Münchener Filiale, iet zum Direktor der Filiale Briegel ernannt worden. Unser tangjübriger M itey Herr Fe dinand Kautz, früher Direktor iw, orüegel, wurde mit der Errichtung der neuen Filiale in Bukareett  Taut.  Im Berteiutsjahre wurden ferner ormanat:  in Berlin: Herr Rechtaanwelt Dr. Jacob Borne zum viell- vertretenden Direktor, dia Herren Theodor Nitzeohks, Pau! Bödinger, Kar! Wiehmann vod Oito Retchb hard zu Abteilungedirektoren; in Breslau: zu atellverizetenden Direktoren der Tiliale die Herren Carl Bövteher und Max Monde; ie Cronenberg: zum Direktor der Zwoigstells Herr Frits Kirschuer; ib Darmaiadt: Herr Ferdinand Baueback dor Zweigstelle; in Drosden: Herr Adolf Kraemer zum Direktor, Herr Alwin Wenzel zum eiellvariretenden Direktor der Filialo;  Ditaealdorf: Herr Blohard Stengel! zum eiellvertreienden ; rektor; | M Hamburg: zu ztellvertretenden Direktoren 4le Horron Edwin von Janinski und Carl Siwmingert 4m Sofia: zum Direktor Herr Dr. Paul Baowa, vordem atell- veriretender Direktor der Frankfurter Filiale; iw Stetiin:; Herr Ernat Finks zum stellvortretenden Direktor.  Divas e&mtticheny Ernennungen bedeuten Beförderungen leng- Mhriger Mitarbeiter aus uneerem eigenen Kreise. Neu trat in den- 80! don Herr Kommergelenrat Jue? Böhm, der zum Direktor für nngers Niederlaeeungen in Münohen, Nürnberg und Augsburg ernannt  zum Direktor  NEE EEE GE WEHE GEGEN  | M  Onsor Freund wand Mitarbeiter, Herr Otto Roes6, lang- jähriges Direktlonsmitglied unserer Londoner Niederlasaung, hat eich in den Ruheatand zurückgezogen, nachdem or drei Jahre lang von den Engländern zwar an der Ausdung aeines Berufs und an dem Deguch der City verhindert, aber auch nicht freigelasaen worden war, obgleich dem bald Sechzigjüährigen nach Völkerrecht das Verlassen Englands nicht hätte veraagt werden dürfen. Im Berichtejahre endlich durfte er nach Deutschlan& wuritokkehren. Er bieibt unserem Freundes- kreiss ein geschätrias Mitglied,  Ausgeachieden eind auch der Direktor der Filiale Dreesden, Herr Oarl Behrends, und Herr Otto Eockse, Direktor bail der Fillals München, die zich beids nach langjähriger treuer Mitarbeit in den Rubertand zurückgezogen haben, Ferner iat atageschioden Herr Franz Köhner, etellvertretender Direktor bei der Filiale Kon-  | etantinope um in den Reichadienat Überzutreten.  Bei dis Iauptniederlauzung haben wir leider den Tod zweier langjähriger, bewährter und trouver Mitarbeiter zu verzeichnen, der Abtellungsdirektoren Herren Pauzi Horrmann und Yrled- rio OPPd  Im Poldiazarott verstarben Berr Frits Llopmann, Direktor ungerer Filiale Danzig, und Herr Friedrich Berger, Direktor der Zweigstells Wieabaden. Diesen beiden bewährten Mitarbeitern, die nun leider Opfer des Krieges geworden elnd, bleibt ein boaönderes Andenken in ungerem Ereiae gosichert,  Zu dem Reingewinn dw Jahres von «+ » .80.003,241.65 tritt der Vortrag aus 1916 mik 6 8 0 9» . » » Ebe]  . MN 19.978.060.09 Wir beantragent  1; der freien Rüoklags wie im vorigen Jahr zu Überwöigen ', » » ...*:4 .. M 1600,00 8. für Abgehluß-Zuwendungen [1 "  Nb. Uebertrag  6. wie im vorigen Jahre auf uncers Bank»  ebäude eine Bonderabachrei, ung vorzunehmen, um deren Buchwert  M. 45,000,000 zurückwaführen » . ..»  iG Laie, zuoammen  Wiornach vorbleibh eln Tewinn-Vober- ! aobhuß YO » + + + 4 0 8. + » + M i34AIIDEE Der im Oeten wiederhergestellte Frieden und dia ginatige Kriegselags im Werten gostatten, die im eraten Kriegsjahr vorgenommene außerordentliche Er höhung des Gowinnyortrages bete Zwooken zw.  zuführen, Wir beantragen deohalb, Geueralven | aammlung wolle beaohließen 1.4.46 6. der Benmtonvohaff im Knvohun der außergewbanlichen Aibeits- beolastung durch die Kriegeovor»  hältnäaae zurywenden « - . . - : . + M. 2600.00  7. der freien Rttioklage mauführen weitere 6 8.800.000. 7  und den | Von» «ooo vr or» * n. v BEBICOINN  auf ne 16 Rechnung Yorguträgen  Das VormBögeon Jer Deontochon Bank an Kaptial und Rücklagen beträgt biernäch ohne den Vor» tr a g M. 505,000,000, 1  Borlin, im April 1918,  Der Vorstand der Deutschen- Bank  A, v. Gwinner EF, Heinemann PD. M. Herrmann PD, Mankiewitt O. Michalowöky DO, Schlitter GO, Schröter EE. G, y, SianB O, Waxzermann, N  | |  Chemische Fabrik auf Actien Be  die Angestellteon zu bewilligen » + « » 4,800,000-- 8. eins Dividende von 14%  M. 276,000 000 Grundkaptial an die Aktionäre  zu verteilen » » 6 » » » » .» * . » * » „» 68,600,000-- 4. dem Aufeichterat den eautzungs-  geowäßen Gewinnanteil (7 vom Hun-  dert nach 6% 95 Dividende und allen Rücklagen 3  nnd Zuwendungen) vu üÜberweigen » .» » ," 1,6s2,419.88 *|  gelangt gegen Ausl  mit M. 160.--  iin - Gubener Hutfabrik  ändigung des Dividendonscheins Nr. 10  Bilatz am 31. Dezember 1917. R GIFT INTE GARE id  in Guben bei der Begeilschaffskas30, “ nean ame (vorm. E: Schering), Berlin: 6 » Niederlausstzer Bank, Aktlengepell- Aktiva. Mert ' ' ; Sohaft, Zweignlederlasgun;: 2 Bik '.t 31. O v 017. Actiengesellschaft *. Bank für Han Sund Industrie, ? 1286 042.07 anzeKonto am 31. Dezember 1917. WE IO üben, 38 200.4 =| Vormals A. Cohn, Guben. | - Bein » » Dautzchen Bark, 1- Wrundstücf Derlin 2 = = ne ove 0 BIDEN Rechnungs-Abschluß ain 31, Dezember 1917, * » Bank für Handel und Indus'rlS, 176,109.67 ..".'. 8... 4 .“ ie ve . orbfude „alter rd SEM DSE lin 193 801.78 äM"' Vermögen DNN MN SINN NNEN « den Horren Jarigl0wsXy & bv Brunnen - lagen Fun erin oon oo 0000 3 298. . 8 den d "Nais Dreads erde und Wagen - Charlottenburg + 2 3 3 2.2 2 0] 8s8617s6) Grundstiie. s-Konto: 7 Draaften - dor Deutschen Bank, ede [Bente emden 1 Maschinen und Apparate. a oo or 0 + 81 2s6.25] 1. Uioretraße, » en... 82 8s1,71 vom 13. Apr a3 zur AU numme | Beteitigungen | 75.0006 brikutensilien . . «5... ... Lu] Be Ain Bine rl 38000-= .. . Kasse . «+ « » «+| 277s473 Maden end Gashies 2 -22202 0 1O| 4. Anzailaug zu! Näubrwort ' - Steffens & Nölle. Aktiengegellschaft, [Sit +. .(221 Waren . « «eon ov oo Ge 0 0 0 0 + | 8s49s38,.34 des vehlieechen Grund- B 1 Favrikations- Debitoren 2 StüCKB. «+ en verf 68073.10 | 19499484 erin. Bestände « « + » | 216448030 ei darin Bankguthaben M. 8,376 206.42) . : HEN 882.29 Gebiude-Konto: NA ? 783 920.-- Bflanz am 81. Dezember 1917. T765 40404 Kriegsgewinnsteuer-Gffekten . 44 437,50] 2. Am Winkel . , » + 598 225.-- Aktiva. Mark Paszalva. Mark Kasse «= -- uno rm . 45 003.84| 3, Alto Poaistraße + + « « «| 202740,-- Grundbesit: Aktien-Kapiial . - | 3 184.000.-- Feurangsmaterialien" ; N 18.7s3.20 TE86:- Grundbesiß Tempelhof „ «5... 4pro3. Obligationen 787 090.-- .„. . FR ü e | 170,5 ation. Ne 0... ersiherungen im voraus . . 129 434.25 ZUGanG oo oew ew 7: 467.25 EREN NENN EING . Temp of 728 000, ppotelen „| 122400.= "7 tüi> KB Gtraßs lgationszinfen . Abochrefbung « «=». +] TL4S140 | 1.46s900,85 | SehäoberRonto Aöthener Gtraße ; 5 3 a | 280.400.) nnerhoben. + « +] 14285.-+ Magchinen-Kontor Grundstli> Essen « «++» - 05% Dividenda uner» 4. Vfergtraße. , » . Gebäuke Ronde Essen 0-00 2s5 10 110.-- Aktienkapital . „0... 2. Am Winkel horn Grundstü> Montreal ; > ü- .. .| 50s84s42 Vorzugs debe. 8, Alts Postatraßs . , Grundstiü> Buenos Afres 191 998.70 01.999,70 | Arbeiter - Unter» Reser SESISTRT vas Zugang . Werkzeugmaschinen-Konto Berlin emm Effen - Wt BungSfonds , . 300 000. Erneuerun ore : 088 Kien WAN S8 0.08.20 Massnenbetriebsanlagen-Konto Serlin und Spezial * Reserve | 0.009 tederefonds ........ . “ »ard-Konio Berlin imb Effe 5-5 onds. . . « » »] 300000,-- Kelonstwerreserm 7 002s223274 AbochrosbanG 4 enn 130 879.30 |utomabitparfe Konis, Bera änß Öfen 2-2 |. A [gegmjeene * 7| 100000.“ BEER ant “ 6% do 6 0 000 Gerkte- Konto « +76 ..000.0. bu Werkzeu Ee und Geräte-Konto Berlin und Essen 8.- Kriegs- Gonderrlick 1.030.000. 'n . 2. 2. = .... . I Diatdender- Ranis 1313 FE KAN IHUN 6 M od del wad Vormen-Konts 3... 10" 5 Elettrische Licht» 8. Kraftanlagen Verlin und age alan 3 - enden-Kon! .. .„. . u 1» Konto, Vorr; % Yve 00s40 BD *." . 1 Vorzugsaktien-Divkdenden-Konto 1918 . + + + 90,--| Konto-Koriont-Kontor . Mo! Men Utenfilien-Konto Berlin u. Essen 5 pf kas Kriegsreserve/ . . . «cun oi» 8. 830 000,---| Schuliner. „« «»»»v0v» 801 888,14 Pferde, m 1 enfonts Derlin Essen . dende „477 800,-- Kriegsverschlelß-Rütelage < + + + + + + + | 0000| Wertpapiers zw onenee 4.079 080,21 | Sifelten-Konto: M. 1974 292. Bonus ; 169 200,-- Kriegsfürsorge - « . . «ns» » .. 223 000.--|Boteiligungs-Ronto « » +00. 210 000.-- Sffetten REN IEEE (EE Tantiame ! Kriegsgewiunsteuer-Rü>laqut « «0 4 0 5 45 000,-- | Uypotheken-Ronto » » « . .. 95 000, eteiligungs-Aktien « « „ 122s01-- für Vor» Gewinn- und Verluste . Kageen-Vestand. » » ...%. 53s2.83 (Beteiligungen „ „aao - » rn... stand und Konto 1917 = « « +» - «M. 1664s7404 Wechgel-Bo3tand . „ » „»». 1803,70 |Waren-Kono «aF 0 99 0 or Auisichtg- Bortrag aus 1916 , « « « «M. 2184162 | 1746 415.86 | Handlungsunkosten-Konto: Debitoren «+ € 6 8 d + M. 182s3949,.84 rat „ 195 200,-- 875 086, Vorausbezahblte Feuerver- Bürgschaften + 6 x « » ».. 901896.92 | 14185 346.26] Bortrag aicherungs-Prümie » „ » « a Rasso gonto ....0.%“.“... 175 679.97 aufneue 017290 5 Gewinn- und Verlust-Konto . 6795 78 echsel-KontoO 0.» 5 0.89.90 40 | Rechnung 85 424.50 424 50 ar 31 Dezember 1917, Vorbindlichkeiten M. Vank-Konto «non 0 0006 0 7765 301.03 Aktien-Kapital-Konto »« » - 2. 3 000 000,--- ' Gewinn- nnd Verluft- Gezetzliche Rückl8g0 » ae .». 589 0s8.88 Passiväe echnung. Gebäude Berlin: Sonder-Rücklaz6 . «+... 50 000.-- | retfen-Kapital + - ++ 40 0..00220% = Abschreibung: - + + » + M. 8188044 Lelongtauer-Kanto 29.56: =,» 36.000. |Obligations-Konfo ; 4 ooo ao 000 Soll. Mark Gebäude Charlottenburg Wohliahrts-Konto «+»... 1s9 000.-- | Refervefonds, geselicher +55 5205: 4s0 000.-- | Abschreibung auf Abschreibung 7 og? * De 5067687 De krodore-Konto, « . +. . . 20 000,-- | Zreditoren + +, + + + » M, 18s16.107.80 Gebäude . , « «| 8s8s7.78 Maschinen und Apparate: Kries :ewinn-Rücklage-Konto , 100 000.-- | Bürgschaften 55 3 2 2 „- 08189692 Abschreibung auf bschreibung « + + + » » M. 269 1s2.26 871.6s0.07 | S/huldvore/br-ivunas-Konte ypothoken-Kanto Buenos Aires 77-7: 2: Mascymen - . | 26s86194 Delkredere u no ooo nern 109. Bs Ben lSverchro bean. 803 080. BE Bien Rae (Rest-Rückstellung) "| Abichreibung auf Beamtenwohlfahrt + » 0 0 +. 0» 0. 228 874.09| 80“ „Wwe g- "T |Talonsteut - + oo vers, 100 500,--| Utenfilien , , . . | 166817.03 Arbeiterwohlfahlt « « « » » ».». » - . 577 382.18 | Schul4vo: eibungs » Zingen- Gewinn- und Verlust-Konto +. 44 434 1076 238.82 | Steuern und Ver» TaionsteuerreserVd = Wou 0000000000 9 7s0.--| Kont: .........» sicherungen . . „| 2s2448,11 Handlungsunfosten ... . öd. .*:%.. 1.3s7 149.78| Bypothelken-Konto Verteilung des Gewinnsat andlungs-Unfosten| 184 6s6.48 ilanz-KontO ooo 0 0000 1 5 5 m 1748 415.66| 3. Am Winvel « «env. Ueberweisung an den geseß- rankentassen« und CCEE SSSUIGSE| 2 Alto Portstznts 65 64 lichen Neservefonds + » M. G0000,-- Unfallversiche Konto-Korrent-Konto 10 Dividende . . - + » 900 000.--- rungs-Beiträge , |] 364838,87. Mar Gläubiger » »»»,.»»- Tantieme an d. Aufsichtsrat 28 420.18 Invaliditäts«- und Bortrag ». ow. - Boot... 91 841.62 | Gewinn- und Verlust-Konte Vortrag auf neue Rehnung » 87 818.64 Altersversiche- insen ooo oo 0 0 0 0 0 0 8 + | 826237s8) GCowinn-Vortrag aus 1016 M. LDö76 28884 eitngs-Beiträge «| 17s8s0.67 Snirzeften vv...» e2d..... Reingewlan pro 1617, „ « Angestellten » Bop nN ao0d9 oa oer 4 5 hertitgs » Beis ; 7 1. Deeneikennammmen Gewinn» und Verlust- Konto trüge. . « » - -| 10s2425 per 81, Dezember 1917. Angestellten Wai Derlin, den 81. Dezember 1917. 0 Boll, Debet. fahrt . . 5 . . „| 343s3017 Vo. » An Schn!&vorgohreibunge-Zinn- Abschreibungen auf: ; Daten Rgle . -gs 6s0 = u ärat: Der stan! 2 [) ......» . eundstücsregulierungs- gations-Zinsen 0 €55,-- De EE Bi ; Vr. O. Antriek 5-BohuldvereobFelinn Konto Tempelhof + . - M PO,» Reingewinn «uw | 017424s0 . gel4-Konto » . »...»». Gebäude-Fonto Tempelhof „ 85 000.-- 37s4 8s9 30 Vorfigender. » Abcchreibungs-Kontot Gebäude-Konto Essen . » » 69 260-» 20MIN PENNE TIES SEI fonts Stde fn. Genial dfn | zae Vorstehende Bilanz, sowis das. Gewinn- und Verlust-Konto DIR traßs 2 0-5 +o ij eina =| 18424138 haben wir gepclift und mit den orbnungsmäßtg „geführten Reingewinn aeenzaene Grundstüls-Ko ..- Buenos < 228 9s4.00 Bine mahme Büchern der Gesellschaft übereinstimmend befunden. Werkzeugmaschinen - Konto WINK » 6 + « « +12 040900,27 Berlin und Essen . . « „y 1s7145.80 92623s940 Berlin. 26. März 1918. Per Sopinnrorirag jus 2818 Maschinenbetriebsanlagen- 880 937.50 5 » General-Wareun-Kon! on erlin und Essen 327. Dieauf18 pCt. = M, 1s0,--- Die Revisionskommissiont « Haus3-Ertrag-Konto Werkzeuge» und Gerätt- jestgesehte Diens gelangt ein- Hans Lindt. » Zingep-Konto . » ».».. Kontos Berliy und Efses B 148 866.38 1872 044.28 | schließlich MW. 50.--- Bonus mit . + Ber)in-Gubensr Hanrhutfabr! Salde «ooo wonnen 1076 298.832 | zusammen WM. 200,-- gegen Oskar Zwiekau. Geowinnboitrag 60.0. env. TV Einreichung des Dividenden-  Bffontl. angest, beeidigter Bücherrovisor.  Die Auszahlung der für 1917 festgefezten Dividenden er- folgt mit > WW % = M. 180.-- gegen den Dividendenschein Reihs VII Nr. 7 18 % = M. 180.--- gegen den Dividendenschein Reihe 1 Nr. 7  Borlin-Gubener Hutfabrik Aotlen-Bagallschaft  ' Der Anfstehterat.  Vortra(  vorm, A, Gohn,  Der Vorstand. Lewin, Lieaner,  Kredit, aus 1916, , . « «+ 4 5 8 3 Uebershuß bes Gesamtunternehmens « Berlin, den 19. März 1918.  scheines Nr. 3  bei vatferer Gesehüchaftskasse ir Weinert t, Schl., Wü  1 836 230,93 | bet dem Bankhause H. M. Flies»  bach's Wwe, in Grütverg  4. Schl, bei der Bauk für Haudel und Industrie in Berlin,  4% % == M. 45.-- gegen den Dividendenschein Reihe m Nr. 7| Paul Miilington Herrmann. don heute an bei dem Bauykhause Emil Ebeling, Berlin W. 6s6, Voratehenden Rechnungaabachluß und das Gewinn- und Zägerstraße 35, und an unserer Kasse, Berlin N 39, Miüller- | vorlust-Konto hads Ich geprü't und mit den oränungemäßig straße 170/71. geführten Büchern der Geaeltachaft übereinstimmend gefunden. Qanben, den 20. Märs 1918.  bei der Bant für Haudel und Industrie, Filiale Breö« Qa, vorm. Breö!taner Diöe conto-Bank in Breslau «  zur Auszahlung. ' 8  Steffens & Nölle, Aktiengesellschaft. Der Vorzstand: A Mühlinghaus  Vorstehende Bilanz und Gewinn- und Verlust-Berecchhnung abe ich geprüft und mit den ordnungsmäßig geführten tn  Berlin, deu 20. April 1918. vile nu Uebereinstimmung gefunden. Grünberg i. Schl ) Hago. di . H Der Auffktaratt n ee EEE EIER | Gerin u it WE FEN Dr. W. Bin, . 05 Die in der Generalvergemmlung vom 18, April d. 3. für| ..- öffentlich angestellter, beeibigter vevison f> ur pM "" Borsißenben “7 wir Lans Gezohkftajahr 1017 auf 46 pPCL Zentgeeteis DI lten In Bepir bis Bardaleen ns ds Bertie "'v.  Hasper Eisengießerei Akt.-(68.4 Haspe LW. j g  13 ' Tahres-Abschluß  vom 1, Januar bis 831, Dezember 1917,  Deutsche Effecten- und Wechsel-Bank in Frankfurt a. M, . :- |d&%  Gewinn» und Verlust-Konto für 1917.  Dobet.  Verw, Grat ra u ee Gratiiten an Kanin  Galdso von 1918 (Borgetragene) Kupons und Sorten (Gewinn  9Kanbank (Adtien - af) Berlin,  Statnk am 31. März 1918.  Krodit,  auf Kupons und Sorten) , . 6 Vermögen. Mark ten, Drucksachen, Bücher, lit Wech el (Zinsex und Gewinn 4 4. Grundstit&s-Konto , , « M. 184. 899,81 bh. Arbeiten, Kontor Wechsel) . der; | bschreibungen « + » „ 8699.81 280 900,--' en, Handwerker - Rechnungen, ginsen (Galdo der "Ronto-Ror- 8. Gebäude-Konto 75.68 Schuß worr tungen gegen rent» 1. Prolongattons-Zin» 71 2s3 798118 GEE 49. | 1865 .000.--- egerbomben, Beiträge zur fen, sowie Erträgnis des Das  Abschreibungen « « « 87; .t 3. Vetriebseinrictungs-Ronto ÜO E au reibungen + + + s . 4 Schmalspurgleis, Weichen . und Drehscheiben , « » M. 6721.65  FSE orge, Teuerungsztt-  210 000,-- eicden [ICM und Jädtische  Gteuern und Abgaben) . «  * |Immobilien (WSTrebung) ..  ernden WE LEN I Brovision, Bert nnahn disionen] ten und Contl A meth" ir en und Gewinn) . Konsort!al-Konto (8infen und  8 824 202101  1445 095,30 | 18301! gr  Zuavekichngen 049 386.05  Abschreibungen « « « „ 5790.65 L--| Reingewinn pro 1917 , . 5 + in  5. Sedanlagen, Gas- und m 608.4 mifllengen “ Konsortial-Bes 480 570.82) wma riche, asseranlagen « + « » M mort Abschreibungen 5 5 + = 607.84 1-- miete (Bereinnahmie Miete) mum kl 802.48] Feiionen , « + 4) 83 196970193  - 8, Mobiien-Konto + - + + M 803825 4,314 176.48 NEN Fonte Some eo 8001. Auschreibungen € 6 + a 8007.28 +=| Aktiva, Bilanz-Konts per 31. Dezembey 1917, Pasalvas | 3  7. Modell-Konto . 6... 23 900.28 ; Von (even 44 780 000). Abschreibungen 3 + «+ „ 28 899.28 M | Roulg + Korrents  8. Patente-Konto + + + 3 « M 461= unt eingegahltes Aktten« 80 090 000,4)" Debitoren „. » ,J 10s61s1s1 Abschreibungen « + + 160.-- 8 200 000,-- Effetten.d.Beanit-- “  9. Forderungen in laufender 4.70% fremde Geldforten und 8) Nostroverpflichtungen Benstonsfonds . 426 297140  Rechnung - ooo 00. .0. 8 Kupo' N Dh seitens der Kund aft bel Diverse Attiug 9.148162  10. 8 Bankguthaben 7 ' ns +... 9. Guthaben Fal Nöten- w is Dritten benußte „7 . Gehältern, Um  . brauzzahlungen au! ersiczerungen ...*.„.  IL Kossa-Könto uo niere idn 4. Wechsel und unverzl s) Guthaben, deutsche "Bonfei  12. Avale . . ....'" 13. Wertpapier- Konto 506044  ....... ......«.  .. ..  SETE Gent potun von von  6) Einlagen auf provifions-  Pazslva.  Rechnung « + + » . 14. Vorräte. «ooo 00» 6 und 6) und unverzins« Lee Ih AUtien-Kapital" « Na aan ngen bes age lis m 0270 00025 WENN Schulden. b) eigene Sezepie mii aus bis zu M NRRING 1. Aktienkopital-Konto . . ; .... 3 Gd de en unden 8 Monaten gationen-Umlaufß 81 080 800|-- 2 Schulden in laufender Nechnung .... an die Order der Bank . MR FIEL 10 676 249.81 Verloste Hynochge . daie .„.. .... ». ... na 0. ja 4. Oej. „Aüelage 84 58 5, Nostroguthaben bei Banken Raton fällig „ 28.678 690.40 Spreihatenpen 5 . . ... ... ...." ore moo] efs 1 6. Nücrstellung aus 1916 . 4 8 6. Rep vo und Sembach egen paRtigs Ren Kreditoren Bias Seine Ger 7. Konio für Rücstellungeen: rjengäng ertpap' . Wwirxna! 3) Bh GEE ON 090.95 7. Vorschüsss auf Waren» und „egen füm 7.528 981.85 Konto - Koi b) Krankenkasse. + » « » „ 864,90 Warenverschiffungen . . . aus bis zu Kreditoron, 0) Invalidenkasse « « 4 + „ 218.4 davon am Bilanztage gebe&t Monaten Beat. Pensions? Gewinn «. ooeopodweee..-. a) Br feine rachte haiel y-Untersühungs b) durch andere Gicherheiten . AT BITSTAI0 rovistong: und 8. Eigene Wertpapiere: andbz.le; a) Anleihen „nd verzinsliche .2 pte und IEE NN Mart PEN EUNDG j 3) no nicht einzelne Sies 18.786 115.76) Aufen-Neiewen 1. Abschreibungen + + + dd 0.06%» 116 781.71] >») fonstige bei ber Reichsbank Außerdem: | Bene Prapi 2. Generalunkosten « « « + ». » x + 3 + | 1184606.16 und anderen Zentralnoten- H und Bürgschaftsveve- en usw, zah „] 38. Gewinn» +» » «6 90 a 00. nos 841 409.05 banken beleihbare Wert- chtungen . « m 0“. Kelegorä 642 736.05 QpfeR oo ee bn Bs 7 6) fonstigebdisongängige Wirt: avon Rechnung + Einnahmen, Mark apiere, . „| Dritter Dey Vorftand, 1. Gewinnvortrag aus 1916. 6 3 v 6 3 + 317.35] 4) FAUIE Wertpapiere" vv. Weiter begebene Golawechsel 3. Waren-Konto « « + 008% 03% 3% .1 1642s29s7] 9, Konsortialbeteiligungen . . der Kunden an dis Order kB Blianzper3, „Dozember 1917; 1] 1645 746.93 | 10, Dauernde Beteiligungen bei 1 B. GEoriige Beba Pobanb an Aktiva, Mark  Die in der Generalversammlung vom 13. April beschlossene [NES Banden und Bank. Did thends unerhoben 3 x ALOs5-==>4 Terrain-Kto. : 2s5.4 Dividende in Höhe von 30% ist gegen Einreichung der Gewinn- | 11, Debitoren in laufendes Rech: j 8, Reingewinn vo... 8 175 286.29. E73 ar X WE l anteilscheine sofort zahlbar bei unserer Gefesafietaffe in|* 002778, [7RZ m Has| eu und dem Bankhause 8, Wittmann & Co, Komm.-Ges, NY ade 't 1: 8 10030 „Konto,  uttgart, .  Unser Aufsihborat besteht heuts ans folgenben | * ede iE ano Rorcegt Ra Rechtsanwalt 1 seldorf, Borsikender, Uval Band Di Devitoren ] 607.69 Dr. N. Wolff, our SM hender, Fabrikbesizer en <afts- Betöttigungs-Nonto" 9 0. Serimann, VeltBrunn, Aaufmann Aacl Mayen Stuttgart: 13. Banhu ee 0 08 6,700 )  Der Vorztand, ' 38. Gon 9. “. Konto:  BVerlusb %.+ Padberg, ; (Gradi Wing (Mobilien) » : % Boeireg pl Zen 4 ec) 099098  wantnkannienlän  Värziner Papierfahrik: *  Bilanz per 31. Dezembev 1917.  97 663 982.6  Deutsche Effecten uns Weihseb Bense | Fem wens  Das Vorstands  AKtIVR M.  Varzin Gebäude-Konto + « 0 x v 3 0 849 001.-- ned Gerwin» und Berlust- Fonts Varzin Maschinen-Konto . «+ + + + + 922 701.-- ZICKE mit Mr elibppben geführten Büchern 4 wit ve Pays Varzin Arbeiter- und Beamtenhaus-Konto 900 009.--y 1a tv Aiemend ga;unden, ee tte, 489 200.--- Varzin Eisenbahnanlage-Konto « « « » 2,-- | Grundstücks . «+ 4 +» 683 684.28 (Brenta, den 18, Mürz 1918 Sypothel-Gchulde Rathsdamniß Grundstües-Konto + « 4 43 007.680 | Bugang « « ; a » » 20670.13 Carl Gabriel, . Rat adam GebüuderRen 6605 838 700.>| Abgang. ona... | 1868 860.02 feriFilih vereideter B'  GIhsdamn: alminen-Kon: . 06 .. Rathodemnig Arbeiterhaus-Konts .. 110.000.-- Gu 0s7 8 2 6201008 im Landgerichtsbezirk Gi  Rathsdamniß-Eisenbahnanlage-Konto + » 1' .- ed Semen] haufigen Bo eren NNIEERDET 1002 0s415 as . pCt. Abschreibung - “16 692 900.19 Genernfoeefammng auf HEL, feppeeht worden und Geg  abribations-Bestände . . ..03 „TL | Maschinen . . + + « «+ 747045.19 Uensiien« und Erfateile-Ronto ee 397 603,--| Neuanschaffungen“ ; 112.060,95 gegen Ausfntigeng des Gewnnanie  erd» un agen-Konko , « «+ + 46 4 .- UNG aon) Botriobsinventar- und Werkzoug-Konto « 3. | 0b 10 pCt. Abschreibung « « « vei des anf [är Handel und Weiter, Mig » Borteng Zer Vorausbezahlte Assekuranzprämie « « «+ 63 047.29 H 10 pCt. Kriegs-Abschreib in Berlin 07 ' . Kassa-KontO . + 0-0 0 0 0 0 30 366.59| ab 10 p' egs-Abschretbung 687 300.24. bei ver Dan? füty Handok und Indu: 10, Schnehpah 30378) Wechsel-Konto . . . 4009064448 38 522.90 | Utgasilien . fun . -.» 4s70-- und ! bei dem Ban?hause 8 in EN , Doutsche Staatspaptere + 4 2 » 3 “i 728 242,-- euanschaffungen . 27 7s8 68 Linden 5: Debitoren «ob vor 03404 982 978.60| ab Abschreibungen „7a a a. 4- zur A ahn Bankguthaben » 4 0-0 4.044ss4 947 668.41 | 5; en wir gemäß 5 244 des H-G,-B. bekannt, Binsen  Pagsiväs  Fuhrpark annhausen « «5  “ Rengersdorf . u...  daß Fe cHieltig maß Kaufman merzienrat Zudw'!g Ephraim, K  eier ee und ep Rou  m  [0.0 Wüstegiersdorf » 8 lolung zu Mitgliedern dos Aufsiiotats na fo Wfenshatt  Aktien-Kapital-Konto- 5 «4 + 3 38 505.00 7 wiedergewählt worden find. Reservefonds-Kouto . +... 1.870 000,-- Vestand des ländwirtshajtiigen Darlehn8-Konto, Rathsdamniß, fällig 1019 . 4.3s0 000,--+“| Betriebes Tannhausen . . . „ 1-- Breslait, den 19, April 1918," Rathsdamniß Hypotheken-Kon1! SRS HUNEEN 300 090,--- | Bestand an Garnen, Waren und  Materialien , , «  zmn Meyer Eauffmann Textilwerke AG. Nptainslörtärta Li  8 092 405,11  Kreditoren 920 000.--“ | Kasse und Wechsi  Arbeiter Versicherungs-Konko, "Rücstellung - .  GEIE el,  .......-  Talonstener-Rücstellung + + + + + - » 40 000,-|Sfiekten und Hypotheken 5 » 2 2.077.899.67 98s8 See R stelung +“... . 430 000.-- | Vorausbezahlte Prämie , b 3 .. 2s99.02 Po rzel jan fabrik K ah 13a. Aktign Schaft Vorsorge f für Betriebsumstellung "atf Friebens- 800.000 Blige. mil. Bankguthaben . . 8.029 184.58 . „An. Teitowkanat ... van Kg2.nIn. um: werden Pierburg Divibenden-Ronto; noß nicht "echodens Sivl- 8060, .ü4| der am Die Aftionätrs unserer cer Gesellsehaft am el .."*.-"G. ...."" .. POE LESER NPG EE EY ET%1:.77 kap D R 1: R Streimmaihag € 1 (RERE agr Süfieifrbs R ESE elena 8 MOLIN EIN [EEE Im „R erordentlißer nds . u e eG: vr 3 Gewinn«- und Verluft-Konto. Deittedere-Ranl " ewe WW. IB | Efraßs 2, sutifindenben 03, Depatg ed. Üiters 1s0 ers 30 M onderrüdlage-Kon! .. " Sabine nte ee 100 90.01 |Zalontieue-Phittlage 3ss273 30, ordentlichen Generalversammlung Beein is ben, "ve: Ürbeiter-Versiherungs-Konto = ; MM. 10 172.83 Bee enben des Arbeite * 3 5 eingeladen. Nüc>stellung + « « « 4 dt 00 178.82 | Nubau-Ronto 3; Tagegoränunge Abschreibungen? 4 schaft . . : ; N : ; e ej je ; x Vorkequng des Geshäftaderishis Ep iad MN 70 pr? Gebäude-Konto, v022000008% M. 138.48 Verg aus 1916 a u» Re H 19177 ber Dilanz und Feststellung bep Dbyb- GÜ i hinen-Konko. «6 432s00s0 Gewinn per 1 rann» - fürn Ofenheizung Arbeiter- und Beamtenhaus-Konto 43 000.-- Bnitastung des „Auffichtorats und des Vorstandenz SEEG BBS TF R Bail wat Watte we „zu Sammerpreigen etriebs-Inventar« un; zeug-Konio = 23 120. Kn! m per x Teilnahme an Utensilien- und Erfahtelle-Konio ... 68 548,08 ew kia kad Tust onto 917, ew | jenigen Aktionäre berechtigt, diy ihre Altien [2.2 ente „Kean 2er Reingewinn. «oe ooo 0 0 0 3 u 1.861 572.04 Mark am dritten Tage vor der Veraammlung bei 2.866 182.06 | Un Kriegswohlfahris-Ronto . „ 192 787.84 | hemalböt Bben Bel Delan, Der Beatzalbe sammlung fab gr py. 13 Bortrag 18038 Kredit. 10.50 “ . Gemervololenfürsorge-Ront . (9808.68 1a angemeldeten Aftien oder er df (0 re Hintep, Er 4 ? 4, 3308, abrikätlonagewinn 5 3338 8 8.3 8 +) 960670429) - Abschrelbungen auf Gebäube - : legenn fur Entgegennahme des Hiter laguna Bde 200 eim Saen ts MRRRARRR MIS M 163 889.23 » Maschinen EO Bess HE vorüber find der ve Vorbe " =i8a70ss8| * - . » Utensilien 225 571.68 Beur otar, die Direktion der Dizeonto-Ge: | 43:0 8 H o 1x Die für das Geschäftssahr 1917 auf 20 pCt. festgesehts| * deo unn De TB Borte Ne Bak Dür SEEN "vormals Be FF [in glley. Bischen 08 Dividende geangt, sofort (jo |. 200,-y“y pro Aktie bei der die G0.0y Gtrupp Aktlonges 18:47 TET ER ewt be Preiciee dite sellschaftskasse in Hammermühle, oder bei der Deutsehen Bank, Kredit. Maxk alen, EN ds eine Deutzeke Crodit-An- |  Berlin,  straße, "2/4 zur Augzahlung. . . dem, ferner biejont Etellen, die vom Aufsichtovat als . Gewinn abzliglich aller Unkosten 1. eider 1.928 749.08 | Get R vielonigen Glen “ ps|, Hammermühle, den 18. April 1918, LTsS 468s0 Kakla, den 20. Apr 1948,  Varziner Papierfabrik,  - oder bei Herrn Abraham Schlesinger, Berlin, Mittel- | Ber Sewinn-Vortrag aus 1918 .  Moyer Kauffmänn Textilwerke A.-4. Der Vorst Dv. Shäfer. |  and M. Aohnlich, 0) mch,  129719.36| Skalt. in Leipzig  . Der Arvfsiehtarat,  Da Guastay Strudy  mein Dom uug in  Droog»  NN ON HHHENHND: Zz  DENE SEEG Für die kaufmännische Leitung Stollopangeonots hegen in allen Gees 1 r au adlichen Ka "  Vertags Ullatein & Oo. Kov:enivs zur Kineicht aus. . Bake Gecb M Fg rn ===z3 gllererzte Kraft zG  gum Avtritt per 1. Juli d. 9, Energies und Ge wandtheit in Wort u. Schrift, Organivationstalent; Zarerlkengkeit and guts Allgemelnbildnng, Sicher- eit Im Eia- und Verkauf, in Selbetkostenermitte- lung, Buoblührung und Abachlass nnerläesliche Be- dingung. Herren aus d. Metalllacoh werden bevorzugt.  Bewerbungen mit lückenlogen Zouguitabschrifton, KEwpfehl., Gobaltaanepr. and Bild en an riebten an  |= Deutsche Molybdaen-Werke 0.m.b.1n  Abteilung Kupseorhütto, Gerstungen  Teutschenthal bei Halle a 3, atoristin | Dearlekte StenolyaiSin,  uBan mb Üchst mit höherer Schulbi!dung, welche die Kurz- Castaie Dresbener Gtr, hrifst vollkommen beherrscht sowie icher und iauber im  zz ppf en ist, wird um badi, gsten Eintritt gesucht. Buchhalte  Aether ve ewerbungen nur erster Kräfte mit Zeug» ng Ungabe von Gehaltsansprüchen unter perfekt in do! er Buchfüh- Fg zum baldigen Antritt ge. ri Angebo  | Tüchiige Stenotypis:i  Bewerbungen wit Zeugnlsabschriften, Resorunzen und H Gehaltsansprüchen aind zu richten an da:  | „SERER dh m daumde dates flotten Korrespondenten  mit Sörechmaschhine und Kurzschrijt vertrauk, Nehst ans dem. Fache aa;  jüngeren Gehilfen  des im oder in der be des im Speditio a am Erzbemusterung  uE m ae H Pnttoadsorüchen t «gebe u. [bn  Jüngerer Vosl. Serren 1. Damen Hans Trarbach  Keiegerrauen) 3 zum Vertrieb Berlin -Rpgistratur- Boa Beamter (in) 2 Gis 25) vu wann. ; vertraut,  'ahrenen, emen" Werkes gesu! t. EN möglichst militärfveien  von wohen Rami Dl Sonim Sa verfeline  Gogollachait vormals L. So: „wartzkopf, Berlin N 4, Chanz:.eovtr. 23.  - Zum |pfoeligen und späteren Änteiit 9 jucht  perfekte Stenoiyalistinne? mit guter SHulbildung und mehrjähriger Prazis,  tüchtige Kontoristinnen E uter Handih:ift und sicher im Nehnen, ür [2700007 Arbeiten, Statistik und Kartothek. Persönliche Vorstellung von 2 -- 11 Uhr vorm ttags, Kriegsleder- Aktienveseilschaft 4 Personal - Abteilung, -Believuestr. 2, am Potödamer Plat.  6. 10 447 Ullsteinhaus, Kochstraße  ? te SETERNTENNEEEEEEEEEEEENIEENEENEN INNERE NRCHEEITINENEREEEEENIETAANEEETTIEEEEEE M eee dage kr Erdaeres Role I | ua ee ws Span | TIcht, Havemächen! Alleinmädchen, nean orn DW 6 reisender & Nb | I36 Blunhauah, FBZ Erune | 03, even Jem Rae v. „b4L1“ Diieteinhaus, Berlin . ut in pes T räsident Roedenbeck Halen« “ ! Da be Wg we Brennmater allen WIEN " * 84 suche zum 1. Mai er. ein| see, VBornimer Str, 5m ver edin Hei verlangt e Stell, wir verlang! Lohnbuchhalter, | 15:5 1 men EIR LSCHE Ilanmägchen) 17; Veinzza  ;ansorüchen unter Ob. 2460 eicchäft verlangt evy Urin iate, Charlottenburg, 1N Holsteiner „Korip, 8 (Define Str 60  UT ACETET Kontor-Lehrl! 1:0 707067] M gef. Panke, re  das gewandt im Servieren is telgroßes d eter u Juni,  Elektro-Metaliu u. b. ant, BL Se  in Or. Neumanns Kinderhaus, Blumenstraße 97.  Energische Damen,  mehrjährine D Praxia in Fabriken, 8öfort geeucht, 6 Angebots zalt Apzprüchen an  | Eduard Weller, Maschinenfabrik  Berlin-Heinersdorf.  ' Vorkaikuiator  aus der Schwachstrombranche == wird gofort gezucht. ==  Behrift!. Offerten unter Beifü, von Longnlss nbeobristen v Angabe der Gehatteansprüche  Talephon -Fabrik Aktlongesgilschaft  vorm, 4 Berliner Köpenicker Str. 55 |  ran von Simson. Schin: und dE sauberes gewandten  Fräulein “Wa: Hau;  für Ere Knaben ng Nach« wirde | 1? kind,  antttag 8. ganzen Tag ver- Saznhalt m ve Riergarten dum  m |langt, Off, m. Te altsansprü Mai ><! HE knn 10483 Ul WR BE Badelt pearl  Ko nto pi Stin mit langjährigen prima Zeugnissen gesucht.  Hermanns & Froitzhelm CharlottenstraBe 65,  „Zum sojortigen Antritt -  t. Zope, Bein BW Be n Doafenfteln &  StenofmiStg! Junger Mann, WE SBEBESE  gewandt jp De: Sitnegfaphe und vi Sin sowie großer vp kaufmännlsch. Lehrling  seln ö. ufut "Fefwatne wd Grlung al Nrte [in Ma un wetaon] I. |, größerer aschinenfahrik enistrator usw. bei foforti 1 elsttaßs 448. Eintritt. Ou I Manie An. „A DE gesucht eine Iame, „Stenolp Win ABR EE : . ge at Krgistratur und Kartothe? vertraut, shes in Steno-| 2 dien 0 ganzer ue ie IE Aevanlagen, Bits a anzngen aso. 2 Arbeiten 7 Bipa zv aphle und Schreibma dine, [Höna Handschrift, pk ves u fh 3 „anbie etner 8429 UnRelihaee a mit gründlicher Ansdildung in Anzeigen PI. Offs arten 213) ugnisabschriften und Gen gn aabt unter Angel te eie an i pau esfenborf Fern Bermittlungsgescäften für große Aunow sü! 3 Unstelnhaus, Derlin GW 68. 4 Rühn & Bede Chaafee| 1 7 Milltärfretee &en-Gxpedition möglichst zu daldigem vo Floit unb AFrr arbltenbs“ ug Kranken < Buchhalte rin gesucht * Steno istin - Bb FM EE ucht Prtvot| a R CH. 24s9 CIE öttenburger Ver 5C gerlangt: SqristliGe Offerke an| Aisterfelde-O. Rein-Siliale,| Zust Charlba, Berliner A. 2820 on die „ALA“, Berlin W8, Kalger & Schmidt, Charlottenburger Ufer "Metallurg 16 Gm. n ; Budapoater Straße & Enn ="gEEENES EIE IEEE „ür. "Feat FKonkokorrent-  alt sucht feiner, C! Gelote AER (Seines, ei  Türkische  Fräulein, 20j., Geb.Privatsekretärin  Für vornehmen Verlag  Buchhaltkerinnen  f. Aushilfsstellung f. einige wird ein gebildeter Herx mit desfien Unv- H gangsformen und ester Aufteeten als mit schöner Handschrift, m (ottes fpebelten gewöhnt, sucht zu baldiger“ amilie is 1 kussi 8 1, 1 Dt des Ke od. Nat Rachmite “ von großer Gese! x sofort gesu" 4 steinha , Ko Vertreter der Anzeigen-Abt, gesucht, Bewerberin wollen (enftliche Angebote mit eugnts-| Sefeltschafterin, sing auf Gut ober Försterel Beinhaus, Rohren ferie vom eine durchhaus 9 abschristen, Lebenslauf, Angabe des Alters und der Ge-|Selbige muß befähigt fein, den . EN Ue. Filiale es : Mem fig 'owie haltoansprüche sowie Nennung der webe Anreichen einreichen Fane unter K en Babst aße 1 Geb. Sräusein, dienen sol, Gesälligs - unter 8422 Ullsteinhaus , Berlin 28 Jahre alt) zu feilen.  e Ts 1 R rin) | perf. Fo [43] fucht Genter 1. Glenn Blies 318. Gefehsafterin 96 kl  "€ . tnifse find RN GIN Bete | Grzeotowln, NV | zu „020ß, Kindern. Hl, DB.  bung, an 3er im, Uhland- ZEE ee Ullstein- Fil. Sate nf 0 gg ame bester Kreise Einfache Stüße |repea., wars fei sucht auf 1a. Bengnifte [-% Refe asse nb Beel  je "Soper 38. Hausdame,  ern Angebots mit kurgoefaßien Angaben üder die voherige mit Sild unter „5410“ Ullsteinhaus, Berlin 8W 68,  XY 52 Kohlengroßhandlung 52 roslhandung 3 |  für Banter,  Perfekte Euchhaiterin  otollt aofort ein  THEODOR TEICHGRAEBER Aktiengosecllischaft  BERLIN CAMPHAUSENSTRASSE 286.  Mai oder L Ard, eiefeeudig, anpa ssungsf., pä erprobt und 1 enum R R A Uitelnbous, Berin GO a 1.3 Betiin S5 68. Für die Buchhaltung eines großen Betriebes, wird ins 427 ERR ESt zib nerd 8 Intex ano E. 4114 an Tstein Sia nw. mmm-r aga u u9U zu mbglichtt sofortigem Cintritt sicher arl Enderlie " a.  Jam, IES> Arztwitwe, DC  88, Stellg. | vornehm. 1s0 > wander jn von Nebenan e esen, gut, Er'  rauenl. Haush. Kappler, Adal-  sewwnt [500 Ke Pet fei , 'W. Ünderiieb, i, Rüche  1:4 Mineralwasser Neuselters Uontokorrent-Buchhalterin - Brombacher Sprudel mit Simbeer« und |... eooniervicheiten unter 5418 Ulteitpaus, Rocfrahs.  ZUNE HEN "zw. Bitronenfruchtgeschmac> EN B nalen  (5s0 Groß-Berlin ter nnen HAngeführte Herren und Damen UOMRAaTerf  pan IEE Ei Meutwenen, Die, Ae Stenoiypisliinnen  Stütz  MUN u . . Wir» Hau It Enn ua. küns aus IE wie f. TD  Tochter eines wahlhabenden t 1, "Stad stellung. Meld. bei rä | Landwirts wünscht in Famille] 6 dut frauen 2us9, Gtadt SO LM. 4-7. | eines höh. Beunten H “ hus, Berl Es 1. 5426 Ullteln-  einfade wl ir tlüg ta Ühbland- Erjahrung im Haushalt Schle bi“. „Araße 83, Shmi urs  lalwarengefpä Saafngen w. vervoll findigen, Unged.| sucht Stellung als, Stubenmäd- . steinhaus Berlin Hen in besserem Haushalt, Bore Duma, sie Remi Ea3, BO ine Beuernhe Te Ue Geeste Konioristinnen 1. Hausmädchen, Wa [pi Seb ob anf „Zerstaiige Borfteltng zes nte Borlegung eines ausf Teliefonistinnen | gewandt, Im Geroleren, Nähen Gebild. jungs Jams [verla M 85, Qtellsiväße 3 |; , Joh, Demb!ns € el Bertin de mit mobhrjährigen zuton Zeugnigoen sür den vaterländiechen Bean CUIA it 8 Mei) 21 cht in fein. b. Ihiem, | Emme Oraniendurger Gtraße 91. 0 Biltadionat ip 4er Etappo bezw, im bezetzten Gebiet gasucht.| Dr In ' ügl. 3-44. Rufe nterstüg. u. Gesa Junge“ eG 1Eehrertäaen - - Mindestalter 21 Jahre. Por»önliche Meldung wit Zeugnla-| ee Ru Fd gl 21. fta eb. examen, sucht Gtell . 0 " Abschristen und Lobenslauf im ub ur en br einhaus, va, Angeb. u eu ves Erzieherin, vi Kanfmännischea Vorband für weibliche Angegtellte 2. Hausmaä NENE TTT ,  Stüge a RR " ugnisse, An-  er aus guter E ltle sucht ebe mit it Gehaltsangabe unt. Ste wag dei älterer Dame H. 87 wäftsstelle Chepant, gleichzeitig geübte] der EE Te und Ruhrzeitung“,  e Off.| Dussdur Be 018 Unsein-Sitiels, € CN RE“ SITTEN palidenstraße 1, ut „eine 8 Dawerpleg vom  149! 1  Erstkl. Wirtschafterin| gu: Sartin-zuther-Eir. Di gut. Familie wünscht OE ep en Se wed. Heilgymnastin, gute fiagenl, Wirkungs! 2. Hi - sucht fo. Pe vatprazis, vorh. Dsf. Krause, Ou Ww. 11287 d. Haasenstein 7. 1Biews, Te "Fahn 32018. ÄVogler, Potsdamer Str. 24, -.  Berlin 80, Köponioker Str. 74  (gta yon 10--4 Ubr, Donnereta ' anch von 4-7 Uhr, Sonnabonde 10-11 1 Uhr. il  für größeren Hanshalt mit| av guter Empfehlung wird um To: Mai ver > Wia Muß, Kur-  G| fürstendamm  W| Gef. 3. L 5. einfaches, foches, Hescheid.  F| Hanszmädchhen neb, Köchin. Frau von Cleve, Imdf., Prinzregentenstr. 88.  Erzieh. Woiaid een  (Wubeppl)" [X Stellen»,  Lager- Revisor mit fahr guten laufmärtnischen Kenntnissen, dex bereits solche Tätigkeit ausfibte, von sehr dedeutender Firma au verlangt, Ausführliche Bewerdungen mit Gehalts-  Ansprüchen und Feugnis - Adschriften, auc von | *riegsbeschädigten Herren, unter 6424 Ulsteinhaus, Berlin SW 68.  Teiefonistin nicht unter 20 Jahre, mit längerer Praxis, zur Bedienung eines größeren Klappenschranks ut  Comptator 6.m,b.d, MIX & Genest Zähler  Alte Jakobstr. 133 vorn H,  .  Berftunigs 2 For Bedinguag- Med Tobias, Seri Karls« / Ga mmmunmmmmmmmenwmenamwenmmmmeenn, EE bephon on hten) 54 5404, Eine NER tüchtige v  