2 399

A FWITVZ Morgen- -Ausgabe, -

15 Pfennig

Die Vonsfache Zeitung erzcheint täglich zweimal (morgens und abends), an Sonn- uad Festtagen
pur einmal. Jeden Sonntag die illustrierte Beilage „Zeitbilder“, Sonstige Beilagen und Rubriken:
Finanz» vpd Vandelsblatt, Gruvdetücks«, Hypotheken- und Geldverkehr, Ffir Reise und Wandernng,
Läterarische Umohan; Wiegenschaftliche Bopnfags Beilage, Allgemoine Verlosungs „ Toholle,

Berlin

Berliniſche Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen.

Bezug: Monatlich 8.76M« viertaljährl. 1.35 X. In Groß-Berlin mä Vigegs end
zweima! frei ins Haus, gonst dureh die Post, «» Anzeigen: Zeils 1,50 M. u. 381/5%, Teuerungszusthlag.
Familienanzeigen 1,26M, netto die Zeile. KeinsVerbindlichkeit fürAufnahme in eins bestimmte Nummer,
Annas im „Plleteinhung, Berlin 8W 68, Koobatr. 22-26, und in allen Geachäftsatellen des Verlages,

NV

8. Auguſt 1919

fol elgene Boten tgl“

Im Verlage von mU Hetoin & Co. Verantwort. fürdie Redaktion,
(mit Augnahme des Handelsteils): i.V.: Rolf Galler in Berling :

' Schriftleitung: Berlin SW 68, Kochſtraße 22:26

erhaproch - Zentrale: Ulistein & Co, Moritzplatz 1
21.801, .11802 bis 11 850, eowie 15 280, 15.281, 15 282 bis 15 291,

Der Staatsſtreich in Ungarn.

iu Drohtmeldung der „Voſſiſhen Zeitung“,

De ks; „14 Wien, 7. Auguſt.

* Es ſtellt im mehr und mehr heraus, daß der militäriſche Putſch
Fu Budapeſt von franzöſiſcher Seite unterſtüßt wurde, und daß an
ähm ſowohl die Szegediner Gegenregierung wie auch mehrere nach
Wien entſandte Politiker beteiligt waren. Es ' geht dies aus

Aeußerungen des ehemaligen Miniſters Martin Lovaſzy her=,

wor, der gemeinſam mit den Sozialdemokraten in Wien, gleich»
peitig' aber auc; mit dem gegenwärtigen Miniſterpräſidenten
Stephan Friedrich verhandelt. Es heißt ſogar, daß Erzherzog
Bofeph ſchon' in: den. nächſten Tagen Lovaſzy ſelbſt zum Miniſter»
präſidenten ernennen werde. Lovaſzy erklärte der „Korreſpondenz
Exppreß“: „I< habe die Hoffnung, daß wir auf dem Wege der
völligen Entwirrung ſind. In Erzherzog Joſeph habe ich nie den
Habsburger geſehen, ſondern den treuen ungariſchen Blirger und
ben fühlenden Menſchen. Zoſeph von Habsburg war einer der
erſten, die der unabhängigen Nationalregierung Ungarns den
Treueid abglegt haben.“ Weiter erklärte Lovaſzy: . „Miniſter-
präſident Stephan Friedrich iſt ein treues, tätiges und beliebtes
Mitglied meiner Partei, und ebenſo ſteht an dor Spiße der Szege»
' Diner Regierung jeßt in Deſider „Abraham ein zuverläſſiges
Parteimſttglied, [o daß Ungarn wohl in kürze'ter Zeit eine einzige,
und einheitliche ſtar?e Regierung erhalten wird."

Man ſieht aus dieſen Worten . Lopaſzys, daß dis Fübin 3up
Auspufuyng Erzherzog Zoſephs nach: allen Richtungen hinführen,
Insbeſondere nam Saegedin und, wie wit verſichert vin in
idas Hauptquartier des Generals Franc et d'Eſpeyey. -

Der neue Miniſterpräſident' Stephan Friedrich iſt 38 Zahre:
nlt: und beſikt in der Nähe Budapeſts eine" tieine Maichinenfobrif.
Er lebte vor dem Kriegs acht Jahre tanga in Ämeriko- wurde ſpäter
ein Intimus Karplyis, den er auf ſeiner amerikaniſchen Agio
vationsreiſe bealeitete und dor. als er zur Negieruna kam, Friedrich
zum. Staatsſekretär: ernannte. * Als Karolyt ſich dem Linksſozka«
Tismüs zuwandte, 4rat Stephan Friedrich für die Betrauung des
Bürgerlichen .Demofraten Joſeph von Habsbura mit, der
Führung der Reaterungsgeſhäfte ein, hatte fjedoh keinen Erfolg.
Krisgominiſter General SH neß er war Gektionschef im Honved-
Miniſteriua, daum während des Krieges im. Krieasminiiterium umd
ſpäter Mitalied des Generalſtabes des Erghergoas Joſeph. Der Mi-
wiſter des Aeußern Gabriek Tanecſos wor Genaxalſtabgoberſt
und Milifärbevollmäcdtiater in Sofia, von uw er fich wegen einer
Unliebſamen Affäre plößlich omtfernen mußte. Er hatte fih im
Heutſchlandfeindlihem Sinne betätigt und verhandeltiv nachmals,
geſtüßt auf dieſe Empfehung. im Auftrage des Krtieasminiſters
Barto mit den militäriſchen Ententemiſſionen. Der Nationalitäten-
möniſter Bleyer iſt zwar Direktor des aevmanſchen 'Geminars
an der. Dudapeſter Univerſität geblieben. iſt aber treuer Ungax,
und. feine Berufung wird inebeſondere auf ſeine klerikalen Be»
giehungen zurü&geführt. Ueberhoupt ſcheinen ultramontane Kräfte
ſtar? beteiliat zu fein. Er iſt in ſeinen Schriften für die Autonomie
der weſtungariſchen Mere unter der Souveränität Ungarns
eingetreten.

Paris--Budapelt,

) Sraßtmeldung der „Voſſiſchen Zeikung“,

kl Wien, 7. Auguſt,

Die. Stellung der Ententa als Geſamtheit zu den Vorgängen
In Ungarn, iſt undurchſiätig. Es iſt bekannt, daß Italien die
xumäniſchen Beſtrebungen unterſtüßt, und es beſteht kein Zweſfel,
daß .man in Rom einem rumäniſch-ungariſchen Ausgleich keinen
Widerſtand entgegenſeßen würde. Auch die Franzoſen haben, aus
anderen Beweggründen, ebenfalls die rumäniſchen Machtbeſtrebun«»
gen nicht behindern wollen, Im Übrigen zeigt es ſich, daß die
Entente in allen öſterreichiſch-ungariſchen Sragen keine ein«
Zeitliche Bolätik hat, ſondern daß jede einzelne Entente-

. macht für ſich no< zu keinsr Klarheit gekommen iſt und daß ihre
Vertreter auseinanderſtrebende Tendenzen verfolgen, So geſchicht
in Paris meiſt das genaue Gegenteil von dem, was die Diener
Ententemiſſionen anraten, -

Dieſe Miſſiqnen baben in ben- ſeßten Tagen. mit „allen verfüg
HDrren. ungariſchen Politikern in Wien konferiert, Gin hoc<geſtellter
2tngariſcher Staatsmann, mit dem ich geſtern zu ſprochen „Gelegen-
Holt hatte, ſagte mix: „Die Wiener Ententemiſſionen haben Ver-
Jändnis für die Notwendigkeiten in Ungarn, wo es vernünftig und
vollkommen ausreichend wäre, zunächſt eine gemiſchte bürgerlich
ſozialiſtiſche Regierung. einzuſehen, Aber lekdor ſind die pon der
Entente in Wien akkreditierten Perſönlichkeiten zu untergeordneten
Ranges, um in Paxis ihre Anſichten durchſehen zu können, Es
geſchieht immer das Gegenteil von dem, was fie anraten,“

Mein Gewöhrsmann, der bis zuleßt unter Kaiſer Karl einen

' erſten Rang einnahm und der ſelbſt für ſich und ſeine Stammeg»
Woſſen noH nicht die Zeit gekommen ſicht, wieder nitglich in'

|

Ungarn wirken zz können, ſchien mit beſonderer Beſorgnis. auf die
extremen Abſichten der Szegediner Gegenrepolutionäre zu
blien. Er ahnte no< nichts davon, obſchon er von dem aus der
Schwetz nach Wien zurü&gekehrten Grafen Andraſſy und dem
aus Budapeſt von den Bürgerlichen entſandten Exminiſter Lo
vaſzy konſultiert. worden war, daß ein royaliſtiſcher Putſch ſo
dicht bevorſtände. Intereſſant wird ſein, ſpäter die Fäden zu ent»
wirren, die zweifellos zwiſchen den ungariſchen Gegenrevolutio«
nären und den 'Ententekreiſen geſponnen wurden, um den Erz«
herzog prompt und ſchmerzlos in die Ofener Hofburg zu führen.
Allerdings wäre es von der Entente ilndankbarx geweſen, die von
den Habshurgern durch Vermittlung der Parma geleiſteten wert-
vollen Dienſtefnicht zu belohnen. Nachdem „Tſchechen, Polen und
Südſlawen" nach. Verdienſt ihren Lohn erhielten, kommt der Zahltag
für die Habsburger, : (Siche. auch vierte Seite.) LIEHE =

Der Staatenausſchuß
AWO? für die Reichsfinanzhoheit. .

Ein Erfolg Erzberger2
.  Weimaxy, 7. Augnſt.
' Merbung bes Wolffſchen Telegraphen-Büros,
In der heute unter dem Vorſiß des Reicheminiſters der Finanzen
Erzhexger abgehaltenen Vollſigung des ' Staatenausſchuſſes wurde
außer. dem Emwurf. eins? Verordnung über Oelfrüchte und darans
gewonnengs Erzeugniſſe der Einbringung des. Entwurfs einer -
Reic<gabgabenoxrdnung an. die "Derfeſſanggebende
Drehe. Gattematoerfomhlung. gehts 4 7

y .. Dieſer Beſchluß, der den RENE Gedanken. der Finanze
| 35 des Reichs zur Galtung bringt, bedeutet angeſichts der

ken Oppoſition, die gegen Erzbergers Sieuerplan bis in
die lezten Tage ſeitens mehrerer Bundesſtaoten geübt Md

- einen großen Erfolg des Reichsfinanzminiſters,

Koover au die Bergarbeiter Europas.

Merhn en des EE RENEN Toloagraphen-Büros,
„. Verſailles, 7. Auguſt.

Dar „Matin“ Deröffentriäi - Rnb Appell Hoovers on die
Bergarbeiter Europas, niht nur das zu tun, was ſie tun
Wanten, fondern ' bas, was. ſie kun müßten. Der Achtſtundentag
düvfe nicht zu einer Arbeitszeit, von ſieben oder ſechscinhalb Stun-
den herabſinken. Er bejont wiederholt. daß Amerika Europa nicht
von der Kohlennot befreien könne, denn nach ſeiner Berechnung
fehlten in dieſem Winter zvianzia Millionen Tonnen Brewamaterial
monatlich für die Verſorgung Europas. ?

Die belgiſche Reyierunp hat nach Meldungen aus Brüfſol die
Kohlenausführ nach anderen Ländern als wach Frankreich ver«
boten

Gegen die Verletteppung der Ratitizierung.
Meldung des Wolffſhen Telegraphen-Büro9.
Bern, 7. Augüſt.
Nach franzöſiſchen Blättern haben Viviatti und Barthou
gegen die Abſicht, die. Beratung des Friedensportrages mit Deutſch»
land in der franzöſiſchen Kammer evſt am 2. September beginnen
zu läſſen, entſchiedenen Einſpruch erhoben. Viviani erklärte.
der. Friedensausſchuß lehne jeden ſpäteren Zeitpunkt .als den
25.. Auguſt ab, Während der Erörterungen über den 'Friedensver-
trag: in der Kammer und im Senat werden die Arbeiten der Fries
denskonferanz unterbrochen werden, ' j

Die Fraktionsvorſihenden und die Vorſikarden der' Ausſchüſſe
der franzöſiſchen Kammer, die heute vormittag unter Vorſik des
Kammorpröſidenten. DeschHonel tagten, beſchloſſen, am Dionstag,
den 28. Auguſt, die Beradungen über den Friedensvzrtrag zu

| beginnen

Dutatta kommt nicht nach Berlin,
. Parts, 7. Auguſt. (W. T, B.)

Zu der Nachricht, daß ſich. Dutaſts naß Berlin begeben werde,
exfährt das Blatt „Paris-Midi*, daß dieſe Nachricht in diplo»
matiſchen Kvraiſon verneint werds, Es werde nuch daran er»
innort, daß die Wiederaufnahme der Beziehungen zu Deutſch-
land, folange der Friedensvertrag nicht ratifiziert fei an.
möglich ſei.

| Die Anzeigenſteuer.
; iE 7 Dr. Tren Ailfieitn | m

We Umſfaßſteuer ſoll erhöht werden, und zwar auf das
Aitßerdem erfolgt der Ausbau. Nach beiden Ri<-

alle 'andoren Materialien geſtiegen ſind, bedeutet die Er-
höhung des Steuerſaßes tatſächlich bereits eine Verzehn-

fachung, : Das Zeitungsgewerbe wird dieſe Laſt ohne ZU Mut |

ren zu tragen haben, denn es kann nicht beanſpruchen, daß
zu-ſeinen Gunſten einzelne Bauſteine aus dem Gefilge. des
Steuerſyſtems ' herausgenommen werden. Schwer iſt. dieſe
Laſt aber und gefährlich, denn ohne mit der Papierpreisſteiges
rung Sdhritt halten zu können, mußten doch die Anzeigen-

preiſe ſc<hon ſo weit in die Höhe geſeßt werden, daß bereits ,

„jeßt. die Zeitungen in ihrer Geſamtheit einen Rückgang des
Umſaßes nach Umfang und Zahl der aufgegebenen Anzeigen
ſehr empfindlich ſpüren, Es iſt daher kein Zweifel, daß die
' Umſaßſteuer ſchon in ihrem notwendigſten Ausmaß auch.
das Anzeigengeſhäft aufs neue empfindlich treffen und ver»
mindern wird. Die Konjunktur iſt eben nicht nur allgemein
rüdgängig, ſondern für viele Auftraggeber wird der An-
zeigenpreis jeht unerſ<winglich, d. h. ſie können ihn entweder
tatſächlich niht aufbringen, oder kaufmänniſche Erwägungen -
geſtatten 'die Aufwendung nicht mehr, denn ſchließlich muß
der. Erfolg jeder: Anzeige in einem gewiſſen Verhältnis zu.
den aufgewendeten Koſten ſtehen.

Aber, wie . geſagt, hiermit wird ſich das Zeitungsgdwerbe:
äbfinden müſſen, weil es als Gewerbe keine Bevorzugung vor"
eiheren Unternehmerkreiſen in gleicher Notlage branſprußen.

arf.

Wogegen ober der 'ſchärffia Widerſpruch erhoben wurden.
muß, iſt der Verſuch, der jekt gemacht. wird, auf dem Wege
über einen Ausbau der Umſaßſteuer in dieſe.eine Inſeraten».
ſteuer, d. :h. eine .Sonderſteuer für. oder , richtiger gegen das"
Beitungsgewerbe einzuſ<muggeln. Nichts. anderes - iſt xs,-
wenn jezt'an.Gtelle des allgemeinen Gaßes
von einem Prozent für eine Reihe beſonderer Löie
ſtungen, darunter auc) Ankündigungen in Zeitungen, ein,
Saß von zehn Prozent verlangt wird. Die Gründe für
' dieſen Vorſtoß der Geſehmacher ſind nicht klar, Der Ertrag,
den dieſe Steuer beſtenfalls bringen kann, iſt, gemeſſen on
vem ungeheuren Steuerbedürfnis des Reiches, winzig. Er
ſ<windet vielleiht ganz, wenn man die Gefährdung des An-

zeigenumſaßes in Rechnung zieht, der nicht nur die Erwar»---

tungen auf den Ertrag dieſer Inſeraten-Sonderſteuer enk-
täuſhen dürfte, ſondern auch 'einen- Rüdgang des ganzen

Gewerbes beſürdhten läßt, alſo die Erträge an Perſonalſteuer“

der Verleger, ihrer Angeſtellten und Ardeiter und einen
Rückgang der Gewerbeſteuer zur Folge haben muß.

-. Alles 'das hat man ſich aber ſchon klargemacht, als vor dem
Kriege im Deutſchen Reichstag über die Inſeratenſteuer ver-
handelt wurde und damals von der äußerſten Rechten bis zur
äußerſten Linken ſich faſt völlige Uebereinſtimmung in der Ver-
werfung der" Regierungsvorſchläge ergab.

Welcher Grund liegt alſo jeht vor, dieſe Pläne wieder auf-
zunehmen? . Faſt ſcheint es, als ob man das Geſchrei fürchtet,
mit dem in wildem Durcheinander „und. in yölliger Unklar«
heit über Ziele und Wege:bald Verſtaatlichung, bald Verſtadt«
lichung des Anzeigenweſens, bald völlige Unterdrüdung der
Anzeigen oder ihre Monopoliſierung oder die Sozialiſierung
des Anzeigengeſchäfts oder gar.der geſamten Preſſe gefordert
wird. Anſtatt den Kampf aufzunehmen und endlich feſtzu»
ſtellen, welchc Fülle innerer" Widerſprüche in'all dieſen For»
derungen enthalten iſt, ſheint man jeßt dieſe Sonderſteuer

auf die Anzeigen legen zu wollen, um damit eine Art Schuß-, .

impfung- gegen weitergehende Anſprüche "vorzunehmen.

- Tatſächlich birgt aber eine Anzeigenſteuer bereits: dieſelben
Gefahren, die die vollſiändige Abſchneidung des Anzeigen»
geſchäfts :über die Preſſe hevaufbeſ<hwören würde. Dieſe
Gefahr. beſteht in der Oeffnung einer Rorruptionsquolle, von
der die deutſche Preſſe bhioher verſchont geblieben iſt. |

Die 'Bemügungen, auf. dem "Wege über, die. : Nedaktion ,
Empfehlungen indie Blätter zu bringen, werden erheblich
zunehmsn,. Zweifel darüoer, ob ein Hinweis auf Bücher-u:5
Bilder, auf kunſtgewerbliche Erzeugniſſe und Antiquitäten,
auf Vorträge und Unterricht, Bäder und Hotels, neue Ex-
findungen, Möbel und Modeausſtel'ungen und dergleichen.

4
3

in. dem redaktionellen Teil gebracht werden müſſen oder auf. +|

- Doppelte.

tungen wird das Zeitungsgewerbe davon betroffen. Da der

Preis des Drucpapiers ſich verfünffacht hat und ähnlich auch

den Anzeigenteil verwieſen werden können, dürften. dann:

ſchr häufig zugunſten rein: geſchäftlicher Intereſſen-Außen-

ſtehender entſ<ieden werden. Bald wird keine geſchäftliche
1 das zedorktionelle Mäntelchen, vermiſſe)

Empfehlung
1

; Micht ewa nur ext die Verleger, ſondern an die
einzelnen Redakteure und Mitarbeiter der Zeitung zzürden
Nich die Verſucher in einem bisher nicht gekannten Maße her-
anwagen. Die Preſſe in den romaniſchen Ländern, beſon-
"Ders in Frankreich, ſollte hier als waxnendes Beiſpiel

Dienen. -
. : “In Deutſchland ſteht jedex Verleger vorläufig nie<ht uur
- Unter Kontrolle ſeiner Redaktion, ſondern aud) unter dex des

- Publikums, das aus dem Anzeigenteil genau erſehen kann, '

' mit wem der Verleger in geſchäftliher Verbindung ſteht, ſo
daß die Begünſtigung einzelner Inſerenten oder Inſerenten-
gruppen gar nicht möglich iſt, ohne allſeitiges Mißtrauen her»
vorzurufen und Anſehen und Exiſtenz der einzelnen Zeitun-
gen zu. gefährden.

' Die anzeigenfeindlihe Richtung, die jeht in der Form von
Anzeigenſteuer oder Anzeigenmonopolen und“ dergleichen zur
Derrſchaft drängt, hat ihren Ausgangspunkt in einem Kampfe
Tuf. Laſſales, den er, gereizt durch die ſchlehte Behandlung,
Die ihm von allen Geiten in der Preſſe zuteil wurde, in ſeiner

, berühmt gewordenen Düſſeldorfer Rede vom September 1863
fn die Welt ſchleuderte. Seitdem gehört die Behauptung,
Haß das Anzeigenweſen die Quelle aller Preßtorruption iſt,
zum eiſernen Beſtande, ganz beſonders des ſozialiſtiſchen

Schlagwörterbuches. Und doch iſt es gerade vom ſoziäliſti«.

fen Standpunkt aus betrachtet eine Irrlehre. Denn man
entkleidet die Preſſe nicht ihres Charakters als kapitaliſtiſche
Unternehmungsform, wenn man ihr ein einzelnes Feld ihrer
wirtſchaftlichen Betätigung abgräbt. Wenn man der Preſſe
die Einnahmen aus dem Anzeigengeſchäft verſagt und ihr
dieſen Rüchalt nimmt, dann iſt die einzelne Zeitung eben
(ausſc<hließlich auf die Einnahmen aus dem Einzelverkauf und
idem Abonnement angewieſen, Eine Zeitung kann nun erſt
Le<ht durch den Boykott irgendeiner Intereſſentengruppe, der
„Börſenleute, der Hausbeſigzer, der Gaſtwirte, dex Beamten,
'der Arbeiter, aufs ſchärfſte bedroht und von einem Tag auf
den anderen ruiniert werden. Während ſich im jezigen Zu-
ſtand die einzelnen Kräfte viel leichter ausbalancieren und
fin ihren Wirkungen und Gegenwirkungen vielfach aufheben,
"würde nach HerabdrüFung oder Aufhebung des Anzeigenge-
jſihäftes die Einwirkung der „Außenwelt auf die Zeitungen
"einſeitiger und damit ſtärker werden und die freie Meinungs«
äußerung wäre viel empfindlicher bedroht. Vor allen Din»
igen aber würden die Verſuchungen, die bisher durch die
„Deffentlichkeit des Anzeigenteils von ſelbſt auf ein Minimum
„Herabgedrüft wurden, durch die Unterdrückung der Oeffente

-. Üchleit geſhüßt und geſteigert werden. Den Anzeigenteil
Sqalein zu „ſozialiſieren“, hätte alſo nur Nachteile im Gefolge,
Das eigentliche Ziel, wie es Laſſalle und ſeine zum Teil recht
ggedankenloſen Nachbeter im Auge haben, würde verfehlt. Daß
"Dagegen das Zeitungsgewerbe im vollen Umfang nicht zu
Fozialiſiere1 iſt == dieſe Ueberzeugung ſcheint ja bereits in

. Tadikaleren Köpfen aufzudämmern- ==, darüber iſt kein Zwei«

“ „Fel, denn wenn es überhaupt einen Gewerbezweig gibt, der

von Anſchauungen handelt. Die Sozialiſierung des Verlags«

Bewerbes würde die ärgſte Knebelung der Geiſtesfreiheit bes | wirtſchaftli

Deuten, dann die -geiſtige Produktion würde dann mit der

"wirtſchaftlichen unter die Aufficht der „Geſamtheit, d. h. alſo -

„Her jeweils herrſchenden Richtung geſtellt oder zum min»
' Deſten ihrer Einwirkung auf das empfindlichſte preisgegeben
' werden. ' ;

- "“' Wenn man ſonſt mit der Sozialiſierung die Produkikvität

Heben will, wird mit der Sozialiſierung der Preſſe das Gegen-
„Seil beabſichtigt. Es iſt alſo grundverkehrt, um dem Kampf

: Auf dem-Nachttiſch, In dem weiß und blau emoillierken Leuchter,
Fand die Kerze, Sie hatte einen wohlgerundeten, weißen Leib
„zit einem leicht elfenbeinfarbenen Ton, einen dünnen, ſ<hwarzen
Hals und einen Kopf, [ſo fremdartig und ſc<ön, wie der Glorien»

- Jchein eines Märtyrers. Denn er war in ſeinem dur<hſ<immern-
Hen Kern ſchwach bläulich und beſaß einen leuchtend goldenen
"Mand. Bet jedem leiſeſten Lufthaue wiegte er wie ſinnend hin und
Her, und mandmal ſchien es, als ſtiege ein garter Nebel „von
ähm auf, x '

-.- „Die Kerze dachte, „Sieh,“ ſummte fie leiſe vor ſich hin, und
Ihre Flamme => denn ſo nannte ſie ihren Kopf, == neigte ſich
über den Laib heray, „ſieh, das An nun ic, otfeſes Weſen hier!

- Wachs iſt mein Leib und Feuer mein Gedanken, Aus. meinem
gigenen Sein nähre ic meine Flamme? Dieſer Strang, der durch
mich hinduv<gelegt iſt, trägt die Säfte meines Leibes zu meinem
Paupt empor, wo ſie Gedanke, und. Flamme werden. Das bin
fun 391"

' Und fie verſank eins Weile in Nayzdenken. Sie duste ihren
Kopf zwiſchen die hochgezogenen Schultern aus Wachs und ſtand
ganz unbeweglich.

„Ah,“ ſeufzte fis dann, und eine dide Träna perlte 'an ihr
Serab, „wie einſam bin ih! Go ganz, ganz allein! Eine Gäuls,
die im das Nichts ragt! Aber vielleicht iſt es gut, allein zu ſein!

' Denn wi. könnte ich benken, wenn xin anderes Weſen um mich

' wäre und mich mit ſeiner Geſchwäßigkeit ſtören wollte? Netn, es

iſt gut, daß ich allein bin! Das iſt meine Größe und mein Ruhm!“

Wie ſie dies ſagte, begann ihre Flamme ruhiger und heller zu
Jeu<ten, und ihr Schein drang in den. Raum. „O, ſagte die
Kerze, „was für Dinge denke iH! I< bin nicht länger allein!
I< denke einen Tiſch, es liegt eine rote De>s auf ihm, und weiße
Yierbilder ſind in ſie hineingewoben. Wie ſchön das iſt, Wie

- Plaſtiſcz meine Gedanken ſind! In ihrem Lichte iſt dies geworden,
der TU<H dort == und dieſer Stuhl, jenes Ding an der Wand,

das iG einen Fächer nennen möchte, und das Bild umd der Spiegel.

Ganz ſern, ganz matt denke iH mir eine Tür, eine E>e, ein ganzes
- uner O, wie wundervoll das iſt! A<h, nun bin ich nicht bloß
„großer Denker, nun bin i< auch ein Dichter geworden! |

(

"beſtrebungen auszuweichan, die Sonderſte

' ziehung und dem Unterricht bedürftiger Famlienangehs

j | Vaſſen. “Es ſtreiken. im ganzen noch ca, 5500 Bergarbeiter,
"icht zur Gozialiſterung geeignet iſt, ſo iſt es das Verlags» |; .- 4: 0-5 4 i zb
gewerbe, weil es ſich hier eben nicht bloß um Erzeugung indy...
"3 „Atrieller Güter, ſondern um die Vertretung und Verbreitung

| Dinge ,lebendig,. Das iſt mein Tiſch, mein GStuhl,.meine
J- Tür, mein Fenſter, mein. Vorhang! „I<, ih habe dieſe Dinge |:
] geſchaffen. Wie gern nähre ich aus meinem eigenen Leibe dieſe |'
Wenn ich in ihnen 1.

gegen dieſe : unklareit und unaufrißligen : Sozialiſierungs-
ver auf Anzeigen
einzuführen. Dieſe Anzeigenſteuer zu bekämpfen. iſt aber
nicht bloß Sache der Preſſe oder des Zeitungsgewerbes, ſon-
dern der Aligemeinheit. Denn in einer.Zeit, in der man aus
Handel und Induſtrie die ungeheuren Steuereriräge heraus»
holen will, darf man nicht eine Sonderſteuer auf die Werbe«
mittel legen, zu deren wichtigſten die Anzeigen gehören.

Die Erbſchaftsſteuer im Husſchuf,

In der Sißung des Steuerausſ<huſſes der Nationalyerſammlung
zur Vorberatung der Erbſchaftsſteuer wurde unter Zurückſtellung
der die Staffelung der Steuerſäße rogelnden Paragraphen 23 bis
26 bei ber Beratung des 5' 32 fortgefahren, der die, Erbanfallſteuer
beim Erwerb dur< Gemeinden, Stiftungen uſw. auf
10 v, S. beſchränkt, Vom Ausſchußvorſikenden Abg. Groeber
wurde die Streichung des Abſaßes 5 vorgeſchlagen» der auch den
Familienſtiftungen dieſe Vergünſtigung einräumt, . >

Reichsfinanzminiſter Gr zberger trat für dieſen Vorſchlag
ein; er betonte, daß die Gefahr vorliege, daß die arößeren Ver-

en nunmehr, um“nur mit 10v. H. verſteuert Ww werden, indie
Form von Familienſtiftungen gebracht würden. Von deutſchnatio-
naler Seite trat der Abg. Kraut und von der demokvatiſchen
raktion Aha. Dr. Dernbura dem Antvog entoegen, . Dieſe
rachte einen Zuſaßantrag zum Abſaß 5 ein, der die zehnprozentigen «

Steuer Familienſtiftungen zugute kommen laſſen will, die der ja
rigen
die.ien umd den Betrag von 300 000 Mark nicht Überſteigen.

* In der Abſtinmung wurde ein deutſ<nationaler Antrag, der die
zaehnprozentige Steuer des 8 32 auf 5 vy. H. herabſeßen wollte, ab-
gelehnt. Giß von derſelben Gruppe ausgehender ' Antrag, gegen
die Entſcheidung der Londesregierung darüber, oh Zwecke der im
8:32 bezeichneben Art. vorliegen, die Rechtsbeſc<werde als
zuläſſig zu erklären wurde dagegen angenommen. Ein ſozial
Hemokratiſcher Aatvog, der die Kir<hon- und Lkir<lichen Zween
diewveniden Stiftungen von der Vergünſtigung des 8 32' ousſ<hließen
wollte, wurde abgelehnt, Ein Eventzwalantraa, bei Aufrechterhal-
tung der Veoraünſtigungen für die Kir<en auch die
inländiſchen Vereinigungen mit einzubeziehen, die ſich die gemein
ſchaftliche Pflege einer Weltanſchauung zur Aufgabe Snachen, wirde
angenommen.

Die , ſteuerlice Begünſtigung bes Familienſttf-
tumgen wurde gpeſtric<en und darauf der-geſamte 8.327 ider
neuen Faſſung angenommen. Ei Eo Abs

Wachlende Streikuntult in den Kalirevieren.

ur Dee a. 'S. wird den „P. P, N.“ gemeldet: Die Streik-
anluſt in der Kaliinduſtrie hat nach noueſten Meldungen erheb-
Lich zugenommen. So haben zwei Drittel der ſtreikenden Beleg»
ſc<haften im Bezirk Nordhauſen heute dis Arbeit wieder
aufgenommen. Ferner ſind die Delegſchaften der Gewerk»

“ Ihaft Braunſchweig » Lüneburg - Itberſtsdt, Neu - Sollſtedt, - Salz»
münde und der Adler-Kaliwerke in ihver 'Geſamtheit wieder an« |.

efahren. Immer deutlicher , daß die Kalibergarbeiter-
fiche in ihrer een Feet A ablehnt, ſtd) filr die
politiſchen, Ziele des Bezirksarbeiterrates -Haſls mißbrauchen zu
wife

<b M1 dis 8

8 9 " + ene venen ur DIN HEIN “6:04 8
„Der Vorein. für Sozialpolitik wird-ſeine Generalverſamm»
Tung 'am 15. und 16. September in. Regensburg. im alten Reichs»
joal ides Rathauſes abhalten. Auf der Tagesordnung ſtehen die |
vbſchoftlicen Beziehungen zwiſchen dem Deqttſchört - Reiche und
Deutſch-Oeſtarreic und das Sozioliſievungeproblem. --Ueber beids
TIhemata referieren je ein Oeſtorveiceher und ein. Rethsdoutſeher,
über das erſtere ef“ Riedel und Wirk!l. Geheimrot
a Re ER R I ee 1
m we ] eſſoren
Philoppowitſc Gedüchtnisreden gewidmet werben
Die Griesheimer Quarantäne für Rüc>wandernde, ſoweit
ſie vor Kriegsausbruch Tintsrheinif anſäſſig waren, iſt aufge»
oben WOrEn, Griegheim iſt lediglich Gingangsplaß aur Prüfung
ex. Papiere, . 4 5 4

Geheinte, mein anildes Licht, ſcheine, In Dir mtr ſind all dieſe

Gedanken, die mich noch verzehren werden!
ſterbe, bin ich ein Mörtyrer meiner Idee!
Aber ich will weiter dichten. Die Tür,"'dke eben geſchloſſen war,
fut ſich auf. Ein Woſen tritt herein, groß und ſchön.“ Es iſt der
Menſch. Er iſt beſſer und vollkommener, als ic<h ſelbſt. Er kann

ſich fortbewegen, ex kann dur< das Zimmer gehen, ja, er hat: |.

Gewalt über die anderen Dinge, die, ih ſ<uf! Er rü&t den“
Stuhl vom Tiſch und, ſeßt ſich darauf... Er nimmt das Buch, und
lieſt in ihm. Welche Schöpfung meiner Phantaſie! Ihn, ihn habe
ich gedacht! Muß ich nicht doch no<h vollkommener ſein, als er7
Denn wie lönnte ich ihn ſonſt denken? ri es ſ

Leuchte, leuchte heller, mein flammendes Haupt! Tanze freüdig
über dem Leibe, der-Dieh trägt und nährt! Aus dem Nichts ſhufſt

- Du mit lichten Gedanken dieſe zayberiſche Stube, dieſe herrliche

Geſtalt! Tanze, kleine, blaue: Flammo, leu<te goldener, Du
ſchimmernder Feuerfunke meines Hauptes! | 4 E58
Sich, ſich erheben- laſſe iH den Menſchen, und nün tritt ex
auf mich zu! Gleichſam aus mir herausgeſtellt habe iG in ihm
mein zweites IH! Er iß i<, icß bin er? Welches Wunder. meiner
Gedanken. Mid) ſelbſt. have ich zum zweiten Male geſchaffen! I<
lebe dur<H mich ſelbſt! | Seine Hand ſtre>t ex aus nag, mir, im

mit mir ſelbſt! == Jeßt neigt er ſic über mich, ſpißt feins Lippen,

Der engliſche Friedensfühlet,

Die im geſtrigen Abendblatt der „Voſſiſchen Zeitung*., 3

veröffentlichte Erklärung des früheren Reichskanzler5 Dr. -

Michaelis, deren Inhalt von der damaligen Oberjtzn Heeres«

leitung und dem damaltgen Vizekanzler beſtätige wird; |
geht darauf hinaus, daß im Gommer 1917 ntc<h4ts ver»

ſäumt wurde, um den angeblichen engliſchen. Frieden3« 4

fühler in einer Weiſe zu beantworten, die, wie man glaubte,
zu einem günſtigen Ergebnis führte. Zu gleicher Zeit wird
von „zuſtändiger Seite“ aus Weimar erklärt:

„Der engliſche Friedensfühler iſt eine Zſtoriſche Tatſache. Ex

beſtand aus einer mit ausdrüclicher Zuſtimmung Frankreichs durch

„Vermittlung des apoſtoliſchen Nuntius an dis deutſ<e Negiexung

üÜberzeichten „Anfrage Englands nach den deutſ<hen Kriegszielen, -

inzbeſondere nach einer einwandfreien Erklärung über Belgien.
+» » Kein Parteimanöver wivd imſtortde fein, über den Wortlaut
dieſes zum ausgeſprochenen Zwede der Friedensvermittlung ge-
ſchriebenen und überreichten amtlichen Schriftſtüdes einer neu-
„fralen Macht hinwegzutäuſchen. Und keine Preſſepolemik wird die
Tatſache aus der Welt ſchaffen können, daß die deutſ<e Regierung
unter dem Einfluß der Oberſten Heeresleitung und der hinter ihr
ſtehenden alldeutſchen Kreiſe eine Erklärung über Velgien niet
abgegeben und dadurch eine Friedensmöglichkeit verſcherzt hat.“
Dieſe „zuſtändige“ Weimarer Erklärung iſt nichts anderes
als eine „Preſſepolemik“ der üblichen Art, dte am Kern der
Sache vorbeigeht. Selbſt wenn der engliſ<h3 Friedensfühler
mehr geweſen wäre als eine ſchillernde Seifenblaſe, an der
ſich die Staatsmänner von der Art des Herrn v. Kühlmann
einige Zeit erfreuten, ſo war er doch jedenfalls weit weniger
real, als das ernſtgemeinte Friedensangebot, das die r u ſſ i-
ſche Nevolutionsregierung zuvor erlaſſen hatte. Warum
wird nicht die Frage erörtert, was damals geſchehen iſt, um
dieſes Friedensangebot zum guten Ende zu bringen?
Offenbar will die „zuſtändige Stelle“ im Weimar auch heute
nod) nicht ſehen, daß lediglich die Verſtändigung mit Ruße
land England: dazu gebracht hätte, ernſtlich an den Frtie-
den zu denken. Was jeht in Sachen des engliſchen -Friedens«

)

fühlers „enthüllt“ wird, beweiſt nur, wie gründlich die enge. !

' liſche Politik ihr Ziel erreicht hat, Sie hat damals von dev

Verſtändigung mit Rußland abgelenkt und erhält dafür feht . !

noh von der deutſchen Regierung das 'Zeugnis, da!
zu einem Verſtändigungsfrieden bereit geweſen. ſei.

Scheidemanns Abdankungsforderung;
wig j-3 " 12% FIRE. 254
Zur Vorgeſc<i<hte ßer Wbdankung Hes Kaiſers veröffentlicht dia
Deutſche Volkszeitung, das Organ der Deutſch-Hannoverſchen
Partei, heute einen Brief Sheidemanns vom 29. Oktober 1918

an den dainaligen  Reichskanzler Prinz May von Baden, der zu
folgenden Forderungen kommt: „Ich ſehe mich gezwungen, nunmehr

14. die Forderung, -die 4n der Preſſe nicht geſtellt werden. darf, im
4: Kabinett zu; ſtellen, nämlich dieſs:

die. Herren - Staatsſekretäre
möchten. ben- Serren' Reichskangler bitten, Seiner. Majeſtät dem
' Kaiſer. zu etnpfehlen, freiwillig zurü&zutreten.“ Zur
Begründung wird 1. a, ausgeführt: Es kann nicht bezweifelt
werden, daß die Friedensverhandlungen beträchtlich günſtigere
Ausſichten bieten, wenn die im Deutſchen Reiche vollzogene Aende«
zung des Syſtems durc< einen Wechſel an der höhſten Stelle: des
Reiches nach “Innen und außen deutlich ſichtbar: gemacht wird. :;

iis Gehöfte bes Präſes der Sciffsbeſihtlgungs
Ede a in Fedde Hs find vom MATS Bes 04 It N
gert übernommen worden, während der frühere

zur Sex Lu pps aus dem Marinedienſt ausſchied.

. - Der Ausbau der Vo

"7. gehule" in einem anderen als dem Üblichen Ginne, Wan“

“ “verſteht im allgemeinen dacunter eine Einrichtung, die dlz“.

Perſönlichkeitsbildung verfolgt: hier dagegen

Das Deutſchland der Zukunft kann mtr ein Land. der anger
firengteſten und dabei höchſten Kulturarbeit ſein. ' Ruhe und
/ Genuß muß hinter den Forderungen det Ausbildung und Weiter?
' bildung zurücktreten; Wiſſen und Können darf nicht das Vorrecht
' einzelner bevorzugter Kreiſes bleiben, . ſondern muß. ein nicht-
geſchenktes, wohl aber erarbeitetes Gut breiter Volksſchichten wer-
den. Nichts. wäre falſcher als einen gowaltigen Zuſtrom zu den
bereits heute ilberfüllten akademiſchen Berufen zu fördern, nichts
' unwirtſchaftlicher, als. ein in der Fron der Tagesarbeit ſich auſ-
reibendes  Studiertenprolefariat züchten zu wollen. ' Notwendig
iſt es dagegen, allen aufnahmeſähigen und aufnahmewtlligen Be-
' vufskreiſen die Bildung wie fie nur der Ho<hſ<ullehrer und dia
Sochſchule geben kann, zu vermitteln. Dieſe Bildungſbermitt-
' Lung foll das Bolt niht nur unterhalten, ſondern geradezu er*
ziehen. Das Weſentliche dieſer Erziehung liegt niht ix der Auf-
häufung einzelner Kenntniſſe, in der Aneignung. einiger. wiſſen»

fühle mich gehoben, ihm näher!" Verſchmelzen. will ich mit ihm, | 19a ftlider Schlagworte, ſondern in der Möglichkeit, den Ereig«
: wiſſe

füſſen wird ex mich, mir danken für das Leben, das, iH ihm ("

gab, er ...* ; a “

PlözltH war es dunkel im Raum, Alles wart tot: Die Kerze,
der Tiſc), der Stuhl, der Menſc<, Und vv<h war da eine Stimme,
die ſprah: „Es ſoll dunkel um mich ſein, das Licht ſtört mich im
Denken!“ --- Ob das, Gott war, der das ſagte?

Aus den Theatern. Der Mitverfaſſer „des „HAüCigen Fl»
rian“, Philipp Weichand," hat für das KNS iſhelme
ſtädtiſche eater die-Iolle des Brumbirl übernommen.

; Du Dee ebene in Wien nahm EE
ür 'die nächſte Spielzei: s von Gtephan Zweig über vein

Drama IP Zeit wird vo mmen von Romain Rolland
zur Uvaufführung an; ; 4 i .

Im Leipziger Shauſpielhaus zam dies, dreiaktige, nur auf Si-
fuations- wund Beech ſige ſchere aufgebaute „Grotes?e“ 7 17 57 77 107
voy Alexander Engel und Zulius Hor ſt, die in Münden beſheid»n
als der G<wan?k „Das Lumpenparadies“ aufitat, bei. ihrer Erſtauffühe
zung, aufan 5 einen-ſtaxfen, nad) dem dritten Akt aber abflauenden S1

Seitgerfg ;

'en des Lebens mit Verſtändnis und Kritik entgegenzutreten,
In dieſer Hinſicht haben die vom Verein für volkstümliche Kurſs
' von Berliner Hohſhullehrern veranſtalteten Vorleſungen, die big
) Kriegebeginn von vielen Zehntauſenden von Hörern beſucht wurden
ſicher Vorzügliches geleiſtet. Aber auch hivr muß 6ine Fartentwichs

lung eintreten. "Einige Gedanken über die Grundzüge hieſer Ere |

weiterung ſollen in -ginem ſpäteren Aufſaß gegeben werden. Cs

fragt ſich aber, ob die kommende Zeit nicht neben der allgemeinen

Hannover, 7. Auguſt, , ;

Präſes: Kapität j

iſt von einer Fachfortbilbungsſc<ule die Reds. |

Ausbildung, weiterer Volksſchichten no<H eine andere wichtige Aufſ- |

gabe der Volkshochſ<hule zu ſtellen hat, die man als berufliechs

Sod<ſhulfortbilbung bezeimnen kann. Die allges...
meinen Bildungsvorträge können in 6 bis 7 Kursſtunden üben:

His Eiſelihüttenkunde, das Antliß der Erde, Herz, Blut und Blarto .*

' gefäße, Vermögensrecht uſw. gewiß ſhäßenswerte Kenntniſſe vers - ;

mitteln, von denen gar manches geiſtizer Beſig der Hörer werden
“Tann, Der Umfong des Wiſſens, die ungleiche Vorbildung der
Hörer, die verſchiedenartigen Abſichten, die die Anweſenden zur
Teilnahme an den Kurſen veranlaſſen, werden aber dem Lehrer
vielfach es unmöglich machen, den üdeeil möglichen Nuten
. Die Vereinigung der deutſchen

... Burſchenſchaften iſt noch zu berichten: Dex Bund führt den Namen

, „Burſchenſchaft aufgenommen „Germania“-Hamburg und „Alle«
' *anania "München. Die deutſche Burſchenſchaft umfaßt nunmehr
: „Änsgeſamt 152 Burſchenſchaften, darunter 46 öſterreichiſche. .

- JFeſtungsgefängnis Oberhaus in Paſſau ſind geſtern 25 poli»

€ Dinge, wenn der Dozent vor einem gleichmäßig
Kreiſe über ein genau umſchriebenes Thema ſpricht, das mit der
' "Berufsarbeit der Hörer in engſter Beziehung ſteht. Sol<e Fach»

Beutſch-Oenterreichs frauriges Geſchick.

Ei. Drahtmeldung der „Voſſiſhen Zeitung“,

ja k! Wien, 7. Auguſt.

7 Menn man dis Ghlußantwort der deutſH-öſterreichiſhen. Dele-
gation an die Friedenskonferenz in St, Germatix lieſt, kommt
man zu der Ueberzeugung, daß es ſ<on ganz gleichgültig iſt, ob
Deuiſch-OeſterreiHh unterzeichnen wird oder nict. In der Note
Heißt es: „Wir haben und gebrauchen bloß das Recht zu klagen, die
Verantwortung abzulchnen, den Erfolg der Geſchichte anheilnzu»
geben!“ Das iſt vollkommen richtig, denn na< den Friedensbe-
Dingungee iſt an eine felbſtändige Exiſtenz des kleinen Staates
miHst zu denken, Dir Arbeiterzeitung ſchreibt: „Es iſt dies»
mal keine Paraſe, wenn man ſagt daß unſere Delegation nur mit
Glutendem Herzen darauf verzichtet hat, was unſer heiligſtes, unſer
zinverjährbares Recht iſt, auf die Vereinigung aller dautſchen Sied-
Tungsgeblete des ehemaligen Oeſterreich zu einem Staate, auf das
Rot der Deutichen in Oeſterreich. ihr Geſchi> ſelbſt zu beſtimmen,
ſie in nationaler Einheit und Unabhängigkeit in einem einzigen
Staate zu vereinigen. Aber. es mußte ſein, denn die Gegner ſind
4n dieſem Punkte unerbittlich.“

Die“ „Neue Freie Preſſe" ſhreibt: „Die Kommiſſion für die
Wiedergutmachung wird Deutſch-Oeſterreich beherrſchen. Der Ver-
trag gibt ihr das vnbeſchränkie Rc<t der Kontrolle, die weiteſte
Beſugnis der VollſtreFung, Sie kann uns feden Tag zum Ban»
TVerott zwingen, weil die ſämtlichen Einnahmon, auc<h die für die
DeFurg der Schuldzinſen. in erſter Reihe zux Wiedergutmachung
werwendet werden ſollen. Geſeße und Verordnungen müſſen ex-
Naſſen werden, wenn ſie beſiehlt. Staatsvermögen und Kaſſenein-
gänge ſind ihr verpfändet. Deutſch-Ooſterreich wird von ihr ver»
waltet werdsn.“ Der „Neue Tag“ ſchreibt: „Der Friedensentwurf
Ttellt uns unter die finanziells Kontrolle einer internationaten
Kommiſſion. Dr. Renner nimmt dieſe Aufſiht an. Mehr als
bas, er macht den Vorſchlag, die Ve: niſſe dieſer Kommiſſion zu
erweitern. 'Sie ſoll - Wiachtvoll?ommenkeiten ſüber die Finanzge-
Harung unſeres Staates erhalten, Sie foll ſelbſt entſcheiden, wie
nw2?t Deutſch-Deſterreich ' oder ſeine EStcatsbilrger nach Maßga?te
ähres Veſihes oder ihrer Einnahmequellen im Rahmen der Vor»
Icriſten des Friedensvertrags zahlyngsfähig fund.“

und öiterreichilchen Burichenſchatten.
Drahtmeldung der „Voſſiſ<hen Zeitung“,
X Eiſenach, 7. Auguſt,

" Ueber die Vereinigung ider deutſchen mit. den öſterreichſichen

„Deutſche Butrſchenſ<Haften“. In tiefer völkiſcher Not be-
„Zennt ſich, ſo heißt es in einer Erklärung, die deutſche Burſchenſchaft
Hamit zu den geiſtigen Erben der alten Burſchenſ<haft. Sie gelobt,
allen Feinden zum Troß, und ohne Rücſicht- auf die äußeren Gren»

"Zen, ihrs geſamte Kraft einzuſeßen für die Einheit und

Freiheit des ganzen deutſchen Vaterlandes, Sie
äft gewillt, an der Wiedergeburt des Deutſchtums zu arbeiten und
ihre Mitglieder zu ehrenhaften deutſchen Männern, zu Führern
des Volkes zu erziehen. Die deutſche Burſchenſchaft hat die Ge-
wißheit, durch ihr Wirken vorzubereiten ein einiges, großes
Deutſches Reich. Während des Burſchentages wurden außer
der Burſchenſchaft der Oſtmark (Oeſterreich) noh in die deutſche.

" “Flucht politiſcher Gefangener äus Paſſau Aus deut

4iſche Gefangene, die wegen Teilnahme an den Ansſchrei-

“ Jungen der Räterepublik yom Standgericht in München zu längeren

Beſtungsſtrafen verurteilt worden. waren, ausgebrochen und

, Seflüchtet. Drei von ihnezt wurden. heute bei ihrer-Ankunft auf

ſeine geiſtige Arbeit zu ſtiften. Ganz anders aber liegen die
vorgebildeten

"bildungsvorträge für beſtimmte Fadhtreiſe ſind in einer kaum ge-

-Jahnten Fülle möglich und zwe>mäßtg. Man wird einwenden, daß

"Hie Fortbildung Sache der Forthildungsſchulen, teIniſchen In»

„Fitute njw. iſt, Die Fortbildungsſchulen dienen jedoch der me«

7 Inſtituten der
.“ der modernen Wiſſenſchaft ausgeſtattet ſind, die Ergebniſſe ihrer
-. geiſtigen Arbeit, foweit ſic ſür den feſt umſchriebenen Hörerkreis
* Intereſſe haben, vortragen.
- 'empfänglichen Boden a:tsſtreuen; ſis können aber auch ſelbſt un-

-tHodiſ<en Ausbildung . der Anfängor. Die Fortbildungslehrer
können niht Sodſchullehrer ſein. Die Fortbildungsfachkurſe

„der Vollshohſ<ulen ſollen ſic) nicht an Lehrlinge wenden, ſondern
"der Weiterbildung der

"Dienen,

berufstätigen , Gehilfen und Meiſter
Gelehrte (Lehrer aller Hochſchulen), die den .gan-
zen Umfang ihrer Wiſſenſchaft überſehen, ſollen in den
Sochſhulen, die mit allen Lehrmitteln

ie können yiele Fruchitörner auf
geoahnte Anregungen von ihren im praktiſchen Leoben ſtehenden

Sörern erhalten. Chomiſ<e Vorleſungen ſür die in der Ledor-
fabrikation, in der Färberei, in der Textilbranche tätigen Arbeit-

' nehmer, anatomiſche Kurſe über den Bau und die Krankheiten dor

Füße für G<uhmadzer, über das Sehorgen filr Optiter, über
Haut» und Saarpfloge für Barbiere und Frifeure, tonphyſikaliſche
„NYebungen für Inſtrumentenmader ſeien als Beiſpiele orwähnt.
Phſychologiſ<e Vorträge für Kinderlehrerxinnen, Erblichkeitslehre
Für Pflanzen« und Tierzüchter, Beurteilung von. Kunſtwerken für
Gammler, Muſikgeſchihte für Muſiklehrer, Aſtronomie fir Luſt-
Schiffer umd Gportsleute uſw, kommen in Frage. Es gibt keinen
Berufsſtand, deſſen Arbeit nicht zu vielen' Wiſſenſ<aftsgebieten in
engſter Beziehung ſteht und der nicht die größte Förderung durH
Yorträge erhalten könne, wenn der Dozent es verſteht, auf die
ellgemeinn Fragen einzugehen und die Richtlinien für Fort-
Achritte anzugeben. 2 ;

-. Finden dieſe Vorleſungen in den Hochſchulinſtikuten ſtatt, ſy

Kinnen die reichen Lehrmittel der Allgemeinheit zur Verfügung ge» ;

ſtellt. werden, Es iſt anzunehmen, daß die Inſtitute durch die
Sörer und vor allem, durch die, die Vorleſungen veranlaſſenden
Korporationen, Innungen, Gewerkſchaften," Vereine, Fabriken,
Förderung erhalten werden. Es iſt eine Verſ<wendung, "dieſe
Lehrmittel zu dezentraliſieren, anſtatt ſie in den Hochſchulinſtituten
zu zentraliſieren, wo ſie auch beſſer auſbewahrt und gepflegt wer-
den können, als in den anderen Zwe>en dienenden Einrichtungen.

Es iſt nicht daran zu denken, daß etwa alle irgend möglichen
Aurſe in jevem Gomeſter- gehalten werben, Ginzelne Dozenten
würden in dieſer Abteilung der Volkshochſ<hule Vorleſungen für

dis ſie ein Bedürfms annehmen, ankündigen, Meiſt müßten ſich

!

Mienmeennemeeeeemmmmemmtntentmenneneene ngen aaeeemmmmemmmmmemnmmmmmmmmmmmwnnmmm nm wanne mmT vm venen wumezmemumm

Hem Mündener Bahnhof verhaftet. „Mon faxmd bei einem derfelben
Liſten der Mitoosflüdteten. Aus den Verrehmurgen ging auch
hervor, daß mehrere von ihnen iw einem Vorort Münchens vbe-
reits ausgoſtiegen waren, andere ſich in Unkenntnis der veränder«
ten politiſchen Bephältniſſe über Deſterreih na< Ungarn ge«
flüchtet Hatten.

Der Ausftand in Baſel,

Drahtmeldung der „Voſſiſc<en Zeitung“,

MIE, 3% Baſel, 7. Auguſt.

Der Baſler GeneralſtrMT, deſſen Beendigung nv<h immer
an dem Hartaäigen Entſc<luſſe beider Barteien ſcheitert, diesmal
die Kraftprobe bis zur ungweifelhaftin Entſcheidung dur<zu-
fühven, war heute Gegenſtand der Beratungen des Großen Rates
in Baſel, Dabei erklärte diz Regierung in Beantwortung von
Interpellationen dem kantonalen Parlament entſchieden, daß ſie
gegen alle Staatzangeſtellten, die der Aufforderung zur Wieder-
aufnahme der Arbeit nicht Folge leiſteten, mit allen Mittsln der
Diſziplinarzewalt vorgehen werden. Weiterhin lehnte ſie ein
Geſuch, beim Bundesrat um Zurücziehung der Ordnungstruppen
vorſtellig zu werden, vorläuſig ebenfalls ab, nahm das Militär
gegen die Anſchuldigungen gewalttätigen Vorgehens in Shuß und
unterſtrih den ausgeſpro<ßenen- revolutionären Charakter des
Streiks. Der Große Rat befaßt fich uun mit der Beſprechung
der Rogzierungserklärungen, deren Ergobnis jedenfalls beſtimmend
auf den Streik einwirken wird, " wa ew

i

. Die ääniſchen Agrarier.., IBC
"Dixähtmeldung der „Voſſiſchen Zeitüng*:->

1w Kopenhagen, 7. Auguſt,

Am Mitiwoch ſollte das news Korngeſcß imFolkething be-
handelt werden, Bei dieſex Golegenheit teilte der Miniſter des
Innern Roh ds mit, daß die Vertreter des däniſchen Bundes der
Landwirte, die im landwirtſchaftlihen Ausſchuß' des Reichstages
ſigen, ihm mitgeteilt haben, ſie wünſchten ſic mit dem Geſet nicht
zu beſchäftigen; ſie hielten ſich nur an das alte Geſeg gebunden.
Dieſe Abſage, durch die ſie das Geſeß zu ſabotieren verſuchten, iſt
darauf zurü&zuführen, daß das neue Korngeſez mit den bisher
geltenden hohen Preiſen aufräumen will, Der Miniſter bezeichnete
das Vorgehen der Agrarier als einen Ausdru> ſyndikaliſtiſcher
Beſtrebungen, die aber hoffentlich. ergebnislos bleiben würden.
Der Zufall will, daß dieſe Kreiſe, die auf eine Verteuerung der
Lebeitsmittel ſpekulieren, gerade heute vine zweite Gelegenheit be-
nußt haben, ihre Karten aufzude>en. Der Vorſißende der däniſchen
Landwirtevercinigung fordert nämlich in einem Rundſchreiben, zu
deſſen Verbreitung ſich das Rißauſchs Büro hergegeben. hat, die
Mitglieder auf, angeſichts des erwarteten Preisfalles einzig au
[ofale Aufkäufer zu verkaufen und auf dieſe Weiſe die Zufuhr zu
den Ausfuyhrmärkten zu beſchränken. Deutlicher kann man wohl
kaum der Welt zeigen, daß gewiſſe Kreiſe die Volkswirtſchaft ledig»
lich als. ein Spekulationsobjekt. brachten. KER EE

Deutſche Kriegstchitfe auf Abbruch verkauft,
„Meldung des Wolſfſchen.Telegraphon-Biros,
33 EISERLE WIT RIC TL: - London, 6. Auguſt,
In Beantwortung eiper Aufrags wegen
Schiffe aus Neufahrwaſſer nah Hollund arklärte Unterſtaatsſekretär
Sarmsworth, die alliierte Marinewaffenſtillſtandskommiſſion
habe erlaubt, zwei von den veralteten deutſchen Kriegs»
ſchiffen, die in Neufahrwaſſer liegen, nämlich die „Wörth“ und
den „Sildebrand“, an holländiſche Firmen auf Abbruch zu
vercaufern. Gin Geſuch wegen weiterer derartiger Verkäufe an
holländiſche Firmen werde von der Kommiſſion erwogen. ;

Hie von der Tagts- und Fachpreſſe unterrichteten Verbände, In»
nungen, Gewerkſchaften uſw. an die Volks5hochſczule wenden und
um Veranſtaltung eines von ihnen gewünſchten Kurſes erſuchen.
Die Leitung de* Volkshoc<ſ<ule würde die geeigneten Lehrkräſte
leicht zur Verfügung ſtellen können, Für ſolche Veranſtaltung
Würde ſich au< die finanzielle Seite der Sachet unſchwer er-
ledigen, da die genannten Verbände wohl keine zwe>mößtgere
Ausgabe als die Fortbildung ihrer Mitglieder finden werden. --

Aber auf die Frage der praktiſchen Organiſation ſoll hier nit
eingegangen werden. Die Hauptſoche iſt zunächſt, dem Gedanken
Anhänger zu werben, daß für den Fachfortbildungsunterricht un»
ſeres berufstätigen Voltes auch die an den Hochſchulen lchrenden
Gelehrten hevongezogen werden ſollen. Geben die wiſſenſchaft-
lich führenden Männer weiten Volkskreiſen von ihrem Wiſſen,
empfangen ſie Anxegung von den Männern, dex Prazis, ſo werden
ſicher reale Werte geſchaffen werden. Darüber hinaus aber wird
die tiefe Kluft, die heite noz Kopf- und Handarbeitex trennt,
überbrü>t werden, Wir wollen nicht nur, nein wir müſſen, um
überhaupt leben zu können, ein einiges Volk werden, in dem nicht

" ver eine hochmütig herab- und der andere verbittert hinaufbliät,

ſondern indem alle, zu ernſter Arbeit entſchloſſen, vom Glauben an
die Zukunft unſeres Volkes durchglüht, mah vorwörts bliden.

aLilätiſcher Stelleunachweis dex deutſchen Bühnen“
Mi fich die ft gemeinſame Ginricjlung des Dautſc<hen
Vühnenvrereins und dex deutſ<en Vühnengeuoſſjen»-
ſ<aft, die, auf völlig ſozialer Grundlage errictet, die filr die

' Cheater erforderlichen Perſonalabſchlüſſe zu varmittelu baſtimmt

iſt und die die Geſte dez bisher beſtehenden Iheater-Agenturen
Übernehmen ſoll, Dieſer Stellennachwcis arbeitet füy Bühnenleiter
und Mitglieder völlig gebührenfrei; die Verwaltungs-
koſten werden gemeinſam non beiden Körperſchaften getragen. Zur
Leitung dec neuen Eine'<tung ſind ſeitens des WDühnenvereins
Kommiſſionsrat Oscar Lange, ſertens der Genoſſenſhaft der
bisherige langjährige Biirohef des Deutſchen Theaters Ofhanar
Reim 1 beſtimmt worden. == Die Wilros ſind jin Hauſe Roo-
teaße 3.

oc<ſchulnachrichtey. . Der Orthopäde Dr. Paul. Gläßner,
Ee] ede der Mte hen Klinik. der Charits, ein Schäler
HSoffaß, iſt zum Profeſſor ernannt worden.

Der Profeſſor der Chcmie an der Te&niſchen Hochſäule in Min»
Hen, Dr. Heinvich Wieland, hat den Nuf an die Kaxlsruher
TechniſF&e Hochſhule als Nocfolger Englers abgelehnt.

Der o. Prof, für dekorative Arhitektur und Preihandzei nen
an der Techniſchen Hochſchule in Mün < en Paul Pfann iſt in
Nürnberg im Alter von 59 Jahren geſtorben, “

des Verkaufs deutſcher.

Angegliedert iſt ein Saal der zum Probeſprechen und.
' Vorſingen "beſtimmt iſt. Die Eröffnung des neuen Betriebes wird
"Ende dieſes Monats erfolgen

„beſchlagnahmt,

Bie Zuluft des deuiſch-
amerikaniſchen Kangels,

Ein amorikaniſher Großezporteur, der in dieſen Tagen
qus Amerika in Berlin angekommen iſt, erklärtes in einer
Unterredung mit unſerem P. E.»Mitarbeiter über
die Ausſihten des deutſ<-amerikaniſchen Warenhandzls:

(Schon bei der Ueberfahrt hat der amerikaniſche Kauſmonn Zouts
mit großen Schwierigbeiten zu kämpfen. Der Dampfervertehr Ut
namentlich durch den Fortfall der deutſ<en Linien unendlich viel
Feiner geworden. Nur etwa olle 10 Tage vertchrma zwiſchen
New York und Rotterdam Dampfer der Holland-Amerika-Linie.
Auch die“ engliſchen und franzöſtſ<en Dampferlinien haben gegen»
über ddt Friedenszeit an Umfang ſtark eingebüßt, das gleiche gilt
auch von den Dampferverbindungen, die von den nordiſchon Län-
dern nah Amerika aus gehen. Uebevall herrſcht die Neigung vor,
den wenigen zur Verfügung ſtehenden Sciffsraum in erſter Linke
zu FrachtenzweXen und vor allem für dis Beförderung von Lebens-
mitteln zu vepwendon. Dem Reiſenden wird im übrigen die Aug»
reiſcerlaubnis nur ſchwer erteilt, da die Behörden den geringen
Perſonenſchiffsraum in erſter Linie nur für wirkliche Geſchäfts»
eiſende auszunußen beſtrebt ſind. Die Paßerteilung wird aber
feineswegs ctwa nur den Deutſ<en erſchwert, ſondern unter ihr
Haboan gleichmäßig au< alle Neutralen zu leiden. I

Die Koſten für die Ueberfahrt ſind beträdhilich geſtiegen. Wäh-
rend vor dem Krieg eine abgeſchloſſene Schiffskabine für eine Per-
ſon 200 Dollar koſtete, beträgt der Preis heute rund 400 Dollars.
Die Frachten haben ſich durchſchnittlich ſogar vervierfacht. Hinzu
kommt, daß ſich die Aus» und Einladeſpeſen ?n den Häfen und
Bahnſtationen ebenfalls gewaltig verteuert haben.

Die Stimmung in der amerikaniſchen Geſchäftswelt gogen-

4 Über Deutſchland hat ſich in leßter Zeit zuſehends gebeſſert. Die

amerikaniſche Induſtrie, die zweifellos in der Kriegszeit einen un-
geahnten Aufſ<hwung genommen hat, iſt ſehr ſelbſtändig geworden
amd Jucht den im Krieg errungenen AufſGwung unter allen Um-
ſtänden zu behaupten.“ Hierbei kommen ihr die hohen Einfuhv- -
zölle, die die amerikaniſche Induſtrie von. icher geſchüßt haben, ſehr
zu ſtatten. In der Kriegszeit hat-ſich die nordamerikaniſche Ju»
duſtrie außerordentlich wertvolle, nowe Abſoßgebiets nach aller
Exportländern, änsbefondeve aber nach Süd-Amerika, geſchaffen...
Dieſe Abſaßgebiete, die früher in erſter Linis Deutſ<land zugute
gekommen ſind, wird ſich die amerikaniſche Induſtrie nach Mög-'
lichkeit auch weiterhin zu erhalten ſucher, X
Auf der anderen Seite beſteht aber zweifellos in der amerikanks -
ſchen Geſhäftswelt Neigung, wieder mit Deutſchland in Handels»
beziehungen zu kommen, Darauf deuten ſchon die großen Ab-,.
ſchlüſſe, die in der lezten Zeit hinſichtlich der Lieferung von Lebens.
mitteln und Nohſtoffen getätigt worden ſind, hin. Es iſt auch an»
zunehmen, daß dem deutſchen Kaufmann in. Amerika die zur Ab-“ ,
wiklung der Geſchäfte notwendigen Kredite gewährt werden. . '..
2 Augenbli>lich iſt der amerikaniſ<e Kaufmann auch damit ves
ſchäftigt, ſorgfältig abzuwägen, welche Waren für die Einfuhr nach
Amerika in Frage kommen können. Er prüft die Höhe des Preiſes, ,
berechnet ſich die Frachtkoſten und wählt ſ<ließiic) dia Ware, die.
ihm auch hinſichtlich ihrer Boſchaffenheit am beſten dünkt. Er weiß“
ſich ſehr wohl zu erinnern, daß die Sorgfalt und Rechlſchaffenheit
des deutſchen Koufmanns vorbildlich in der Welt daſtanden und“
hoffentlich auc< in Zukunft wieder daſtehen werden, Nicht fei
einführen darf der Amerikaner einſtweilen Farbſtoffe, Drogen,
Kali, und Chemikalien, da dieſe Einfuhr dex Genehmigun „dun
die Regierung unterliegt. ' Es kann aber kein Zweifel barhee .
ſtehen, Haß Amerika an der Einfuhr dieſer Waren und namentlich
an Düngemitteln ein großes Intereſſe hat. (4
Unſer: Gowährsmann ſchloß ſeine Ausführungen mit dem Hitt« “
weis darauf, daß die Achtung, die die amerikaniſches Induſtrie vos ..:
dem Geſchäftsgeiſt des deutſ<en Kaufmanns gehabt hat, keines-
wegs verloren gegangen iſt. Sie wird ſicherlich bereit ſein, die
deutſchen. Erzeugniſſe, falls ſic ihre Güte und Proiswürdigkeit.-:
herausſtellt, wie vor dem Krieg zu bevorzugen. Allgemein aber Ut
man in der amerikaniſchen Finanz- und Handelswelt der Meinung, ""
daß die Wiederexringung dar verlorengegangenen Abſaggebiets der >
deutſchen Induſtrie nur dur< intenſivſte Arbeit möglich ſein wird,-
Deshalb bedauert man auc in Amerika außerordentlich die Streik-
[uſt unter den deutſchen Arbeitern und hofft, daß dieſe bald zu
einer beſſeren Einſicht gelangen mögen. ; ..“. MAIN

Ein amerikaniſcher Wohlfahrtsausſchaß
für Deutſchland. LIE

Aus Now York iſt dem W. T. VB, folgende telographiſche' Nacteicht
Maugegangen: .

„Ein Wohlſohrtsausſc<uß, deſſen Mitglieder ſc<pn vor" Eintritt +
der Veveinigton Staaten in den Weltkrieg nad) hoſten Kräften
Dceutſ<lands Notloidemde unterſtüßten, hat ſich mit Billigung der
amerikaniſchen Regierung gebildst. Dieſer Ausſc<huß beabſirhtigt; %
vine Aktion zur Linderung Her in Deutſchland he-
ſtehenden Notſtände einzuleiten. Er hat ſeinen Wohnſitz
in New York und hat bereits Nebenkomitces in Chicego, Cinecin«»
nati, Baltimore, St. Louis, Boſton uſw, ins Leben gerufen. .

Das deutſcha Rote Kreuz, an das ſih dieſer Wohlfahrtsa1g.,
ſchuß gewendet hat, Hat die Durchflihrung des menſchonſreundlikeg" ;
Planes einheitlich in die Hand genommen, | ; “

Polniſcher Terror... wig 2:1

Der „Borwärts“ Bringt weitere Einzelheiten über den Tirtor,
Hon dis Polen in den Abtretungs- und anliegenden polniſchen Ge-
bieten gegen die nicht nationalpolniſ< Oeſinnten, namentlich die
Sozialdemokraten, ausfben, Unter Führung von Geiſtlichen und
polniſchen Etchlac<ßtaſproſſcn wurden bezahlte Banden mobil ger
macht, die jede Verſammlung, deutſche wie pol-
niſche, ſprengten, Vorſigendy, Redner und Teilnehmer in
beſtialiſ<er Weiſe mißhandelten und lebensgefährlich verwundeten.
Cins Verſammlung ber Sozialdemokraten, in Glowno voi Poſen
murde mit Hilfe von Gendarmen geſprengt und eins Anzahl Teil»
nehmer geſchlagen, getreten und ſo elend zugerichtet, daß fie
wochenlang ans Bett gefeſſelt waren. Am gleichen Nvend wurde“
unſere von ca. 2060 Perſonen beſuchte Verſammlung, kaum daß
der Vorſikende. Gand>e. ſie eröffnet, wiederum mit Gewalt, mit
Gtauhlbeinen. und Knüppeln auseinandergejagt, alles unter dex
Augen. der Polizei, die tatenlos zuſah, dafür aber Gande, als ex
in etwas draſtiſchen Worten auf dieſe merkwürdige Objektivität
hinwies, Turzerhand verhaftete und unter wüſten "Beſchimpfungen
und Mißhandlungen. noH dem Polizeipräſidium abführte. G>wen
verleßt wurds derſelbe Genoſſe auch in Shwerſenz, wo nach einer
geſprengten Verſammlung durd) dieſelbe Hords Deutſ<Hen»
pogrome inſzeniert wurden, die erſt mit Hilfs von aus Poſen
telcphoniſch beorderten Truppen eingedämmt werden konaten, Um
Hen Gozialdemokraten jede Propaganda und Agitation unm834
au maßhen, wurds von.dex „Naczelna Rada" alles Zeitungep

-/

wie. Kriegs» und Vermögensabgabe
In der Nationaiverfammlung.

- Eichhorn erſcheint in Weimar,
X. Weimar, 7. Auguſt.

' Die Nationolverſamnrlyng nahm Heute nachmittag ihre Verhand»
Tungen wieder auf; Zur Ueberraſchung der Mehrzahl der Mit-
glieder war dex Abgeordnete Eichhorn, der Berliner „Po-
Lizeipräſtdent“ unliebſamen Angedenkens, im Hauſe erſchienen. Es
Hat alſo volle ſec<s Monate gedauert, vis Herr Eichhorn ſich ge-
tvaut hat, ſein Mandat ouszuüben. Innerhalb der Fraktion der
Unabhängigen wurde er mit herzlichem Willkommen begrüßt; na-
anentlich die Leipziger Parteifreunde Geyer und Seeger nahmen
ſich ſeiner: freundſhaftlichſt an.

Beraten wurden die Goſeßentwürfe Über die außerordentliche
Rriegsabgabe für 1919 (Beſteuerung des Mehreinkommens)
und über die Ariegsabgabe vom Vermögenszuwacs, Beide
Borlagen wären in ganz Lerzer Zeit dur<beraten geweſen, wenn
micht die ſozialiſtiſchen Paxteien boider Richtungen zahlloſe
Aböänharungsanträge- zu den Ausſchußbeſchlüſſen geſtellt
Hätten, die faſt ſämtlich eine weſentliche Verſchärfung bezweten,
die abor von den Übrigen Parteien als zu weitgehend und für das
geſamte Wirtſchaftsleben unerträglich abgelehnt wurden,

„» Die Borlage über die Beſteuerung des Mehreinkommens, die
won 5 pv. H. bei einem Mehreinkommen von 10000 M, bis
70 v. H. ſteigt für Beträge über 200 000 M., wurde faſt unver»
ändert nach dem Boſchluß des Ausſchuſſes angenommen, Erwähnt
Jei eine Bemerkung des Reichsfinanzminiſters Erzberger
gegenüber einem ſozialiſtiſchen Antrag ausländiſche Ge-
ſellſhaften ſc<ärfer heranzuziehen, daß es ſich hierbei faſt nur
um. GeſellſHaften des neutralen Auslands handele, das man ſchon
wegen des mehr oder weniger freundlichen Verhaltens im Kriege
ſteuerlich nicht ſchleßter ſtellen dürfe. Sinzukomme, daß man
jeht: mit dieſen neutralen Ländern Vereinbarungen treffen wolle,
vie die Flucht deutſchen Kapitals ins neutrale Auslaad vor-
Hindern ſollen, “

Bemerkenswert iſt auch eine. auf Antrag des demokrat'ſchen
Abgeordneten Hermann- Württemberg erfolgte Abänu erung
der Vorlage, die die Zahlung der Steuern in Krie4santeik: zum
Kurſe vom 30. Zuni 1919 von Selbſtzeihnern zuläßt. Auf An»
trag des Abg. Hermann wurde ferner beſchloſſen, daz Genoſſen
ſchaften ihre Steuern in Kriegsanicihe, bis zu der Summe
zahlen dürfen, die ihre Genoſſenſchaft als Geſamtbetr 14 in Kriegs
anleihe gezeichnet hat. Namentlich die deutſchen Kreditgenoſſen«
ſchaften, die, einem ſtarken behördlichen Drud folgend, oft weit
über ihre eigenen Kräite Kriezsanleihe gezeihnet haben, werden
Hurch dieſen Beſchluß vor ſonſt unausbleiblihen Erſchütteru 121
bewahrt bleiben, ;

Auch die Vorlage Über die Krkegsabgaben vom Vert»

mödenszuwachs9 wurde faſt unverändert nach dem Ausſchuße

Geſchlrſſe in zweiter Leſuva verabſchiedet, Obwohl der Ausſchuß
auch hier bei der Steuerſkala ein? weſentliche Verſchärfung vor»
genommen hatte, hatten die Spaztaldemolraten weitere Verſ<är-
Funoen beantragt. Bei der Bearündung dieſer Verſchärfunen aab
der Abg. Safenzahl die Erklärung naments der ſozialiſtiſchen
Fraktionen: ab, daß dieſe erſt indivekte Steuern bewilligen wollen,
wenn: an direkten - Steuern herausgeholt ſei, was herausgeholt
werden kann. - Es wird mm abzuwarten fin, inwieweit die So»
zialdemokraten dieſe Erkläruy», na<ßdem hier die Verſchärfung
aboelehnt wurde, bet den ſpi r zur Beratung kommenden in-
direkten Steuern. in die Tat umſeßen werden. Erwähnt ſei eine
Erklärung des Reichsfinanzminiſters Erzberger dem Abg.
Rießer geoenſiber, daß eine Tabe"e iber die Geſamtbelaſtung der
Vermögen bereits in Dru> gegeben ſoi und den Mitaliedern der
Nationalverſammlung in den allernächſten Tagen zugänglich ge-
mat werde. ?

Die morgige Siknutno boginnt erſt nachmittags. Auf der Tages»
ordnung ſtcht'mtßer Anfragen der Geſehewtwurf ſber- ergänzende
Maßnchmen gegen die Kapitalabwanderung. Am Sonnabend ſoll
die Sozialiſierung der Elektrizitätsgeſellſ<afe
ten'beroton werden. s

Der Verhandlungsbericht befindet ſich in der 1. Beilage.

) »

Der Abgeordnete Geheimrat Dr. Rießer maßct uns darauf
auſmerdſam, daß der Bericht über ſe'ne Rede vom 29. Juli in der
Abvondausgabe der „Voſſiſ>en Zeitung“ vom ſelben Tag einen Irr«
tum enthilt. Er habe ſim nicht die Anſchuldigungen gegen den
Generalovberſten von Beſcler zu eigen gemacht, ſondern umgebehrt
dem Bedauern darüber AusdruF gegeben, daß ein Mann wie
Bejelex derart verunglimpft werde. ; n

Die Verfaſſungsfeier in Weimar,

Weimar, 7. Auguſt.

Me fozlalbemokratiſche Fraktion der Nationalverſammlung var«
anſtaltete heute abend im Sthungsſaal des Mational»Theaters eine
Verfaſſungsfeier, deren ſtarker Beſuch Zeugnis ablegte von der
xegen Anteilnahme der We'marer Bevölkerung an dem Zuſtande-
kommen des Verfaſſungswerkes. / Nach einem Begrüßungswort
des Fraktionsvorſißenden Loe b e und eimem Vortrag der Egmont-
Ouverture durch das Orcheſter, rahm Miniſter David das Wort
zu längeren Ausführungen, um ein Bild zu zeichnen von den ſitt-
lichen Werten, die in dem nöuen Verfaſſungswerk zum Ausdru>
kommen, deſſen vornehmſies Ziel die Erreichung des Friedens im
Snnern fei Gtarker Be fall belohnte ſeine Ausführungen als er
mit dem Hinweis avf die kulturelle Miſſion des deutſchen Volkes
in der Welt ſ/<loß. Das Ende der würdigen ſchlichten Feier bilde»
ten wiederum muſikaliſche Vorträge. 4 FOU 1

Die Debatte über die Internationale,
» Meldung "des Wolffſchen Telographen-Büros.
! Luzern, 6. Auguſt,

In ber Naäkmittagsſihung der Internationalen Soztaliſten-
konferenz wurde von: Criſpien (deutſcher Unabhängiger) und
Frofſard (Frankreich) eine Reihe. grundſäßlicher Vorbehalte
gemacht, die ſic) im Weſentlichen auf eine ſtärkere Betonung des
rovolutionären Cyaxakters der Internationale und auf eine beſſere
Verwertung der revolufionären Errungenſ&aften auf dem Ge»
Biete der Sozialiſierung bezogen. Criſpien verlangte eine Berück-
ſihtigung des Räteſyſtems, das von einex wahren Internationale
unbedinat anerkannt werden müſſe. Molkenbuhr (deutſcher
Mehrheitsſozialift) fithrte aus, die Geſchichte der deutſehen Toziale

* demokratie zeige, daß men troß eines vielfach angefeindeten Pro-

gramms Ginheit in der Akt'on und damit einen vollen Erfolg er-
Jielen könne, In un/erex Gegenwart ſtehe alles im Wandel, auch

*

pe]

die: ſozialiſtiſhen Grundfäße, Dis Einhelf der Internationale
müſſe geſchaffen werden, Sie könne unter anderem von dem
Kampf gegen den Verſailler Frieden. ousgehen, , der die Kriegs»
erklärung des Kapitalismus und Imperialismus an das inter-
nationals Proſetariat bedeute, Die Organiſation und die Zu-

ſammen der Eozfoliſten aller Länder könne bur Fleiag
Mängel in den Statuten nicht gehindert werden. Vander»
velde (Belgien) machte einen ſtarken Ausfall gegen Crispien und
Miſtral und verwarf die Diktatur des Proletariats. Die Stas
tuten wurden nach dem Entwurf des Ausſchuſſes angenommen.

Die neue ungariſche Regierung.

1 ue v []

Das Rabinett des Efzherzogs Joſeph,

Meldung des Wolffſchen Telegraphen-Büros,

: ; Budapeſt, 7. Auguſt.

Nach einer Meldung des ungariſchen . Korreſpondenz-Büros
wurde in Budapoſt heute eine Kundgebung des Erzherzogs
Joſeph angeſchlagen, in der es unter anderem heißt, es drohe
eine Kataſtrophe, wenn die ungariſche Intelligenz vereint mit der
nüchternen Arbeiterſchaft und dem :a&erbauenden Volks nicht mit
ſtarkex Hand Ordnung ſchaffe. “

Weiter gibt die Kundgebung bas folgende vorläufige Ka-
bänett bekannt: ß

Miniſterpräſident dex frühere Staatsſekretär für Hecrweſen
Stefan Friedrich; j

Inneres Adolf Samaſſa; DHE

Aeußeres General Gabriel Tanczos

Kultus und Unterricht Dr. Alezander Imre;

Krieg General Franz Shneßer;

Handel und Gewerbe interimiſtiſch Stefan Friedrich;

Finanzen Dr. Zohann. Gr Ünn;

8 3

fen

, Volkshygiene Dr. Andreas Czillery;

Ernährung Dr. Eugen Polnay;

Miniſterium der nationalen Minderheiten Dr. Jakob Bleyerz

Juſtiz Dr. Bela Szaſay; j j

Ne>erbau Dr. Roland Gyötry.

In einigen Tagen ſoll eine Uebergangsregierung nach
Anhörung der Bürgerſchaft, des a>erbauenden Volkes und der
Arbeiterſchaft gebildet werden, 7 '

k1 Wien, 7. Auguſt.

Der neue erzherzoglicha Preſſedienſt arbeitet vorzüglich. Er
meldet, die Betrauung des Erzherzogs Joſeph mit der höchſten.
Regierungsgewalt bedazute keineswegs. ein Zugeſtändnis an den
monarchiſtiſchen Gedanken, Der Erzherzog ſolle nichts anderes als
Präſident der ungariſchen Volksrepublik, beziehungsweiſe d. . hiſto-
riſchen Traditionen „Ungarns gemäß freigewählter Berufung
Ungarns werden. Dieſe Stellung ſei nicht erblich, ſondern werde
nach einer von dex Verfaſſung geregelten Zeit immer aufs neue
beſeßt werden. == So hat es auch mit Napoleon dem Dritten
angefangen, *

Erzherzog Zoſeph, der in ſeiner Eigenſchaft al Feld-
marſ<all eine Proklamation an - die Ungarn erlaſſen hat
(ſ. oven), hat. ſich mit dem Kaiſerhaus nicht ſehr gut geſtanden;

Er war im Oktober 1916 vom Kaiſer Kar! als vvmo 'rogius mit der |:

Aufgabe betraut worden, ein der kritiſchen Zeit: entſprechendes
Miniſterium zu bilden, ' Er- war ſogar mit Karolyi nach Wien
gefahren und ſollte Paladin von Ungaxn worden. Als er aber
nac<g Budapeſt zurückkehrte, ſtänd eine von - den Linksbürgerlichen
und Gozialdemokraten gogen ihn geplante Kundgebung bevor, wese
halb: ox :in der Ofener. Burg ſich ſehr ſc<nell ſeiner Aufgabe ent»
ledigte und ein Kabinett Hadik beſtellte. Econ am 16, November
1918 leiſtete er der ungariſchen Republik den Ireueid. Präſident
Karolyi hielt eine ſ<wungvolle Rede, und Iuſtizminiſterx Berinkey
verlas die Eidesformel, wonach Erzherzog Joſeph erklärte: „Geſtitken
Sie mir, daß icß me'ne. Dienſte als neuveardeber So'dat oder Bürger
der neuen. Republik anbiete. Ih hege ſelbſtlos 'nur den einzigen
Wanſch, meinem heiligen ungariſchen Vaterland dienen zu können.“

Er zog ſich dann nach ſeinex Beſißung Meſuth zurü>, wo ihm"

einiges Ententemilitär -Gc)uß gewährte. Heute hat der Nepubli-
faner Zoſeph Habsburg auf ſeinen Eid verzichtet und ſich vieder
als Erzherzog eingeſeßt. ]

Dis für manche Kreiſe naheliegende Vermutung, daß die Be»
rufung des Erzhorzogs Jo'eph die- Ueberleitung zur Wiederher»
ſtellüng der Mo.nar<hise darſtelle, wird beſondars nahdriüT-
lich vom „Ach: uhrblatt“ unter der Ueberſchrift „Der Auſmarſich der
Habs*urger" zum Ausdru> gebraht. Es heißt darin: „Von
hieſiger informierter und der Entente nahoſtehender Seite wird
die Lage in Budapoſt dahin aufgefaßt. daß ſie unter Umſtänden zu
einer 'Wiederaufcichtung der ehemaligen öſterreichiſcheungariſ<en
Monarchie unter dem Schuße der Entente, allerdinas in bedeutend
verkleinertem Maße, führen könnte. Die Ereigniſſe in Ungarn,
die durch die Einſeßung des Erzherzogs Joſeph in die höchſte
Macht im Lande nur ein Vorſpiel zur Wiederdehr der Monar<ie
au ſein ſ<einen, werden vor allem die kroatiſc<en und ſlo«
weniſ<en Batern m Beweopung ſehen. Die Partei, die
gogen die ſerbiſche Gewaltherr'Haft und gegen den Zuſammen»
ſchluß mit dem Königrei>e Serbien iſt wird pewiß die mwnarchiſche
Form in Ungarn mit Freude begrüßen. Ein ſtarker monarchi-
ſti'<er Blo>: Ungarn, Kroatien, Slawonien, Dalmatien m't den
ſüdflawiſchen Gebieten in Krain und Kärnten, die alſo Deutſch»
Oeſterreich in großem Bogen benachbart wären, müßte einen ſtar»
fen DruF auf den deut" <h-öſterreihiſhen Staat
ausüben. Die Stimmung in der deutſhöſterreihiſhen Bevölke»
rung iſt im allgemeinen“ gewiß nicht mehr monariſtiſch; man
darf jedoch nicht vergeſſen, daß die Bewohner Tirols, Steiermar!s
und auch Galzburgs dex monarchiſ<en Form kaum Widevſtand
entgeponſeßen werden." : En

Auch ſonſt zeigt d'e Wiener Bevölkerung wachſendes Intereſſe für
die Vorgänge in Budapeſt, da vielfacm eine RüTwirkung auf
Deutſch-Deſterveich befürchtet wird. Bisher hatten ſich die kaiſer»
treuen Elemente Zurükhaltung auferlegt, jcht aber vernimmt man
die Befürchtung, daß die Reaktion auch nach Wien übergreifen
werde, Bei. ruhiper Beurteilung der Lagc muß aber geſagt werden,
doß bie paar tauſend kaiſertreuen Offiziere und Mitläufer ſich bei
den ent'<loſſenen republikaniſchen. Arbeitorn und der Bürgerſ<haft
eine ſ<were Niederlage holen. werden, wenn ſie: irgend-
welche Put'hperſuche - unternehmen wollten.

Heute früh veranſtalteten Offiziere und Ziviliſten ſfärmende
Kundgebungen vor- der ungariſchen Geſandtſc<a ft.in
Wien. Die Menpx drang in das Gebäude ein, um die no< dort
anweſenden ſozialiſtiſcken Angeſtellten zu verprügeln und
mit Gowaſlt zu vertreiben, Der ſozialiſti'Ge Geſandte Boehm
hat heute nacht telenraphiſch ſeine Demiſſion gegeben und iſt,
nachdem er alle Geheimakten verbrannt hatte, im Automobil gee
flüchtet. Mit der »roviforiſhen. Leitung der Geſandtſchaft. wurde
Graf Marfzowſki betraut, . ; j

Wie lich der Staatsttreich vollzog.

Meldung des Wolffſchen Telegrophen-Büros.

Budvapeft, 7. Auguſt.
Sonderausgaben der Blätter melden, auf Grund von Inforo
mationen, die ſie vom Miniſterpräſidenten Friedvi< erhielten,
über den Regierungswechſel noch folgendes: Sämtliche. orduungs«
liebende Organiſationen ſowie die Beamten ſämtlicher Miniſterien
hielten geſtern Konferenzen ab, in welchen die Lage befprochen
wurde, Dabei wurds er?lört, daß der gänzliche Zuſammenbruch .
Ungarns unvermeidlich ſet, wenn ſich nicht jemand finde, der es
in zwölfter Stunde rette. Darauf begab ſich eine größere mili-
„täriſche Deputation nach Aleſuth zum Erzherzog Joſeph und
erſuchte ihn, die Löſung der Lage in die Hand zu nehmen, Nach- ,
dem Erzherzog Joſeph ſeine Beteitwilligkeit erklärt und in Buda-
peſt mit den Ententemiſſionen verhandelt hatte, wurde
zunächſt die frühere Staatspolizel verſammelt und eine freiwillige .
Truppe von ekwa 8000 Bewaffneten bereitgeſtellt, Eine Abordnung:
derſelben führte die Abdankung der bigherigen Miniſter herbei,
die vorübergehend in Gewahrſam genommen, ſpäter wieder frei»
gelaſſen wurden. Der Regierungswechſel vollzog- ſich in der-
größten Ruhe und ohne Zwiſchenfall. Der kommandierende rumär-
niſche General, der Unrahen befürchtete, hatte für die rumäniſche
Garniſon Bereitſchaft. befohlen. - Sämtliche Miſſionsleiter ver»
ſicherten die neue Regierung ihrer wärmſten Unter ſtüß ung,
Erzherzog Joſeph wird im Laufe des heutigen Tages ſein Ofener
Palais beziehen,

Eine Mahnung an Rumänien,

Meldung des Wolffſchen Tolographen-Büros, -

Verſailles, 7. Auguſt.
„Portinas“ verbreitet im „E<9 de Paris" die Nachricht, daß
in Anbetracht der äußerſt harten Bedingungen Numäniens für
Ungarn nach der geſtrigen Sizung des Oberſten Rates Cle»
menceau nach Bukareſt gedrahtet habe, daß ſich Rumänien
an die Waffenſtillſtandsbedingungen der Alliierten halten müſſe.
„Pertinag" ertlärt. demgegenüber, man dürfe Rumänien nicht

ſhwächen, wenn es ſeine Rolle erfüllen ſolle, ve ;

EEE, 4 Wien, 7. Auguſt.
Die. Blätter. melden aus Budapeſt weitere Gewalttätig»
keiten der rumäniſchen Beſaßungstruppen. Geſtern nahmittaga
verſuchten, wie ſchon berichtet, mehrere rumäniſche Abteilungen
von der Eſepeler Waffen- und Munitionsfabrik Beſiß zu ergreifen.
Die Arbeiterſ<haft ſeßte ſich zur Wehr. Nach kurzem Feuergefecht,
in dem die Rumänen Sicger blieben, boſe ßten dieſe die Fabrik,

DerWiederaufbau von Lens und Bailleul
Beratungen in Verſailles.

Aus. den Verſailler. Beratungen der Wiederaufhaukommiſſiyt
wird berichtet, daß der franzöſiſche Vovpſißende, Yäniſter |
Louheur, untex anderem äußerte, »x dächte fich, doß Deutſch

land vor. ollen Dingen die Gegend von.Lens und
Bailleul wieder auſbauen würde. Auch hielt ör 85 für dringend

erwünſcht; daß Deutſchland eine möglichſt große Zahl von Hilfs-
arbeitern für die franzöſiſche Landwirtſchaft in Nordfrankreich zur

Verfügung ſtellen ſolle. Es wuvde die Gründung von 11 Unter»

kommiſſionen beſchloſſen. In den nächſten Tagen werden 4 Kom-

miſſionen ihre Arbeiten beginnen. Die Kommiſſion zur Regelung
her 'Lebensmittel, Bekleidungs» und Leb.nzwerhältniſſe dex deut-
ſen Arbeiter in“ Nordfrankreich, die Kommiſſton. für Wieder
“aufräumunggarbeitea in den Deutſ<land Überwieſenen Zonen, die

Kommiſſion für alle Transportfragen und die ' Kommiſſion 'zur

Boſchaffung von 40--50 9000 Familienbara>ken. Weiter: ſind vor«

geſehen Kommiſſionen für ſoziale Verſiherungsangelegenhriten der

deutſchen Avbeiter, für Geſepgebungsfragen, für Wiederaufforſtung
zur Wiederherſtellung der Minen» urid Arbeiterhäuſer, für Eiſen«
bahn- und Brüc-nbau, für das von Deutſchland zu liefernde Vau-
materdal und eine Kommiſſion zum. Studium der noc< übrigen
noch zu erledin"mden Arbeiten des Wiederaufbaus. Die Verhand«-
lungen hinterließen einen günſtigen Eindruck, "7 |

Eine Hearſlt:Partel,
Meldung des Wolffſhen Telegraphen-Büros.

' : . Amfterdam, 7. Auguſt.

„Daily News" meldet aus New Yor?, daß bei der politiſchen uud
wirtſhaftlichen Kriſe, die die Vereinigten Staaten augenblicklich
dur<hmachen, der Name Hearſts in den Vordergrund tritt,
Hearſt habe endgültig nrit Wilſon und den Demokraten gebrochen,
und es ſei möglich, daß er die Bildung einer neuen Partei vor»
ſchlagen werde, die folgende vier Ziele verfolgt:

1. Anerkennung der iriſchen Republik.

2. Aufnahme Deutſ<lands in den Völkerbund, 4

3. Nußbarmachung der Profite für die Allgemeinheit.

4. Durch Kongreßakte feſtgelegtes Recht der Arbeiter auf Ver«
tretung in der Leitung der Induſtrien. 4

Kall» Einfuhr in Amerika.

Nach einer Reutermeldung aus Waſhington teilt das Krliegss
handelsamt mit, daß deutſches Kali wieder einoeführt
werden darf. ; Hs 1454 KENN

(Sterzu. zwe“ Beilagen)

Verantwortlich für die Anzeigen: Kar! Ravilofti, Borlin
Dru& und Verlag: Uilſtein & Cq., Berlin, ;
M39
t" Freitag (Morgen]

WohnungsnotundWy

E Staatszuſ<hüſfe am falſchen Plaß.

" Die „Voſſiſche Zeitung“ brachte in ihrer geſtrigen Morgenaus-
gabe die Meldung, daß die Preußiſche Staatsregierung weitere
30 Millionen Mark zur Unterſtüzung des Wohnungsbaues und
zur Wiebe oelebung dr« Neubautät'gkeit als. Ueberteuerungs-
Beihilfen err Verfügung g«ſtellt hat, Es muß zu der Verwendung
von Staatsmitteln für ven Wohnungsbau einmal ein ernſteg
Wort geſagt werden, Die Wohnungsnot boſteht und es klingt des-
Halb immer ſehr ſozial, wenn man Mittel' für die Errichtung
neuer Wohnhäuſer zur Verfügung ſtellt. - Das ſcheinbar Soziale
iſt aber nicht immer -däs wirklich Soziole. Die Förderung von
Neubauten mit Staatsmitteln in den, Großſtädten, insbeſondere
in Berlin, iſt für den, der ſich Rechenſchaft von unſerer wirtſchaft-
lichen Geſamtlage gibt, m<ht eine ſoziale Tat, ſondern eine un«
wirtſchaftliche Vergeudung öffentlicher Mittel. Wenn man die
Laze durch eine kurze Formel kennzeichnen will, ſo muß man
fagen: Wir haben in Berlin nicht zu wenig Wohnungen, ſondern
zu viel Menſchen. Es iſt unmöglich, daß auf die Dauer,
Hunderttauſende von Menſchen in Verlin und in anderen Groß«
ſtädten bleiben können, die der Wirtſ<aftskörper dieſer Groß»
ſtädte nicht zu ernähren vermag. Wir haben im Kriege und nach
dem Kriege, durch die Aufblähung der Kriegsinduſtrie und durch
den RüFſtrom von Kritegsteilnehmern Auslondsdeutſczen und
Flüchtlingen eine Zunahme der Großſtadt-Bevölkerung gehabt,
die weit über die normalen Arbeitsgelezenheiten unter unſeren
zukünftigen wirtſchaftlichen Verhältniſſon in der Großſtadt hin»
nusgeht. In einem Uebergangszuſtand kann dieſe Überſchüſſige
Bevo.ccuung durch Arbeitsloſen-Unterſtükung durch ein blühendes
Schiebergeſchäft und andere unproduktive Cinkommensquellen
erhalten werden, Zu einem Dauerzuſtand kann und darf dieſe
ungeſuwde Ucberfüllung der Großſtädte aber nicht werden. Eine
Regierung, die nicht Effekthaſcherei betreibt, ſondern fich 92x ſo-
gialen Notwendigkeiten bewußt iſt, darf deshalb keinen Pfenntz
dafür aufwenden, um Wohnungen für einen Bevölkerundsteil her-
zuſtellen, der nicht an die Großſtadt gefeſſelt worden darf, ſondern
planmäßig umgeſiedelt werden muß Die Bffentlichen Mittel, die
für Neubauten ausgegeben werden, dürfen ausſchlicßlich der För»
derung eines guten Wohnungesbaues für Landarbeiter und Sied»
Ier oder filr Bergarbeiter in den Induſtriebezirken dienen. In
Berlin, Frankfurt a. M,, Breslau und anderen Großſtädten gibt
es, wenn die unvermeidliche Umſchichtung der- Bevölkeruma erſt
durchgeführt wird, vielleicht nicßt zu wenig, ſondern ſogar noch zu
viel Wohnungen, : N BP. N.

Perſönliches. Wie uns als Breslau gedrahtet wird, iſt der
Großkaufmann Rudolf Petersdorff, Begründer und Inhaber
der Modowarenhäuſer gleicher Firma in Poſen, Königsberg und
Brestau, im Alter von 50 Jahren. geſtorben «Nach dem Verkauf
ſeines Poſener Stammunternehmens infolge der politiſchen Um»
wälzung, ſozialiſierte er vor wenigen Monaten fein Geſchäft deraxt,
daß alle Angeſtellten am Geſchäftsgewinn teilnahmen,

Trauerfeier für den Unterſtaatsſekretär Heinemann,
Im ſtädtiſchen Krematorium in der Gerichtſtraße fand geſtern Etne
Trauerfeier für den dahingeſchiedenen Unterſtaatsſekretär Hugo
Heinemann ſtatt. Der Feier wohnte Miniſter Hirſch mit zahlreichen
Abgeopdneten bei. NRechtsanwalt Roth widmete ſeinem heim»
gegangenen F: zunde einen Nachruf, Namens der ſozialdemo-
kratiſhen Partei ſpra<ß der Abg, Ih. Fiſcher-Berlin, im Auftrage
Her ſozialdemofratiſchen Fraktion der preußiſhen Landesverſamm-
Iung Abg, Siering und Stadtverordneter Pattloch namens des
deutſchen Gewerkſchaftsbundes und der. Gewerkſchaftskommiſſion,
Außerdem widmeten noch Kollegen vom Anwaltsverein und Juſtiz»
xat Lewlſohn beim Kammergericht, ſowie Stadtverordneter Kob«
Jenzer für die ſogialdemokratiſche Fraktion im Berliner Rathans
dem Verſtorbenen Nachrufe, Für -den Magiſtrat war Stadtrat

Fm Wege der Freude.

Roman
von

/ Louis Couperus.
(Wutoriſierte Ueberſegung aus bem Holländiſchen von Eiſe Otten.)

7. Fortſezung, Amsrikantsches Vopyright 1919, dy Vlleteis & Oo.
Sie hatte Tränen inden Augen. Sie häite ſagen mögen:
„Und Mitleid.“ Abex ſie harte es nicht vermo<
„Ste ſind ſehr nervös,“ ſagte er. . Me
geſiand ſie ein, „ich bin krank, ich- bin» nervbs.
„Bitte, laſſen Sie ſich nicht do.ur< verſtimmen, daß ich
Ihnen einen ie Erteilte der Ihnen nicht zuſagt.“
„Nein, das n' ..““
Wöhrend fie noH Überlegte, was ſi ſagen wollte, erhob

er ſich. T
et laſſe i< Sie allein. Bitte, entſchuldigen Sie mich!“
Er verneigte ſich vor ihr; ſie bli>te beinahe flehentlich zu

hm MEINE und ſie konnte es nicht unterlaſſen zu fragen:
„Wohin
„I9 ==
ib ſen zähmen?"

idehſen zähmen?“ . .
"Bielleiät.“ « | c

- „Sie faltete die Hände, die, zart und vein geformt, ſtets

eiwas wie einen Zweifel ausdrüten.

„Alfo dann auf Wiederſehen!“ murmelte ſie, während ſie
idie Augen ſchloß. ; '

„Sie fühlen ſich gewiß gar nicht wohl?“ 6107

„I<h fühle mich ſehr matt und" ſehr nervös. Und wenn ich |
nervös bin, habe ich ſo ein ſchweres Gefühl in den Knien
wund. in den Füßen, als könnte ich nicht aufſtehen.. Verzeihen

„3,

gehen Sie?“ ;
H gehe ſpazieren im Walde, mit meinsr dleinen

Sie mir, aber Sie ſind ſo freundlich. und Ste find Arzt. Ich |.

bin ſehr krank geweſen. Ich habe viel Kummer gehabt. Hin
und wieder vermag ich mich nicht zu beherrſchen, Dann über-
Fällt es mich plößlich -=. es iſt ſtärker als ic< == in der
Eifenbahn, in einem Zimmer voller Menſchen, an der Hotel- |
tafel. Dann weine ich, hann weine ich, fo ote ſett.“ '
“ „ Amore mio! dachte er bei ſich, verliebt, Und. ex fragte:
;“ „Haben Sis hier Bekannte?" ;. ;
) „Keinen Menſchen.“ ;
* „Weiß Profeſſor Luvazzt das?“

„Er hat mich niht danach gefragt. Er. meinte, daß die

«
29.". Ke

4 tenſienallee gehe!

Erſte Beilage zur Voſſiſchen Zeitung,

Kunze erſchienen. Die Gtadtverordnetenverſammlung war durch
ihren Vorſteher D,. Weyl, die Stadtverordneten Roh, Loeber,
Sonnenfeld und mehrere ſozialdemokratiſche Mitglieder vertreten.
Nah der Feier, bei der ein Männer<or mitwirkte, erfolgte die
Einäſcherung. .

Was zahlt max beute? -

In Berlin iſt Kakao jeht in oulen Läden für 13 M
das“ Pfund zu haben. AmedikäntlZe kondenſierte : Milch
wird für 65,25 M. die Büchſe verkauft. ==“ Aus Alten-
burg (S:-A.) wird uns berichtet, daß jeht für- Butter
8--12 M, das Pfund bezahlt wird, für Kaffee 12-16 M,, für
Kakao 18--20 M, das Pfund. Pfeffer koſtet 24 M. das Pfund,
Kümmel 20 M, das Pfitnd, Strickwolle iſt für 40 M. das Pfund
zu haben, =“ In Stendal koſtet ein Pfund Kernſeife jeht 10 M.,
däniſche Fetiſeife, etwa 150 Gramm, wird fir 1,69 M. das Stü>
verkauft. Salatöl, etwa ?/19 Liter, koſten 6,50 M. In der Preis»
bewegung der meiſten Waren iſt neuerdings ein Stillſtand ein-
getreten, |

' Die Preiſe in Paris,

Der „Matin“ vom 2. Auguſt verzeichnet wach den Anſchlägen in
den „Hallen“ die folgenden Zwiſchenhändlerpreiſe: Rindfleiſch 2 bis
4.50 Fr. das Kilo Vordervrertel, 2,80 bis 5.60 Fr, das Kilo Hinter-
viertel, Kalb 3 bis 6,50 Fr., Hammel 4,60 vis 8,50 Fr.» Schwein
'6 bis 8,80 Fr. das Kilo. Kaninche n koſtet 6,50 bis 7,30 Fr.
das Nilo, im Kleinhandel 3 65 Fr. das Pfund; Huhn 9 bis 11 Fr.
das Kilo, im Kleinhandel das Pfund von 5 Fr. an. Gewöhniche
Buttex 8 bis 9,40 Fr. das Kilo, Butter aus dem Departement
Charente 9,50 bis 12,50 F., normänniſche Butter 8,60 bis 10,50 Fr.
das Kilo. Franzöſiſche Eior koſten 310 bis 620 Fr. das Tauſend;
ein Ei im Kleinhandel 70 Centimes, was der „Matin“ als zu teuer
bezeichnet. Camembert beſter Qualität 170 bis 190 Fr. das Hun-
dert, mittlerer Qualität 140 bis 168 Fr., minderer Qualität 80 bis
135 Fr. das Hundert. Schweizerkäſe iſt für 6 Fr. das Kilo zu
finden, der franzöſiſch „emmenthal“ genannte Shweizerläſe beſfer
Qualität für höchſtens 10 Fr. das Kilo.

In den Fiſ<hollen, in denen es am Morgen des 31. Zuſi zu tät-
lichen Angriffen der wegen der hohen Preiſe erbitterten Klein»
händler gegen die Kommiſſionäre gekommen iſt warden ſeitdem nur
noch die höchſten Preiſe ſtatt der dreiteiligen Liſte mit niederſtem,
mittlevem und höchſtem Preis angeſchlagen. Wir entnehmen der
Im „Matin“ wiedergegebenen Liſte die folgenden Preiſe: Solle
2 Fr., Hering 3 Fr., Thunfiſch 8 Fr., Steinbutte 4,50 Fr., See-
zunge 9 Fr. das Kilo, gefalzons Sardinen 12 Fr. das Hubert,

er [ebend 6 Fr., tot 4 Fr. das Kilo. Im Kleinhandel: Scholle
1,25 Fr., Thunfiſch 2,60 Fr. Soezunge 4 bis 5,50 Fr., Hummor
3,80 Fr. das Pfund, / “

6 Uhr 80 Min. explodierte, wie uns gedrahtet wird, in Norderney
eine durch die Hochflut an den Strand vor die Kaiſerſtraße ge»
ſc<hwemmte Mine. Da der Strand zu der frühen Morgenſtunde
leer war, wurde: niemand. verleßt. n ſind in der Kaſſer-
ſtraße durch den großen Luftdru> viele Fenſterſcheiben zevſprungen.

Madrid--“Nom in zwölf Stunden, Aus Lügano wird uns
gedrahtet: Der . italieniſche Flieger Stephani. iſt geſtern
5 Uhr 40 nachmittags..naß einem ununterbrochenen Fluge von
UU Gtunden 40 Minuten aus Madrid in Rom eingetroffen und
brachte König Victor Emanuel -einen- eigenhändigen Brief des
Königs von Spanien, Die Streds beträgt in der Luſfte
Tinte etwa 1400 Kilometer, Mit der Giſonbahn über Genua, Mar«
ſeille, Barcelona würde man im günſtigſten. Falle, unmittelbare
Anſchlüſſe vorausgeſeßt, etwa 36 bis. 40 Stunedn zur Zurücklegung
des Weges brauchen.

-.. Exploſion einer Mine in Norbvernetj, Geſtern morgen

„Gewiß. Aber ſind Sie nicht ganz allein hier?“
“ Ihre Lippen zitterten; ſie lächelte ſchmerzlich.
„Was tut es? I< bin nicht heiter, eine Umgehung
würde ich langweilen. Geſundheit ſuche ich eigentlih nur
um meinetwillen, damit ich meinen Kummer ſo vec<t emp-
finden kann. Wenn |< ſehr krank bin, empfinde ic< ihn
nicht ſo ſehr. Bprzeihen Sie, ich weiß eigentlich nicht, warum
ich Ihnen das ſage, Aber Sie ſind Arzt, and ==
„Gewiß, ich-dürſtehe.“
Ihre Augen füllten ſich mit Tränen.
„Sie ſind Franzöſin?“ wiederholte er,
„„Rein.“
"Keine Deutſche, keine Engländerin, keine Ruſſin! Alſo
eine DE aus dem Norden?“

nN:
Sie lächelte und fügte hinzu:
' „I< din ENE pu ie)

Er lächelte zärtlich.“ Unh“ dieſer zärtliche AusdruF um
den etwas grauſamen Mund berührte ſie ſeltſam. Ihm er-
[Sen das kleine Land dort oben im Norken wie eine Viſion

rner, unbekannter, kühler Ruhe, ſympathiſch deshalb, weil
ſie aus jener Viſion ſich gelöſt hatte und ihm entgegen-
getreten war, ſo blond, wie .er die Blondheit liebte, ein
„Weib“, wenngleich ein Weib aus dem Norden, das ihm,
dem Arzt, zart und blaß und gebrochen erſchien.

Lanqſam ſeßte er ſich wieder; er kunnte nicht fort,

„Kennen Sie Jtalien?“ fragte er, :

„Ein wenig.“ Ä

„Lieben Sie mein Land?“

„Manchmal. Wollen Sie mir eine Freude machen?" -

„Was deny? Sagen. Sie!“ ; ;

„Flöten Sie noch einmal!“ ?

„Nach meiner kleinen Eidechſe?“

„Nein, no<h einmal wie houte nacht!“

„Habe ih Sie am Sclafen gehindert?“

„Ia. -

„Poverina! Saben Sie nicht ſchlafen können?“
. „Später bin ich dann eingeſchlafen."

„Soll ich flöten?“ +. Ä

PSLN 4

„Dann nur ſo eine kleine Melodie,“ 3

„Ja, eine kleine Melodie." ;

„ZU nahe an Ihrem Ohr wird es Ihnen unangenehm ſein.
Es klinat män<mal ein wanig ſchrill, Ih wil in die Hoxe-.
n.“ “
Er ging. Und mm, da ſie ihn gehen ſah, wurde ſie ſi
plöhlich deſſen bewußt, daß ſie immerfort in ſeine Augen 1“
auf. ſeinen Mund geſtarrt hatte, Nun, da er ging, war es

1919

in nE . 8. Auguſt.
Sommertriſchen für Rinder.

Von
Hermanu Kölling,

Jedes Großftadtkind muß unbedingt während der nächſten Jahre
die Wohltat eines längeren Landaufenthalts bei guter Koſt es
nießen. Die glü>lichen Better ländlicher Verwandter werden ſie
weiterhin beſuchen, die Vereine für Ferienkolonien und das Kriegs«
unternehmen „Landaufenthalt für Stadtkinder“ werden hoffentlich

, verſuchen, ihr möglichſtes zu leiſten, wenngleich das leßtgenannte
dur<h die traurige wirtſchaftliche Lage zu dauerndem Siechtum
verurteilt zu ſein ſcheint, Wo bleiben aber die übrigen Kinder,
d. h. die erdrüdende Mehrheit? "

In unmittelbarer Nähe Groß-Berlins, das binnen kurzem eins
ſc<ulpolitiſche Einheit bilden wird, bieten die ausgedehnten Forſten
mit ihren Flußläufen und Seen geradezu ideale Sommerfriſchen.
Die Koſten eines Kindertransportes dorthin ſind geringfligig,
Werden in der Nähe eines Gewäſſers, das bequeme Badegelegen»
heit bietet, Bara>en aufgebaut, die der Staat aus dem Beſtands
der Heevesverwaltung unentgeltlich hergeben könnte, fo iſt auch
für die Unterbringung geſorgt. Eine große verde>te Halle iſt der
gemeinſame Speiſeraum, der zugleich bei ſchlechtem Wetter Unters
ſchlupf bietet, Der umliegende Wald iſt Turn-, Sport- und Spiel»
plaß. Als Nachtlager würde eine einfache Matraße mit einer
wollenen Dee dienen = es handelt ſich ja nur um Unterkunft für
die warme Jahreszeit, Die Koſt ſei einfach, kräftig und ausreichend,

Im Lande der ſozialen Fürjorge wird die Auswahl geeigneter
Aufſichtsführender keine Schwierigkeiten machen; ſie ſelber
Sommerfriſchler ſind, werden ſie bei freier Verpflegung höchſtens
eine geringe Bezahlung verlangen, Wünſchenswert iſt, daß ſich
befonders Berufserzieher melden, die das von der Natur darge-
botene Anjchauungsmaterial auszuwerten vermögen.“ Die Auf-
ſtellung des Tagesplans könnte nach dem Muſter der Feriene
kolonien geſchehen. Die nähere Umgebung Berlins bleibt den
Echwächlichen und Kranken, ſowie don Kleinen vorbehalten. Die
Größeren und Kräftigeren können dagegen in den märkiſchen
Staatsforſten der weiteren /ZUmgebunz Berläns zmtergebracht
werden. Unbenußte Jagdſchlöſſer würden zahlreichen Kindern
vortreffliche Unterkunft gewähren können,

Eine gewiſſe Schwierigkeit macht die Zeitdauer; denn für eine
durhgreifende geſundheitliche Förderung iſt auch eine gewiſſe
Zeit notwendig. Degshalb. ſollte die ſommerliche Erholungszeit
jo lang wie möglich bemeſſen werden. Gin Unterricht im Freten
wäre ein gleichwertiger Erſaß für den Klaſſenunterricht. Giw-
gerichtet und geleitet muß das Unternehmen in erſter Binies von
den ſtödtiſh<en Schul» und Fürſovge-Organen werden, Die freie
ſoziale Hilfstätigkeit wird ſich in den großen Nöten, die uns er-
warten, als Helferin nicht verſagen. Auch der. Staat hat das
allerftärkſte Intereſſe an der Geſunderhaltung und Kräftigung
feiner zukünftigen Bürger und wird nach Bedarf und Vermögen
das Seine leiſten. 4 | , <

Die unabweisliche Dringlichkeit des ſozialen Werkes ſtehf
außer Zweifel, auch die Möglichkeit der Ausführung. Die *
Koten werden bai einigermaßen gutem Willen und vorſichtiger
Ausführung des Planes erſ<wingli< fen. u x

TEE, .* 1519) 444 2 AER

" Erholungsaufenthalt und Halbtagsausflüge, Zur Er-

holung der Schuljugend ſollen vom 11, Auguſt bis 0. ER rä
an. den ane geſundheitlich gefährdete ſ<hwädliche Kinder
nach den Außenſpielplüßen Blankenfelde. 1 und Il, Buch, en
berg ünd Wuhlheide geſchikt werden. Die Kinder haben ſich

Montag, 11, Auguſt, morgens %8 Uhr auf den Sammelſtellen ein»
zufinden, Sie werden unter Aufſicht auf die Pläße geführt,
leiben dort den'/ganzen Tag, und werden dort ohne Abgabe von
Nahrungsmittelkarten verpflegt, Der Koſtenbeitrag von täglich

.50 Pfg. iſt auf der Sammelſtelle zu bezahlen. Halbtagaaus ſige
finden nach Grunewald, Zohtnſ<hönhaufen und Plenterwald ſtatt

ihr, als zerreiße ein Gewebe zwiſchen ihm und ihr. Er dort
drüben flötete: Komm, komm! ſchienen die hohen, driſtalſn. «
klaren Töne zu flehen. Und ſie flehten anfangs und ächzten >
dann, bis die Melodie ganz deutlich zu gebieten begann mit
einem unwiderſtehlichen Befehl.

Wie ſchön er flötet! dachte fie, und er weiß nichts von
Muſik. Wie naiv er iſt! Was für eine naive Seele! Er fagt
alles ſo, wie es ihm einfällt. Er at niemals hachgedacht.
Was für eine primitive, einfache Seele! So ganz anders
als unſere Seelen, als die meine, als die Hugos! I< biw
krank und ich bin, ah, ſo bekiimmert! Wie ſchön er flötet,
dieſer italieniſche Offizier, dieſer Stabsarzt. Er iſt es nicht ,
mehr, ſagte er, Warum 'mag er es nicht mehr ſein? Wie
reizend er flötet und wie ſchön er iſt! Was für ſchöne Augen
hat er und einen Mund halb wie ein Kind und halb wie
ein Mann. Alles ſo ganz anders als , , . Nein, wie iſt es
nur möglich, daß er ſo flötet, wenn er nichts von Muſik
weiß, auf einer kleinen Flöte fiir ein paar Soldi?

Die Töne ſenkten ſich in ſie herab wie kühle Tropfen. . Es
war, als tränke ſie, als kühlten ſie einen Durſt in ihr.

Sie ſtand auf, unwiderſtehlich gerufen, einent unbewußten
Befehle folgend,

Sie ging ihm entgegen dur< die Horbenſienallee, inmitten
der. rojigen Blüten mit ihren ungeheuren Dolden, im Gob
der Sonne, die durch das Laub der Platanen herabregnete.

Die Glo>e zur Hoteltafel erklang, |

v. IEEE

Sie hatte mit den anderen dort weilenden Gäſten, den
Deſberreichern, den engliſchen Damen, dem Hauptmann

4 De 'Sanctis. und ſeiner Frau Bekanntſ/<aft . gemacht, war

aber denno< an dieſem' Abend früh ir: ihr Zimmer gegangen.
Er hatte ihr verſprochen, nicht zu fldien, damit ſie ſogleich
ſchlafen könnt.“ Und als ſie ſic) zu Bett legte, horchte ſie
Zinous in die ſtille Nacht und ſchlief ein, eittäuſcht, weil ſie
ie hohen, kriſtallklaren Töne nicht vernahm , .'.

Am foloenden Morgen ſaß ſie ganz allein im Garten. Der
Hochſommer lag glühend über den Platanen, und wie dit
Gnomen eines Feengartens reihten ſich die Zortenſien bis
an das Ende des Parkes, Ihr Buch war zu Boden gefallen;
ihre Hände hingen ſchlaff herab, In- ihr war eine ſo große
Troſtloſigkeit, daß ſie ſich die Frage vorlegte, ob eim
Weiterleben überhaupt möglich ſek. Sie war noch jung und
fühlte ſich alt." Sie war krank, Die Nußlofigkeit, ihr Das
ein auf dieſe Weiſe weiterzuſchleppen, umfing ſie mit
unklem Entſeßen wie eine Ohnmacht in dieſem von Son»
nenliht durchfluteten Paxk, (Fortſezung folgt.) (4;

IETENT DEIN
- "und zwar jeden Dienstag,

vom 12. Auguſt bis 6 eptember, immer um 2 und 43 Uhr, pon
Ben Sulhöfen aus. Teilnehmen kann ohne Voranmeidung und
E08 edes Berliner Schultind, Auf den Pläßen wird
eine Guppe verabfolgt, Die häuslichen Schulaufgaben ſind für
den Tag nach den Ausflügen erlaſſen,

Neue Forderungen im Bautgetverbe. Der Vorſtand des
Deutſchen Baumbeiterverbandes hat beim Reichsarbeitsamt ein ven

„Antrog auf Bewilligung von Teuerungszulagen geſtellt. Die
Beitgebervo, dände Haben dagsgen beantragt, die im Reichstarif
ifeſtgeſeß? en Lohnſäße herabzuſeßen, .da ſich die Koſten -d.:x Lebens»
altung bereits vermindert hätten. Nach einer Mitteilun 0 des

Reichsarbeitsamtsminiſters ſollen am 12, Auguſt Über den Antrag

der Arboitnehmer Verhandlungen ſtattfinden.

„Nach einex Drohtung aus Frankfurt a, M. ſind bie dort
Im Dſthofox: beſchäftigten Rohlenathoiter 4 wogen Lohnforderungen
'&n den Aueſtand getreter, == Aus 4: Mel wird uns ge-
ſchon ſeit

Hrahtet: Nechbem die EEE Angeſteien
ogen im Streik erſicherungsbemmten

, haben au
die Arbeit niedergelegt. "Geſtern ſin; Nn wee die Schloſſer

gefellen wegen Lohnſtreitigkeiten in den Stvcik getreten,

Für 400 Millionen Mark Schieberwaren beſchlage-
nahms. Aus Kiel wird uns gedrahtet: Im Auftrage der Regie-
rung ſind auf der Znſel Alſen für dreihundert bis vierhundert
Millionen Maxk Schieberwaren yi Nah Kunſtdünger und

undere) beſchlagnahm worden. Glgiche Nachprüfungen ſollen auch
in anderen nordſchleswigſchen Kreiſen vorgenommen werden,

Stillegung des ſtaatlichen Kraftwa, enbetriebes in
Sachſe. Auf Veranlaſſung 'des Reichswirtſchaftsminiſters hat
die WMineralölverſor ungsgeſell Uſhaft die weitere Freigabe von
Denzol für die ſächſiſche ſtaatliche Krafbwagenlimie abgelehnt mit
der Begründung, daß eine ſolche Knappheit an Benzol herrſche,
daß dir vorhandenen Wengen ausſchließlich der Landwirtſchaft
vorbehalten bleiben müßten. Es werden deshalb noc<h dem Ber-
brau der noh vorhandenen Mengen Brtviebsſtoff ſämtliche Krafte
wagenlinien für den Perſonenverkehr ſtillgelegt werden.

Verbilligung ver Ziegenwurſt, Die Erſahmittelſtelle
Oxoß-Berli für die Provinz Brandenburg gibt. bekannt, daß
“ fol e der Neuregelung der Verhältniſſe auf dem Markte der
viahw: rſte möglich' geworden iſt, eine Senkung der Preiſe - für
füm ache 4 Seim ufhören de eintreten zu laſſen, Cs iſt zu ekware-
hören des Weidebetriebs die Preiſe für Ziegen
kor fu! allen Ben 9 und daß dann die Preiſe für Z nwurſt
auf die normale Höhe zurüdgeſüh werden können, 4 ge des
onders in der Erntezeit äußürſt geringen Auftrie es jede
lachtpferben iſt es micht mögitc<, vo: Scptember d, 3.8 fixe -
Feiſch auf Karten auszugeben, Der Zeitpunkt der erſt
tailung wird noh bekannt gemacht.

Lödetterausſichten bis Sonnabend mitingt Smid zi zeltweiſe
Keren, jedoch ſehr unbeſtändig mit öfter wieder!

ichberen, an der Klijte etwas ſtärkeren Neven lien "und FE lane |

u Winden.

Dontzehes Theater.
* Allabendlich 86 Uhr: -

LeSSing „Tneater

Eu Max Pallenberg in Sommeraplelz. Hans Steruberg,
„>Puch ich war „zin Jün ling Gagispiel Guido Thlelscher, |B
(Schwank.) Ww Uur; Charloys Tante, |B

aum & is Splele,
'Allebe ndiich 6 Uhr:
- Wele un8 Konztantin iv
und Hampalmann,

"Me Daulsehos Künstler- Thoale

Altabendlion 8 Uhr:
Max Agalbert

DIe Rutzehbahn.
ammterwennheminerpneenzememmmneennneenwnteinbien.

=

* Theater des Wentens,
5 ME Ke
"MiCWerber u. Hans Wasszmann|.
Lentral =» Theater,
in Dis Geltha- Rommandantenstr. .«.

 Thaateri, 8. Könlgprätzeretraße| 5 V+ Die Schönete von alen,

2:8 Ubr: Der Häuptling. ij
Komödienhaus 740 15 Dar Nai Aman,

- 8 Uhr: Ligelott v, d. Pfalz,

Borliner Theater. Kleines Theater.
7.16 Dar: Dis Dama Im Frack. Pig: pp: nigen Baums yr

GESEEEEREEEEEEIe EE rennen KEN nis. 'n
Theater am
- Volksbühne Zhpater am

7 Der Kunreigen,

Über
Oper von Wilh. Kienzl,

* Kleines Schnuzpfellaus

Faganonsetraßs 1. -
SULr: DieBlicheeder Pandora.

-Telanoa-Theaier
:3 bof Friedrichstraße
*. Untergrundbahn Vriedrichstr.

5 FAflich Heute 034 alg ps

"Der gute Ruf

Bombdie von Sudermann.
Sovatag 4 U.t Johannisfouer.

Rezidenz-Theater

Untergrundbahn Kloasterstraße
abn Jannowitzbrücke,

NUE Oper.
74%, U, "Schwarzoaldmäel,

Lusteplolbaus.

7% U.; So ein Mädel,
Wetrepal-Theater,

7 Uhr

20 alia. Die Faschingsfee, |T
Neues Operettonhans, | “|
10 M4i2r; DIe Dame v, Zirkus, |“

40 Minz

anta «Tliienter.,
74 V.: Weinende Erben.

Operette von R Danziger,
ehttlerv-Thenter Chark!|!

195 Uhr Alt- „Aetdelbery.

Ihatta-Theater,

7% V-: Jungfer Sonnonacheln

» Tägliab Beute . In u etplatz,
EE HN NE I Mie Poppe

as höhereiaechen Theater der r Frlgärichetadt.

Komödie von Sudermann. h. inbrudh,
Sonntag 4 Uhr: Qespenster. Vors ien wegen R nbrüßh,

Polsdam Waldspiele a. d.| Watlner-Theater
Heute „Srauhaueborg 74 Uhrz Das Gesetz,
Mivandolina,

Aumirals-Paraot Y/| 48 7, Uhr: 11. Küche | ee Runst! | in vier Akten,,, 3 M
Dok atRuaes R | Mterzatd03. Rngkämpt Si Kaelle T EZM |) SUPRE
7% Sonot. 836 m. 7% BM | for Bonlcen Ropabllk, wil bia Is Rolf Nordeck 3%

Anfang 8 Uhr,

6 Antonetts
borübmteAkrob.-Fam.
Rudolf Mälzer 6
der oäcbs, Komiker ME
Kinz Louls & Schn
Die Todaslelten 8
wwelt, Sengationen! HM
Sonntag 8! u Uhr jeder BE
Erwachs, 1 Rind fret! 6

"Winter-Garten|
Täg "M 71], Une“

Vurlet Splelp ian.

- Rauchen M

Donnerstag und Sonnabend. kähmittags

| Der heilige Florian

;Phillpp Wetehäand (jag).

j Ab heute täglich. 7% Uhr:

Filedrlch- Wihgtäd! fioghos Tai

' Taubenst
8 Vhr: Das Gare ln and
der Splitgen, 4

Reickehallen „Theuter.

Stotlingr Sänger j:

Refohahallen- Barten u. SantcHf

Dönhoff-Bretti

Anfang 74 Sonntags 5 Ubr. EB

Pompadour

». Moteatrasse 22,5

064 KONZERTE

30 „AadhniteGs UNG
. ende
3%.

pw

Großer Preis von | Kalniover.

37110000 wur)

; . Drahtmeldung der: „Voſſiſchen Zeitung“.
I BIN SE ' Heunover, 7. "Auguſt.

Der Große Preis von Hannover, mit dem die vler-
tägige Veranſtaltung geſtern vei triöbom Negenwetter ihr Ende er-
reichte, war zwar nur von fünf Pferden beſtritten, geſtaltete ſich
aber bur<aus intereſſant. Fanden ſic; bom) Marmor, Traum und
Prunus, alſy ünſere weitaus beſten älteven Pfevde, am 2409-Meter-
Ablauf ein.

Der: bur Marmor und Prunus dopzelt vertretene- “Stall Oppen-
hoim allgemeines ;-Vertrauen. Aber wieder einmal, wit
ſchon jo "Bäufig, kom es anders, als man dachde.: ,Mapmox ging
nach dem Start ſogleich an die Spiße und führte bereits. mit
einem langen Vorſprung vor Traum. uzm..den Triblinen vorbei.
Auf, der Gegenſeite, wo Prunus von der vierten in. die dritte
P ition 309, hatte Marmor ſeine Führung auf etwa acht Längen
ausgedehnt, aber, ſ<on-bald.wurde der Oppenheimer birzer und

. Kürzer, fo, daß er im Einlaufsbogen ſowohl Traum wie Prunus
an ſich vorbeilaſſen mußte, In der Geraden hatte Tranm ſein
Ronnen: jederzeit fiher, während Prunus ohne Kampf das zweite
Feld gegen Felvherr II behauptete. Marmor, deſſen Laufen
ſc<wer enttiuſc<te, endete angehalten als Leßter.

Von den ſonſtigen" Ereigniſſen. des GSchlußtages wäre die
imponierende Leiſtuiig Härlekin's feftzuhalben, dex im großen
Hürdynronnen „ſein Höchſtgewicht zu einem ſicheren Siege über
Mantel. und» den Richt gand uach Hauſe ſtehenden „Wellen«

Hupen „1eug,
»Rewnen. (8 000 Meter.) +, Boutſerd 9 Cjardads
10) Gin iis Mi "erin 0? 251 Palme (ſaiſer).,
Cjardas-Furitin), 10 (Hentlous), - 1. PEN Amn, [+t]
ey Berl Ive wing EE eis vom
PDM 2 Gectyt f vt), EN E V nd WIE we ENTEN
0 fi
Bd puupl Duſox (3) NN Porn Spercſener ee Dp

Ini, Miſchäef,
rafried, Gier, m] he „Orten Rennen, (35.008 7
|. 4000 Wei "1 aine gartehin 6

Mai
38. (Lewicli 19, 36, 8
Daſs, Gag, HEINE EM Diowmot, . En
Ix oßev- fe ebe 000 M:, 2400 Moe: +!
- 3, Seildberr II (Bleuler), Tot.2

Baume) 84,
1. R EE (ene El derlegen 9.)

d2T620:

züege Tot.
6 Nnpl.i Ee "Rall Eber |N": "fein Sei Heiherofe:
ph. Aupuk (8 Lie b. fn Een 7 (TEN
der), pn 13; 4. Up; Savanyys, Litienſtein, Navour, Oneida,
Ketitin tien km Gaba, Pai en Wymenjoot, Mtim , "Re. "Kampf,
(= Hanznovenſ fer 6.003. 1 1209 . Meter,):
» vir wax 0. 2. GEliälturm (Lewilki),:
. Tol.: Unpl.: „De im; nent,
SHIT, ABBE, Emi Ws, Fen Nn Ad
ILLNER em 4, (Zchmdt), 8, dart
Lua "ee (as EREN IM Anpi: 7 KUEN nel
" ul us fam ois
Euſter ein, wutbe aber wegen Behkitems yon NL 3%

tonen [*

fiberall Stürmizcher Lacherfoig. *

Inder Hauptrolle der Verfasger -

0, 48-49,

-.[Weidenhor

4004: 485

Anfang 7%.

» lievet Slegen:-::f
Peter Pfeiffer

* Werer Wollt“ 0:
Beginn. (L.1208

Tischbesfotllung
Norden, 10854.

Ab 10 VHF: Bail

ky 12 Kurfür8tondamm 12
Ww Wein-Haus 1: R,
9 80mmoer. Toerauvne, e

Als Upterbaltung:

DW Fe n- zu
LEIB

Unter den Linden

D

ai

| (Qhrenbe /

„truppen teilt uns die Leitung der Mineralöl-Berforgungs-Göſelle -

„wühlt und ausgeraubt.

| antworten vet

. Den

Mi («. a (69;
78

DETEN
Miter.) nh WILLE 7

den zweiten Plaß/

) MMG...

Phautäsflachos Drama

Konrad Veid!

Ne Nw,

Badegeschichte
, in drei“ Akten

il

Kanganöffnung 4 Uhr
Anfang 499,637,8%,

NBI) 37 WB
"Weinig mt -5 888, „16000 58030 Meer
rſt : I. , 12 va] Ei
ar. EIE 11, Katt u 18, Dee, 28 80- !

me

Der Streik im Drogen uns Chemitalien-Oroßhander,
Der Gewerkſchaftsbund kauſmönniſchex Augeſtellken macht bekannt: “
Für die Angeſtellten der Verbäude des Gewerktſchaftsbundes kaitf»
männiſcher eteleon Melbung jeden Morgen 9---411 Uhr im
Gewerkſchaftshauſe Oberwaſſerſtraße 12, 1 Treppe, bei der Streiks ..
leitung zweds Berichts über die Streiklage und Abſtempelung der
Streikiarten.; Die Mitglieder des Gewerſchaftsbundes : haben ſich
nur nach deſſen Anordnungen zu richten,

Die Unter“Hlagungey *8ei ven Kraftfahrtruppen.
unſerer Mitteilung über dne Unterſhlagungen bei den Kra/ Refa 3

haft m. b. H. mit, daß die feſtgeſtellten Verfehlungen nicht bei
we ſondern bet der Kaſſenkomm ſion ver Inſpektion. ver Krjaſt-. |

fahrtruppen vor, arge on ſin Der bei dieie? Stelle, beſchäf! gis .»
Buchhalter hat ſchiebu ngen mit Heoresbeſtänden vorgenommen; '!
mit denen die Mineralöl-Verſorgungs-Geſe]lſchaft nicht das nine 4

doſte "zu tun hat..

Zu- „Iebenslänglichem Zuchthaus verurteilt. Ends Zunk .!
wurde in ſeiner phnung, in der Kochſtraße 48 der 76jähriga
Rentner Gudohr ermordet; ſämtliche Wohnräume waren Dur,
Die Ermittelun en der Ariminalpolizeß ..;
führten zur Verhaftung zweier junger, 2 änner und eines M :
<hens, die ſich geſtern Dor dem äußere vdentlichen Kriegsgericht am
Landgericht 1 wegen Mordes bzw. Beihilfe und Raubes zu ver-..

Angeklagt waren der" Matroſonartilleriſt und
Handlungsgehi ilfe Wilfelm Gerten, der Mechaniker Willi

oll und die ledige Elſtiode Simon, Sie beſtritten, die Ah-
bt zu haben, Gudohr zu ermorden und. behaupteten, ſie .*
n nur berauben wollen; und um ihn am Schreien zu

indern, hätten ſie ihm einen Knebel in den Mund geſte>t. . Nay
urzer Beweisaufnahme beantragte der Vertreter der Anklags

egen die beiden männlichen eflagten das Schuldig wegen
iordes unb gegen beide bie Todesſt frafe, Gegen die Simon wurde.
Ueberweiſung an das ordentliche Gericht beantragt, da bei ihr nur.

"Beihilfe zum Diebſtahl. vorliege, Das Gericht ſprach. in Ueberein«

ſtimmung mit Hen Ausführungen der Verteidiger-Gerken und M
ur des jchweren Raubes mit | Todegerfo ſchuldig und verurteilt,
H febenslängli Sucht thaus amd dauerndem
Ehroerluſt, „Angeklag Ginon wurde dem „ordentlichen Ves 3
richte Überwieſen, .

Der Kampf gegen die Epielklubs, | „Der Kaufmann Otis 7
FPelg: aus WEISSEN ſtand geſtern vor dem außerordent» , +
ichen Kri I1 „wegen Vergehens 'na nam
95 des Seftgeri ENEN; 9, Det Anpeklagte hatte fach -
m 19, Mai db. vbot der Gpieltlubs) dem „Excentric-.

Klu%ß“ in der b.Bandite 45, einem, Spielklub, vorgeſtanden. Der
Verbreter- der Anklage zwei Wochen Gefängnis mit
Riütcdſicht auf die BiSharige Un/ Goltenheit des Angeklogten. Das
Gecieht erkunnis auf einen Monat GefFhania " "Un

Jex!
Ie“ Md MEN
Schauepiel mit

GunnarTolnan
Kiera wie

Woinbörgew:

König g Krausze
Yolksuthdk mit .!

Kommen Dreher

[455 Paukert

he
'otraond

Strindbergs

Rausch

zu ASt Nile

'Alfred Abel

Carl Meinhard
* fete; Ernat Lubitach Bohbnebere, "
Nollendorfplatz Die Austern«

prinzesgin
Daa M2) deutacbs

“Der letzte Zeuve

Sonauspiel mit

Albert BaSSENRAND "BIS Sünge

Pllmnoyelle in
„Liza ermann| Erika Giäezner S

Nochmals verlängert!

R Gporgfzim rid BD SI, Woohs tn
? zian Dec 4 CEE TEEN 08
ves 4m Lügiplel
Nach . Dia beiden Getier |
de.br rem Er Fra RUI 4

mit Kurt Götz

Rorigag y
.„Bogio: ü. Biabraok

Wackontage a aus SF Dbr

uy Den letzte Zeuge HEN
* Bobanepfel mit j

Albert BasSermann

Bise-Bagagrmann GY-
Wiehontage 6 buy Sontag 4,6,8 0677

Brillanten.»

Juwelen, Perlen, Smeragdo vnd 'Pörlenzohnüre
' Kauft zu hohen Preizen

"M. DEZ riel 91.02.

1000200 en ENE u24 Dorotbeonstraße

außerordentliche
„Rriegs8abgabe,

Eihung derNationalverſammlung vom 7. Auguſt,

Die Zuaterpellation der Abg, Frax Dransfeld (Centr.) H.
Wen,, betreffend Entlaſſung der Frauen bei der wirt»
fafilichen Demobilmahung, wird, da der Repierungzvertreter die
nterpellation erſt ſpäter beantworten will, abgeſezt. „5 Mei
- Es folgt die zweite Borafung d25 Geſeßentwurfes Über eine |
Außerordentliche Kriegsabgabe ſür vas Rechnungsjahr 1919,
Der grandsgendw Roragraph k wonach die Einzelporiorcn für das
*Dahr 1919 einz anßerondentliche. Kriegsobgabe von ihroim Mehr»;
Einkommen zu entrichten haben, wird. ohne Erörterung angenom» -
Wenz evonſs die 68 2-42, . ;
1 „9 13 fegt die Gtentezſähe feſt; ſie beginnen mit 5 pC für
+. Die erſten 10.000 Mark dos abgabepflichtigen Mohreinkommens und
ſteigen ſteſelfsrmig bis: zu 70 pCt. für die 100 000 überſteigenden
Wehreinzommen. raz,

Ein Antrag Auer (Soz) verlangt eins. Erweiteruimg und
Erhöhung der Säße; dieſe Jollen con bei einem Mehr-
Bn von 6000 Mark. mit. 5 pCt, beginnen und' bis zu

pCt. ſteigen. “A ah 4

Abg. Drocener (Soz.) begründet den ſozia demokrotiſ<m Autrdg:
Die Steuer will die: Kriogsgewinnler umd unter ihnen in etſter
Binie die Schieber treffen. Das Reich braucht Geld, und . was
Hieſen Leuten in der Form von Steuern abgenommen wird, braucht.
von der Maſſe der Bepölberung nicht aufgebracht zu werden. Wir
müſſen den breiten Maſſon zeigen, daß in der nouen Republik
bc Seſihonden ſchärfer angefaßt werden als im alten Kapitaliſten».

ate. .

Die

mn

Abg. Heekex (D. Vp.): Wenn es ſich nur darwin Yhanbelk, die
Schieber zu treffen, dann könnte die Steuer gax nicht ho) genug
Fein. Ste trifft aber nicht nur die Schieber, ſondern aii) die:
ehrlichen Geſ<häftsleuts, die burc< Fleiß oder Unter»
Äiehmungsluſt' zu einem höheron Einkommen gelangt ſind. Die
Steuer bedeutet ſchon nuf Grund der vom Ansſchuß beichloſſenen
Säße eine Blutentziehung, die die Grenzen des wirtſchaftlich
Möglichen überſchreitet. Unter keinen Uhmſtänden harf darüber
Hinausgegangen werdeii > 4 '

Abg, Wurm (U. Soz.): Nach dieſem 6lenden Krieg hat keiner
mehr ein Anrecht, aus dem Kriege noch ein Vehreinkommen davon-
Zutragen. Das muß bis nuf den Pfennig. weggeſteuert werden.
Wir wollen daher ſc<on die erſten 5000 M, dos abgabepflichtigen |
Mohreinkommens mit 5 pCt,, vie nächſten 8090 M, mit 10 pCt,
Horanzichen und bis auf 89 pCt.. gohen. ü

„Abg. Dr. Heim (Zentr.): I< würde. durhaus auch für ſo hohe

übe ſein, wenn zwei Bedingungen erfüllt werden, die die unbedingte
BVorausſezung dafür bilden: eine genaue Outreharbeitung des Ges
ps und die Prüfung der perſönlichen Verhältniſſe der Abgabe-

FN
7
ü

ichtigen Der fleißige Mann darf ni<t mit vem Schieber, die
Denoffenſchaft darf nicht mit den Übrigen Juriſtiſchen Perſonen in
einen Topf zuſammengeworfen werden.
- Die Anträge. worden abgeldhnt.. 8 18 wird in der Ausſchuß»
faſſung angenommen. "64
' 8 15 bis 27 betreffen. die Abgabepflicht der Geſell-
IHaften. 8 16 beſtimmt: Als abgabepflihtiger Mehrgowinn iſt
Der Unterſchied zwiſczen dem Friedensgewinn rind dem im fünften
Kriegsgeſchäftsjahre erzielten Geſchäftsgewinn anzuſehen. er |
Untexſchiedbsbekrag wird auf volle Tauſend n; nien abgerundet,
Vaträge unter 8000 M, bleiben außer Betra Gin Antrag

Verein der Sffiziere

des alten

.

. ' 4 Augufta-Sir. 72, Südring 1468. ||
N ürts- franko Liefer. [| + I 4 .
"Garde-Fußartillerie-Regiments. [Wa awowürts Fem | "eie 8 vier -hervorragends Gemälds: von Pr
Ma auf Poſtſche>tkauto |Y . feſſoren Normann, Brandis. und Heffner;
is Alle aktiven, inaktivan, Reſerve-, Landwehr-, Sani» Fu TUT 15857 - ; "ſowie ein ec<> türkiſcher Teppich (38), *,
"Zäts- und Veferinär-Offtziere, die dem Garde-Fußartill.| ft m. Portier: Dari) für 21000 M. zu verkaufen dure) Parkfer
R/giment angehört haben, werden gebeten, ihre Anſchriften Ber Nei ötiih Ati "es f y ; H Par ß

baidigſt, ſoweit dies nicht ſhon geſchehen iſt, dem

Unter-|
zeihneten mitzuteilen, “ „Pens

fthiedenes

| gel

100 engl; Zigaretten,
deſts Marken,
Balzer, Tempelhof,

mea, Kriftel tone,
9 kleine eich, Truhen und ver)

vm TEE EELS DUM EICHE, ; JEN!
1 ;

Auer „Ftott 5009 M.: zu ſagen 3000, wird abgelehnt, 8 18 wird
* inderändert angenommen. Cbenſo aud) uach 1uerhebliäer Debatte
98 17-49 in ver Austchußfaſſung. '

„8: eſagt:, Sind die Geſchäftsgewinne der früheren Kriegs-
|: gjahre im Erſomtergebniſſe hinter dem entſprechenten Bel
irage des Friedensgewinnes zurücgeblieben, ſo darf dex Ttindere
gewinn :von dem Niehrgewinn des fünften Kriegsgeſchäftsjahres
abgezogen werven.. 8 20 wird unverändert angenommen, '

8 24 ſept 'die Abgabe für inländiſ<s6 Geſell-
ſchaften auf 80 pCt. des Mehrgewinnes feſt, ſlatniert indeſſen
eine Reihe von Ermäßigungen, die von 10 bis 50 pCt. ſteige,
wenn der Mehrgewinn zwiſchen 3--500 000, 2---300 000, 1---200 090,
60-100 0900 oder 6000 M. und darunter beträgt, oder wenn bei

* einem Mehrgewinn von nicht mehr 'als 1 Million M. der Geſchäftz-

gewinn des fünften Kriensgeſ<öltsjahres+25 pCt, 20 pCt,, 15 pCt,,
10 pCt, 8 pCH-kichi uberſteigt '
- Bon den Sozialdomokroten und Unabhängigen werden Anträge
begründet, die auf Befeiszung eines Seiles dieſer Ermäßigungen
abzielen "Dieſe - Anträge werden abgelehnt. Dagegen. wird ein
Antre'g, bei der eventuellen Erſtatiung der Kriegsabgaben an
Oeſellichaften, die von “ihnen erlegte Kirchenſteuer nicht mit in
Rechnung zu ſtellen, angenommen.

- 3 Zu 8 268, der die Abgabe für ausländiſche Opſell«
f R f ß enin der leichen She unb mit den gleichen Ermäßigungen
von-10 bis 56 pCt. wie: bei den inländiſchen Goſelſ<aften anſeht,
hat die ſozialdemokratiſche Partei den gleihen Antrag wie zu 8 24
gee Demgegenüber werden die Sätze des 8 26 unverändert"
gelaſſen. '

Dive 38 28 bis 36 etthalten „Gemeinſame Vorſriften“,
Nach 8 33 känn die Entrichzung der Abgabe durch Eingabe von
Schuldyorſchreibungen, Ghuldbuchſorderungen und Gehakanwei-

"fungen der Kriegsanteihen an Zahlungs Statt erfolzen. Auf Amirag

ermann- Württemberg (Dem.) wird dem 8 33 ein 'Abſoß
hinzugefügt, der 'den Genoſſenſchaften die Abſtoßung von“
Kriegsanlelhe erleichtern ſoll. N - s 5.

Reichsfinanzminiſter Erzberger: Die Regierung iſt mit
dem Antrag einverſtanden und entſchloſſen alles zu vun, um de
Genoſſenſhaften bei der Abſtoßung der Kriogoandbeihe zu Hilfe
zu vommen. ;

Auch die GSchlußworſchriften des Entwurfs gelangen zur An-
nahme, Damit iſt där zweite Leſung der: Vörkags erledigt,

Die Kriegsabgabe auf Vertinögenszuwachs.

Es" folgt “die zweite Beratung des Goſehes Über eine Kri
gäbe vH Verinögenszuwachs. Dem Bericht erſtattet Abg.

mann (Dem.). FREU

Abg. Dr. Nieſſer (D. Vp.): Wann haben wir die Tabellen ilber
die vg R ee Steuern zu erwarten, die dor Finangminiſter
auf mehrfeitiges Berlangen zugefngt hat? Dei dieſer Vorlage iſt
boch zu bedenden, daß viele Unternehmer den Zuwachs ihres Ver»
„mö30s wieder in Geſchäfte inveſtiert hoben und ihn zur mit
Vorluſt. wieder heraueziehen WBnnten, 197M Ber
„„Reichsfinauzmiäniſter Erzderger? Die genannten Tabel -
ken ind u Steuerkommiſſion bereits Überreicht und werden
morgen dem Haufe zugehen können. : Es wird mit größter Be«
ſchleunigung gearbeitet, der Aufenthalt in -Weimar aber, ws nicht
elles bei der iſt, iſt der "wſinſchenswerten raſchen Erledigung
nicht günſtig. 83 WEN nv ph . NEED

6 beſtimmt, welche Beträge vön dem zu beſteuernden Ver-

M ERS abauziehen . "Darunter: befiiwder ſich der.
Vetrag einer Kapitala findung, | ie als Eniſhädigung für den
Hur< Körperverlekung oder nfheit herbeigeführten gänzlichen
oder: teilweiſen Verluſt der Erwevbsfä igkeit.an den

|

De
1.

ür 36 M. bei
RKaiſerin-

2 Göbelins, || 4 Tiergartenſtv. 19.

Matar

andeuves.

„rigen frcffen, der Jein Einkommen geſpart hat

den |:

„Witverändert
*... Damit iſt die Tageaordmurg- erledigt. a

Aus Privathand

vr;

Abgaobepflihtigen gezahlt worden iſt, abr zu zahlen kft. Bath
andere Veſtimmung nimm? unter diefs VBotrüge au“ vie alf daw
Sintdmmien entſaöſſenden Gtaat5«-, On „und Kirchenſtiztert
anf. Eh
Ein Antrag Pothein
erſteren Beſtimmung auch den
Todosſaile des fonſt Übgabepfichtigtn» as
iſt, “Ein Antrag Wurm (U. Soz) wi
bie Kirchenſteuer fireien, : “

Der Antircg Warin wird abgelc int, nä<>dem Päniſter Erzbeiper
ihn bekänmſt zat. 8 6 wird mit dem Zuſtz. na dem Anrrag
Gothein angenommen, 3

8 8 beſtimmt, wel;de räge beim im Geſeh der Beſteuerung vore
bogelvenen. Enbvermögen hinzuzure&mnen ſind. Von ſozi
demptratiſcher Seite liegen mehrere «Anträge v9r, die 1, a.
wendungen für „noiwenbigen“ ſtatt „angemeſſenen“ Unterhalt
jezan und a e Zuwendungen, nämlich zu Ürhliben, milvtäfigen
dvor gemeinnüßigen ZweFer, ſtreiken wien.

Unterftgatsſokvoiür WMooslet Man ſoil ſt< hitten, Vor»
ſchriften zu erlaifen, die vem Abgabepflichtigen dir SteueroAläritng
er/bwerch, oder ihn in: Gemiſſenskonſlikte "bei

1: Aufepben
den die Muräge den Hanptzwed nrfeh

des
im
ze Familie gekommen
1 bie Beſtimmung „Übey

8 8 wird nach Ablehnung der Anträge angenos
858 9 bis 14 ohne Ausſprace, p . 4
* 3.35 beſtimmt, daß die Abgabs nur erhoben. wird, wenn 27s

3pebmögen unter Ber &tigung der Hinzurehnungen: 1909

Mork Überſteigt. Nbgarevſlichtig iſt nur der den Be
6900 Mark überſteigende „Vormögenszuwechps 3/1

Ab3. Frau Luehro (Soz) begründet dazu eimen Antrag; Auer
(Goz:) u. Gon., nach dem der den Berrag von 5090 Mark üb-2rſhei»
gende Vermög27 ams abgabepflicktig ſein ſoll, wenn ver Ver»

"mögenszuwachs 29 0060 Wark nicht: Überſteigt,

Abg. Wurm (Uc.Sp3,) tritt für Streichung dar Erloichterung5
boſtimmungen ein. ' vin 7 , ?

8 18 gelangt unter Nüiehmung der beiden
in der Aus jeußſaſſing zur Annahme, &

u S5 16, der die Staffelung der Krieasabgoby räte
Hält, UKogen vor Amtväge Ausr (Svz.) und Wurm (1. Soz.),
die beißa die Kriogsabgabe erhoblich verſFänſen rollen. Am
dieſe beiden Anträge: werden abgelehnt und 8 18.4 .der Ausfäuße
faſſiag angenommen, SINE EEE IRHE 4

Nach 8 28 kann bei wiſſentlich Jalſc<en Angaben
neben einer Geldſtrafe auf Gefängnis und Verluſt der vürgerlicGn
Ehrenrechte erkannt worden, '

Abg. Krätzig (Soz.) beantr. dieſe Kanmwovrſchrift in eine
Mußvorſchrift umzuwandeln, ICH Miitlilungen aaf Steutr-
fa verſtändigen ſeien baum, 10 Progent der .Steyzerdeklaratioren
richtig, vix y /

Abg. Dr. Deruburg (Dem.) tritt dieſer Behauptung entgegen.“
Eine leichtfertigere und die Ehre des . deutſchen Bür. WS
führer treffsnide Behauptung Wuns überhaupt nicht aufgeſtelit

6 28 wird unter Ablehnung der ſozialdsmokratiſchen.- Anträg
angenömmen, bonſs der Reſt der Vorlage, ohne Es

N 30:4 % %
Nächſte. Sitzung Freitag, 335 Uhr. (Kleine, Anfragen; Exgän4 -
zung zum oldungsgeſek, Ergängungsmaßregeln Wen Oe val
gb wanderung in das Auslandz opta liſierun der Clektriz;

Schluß 7 Uhr. GERNE 365

. | Brillant-Ring Herzenzwynich: 0]

vänberungsanttäge

örterung,

K
8

oder 1 Paar Ohrringe mit] 39. Raufm. it. thür. Sieinft, 6

8 „„ [kr in RIEN ev, WTI, &
»] ucht die Bekanntſch. ef, zibſch."
großen Brüßanten 555% Staats. en. Wöfd

N| zu kaufen gesucht, Angebate | zw. ſpät. Heirat kenn. zu lern.
6 | antar '1. 27908 Ullsteln:Filtale | Selb. muß v. edl. Charatt. 1t.
Tauentzienstr. 1 muſſkal, ſein. Alt. 18-320 kt.

wemmmenmmenmnterennrtermeememennennennmign | ZÜNDEN pbE * Dil
2 Perszer-

v. Ww. vele
ſich, x. erbeten. Vl. 1919, 1
i poſtlagernd Aktenburg, (ECH *
Teppiche
Verbindungsſtü>e, Gehlaf+,

Belefwechſel. m
wünſcht geb. AM "8 3., in
gut, Verh. ebend, v. quit. Aus.“

4, DU [Gorins, Berlin-Lankwiß,/ Scharze | Speiſts und  Herrenzimmer, | ſehen, wirtſch... heiter, ſchlank, -

k] nngeblodt, 917 Straße 2 Nalisgani [1] Klubgarnitur und Klavier ſucht |mU1ſ-, m. beſſ: Herrn. zw, ſpät,
Houp.mann, 7 Telepfan-Apparate « ſofot aus Privathand Seirat, Nicht anonyme Anaeh, --
Spandau, Moltkeftr. 29. ii ; y vm howitz 6478 Ullſteinhaus, Berlin SWbg, .
Span , für Pozianzolhß Oelgewiilde von dem |bokannten Tiermaler Haus 0D0WILTZ, 4
.. u. ne wa Schmidt „Kämpfende . Adler“, 145 zu 180 wit R 24.“ Steinpt, Dame, 89, tadell, Fam., gely «
N Müller & Ca., ; Rahmen, für Jopän „Dpetahahmmer, Diele aeoignot, antſtr, 14. npl, 86658, Pinel mwirtächeti voi Verm,

„Trieb: aEuſs 84 DPrunksatiick erston 111:4..8 7 auf der Großen - erren n unt, AAEN

Verlin.-Friederau, Boxuſie, 24; Bord Rungt-Ansot. gewogen. Bolte 2.:x 80.000 Mir Briefwechsel 4 Vorzonaw.: ein wirk). glttokt.

*
; Dängmark
L 4 Kaufmann rolit demnächſt über Geo nach Dänemark, Ueber-
nimat Fufträge jeber Art. Angebote unter „F+ 3968" Garſte

manns Anv,-Büro, Berlin W 9,
eniiniemwunwwemenhwnmekrneiinnen bee
ifiz, u, Akad,

(10-2 Ühe.):. '
[oderne Küche,
bildſchön, priv, ſchr preiswert

verkäuflich, Erich Tieh, Hufe-
landſtraße 40 Gert Parte

7 Bechsteinflügel,

Untand 8462.
den 8ohr diiligen Preis yon 13000 Mk.
kaufen, Kann in Berlin besichtigt worden.
unter 5481 an Ullsteinhaus,

von 3, M. Wilhelm Il. angekauft werden. Lat für
zu vor»
Off
Berlin. 8W, 68.

Familienlebay st, Naturfreund

mit Deſſexen Herrn in „guter
Poſitton, - von großzlg. Charak-
ter, 88--40 Jahr, ſucht... ſym»
pathiſche, ni<t alltägl. Dame,
dhiante, blonde Erſcheinung,
mit eigenem Heim und einigen
1090 M,, ſpöter. mehr, zwecks
Heirat.

wahr. Glück glaub, woll. ausf,
nur wirk!, erust. Brie! gend, 16.7
5478 Ullatoinhaus, Berlin 8WES, ++?
Bernfaverm. 2.6üsgeschl. ehon»
x0 kmonym Gern Kriegainvalid,

Ilebensfr., übermittel»

HE EREN ew -

| j . eſche,

. „Erieh! x 1. | Blüthneritügel. Iba, Seiter. | Korzen-Gießmaschin, | . Kaufe. Offerten „unter „H. 6850“ | are vs Blondie Ge erittele
Erhalten. ; Undeſorgt,. trop An-j erh. Nachw, v, vielen R Wb en dzo 1 b.| verſchiedene Größen, zu kaufen - |Unſtein-Filiaie Hanfaplaß, -, | rakt., tabell, Ruf, alleinſteh.,
jim ged und faunter, bes Gxiſienzmögl fetten, Bie ſtenße 44. en '| geſicht, Oſferten fer 5460 Perser-Te iche “ ſucht -ebenſ. hutſit. Herrn Über
fonherer unſch kann exfülli| Be Engen; INU UNE TEER Üllſteinhaus, Berlin SW-68, . . Wiiwe, Ende 30, (werds 4 4

. ß zung] = JR Dans, Dye ; I. „ze!

Boleslaus. lohne hohe Koſten. Ausf. Ofi- / 2: WE, 9 ' Piano und Verbindurgsſtüce, nur tac | aus gut bürgerl. Kreiſen, Ende| vHffert. 11. 5480 Unlſtein us,
;. juindichul ul s delloſe  Gtüge, „zum “ höchſten ſteinhaus,
Wel he Ed Idenkende Morifpich mene Anzil " 11 KOST: gebaut | Flügel 6 Plano, | Preis der Je eit. Ew ei EREN aeſehn Verlin SW 68, .
eiche T€ . . watim ſof. 1 gefuchh. ß nuf: . 0. 3
"Wilen 10, Not neratew) DFFEITEEG Ar Di |8toft von Privat Geh: Villig| Bun a au aufen get | I Gmt Stephan 797. === Beſih. tlg; wob. Wohnort „Her,
Ehepaar en bgen ab aba] . finden Stellung durch das |vorkäufl, Scholz, Anebacher Winterſeidttraße 83, ih fh [| 1] Nag See 3 Bei, iche aus feiner Fam., 85, äkad. geb
h8p0 zbgo] j 2% A : he 33, | 7 v ÄÜ 9. : . . fab. geb.
Geenen T, 27904 Ullſtein« mit Bedie ierteljährilg POLENS EG Wen -. "Großer “ -c t ital, Violine wohl d. Haushalt m. 2 Shhnen Archit.. muſiklieh,, wünſcht | Me
Fil. Tauentienſtr. 1; M. 3. =, Berlin, Halleſcheftr. 16 au kaufen geſucht. Offerten | ſorgenfrei führen, Jed, wünſche path. Dams, mögl. m. Vexm! 9. y
Zw 'eispänne, r “Wegaüle Jowie“ einfache 4 > unter, Kn Uiſteinhaus, Ber- 1m, hausfel. FUG Vittelaen ie 30.3 Säuolich j.
: . lin ; göoſchloſſ, Familienkreis nachzit« | 17 + . Z. enge.
; Beſchäf, enmode new, Chaiſolongiuede>e, The |' € |] 7 A) 75.7: Dringend | kommen. Näh, bi geeign. Zu- | Distr. felbſtv. Off, m. <-1d, das
fucht Beſchäftig. pro Tag 50 M.] 0 terfoſtlime, tadellos erhalten, |- 9 | 77 3: Sring geſucht, 2: 77 jim de. Ih ut 2107367 |Arlegeſ, wird, unt, EE 42104
. Kohlonht1g. Wrangelſtraße 128, fertigt an; villig verkäuflich; Kantſtr, 85, nußbare Höhe 4,80 bis 2 Mtr. Katie Be (Ren Derlin GB 68 Beantw. | UUAFÜ. Chart, Kantſtr, 28.
Weih Cdeidenkender verhüft| Matiner: Knbowſiraße 40, |4 Treppen Us. 5-87 (te Bttelgro er Gelölhran Mae San, Höchſtzahl. | - Ehrvermitilm Voſſere Beamtentorhtor
Dame 1. 6000.--- zur Exiſtenz? uE „123 ! Neuer an kaufen geſucht. Angebote] Steiwhauer, Charlottenburg, [in veſt. jüd. en eingeführt, | große flattliche. Erxſchef
1. 2253 Unit "Fil, Blücherſtr. 5.| Popſertoppich, ma Deutzseh; Persertepo, k ut ve 80 A an daaſenſtein Krumme Sty. 68, Gipl. 9155, [wird ſol, ueht, Adr. u. Ad, elche beiuhoweile bet Bes

“Saizflügel ß 1, 10--1 v, 8-5 Uhr. | 2284315, rotbunt, wit Franſ, | = a R Stutztlügel 20-50. Unbroazplah. |wandten in Lichterferde iſt, fet,

Siutziug "JRE AU DE IE 117, Zimm. 45.) desgl. 3 Meter gut, ſOwarg: P -T 1 h . | 6 - 7 |da es ihr;durch zurüdgezogenes
ober: neues Piano mieten) Vorbenbergſtt, 15, 117, Fimm. Kleiderſtoff nt vor. A. Meget, ETSEN- 3 CDDICHE Jerſttlaſſiges,- oder * beſſeres mik "|Leben an“ Herrenbekanntſchaften

ejucht, HS. 8853 Ullſtein » Fi« Nittergut Sahenboin bei ei Brück, Klav. G<laf., 'Epeiſe-,| Piano fauſt privatim (Preis- 8 "2 er * 1Sehlt, auf dieſommichtungewöhn-

„ec WR eg. EG WEN 7800 agner 13 SSH Po0t Sd aan EG
- T |> TU . . ge. Off. 0 „KAH on geb, ſympaty. unabhäng.| def! m Alter voy 3

OQpernkaus-Abonnem. SO Ech aan GR Sito: Eüdring 1800, Aönto 90.1 Kaiſerſtraße 258; Dame bis 27 Ihr. von 1360 bit 40 Jahren 3m. beid Befeat,

N . 4 : e, modern. 5.) € Zuſchrit
Webetliaur) an zwei V7rdere Bp 3:4 dieg: enen art. Spätere eieat nicht aus- [mit Dilb Ymb von ioſchen Sozreir
plägen, ?. Rang-Batkon, in fr. Eitſche “ 5 Gi ie ſchloſſen, Offerten unter | zu hinterleaen unter  W 29248
?gl. Oper, dreimal monatlich Nant, een vn tubes b, 20 608 Ullſtein » Filiale |Uüſiein,Fillals Lichterfald--W,,
zu vorgeben Preis 18 M. f. LESER ay en: Potedamex Brüfe, : Carfiraße 115. i EE
H, Billet Meld, erb. u. 5488 ALIKE een een ST zar ae

Unlſteinhäus, Berlin. GW 68,
Vornehmem Klub

ſelig. ob. ſportl., ſu<t gut. ce
fitierker Faliitant 32) als Dathe a

itglivd beizutreten. Geſl, Off,
Unt, R. B, 10768 Ulſteinhaus,
Berlin SW 68.

. wenumgreneedunert herne ene

Lehenaraittelgef. 1. > 3. verk, | *

"Siſ. 28659 Ullſtein-Fil. Halen»
Kurfürſtendamm 115.

10 Loge zweit 20 M,
Berliner Veraeeifralp

Berlip C. 2, Möklondamm 5 | | [+

1730 Gegehäffstische.

mit Cichenplatten u.
8, Met. 18 ſow. Regale; wie
15w, zu verkauf. Händl,

ſtraße 79 9, 11, 9-1 Uhr.

 Salonfevpich,
frais» u. voſedafarb,9,40 : 3,40,
Qualitä., neu, Friedaw, verk,
Jungmann, Landgrafenſte. 14 Il, falls aller

- Stauch zerbrochene, oder einzelns Zähne)
werday nur Freitag, 8, 8. und-Sann«
abend, 9. B, F70 Zahn mit M. 1:09
dia 8.00, 4,00 und 83,00 31.
am höchoten bozaklt im

Bodyn,| -

' Reue Friedrich,

Iwamer 1, von 30 bis 8 Uhr.

v

HotelgränerBaom,BerlinW.Krauzenat.56/58

Ftir Gold-Platin-Geblase und Platin in ieder Form eban-
rnöchets Prosn 2) Frau Vogler»

Selbſtändiger Gereidehändier
in Kleinſtadt Provinz Sachſen, 80 Jahre, mitte!gro?, 3

| Leutnant d. N., (Saſſongſrendig, wünſcht mit Dame aps
guter Familie mi! Vermögen in Briofwrſel zu treten »
4 zwee>s Heirat.
nach „Begenſeitiger Neigung. Gef. Brief ecbitts umier“ '
H „5143 an Ulſteinhaus, Beran 3%. 68, Kochſtraze.
;

0 ROFRINPENNVBRANSERGEGKENGEERBRG GRUR TNENGENSADAN GAREN ND nN nun

..

„

u trotz allem Traurig. noob ang ..
: Sfatt Karten, .
Die Verlobung meiner Tochter Helens, mit Herrn etud |] 3
Fer. merc. Hans Pititler beehre ich mich anzuzeigen
Berlin-Friedenau, Stubenratchstr, 40 1
Carl Gustav Feldmann,

Molne Verlobung mit Fräulein Helene Feldmann, der

Tochter des Heirnu Carl liauetav Foldmann und einer

- WVeoigtorbeuen Frau Gemahlin Helene, geb, Tappert, de-
„. Ohr* ich aich anzuzei«ngu

x Zt. Schwei im August 1919

Brovlauer Sti, 18

Dr. goßcfede

Hans Pitter, atud, rer. mere.

Sta“t Karten.
- Dr, Alfred Wischnitz
Frida Wischni.z
verw. 1E6nburg geb. Cohn
Vermabhlte,
Wertiv, im Angust 1919.

Statt jeder besonderen Anzeige,

Am 4. Auguſt entſchlief ſanft nach Jängerer Krank- |
heit mein geliebter Mann, umer guter treuſorgender ii
Vater, uner 1teder Bruder: und Schwager der Rechts- |

anwalt und Notar “

Juttizrat Ott0 - Stetiiner
im 64. Lebensjahre.
Berlin W. 30, Am Karlsbad 4.
Im Namen dev Hinterbliebenen.

Tony Stettiner. geb. Meyer,
Referendar Otto Stektiner,
ebwig Stettiner,
erha Stettiner,
Die Einäſcherung exfolat Montag, den 11 Auguſt,
4 Uhr nachmittags, in Krematornun Gerichtiſtraße.

N A]
ie Am uguſt d, I. verſtarb nach einer ſchweren
[? Ripp elfen bung Zz zerdarb Dag en Herx Web

Adolf Boibe

M in feinem 54. Lebensjahre. / '

E Sieben Jahre pindure Pei Zerr Bothe die fünft

I leriſche. Leitung unſere» Hefts in Händen, Wir peklage

den Verläaſt des unermüd ich tätigen und kameradſchajili

geſinnten Mannes aufs herzlichſte und tiefſte.

2 Verlag und Schriftleitung '
von Velhagen & Klaſings Monatsheften,

Bielefeld und Leipzig. Berlin.

8. 808 Dankſagung,
Statt jeder beſonderen Meldung,
Allen Verwandten, Freunden und Bekannten fagen |
1 Die Be un;eren verauhſten, Sl Md 0510) Zu
e Beweiſe. inniger Teimahme nſcheidi
WiR (fieben Mannes, unjeres zen guten Vaters,

„Stanislaus Jankowski,

Berlin-Schönebärg, den 6. Auguſt 1919.
Eliſe Jankow, geb. Tettenboxn
tr. Eri <& Gladhorn nebſt Grou
Lucy, geb. FZonfows Sti
+ Käte Jaukowök;

;, (MES

Statt Karten,
Für die uns beim Hinſcheiden unzerer geliebten/Mutter
Charlpite Abrahamfohn, geb. Michaelis N
erwieſene herzliche Teilnahme ſagen wtr'hlermit unſeren iB
Dank.

wärmſten
bliebene

Vol der Relss zurück

Dr. Schiffer,

Jüdische Gemeinde.
-Gottezdienzt.

, den 8. August, abends.
In allen 8 agen 73 714 Uhr. 8ybelsir. 689,
Honnabend, den 9, August, vor- Zurückgekehrt

mitt.! Alte Synagoge 84 Vhr,
Kaiser, Rykse-, Poataloz7i-
atraße- und Kott"user Ufer-
Bvnagoge 9 Uhr, ip allev
andaren Synagogen:
""Frühgottesdienst 7
Uauptgottesdieust 1
Predigten:
Bynagogs Kaizerstr.: Dr. Weyl,
Paus 67n330g06: Dr. Welsas,
Minoha Eine halbs Stunde vor
dem Abendgattesdienat,

Dr. Witkowsklt,

Derfflingerstr, 10.
Von der Neiſe zurük: '

vir. |Dr. WilliamLedermann,

Arzt, Cuvryſtr, 17.

Woll

Abeuds(Sabbatauagang): 8 Uhr
35 Minuten. kauft man EIODOSECHOSDEDES. | |
Gottendient
aa deu Wochentagen: weganto, aparte N ,
Me and Kotten | Ü Swlaf, Wohn: wn: 1c88
Ufor-Synagoge 8!/, Uhr, in Kihn iris
0; AYÜoren 7 980891 reel) und billig ?
Abende: In allen Synagogen: Nur w' Id n 1 meye er's & T: 18 er
IJ B FPPICH 1E
üdacho Reform- Möbelhaus ; Ausstellun
Gemeinde.“ |O "+| BERLINNG WILHELMSTRATSESS
Gotterdienst Stell; | eciztzuns UND, ANKAUF VON QMUALITATSTEPPICHEN
Bonntag, den 19; & Mw. vor nun 30 Andreasftr, 80. ' ADER I
Predigt: Dr. Lehmann. be VOREIET A EEN  NEIHNEREN 10 ARD
- ETiergarten-
Synagoge |'

„Sn pnebenger Ufer 26.

ie Erneuerung und der
Verkauf der Plätze“ für die
Hohen Feiertage hat begonnen
und findet in der Zeit von 5 bis
7.Uhr nachm. in den Parkterre-
xäumen der Tynagoge ſtatt;
Fei fiiiehe Anmel ngen ſind
Maz Fraenke
Propan Str, 20, zu ric< ve

Das vätorlehe Geschäft wurde 1878 Im „Gntgaberg L

| Antike"

wd | feinſter Ausffihrung: übert!

4 | Lindenſträßt dE pi 8 8439]
enn nnmmnnnmomunnnnnonn errungenen

Cognac.

Unbeschränkte Garantie | Export iD)
Unerreichte Leistungsfähigkeit! |
80360: in den feineten Lod2-qaal füt 1 VOD

Mark- 695 -- bis 120..,-- 4 - höher

erstkt. Friedenspolsterung

,.: ., In eleganten Frigensstoffbzügen 129
" | Mar« 400.-5. 0 -“bis 1000.-u höh -r |
. Keine Händler- u, Schieberware
Klubgaraitu'en in echtem Leder von

an. 1800 - 2500.-, 3000 - u. höher
“in oleg. Stoffbezügen 1
Kein LEES eschäftl!

Nur direkier Verkauf an das Privatpublikum unfer Umoghung des
Zwischenhandels zu bekannt billigen Netip-Engros-Kassaprei.en,

gv EnNngros

MK 2800 =, 3500.-, 50- 0 - u. höher

*0OWnyISIn 197SS0V 015250199900 | EKHN

. Inmungsmelster, Spezial-Ledvermörel Fahrik

ww Jatzt ru Potsdamer Straße 266

8--1 Vhr Fahrikgebäutue I Nolond, 2345
frÜüher*Grüner Weg 105,

Im eigenen Interesse nur pergönlicner Einkauf
3 und Vergleich empfehlenswert .und erwlina0!

Erstklasslger Fabrikationsbetrieb Deutschlands.

MAX

VEDIS ENGEN,
Laoklervagen i&

6. Biomgren, “*

Seal Electric « Seal Bieam
Oretachwanz "Perelener
Mautwurt » Deri»
onerklauen

M, 320-1800 M
Pen 2 Umarbeitungen

Bach den neuesten M;
letzt eibeten. B!
Ihjiute Preiß»
berech»

Unerreichte Auswahl'
Billigste, Preige
Direkt ab Fabrik

lb.

nung

Aüchenmöhel-
Fahrik-Lager *» Maasgent;

Nur (1 Frankfärfor Str.4
Oranienstr, 163 Letpaiger Str. 0

Gm.

Ecke Pruchtstraße

KPI 1 bat Yon der Bezchäftestelis der
“ KEI | Gewerbezeitung, Hamburg 36

-1)|- Insertions-Organ 3

Die Perle der .
Liköre.

Cognachrennaret El. Kämpe, 6,0 kttentevellschait/Oppach LE --

UND AUFBAU

» „Eine Folge von Flugschriften

*“ GEORG BICHNER
„Friede den Hütten! - Krieg

den Palästen!“
1. MARK

GN -

. ». ;
WALTER HASENCLEVER

- „Der politische Dichter“
“ 1 MARK .

8%.
RUDOLF LEONHARD
„Kampf gegen die Watfel"
MARK

KARL "MARX
„Zar Judenfrage“
i 2 MARK .
220 .*
mjeder „Buihhänätung zu haben, 50n3t vom

ERNST ROWOHLT VERLAG

Das größte Fachblatt
„Norddeutschlangs

13) 623 amſtlichs Organ der Gewerbokammert
Hamburg und Bremen

"Allgem. Industrie-
1: Gewerbezeitung

vv Bezugspreis X Pf. monatlich
„5 415 Erstktansigen und bewährtes Anzelgenbiatt für
*; Industrie und Technik,
Gewerbe und Handwerk

':3 Auftags äher I8 ODO. fxempiare

Fe]

Hervorragendes

Speiss Zimmer *
Herren Zimmer iM
jl Schlaf Zimmer
Wohn Zimmer Zj

Küchen

m alen
Preiaingen.,

Kiub-Garnituren

in prima Rindleder, ebenzo in

eleg. ſranzögischen Gobelins,
Friedenspolaterang

; zun enorm billigen Pieisan.

Grüner Weg 51

Fabrikgebäude 2 Vr.
To), Köniegiad! 4130.

[; ; PIANGS
X zur Miale 27

empfiehlt das Spezialhaus für
Pianovermi-*ung

ß [317] f, Romin>ucr Str.24
07% |] Faukgoblude
(nahe »tationen Wargehauero
Vernspr. Alaxdr. 8863,
= Geschäftsreit: 9-4 ===

Möbolhaus

Weinzerger
PotsGamer Sty, 80a
Frsp Ltzw.9.10,u, Stp1,4027
kauft Spol8e-, Herren- und
'Schtaſzim, Pers. Te Dich.
Klaviere, Stutzflunel, Bril-
tanten, Gold- u.Silbergaohen

y

| ;

ATEN

[] "%
Ginanz-
2. Beilage zu Nummer 399

Gerantwortlicher Redakteur: Georg Mün in Berlin,
Yeden Gonnabend: Wochenkurszettel der Berliner Börſe ſowie Verloſungskadells
Wertpapiere auf Wunſch an Abonnenten koſtenfrei.

KE

und Handelsblatt der Voſſiſchen Zeitung

Freitag, 8. Auguſt 1919 (Morgen) -

Wiegerlierstellung des amtlichen Verkehrs
in Rentenwerien.

* Die Whgeraufnahme der Notierungen festverzinslicher
Werts is uin der goestrigen Sitzung * des hiegigen
Börgenvoratundes, und zwar, wie wir dies bereits in Aussicht
gezteilt haben, mit Wirkung vom 1. Septombeor ab beschlosgen
worden. Von einigen Seiten halte man zwar eine frühere Auf-
Dahms der Notierungen befilrwortet, indes entschied aich die
Vorsammlung einstimmig ſür den gedachten Zeitpunkt, nachdem
vom Referenten auf die lochnischen Sohwterigkeiten, die bei der
Erweiterung des Kurgzettels zu berückstohtigen :Sind, hinge-
wiegen worden war. EEE

Noben den Einheitskurgen gollen fort-
Jaufende Notierungon der tatgächlichen
VUmsätze für folgonde Papiors erfolgen: Kriegsan-
foihen, Roichsgchatzanweigungon, preoußisgche
Schatzanweisungen, und zwar für Beiträge von 50 000
Mark und ein Mehrfaches, 4proz., 34- und 3proz. Reichgan-
leihe und desgl. preußieche Konsols, und zwar [ür Be»
träge. von 20000 M. und ein Mehrfaches, bayerigehe
Stantsanleihen für Beträge von 20 000 M. und ein Mehr-
fachos. | N .

Für Werte, die in Stfick gehandelt werden, erstrecken
gich die fortlaufenden Notierungen auf 25 Stück und ein Mehr-
faches. Von ausgländischen festverzinslichen Papieren kommen
vorläufig für die amtliches Notierung nur österreichische
undyungarigche Ronten, türkigobe unifizierte
andei hs gowie 3proz. Oesteorr. Südbahn-Obliga-
tionen - und natoligeheo Eigenbahn-Obliga«
tionen I und IT 'in Botracht.

Die Böürgenvorstände in Frankfurt a, M., Hamburg, München,
Leipzig, Dresdon und Breglau sind,. von den Begehküssen des
Berliner Börgenvorelandes auf drahtlicheim Wege in Kenntnis
gezclzt worden, viibg

»)

Deutsche Palistina-Bank, Das Inatitut erzielte laut
Gegchäfiebericht für das Jahr 1918 aus Zingen und Wechzeln
einen Gewinn von 1127694 (1206550) M. und ans Provigionen
eino Einnahme von 120 027 (157572) M. Demgogenüber erfor-
dorten Handlnagsunkogsten usw. 146 208 (140 458) M. und ver-
tragsmäßige Vergülungen. an Beamte wieder 25000 M. Der
verbloibende Ueberschuß von 1076514 (1.198665) M. wird
wieder zu Abschreibungen auf Debitoren -ver-
wendet. Schon im vorigen Geschäſtajahre waren einige Fi-
Valplätze der Bank in der Türtzei durch die Entente bogetzt
worden. Im Laufe des Jahres 1918 mußten nun sämtliche Vi-
lialoh aufgegeben werden. Dig Bestrebungen, möglichat viel,
Außenstände bei don türkischen Vilialen einzubringen, wurden
gomit plötzlich abgebrochen. Die Verwaltung 'gieht gich deghalb
veranlaßt, für Verluste, welche die Anlagen der Filialen bringen
Könntou, auch den diesjährigen Uebergchuß abzugchreiben. Aug
der Bilanz, die ein weileres Foriechreiten der frbwicklung zeigt,
Beien folgende Posten hervorgehoben: Kasss, fremde Geldgörten
und Kupons 0.28 (2.35) Mill; M., Guthaben bei Noten«. und Ab-
rechnungsbanken 0,09 (0,19) Milt: M.,'Wechael und unverzins-
liche Schatzanweisungen des Reiches und der Bundegstaaten 3,99
(2,9) Mill, M., Nostro-Guihaben bei Banken und Bankfirmen
23.52 (20.47) Mill. M., Reports und Lömbards gegen börgen-
gängige Wertpapiere 0.49 (2,33) Mill. M. Unter den eigenen
Werlpapieren aind Anleihen und verzinsliche Schatzanweisungen
Nes Reiches und der Bundegstaaien mit 1,49 (0,73) Mill. M, ein
geelollt. Die gedeckten Debitoren werden mit 1,73 (4,48) Mill.
Mark bowertet, die Kreditoren aind von 9,23 auf 8,15 Mill, M.
zurückgegangen. Die Verpflichtungen für noch nicht eingelögte
Sobocks belragen nur noch 0,15 (1,07) Mill. M. Unter den Ak-
Liven wären noch Immobilion zu erwähnen, die von 0,56 auf 0,22
Mill. M. infolge Abstoßung 'eines größeren, in der Nähe von Ham-'
burg gelegenen Grundstückes zurückgegangen aind. Die frei-
wordenden Gelder haben/ Anlage in unverzinglichen Schatzan-
Woisungen und Bankguthaben gefunden.

Die unerfüllbaren finanziellen Bedingungen für
Deutsch-Oesterreich werden in der teilwoise bereits an anderer
Stelle wiedergegebenen deitsch-österreichischen Note des Nähoren go»
Kenzoichnet. Die Note weist darauf hin, daß die Friedenkonferenz die
Höho dor nicht in Titres bestehenden Schulden dos früheren
Bsterreichischen Stantes unmöglich gekannt haben könne, da diese
Schulden 13 Milliarden Kr. betrogen und zum Teil in Betrieben und
Investitionen angelegt eind, die Jetzt- größtentells den Sukzeesions-
'Btaaten zufallen, Die Blaatsschulden auf Titres und ohne Titres wüßten
&anz gleich behandelt werden, und eg wird daher beantragt, daß die
Roparationskommission Beoatimmungen- über die Behandlung der ein-
volnen Schuldenkategorien treſſe. Was die Kriegaanleihe bs
frifft, 80 80!len von der nach den Klauseln des Friedensvertrages auf
gund 40 Milliarden Mark gich ergebonden Schuldenlast des örterreichi-
Schon, Staatos zwei Drittel ohne die Notenschnld einem Fünftel der

NNEN NENNEN TEEN EENNEIEE
f Ausstellungs» und“ Dorfaufsräume in Berſin NW 7, j >
jMeroe deShaus, Untor den Linden 50.51]

ESE EINNE nr DrETRWEn EE nnn

Die .Bankgebulden betragen. 2:16 Mill. M, .,.. 67

MERCEDES -
AUTOMOBILE

een

früheren Bevölkerung aufbelastet werden, während die Gegamtein»
nahwen Deutsch-Ocsterreichs, die nach dem letzten Budget 2% Milliar»
den betragen würden gerade hinreichen, um die Schulkdlzingen zu
decken Die Note weist Terner darauf hin, daß der deutsch-öaterreichi-
Schen Republik ein ganz unerträglich großer Teil der über 50 Milliar-
den betragenden Notenzirkulation zugoschoben wityd. Es wird
daher vorgesahlagen, div Rogetung dieser Trage der für die Bank
einzueetzender Liquidalionakummission zu vberlasgen una dio Noten
auf die einzvenen Staaten nach Maßgabe ibror Inlandzirkaation auf-
zuteilen. Einer kriegswirtschaftlichen Kataetrophe gleichbedeutend
66i der Boginn der Bankliquidation.am Tage nach dem Frie-
densschluß, Als wahrhaft monetrös bezeichnet die Note den ins Auge
gefaßten Umrechnungskurs für Schulden der ohemäligen An-
gehörigen der deterreichiech-ungarischen Monarchie. Kine Erhebung
bei einigen Wiener Banken ergab, daß Angehörige der Nationaletaaton
bei ihnon 930 Millionen Guthaben bezitzen, für die nach dem Um-
rechnungsschlüegel 2500 Millionen zu bezablen wären. Der. Verlust
beträge ein Vielfaches des ganzen Kapitals diezer Banken und müßte
zu ihrem Bankerott führen. Die Lögung dieger Frage könne wur darin
gefunden ' werden, daß, den allgemeinen Grundsätzen entsprechend,
der KErfüllungeort dafür maßgebend iet, wie geit der - Aenderung des
Geldwegens fülliges Zahlungen zu lelzton gind, ! 4:75

Dünfsehe Spekulationen in Markvaluta, Wie das
„Hamburger Fromdenblatt“ aus Kopenhagen meldet, verlautet in dar-
tigon Börgenkreigen, daß eine Milliarde Mark für dänischs Speku-
lationezwecko angekauft worden geiL

-" /

Der Barmer Bank - Verein Hinsberg, 'Fizeher u.
Comp-, Kommanditgesellschaft auf Aktien, dor in der
Totzten Zeit schon zahlreiche neue-Filialen erbſfnet hat, bereitet außer
in Es84n auch die Drrichtung einer Zweigeielle in St 6 ele vor,

Flektra A.G. in Dresden. Die Verwaltung berichtet. eIn-
Behond über den Verlauf des Geachäftsjahres 1918/19, inaonderheit
Über ihrs verzcehiedenon Unterbeteilignngen, Die - Verhältniaee bei
“den Tochtergesellachaften hofft man langgam wieder einer Besgerung
entgogontühren zu können, nachdem durch die Reicheregierung elner
besgeren Strompreiseregulierung dis Wege geöffnet eind, Den Beitz
an Aktien der Schlesigebon : Kleinhahn-A.-G. in Kattowitz hat man
wit Buchwertuvtzen abstoßen können, auch wurds die atillgelegte
“raftstation in Königetein 3, d. Elbe vorivßert, Den, Besitz an Aktien
dep Thüringischen Etoktrizitäts- und Gas-Werke . in. Apolda wurde
Sogen don gloichen Nennwert an Aktien der Zwickauer Blektrizitäta-
werko. und Straßenbahn A,-G, amgetauscht, "Auf Wertpaplero muüßien
wieder 200 000 M. zurückgestellt werden, .während die Abschreibungen
auf die eigenen Betriebe 122 394 (1. V. 77 863) M, erfordorten. Die
Gewinno aus eigenen Betrieben gimgen auf 101.278 (140.090) M. zu-
rück, während die aus Wertpapieren und Beteiligungen auf 244 099
(17% 623) M. und die gonstigon Gewinns auf 118.096 (34 040) M.
etliegen. Nach Absetzung der Unkoeten, Steuern und Zingen machte
Sich zur Deckung des entstandenen Verlugtes abermals eine Ent-
nahme von 177 017 (244 869) M. aus den Rücklagen ' notwendig, die
bei 444 Mill. Rapital nunmehr nur noch 33 224 M. enthalten. Wert-

papiers und Beteiligungen stehen mit 6.454 100 (6607 900) M. zu Buche.

Zum Streik in der Kalitadustrie.. Die Streikunlust in
der Kaliindustris hat nach neucron Meldungen des Arbeitgebervyer-
bandes der Kaliindustrie erheblich zugenommen. 80 haben zwei Drittel
der atreikondon Belogschaflen im ezirk, Nordhausen heute die
Arbeit wieder. aufgenommen, Ferner gind die Belog-
achafien der Gewerkschaft Brannaohweig-Lünegburg, Ilberstadt, Neu-
Sollstedt, Salzwündse. und der Adler-Raliwerke. in ihrer Gesamiheit wie
der angefahren, Immer deutlicher zeigt eich, daß die Kaliberg-
arbeiterschaſft in ihror überwiegenden Mehrheit os ablehnt, eich für die

politigchen Ziels des geogenannien Bezirkebergarbeiterrates. ih Halle

mißbrauchen zu lasgen.

Metall. und Farbwerke A.-G. in Oker a. H. Im ab-
gelaufenen Rechnungsjahrs “hät eich unter -Berltickeichttgüng -von Ab.
echreibungen im Botrags „von 288.290 :M, die „Unterbitanz von
496 624 M. auf: 768 634 M. 'erhöht bei einam Aktlenkaptt

'

KEIOE vRG 1! ebe

I. P. Bemberg A. in Oehde“bet Barmen; In der
Anufsichterategitzung wurde der Beschluß“ gefaßt, die Fabrikanlage der
Hanauer Kunstaeidefabrik. A.-G. in Liqu. in Groß-
Aubeim käuflich zu erwerben. Im ZuSsammonbang damit wurde eine
Vergrößerung des Aktienkapitwik ins Auge gefaßt und
Heechlosgon, gofort hierfür' die nötigen Vorböreitungen zu tre/fen. Ver-
mutlich wird das Aktienkapital verdoppelt werden.“ Tür die
750 000 M. Vorzugsaktien der Hanauer Kunstgoidefabrik, die gomit an
die 9. P. Betnberg A.-G. übergohon oll, dürfte eich die Ausgchüttung
einer Quote von atwa 60 pCt. ermöglichen lassen, „ .

Liegnitz-Rawitscher Eigenbahn-Gegellschaft. In der
G.-V. am 6, d. M. wurde" die den 'Betrieb der Babn»führende “Firma
Lenz .w. Co, in Berlin beauftragt, alle eus dam Frioedongsver-
trage für die Liegnitz-Rowitecher Eigenbahn.Gogeilschaft eich er-
«gebenden Vorhandlungen zu führen und zum Abechluß zu bringen,
Dies bedarf. indos der Zustimmung des Aufslohtsrats und Voretandes,
Der zukünftige Sitz der Gegellschafi wird von dor Gestaltung der poli-
tischen Ver.ältnisgs bzw. der teorritorialon Entgoheidung für. die Pro-
vinz Posen abhängen. s (

Rückgang des zecehwedischen Außenhandels.
HaltbjahreSabrechnung des Schwediechen Außenhandels zeigt. einen ge-
radezu Katagtrophalen Niedergang in der Eigen»
industrie. Der Export ist über 60 pCt. im Vergleich zum Vor-
Jahrs gezaunken. Von Robeisen wurden nur 48 000 To. gegenüber
100 000 To. im Vorjahre ausgeführt. Ebens0 iat der Export in Eison-
erzen um 50 pCt, herabgegapgen. Dagegen eipd die Zahlen für den
Hol zexport ganz gut bebauptet. ' Dio P apierindustrie dagegen
kämpft ebenfalls mit großen Sohwterigkoiten. 2 ß

Griechische Staatseinnahmen, Im Mai 4. J. betrugep die
Btaatseinnahmen aus den Monepolen 4,4 MI, Drachmen (iL V. 2,5
Mill.), aus den Piränuezötlen 4,6 Mill, Dr. (1,4 Mill.), . Die Einwahme-
Stei, IE geit Jahrosbeginn beträgt 18% Mill, Dr. (gegen 7,6 Mill,
im Yorj),).

„2,5 Mill.

von 3 Mill, M.

Dia,

TMechaniker CO Heinr|3ergedorf [Bergedorf

 DAMFER-MOTOREN-
GESELLSCHAFT

Stuttgart-[Untertürkheim

AmeritaniSche Kabelbe chte,

New York, 5. August. (Ligeno Kabelmeldung.) Div rückläufige
Rurgbewegung der gestirigen Börse getzle aich heuto“ kräftig fort, da
vach vorliegenden Berichten 160- bis 200 000 amerikaniechs Eiseu-
bahpangeogaiollte in den Ausgtan getreten eind, und ver»
lautete, daß die Eigenbabnen in den Staatebetrieb übernommen werden
dürften. Stahl-, Motor:,- Ausrüstungs- und Oelwerte gingen um 1 bis
5 Doll. im Kurse zurück, Eisenbabnen erlitten noch größere Einbußen,
89 Soufhorn Pacifies vorübergehend um mohr als 14 Doll. Im weitzren
Verlaufe wechselte die Stimmung mehrfach. Gegen Schluß machte aich
eine fithlbare Erholung geltend, als bekannt wurde, daß die maß-
gobonden Pereönlichkeiten in Washington die Zustände bei den. Eisen-
bahnen günstiger beurteilten und für lokale Rochnung Siützungsküufe
erfolgten, Schluß dor Böree behauptet. Umeatz:; 1930 000 Aktien»

New York, 5 Augnst (Eigene Rabelimeldung,)

. | 4.8. 5,8. 48.
Tendenz ?ür Geld p behpt: Norfolk & Weatern 102 '| 10234
Gelda, 24St. Durchgeh; 15% I Northern Pacifio 88 90
Geld a.248t, ietzt.Dark : 6..| 15% | Pennsylvania. 4444| 44%
Wechs. a. Paris (Siobt) ' 7.457,81 | Reading 80%] 81%
Wevns, 6; Lond. (60T,) 4,38| = J Chicago Rook ISland 26 26%
Cabie Tranafera 4,38| 4,86 | Southarn Paolfio - 9714| 99%
Eilber Bullion 308%! 109346 I Zouthern Railway 23141 2714
North. Pao, 3%), Bonds == 57 j Southern Railway prf. 64 65%
8.Frnc,Urt, 4*/5 Ser, A = 6135 | Union Paeific 126 | 127
do, 6), Ino, Serios A“ == | '49 do do. pref, -. 71
do. Adjuatment Bonds = 6544 J Wahagli pref, 30%; 3144

Sth. Pao, ev. 4), Bopds =- 84 |] Westorn Maryland .-- 13

Atohigon Topeka 9215| 92% | American Can 6134; 5934
Baltimore & Ohio ; -* 42:4| 434 | American Car.&Foun, 1114| 112
Canadian Pacific 157 ] 168% | AmoricanLooomoßſve  -- 84
Chesapeake & Ohfo- 57%) 60 Ff Amerloan Smelt, Ref, - 77%] 77%
Chicago Milwankee 42 | 424 | American Sugar RM, =-- | 131
Denver & Rio Grande 8 954 | Anaconda Copper 69%%| 69%.
Eris common .“ 18%]. 1674 | Bethlehem Steel 8541 86
Erie first pref. “7:28 27 ; | Central Leather 10334] 104%
Great Northern prof, 828 89 Coneolidäated Gas "-. 98
Great North. Ore Cert, --- 44% | General Wiectrie == | 16044
Lilinois Central 9576| 96 Internat, Hayvestaer = | 127%
Interbor, Conaold, | 7%) 64 3 Intern. Mere. Mar. Go, 56%| 55%
Lehigh Valley TI toun 5U' | do: do, do prof, 113 | 119
Loujsville & Naahvins 11! | 110 |J National Lead 7. aun 82
Miagonrikans.&Texas 11%; 11 4 Repyubl. Iron & Steet. | 8715
MiesouzriPacuneueAkt. 203%! 12014 | Unit.Stat.Stee!Corp. 104% 1044
N. R, Nexico 2, pr. 81/8 do. do. do. pra: 11415] 114%
New York Central 73%%3754 | Utah Copper --""| 86%
New Vorl Ontario" 20 2134 | Virgiwia Oaro). Chem, =» 81:4

*) flügeig.

Dividenden und Äusbeonten.

Arthur Mitiler Land» und Industriebauten A.-G. in
Charlottenburg. Der Abschluß für 19153 orgibt nach 24088 MN.
Abschreibungen einen Roingewinn von 50 000 M., um den eich der
Verlustvortrag von 168 135 M, auf 308 165 M. verringert bei d&inem
Aktienkapital von 1 Mill. M, |

Baumwollspinnerel Mittweida.

22 ps Divigendenvargehlagt

(gegen 22, 18,20, 20 pCt. in den Jahren 1917/18---1914/10) auf
L, Aktienkapital, as y 3

Hana Rochseeſlscherel A.-G. in Hamburg. Vor-
gchlag: 10 pCt. (gegen 12, 10, 10, 10 pCt. in den Jahron 1917/18. bis
1914/16), Der Erlös aus der von. uns 'angekündigien Erhöhung?
des Aktienkapitals von 1 Nil, M, auf 2 Mill, M, goll zur Ver-
etarkung der Betriebemittel diepen,:. z «

Die Zuckerversorgung Polens ztcht nach eiter Erklärung
des polniechen Vergörgungsministers gebt achlecht, Es aind in
dlesem Jahre. 30 pÜt Zuckerfüben weniger angebaut worden 8&ls im
Kerlahre; das entspricht einem Weniger von 60 pCt, vor Ausbruch des

-YIOgCS, vf: k

Frapkfurt a, Ma 7. August. (Eigone
Abendbörze verlief auf allen Gebieten ſest.
Kesga-Induerriomarkte erfolgten zum Teil weiters gehr erlobliche
Ruveeteigerungen, 8o zogen Lederfabrik Adler und Oppenheimer um
18 pCt, auf 361 pCt.' an, Bank fr - ctektrieche Unternehmungen in
Zirich um 11 pCt. auf 282, Zuckorfabrik Frankental um 5 pCt. auf
340, Petroleum-Aktien waren zunüchet behauptet, später aber vollzog eich
eine neue etarke Aufwärtbewogung, wobei Stoaus Romana und
Deutzche Polroleum um mehreres Prozent gesteigert wurden. Canada»
Aktien waren bofestigt. Kriegeanleihn 80%, Süddentschs Diakonto-
Rogellechaft 117%, Deutaoh. Ueberaeo-Etcktrizität 228%, Lothringer
Geamentwerk 181, Sohantungbahn 180, Golsepkirchen 1%, “

Drabtmeldung,) - Die
Bosqnders -auf dem

Neueröftnete Konkurse«,

B. eu Eröffnungstormin. A. ww Ablauf der Anmeldofriet,
G.-V. zs (Mänbiger-Vergammlung. P. zu Prüfungstormin,

B. | A. |G-VJ P
2. 8,110. 9.| 2. 9114.10,

Naunen Wohnort fAuts-ercht!

Wilh Aug, Sorgers

Kunsttönfermeir. RarlſNiedorlöß- ÄKötzerhen« | 4, 84:1. 9| == |16, 9.
Georz Gebert nitz broda
Kfm. Arth, HermannlLeipzig Leipzig 4, 8.) 8.9

Sohoflenberg

NT

32 1019, . am j

- M Gadenern 665 Seger Fh
„TÜUgs ben: De 7idete,
„Louder .

M;

Der Ba NA Orio ber ufer 14 3 99 qu groß. ahensllenbo ] 386
is ' Jahrd, evy., ugverh., Kaufm. taboll, ropräſſ Töſcheinung,
2919 beſtimmte, „ermin fällt SIE een vs one A Co. Saummandicgeſeltt | lo ag iſt DD Berei kung: Die Broßura ' des EURIT amflie Eine Ai Sprache] kann (bppipin
? lt EILT Wey I be Nuhungswert m M.- |f <aft, Berlin. Kommandit- | 2%! "Felix Bing ift von der. Ftäntein Anna Wilske ff etwas ſ<aden. „Q. L: 10754", Unſieinhaus, Beritn SW68,
*"Sexlin-2 nI DR Aube ſtonerro le Mn 658- gſellſchaft [eit dem 1. Auguſt eſ mi ves Man 26 erloſchen. . Souptmann 0. D-
3 er] WEEEN -- 45, R. 12. 19. Sc 19. ier mti haftender |Z voſreis Gi eingetr, Bhilipy Emäffer, in Chat» Y 1m 0.
MMX 25. 08 Di 4 8E WOY 6278 UIII IEEE NGEN SEIEN 23 MEN
: Das Amipperlht, Abt. 48. 1a ie BE Fentuhe Belann mogungen des "über beſtell Glo 2380 De Ei.

! Un-Schhneberg.
en [EN EB eptember 1910, (5 jo der ' Zwangsvoll- monitiſt ift boteiMgt. == Nr. [ling Motdr-Pflüge ter Zafkung: Dem Kauf,

1 voin .. Nikolaaſee, Eint ng des Veri eite 1919. : rolle darſtellt, ferner der Veor«! ==. Bei Nr, 9948 4
W. 10 DI. 305. auf. den Nas Lönuacint der Dente Be er feieb dieſer Films ſowie der De-| EITHULSTENN urGied- [4 | 8
der S. Meyerhs Fiſchen Germann Weandenbuen in Safle| lin«Waidmannstluſt, und Her- trieb ſämtlicher in die iin nasförderung mit FN]
Ren b,. S, en DO GS.) eängetgagent Grundſtüd:| mann Kober SUN Kauf, branche einſchl! Geſa beſchränkter Haftung:
ei n Grundſt Hofraum uſw. mit. Gebäubät| mann, Charlsttenb! Bur Das Stammtopital GR) Direktor Pruuo Gtiege«- iſt es für Ül Teile, wenn dieſe Atnanee in die all

: | „DOR Nen (Wedding), t. 50 502. TE Neuper? s/ Ne.

. 2. 48 7, 7 ; 8 : '
Gerichtlicge " MEINEN EE neh ee 200) „Sens fene aar „Lkefa wohnungsnot in Liegnitz.

Grundſyeuermutterrolle Art. |walde, Nißard Ko Kautf- Dezamber . Gefellſhafter ſPaffun wn dazu »forder-!
Bekanntmachungen.| 6353, Nußungswert 1380 M,,/|mann, , Orton nig (Eben. nb: Käte Br KINE Wüſſte, lde Wittel vieulich erſchei Warnung Dor SUZUg. en Üahor
feat | Gebäudeſteuerrolhe Nr. 6558,11 < vicht eingeror.zen mird ve eld, Kauffrau, - Georg'v Giammt apitel, be Die Wohnungsnot in Liegniß hat enen der it Bomiliern
UISBELTRHrEN, enthaltend Dorderwohnhaas, fannt gemacht: äftelotal:| Bruns-Wüſtefeld, trägt 160 008 M; Geſchäfts. | angenommen, baß vor einem Zyzug, insheiondere vo aM

Zu dent- Konknrsperfohren 114 Seitenflügel links, wir Wallſtraße 32, üſtszweig: Kaufmann, und Eva Bx un s»| führer: Andrew Thorn-jnicht geung gewarnt werden kann.

Boer das Vermögen, der „Ver» gebäude mit Rifle Ü S|igentu7geſchöft: In der el: 3 aſe eld» Kauffrau, jdike in "Berlin Anträge Auswäriger auf Zuweiſung von Wohnungen
liner 'Sanbelzbaul €. DB. m. bd. und“ zwei Söfen, ns. == Bei Rr. 14.587 ſms !Sertin. Die Peoturen ſhaft iſt eine deel können nicht mehr verücfiichtigt werden.

in Berlin, Bells-Allianez-, => 6/7, R. 28, 19/9, => jEruſi Poterfen &"Co«/der Eva Bruns-Wüſte- veſchränkier Haftung, Drr Ge-| Liegnik, den 2. Auguſt 219

tpaße 12, iſt aux Priſſung der: Berlin, den 18. Juli 2919. Berhip-Brig: Zett- Offene Han, f61.d und des Georg Bruns ſelthaftsverirng iſt. + om H, 7082/19, Dex Magiſirat,

nachträg GER vetbpien For-| Amtvqerißt Berlin-Wedding. delzgeſeilichaft Mat 14, Apcil Wüſtefeld ſind erloſchon. und 24. Apri!

derungen 1 auf emm neunen OID, Dep Kaufmann Adolf Geſamtprokuriſt zuſommen mit [3914 abgejchlojen und am
„dens. September 1919, Zwangzverſteigerung. Sternberg, Berlin-Briß, iſt dem Gefamtprokuriſten Alfred 28. Zuli 1917 / abgeändert.

vormittags Uhr, Zm Wege dex Zwangsvoll-|in das Geſchäft als perſt önlid Viering, dem au itr | Sind mehrere Geſchäftsführer

vor vem Aantsgevic<t Verlin- ſtronng 191 haftender Geſellſchafter einge: €" die offene Bandel geſell beſtellt, ſo erfolgt dir Verire-

»Aampelho* in Berlin EW11,| am 2!, Oktober 2010, |irewn. == Vei Nr. 475 ſhaft Eeſomtprohrg er tung burc<h zwei Geſchäfts; üh»

ELE 18-19, Zimmer! vormittags 1 Uhr, |Iheodor Lehmbe&> Prä teilt iſt, tio aſſer rer gameinſchaftlich. Vis nicht

"N.. 24, vont, an der Grrichtsitelle, xlin, zin vns-Kolbenringeo, barth, Fine Dw, teingetragen wird vorstfentiicht:

„a, 8 3 18, huf =... is E amen, Fimmer Nr, WE lint Dam Heinrit Prehn, Vertretung der U<aft KO Orſf zntliche Bakomptmachungen |

. Treppe, verſteigert werden?BerlimFriedenau," iſt vein el; nur bor euſatter rgidee GeſoilſHaft erfolgen dur

des Ürs giſch das iim Grundbuchs von Berlin-|pookura erteilt. == 4 Nr, BD Bruns-W be eld - er-'den Deutſchen - Reichsanzeiger.

eis Verlin« „|Reſnicendoxf, Band 75, Blatt|48 897. €, Paul y4 e &,m et, ei Nr. 11829'=- Ne. 166868, Gebrüdvet

Ble ß. |2284 eingeibagener Eigentümer Co., Berlin: Die ſchaft El ek rotehniſche a./Wapler Geſellſ<aft

ae erna. en Mära 1916, dem Teige | iſt aufgelöſt. Die fürma It er-'brik &G o.|mit beſchränkter Haf

ver NeſgeEun der Eintragung des Verſtrige- (loſchen. == Gelöfi ire) Benlin: Ge! emtpraturijen mit-jtung, weignieder»

wp Der Gwangsvoll! viungsvermerks: Rentiet Robert! nen: Ne. 839 * Airb, gnander -: Withuritaſſung Berlin. Die

Kra N iv? (Meter in VerläyRetmielendorf, Ghirme, Berlin, Nr. 1. ruſche "and Alfred Goſeltſhaft, deron Sty Groß«

MM Hovember Ne | Fe Thereſe Neivenftei: gcb Roos ne & Gy, Berlin. Somit, heide Borlin. ==! bau<hlit iſl, hat unter vor-

„Dormittags 10% U Hr; [M Betäin-Frietunan, Nr. 42110 Fri (ANIF Nr. 29621 1: Ader m an nl fende | ſoma in Berlin eine

"En en Eeriitoſhene, 3 in- peveheliete Kaufmann Warne-/U hren ow gros Eu aiten Gerat Der Ge“ Fweigniederiaſſung erigtet

T 6 , (NUNEeT ), Fardinandine, geb. Meyer,!p vr t, Berlin, und Nr. 49- eltzen enſtand bes Unternehmens

M. 80, IREN rt WEEIEE, Sein Eharlotbenburg m einemiGäegfried d Zr. al UR: aus der Geſ, Jellſchaft auge DE "Herſtellung und der Ver-
11241

/ Schiffahrts » Aktien  Kolonialwerte

Städte» ung Staatsanleihen
Auständizche Bupons

E, Qaimann, ae

Everth & gittelmann

u>%

von - Berlin fideellen Drittel) eingstragene|Gharlottenburg, I. fauf von Druhiſtiften fowie Bankgeschalt Gaz 188

PEE es, Sorgndt, D Band! Grunbſtilſt: Gemarkung Deekn-| Bertin, 4, Auguſt 1929. 74 AN ar DUS 2 7| Sandel mit Draht und Draht [ſh 987: Toge: 1778 Berlin 6 18. Potripiate 4
ed Deen Defee Kat Et 3, arpalle Ea Amtogericht Berlin-Mitte, |Werne EI Pro» |TU149 des nabeſoubers For! Os “gegenüber der PeivikIrchs
Bud 14. iet Bus, den Tagen und 8817/67 uſw., u 2 a, Me Abteilung 86. kura des Wers r/ßelßer Wopler in Oroßbauch. Fornapr.: Zentrum 2373, 7103 u. 11541

Goochäftszelt von 9=1u.3-- 6, Sonnahends 9-8,

re;
des Eintränung des Veriteige- Nönentron Grmd-|“7277.. jen. R € On = Be Ar: 18 beträcßenen. Fobrifatione-
x ri? fertiger
IEE Ber MR wam it. 2. iſt pb) EINS AEN Dirr Joſe Meer pi en äites. 800.008 Bezte Verwertung aurfändischer An-
Beplin, hoy 1. Anguſt 1919, | worden: Nr, 50 486. Gala-1Inh. Paul Miedbel Mart Si Wer; "eu ielhon und. Kupons
Baris Urhagen u gleic| Amtogeriht Berlin-Wedding, Fim Linden, Effey & [mann "Berlin: Die Fivma| mann Meier
en Und Wedeln) ns Berlin, Offene Handels» ſante jezt: Fabrik ders) Grefbaußüb. Dem Autfnann
, FN Dt, Berichtigung. 15 t ſeit bem 1. Juni |kfiver Tunken Jo epn Anton Kahlmanx in Bor- Ww
; Kartenbtazt br 1 Her „njangsverfieigerungt | 19' weſenſthafter find: Willy |M ever. Znhaber jeßt: Jo«| 7) in iſt für die welzuieder. KRENAL
Pirzalle 5240, 7 8 e Meyer iſt in der Verk. ſteing Zeffman u, 1 ſeph Moyer EIT, fg fn Berlin Ein: 2 :
je emal tenles Jenin des Seenansbeihn| Berlin Göneberg Efepfeie Mropburg | De ei Ra | fun erteilt, Die Geſelſchaf:
1660, wert mung die 'omtgröße S7 .- Ramge» Kaufmann, Ber» aſt 1, Berger, iſt eine Geſellſchaft : mit be-
GE Gebinrdeiteugerolle; (ein unvid/tig m ar Effe,“ be BILLIE Sophie änkter Haftung, Der Gt»
's uu nſten 8 ks 18 8.20 am zm, "hau Ghöneberg, kurs erteilt, = Abneben au eitchaftsvertrag iſt am Beteiligung, An- und Verkauf von Nneo

und Induſtrieuateznehmungen, Häuſern und

ögensverwaltung.
. id EE Mar Weltner, Kmij-i& Altmann, dort. Die Geſellſhoft wird Grundſtitden, Vera ögensy ng

S4 eau " |Es muß bert: . Linden unior . 29. uni 1919 abgeſchloſſen
EE Der es GEM ver des Kaufmeun, Bertin-Schönnber; E08 Kr LIS! imd Om 8. Ofiober 1917 abge:
. is reli Wedding, [und „Beriin- DEN

EATER

rt Beotreiung : „durch einen Geſchäftsführer BerlinW9

. FE ga ueelgeeng. .. der Feta! d zur die STDSIIDEN LEITNER Als nicht eingetra- Zhilo von Weſterm 1980, 18. c „

EIA ZM zt Gene Reine we Hes und 8 EEE Eg 2 Geſet gen wied verän: Off [m Botödamer Senf 487-128.  Kurfürit 6485,
38. ovembe 1919, |Zeuert“ Si hben Fuzi in auſgels EE DIENEN SWS WNCLLLL LT LETLITLELLELETT PLT TIG
TEEN Seeta RERE emit 4 Uhr, ner) iE H wont je awoi gemeinſchoft. ! iſt alleiniger „uhaber der Fir-| Leipziger Zeitung, => Bei Nt| wien 9 K5-
Im Wi M0 Wehig 1t, 36, viele werben Das MI PON IF Rege [Wide == Dil Nr. 49339 Gans| 16412 Heros "50m Kriegsanleihe 1Gesucht 80 050 Ki.

n, „ umm e '
u fal DERE) ELE SETEEICH WEIDE LET TORF RICHTER ZER ZEER EE DEER
EN en, Da nne] (eit „den IL Wai 1619. Ges erteilt, == Bei Nr.jtung: Dur Beſchluß vom| "77 156 Mme Möbelfabrik. „Sube Beng
ULI EN us er | Ms (Caan Giger BE ge Be Id en 0 Im Photo in. Zuni 1819 ift das Stamme]? „Sanfenſtein & Vogler, is icgerheit, Offerten unk
an der ENGNG leips anm ea 1909, Dage| Baumheter, Kaufmann, [Kunſtanſtalt Broß Skepital um 800 M. auf "Be in W 86.0. JBl, 22:3 Ullſtein - Filials
aſſe 96/19, Zimmer Nr. der Eintronung dos Venſteite Bertin WYmersbozf, und Otto Waldmann, Derlin-Nen-/ 32.000 M, erhöht. == Vei eran 20 BlÜcheſtraßo 5.
80, verſteigert werden das im. EE Sin lig Behnert, Kaufmann, Char. fem pelhof: Zur Vertretung der, 9, 15792 Bartmann a Deenennemenmenmemenneenent,
gie ;he KR BUN ZE 18 ud Nee DIN „yp; loktenbuvg. * Nr 50 468. 7,0 6; efeift it dorlen jeder Ber] am üblen - Studiew|c MJ Zwe Zunge ul E Nieted
f, Samt (2 Fodor, Weider erzo B., .* | bei; allein er- m kr we. dur

4 Lingelragen 434 Gris wp Wing EIGE dais nbels t, == Bei Nr. 8. ös Se Saf M ng ae Verhältniſſe gezwungen finds

mh Gebäuden. EH „Shri de H fid va Mae m) 1 Hyp. nate Exiſtenz zu gründen, bite

919, Sfefh afin find: Dr. [Dor irma auf Obſtland - Neubau nach |; ten 6beidenkende Menſchon um
66, Grmarlung Bertin Avary Herzog, Chemiker, [Sraßms iſt aus ber Geſell! Zrdarg in Bartmann | Werder a, 9. ſofort L
0 2, Par HE AILNE n und. Feines <aft ausgeſchieden. =- Gelöſcht Rfiſhlen - Geſellſ<aft|off. ew. an oi, 9 New
3,178, 4 8 18 ud: KD ! ' ub. am Guſiny, Neuman), Darlehn v. 100090
R, A 8 18 90 g90ß,| Micherd Brinn,, aap | 60. Berlin. Ne A BR NE fe |Word« ; j N.

| Werder a.
-B *Pbonter | R d Beritt, == In pogen Eicherholt zweg's Aua
tft, X Gemar werfie (Neve 12080 M, |Iulius Fe "Cs, Gertis, nbolf Diken, : Berlin-|; H wegen, der Ver- ; ? reiſe zu Bel: jen nach Argene
Ge ERD En ör meat gg... [ech Bett (8,9. Si: II, Hypoth, 138008 ANM

Aube ſderwertvlle Rr. 1209, tinien. riften erb,: 5477
6175/188. zefw., 10,26 % -- 9. K, 7, 10/8. -- Berlin, 1, Anuſt 2919; 4 - | Srfeiſhaſt hat danach einen [87 91/, facher Mieta hintor 6 Üiieinhos ern CW 68.

jagte 1

Grundſteuer Beittinieienben 7 |N find: Friedrich Zu

oder mehrere Gel [äh gee :
ngswert 9609) - don 2. Acqnſi 1939. , ſjius, K& M 450000, die bis 1955 fet, 1
Jahre 1093), Ge-)| Amtsgewicht, Wbteiſung 9% | denburg, | u Drang R pes |. Bertin Abteil 80. EE ee ag. j für neus moderne Eoke D
role Nr. 793. "Fwangewerſteigerung, 12,38, Koufmann, Bezline das Tvegiſter Ab! tung bur& zwei nemeinfehaft« [ft Cs 40 are a ri 158
EE | 3 2 Ml aan 2715 MUMIE 2220 202 NAU EIIIE DN  Werkiitietn DIRE
Du ow ndner, : Rr. nicht 1 . y k 4
Keie I. Fr kg Nee [Em 15  augag 1919, (ene danbelogt: |K Ka TED gompapnit| FI, Ingenieur Ind. SSEN va Ee der 0: Pim Bebe
. . mann ie en
Bein, EX: 7%. Jult 1919. | vormittags 10 Uhr, |; 4 be 91: Aich ſind; Zr f han et „Fa tung. fen Geſhäftsführer. -=- Bei Ne, Verkaufe 4 25 000 M. Baxkapital
; eutht an- der Gevichtsſtelle, Herſchel] ter 0 Ret ſmann b Sig: Derlin bes Amts-|15 484 Bur&>hardthaus, enarms Urbeitskrafl als Bev
Beclin-venpeli Abteilung 9, !'ktraße, 4, Treppe, Zuumer Nr, er Mj Ea Un (Beit itte). ' Gegen. yer lag, "So vtimantjmeiten SEN Wil m könfer und Disponent. ſür

3 fand 5“ Unbermehang: Die,und Verlag mit bes

Erzeugung erſtellung ſchränfkter Haftung:
& |kinem [M3 hör Bim, ud, Muirc<h den Beſchluß vom 29.
zwar - hauptſächlich hevjonigen,, Inärs 1919 iſt das Stamm»
an welchen Ally Kay die Haupt-| vamital um 1500 M auf 23.090

« „mwmmmmermerenweemmeewen (151, verſteigert wevden das im|oinb au
8 Beſäluß. /Gründbaſche von Berfin-Wil- Linne ? AiRjh ad |
ves Lp EPeNE PE Zwede Eide Vand 61 Batt 1822| 50 491. Erich GATS KE

Her Zwau [50er erung is (eingetragener Eige er am endelge
im Nſkolooſer belogen, im 14. April 008, bem Tage der GRe Tat a Ze u

braße, |: 8 xeeAes, ertragr. Goſhäft zur
Inmus. Dff. Mf. 36786 RE, Veöf. ſtellt, Brauche gleich, as
Nautöln, HAIE Straße 40. Pvoy-N.T.107 62UUſteinh. EE

M da die Gläu- und Vorgarten, Kaiſerallze 207,| Vertrat 20000 M. Geſchäftsführer: Tinta, O.
Bi mah Vorſteigerungoam Hemarbing VBerlin-Wilmens- find hep vai MENG Kaufmana Felix Ding | in Hire Aut Ehret" 3.

een bt. dorf, Kartenblatt 8, Parzellen „ |Berlin. Die Gefelſcha| ja
Gb 8 11579 mſw. und 1518/79 Ww, [2 pt 196154 ermächtigt. 7 | eine Geſellſchaft mit be ERH el De Ee Mean
92. ter Haftung, er Goſellſchmfts-! mit beſchränkter Haf«

Hönbe fällt. Z<g möchie mich einem exitkl. Unternehmen
zur Pepfügung ſtellen, bei dem der Inhaber die Abſicht
vat, 14 dar eine füngere fleiſtige Rraft zu ent'nſten,
umb die Ausfcht als (WRE Teilhaber vorhanden iſt. Bin

7 des & G<Hot:
8 N Kauf Epoelotienburg, | Grſellſchaft erfolgen nur durch) 3676 Ban PEAK
ERICH des Zwangsvoll- |. / Swangsverſteigerung, Be KR Gin Rom: 2 ge 1601 DEE EE a ? hatt m ur über 4 nE bestebenden Unternehmens. ' mwfaszende Wan KER IEE

erwinzcht, jedoch picht Bedingun, BEin'ago M. 130
erforderhch. Uoberachuss von ?/, Million pachwois»ar. Ke
orugto gebildete. Salbstroflektanten arlahren Näheres durch
ungoren Sepang DIv. Höpfner, Beritn € 19,

StDDANG 10, I (perzönlich 10--12).

3 . Verl n &-imann Heinz Engelmann

js m : 6. Bu "„. am 4, 0 vember 1919, Räts-Bun FEIN Wal debe 9 eien Pat, Buft BJ 6. iv Bertie Wiälmexsd"vf iſt .der«
[40 mg Beine, aß, Zimmer "am den ittags 30 Uhr, [mar Soffmann, Derlin. ia: Beylin, Gegenſtand des art Paoſiura erteilt, daß er in
Ne: +88; ug EN iM. der Gorichtoſtetle, Tegeler | Fahaber iſt: Waſbemar 8% ff. [Utoenehmens: Der Bait und Gemehrſ<ff mit e>wamn ande«

1 Treppe, "verſteigert 64 KE ing vo! deri 38
wn, a . Berns | der Bertbieb der Motorpfliige, ven Brokiriſten vertrötanagber
em Berlig (Heping), Bond | Bea wide GR * Auhtarift M: Ayied- Ontem Dang-Gendiing. . Das, vechtige iN. Dus Beſthuuß 1
| ETS R (ein trage; jmer 38, "eWerſtelpert EN] M. Mins, Chart: ten | Btammnkapttal beträgt 390 0689| vom 11, Juli 1019 iſt der Ger
wer Eigentümer am 10. 38 Nets wund Zn de -- Nr. 50404. PautiM, Geſeſäſtsführer: 17, Brurat ſofſchafiavuntyan abgelinbert.

Wettin er in mn Dar Geſchäftsführer Heimwieh
2. rekior ul E43) Ut geſtorben. == Dai

['Stadt ariotten
& 2.

,' Bad
KE Eg 0 ae 1 GIT IEE a OE „im
erſteiger entümer qm vil 18 fehn 195,19. jedbeimanun in. |M. 641 Deutſche Nähr«
nie ueh R Ph eingeton« em Tage der Eintragung vos EIT Berlin Hel 30.105. Jotk irg, Die Geſeliſha Mimittel » KINN Yer»
gene Grundſtück Dema ung [Ve pelgerungevemerle der] Inhaber ſt: Emit SS. Gic- leine Gaſtäſchaft mit b« M] 14m, Geoſoblſaft mit
Berlin, Kortenblatt 7, Par- |Hoffchlächtermeiſter Maz Groß] 744, Kaufmann, Derlin, Ge, CR aftung, Der Gal, pböe] Wm fh vnd 03 na u

Befteh. greßes Unternehmen
Fineſahrliation und Verleih . |
mit eigenem aroß, Kapital

- nimmf jür die Berziößeeung ihrer
„Abteilung Filmverleih freinder Films -

gelle LEG pen Schivekbei- |ner in Sthönobeng)) eingetra- am 28. März ud, aufmem Vidwig BJ) n 9 und

„ Ee Schöuflie« gent Grundſtück, Hofraum mit fehäf 19: Brentrei-Keßereic |? 11. Int 30 übaeſchloſſen. . Her
Efe 36 " Varderwo! * Gebäuden und Seda up Befin S6, WS mehvere ef WERURITELUN Or.
DRE mit rechtem Seiten 4 Lutherſtraße Nr. 34/32, Ges | Of Geſchöſtalo / | beſtellt, ſo erfolgt die Berire- gurt Schneider in Gurtſch

Ser Wu Met R 2308, [mar Hang M Barzalte EDG, 0 496. Bruns [] Ber7b erg. tung durH zwei Ge +üit>"Ühr| per Strehlen und. Rofevendar

I

Deutdſenenmniien 4 7, raolbe, 2711/61. dt Geſchitits«
6. TE "17 400 M. 18 86 ams ar0ß, Grundſtein: Sienbng O-G» a BaelR |fübret in Oameinjhat „mit 3.6 Elfeften nd zu dN noh fopital auf.
[Z äu iM. aml et 6.00 "Ger | dtvg, Inhaber it: Bruno nem Ain pameinf<oit: Phäftsführern beſiellt. Jeder iW ur ernſigemeinte Angebote vor Fapitaliſten 08d ati.
Le erl Zeni. 1919. dr. 36 Hevaberg, Kaufmonn. Hints qfs nicht. rings! von "nen iſt allein, vertre« [M 100690 M. werden beril&fichtiat. Kurze Angeden über
vs IN DI Debbie SEN ge „denburg, O.-S, Profurift Wit: veröffentlicht: Oeſient! che "Bes tumgsbereihbigt. Yerſhutioeit und Beruf fmd im Sutereſſe iner ſchnelleren
den 21 Zaii 1810. Ipa Herzberg, geb. Hecht, |rannimachunger der Geſelſszei“" - Berlin, 4. Auguſt 1919, Grledigung zwöcwäßig, da nur mit wirklich ſeriöfeo«. und

/Hindenburg, O.-S, == Bei Nr. 15
905 KÜhlR in Wagen. [SN WE den Dauiiche iden Amtpgericht Bevfin-Mitte,
746 au, Chaxlotzenburg? Die Ge, [Auslansv ENMULTIT lung 282. -
ſamte wr8, des May Klei. [mit beſchränkter S aF 1 memwemmemandenmememememeemmmememen |
nert undder t : Berlin m .
WIE IW USE IEL MRG MCHEIK BUN:
nert, 7 nDurg, egen es Unterue' M '
NES Örde der Ve; Aktivs, „Manb
92 Louis Barb „jene Für Dee Bielleng eaich en 1, Metall-u,Paptor- ; Intereſſenten mit Kapital gefügt
4 (ein: Verlags yd 7; 8. "; Lewaig, mit] Charlöttonburg? Die Geſell- | miſchen Induſtrie M zu den w' veld, Guth, beid. 280650, ip für Fabrikation von
[Ip bt 'am Zweignioderlafu! Berlin«| ſhaft iſt vurs „Lob, des Gefell, | geven auslä Get WintſcOnfts: Belohabanlk pp. 20000 10,..-
. Wei des Sheen. Juhoper: Friodris) [9pfters Julius Cv hn auf [and Kultutgebieten dare) Ber-)2 2 Weghgol'et. pp. 21 000 009. Bilien - Rähr - Ertraft
vagung des Berſteigerumgs- 1. Rentſch, Kaufman, gelöſt, Der bighertige Goſell- beſſerung 80 Nachrichten, [38 vombardbeogst. . „16 2018 =
örebeg. Nr. [ſchafter  Kanfmann Richard | weſens und ſonſt geeignet er | Dil kton- L,onto DT, übertrifft an Nährwert die animaliſchen Extrakte, iſt von größter
WI Di GM Ea R a I I R den aul Panairt:  - fo80.0ptſwWes m blonomiſcher € Wichtigkeit. aurh als vegetabiiſcht
f). eingetragene Grundſt 0 exfn, ne Han | haber der ,. > Dei Nr. eb n! ie eiligung .
Ertan Vorlin,... Mieſen«1 delsgeſehſchaft... ſeit. 25, . Zuli 110 885. G,. Dr4 84: BU Ir an Deichitan- „die. des bis, Oe Gina 59. M Im Sahne zu betrachten. 3 9, +, Hen>o, Mogſir, 92
A us
Sd Seipel prt. bu 0 ; « 4 WERE SEEN NUREE ING ARENEN :

einwandsfdeten Perſbnlichkeiten nach vorheriger genauer
Information varhandelt wird. Poſtkarten und Vermittiep

TT Bwangs Der Baan ?
1 WB I. Nn Das Amtsgoriht.
zwedtos. Angeb. u. „5493“ Unſteinhaus, Bertin GW

Kn: Dezember 4619, 'Handets-Regiſter,
ormi ags
ut der SITZE Sonar In das Zendelarenſſter A des
, Zimmer Nr. 32, verſtti» Untepzeichneten Weriihtn iſt
vt werden das im Grunb» heute eit

1693! Fra Minna Sander -G<B
Deb. Rüſter in Berlin-Wilm: Dr 50 583, Otto Bamibt- &

FETTEN

guchf tätige arbeitsfroudige Gesellschafter zur Vrweiterung 4

Vom 1 Sepibe: ab befinden Sich

die neuen Ausstellungs-Hallen

Kurfürslendanm 45

Ecke Bleibtreustraße

Autohaus Schapiro
Berlin -Wilmersdorf- Berliner Str, 4 :

Fernzprecher! Amt Pfalzburg 4378 und Uhland 5574

BEES GENEN M

30 glück Flugzeug Motore en!
. . 100 bis 260 P8, Maibach, Mercedes,
. Benz, Argus, gorantieri betriebs ;ertig,

abzugeben. Syhnttiche Anfragen voter: 5485 Glatoin- 5
baus, Borlin 58.

art GLN

Leit« undZugspindel-Drchbän ke
in allen Abmezgsungen, Frägmasthi»
[354 (Borizontal» und Unlvergal)
'Schnetibenrmaschinen, von 15 biz
70 mm bonrend, Tischbehrmasrhin,
Wp jeder 1 bens, Fevolyorürnhbünke
v. 10 916 80 mm Durchlass, Schlkeif-

maschinen in allen Ausführungen
(Werxizeug», Univeraal - Werkzeug,

> KOMMUREN 1, KONSUM - "Vereine! jetz >

7

4 Teils in Homourg und Fotland lagernd:
30 00209 ky Glivenbl,
3 Wöggons konüdens. Miloh, gozuckert,
22 250 kg 8000,
zmuhrere Waggons Speok, Schmalz,
Pflanzenhbuititer, Rinderfett und ver«
gchleden» andere Lebe nsmittel In
großen Mengen offeriert "unter güvetigen

SN OHNHOHOHUOCKONORCHONUGAUGOCH EN

) Ü

„. "Zahlungebedingyagen iN Vniveraal - Rundschleifmazschinen) |= =

R. Schnell, Amsterdam! <= X Ven Feiner neun in voreehte: |D Kompl. TransmiSSions-Anlagen D-
8, Zt. Ber!in. Hotel Anhaiter Hof, von 10--4 Uhr nachm. donen Grözgen gofort ol Lager, nou um gebraucht Üühigst lieteraa7. = 80wie =
ß e laufend abzugeben: ves Verl, "07730 6 18, Rendenby:42pe Dfer 2-30 einzeine Transmissionsteite 0

4 EE SI 2 p= wit und ohne Montags ;

ao . 0 7 0
Bovag, demi zin 37,50 p- ky EIENR HHU 7
Schmalz 18,00 4 = wes Ader BERLIN NWS, Z
R iaE 8,00 + v- 0 Noinrigh Schöttler, Schiffbauerdamm 16 0
afgaos von. 209,00 „ » 5 Tol. Amt Norden 10821. =

Birginia-Dabak in Blättern, auch geſchnitten 26,50 p« kg bneioIcnöhiÜervonernricieud

Gupl, Zi igaretten. 16--19 Pf. St>. vrima
Aegypt ae emen dans At peimä 1 5 Bf. St&,
Nieren-Fett 1a» 1950 [ies

4 Waggon Muüzkatung "ai, 00 p- bg
Lebensmittel und Genußartikel ſtets greifbar, 6
Nur Grofſiſten =- Agenten verbeten,
Derſönlich 8 bis 20 Hotel Norbland am Stettiner Bahnhof.
Korna,

Rolland Schweiz

'Reiseregelimässig nach obigen
Ländern. UVebernehme alle Trans-
aktionen 'in Handels- und Industrie«,
angelegenheiten zu floiter Erledigung,
Anträge unter M. L; 17402 an die
VUllstein- Filiale, Martin-Luther-Str. 91.

Für Aufgmtobllgeslizen

3“ Zwei grosss Reifenpreszen 08
otehen ständig zur Verfügung.
Aufpressen zämtilcher" Berelfungen.
Spezialität: Bereifung und Radfabrikation
Größte Motoren-Reparaturen-Werkstatt
Karosgörie-Bau
BERLINER AUTOMOBILFABRIK
Chausseestyr,. 117.-- Telefon: Nerden 11729.
Große eigene Workatätten im Haus

; und alte Kerxzelsysteme, -
Über 30,000 Feuerungert geliefert.

| DEUTSCHBEVAPORATOR A.G.

..". "BERUN'W I>
' Zweigstöllens ' ' Rs ve)

Cite Sh EE “„

Automobil-

0890062000008

hneilziens

K RAS H EW s K, ' Barlin SO 16, Ke
u 15 090 verum unweit

5 Schreib» Schreihmaschinen

maſchinen BR ade ee - Stuttgart: Wilheka Herzstr.16 "epn EEE EITEN
aröBers Poston köfork "2 AGebtle - . 3 Frankfurt a, Mein: Hanzahaus ; 20 S [65] ck 7e ite 5“
vorgaudier!. abzuge! | ;

Grundfläche ca. 17 x 12 m, komplett, ,
abzugeben, BSobriffliche TIL unt. 5484 Ulleteinhaus, H

Mannheim: D. 1. Ne. 9
Dauer 4a Löneburg and TargelonkP

Adtor, Erika, Ideal
Morc»des, Oliver, Re-

Berlin-Gc<öneberg,
' Kotonnenſiraße 26,

| mingt, Smith-Premier, Gtepban 203. Borlin 8
Stoewer, Torpedo, 7 7 FLORETT
Vaderwood, Mienon fe Sehne

Urania. «=» Grögste
Reparaturwerkatatt

] Scväfer NQ Clauss
General- Vertrieb der

mie Giauſchrift kauft m
Di Sitte [mort
ent

hip Ta anger werde 04a

Maven, Rezard 1 ' t ; ; 68. m. 'Ofterts Ww Ww fu. 1030
Berlin W8 G GC € erts an oin-, Wermut- ep -
ebr. wchleifenbaum & TiC, «4. Adler & Sohn, 15vdung, Schaumweinkottere,

Leip-1 (erte. 0

= Sehgeibmazelin ey]

| 159 gebr, 2 do.

alkoho!freio Es5enzen-, Vafel- und DT.

Wien til, Rasumoiskygarse 27.

- Telegramm-Adr,: Adlorgohn, Wien. Yagprecher 3570. |

Boschgotihards>älte bei Weigenau-»Sieg
Fernepreoher Amt Siegen/207. und 15384 "7
/ Jiefsern als Besondorhelt:

(Säcke)

dier, neuw Additlonsapparat, A
-(Guminu) ojort zu wetfauf| [3 Aas Kraftpapter | Schmiedestücke aller Art 1:
) Petergburger Gir 2 Gim Berlin] R Alloa Arten Go- aus Stahl und Eisen, roh, vorgearbeitet und fertig boarboltet, | 9 WE WON DE IEE ONE EE OW OU

Hietet den größten Schutz' dedas
Diabetakt Sechnellster und billigzter
Vorochtuß! Kein Nageln mehrt

Rund«, Tach» und Vierkani»Stäbe in allen Qualitäten und

Abmessungen, Geschoß- und Minenbbden.

nreib-. | tMiochgewebe

fabriziert x Kiatea
Redchen-, Heit-, Kopier-; Nn ... + KETSÜZTSSEIN . ZEE ege Gen Traaport pn ei,
Vervieltältigungs- ; es || | 1 0 BD 6lfnent
Maochinen / O6lfabrik Garl Böchem. MZG
3 Büromöbel : x | '"Lagerkäuser 5 'D.Keune Wolfenbüttel >
S in gediegener Austährung 3 | as Gegr. 1834 Hagen i, W.: Gegr. 1834
Elle Koe zim R Fiilaie Bertin W Wieiert 4 m. Behnanzch!, u, Hafen
er 8 " F um .
riedensqualitäten
"Auslandsverkehr

hochwertige Aaffinate

für Dampfturbinen » Trausfurmatoren == Com-
Ppregg0r6n == Auto-Motoren -- lendwirtuchafttiehs
Magchinen nsw,

gelne amerlkau, Beißlamsf-Cytinderdle (ür körhs'n Vbertitung
Sämtliche Industriellen Oele und Fette
Bei Iv dnatrie gat angeführis Vortzoten gozucht

Automobl!-Spedition

; R03. Kaberiing

W9, Köthener 8tr.38

R tur = Werkzstatt,

"Druckerei Nauerzteine
Wilhelm Dreusicke ſofort lieferbar, ſind abzugeben.
mun unter

Rommand-ateigt. 66 „Sd fiommepdgteucht. 66 wS“ mn. 8, 2317 Poſtamt 9.

Varika! - Reoisiramwren
Similicher 2.00 FRI Große Posten

Kohlenbürsfenfabrik 4
Telephon P. .RINGSDOREFF

E069 1 0963) DERLIN-CHARLOTTENBURG 13
Telegr.»Adta

Kohtenbürale
Berin

Press-Zink

Zerreissfeatigkelt, va. 2300 ky pro qem
Dehnung ca. 30/0, in Form von Rund»,
Flach-, Vierkant-, Sechskant « Zink,

Profi'e. Nahtiose Rohre,

Großes Lacor. Daher schnellste Lieferung
der gangbaren' normalen AbmesSungen,

liefert

Ronenmonewerke Aktiengegeltechaft, Hehenlokehüäte 0,-8 Rowsc- Schemel! E Gielengeſchirre-
IM ernteten für feine, Pferde, -

1) Robert Wagner, |  Arbeitsfielengeſchirre, .
„NEIN: Arbeits fumtgeſchirre.
DARF tet GEN HCI 807 IE at wafointn Pieds leben Stages

MU |MosS0 In ppi Mears HE Fs B. Roſenbaum, Brezian 1, |
| otraße 24, "4 Obergzscheß, |; Ä

Stand Nr. 434.

437 englieche Wars, rab, Troibloend, je,
M, 146. netto eingetilleeetich Fbager ab
Wientadn Zablung gegen Duplikattwnchtbriel
Export»: 2 Import: - Gezellschaftf
j Alfred Glouth & Co.
Wlosbaden, Rathausstrasse 10.
Toluge» Ar 1 ximport Wiescbaden, Toleſf.-Numm.4095

GENEN PNG ENEN ENEN Wiz 28 Co KEETARNE
v
08 ;
EN j38tARl 50-89 40 Fertigkeit
08, 225 to in vorsch, Dimenslonan 15-318 Durchm, X
" Wye wan j--100 Vierkant. X
26--120,13-, 80 Flach
aroben Work or Magch'-Branche abzugeb: Durdh-
pemttiegrundpreige frei - ag. on Berlin be! Pauschal-
ib KEEN erb, untor 5438 „MRelohauf, Borlin SW68

GESRTTEEEGLSSERSSRSSSEASSSTEDEAR UN ALRRANC HAL 200022028 Gärtner,

Bluſendirektvice mitt, Zenbrathz, ung 0

Mad HEM fut, iG teking. G

für die Leitung unſerer Bluſonadteilung geſucht, die ert, erb, F. Mage,

eine erſtkiaſſfige Kollektion in Langorie»/ und Selben ſtriper Haf, Madaiſt. 8
Wot een herfteen Yaam. AE FAFSEAET

Konſtrukteur
Karofferien

mit langjährigen Erfahrungen, dur<aus ſelbſtändig
arbeitend, zu möglichſt jofortigem Eintritt geſucht,
Vewerbungen mit Gehaltsanſprüchen, - Lebenslauf,
Zeugnisabſchriften evtl. Lichtbild zu richten unter
5874 Uttſteinhaus, Berlin SW 0% ===

EEE
jegien Buchholz & Gottſchalk, Wallſtr. 68, Vize-Wachtmeister,.

Kavalleriſt, 10 Jahre Soldat,
eee un Eten "bewandert

"Tüchtige Stenotypiſtin |. 18 28% 8

3 mit höherer S>ulbſldung. poriekt franz. u. engl. Korrofpondenz, Haus, Berlin GW 68.
zun ſofortigen Antritt goſcht. Angenehme dauernde Stellung, BE EEE Ds

Sito Büitcher jun. Gamengroßhandlung,

Vornehme E riftenz Z.

bereits durch Vertrag mit der in SvE kommenden Behörde
geſichert, ſofsrt zu vergeben. Bahren ca. 6--7000 M.
Crſorderlich 3000 M. bar. Okfevken von nur einwandſreten
Reſilektanten mit Rückporto erbeten unter - „N. 8. 18711“
Uiſtein-Filiale, Rette Geönhauſer Graße 9

EDE SASDTEIEHDIO:

“ NEE

Z Groß-Tabary Thür. „Är altwagenführer, 3

Ueberwat ung der Kundenkonien mit Fakt.« G TZ anatorium im woſil. Pordt: Kavnlleriſt, verh., ſud
Sut Ue eau ehr gewiſſenh. energ. Herrn, . tenotypiſtin|2:: Berlins ſucht z. EOS Eintritt Beit, Ig, als Peron», Laſt», oder
I. ſ. buchh. Kenatniſſe nicht unbed, hr tüchtige * Beppe evil. auch als
erforder ausführ. jc<hrtftl. Bewerbg, erbittet B| möglichſt Remington, Kutſcher. DOffert. erbeben au

ſucht per 1. September 1919 Wirtschaftsdame Weit tge 15 ern D, 21%

Nickel &Fleischirann, die größeren! Küchenbetricb
Eitiſabethufer 28/29. ſelbſtänd. leitet und-mit feiner
1 diät, Küche, vollkommen ver»

. traut vn Ulſſtein« y
Einfache Jungfer haus, Bain, Em is 1m Me eſorlhertn
gewandt iz, der perſönli: m He ausb". und Mae

, Nä! v M - det neſt <> Kund. es
1 Gepe für Billen-Dattes Bess, Hausmädehen [Sitefiopfen fache Sund. we

Johannes Gerald, Ww 35, Lützowsty. 94.

„ Größeres Baugeſchäft ſucht zum 1. 19. eine erſte

Ge WW; „- WB ... . .
Grooten "dhe 19) für, Eproition "b 61 Kaſſiererin uud Buckhhezterin, |

Buchwätoug zum 4. Stptember ober ſpätor welche in ähnlicher Stellung bereits tätig war. GSriftliche |

einen Budhalter oder Budihalterin JE SEN BN Wa RE m |

| | ege n H) halt gefucht. Findedl, Billenhaush. geſucht, | ſtraße 183 b, Gorga.
mit'guter Handſchrift u. Zeugniſſen. Ferner eine cs | 107 Es . Ke au Ullſiein, f. 9
ſü ſ | ü vat Weſtend, Lindenallee 26,- | Werſthe, Zehlendorf, Gothe | mmummnnmeneeennnenn
fü ige Verkäuferin [as Detailgeſchäft. 5 erfekt in-Steno, Tüchtige LZ utoriftn, buchhalte am *eichskanzlerplaß. ſtraße. 29. Fn pe ehe 18j. Tochten
Dff. mit Lebenslaufbeſchreibung, Fotogrofie an G wert Urbeiten Sam Ne oute Matei geſucht. Bewerbungen = | El das Kochen erlerat-.
Otto G id Nhf. Lud Mord 8 mit Ze niaabſchriften erbeten u 5486 Ullſteinhaus, Berlin 8 68. IK |] an a e r € r ÄÜ [4 | || Re [4] hne Segal Vergütigung
0 enb 40 Spree wig Mord, ß VEEGEGREEN ARGE bezw geprüfte Kinder, äutneein L Maſſe, erfahren, Fr. Baitin, Breslau 16, |
/ ugniſſen, für vier] e NEG. . j
Ei jh fekt; „- tenotypiftin, Schulbild 20 Meh Gn geit mm
EIS En 2D Ee 9 ganz perfekts, enog' nt mit guter u ung rten ober portön! orſtefung vo Geb. junge Dame, % „Zahre
UNN NA24 )J 2» Seugn. verfügt 2. möNH Ia dez Saubrarhe 1883 wot 8) D4 METS, 9/10. | gi Butan
: | per" ſof, 9d.- &. Gopt- für Arbeitszeit von 8--5 Uhr geſt. as5a7y, Riter-Strassa 9/10. Hern 6de
y [2 - -Dachſc<nh-Geſellſchaft, W. Für: bjährigen Knaben
Meldung 10-1 Uhr, erteſten . hs 4: F Kindes fräulein, Lebensstellung. RENE

Allojaſtoh. Frau od. Krieger-|bei älberer Dame der Geſelle
Keernnigen D R 6

'0hnenve Verbienſmöoglimeit Aelermann, Badaues Gir, 8. dertauflg (800 Rory) per fal. |wtte „Drst 18 90 UI

Cobonestellung

uE

4 , Beige D 0 | Breglau, Ghweibniker 7.
Z ür D aller Kreiſe, die eine 5 T n
ZZ Alleiniger Inhaber einer.größeren Schuhfabrik | ſite. Damen. alles Frei a „Erfa amm 1. DAU EAITICS print. muß „eien 18 |“ Sunge Fangepfweie eU

a. Rhein Sucht zu Seiner Unterstützung Im
Beiriebs und auf der Reize tatkräftigen

gebildeten Kaufmann, Beamien
oder Offizier a. D.

aus besfer Familie. Gesucht, aber auch an-
gemessen vergütet wird die Tätigkeit eines
besonders tüchtigen Herrn. Angebote mit

ttern fönnen, ſow, die einf. ſtändig alloinſteh. Frau ſucht

, . [4 Kliche für die Lente beſorg, u.|per 1. Sept. Stollg« b . einzeln

dauernde, gute Exiſtenz t Alleinmädehen das mene verpfl ie „Mei Bomm NE Sanekame ob „ Grjeh

ründen wollen dur< Erlernung von Garnieren von Tapiſſerie- [9d- einf, e für kleineren 'auensßellg.; wo Rur VU. erb. ws

(Setzten auſw Dae, die mit der Nad. gewandt ſind, Zap Stadthaushalt. Hilfe vorhan» ole mit efere unt ſ. 28356 Ullſt.-FU. Halenſee,
anelden bei Seiurieh Kuehn, Beein EM bG Oranienſtr. 81 er eugifen. An nfprüde em] Beifüg. v. Fes hr., Le- | Kuxfüritendqmm 115.

TETANN ] 7] Konlor eines größeren Iren | Ober Syſtec (rau Genalgut; 17 der Anſprüche | “Feltezes Fräulein mit guten
wird eine
für te<hn..literar. Büro ge» jüngere, gef ZUN tüchtige Kaiſer »

jJucht. Aud intell, Anfäng. 4 +
(Gtenotyp.) käme in Betracht, für en ane ne und Büro
zum MEERE

Ter ad

=
=;

rswalde b. Berlin, U MEN
Friedrich » Straße 50. Berlin EW 68. Zeugn. ſucht Stellung als

Wirischafterin, !
b. alleinſt. „Hern 3. 4 9.
fpäter. Off. Mpl. 8: 17609 id
ſein-Fitiale Morißpfag.

el

ngenehmer „ intſſt, pften,
Dauerſtellung, Arbeitszeit 9 bis

ausführlicher Lebonsbeschreibung, Bild und VB; “ üt p ' .
Empfehlungen gind unter UV. K. 1240 an = fire e 73, KEN 3. Großbeerew|, DE 8608 Ullſtein-Filiale Unter dieger Rubrik koptet die Zeile Geb; I Kriegerwilwe
Haasenstein & Vogler, A.- 8,, Cöln, erbeten. = Kontorinin Neue Schön ER CIE 6 we 8 eee emen Cet | [würde Seitung eines vore
ZE 00 OS beit Perfekte a aS aötto obus Teverangorugiht - [nehmen Haushaltes einſchlicße
fü EMT TTT NN TTVN M ages Buchfit ung, „4 Stenotypistin ! Stellungsgezuch, li) Fochen amentgeltlich Über«
Nedegewandte Serren ee epug as Ft 202 50g für a geleiage gefde|9 Oberſt, Generalſtabschef größer „Jinger 11:1] N eben auen WER Ullſveln«
Jvedtrar bänd, Vi ts, Berlin" SW
„Jucht großer Berliner Zeitungen und Beitiehriftenerlag Angebote Hit mit Seheltzanfprü: orzufb 5 Rath. Sortz-Ee in Ee onen 5 34 Jahre“ alt, geſund und un- * Acejteres ] Fräulein.
"Motbungen hten Borlegi berg P-oolſion hen an Gophi: Derlin WZ 57, IEE vninerjaler Arbiteleeh Bil- | verheiratet, vor Ausbruch des

ugmiſſen und Aus« 8 “ H hol GO 28, Walde-
weispapieren in der Zeit von 0) Ullſteinhaus, ; H. ü
is gochſtahe 22-26,

ve M Arbeitskraft, be- | Krieges 9 Jahre in Süd-Ame- |im Koche“ y. Haus". Licht., m«
«ven Platin |i5e: dene Anſyr. O1 EN H. jen atis ee NENN gut Bei ; “ N ( m Shellg,
Üngere, flotte. Idealſ, wp an enſtein ge n € mä ucht jetzt | od, ſpät
wn Se Ben lex, Berlin FI fojorti) Antritt Ullſtein-Filiale Mo N

igen Antritt jUllſtein-Filiale- Licks
0.0 n EITEN “" rtrauensstellung | Wirtschaltsi: . 1
Deh | NeServe-Offizlor, fas 3;
* .- DUN. U eftht, Tpred).,

als. Kontrollbeamter, evtl, kau- Raue fucht Stellung 1. 9.
Dame rveprüſ. Aeußeres, 4 Sem.

ontoristin

5a mit Schreibmaſchinenkepminig
74 147 bald geſucht. Kein Aufäng

ffert. mit Anſpr. an Holz-
E| | neſchäſt "Ghee, Charlottey«
E] burg, Lepnhardtſtraße 11.

Gellbie

DENNEN “ 5.

Neuer Beruf!

Bi Wer durch die jetzigen Verhältniſſe gezwungen iſt, ſich

tlonsfähig. N. W. 34481 Ul. mtehalt, Kamp, Grunewaids
ſtein-Filiale Neue Wilhelmſtr. inkleefiraße 1.

| Polytechnikum, ſuchtirgendw.
M einen anderen Beruf zu juchen, findet dauernde Stellung Stenotypistin ztdot. Stell, würde auch ; Hamburgerin
1) mie Ontereſſe x Kunſi zt » „
- In geſſen Betriebe, „6987 Unſteinhaus Berlin 899/68. mit Fan Vorbildung Di Steed, TENDEN öb.18 Delete Bede R | jut Nausverwaltung 5 fuht bei alleinſtehendem beſſes
. | E | Schriftl. Neeb m ehalta,] je umfere Q. WV- 107865, Ulſteinhaus, Yj rü zültig, Miet Oberſchöneweide, 1" Eiedung "Baldmöglicht. ;
exbeben unt. M. L, 17 411 -Bonbonnierenfabrik | Socftraße,

S8 Rathenauerſtr, 183, 11, 1 Hildebrand b. Brod 7
(ün. "Fil, Mart. Hanka 94..| ſuchen wir eine tüchtige | "EHF HERRREEE Verheir ateter Neukölln, Fuldaſipaße 2.

Direktrice, vehführung, Gartner, 1 Beſſeres, junges Mädchet

H ts erſte Arbeiterin, die fekb-| Neweinrichtung, Weitesfülhrung, | 39 Ihr. in allen Fächern der | fvYt Stellung als

Sautehnifer ===

von einer Baugeſellſchaft im Berliner Vorort als hauptamtlicher Perfekte Stenot

fofort geſucht. Gehalt nach)?" Auſelüſſe uſw. fut Glane, | Gn ;
Vere: ämdig Muſter, entwerfen kann. Girtverel tüchtig und ſekbit-
Sausverwalter geſucht, Vereinbavung, Stellung iſt dauernd und gut] Oleditſchſtr. 38 wu eſtüht auf Kindorfräulein; j
Axrbeityeberverband dewiſeher bezahlt, Es werden auch Da« “Stundenbuchhalfer [au ute, iz fan ährige eugn ſſe, 8. Arlt, Wattſtr. 21, 1 Treppe,
ewerber muß ein tüchtiger Praktiker ſein unb Bau- Tnſelgläsfaeiten, B Berlin W 57, | nen aus der Topiſſorio-, Ga- er 1) anernde Stel Tavesstellnn

geichhu um zen nach Anweifung anfertigen können. = Soebenſte, 30, 7. = |lanterie« und. Lampenſchirm«-] ſuch? - Neueinrichtung, Ab- PIN) ". Landhaus, Anſtalt 3 ; 8

BE gen ſofoxt unter Gizendung der Zeugnisabſchriften. Süchtige Stenatypiſiin branche berücdſichtigt. ſchlüſſe, Reviſionen 1ſw. Off. [oder Villa, Gefi, Angeb. erd. | ſucht gebildetes, Linderliebes *
eines Ben "ß und der Gehaltsauſprüche unter „5472“ Ullſtein-] verlangen Blank & Co,, Leip- A. & 8, Beutler, u... Shbg, 33 111 Ullſtein-Fil. Maz Kahl räulein, Oſſert. u. Chk. 42105
haus, Verkin W 68, Rochſtraße, ger Gtraß . Mitterli 90. Schöneberg, Hauptſtr. 144. Charlsttenbg., Ulmen-Ülles 4 4-6. | UUſt.-Fil. Charl., Kantſtr. 23,

Vornehmes Ehbomnoy ſunt elegy
möbl, 5--7-Z,-Wohn,
per ſof, od. ſpäter, 5490 Ulls
ſteinhaus, Berlin SW 63.

Möblierte 2-“4-Zimmer-Woßng«
ſucht per fof. oder ſpäter kin»

Ulſt
4---Zimmer-Wohn., |baus Sm Bn

Hi. Regierungsbea. it.
ſucht 2 leere Zimmer mit Be-;
dienung, Weſten, auch Char«'
Emm | lobtenburg beyorz. M. 2. 7,
vw | UÜſt.-Fil. Mart.-Luth. „Stes
öbliertes

1 | Wohn- u, Schlafzimm,

8 | in gutem Hauſe in Berlin W.

Ehepaar m.38 Kindern (6I ,

3J. u. 4 Won. 3 Uu. Kinderfri.
ſuch 4-5 möbl, Zimmer
od. möbl. Wohnung(Zentrh.
Bad). Ang. z+ richt. a. Zentral»
hotel, Konſul Scheineſſom«

1.

Amzeigen für die let Rubriken werden nach beson»
derem Tarif berechnet. Alle Vermietungsangeigen aind in
Berlin bei der HauptrExpeditlon und in Sämtlichen Ullstein-
Filialen, auswärts bei allen QGvSschäſtsstellen und Agen-
wien des Verlages Ullstein & Co. koztenlos einzuszehen,

Möbl. Wohnung

5-7 Zimmer, für längere Zeit im Woſten geſucht,

' evtl, möbliert, von Brautpaar 77
" Wäſche, Silber, Porzeltan, Kriſtall wivd evt ſelbſt geſtelt ſü] für geb- ig« Dame ſof. geſucht, ofäet gef zara “Gb 15. 5. MS. juche iH,
Wohnung frei)! IIC Wohnungsnadwes 3 OM. Cir. 42085 Uhbeincgitialz, Charibg, Santis, 28. Offerten mit Preis an, Gu mt. Offerten nher dut möbl. Zimmer,
BEB LE und Villenverkauf durch 4 Utbremerſtr. 170 erbeien. ' M e 5. mindeſtens 6 Mönate, Näho
| SSimmer (evtl, mehr); Mäd« 6] - Robert Cabanis .

Köb!
0-5 FE Nähe
Tiergarten und Stadtbahn von

Bahnhof Zoo oder Delledum
Bilies erbeten

2 leere Zimmer, Leutnant Vettels,

mögl, Nähe Kuxfürſtend. Fichtenau- Verliny,

TTT

Tauentzienstrasse 2, mer,

od. im alt, Weſt, werd. v. j.8 "1 Bismaräſtraße 17.
ie wer u
8

enzimmer, Flieſenbad, zwei
iletten, Flieſenküche, zwei

Speiſekammern & in gutem

uE ochnertSchaf, Wohnung, gezacht

m, oll, Komf. 3.1.4. 20 nahe ;

Haus Berlin V Fn b 8-10 Zimmex oder Uleines Haus, jungen Ehepact, (Balten) zu zum
h zum ober || Oliv. Pl. zu verntieten. Näh.| ! / gſ. t
Jamie dder ſpäter Ze en 11] Goerke W 15, Bayeriſche M beſte Gegend W-ſten, von zuge Une Giteglih, 1 NSErn bor eb, erw a
v6 Zimmer, Baikon, Bod 0: || Etraße 5. j Mieter per ſofort oder Herbſt, iN würde, evil. bevorſt. | be-
zt, Möglichſt 'weſtli

E T .
M hihte Gazens aet aaenn Angebote ' durh Poſtlägerkarte 21
WB:

Landhaus Vermitfihng erwängcht.
Elezant möbl. 2--8-Zim.-Wohn.

Licht (Bahnſtation) iſt ſofort
zu vermieten, «
im Woston für :ofort oder spüter zu mieten gesucht.
"Gef. Mi teh ingen erbeten. Anruf Alexander 880,

vort, gutes Haus.
Zuſchriften erb. unt, B1. 3847
Zeltiein-Filiale Bülowſtr, 4.

j /Wobaing Mana

C harwttenbur

Hohe, luftige

j . „D. W, 29244 Ullſt,«
; DSi, eaeipr3 5 0887 un Wp KO IIA FFÜHMG
"IF:77 7 alenſes, Kur/ n '
ür Vermieter koptenl, Fdalenſgs, Frfäsfend D 2 ca. 300 und 1249 qm

fut möbl. Zimmer, verhindert. Off. von ge-

werbsm. Vermietern verb.,

Dan aruemanie Mean

TSöherer Beamter fur 3 Teilg. gb. Zohng.

andere erwünſct u. „Hl

87] Möblierte und leere“ Wo une
gen ſucht für evſtkl, [afſige Offizier ſucht "ab Septem«

Gegan, Feitfhehr,58. With.7158 ber ober Oftober .
VILLA oder |zwei große leere Zim.

, in quier Familie mit Ber. |2
10-Ziemner-Wohnung ig. erbalten koatenlos
ſofort "geſucht. A 41,8, 27.807 Uſiſtelns [R opozlell. Nachjels von
beſte wou Era er Komfort, ila Tauenhienſtr, 1. if “
Dffert unt. N. aan gewünſcht. (301 Wohnungen f, Bern"ein, 15 Läden, Geschälts-
ſteinhaus, Berlin SW 68. | Aſchaffenburgerſtr. 16 Kf. 8693 „

Univerztiätze ür. Zy

Mieter |

e9dmeiſter Seidede, .
| Slanttn :

„emiet. Wohn.-Nachw, Charlbg., heim, Kr. Sangerhauſ,

Kötſer-Friedr-Str. 80. Wiih.1980,

"Whlierte Kohnungen 5

itz allen Gegenden in großer
Yuswaßt vermietet Rieger,
Senger Etraße 16. Uhland 4469

= Wilierie Fobnungen ==

w Zinner vorwietet in all,

M+htiert

Zei einzelne gut möblierte Vermieter [7 ofenlos! Wohn, Wohnung fesuel
mmer ab- ſof, zu/ vermieten im. i. jed.Größe 11 Gegd, ſucht f. | ij
Krüger, weten Te 51. rſckl. Miet. Woh Be Radn, "Gerl, bis 3000 Mm „Knien 3086000

- Nöbliertes MMET KaiſoF-edrich. u 80 Wilh 7980; Offert. unt. P. Qu. 4832 durch

lib W 9. veg zu h
Fegöpden, In alen Größen in [mit Rider ehm gente 6-6: Zimen ohn a ae 2 Gebild, ält, Dame 4--5-Limmer, Jer Schmivt Söhne,
zus t. "1. NöSter, Gartenſtr. 40. | (eer, mögl. mit Tol.-Anſch! “| eig. kl. lt, . HUmersd., . ,
Wilhelm 7156. en ſions- Zimmer, Per H eri ab Eb "Anfehtuß 2 Zimmer-Wohnuag M Senepalt (uH. Woh 15047 Gatterer, Wi

nung u. Betätigung bei Arzt, | Chorlög. od. weil. aet is Leoipz.St 112, Eckokiauerstr. )
mit allem Komfort, fr oi.]ler erwänſcht. Labenburgor, | m, Bad geſucht. Am. „Auumiete] Off. unt, TT, 97 838 uE Vaſe f. Zenirum 12600 --- 126 03, F:;
Faſanenſtraße. 41, - Münchener Straße 48. 10.668 „Ullſteinh« Bin, SW 68. Filiale Cauentijenſtraße 1... 04.204 teineFil. Warte. 'h TEETRIEEEFAIGRNHERNGENIT RD

n

3b1. Wahn. verm. Beruſftein,
A ſchoffenburg. Etr.16. Krf.! 693,

1
