ESE

ium

)ENBEESE VWABERU FAROR | KpESEES (+1,44 (38 QU U0

ws die Eltern ihn wünſchen, eusgeſchaltet iſt, ? Peterſen aber will freier Politiker
wird man ja ſehen, wie die Vefreiuag eimfe Cder Gefangenen T der bleiben, ſo daß ein 4.5
ionsunterricht beantragt werden wird. drei ver dem proktifden Leben berufen

9 bier das Experiment unter Aus- 5! 4. den >.
[Haltung jeder erdenflichen Fehlerquelle gemacht, aus 3ran Der interfrattionelle Ausſchuß tritt wie Ld
und wir ſind auf das Ergebnis ſehr geſpannt. Beginn der T m Vorſiz des Ala, y. Payer
Wir geſtehen, deß wir uns keine av nur en- igfeit.

nähernd zwverläfige Vorſtellung wachen ?Innen,

H Gas aachen Eiimlaät nah Sans | Rrle90- md Kiga = | Zie Streifverſanmlungen

ngunterrict, eber man wußte die ſ<weizeriſse Geſandtſchaft in Paris " jü
ft if zei “ „3“
ſac in weiten Recifen Dietl | gfigiel mitgeteilt, daß die in zangöches | uazuüſſig.

wußten natürli das ganz | Sand befindlichen Kriegegefengenen als.

Um den Religions-
Unterricht.

der Berliner Stadtveroztneten-Berſomm-

zung H nach Hefe Debetie din gidenetie
;chzr Antrag angenommen worden, wach der Dia-
iegen Aena nc def die GEul-
Ender auf ſcriftlihen Antrag des Erziehungs
berechtigten ohne weiteres vom Religionsumterriät

Segonmaßnahmen der Regierung.

Hefreit werden und feine Beeinfluſſung der find nicht fo klug, und nehmen | bald nech der Ratifizierung des Friedens
Eltern und wer gen fw Belehrung an. Nach einem Jahre werden | in die Zeimat zurütransportiert werd Der Deutſche Metallarde
Top aufgeſtellt, daß feine Ghmuläſige“ Deine Da die Natifizierung wohrſchrinlich in den
flufſung ftetthoken dürfe. In dieſem: Felle nun | zu iogen, wos wir zugelernt haben. nächſten Tezen vollzogen wird, kann fomit

mit einem baldigen Abtransport gerechnet Zur

18
+

<= 30 00 werden. Die deutſche Regierrug wird | lunge2 find nicht >'e Metallarbeiter allein, ſon«
Mu Jn aller Kürze. | damm venawernauig aus dan, 2m den 3 wrganiſerien edu
fannt werde Abtranspo2t, ſoweit dies irgend in ihrer bu

Neuigkeiten aus Fern und Nah.

Einſchaltung Mecht liegt, zu beſchieunigen. .
miſſion“ ein weith.n ſichtbares Zeichen
Sis Marbert io Dat fie fe Feiſt jemdig< ung FEE nE aua PETS » Solidarität für dis Streikenden und Avs-

burtetag. . Die Heimbeförderung der deutſchen Kriegs-

dienſt geleiſtet; denn daducrH erſt iſt die ganze gen in - | geſpertten in der Metcllinduſtrie werden. Mon
Kigergeniheit: aufgewirbelt werden, Die bayerziche Regierung hat beim Landtag [am gm GRE Mnalität ns Soden 97ht wohl nicht fchl in der Annahme, daß dar
fonſt glaitweg im Sinne der Verfaſſung ver- | die Erlaubnis nachgeſucht, für 50 Millionen geriet, Pune 10 5... Anſtoß zu dieſen Verſammlungen nicht vom
führen worden wäre? vnd wahricheinlich fein | Mary ausländiiche Lebensmittel eingofarrfen, die dan Seiden in Enpſpofen liegenden Metollarpe.terverdand ausgegangen ift, ſondern
ein Lehrer im . „

HBavochtigten eine

zuen hätte. Zet

dos zu tun, il

Fagt ift, daß

Mieman> fan:

Die Regierung mimmt in einer amtlichen Auge
laſſung dozu Stellung, in der es u. 0, heißt:

gon würde in dem geplanten Amfenge
den Generalſtreik bedeuten- Eine ſolehe
Söſicht ſpiel: denn auch zum mindeſten bei
den unabhängigen und kommuniſtiſchen
Mitrerauftaltern eine Nolle-

€ liegt überdies nahe, die dreißig kom-

* Drei demokratiſche Mi
Geſiern früh iſt der Heimtchrer-Zug 6065 Wiederaufbau-Min

find, um die Lohnbewegung der Metall»
arbeiter in das politiſche Fahrwaſſer zu
fteuern.

Ein politiſcher Generaiſtreik aber, der
fogirich von der kommuniſtiſchen Pattei
zur Vorbereitung ihrer gewaitſawen
Umfturzbewegungen ansgenutt werden
würde, brächte mit der Gefahr newer
Bürgerkämpfe und der Sto>ung der Le-
bentmittelverforgung vem

dec anz jelbſtverſtändlic, je,

x prüfen, eb das der Fail

dem „Entſchuldioungszeite!*
ſtunde

in erteilt, iſt wan leider nicht mehr zu-
While, eilen im öiſ feinen Antrag ge-
| hat und der Antrag abgelehnt worden ift.

Jößige Unfreundliäleit gehalten, wenn ein
Lehrer einen erbetenen Ret der Eltern glatt-
weg ebgelchnt hätte.

Demnach erweiſt fich fowohl des urſprüng-
liche Vergehen der Shaldeputation wie auch der
Antzag Caſſel als eine taktiſche UngeſchiFlichkeit
t. Man fann au weiter gehen und

Vie wir an zuſtändiger Stelle hören, hat der
Deutſche Metallorbeiterverband, der vorge»

fan
?
1717
tel
j

nun den Sezialdemokraten Dank ſagen müſſen, ſchobene Veranſtalter der Me rie 7 =
Heß reiner Tiſch gemacht worden iſt. Es ſteht öfidium
mun feſt, daß von der Schule her nicht der 96»
ringſte Verfuch gemacht werden kann, die Kinder befehit
nug eng ungen Feuer Al hg in den Marken, die ſich auf das Geſeß über den
nun wird man einmel erfennen Beiagerungszuſtand ftüst, ſind jedoch elle de öffent
önnen, welches eigentlich der Stand der re. lien Verſammlungen in Berlin ohne Genehe
giöſen Geſinnungen in der Veoöl?erung iſt. Die migung des Polizeipräſidenten verboten. Um
Gegner des Reiigionsunterrichtes haben visher dieſe Genehmigung muß 48 Stunden vor der
Sehanptet und konnten es mit Recht behaupten, Stattung der Serfammlungen eingefomm-»
daß die Teilnahme en dieſem Unterricht dur wenden. Das iſt n< oriHechen. Die Regierung
einen gewiſſen Dru der Scrldegörde beſtimmt iſt alſs weder in die Loge gekommen, die Ab-
„Wende. Da jeht der Schnleinfiuß («bt im Fällen, adden be Üeriamentangen € autre, Ed

"
|
|
h

fle zu verbieten, Gie erölidt aber in dem Vor-
= gehen des Dietallarbeiterverdandes, der fich
über den Nosteſchen Eriaß einfoh hinwegle
. Abſicht der unachängie-1ommnun'ſt“>e:
Führer, es mii Gewalt zu einem Konflikt zu
treiben.

Die Regierung wird jederfalls die Abhal-
ung der Verſamml»ngen nicht zulaſſen. Sie
wird von vornherein durc militäriſche und
volizeilihe Madhtznittel das mmer
»erhinder", etwa bereits eröffnete Berfammlun-
Es wird angenommen, daß ſich
diefe geplante Auflöſuag der Verſammlungen

mogen m ebenſo ruhigen Formen und ohne

„»iäds abſpielen wird- Die am Dienstag
dir der kommuniſtiſchen Berſommlungen. Es
y>% jedo& alle Vorkehrungen worden,
ur: twin naue | mit Gewalt zu dreher.

Ferner wird vhlnt „aogeben: Dienztag
fol'ten 39 öffentliche Verfenmlungen des Spar-
'zsbundes in Beriin und Umgebung fiatt-
"der. Dieſe Veriammliynzen weten nit on-
»emeldet und genehmat und fird rr Bay =) wor-

ni<t die aufgelöſten Verſamm-
Stelle unter dem
cnderea Verſammlung

micht
milie

fart-

2x Auffaſſung über den GESEM der
Sammlungen find dobei auch zwei nich? öffent.
liche Gewer !ſhaftsneriammlkingen aufgelöſt m:

den. ner MWiederverkehr ähnlicher ve
licher Mißverſtändniſſe it dur entſpre.
Belehrung vc:gedeugt,

Hftoverſchau in B-eslau.
Geſtein wurde in Breslau die Oktober-

ſSau eröffnet. An der Feier nahm an Reichs-
fanzler Bauer teil. Zu einer Rede wies c

nächſt darauf hin, daß durch dea Verſo

wait 0 der B-deu

Hleſiens ti Deutſchland im Bolte lebendig g6-
werden ſei wie ni Im Noamevy des dcut-

feen Volles de für daß dieſe Aus-
7 ſei. Von beſondecem
eluva wieder einmal
eſiſche Arbeit uad A
und oerade darin ſer
- usſtellung erfüllt. Er
affe, » daß die Busſtellung von günſtigen Birka-
qun auf die Abſtimmung ſein werden. Soweit
Sache iſt, fagie dez
;plex, wollen wir ſie gere<t vollziehen,
5 Gewalt und Saß. Die neus erfaſſung

Dherſchiefien bedeuzet hm in dieſer Hinſicht
ein ſcönes Pfand der meien: Zeit.

Aus der mueritquiſchen Kulturoeichich'e

In der Sonntograht em es m Omahe
(Rebrosko, Bezeinigte Staaten) zu Ausſchreitun-
gen gegin die Negerbevölferung. Ein Roger, der
beſchuldiot wurde, einen Anihleg auf ein weißes
Mädchen verübt zu haben, wurde aus dem G?-
engen euſgehängt und mit Kugeln durä-

*. Der Bürgermeiſice, der fich weigerte, die
famgenen Neg euszuliefern, wurde von der

Menge wißhandeit und 5einahe ſelbſt
aufgehängt. Die Bevölkerung unternahm zehn
Stunden lang Ucberfälle auf die Neger, bis
ſchließlich 2060 Soldaten die Oronung wieder-
Zerſtellten. Ein Aufrührer wurde getötet, 56 an-
dere verwundet. Man befürchiet eine Wieder-

Sie ſahen in der nigdrigen Baurzuſtube
2u5 Zagdbauſes um den weiß eſcezerten Tid,
t, müde und hungrig von der it
Zir Bäuerin trug in irdenen Schüſſeln das Mali
auf. Die Büchſen, ſtanden: wie abgetretene Mus-
ketiere ſteif und e> in Linie an die weißge-
tündhie Wand
Der u img 309 die durefeuGlete:
Bien aan 322086 wS Bega 24 BetSS
weichen n zurecht ur:
t rn Najenrümpfen die Speiſen vorzulegen. Der
ßer“ nahm feinen Gelapphut Gut ad Fnüpite
55 toit Salstneh auf, Indem er fein Auge von
dem Rutkſa> ließ, aus deſſen Oeffnung, zwei
janzerloichenen, j&warzen Perlen gleich, die
ferien Lichter eines Rotfra>s ierten, Dec
Deitte aber, wie von einer ſeltſame:
regung oefekt, haute unverwandt durch die
aden Fenſterſcheiben dem Regen nach.
z Wind in jeweren Tropfen hin und her

M0 ne FlaiFe, Frau preſe, 0.4 x dawn,
Äs tefie Flaſche aus unſerem Kel
Der Herrenjäger und dex Shih fahen ve-

neten Er

R

Der Setrenjäger legte Meſſer und Gahel aus
der Hand und late laut auf. „Da bummelt
ein braver BoE re<: vertraut vor ihm ter, 62b's

Söuß geweſen,“ ſagt“ er mit betontem Ernſt und
jeine Stiwme zitterte cin wenig, „Nur für "16;
x mich war er niet.“ Er hatte den i4071-
yittenen Kopf yorceſtre>t daß ſein Aer: as
Geſicht des Herrepſö-ers ſtr-f'te. als "rice zr
nat zu ivm. „It knnte den Boel ni&t dießen.“

Dor Baron ver“v-rte eine Wei!e Er "ah vem
Dein im Gla'e volh. dor j'ce Tro»'en herr,
Rieß. Darn 949 er of, Hände, die - rieren
Ait dem Tiſcaerät ſwielten, „Es iſt “ndarbar,

Erzbe"gor üke d'e
Beſſeruag de: Bair a.

Nor Arbeit kaun helfen. = Avſ&luß einer
Vainta-Auleihe in Holland,

In dex Rationaloer'ammlung kam am Mitt-
wos. nechdem das Tumultſchadengeiez an einen
beſonderen Ausſchuß pezwieſcn war, die Zuter-
peliction dez Deutſchen Volkspartei über den
Tieſſtand der dewtichen Valuta zur Verhand»
dung. Es handelt ſich zier um eine Frage von
vöchher außenpolitiſcher und wirtſcheftlicher
Dodeutung, der weite Bolksfreiſe ebex noch
immer nicht das zo1wendige Intereſſe entgegen
bringen. Hoffentlich trägt die jexige Aus prache
dazu bei, Berſtändnis für die aroßen Zufam-
menhänge dieſer nx anſcheinend reinen Finonz-
frage mit dem Arſvoau umſeres Wirtſchafts-
lebeys und mit dem Wiederaufftien unſeres Bol
fes Überhaupt zu weden. Die Benründung der
Intervellation durch den Aba. Dr. Huaps wies
auf die al volitiſcke Bedeutung der Va-
latofroae : Deut/ichkeit hin, allerdinas
unter dem ein" Geſichtspunkt der Rechts-
parteien.

Node verbreitet? fic Reichs-
niſter Ex zd er ger über das Baluta-
proviem und wandte fich araen die Angriffe der
auf die von uns geſten
Valutadenkſchrift der Rrichs-
„ in der Rechenſ>eſt über alle
ven wird, die bishex "61
Luta, und zwor nicht
find.
helfen. Die Sauptioche iſt
mmien aile Reduer mit
dem Miniſter pere daß wir bald zu pe-

eten Zuſtänden kommen und daß der Ar-
veitswille aller Schichten des Volkes iH euch
dem Auslonde deutlich eekeunbar zeigt.

'n gege

1 Rednern wurde wieder der
heft das Wort 9e-
zu lang and!
2155 wirtſchaft und eine zu weit
zialiſierung das Vertrauen des A! es
deutſcen Wiedererftartung nit gerate heben
ier as die

m ſondern fiz
inex Beſeitigung der freien
uf den Geb/eten, auf denen die
at den Zwang aufgehoben hatte.
freie Einfuhr Ur Kaffee wiedex auf-
gehoben werden, und auch fonſt ſhweben exnſte
Erwögungen, wie die Ein- und Ausfuhr ſchörfer
kontrolliert werden fönne. Freilich wind, fs
lange die Entente uns im Weſten m Heren
unferex Zolgrenze mocht, auch die ſchärft Aon»
" pergediiches Bemühen bleiben.

Die einzia erfreuliche Mitteilung, die im Ver-
lauf der Debatte von dex Regierung gemach:
wurde, war die Boanntgade ves Abſchluſſes einer
großen deutſchen Velutoanleihe in Holland, An-
Der Demo!

dieſer d
ſchiechten

Ausſicten des Matallarbeit
wieder 8

eſſert und damit den

Auoen trägt die Said daron, daß i< den Shiß
nich: abgab."
„Erzähle,“ drängte der Schießer mit arh22-
<eliem Intereſſe, während der Herrenjäge. wie
in einem Bann gehalten, a! jenes hinlauſchte.
„Es war oxfſtern, ale i< in den Zug ſtieg. IH
war allein: in dem Abteil, Büchſe und Ruda
lagen in dem Fangneg verſtaut Da == etw2 cue
Minute vor Abfahrt wurde 3ie Tür aufger“ſſeu,
eins Dame ſprang hinein. Nichts Sonderbar 5.
wehr? I< hätte mich ruhig in meine Ede
drüden und meine Zeitung !ejen können, eber
da muß e:was is Bibrierendes, Unſetes on
'gangen jein => i< mußte die Zeitung fer!
, und da ſah iG fie => ein ganz junges
', und ſah dieſe
zte, bellbraune Rehougen.

Pauſe entſtand, in dex man die Fliegen ſummen
und jurren hörte.

„Es weren Augen, die ich nie vezgeſſen
werde, des Reh hat, wenn es aufwirſt,
angfwoll zitteende und Bod wie!
fiezer"de Augen,“ fuhr der Baxon fort.
hat“. mich zwei-, 0reimat muſternd angelehen.
Nun exiſtierte im nieht mehr für fie In ge
wollter Gleis
I< hielt mie fim für
was für ein Anrecht ſollte ich alter Zöger au
auf das Intereſſe eines jungen Mädchens habe,
das noc zu ihrer Zugend ein Paax ſo feltſaun
ſchöner A 2- Mag fir fahren, wohin
mich an? dachte ic und be
ner Zeitung zu leſer. I< zog, als
der Sdaffner eintrat, ohne aufzuſehen, mein
Billett vox == und da geſhah etwas, was mit
einem Mate meine Glei“gültigteit in hel/ſte
tg 7 wandelte, I< fühlte etwas auf meinen

uß fallen, und während ſie ihre Rarte reichte-

'b ich dieſes Etwas auf, Es war ein nur von
der Perrenkontrolle geſtempeites, ungefehrenes
Biſſett nach . . -

Der Herrenjäger erblaßte, „Nach ...?“
fragte er in drängender Haſt.

Rach == +=" der Baron ftote.
fam“ bewimperten Ai

Die ſelt-
des Hei LI
an feinem Mund

Dieſe Augen, deren er

fil fo out erinnerte und in einer plößlicen

Sufaira von Milde. als gelte es den

ſtrevten Argwohn wieder qut zu

wit aller Kraft, daß der andere ae Mar mit

ten Etreifſchür-en ine Särde » * 40; kobe,
Am Dorners:0g geg: die Debe:te wei>
*

der Preußtiden Landesverfemmlung
wurde am Mittwoch die Deukſchrift über die
neuen Zeuerunoszulegen an unmittebare
Siaatsbeamte in Berbindung mit den 909 Mil-
lionen für die einmalige Beſc2ffung%cib'lfe
age dem Hausbaltungse usſhuß i' cx-

Ver rauensv:fum
„ür Ciemerceau.

Die «eſtriar Kammerſigung in Paris iſt ſtür-
miſch verloufen. Das jſeitieme Bündnis der
nationaliſtiſchen Rechten mit der ſozialiſti'Gea
äußerſten Linken trat zum exiten Male 1m Wirk-
Famfeit, um C'emencezu zu ſtürzen, Das iſt
nicht gelungc“ Clemenceau ſtellte die Vertrau-
ens'zage um? die eingeſchüchterte Kammer iprach
ihm ex< mit 262 acqen 188 Etimmen
Die Ziſffeen bew,
Poliſten eimwftia für die Refolut
Fimmt has nd
ant und
veinonderießana in der Kammer ge-

rtief äußerſt bewegt,
aioſten infoige der Unentſcloſſen-
Lefcores edit, des no< furz vor der
wie er ſic verdolten ſolle
die Veputie“ ten,
ic<frit ſeines An-
treaes als von der NAütlichkeit eines Boraehens
gegen Clemenceau überzeuat waren, dazu ver
wogen, auf feinem Antrag zu beſtehen. So hält
n Clemenecau immer wieder vor, daß die
Siegiezung vielleieht 3c mit da: u gedacht
d jencs nicht eröttert habe und auch die vät
ſten Zureden Clemenceaus: „Gewiß, Heer
Lefepre, wir haben eu<H daren" gedc&t. wir
hoben es foaar lonae tefproden ufw.“, vere
mögen die änafilic<en Soroen Lefevros nicht
bemeiſtern „Nehmen Sie meine Reſolution an!
ruſt er eus. „das wird ein volles Vertrauens-
votum für diejenioen ſein. die die vollſtändige
Wehrlosmotung Deutſch/ands fordern.“ Eine
b O * geſamten Lirfog bis zu
et und Brizon folgt dieien patrio»
Worten.
eo 22 ruft bröfſend in den Seal
Nogiereng ſtellt die Bertrauens-

Nun geht der 2ärm erſt recht los. Jegt
find plötzlich, nahderm Clemerccan ſeine Drohung
wohr gemacht und die Foaunez vor die Ent-
ſchridung acftellt hat, die veſten Geſinnungs-

nehz ganz einig und verſuchen,
reielifen Etimmenaufwand
Avch Clenenceo: und Lefevre fü

ſebr nuigeregt und jenen wohl»
wolland beſchwiehtigend, lebhaft aufeinander ein»
zeden. Allyemein herrſcht der Eindrud in der
Kaauner, daß die Mehrüeit der Regierung nur
ſchr ichwacß fein werde. Man ſchözt fie auf
höchſtens 25 Stimmen. Clemenceau erflärte
inen Freunden bereits, daß ex. in dieſem. Falle
fort den Räeftritt der Regierung bekannt
geben werde Uls fich erausftellt, daß die
Mehrheit 74 Stiuruen, verträgt, erklären mehrere

Dex Hecrenjäzer ſtürzte vin einer G<lus
Spzunienn Fg 3 te eingeizodnt

haz etwas vor, das nicht zec<t iſt. Und
lic erwadte in mir der väterliche Juſtin
wir Alten dan Zungen gugenüber :n gls
tationen immer empfinden. I< wol

nn, und 9: im drüdie mi

Zeitung, Ich kam mir vor wie ein aiter Dieb,
der Zagend die Lcpfel vom Baum des Lebens
zen will. 6 fähr: fie zxhi hin? eiter als

Verde H jemals
Dieſe Fragen quöl:
ter wir fuhren, deit higer wurde fie;
einmal jah H fie an. Aus Hreun Augen war die
Angſt gewiien, Ein feltjamer Seat 20 fred
Dem Soffen feucete aus hne. and. mehr und
!ommenden

gla in

GERETTET
rif ite rt
1a Fenſter. „E3>, date 18 „Aer ward mir des
Rarfels LWfahs fand. hier Died fi pin Paar
brutaler Männererme um das zitternde Leben vor

dir legen, vier wird ein leichtſin' Echurke.
Eine Wat pockte mich. Wahrhaf ich hätte zu-
dem Perron.

gegriffen. Aber niemand wor
Lang'am ging iG hinter ihr her. In der Behn-
hejswirtſhoft ſaß fie mir gegenwer, Eie ver-
uchte in den Journalen zu leſen, die der Wirt
dienfeifrig mit der Taſſe Koffs: brachte. IH
jah, ſie vermoette es nicht. Ihre
uyverwandt aa der Bahnhofsuhr. Liepen
öffneten und. ſchloſſen ſim in bbendem Zucen.
Illes nur Erwartuas, Wille und Vunſch an ihr.

verbarg ſie ſich.
„Fürdt“ft du

u
„ ihn, wird
er; qu y--2.2 denn er k |

9

De Taritbewegr"ug
im Ze inn2530w'r6e.
BYerumittlunz des Neichtarbeitöminiſters.

Die vo den Aubeitgebern angerufene Vero
mittlung des 5. i4.arbeitsminiſters da. zu einem
Exfolge geführt, der vermutlich das Zeitungs»
a-werbe vor der Strekgeſahr bewehren wird.
Nabdem die am Dienztog ab2; Zeae Ber-
ſommluna der Angefteälten des Zeitungsgewerbes
am MittwoH Abend mit großer Ver'pätung
wieder eröffnet worden war, wurde die Antwort
dee Arbeitgeber auf das Uliimatum ver!“fen. Der
Arbe!tpeberverband erflärt Hari, „daß er die
Bermitt'unz des Reicbzorbeitsmt: rums Cie
gerufen hebe und daß der Minifſtex zur Ueder-
nehme bereit ſe Dicer Aktion könre man witt
vorgreifen. LÜeberdies habe der Transrort-
arbeiterverdand, der ebenfalls ſeine Ber!
angeboten haite, fich mit dieſem Wege
ſtanden er*.ärt.

Daran erariff Regierunosrat Dühler das
Wort und maßte im Namen des NF xb: tSe
Is folgenden VB: nager lag:
niſter

EEE nd

und die Fochar: dies Gewerbe
der Bezeinigung iri.eader Angeſte"ter / wer-
den zu den Verhand/ragen über den Abſ&,uß
d2s Taxifvertraos als Mundanwalt zv-
laſſen, cells fie fich von vornherein euf die
Berhandlunasdeſis des Cutwurfs des Zen-
tralverbandes fcätlegen. Die genannten Ver-
bände fönnen nac 2% Siuß ves Vertranes
als Verirags"ariei auftreten, fexyer kön"en
fie eine Betriliquna an de “
ftonzen verlangen. won ein dahingehender
Wunſch ausgodrüct wird.“

In der Ausſprache wurden von verfchi
denen Seiten Bedenken agen di
erhoben. Es wurde erllärt, daß man an d«
einmal avfeeſteliten Fordenangen feſtzubait:
gedenke. Dua eine Eytſchlichrug wurde dann
der Vermitilnnoaverſchlcn des Erb.itowinfficrs

*, die Ber-
u"d bis
Frtitoz abend beendet ſein müſſen. Darth eine
eifsa:initer
=zen einen

Koch 3!/. Miſliarden für
verb.ll gte Lobensmittel.

Vor einigen Monaten wurden aus Mitreln
des preußiſchen Staates und der preußiſhza De»
meinden 1% Milliarden ausgeworſen, um die
retionierten Gebensmitte! 567 'als zum
Eelbiwoſtenpreis abzugeben. je
zeichte bis Ende, September
Reichs! dieſe
3% Mil

con fortiehen. uud

rden Bereititellen, die Dis Apz.l 2920

wohl auch faum von den

lich die Ab»
Ächt der Regierung iſt, jo handeät es fich um
Grunde doh rr um eine Sinaus'hicbung der
Bezahlung; jegt led-“: wir auf Auleige?oſten, upd
was wir jezt mehr borgen, müßen wir ſpäter
an Eteuern mehr bezahlen.

., iH dachte gar nicht mehr daran,
gewiß fein Anrecht haue, hier. den
Üter zu ſpielen. Wenz dieſex Schurke
tucſlen wollte id Ha mit ezem >

fe
Ru
Netpös fpraug 82 aufs

Durchfuhr fie der uf.
Ihre Hände konnten die Taiche nicht ſanden.

Veit <b vom Eleiſe,
machend, bald aufmerkſe
wie das wechſel)

vald weite Fluchten
fſichernd, hielt fie ſich
Wild dich an den Büchen
jesma! ſhredhaft in des
erken Da Tlef der Zug

ten ſie den Nolben. I< ſad
ein wind- und weitergebräuntes Geſicht in des
Fenſterrahmen aufleuchten, einen Mann lnſt'g
und mutwillig in jeiner vollen Kraft zuſchreite
auf mein Schnaltier, und dann aber fah iG
zögernd 207 ihm ſtehen wie von einer greßen
Angſt gelähmt => ſah, wie er nach zwei zittern»
den Händen faßte und fie leagſom => ganz lange
fam und immer wieder zögernd an ſeine Lippen
398, als umfaßte er ein köſtlich und ſeltfum Gs
ſeenk. Meinen Händen entfiel der Kolben,
haſtig fvrang iH in den Zug, und als ih mi
hinauslehnte und der Zug ſchon in Fohrt war-
da trofen' mi< noc einmal zwei feltjcn bewim«
perte braune Rauen und ſahen voll-Dank zu
mir herüber.“

Der Baron ſtoppte einen Augenbli>. Nur
zu dem Herzenjäger gewandt ſagie er forſch:
"Sehen Sie, Landers, als IH nun heute worge
ausging, wußte i<, der Bo& hält den Wec/«
präziſe. IH entficherie meine Büchſe == abex
als iH) auf der naßfriſchen Wieſe den Aoavitaler:
behaglich anfommen jah und jah die ſchlanke,
anmutige Figur des erwartenden Rehes, fah

braunen, verängſtigten Augen, da mußte
ie an die ſeltſam bewimperten jenes
das in dem aleihen Glücd
war == =- da konnte ih den Schuß nich! ab-
geben. . . . Ein anderer, Lunders, ein anderer
hätte es vielleicht tun müſſen.“

Der Schießer aähnte uninterefſiert „Auso
reden. Baron, nichts als Ausreden. Wenn" man
einen Boe krieoen kann. ſchießt man.“

Der Serrenjäger wiſchte einea leinen Tropfen
Geiß vonder Sit Stirn und lächelte verloren.

Der Baron aber
wohl, mein Lieber.
moin

As aller Welt.

Leſfefrächie aus der engliſchen Preſſe.
Wenn Frauen reden! Men hört jezt weniger
aon den eapliihen Bahlweibern. Sie ſind nichts
deſiowenigtr noch immer tätig, um ire, wie es
zu ſtilienden Anſprüche durczu*
In der letzten Woche tegtea fie, 2009
: u > Berfik einer Miß Helene
Narmamox in London. Im Verlaufe der
Sißune zerjuchte ein Vertreter des männlichen
x? geblid iH Ochör zu verfeheffen.
Die Saffragetten ließen iha überhaupt micht exſt
zu Bort kommen. Na Schluß des Meetiras
deflep!e er 56 bei der Vor*genden über die ihm
ziderjahrene Ungerebtigkeit. Miß Nocmanton
zächelte und fragie: „Läßt Ihre Frau Sie daheim
reden?" 1'. - - Jedenfalls niSt zu
viel." „Schen Sie? Wie önnen Sie alfo dar-
auf re<nen, ſprechen zu dürfen, wo wir hier
zweitauſend Frauen find?“

zu bi nN
3e, ia Landan beſonders, gerede [3 bi wie
ſei berühmten 14 ke. Zu den eigen»
finnigſten Widerſachern des Zylinders gehört
auc) der wißige drematiſce Gdpiftfteller
Berahard Shaw. Als wan ihn füngſt
nah dem Grunde dieſes tiefen Haſſes
*rogte, antwortete er: „IH hebe nicht einen,
jondern viele Gründe. Die Geſchichte liefert mit
js viele Gründe, wie ic nur will. Stellen Sie
H bitte, Achill mit einem Zylinder in einem
Zelte vor, oder Nero, wie er mit einer Angſt-
röhre auf dem 0"? den Brand Roms de-
fingt!“ N

In London iſt man ſeh: eufgeholten über
die engliſchen Vertreter be: der Friedenskon-
ferenz ie tun gerade ſo, als ob die EStoats-
!oſſe Wbions an keinerlei Defi ledet und
en erſaubt, das Geld mit vollen Händen a13-
Das Par leite: koſtet Heute
mehr“ als das Londotec =“ aber
nn man pill, kana man euch vielen
Cxtravogonzen widerſtehen. Es find
we: die privaten Rechnungen dex De-
rten, nt deren Begleichung England zittert.
jexz, Der die eng!
ot und nech mehr

nämlich viel

nungen haben ſtets einen
Wenn dieſe abe> auf tägith 3W Pfd.
zu ſtehen kommt, wi beirn Pariſ
Sotel der Fall iſt, dann können diz Engländer
mit Recht "hredenzrell ausruf: tere,
Albion!"

*
Das Londonez Diteade hat den nic? eazade icht
hezeidenswerten Vorzug, die meiſten Sepmmpeſſe
erleben zu müſſen. Es beſtaht dort zu dis
Zweeke ein beſonderer „Eheaeriehts4of“. Ihm
üteht ein. ſchr menſchlich fühlender Richter,
I. Wells Thatcher, vor. E7 behand:

Sonnobend vachmittegsz dur
zwanzig Fälle. 5
die Frou geſondert aa. L e
gemeinſom antreten. Ze nach dem Fell, ſpricht
ex zu! Ihnen väterlih, wätterlih, ſreng oder
gemütlich- Das Ende vom Liede iſt zumeiſt das,
daß er die Seidungoluſtigen wieder zufammen-
1oppelt == wie Katen und Hunde, meint der
Hol?smrnd, und gob daher dem Oſtender Ehe-
9 ugs den Spinemen: Kayen- 215 Humde-

Geri:
Utinatam der
engliſcen Eiſenbahner.

Geoneraiſtreikvrozung der Transporte
arbeiter.
eres Korreſpondenten
Kopenhagen, 1. Itiober.
Die aunenbliFliche Lage im engliſchen Eifen-
vahnerſtreit läßt 'ſich dahin <arakteriſieren, daß
Ach beide Perteien, bis an die Zähne bewaffnet,
gegenüberſtehen. und darauf uorereitet ſind, es
x Entſcheidung kommen za laſſen. Während
die Regierung mit aller Mo<ht die nachteiligen

Lelegr. 2

Folgen des Ausflandes abzuwehren verfncht.
wollen die Ausſtändigen ihrea W-llen durc)
terzociſtiſche Drohungen e*zw.ngen. Ein <azat-
teriſtiihes Beiſpiel iſt ein Ultimotum, das
die ſtreitenden Eiſenbahner der Regierung übe:
ke jeben- Darin fordern fie, daß die
den Severn-Tunnel, dem ängſten in ganz

Groß-Britannien vewacßen, binnen 48 Stunden
anrüdgezogen werden, andernfalls beiter,
die die Pamparbeiten beſorgen. ebenfalls ſtreiten

und dadurH den Tunnel verw'<hten würden.

Berſciedentlih find auch Attentaie auf ei
zelne tr0ß des Etrei!s expedierte Züge verl!
worden. Go wurde ein Zug auf dem We
Edinbourgh mit Steinwürſen angegriffen und
der Heizer f<wer verließ. An einer anderen
Stelle der Strecke hatten die Streikendea ſchwere
DBollen Über die Schienen gelegt, die aber recht-
zeitig bemerkt warden, ſo daß eine Entgleiſung

!deten, darf die Ex-
fuhrmeſſe, die einen

Charotter t:

in , als ein voller
Erfolg werden. Overbürgermeiſter
Boizt richtete als Vertreter der Stadwerwai-
tang herzliche Begrüßungsworte an die erſchie
nenen Gäſte. Trog großer Schwierigkeiten, die
dem Unternehmer vielfay oereitet worden jeien,

ſeien alle Erwartungen weit übertroffen worden.
3090 Yusſteller Hätten im Bertreuen auf Frank-
furt unk ſein Wer? den Schritt hierher gowagt-
Insbeſondere freue x fich, eine große Anzehl
Fusländer hier begrüßen 311 können. Wenn erſt
der änßere Friede hergeſtellt ſein werde, dann
werde der innere Friede nicht lange auf ſic
warten loſſen. Deutſchlend merde fich wieder,
wenn auch in beſchridenerer Weiſe als früher-
als dienendes Glied in die Weltwirtſchaft ein-
fügen för
die Erſ<hienenen

wilſtommen.

Die Feſtrede 8)
mer von der U
enſtaltung
Deutſ>land
von

ommerzienrat Haeffner hieß
namens der Soandelskommer

ſeinem

Sen Ankauf von ein paar 3
und die Anfiedlura der Landarbeiter auf !!
Donn ftods die Maſſenwanderung der Land-
arbeiter in die Städte, die Reſerpoarmee vtt-
fhwinde. Dann erſteh? unſerer Induſtrie ein:
imermeſilicher, kauffräfiiaer neuer Binnen
Der Franurter Induſtrielle und Kaufmann
Habe in rzofter Zeit das Unglaublich: gefiſtet,
Weit über affe So*nung hinaus.

Weitere Entleſtung der Neichtvank.
Der vorliegen Ausweis der Reicsban?
auf den Anlagekonten für die dritie Septembe
woche eine nicht unbeträchtliche Entlaſtung. Zn-
folge verminderter Anfordez: von ſeiten
25 Reichs ging dis geſamte Kapitalanlage um
16439 Mill. M. auf 28.5884 Mil. M., die vani-
u ür ſi allein gevommen um
zaf 28 4546 Mill. M. zurüc&-
weiſen die fremden Gelder eine
geringere Abnahme, nämlie am 12131 Mil. M.
8394.1 Mill. M. auf. Zur Erklärung dieſer
zu bemerten- daß in der Be-
ung der Oktoberzinsſcheine
d Staatsanleihen begonn»" "
Der Gegenwert der eingelöſten ZinsſHeine iſt
zum Teil den fremden Geldern zugefloſſen, zum
Tei! bar abgehoben. Während fich der Bank-
notenimlauf 132084 Mill. M. auf 28 619 Mill.
Mark vormehrte, verminderte ſih der Umlauf an
Dari(chr.5taſſenſheinen um 772 Mill. M. auf
11.308,2 Mill M. Der Goldvorrat erfuhr einen
weiteren Rückgang um 18 Mill. M. auf 1097

Mill. Mex!

Engliſches Intereſſe au den Plehſchen
Gruben. Der Ein!luß des ausländi'chen Acr/
tals auf unfer Wirtſcaftolel
deren auf die großen Ind-ſtriekonzerne w;
bedauerliHe! je von Tag zu Tag. So wird
jet gemeldet, daß en g1if>e Kapitaliſten ge-
legentlih dez Umwandlung des 7
ſehen Grubenbefizes in Oderſchlfi
Vtiengeſellſhaft hervorragendes Inter:
dieſem Unternehmen genommen hab,
neue umgewandelt» Geſellicaf: wird,

Demt

verhindert warde, Don einem Zuge, der noß

Aperdeen ging, koppeiten die Etreitenden die
Lokomotive ab und zwangen Lolomotivfühetr
und Heizer, ihren Weg zu gehen, Auch auf dex
EStrede London--Brigh!on wurde zweime! der
BVerſach gemacßt, Ziige zum Entgleiſen zu
briagen..

Urbrigens mehren ſich die Logeiczen dafür,
daß die Eiſenbahner Untex|. 9.33 von den
Trausportarbeitern erwarten dirvfen, Es ver“
loutet, daß der Transportarbeiterverdaad mit
Generalſtreik drchen will, um dadurch
eine Entſcheidung zu Guyſten der Eiſenbehner
zu erzwingen.

Hans Thomas Eeby'kskag.
di |

begeht der Patriarch der d:
Hans Thoms, in Karlsruhe
80. Gebüristag. Seit Generationen iſt er
Großer unſere: Kunſt acwe'en; ſeine Bilder ſind
tief ins Bo!k gedrungen und zwar weil ſie 9
ht aus dem Bo!ksgefüh! geft5pft f“
e ureſtritiene und ble.bende Größe
macht, iſt in ſeiner Landſchaſtzmal
veſchloſſen. Als ein Künder der de)
ſhaft, beſonders der heimatlichen
'aunus, gehört Thomo zu der oi
lite deut'Hex Land!Hafter, die ein«
2 E | Kuhn unſerer kin € ung aus
Times ſchreiben, daß die gegenwärtige Stim- | machen. Zemner hat eher mit ſo inniger Lib?
mung großer Gruppen von Ardeitern in vielen | gerade dos Weſen des deutſchen Woldes
Betrieben eine je"r ſchlechte iſt und daß Ani“ | Fe!des erfaßt.
tatoren unter den Ardeitern keine ſcheuen, | Tiefe dez Landſchaft, in
um ganz Fochvereinigungen in zu vlidea vermoht. Und ſicher aeht
ſtreik hineinzuheken. dieſem deutſ&en Vrgefühl Tiomaiter Art
viele ſeiner Figure!
etwa die Madonna mit dem €
dem heiligen Joſeph dur<
le Menſchen ?'

'd,
enger und beſchränkt:
] Thomaices
variieren, Hons Thoma in gewiſſem Sinne cls
deutſchen Ma!
n letzten

Brczlau berichtet wird, den Namen Conſol
dierte Trautſ<olſegen AO. tragen.
Wie die „Schief. 3:3.“ erfährt, wird in Dreslcu,
wo die Fürſtlic> zlelſiſcke Verweitung bereits
ein Berlaufslontor eine Generoldire!
errichtet, an deren Epiße der *i-herige Leiter
der 5 3... „an Bergwertsdizektion in
Sattowik, Oberbergewerlsdizckior Biſto
ſteht, Dieſer nouen Generaldire!tion follen aus
die Waldenburger Gruben des Fürſten Ple
unterſtellt werden, während zur Leitung der
Bergwerksdirektion in Kattowig Berawerks-
direktor Evelina in Mittel-Lazis? in Ausfiht
genommen iſt. Man ſagt, daß das Akt! l
der neuen Geſeliſchaf: iiber 190 Mill, Mar?
tragen dürfte.

ien Einwirkungen bis 7
3 Er hat &/'es auf 1-5
faſſen umd dabei immer bewußt, f2 eiger-
das Deutſche ſeines Weſens feſtoohalten
und dur&asſeht. Als ein ganz Tigener ſtelt er
in dieſer Zeit, die ſo voll man<er Schwank

Briefgaften.

*
Bezau!wortiich für die Vedaftion des Brieffcht:.23
Berliner Börfe. Hans Harzwann Berlin
Weiter befeſtigt. Frou €. die Eingehung der zweiten Ehe
An der oeſtrigen Börſe machte ih int Zu | Wi cezirte Ehegatte zurüs, fo fan [ete Chega:ie
t . 1 Rüdgang der | der neuen Ebe die neue „€
lebhafte Nachfrage nah ?aß er vei der Eheſartieß

ländiſchen Zahlungsmittein bemerthar. >
Grundſtimmung wurde hiervon ni: beeinflußt,
ſondern dur& Käufe des Ausiandes no weiter
angefacht, Am Montanaktienmarkt ſtiegen die
Deutſch » Luxemburgiſchen Bergwer?s-Altien um
12 pCt, auf Grund eines Gerütes äber den
8 des Differdingenerzwerdes. Ein rrhi-
Ausfehen zeite der Kolonio!/markt, an dem

[-] auf der Höhe des Borte;
gerung um I) zC erfuhren &
Serge: Zel ef:

ung iſt ausgeſchloſſen.

derecmtigte Ehegatte die Che beſtätigt, nochdem er 509

dem Veden des für 20t ei Ehegaiten Kenntnis
Yet oder wenn die neue Che durc) den Tod
x Ehegatte! m iſt. ii.

Todt, die Fre ſtreitung

des ÜU halts für dieſes gemeinſame Rind entſprc-

<end dex Einkünften u eus fhrem Vermögen
oder aus ihrer Arbeit.

V.A Iniſ<e Not unttr-

de) Ii Mot wennn WE:

Sarl %, Die Gis

wird niht dadurch x8-
d €

n eqetten wie
ind würde cls wnehel!

E ew if feineswegs verpflichtet, bei
dE edenen Manat 23 Bleiben Tann Kh Siefme
zaledaz von ibm trennen, Für das Kind müßten Sie

Wimente zehlen.
F- 2., Trebbin, Geſeßliäe Bocſchrifien darüber,
wie weit ein Bienenhaus 208 de: Nachbargrenze ent:
fernt ſein maß, beſtehen uicht. Giouhen Sie fi
eber im Gebrauch Ihres Grundſtäs züchtig
jo wenden Sie ſic an die Polizei. Dieſe iſt bere<htigs
eſgemein einen deſtimmten

Rie falle momo:
u eferhen Monats gefündig: in ader
evfelben Mon + werden; ift. al
Bohm Git [191 9 188.1 4Beſer-EHiff. ; eoſelhen Monate getan warden: raufen de
D-Luzb Bg 158,75 149 75(Orenit u. Koppj 191, tr: ſo iſt die Kündigung ſpäteſtens am dritten
Geller! v5gw) [Aa. 200.00, eines Anlenderbielteljahtes zum Gäjuſſe
7 8. (eiben Bierteljohres zuläſſig. Wie die Miete gt»
aablt wird, iſt für die Kündigungsfriſt unzcheblich.
Pau! W. Geſchwiſter haben keinen Anſz
mitte kar is m

des Diet die Gaaien dis 8 it (4-1
iet die ea vis zum Gasmeſſer,
der Mieter diejent| bis zi
2: (eien et Di en
ie Wirt oder der Ves
malie, ie aden IId Gmwiigung Ihrer Abs
dure einen EG. ſfer öffnen ehen
3m in Ihre Wohnung eindrengen, Ai)
Damofriedenabruchs jr Dig gem aht Ei nnen dee
Degen Strafantrag ſtellen: Zum Deſfnen der Woh-
110g wären fene nur berechtigt geweſen. wenn eine
bringende Gefahr vorlag 3. Bein Soſſerreh
ſein follte und die“ Reparatur fofort
See 1 Han feln Fall hendelie €
ebe: no: Ihrer Darſtellung niſt.

EE fen
H. Ant.

WDR
jeah BIV
R.

is jeder
von end gebraucht

Bequemste Teitzahla.'
Casper
Potsdamer Str.110, hochp-
Deutſch. Leppich|

aus Brian
telowiate 9860.

Dergis auf &

Sie barf tu feiner

anrieid?

MATE

mit Farbonfehlors
2104 abzuge on im

Terpihaus "fan
Bertin

der, Erlinger, H -„Lhomz,
Gneren dedeuzenden Künſtlecn der neueren

den bitteren Erz

Stunden
widerſtandsfähig, lenkt ab, gibt neue

„ „Die Ndete Kommode“

Eamtaluug Witzen ViDerzei
farbigen Buldern in ene
18: Weteitwort | Der eilt

milie fehien, wo Einn für Sumo,

. (Scherz und Wiz lederdig fia jodeu.

Altes Wideim-Buſch-Album
E den

„ectiner Morgenpoſt“

uAhandtung Linte & Cs., Halle a. d. Sauſe:

ehm ge ud Wig04

2:
Bieren / Bader gelen
iR, | Batter bin
Bid de fehr Wb, Bane
"Br een erwet Gebie

10 3)

Geininein wuraneden und FER Wr Werter einenden
faut Anzeige in der.

R EIER

LEIPZIGER STP ASSE

ROSENTHALER STR.
KÖN1GSTRASSE

MORITZ-PLATZ

44. JW 2rTſiemm

|. ER GerWaren Herren-Artikel Knaben-Kleidung
eldiaschen in verschied. Lederarten Sportanzug, ofene F« grünem
| [8% » 55 9.» 129 Sed Bante farbig, Zephir Zephir 5 400 Salbstbinder, brew, ofme 5% ei wen, ern magen Suh "60%
Sepeheintazche] qm 550: Oe zd he dal 54. | SE (780 7 ALG aas gwat But
[Banknoten Brief: 75 17750 Weiche 8 Sportkragen 32 Blaue Matrosenmützen n (325 und Jackeranzug ür dm Alter 3
aachen, Leder ..... weiß, moderne I mit Schriftband ......-.+....von Dan on ungefähr 3--8 Jahren.....
 Zziid "er 16% Wh Yeritenden 1 075 375 Weiche „Herrenhüte - ite 300 Anaitngs hrg 3 Jacken-
v-deae Lederarten u. Formen von an verschiedene Ausführungen... & &J in modernen Formen...... PO: ieler u. |
|Scnul- u. Frühstücketaschen Raiſs (Spaperureegg 7? [7 ewig Reisemützen 87 anzüge, er, Sportmäntelz
für Knaben und Mädchen in reicher Auneahll! Z2Knöpfe.....uucuneueeue Sport-Formen. ........... an: warme Mäntel für Kindes

Bis auf WEeiteres

Geſichäfisichluß 6 Uhr

Kelegsanleihe wird zum Kurze von 364, In Zahlung genommen,

Jetzi noch hillie!!

Pclzmäntel! Plüschmäntel!

8980) 2080, 1280
der Form events

*“ jächerlich hohes Proize! Vister aus welchen molligen Friedenssfoſcen!
1) Ankauf: Hot: grüner Baum, Börlin W, Krausanatr 56.58 196, 235, 288, 360

VERGL auch Mir Backfiache 43, 55, 89, 82.-=
Platina Gramm 46 MK.

Gebisse bis 750 Mark. „Sehr bitiig!!

Platinzähne von 2.50 bis 38 Mk. dE] Wa Heeti inen
EA SILBER kauft ral 28 - Veber
Frau Linke, Blichent, 40, «, I 2:2 Bertet-Viater

MASKE R Mead ARE... BREE > 1-0

b
Platina-Silber-aGold Sehr billig!!!

Zähne m. Platinstift 2.60-38.00M. Westmann

und Deteiedefapical Platina Gramm 48.00 (8.
Buteinzäted BIM Kauft ram Knetk, Zioaakirabetr. 54 2 4. Geschäft: Beriin W8 2. Bezchäft: Berlin KO 18
Dee ieEEE Mohrenstr. 373, - Gr.Frankfurter Str.115.

Sonntags geschlos5en !

1.50 20.
D dDoceinjenbe Nacnnehe
H Kle!

[ant u. Seunbuitur,
neden Fedor
Semiten da

Sglieh 10-6 Übr, Ziemer 1
eine?

Yogler, Berlin
Konten und Spezei

Zurück
eheimra

Prof Bockenheimer !

50 0,
Augsburger Straße“ 56.
ad bend

- 8 „D8zimalwagen| FE 5

en

ibt an alnechlägige
eibt 3 atneehlSgig

gs Gratis-
Schuhputz
für dis Kundachaft ab.

und 22. Okt Oktober 1919

Ltwie 6 Wi Ds Deutschwehr E 1.

50 000.

Lose zu 3 Mark Pootgeb nn and Linie Pfg.
Verband Preuß. Lotterie-Einnehmer

Beriin € 2, Burgstraße 27

wi Kohlenanzünder. zt

Dreie benz: 6- 10 Rinwien ſofort mit großer Blaze
. Iede Säle pet af pier nd Bois
Lajet Pro Zaſel 60

0.
.| (gegend Zone Markthalle)

|Werbraucht

Gardinen, Stores, Bett-

Beden eiſe + ies?

Bere, Berlin .
ſhe Ei

Gaskronen;
35 Teilzahlungen ZE

gediegene, zchöns Muxter.|

Berjan> in Sartont 3 IEE ed bier jan
Secfteller uvd Wiederverkäufer erhalten Rabatte

erſteller Oskfar Mehlhardt, Bad Sulza.

Miich, Eier, Butter und Fleizch

find knapp

ix M dadurch bedingte Unterernährung durch phyſiologiſches Nährfalz „Pfeifferol“ zu

beſeuigen, iſt Pflicht gegen uns und unſere Kinder. Peiſſrrel Kd in Ergänzung unſerer täglichen

weil es alle die Stoffe konzentriert
ele 4 Karton für 3 Monate «ansreichend, 3=- M.

"ns nehmen.

den genannten Nahrungsmitteln zu

Ferre
Rug mung EIGENEWERKSTATTENn ARCHITEKTUR

INNENDEKORATION

BERLIN-Nt++ JNVALIDENSTR- A+!
SEAN GENFER EEE

Aopf- und n qqieter für Kinde FLLT II

Bareſten Sinnen iden EEE wnn ea GI dM ue

Ainderpuder, Welero bG af hr Mi nder, Dofe 75 Pf. m. 125 M
GEE Dane "Dieſer „gegen Kepſſcuppen u und Schinnen, ein ideales

Saarpflegem itte. Tai 2.
Ou haben in Apotheren und Drogerien.

Apotheker Hito Pjeiffer & Pichler, 3 65, 5<aulſte. t2

Vie Anzeigen: Rudolf S'Ime di, Beriin-Chariottenburg; Drus u Berlog: Umftein un. Cs Drin EB.
kr. 272. S

Donuerstag, 2. Oktoöer 1919,

Heim?2hr aus der
Gefangenſchaft.

Yuf einem Berliner Bohuzhof.

Verſpäteten Sommer bringt der Herbſttag.
Golden leuchtet die Core durch die hohenſFenſtex
der mit Birfen, Tannen und grünen Girlandea
feſtiich geſchmückten Bahnhofshalle 'd entbietet
den zurücfehrenden Kriegsgefargenen einen
warmen Willkommensgruß.
Menſchen A aer da, frohe Erwartung in den
n „Geſichtern und Blumenſträuße in den
"Männer, Frauen und Kinder, die ihre
aus langer Knectſchaft heimkehrenden Angehö.

rigen erwarten.

Da rollt ein Fug in die Halle, langfam und

lternd wie jeder ankommende Zug. Doch wie
viel hartes Schielſal führt dieſer mit fich! Mit
einem Ru> hält er. Und dann kiettern ſie her»
aus mit ihren Kiſten und Bündeln, Faſt alle
in neuen, derben Anzügen und Stieieln, Blumen
und bunte Bänder on den Müßen. Sie ſteigen

Heraus, be , ohne ſonderlihe Eile, und
formieren fich, ein leßtes Mal müſſen ihre
Popiere geprüft werden.

An der Sperre Haſten uad Drängen. Blicke
ſuchen umd finden. Schreie und Zubeleſt were

den laut: „Da iſt er!“ Augen:
"5 den Sohn, den Gatten, den Geliebten ent-
de>t. Und dann haben ſie fich gefunden, liegen
ſich in den Armen, und ein paar Augenblicke
höchſter Seligkeit laſſen Gegenwart und Vergon-
genheit vergeſſen . . .

Doch nicht alle find ſo glüflich, den Erſehnten
wiederzufinden. Ein Mütterchen läuft mit einem
Driefe hin und her. Vor drei Tagen hat „er“

ſ<rieben, aus Köln, Und iſt noc immer nicht
da. Seit zwei Tagen hat ſie den Bahnhof nicht
verlaſſen! Ein würdiger alter Herr fragt den
einen und den andern der Heimgekehrten:
„Kennen Sie nicht den Kriegsfreiwilligen Huber,
19. Zufonterieregiment, 8. Kompagnie? Er wird
feit Februar 1915 vermißt, lo9 zuleßt vor Ber-
dun.“ Niemand weiß es. A<h, wie lange ſchon
mog der Kriegsfreiwillige Huber in dem blutge-
tränkten Boden Fran!
noch hofft der Batex,
hof und fragt und fragt

Einer ſteht abſeits
tem Umhang und ſierrt die Ankommenden düſter
en. Ab und zu tritt er verſtöhlen an einen her-
au und drift ihm ein Flugblatt in die Hand.
Ein Agitator *es Spartakusbundes! Doch er
findet wenig Gegenliebe. Achtlos ſteFen fie den
Zettel ein oder werfen ihn fort. Was gilt ihnen
heute die Politik? Sie haben Wichtigeres zu
vedenken.

Die Gefangenſchoft liegt nun hinfer ihnen.
Gefangenſchaft == was heißt das? Sie erzählen.
Aber mehr noch als die Worte verraten ihre tief
in den Höhlen liegenden Augen, ſie ſprechen von
Entbehrung und Sklavere: und von Stacheldraht»
Wäunen, dis mit Starkſtrom geladen ſind. Was
wor ihnen das Leben, was die ? Leer
und eintönig verſtrichen die Tage. Das Einerlei
des Logerlehens ertötete jede Empfindung. Da
war es faſt mo<H beſſer, zu arbeiten, Landſtraßen
auszuheſſern in harter Fron. Aber zur nit
aufsliden, denn hinter ihnen ſtand der Auffeher,
hochmütig, im Mundwinkel die Zigorette und in

"er Hand die =+ Peitſche hwingen!

Ia, der Kriog wor hart, aber härter no<h die
Gefangenſchaft. Kriegsfahre, ſagt man, zählen
doppelt, Gefangenenjohre aber zählen dreifoch.

Nun find fie frei. Noch können fie es kaum
fahjeu, 375/71d ſteigen ſie die Stufen der Bahn-
hofstreppe hinab. Za, das iſt noc< Berlin, ihre
liebe alte Heimatſtadt, da der Potsdamer Plaß
mit feinem Haſten und Treiben, mit ſeinen
Autos und Straßenbahnen? lange Jahre
ſien dies alles ein ſchöner Traum. Nun iſt er
wieder Wirklichkeit geworden, endlich ſtehen
ihnen die goldeuen Tore der Freiheit offen.

Viele Züge kommen in dieſen Tagen in Ber-
lin on, ous Oſt, Süd und Peſt, und bringen
uns unſere Gefangenen zurück, Und wir, die
wir glüflicer geweſen find als jene, wollen ihnen
den Weg in ihr neuos Lehen ebnen und ihnen
Sehilflich fein, ihren Beruf wiederzufinden. Denn
auß fie ſollen uns helfen, unſer Vaterland
wieder aufzubauen. rm.

bir wag! vo gung für
Da durch den Mangel! an Ar-
Einbringung der Kartoffelernte
und damit die Verſorgung der Städte mit Kate
toffeln wird, hat diz Reics
artoffel ſelle ver daß den Perſonen,
die Hilfe bei der Ernte leiſten, geſtattet wird, den
Bedarf an Speiſekartoffeln für fich ſelbſt und ihre
zunehmen. Für
jeden gerodeten Zeptner dürfen zwei Pfund Kar

In bis zu einem Geſamtbetrage von nf
Zeninern [5ſtperſorgerration) für jeden Kar-
toffelgräher und jeden feiner Haushaltunge-
en ausgeführt werden, Während alſo
e Bevöllecung im allgemeinen im
Ir nur rund 3% Zentner Kartoffeln
pro Kopf erhält, wird ihr jeßt die Möglicbkeit ge-
geben. ſich durch Beteiligung an derarioffelernte
mit fünf Zentnern pro Perſon ein»
audeden. Als Lahn werden neben feier 2.
dflegung und Unterkunft 50 Pfennig
rodaten Zentner gezahlt. Verlangt werden
hauotfächliG Mädt&en und Frauen.

Für die Provinz Brandnbur3 iſt der Ver»

ngangahörigen

Hand Märkiſchey Arbeitsnachmeiſt, !-

Verlin SO 16, Am Kölniſchen Park 3, mit der
Beſchaffung der Arbe:ts?röfte beanftragt worden,
der aus) die Beſichtigung der Arbeitsſtellen hi
ſichtlich Unterkunft und Verpflegung und
Ucberführung der Transporte übernimmt. Fi
die Arbeitſuchenden der Groß-Berline: Ge»
meinden erfolgt die Vermittlung gemeinſam mit

der Zentralau-kunſtsftelle der Groß-Berliner Ar-
be.tsnachweiſe
vachweiſen.

und den örtlichen Arbrits«

Änrlaielen

Re faiſchen „Lotbanknoten“,
8000 Fünfgigmarkſcheine geſtohlen.

Das S<wurgericht 1 verhandelte geſtern
gegen zwei Bar?notenfälſeher, die falſche Fünf-
zigmartſcheine in rieſiger Zahl in den Verkehr
gebracht hatten. Angeklagt waren die Maſchinen»
meiſter Wilhelm Plenka und Theodor Pa»
legti.

Sie waren in der Druerei von Seidel
x. Co mp. beſchäftigt. Die Firma ſtellte unter
Auſicht der Reichsbank „Notbonknoten“ her. Im
November v. I. vermißte man. ei
509 Bogen mit insgefamt 8000 Finfzigmart-
ſcheinen. Es handelte fich um Scheine, denen
nur noH die rote Nummer aufzudru>en war.
Da man zunächſt an einen, Buchungsfehler
glaubte, wurde die Meldung an die Reicsbak
verſäumt, erſt drei Monate ſpäter, im Februar
d, I., erhielt dieſe Kenntnis von dem Diebſtahl-
Inzwiſchen hatten Plenka und Polezli, die bei»
den Diebe, große Eummen Falſchgeld hergeſtelt.
Paleßki hatte ſich in jener Nacht in die
der Dructerei einſchließen laſſen und ein N
der faſt fertiggeſtellten Scheine, die er in vier
Pakete verſchnürte, ſeinem auf dem Nachbar»
grundſtück wartenden Mitſchuldigen zugeworfen.
Die beiden verſchafften ſich dann eine Maſchine
und druckten die no< fehlenden roten Nummern
auf die Scheine. Dar "Imwechſeln. erfolgte
dem ſie Einkäu 2odengeſchäften maht:
Eder Poſtanweiſtingen, an lhre eigene AM
aufgaben. Dieſe Geldfendungen führten ſchli:
lich auf die Spur der Täter, bei denen man fü'
288 009 Mark gefälſchte Scheine, und 6009 Mark
bares Geld vorfand, außerdem hatten ſie ein
Banfguthaben von 10.900 Mark.
von 50000 Mar? fehlt, ihr Verbleil
aufgeklärt worden.

je Geſchworenen verneinten die Frage nach
Sie Umſtänden. Gericht verteilte

Blenka Palezki zu 2»
Zu

Zehren

7 deutſcher
8 hat an die Behörden eine
Eingabe gerichtet, die beſchlagnahmten Schofo-
nicht mehr durh die
m Stelien verteilen. zu laſſen,
der Reichseinkaufsgenoſfenſ<aft des
zur Weitergabe an die alten Süßwarengeſhäfte
zum Verkauf zu übergeben. Darauf wurde dem
Verband zunächſt mitgete
Berlin über 17.000 Kilog:
ſehlaqnehmt worden wären.
Lebensmittelverband Groß-Berlin 1300 Kilo»
gramm und dem Berliner Magiſtrat an 16 000
Kilogramm Schokolade überlaffen worden. Troß-
Zam Daten Zhen el uſt Eraſer UM Ms
Süßwarengeſchäfte wieder ein Recht, die be
f&lagnahmten Waren, die nac) Aözug der für
Kranke und Kinder beſtimmten Mengen zum
Verkauf übrig bleiben, dicekt zum Verkauf zu
erhalte".

Char-

Zu = guns

To EETRÜ SEE DiE Hen Wnfaten Idee de

malig abgegeben: 2 Wend Weizengrieß, 2 Pfund

wiebac> und eine Büchſe Kondenswilch auf be-
ſchwangere Frauen.

Gr für Kinder im 1.
und 500 Gramm Hofernährmittel für Kinder im
3 1 wens: 1 Pfund Reis, Foſernähe-

Graupen und Teigwaren
:, erwerbzunfähige Kriegebeſchädigte.

Der Maniſirat der Gtoe Spandan teilt mit
doß die Klagen, die iber die Verteilung von
Armoezwiebac? en ſchwangere Frauen und Kinder
geführt werden, unberechtigt ſeien, da die Aus
qobe des Zwiebacks im Einverſtändnis mit dem
Stadtarzt erfolge. Er iſt den Kindern natür-
lieh nur als Brei oder Suppe zu verabreichen.

Die Söugli vom 6. bis zum vollendeten
8. Monat orten ſtatt des Armeezwiebacks
Keks, oder bei Eingong von anderem Zwieba>

die bisher übliche Ware, = In Johannis-
tyal werden von morgen <b verteilt: 150
Gramm Teigwaren auf 88, 280 Gramm Mais-
grieß auf 85 der Lebensmittelkarte des Kreiſes
Teltow, 250 Gromm Suppen auf 513, 1 Päcehen
MitHfütipeiſe auf 515 der allgmeinen Lebens»
mitteifarte.

Aus der Stadtvogtei entwichen. Auf un»
zeflärliche Weiſe iſt ein Kaufmann Draeger,
der «ls Revierrorſteher der Repußlikniſchen
Soldatenwehr Monate hindar< einea ſchwung
kaſten Waffenſchmuogel betrieb und im April
verhaftet wurde, aus der zi ente
H Ex war während der fparta! IM:

ruhen Führer eine: Abteilung der R, S. W. Di
jez Poſten hat e- a! heimlicher Kommuniſt das
zu benußt, eine gooße Anzahl von Waffen, Ma"
iEinengewebren , Uniformen und
militäriſchen Ausweiſen zu ſtehlen und feinen
Parteifreunden gi
liefern“.
auf die Spar kam, verſchwand
gelcug

vor dez Un! jungsr! den

Raum eßtr leer. Es iſt ams tees
Zuckan g einetriet jeht
Naher ſede Spur.

Berliner Morgenpoft.

Der Metallarbeiterffreit.

Es wird verhandelt,

Nachdem geſtern vormittag im Reichs-
arxb2itsminiſterium unverbindliche Voc-
beſprechungen zwiſchen Miniſter Schli>&e und
den Vertretern der Arbeitnehmer ſtattgefunden
hatten, begaunen am Nachmittag die erſten ofii«
ziellen Verhandlungen, die vom Reichsorbei
miniſter felbſt geleitet wurden. Der Verband
der Metollinduſtriellen hatte ſechs Vertreter, der
Deutſche Metallarbeiterverband drei ſeiner Mit.
glieder entſandt,

Die Verhandlungen werden, eller Vorausſicht
nach mehrere Tage dauern. Die Hauptſ<wierig-
keit liegt darin, eine Einigung über die Güli
keit des für iG gefäſlten Schiedsſpruche3 herbei-
zuführen Die Vertreter der Arbeitnehmer be-
tonen, daß fie in dem Vorgehen der Induſtriel
nac<ß ie vor den Verſuch eines Abbau
Löhne erbli>en. Die Gegenſeite dagegen erklärt,
daß an einen Abbau dex Löhne nicht gedacht
wird. Eine Senkung des Lohnniveaus, wie ſia
durch den Schiedsfpruch vorgeſehen wird, kann
unmöglie) als ein derartiger Verſuch aufgefaßt
werden. Es ſteht zu erwarten, daß die Be-
fpri n zu einer Einigung führen werden.
Sie, finden unter Ausf uß der Oeffentlichk,
ja

Die A. E. G, ſtil'gelegt.

Der Streik ſelbſt hat geſtern inſofern eine
Auodehung erfahren, als die A. €. G. jeht voll.
Aländig illgelogt iſt und dadurch weitere 8000
Arbeiter brotios geworden find. Die Mel hrheits*
ſozialiſten unter den Metallarbeitern haben in
fehr zahlreich veſuchten Verfammlung zu
den Vorgän ihrer Branche Stellung geuom"
men und ſ<ließyng zugeſtimmt, cus
der hervorgeht, deß ſie des Etteit als gewert-

haftlieken Kampf unterſtüßen, ſich aber gegen

litiſche Zweee verfolgt, Daß
ie Streikleitung recht
Geſten die Mitteilung
Ve-

iommiſſion“ ihren
Eiſenvahmwoagons, die in den
entladen, damit be,
zu neuen Eint
jandlungen gezwungen werden foll.

iis bereits von dem ftritren Feſtha!
aufgeſtellten Forderungen abgegangen

mit ſich eden laſſen.

Die von enderer verbreitete Nachricht,

ie Heizer der Stödtiſchen Elektri-

zitätswerke bereit ſind, in dey Streik ein-
autreten, iſt unrichtig. Cs kann fich da! u.
um wenige Leute handeln, denen es weniger ou
die wirtſ><aftlichen, mehr auf die oe
Folge:

Elektrizitätswerke ſtehen gegenwärtig in Ver-
handlungen über einen Zehen Boine und
haben ao keine Veranlaſſung zum Streik.

iſſion“ des Deutſchen
verbreitet die Nach-
Verliner Kron»
leuc<terfahrikanten dur< Rundſchrei-
ben feinen Mitgliedern den Austritt aus dem
Verband Berliner Metall-Induſtrieller empfehle.
Demgegenüber ſtellt die Vereinigung der Ve-
Teuchtungsfahrifanten Deutſchlands feſt, daß
zwar ein Rundſchreiben der Vereinigung an
ihre Mitglieder in Ausführung eines bereits
vor Monaten gefaßten Beſchluſſes, ergangen iſt,
daß dieſes jedoH mit dem gegen! gen Gtr;
in feinevlei Zuſammenhang ſteht. <<: . Gegenteil
ſtalt fich infolge des jeßigen Strerks die Ver»

ung ganz auf den Boden ds Verbandes
Berliner Mefnll Induſtrieller.

Detfchi« in Adlerschof

Köpenicker Krim nalbeamte entde>ien bei einem
dortigen Autowobilhändler eine große Anzahl
mit feinem Motorenöl, efiger
Zannte feine glaubhafte Auskunft über die Ser-
kunſt der Ware, die cinen Wert von mehr als
30.009 Mark de. ſelle, geben, und wurde deshalb

verhaftet. Di =- 77 an der Zahl --
wurden beſchlagnahmt. Darauf bequemte fiß
Händler zu dem Geſtändnis, daß er die
Ware vom Adlerhofer Flugplaß gekauft hätte.
Beobachtungen, die auf dieſe Ausfage hin ange-
ſtellt wurden, ergaben, daß die als Wächter ens
gefiellten Beamten neehts die Schuppen Tffneten,
das Del verladen holfen und die Beute unter
ſiherer Bewachung ſelöſt hinausgeleiteten. Für
dieſen Extr. Wahien erhielten die geichäfte-
agen Büchter mehrere md Mark pro
Das Wefamts MÜRUHRENT we

[rv und ence |
edel 46. wiſchen Eher
New-
kölin ab. Dort wohnt der 83 SEE alte » R
!
Zeden
4)
n der

e war niet gli

fähtugen fich die beiden, Yue in der

| -..] gerieten dis Eheleute in Streit.
Erp, holte d der Schloſſer eine Flaſche

der Frau us Geſicht. Als ſie Dies
auf. (8 Send itſNrufen ans Meiſte 3 SI
füchte ſie der Mann, hinunterzu
Bangen Res

und Befrein
t,
Während
der
MT FER der aus

CN zu fein, m wurde nd ins Rr fine Fran, im
Eine Tat ehe Porn mnndn,
amt m Erda halte „Ee baute erfah aß

tingelieferte „3 Befaden at 18
übte 2 Grete Ae ihip-

nung ſtürzte und verſehte ihr mi u.
mer mehrere Ax => Hiebe auf die Schläfe.
Die oknungs! rau, die die Hebanmute er-
warteze, rief in ihrer Todevanaſt um Silfe. D
Nachbarin, eine Frau ZoyannaMar!u4s, 57
Schreie, eilte in die Wohnung und
Reh 1. Inzwiſchen
andere Nacgbarn die Poltzoi geinfe:
feſſelten Schador und führten ihn eo. Die Witwe
wurde in jhwerverießtem Zuſtand yaH dem Et
birdnnasheim am Mariendorfer Wer gebrocht.

- Die keuren Eier.

Nicht die Schuld des freien Handels,

In der Berliner Stadtverordnetenverſemm-
lung wie auch anderen Ortes wird als warnen-
des Beiſpiel für die Aufhebung der Zwanz»wirt-
ſchaft immer wieder vuf die teuren Eiexpr.
hingewieſen, die lediglich eine Folge des fr
Handels wären. Demgegenüber wird uns aus
Eathverſtändigenteaifen folgendes mitgeteilt:
roßhande! hatte ſic) feinerzeit bere!
ertiärt, Ser Berli Genügend Dit Eren Jom. Sert
das Stüc zu verſorgen, we
die Seerung "dem freien Bandel die uh
Unterſtüßung gewähren würde. Das iſt av.
nicht geſchehen, und lediglich die
Regierung iſt ſchuld an den
jeht auf dem Ciermark: herausge:
regierung hat wieder ein
wogt, in Preußen zu regieren.
ſtaaten dürfen weiterhin ail
Lyſt haben, und ſo dex
Ausjuhr von Eiern zu 9
infolgedeſſen von der 1
ſeres, und da aucb
RIGE GER en hat, er-
halten die hieſigen Importeure euch von ihren
dortigen Lieferanten nur Abſagen. Die Folg2
iſt, daß wir nur wenig Eier nach Berlin be-
kommen und die Preiſe ſeldſtverſtändiieh in d
Höhe gehen. Die erlaſſenen Verfügungen »;
Regierung ſtehen alfo lediglich auf der Papier,
und Handel jowohl wie Publikum werden zun
Naxren gehalten.

Dazu kommt, daß die im Schleichhande? er-
wordenen Eier durch die Fracht verteuert wor»
den ſind. Die Fracht koſtet gegenwärtig ir
ſchließlich der Rückſendung der feeren Kiſten pro

al nur ges
Die Bundes
machen, wezu fie
niGt daran, di
ehmigon, N

Ei nicht weniger als 4% Pf. Beriiſſichtigen
muß man aus die Verluſte der egen
durch Beraubungen auf der Bahn, Es. ſind

Der lezten Seit Fälle u. EE wo bei
dungen von 24 000 Eiern 2500 bis 8000 Stück
fehlten, Die Bahn erſekt aber nur die Hälite
des wirklichen
Es liegt alſo fo, daß die 'uhroerbote uns
die teure Fracht unden uit der allgeinein22
Unſicherheit auf den Eiſenbahnen die Schuld an
den hohen eiſen tragen,
Hande? Wenn die Regierung verf
mit den einzelnen Bundeaftaaten und
räter. in Preußen fertig zu werden,
anders ausſehen.

ten on jedem (450 angenommen

442

Die von der Eozän Berit-Teeptow - ge-

€ Sparkaſſe iſt geſtern eröffnet worden
Geſchäftſtelle ber Sparkaſſe del inder
im Rathaufe, Reue 0 1:3.

m
KEENE umg fe
meinde jand beſchloſſen, ef

ut
ns

Von 6. Oktober ab pe die Beotkomn;
für das Yuölitum nur nch von 932€
öffnet, EIGER

ten, und zwar auf dem
Ius der 35 orſfiree gefegeien Heiſe
pla. 2

|
|

Dreiviertel Millionen Mark
neuen Karlshorſter
für Hindernisrennen bringt die
bewilligten fünf Renntage jeht auf das
ie ausgeſtottet zur Ausſchreibung.

„nen iſt mit mindeſtens 10600 Mark dotiert.
Den Höhepunkt bildet das Große Berliner Zagd-
zennen von 100090 Mark für vierfährige und
Viters, inländiſche Hengſts und Stuten, das am

tober über 4400 Meter der Hauptbahn ge-
Laufen wird. Am Schluß! Bureuben ge
langt das Helden-Gedächtnis-Rennen zu Ehren
unſerer gefollenen Herrenreiter zur Entſcheidung,
ein nit 50 000 Mark ausgeſtattetes Herrenreiten
ier 5000 Meter der Hauptbahn. Weitere wert-
volle Ereigniſſe ſind am 16, Oktober Preis von
Wandsvek (35 099 Mark), Haupthürdenrennen
(40009 Mark), am 33. Oktober Landsberg-V«

en (40 009 Mark), am 27. Oktober Her!
Jagdrennen (40 000 Mark), am 6. November
Jagdrennen der Dreijährigen (40000 Mark).

ußerdem ſind noch drei Rennen mit je 26.000
Mark und vier mit je 20000 Mark ausgeſtattet.
as SE: rnier um die Meiſterſchaft
ven Bein iw 1920 hat eine glänzende Be-
fet efunden; es deieiſigen fich: k -- Dr.
'0n Hennig, Plönnings, Priwoniß,

ukfüontenr

Heute 11 Uhr findet die bereits geſtern inſer.
gr. - herrſchaftliche Mobiliar-Auktion Steglitz |*7
Mariendorfer Str. 4, an der Aldrecht*"., deftimmt ſtatt.
Jeidor Ropanthal, weratoguenen

u jummung verſt. freizititg das geſamte Inventa

des Bier, nnd Spehlereaare „Rehen en
L ZI Kacheln, a
EN

m fok etlernen
Weatoten, a und ema
irtſchaſtötiſche - Spinden ,'

veeidlater und öftentlie

Möbel uiw. JFaikenberoerſte, 371

*Vadentil), Sviegelbüfett. Etsſchrauk, Tiſch,
Gläſer. Tiverfes,

Oufiav Gmhürer, * Zet

Studie
Berkel (zy

Carfetturb-,Kartet 68, rd. 1
"13 Zimmer gute Möbel
ATL
Edgar Jotopl, aufen

1 Dartie beſſerer Möbel
1 großen Boſten Bücher,
Syppiche, Bilder, 1 Pia-

Ktn Chad Sehne Dart derm
in, Wagner, Wegemund vom Schachverein,

rtmann, Ripke vom Springer, Fricd: ich von

A, 6, Ö.,, Schropp von Eialle in Stegliß.
Das Turnier beginnt heute 7 Uhr im Kaffe Ker»
en Sehreuſtraßs, 1 Treppe, „Geſpielt ..-.

en Montag und Donnerstag von 7 bis 11 Uhr.
Gäſte haben Zutritt.

2 Sportfeſt in Zehlendorf, Der Zehn
lendorfer Turn- und Sport - VB; „1888
reronſtaltet am Eonteg
343 Uhr, auf dem Baldſptelplaß p
dauer Etraße, leictathleriſ&e Wettkämpfe für die
Schüler der höheren Lehreuſtelten von Zehlendorf,
Lietterfalde, Dahlem Eteglig und Friedenau. Zum
Austrag kommen: für SHÜler unter 18 Jahren: 100-
Meter- und 8009-My/er Kugelſtoßen und
Echwedenſtafſel (409, 390. ; für Schüler
unter 16 Jahren: 109-Biater-Lauſen, Hochſprung und
45100-Meter-Staffel; für Schüler unter 14 Jahren?
50-Meter-Lovfen. Außerdem finden für die Mit-
Mieder des veronſtaltenden Vereins eine Reihe leicht«

Leema]
Get Rehau m Ml
1 enter ETL
SACD
Kennen (10,

au R 1. Refeweig (ater
KAIN 9.02

gebrügge Dient, R pianiereg

je: Ef Rennen

wat

old); M
made (2:
von vort,

Jubiläen.
Das Ehepaar Paul Talſchke, Kadiner Str. 2, fekert

morgen das Fet ves fübernes
"Dis Chtpab: Aug. Thoms. Meihlorſtr, 1, feiert mow

Das Ehepc Thoms, Mels
Sonsfelder Str. 8, des
Dienſehubiläum in der Beawerei

je geſtern fein

gebt deute

Pfeſſerders
Der Pre

zofährigen

athletiſcher Wettkämpfe ſtat
Rennen zu Hamburg -
s

eie
Ing Zt
ita; He

nem (16.000 M., 3200 mw)

Gold: Goli-Finke

F-Banderols eingetroffen, Lr

Goldflake,

Navy-Cut, Falefax uw.
"7 Eigetre
Knopf, ri

0;
und Zigaretten

aidt od an Wiedervertäujer und]

|Seſtvirte zu diDipf dr
Borlinor Tabs!

|Mnvandenſir. 1397

Doanerzing redn. 3 M

Protw. Vernieigerung

Kaiser-Allee 45a|2;

2 Gumnituren, Küche j SERER

Bilder, Diverzes. fowie fhnrtliche Zaum

de
A. Nee auf Wungeh.

A. Manheimer,
Bertin Sv 29, Bergmannstr, 1,

"ich kauſs jaufend als Seibswerbraucher:

Harz -- Glyzerin

Paraifin, weiss- Geresin, naturgelb| Dänisch. Kaut

(1:08 Zigaretten

ies allen Proisiagen

- Rauchiabak

Gol Flake

u! jedes Quantum

k entucky-Rollen.

niſchen Seri
FEI I

Stearin, weiss =» Schellack|it«,

Garnauba -- Blenenwachsj::

Monianwachs -- Wasserglas
Terpentin -- Terpentinersatz|
Fatte und Oele (keine Teerprodukte,

dis gle zur Herstellung von Schubereme eignen.

Richard Stange, chem.-techn. Fabrik
Mibug 46 Bevuiger nerzaos il. Formoper Border 9008.)

(nige Ztr. Nauchtabal

zein (Dlattware) 6 1800 Mark ſofort adzugeden.

8: Widmer, Neukölln, Hermannſtr. 32.

Tel.“ Neukölln 1844.

Zentral-Leihhaus

nurgz: gergir. 71 Kandnierate

6768, Beslohtigung
do? Zoo, Btadibahnbogen,
Reitzanl Franke, 9-4 Übr.

vr prima lackiert

Herren-Garderohen

zu bezcheidenen Preicen

Wuren'nger weientlch verab Sert,
Geöffnet von 9--7, Sonntaus geichlo:wen

vos Mio 350,- an.

Gedieg. Verarbeitung

vf Bunſe Heitunte
eue ieung.

Stolzmann

Mlianc

“100:

ky Engel-Üſer

Gr.-Yorſtel. Exmunte«
(11.000 N., 2200 m); 1. Stall
2. Corjar | eins „Gabelsbe:

WE A

m (8000
Exzelſior
orjer

1007,67, Peindenienſie, 6
Be veut; 'harle 1

ellen in Oharioitenbur;
ſtraße 10. Sv

9 Saran, reine
9. uudetück 1000 St.

H. Gutimann,

Speziat-Abteilungen!

VUviformen färben, in Zivil umarbeiten, in 8 Tanp
echwarz.blau,braun.g; never tet Fachain O8 [3700

Ausgeordem wird jeder Aitikel chemizch gereinigt! und ze-
färbt In 6 Tagen, Trauergachen In 24 Stunden,
Veen ma Daten Gerdarots m 9 TIEREN 5
wa Grosae Original- engl. Stoff-Auswahl. "we

Goterbalt. Emailleitpfe

9 Größen, ferner Neg 1m

Küchen,  Setielet

Mirnder TLN
ichtigung Bahn-
„Stadtbad

Farr. Teiche
joule Sete fahl as Sch
Spelzez. |. Eiche 2575
Herrenz, i. Eiche 1850
Schlafz. 1. Eiche 2420

„Jagägomehre,

9 Kuewaht
Ferd. Joachim Nacht,
Inh: Bertram Schulze

11: Ehzimmer, |
jaar, Säle
45

Facharzt

nee ===iflaktromotoren| ** waere

Krankheiten
der Harnorgane
U=1 u, 3=7
Potsdamer Str. 276

Reparaturen

Elekiro-Motoren

Ant:uf = Verkaut | GesChiechiS-,

[nStäll.- M ierlailen

aller Art kauft
Pezchmann Nachfg.

jruug. Te

8ru ngnstr. 4 85

En

Kaus Ständig!

Sit
11-4. 5 7, Sonniges 11-1]

Uhr, Verf. d. deutſchen

Basch & BuszKOWSKI, Beibpgen zuni 1 Bedie
pererntlaxgen? und Darchreigenty invorkalb 24 Stunden ! *:

wohl.“ | SPEZ,

dv
Spezial- 1-Ä bz

pr Norden 1073 2200. | SeSCHCNtS-, Waut-, Frauen
„Spiraikonrer,

wie Sehmi e-;

Vorträge und Verſammlungen.
Sente, 7 Uhr, Neuer Anf-Zurfus d.

„ves
(Gelen Berderigen Idee

. 10:3 O!18 Jenſen im Deut-

4 Uhr, Monataverſ.

Cafs Bilde

Speziatürzie [8

Dr. Haedieke, Dr.
Friedrichſtraße 187 187

Unzerar

Urin, Verense
Durchie

4
Gier ok eat Bert
run! Eeitpait Gv. Brant.

(ar aue Geſdtetaktren en
ARTEN
GE Gee
DIN CHEN
NNN
Griepe Mäher Gonrat
Sanltäteraidr.maue,
Arievrieſirahe 190, 11,
Eitaang Keene

med. Hazche
3m Stach
Fahndet

Spezialarzt
Dr. mad. Wockenfuss

Friedriekhet. 128. Oran
Ter der Ek Se

Badi,
Sine Berufstör Teilzabiut

venanoſung

NI

Vr.med. Coleman | mM
eie Neee,

] Zähne,

Dann. Geſch G Neha Bader Mart iofenhn

Straf
jen, 8% Uhr. Sihung d. Dannendergſtea Män.
ner-Geſangvereins (186), Koppenſtr. 6.

Theater nud Konzerte. Die diesjäteige
tropoltihenter -» Premiere, die erſte unter
der Direktion Friedmanu-ſFrederich, iſt auf 4. Oltobey
feſtgeſeßt worden. Zur Lufführung kommt die
zeil „Sy bil“ von Bikto Jalobi. Eine muſikaliſche
Einlage ſteuerte Gilbert Lei

Das Orheſter des Deutſchen Operns
hauſes dringt in ſeinen zehn volfstümlichen Ein
niefongerten u. a. folgende Werke in Bertin erſwalig

2gen“, finfoniſches Gedicht ns
jeder fiir Sopran wit Orheſter von Deven Duroſel;
Anderſens Märcten“, Suite von Karl Kämpf; Sins
foniſche Suite von Max Lauriſchus.

Zur Aufführung,

Bouthete,
Enna,
<tfung:
we

SEEGEEEE Tee
iu

E| Abis, 4

„Geöffnet von 8-8 Uhr,

Besonders vorteilhaftes

DOiSGZIMMEN wanefn

Eiel 1 Bibliothek
a 1 Schreibtigch
Auanlehtiech 1 Sehrolboonge)

" 2 Stühle

50,3758, 4508 um. | .2450,3650,4875u0, E
Schlafzimmer

1 EEE EE wan und warmer
3 gehiehränke mit € Marne
Betiatotten
2 Patentböden
2 3tellige Auflegematratzen mit Keificlbeen

2 Stühle
4 Handtuchhalter

M. 1875, 2650, 2950, 3875 usw.

Ständig große Ausztellung 5
von ca 300

Berenzimmen, Speizezimmen, Sclefzimmen,

Wobnzalonz, Wohnzimmern, Rücken, Biilen UM,

Ledar-Möbel, Gobelin-Sofas und Seegei

Hervorragend zechöne, Ausführungen
12 einfacher, mittlerer und olegantester Art 37

| Teppichs, Kronen, Kristall, Porzellan €
Z Z Lombard- Bankgegchäft und Lagerspeicherei

(M.SchlewinckpaC

Berlin 0, Dircksenstr, 31
platz, Ecke Könlgsgrab.

hne V. 3 Mark

E! 534,16 Garantiet,
Betäud- Bol Proteof
war fort!

Mami ehen Feed Geld

Oda EE Genen Stb
Anni Schirrmacher, Zentrum 6486

Spezial-Behandlung

1üralleGegehlechtakrankneit 7m m. Frauen
Sebnelle,zlch „mög. vebra rz. Bezeitigung obneBeruiearär

iden. | af Waas Siutunterzuchung, Sa!varsankuren ve
C. welsgert, 12r2114enzr.

Bprecb Wel
| Yivls Jahre ip Krankonkkuzorn a. Kliniken tz!

"5 Unterruchnung konten'os,

ziim Lichtheilanſtalt ive

Ee Git derberlait

Dir. Löser Senlor. 25.6;
Nur Rosenthalerstr. 69-70 :2,2

nihai

Män

grab
We

WIN OHHH WORB FAHR, "47 BARR WENT UU RNWUNMBH NN 717 H RSW 4 44331 HON)

Frauen
erwar

Tent

at

rv

Tüchtige, branchekundige

Verkäuferinnen

für die Abteilungen

Pußzz
Damen -Wäſche
ZTederwaren
Lebensmittel

ſucht

ermann Ti
HEP En Allee ieß

(86 WäſSe und Teitwaden zer)
9ve1 Sloob.

Sean b .
Stenotyviſtin

Telephomftim |
für Rell,enanlage einer Ak-
tiengeſellſchaft im No-den|
Berlns zum baldigen Ein-

mit Angabe des Alters, der
Gehaltsanprüce und unter

ſchriften erbeten u. „P. ü.|
12815 Uſteinhaus, Rochſix

Bewervungen | |f

Beifügung von Zeugn/scb- |f

vem Sprachkundigen gehört die Zukunft,

Sr ENIS a FORDERE UNWESEN Sn FREE»

alt odys (euro St or derübmten Metho'e

KuBRU=<GEEE II. MBit 425
Intelligenten ſirebſ. Mann

„36 Jahre alt, am liebſten ged. Unteroffizier einer

abe Vorführung eines Apvarates euf

Aehſen (Geſt Angebote wt Vebenzlauf. Beugniffen. Bi
er KE. 14374Ulſteinhaus, Rodhſte.

57 en Eleitromonteur
eitſoetein Tezettwerf "emp eie

Zeitungshändler

B. Z.-Expedition. Kochstr. 23-25

Iheaterkaſſiererin

Genet

perieits, rbfenaaie EriGeinun bei doßen
Bit, kängeree Bragis aus der

Ciniommen gewa. Sorbenung 11-1

| Apoils - Theater. Friedrieſtraße 218.

Tüchtige

Verkäuferinnen

für die Abteilung

Korſette

fofort geſucht,

Tieldungen: 12-2 Uhr mitta,
nn 158 Uhr abends.

A. Jandorf & Co.

Kottbuſer Darum 1.

für Puppen
Seefwarenkonn Feil Kellich,
| „Creße Fombunger Ste. 31. |

„VBerfäuferin

en fade
eta Re niehanderfer Ee 1

 Berfäuferin |
Berküufer,

Srandetundia, jucden ver ſofort.|
Vorſtellung von 11-3 Uhr.

Belmonte & Co, Juwsllere|

ebzeibaaſchtneutundige geſekte, erfahrene |
Süromaterialien«Verwalterin
ſofort g=)

W 2ewerdungen mit Lede:
„4197 Agen 1. N7eeenhen uz

Tüchtige Verkäuferinnen
ffir Leinen-, Baumwollwaren und Kie
ſucht zum baldigen Antritt

Fr. Gebaver, Charlottenburg,

Franklinſtr, 11-15.

Arbeiterin

für Helder
außer dem Hauſe verlanzt

Arnold Müller

eden mi Bree
Ehariotienſtrahe 2:

peter Entern.
D17,

Bluſennäherin

Flotte Leipziger Straße 97.
pP im Hauſs verlangt

Stenotypiſtin 292% [14x Mütter jenlor,

:arbeiten |, wir? fe Ww w04
18 ein Eebenomitelgeſha geſat Dfferien mit || Sar eiterine Boteufrauen
Mattei unter Chie able De 16 Bs uam || teſte leider) ivf- geſucht. GEILE Vertiner Weezer.

haus, Kochſtraße. Eugen Moſſner,

|... Senn6itrahe 8. | Erwerbsmöglichk.,

u WE fü

Kaſſierer

fort geſucht. fautionöſähe. Nur|
Aout er) bertreuenS rd

7 ad ne Ea Genz fanen |

i Di vet ei c Les z| Muſternäherin jmBge" zumwaen
in m | Max Müller funlor| Saz 9 Ste
H un er um Bertehe mv UE ben ſenſi: 38.36 | 35-36. | Q, ehrlin g

3 Wertheim G.m.b.H. wm 46/47, 3| [2 ORN FIÄUNGND (182.00 zugs Sue
EEE TITTEN TEN TUIN al

Bewerbungen 1. 1%. 24585, Uſſtein-Aitiaie „066 Wibriuke | GERE Zis, wir aner ver wier

Vetifedernfabrike
Sofort getucht

Tüchtige
Derkäuferin
Noten

welche flott Klavier ſpielen kann,
ſofort geſucht.
Meldungen: 12-2 Uhr mittogs
5-6 2 abends.

A. Jandorf & Co,

Brunneuſtraß- 19-21.

7 ER erm
2 Ginlieder(innen)

Expo-ldon eer MetaYibörae. Bu]
weiden dei ' vwent-8', Grünſte |

Kleider.

Seibßändiz ardenende, Buſter |

Rleider- ;

ardetterhinen oder Ardeitöhuden|
har deſſeren Bittelgenre ſuden|

WM. Lehmann & Co.
Heiligegei

ftſtr. 12.

Berfäuferinnen

für die Abt ilungen

Leinen- und Baum-

wollwaren
Handarbeiten in zg
Herrenartikel Zuſchneiderin
Shreibwaren RENTA LEN
fofort geſucht. 1298 Offerien an

Meidungen von 1.--12 Uhr vormittags,

E a Freien
Kaufhaus des Weſtens 6.0.0.9. || Zsderarbeiterinnen |:

1 Söticher,

rie,
"Erbert

.4
Gee Be

ia Zeichen-
Litbograp!

vr (npſleriſee Wiateze in fer
in meidefirm juten

der 40-417
Etraßze 40,
Een 48 fr

Tiſchler,

echta, jerdändia urden), ir
Wtegabet. ffe ade

“y
[9]
9
1

mmm 208 88 Borfefte uhm

Perfekte Fiimkieberin
und Nogorwabzichevitt

Fill foblerwerte „Meat“, S eanthent a. Mt. Eatferte 4.

gh pp
Terxk|l-Fabrikation G. m. b. H.
Beuthftraße 1--3

Jaken-Zuarbeiterinnen

ür unſere Maßadteilung ſowie
lenderinnen jofort verlangt.

Hermann Tiek, Marigrafenfſtr, 28 **
Meidung: 3 = 30 FUr zem

Muſternäberinnen
für Bluſen im Hauſe bei hohem Loyn geſucht.
Textil- Fa aoriiat ou G. m.b.H.

uthftraße 1--3.

Anprobier-Jamen.

Wir ſuchen junze Damen
Größe 42-44

Fowynden Sreitung, Gerſüniiche Vorſehung zwiſchen

"Tiſchbein & Mendel

Lindenſtraße 44-47.

welche im Verkauf

SjCharloiienburger er Gutfabrit,

Uantſtraße 5;

20 gefibte Rahlenwilerlauen

zeh beben ite ver

Batterien - Fabri1 der,

Akquisi
quisiteur
zur Werbung von Beziehern für große Berliner
Tageszeitung für Berlin und Provinz gegen feſte
Vezüge und Provi-ion geſucht. Meldungen unter
9. M. 14 361 Uliſteinhaus, Kochſtraße.

Keine 211
- Brandekenntniſſe!

R:

Angedote mit Lobnan'piuder
und ünzaß2 divert er Tarigfeit|
wmier „Wd, 1810“ ünſew|

as
tte

Bötth

ent 'olort ein

Cari Manipa Berlin 8,1

Kontorbote

(Boten)

Bertin W.50, Teuenztenftr. 21-24. || (Sugen Moſſuer
Banudſtraie 8

TEU .

"on

M 44 4 Eni HI;

uhmacherin,
"kann Filiale Öberzehmen

Zeitungshändler

BE Deueſeriſtenſthein eden mes ide Be b autem
EEN iden 18-1 be 0 8 Epen

hner - Lehrling

für eloettrotehniſees Büro geſu

Wen EE

"et "Beule: er 8 Zu Ledo
er | Aontorbote“

aud. Familte Rea
DU CRTSLEKN

*| Verlag Gi
| Wntex den Enden 598. unter. des DIEGCEE 598.

Zin
57

Cffezlen
26692 ltein + Atte „aet
owendarg Teiſe damen

üCchter däniſch. Kautabat

BiBgren 1 en 0. igaretien-Bertr in allen ou Borte Ben

jrankrurter (40 87.

außerhal» nur gegen

NN EEMMDHERUIEE.
alte Gehisse

nur bis Sonnabend, d. 4. Okt,

(glich von 10 dis 6 Uhr
1074, Bedarfes zu Aunaeret oben

»Nordischer Hof“

Invalldemetr. 126 (deim Stettiner Babak),

-„Höbel.Cohnsa

zm 0er: Gr, Frankfurter Str. 58

7 TG NMinnien vom Alezanderplats)

im nierten: Badstraße 47-48

Nur
Oraaniſationstalent! 8 MS Del

[S7 ERIERDE Exiſtenz!

Er gu 15000 M, bar.

ausführliche Offe:
ate Wiegner

"eas Madalltigehlermeis!gr

der e4wilt iſt fleinere, Reparaturen ſelbſt a98zuführen

e Prü ung und Uebe: wachung ell üer

2 DE 088 [nimmt 308 Berliner Werten ivenfabeit geſt
np „Te üt. 14 3853 Unſteinh , Kodiſte. ||

Teil. Angebote unter

unter „Apl. 599% Utiein-

gegen bar oder Teilzahlung
Spozialität:
14.2-2immer-Einrichtunden
Schlafzimmer, Speisezimner
Herranzimmer, Polsterwaren
farb. «üche ), einzoins Mödel
. = "iliqsto Preize

edingungon
„Icehtnahme

Eiekiiomonteure = Hilfswoutenre,

dezibvat, Kettrtſhe Abe uod Sreit-Aniogen
wmſtalier 1. keit j9'001 dn

GE erd upntiäfer es tragen | eu dafür zwei oder zee „Zatze un und  maſn: Zhen
niemand ſie) noch Y- 4 er Sarentiägeit it alle Ae
Koſten dereften GE Kaufen
er nd Brillen, Bele Rr.
Kunden in unliedſame Erörterungen darüber
dad Diien müſſen fo dauer- auf jede Denz, 6 jleic), vb das Augenglos
von 8:59 M. on, deshal „wir Ihm | Das iſt die Ruhnke-Garantie!

en Gäſte, der Horn und ) Sea mE:

Su Die ader niemals, mut einem unſerer werten

meln : foihe erſt recht tener. Troztem ein

ſthen jelten gut, drfen | treten wollen, od der Schaden dur ih "der uns

entſtanden iſi, jo eſe wir unſere Garantie

daß dei vednungemähigem Gr | aus Faheläſſgfeit ober mit Wewalt zerbrochen wirrde,
etw möge WE ange Zeit keins Reparaturen | Wie 1-35 fragen nit 1ange, jondern bringen alles wiede:
vmjoyſt in Ord

5 beltber. find Zuheit-.Kneiſen und -Beilien 4
=== 21 Geochäſfe zzz

/ N Shauffeeſtrahe 12. Schöneberg: Charlettenburg:
8. u r en eupiſtreh: Tauenhienſtrahe 15,
j : ün üeznnett SSE net Dal ad, Ioo<imathaler Straße 2,
,« Sotibnfer 1956, CV Belle-Niance: Str. 4, 1zerädie dir Aatirih: am Bayeihof es
4 ae am Halleſchen Lor Wilmersdorf: Neukölln:
H NW AE Dee EE

en dee Ulandſirabe

Bergſtraße 4, gegenüber Nardiioke

Spandau: Breite Stroße 18. 7
Berlin: Frontfurter Alo 14. 5

Neues Operettenhaus

Tobe Nä. zu tion JEAN KREN Tol 54.201 Friedrichetrass6 218

Dir.: James Klein.
AltadenWMcd 7'/4 Uhr Wiederauftreten von

Etisnbeih Balzer - Liehtensteln, Loite
Werkmeitter, Grete Liebreich, Ferry
Sikla, Willi Strehl, Pinl Weztermeler

| Die Dam? vom Zirkus

Ra! pf,
nn
RIISSNEE PSSPEFAN
En '

(Am Gendarmenmerk!,

|

j

| Vee ten Wetard Bri,
1 X 74 all]

| Direktion Max Reinhard.

e
BeuiSches 11 Theater.

Grosse Variete
Auzetatiungzöchau
Bild

HModenschau
'imJahre 2005
19 ?karler zu Pferde
AkrobatizoheSpielo
Täuzo, Bffokte
ans dem Jahre 2000
Senta Söneland,
Lur!s Blattner,
Vary Lambarts - Pauien,
Alex Stamer usw.

hl. d.Köni ätz. Str. | Friedr.» Wüheimet.» Ts.
db node Es Gretchen.
Kamerzicn-| Kleines Theater.
Helden.

Metropol-Theater|

SICOp den 4. Oktober cr.
Jum 1. Male: Zuhr:

Sybill /

usſtattungs Operette
Stee
7,
. eg ue] von ien. Neidhardt.
Friedmann-Frederich.

IE um

] aus) Sybil.

j GO Neukölln

| Komödle in 4 Akten von AIZTWÜERO RE Kottbus, Damm 551
ATi (Shin rv | Clara Antony

[| Käthe Doraod, Marietta 0uy,| | EB Gebrd. Alexander
Fink, Paule 0gjg7 Sonnongcholn, EEE: MD Zwei Pohleys

[| IESE > den : 36e5chw.Stephan

Alberti-Appe-Duo|
Adolf Hartley

7 ally fille
Diele - "Bar

Gerhard Jauptimann

ör 4095 dagrdeitet 004 10evee mun 3. DIL
Perſonen

( TEE Y

SOR E en

Tit das Frede

Kino

in der Königstadt.

Keaiig 31 Die Gteke-|
ino-T. ater
". |GroBSiad! pflanzen

Volksstüick 1n 3 Akten.
Jorber: Sodrarzmalädädle

Preiſe der Pläge: 10 dis 30 Mart |
Rose-Theater. Bertertul fm Moger fil 14-000 |

Tha Uhr:
Kleine Sklavin.

Tüetio

Das Geaetz.

Für Je
unzntbehriich :

Köpenieker Bir. 68
früder
Netionat-Th;

Das Toleurdill

500 645 820

Fremdwörterbuch

Verdeutechung von es. 1000|
jrtern mit

- Sonnaboa4 vnd Zona,
Meter Fremd,
Ar

STEER CARENA Grogg9r Ball
Aaffitrung mod. Tänze

von
[] eee-Köehos x Gebake js

dem Glücke entgeven
EILDE WOLTER.

Die Falzen eiwe woſtahen Exe | | We aa

ZAURERFLÖTE

Kommandantenatr, 72 Ind. Carl Flodler

Das „PARADIES“ der Ballsäle!

In 3 Etagen

GROSSER BALL

Anfung wochentags 7 Uhr. Sonntaza 5 Uhr,

Das Buch des Tages.

Ein aktueller Spielerrowan.
Soeben erſchien: Das 30. Taufond

Zer Gtandol im Sitforiofleb

Kriminalrowau aus der Spielerwelt

Brett broſchlerte mit Dierfarben » UmſSlogreidhnung

von Lotte Wittig

M. 2,-- (zuztig!. '0%5 Teverungtzuſchl.)
jeder. Duc andlung erhäntig,

Kurt Ehrlich, Verlag
Berlin » Charlotienbarg 2, Groimanſtr. 36.

|

S
.:
Boden. Er berührte den Boden. Jeßt qlitt mein Körper- | kafel. Ein Auto hielt da; iH murmelte dem Chauffems
eril iner o en gewicht darauf, und im 111g Mbli> geſchah) es. Der | meine Adreſſe zu und ſprang h/naän, Der 1:
ber den jenkte ji plößlich unzer meinem Fuß; ich ſchwankte, | mich an; zum erſtenmal wuro- ic mir bewußt

es ſeinimerte mir xot vor den Augen. I<H ſah mich ſhon | ?30ſ:3 war. Ic vermutete, daß mein übriges Moien im
RISE Unferbaitungsdlart ei ;t Siil wax, aber fand mid nor mit jelbl entſchuldigt.

lopfüber in irgendeine teufliſche Falle ſtürzen. Dann mußt2 | ſs K
I wohl eine krampfhafte Bewegung gemacht haben, die mich | May darf nicht verlangen, daß jemand ſeine Feieriogshoſen

EE zurü&riß. Ich ſtand da und balancierte auf meinem linken | anhat, wenn er von ſcinem er|'2n Einbruch kommt.
Fuß, ic) erlangte das Gleichgewicht wieder. Und wö"yrend ich, Minuten woren wir vor meiner Wols

Des Kaiſers alte Kleider. ] kaltem S h ſchwevkte dure) ein" Redo! die Trepe

Und [Ele ein.
ſchwarzen
Roman von Trank Helier. - Irgen! fich iep Uobe v tiv V:y. Graham wußte ich

pen yinat

Eineig < ug ans dem ran; halb ſingend. N .. ..
44.3 Franzos Fet Rea, MELS bes es | his zum Mittag des nöcſien nichts anderes, als

46. ud verbotene | jinniger Aus der Dunfkeihei“ 24 . i0m ein | was Eraſch in ! -
ſchrilles Ziſchen al: 9 ich an Cuiſeten Dex Schlaf iſt ein !a: nfoxr. Von meinen
"ms | empfunden hatte, dnboake 1 2 oden die n Exlehmien er zwei Drütel geſtrichen, als ich
hör x als ic) gl: . Augen aufſc<hiug. Mein Kopf war ſchwer

ie niht nähe, 8 mit * Freud ...- verſuchte, den mindeſten
ich mich getäuſcht? H Lichtfle> in de “ ir donfen. Ih mußte mich Zoll für Zoll weiterarbeiten, wie
eG Oder ſtand man in der 0 aus der h' a. Zei ſchingsreifende durch einein Urwald, wenn ich verſuchte,
Dunteiheit "8 und d love: » mix Was war d; ein rte, bis ich begrij 9 €s WA N 3. our) | 9' nden, wo ich gewe/on war, und was ich | erm wow
va Aug N vährend im handelte, vr ein | dus das Licht hereinſiäerte, Meine S daß dem ich die Bodega verlaſſen hatte. Drei Situationen
gewichen wor, 7 T Ich wiederholte | i9 ſie kaum lenten konnte, el „ der Je | ſtanden dev! lich vor mir - eine, wo ich in ein erleuchtetes
it ag, en Laut weiver eigenen wollte ihn umdrehen --- zu meinem Staunen fand ich, daß die | AuSlagefenſter ſtarrte, eine, wo ich * ein wunderliches Zimo
Tür nicht e .. war! IH riß ſie auf. Ein gra! zr hinein ne, wo ich ei: .: Holzſchemel durch die
Die Angſt um« | 9elbes Licht ſtrömte herein, ſchwad) für gewöhnliche Gba nach Bperus "Au opf wirbeln „Bang oct 1)
ine Sodra mit hunde H ezu blenden» für , der lange Zei Dun. | Chaos. Ich e mi, daß ich kat

adra mit hundert Fangaxmen mein 9e: zu en) für jemand, der eit in der 806. NENN] (Gäe IIEEE

nahe m ng hd vrdracht b
[rien (ESER Ei EBHNEENG Biiis 3 - fat 718 5 0E unbatannten Berſon, und ganz tief unten im Kopf hatte it
richtig beurte u esmal konnte man nicht zweifeln, U i jah ſchwer Erinnozung an einen hen Schrei.
" n einer Filzſodle und das | * ft 9 ſchimuern, und Wände, Hatten dioſe Erinnerungen irgend einen inneren
rſoiben Art Drapc ede>t, die in denr Zit 8 y h hottie Gefühl, daß ein ſolcher
daß ich nicht weiß, wie Catſchlüſſe | hangen hatte, in das “ich zuerſt gekommen war. Den jammenhang ve 1 war, daß es ein Loſungswort für ſte

» mi: ein war es mit meiner | Y8tte in der Dunkelheit richtig vermutet: Dies war ein ganz alle geben 1" a ic => aber erſt u .. 155
cy) glaubte zu verſtehen, derer 9 Abe' verlor an Intereſſe im ie) | tete dieſes meinem Innern auf: Einl

ar. Ex wollte ſein Haus- etwas, das ich am ävßerſten Ende des Zimmers gx ! | hatte einen Cinbruch' verübt! I< war in das Haus eines
Hen, mich in der Dunkel. fonturloſe, eG in europäiſchen Klei- | fremden Menſchen eingebrochen! Nicht genug damit, 19 Hai

m wohl, | dern, aber N Haarzopf und geſchlitzten, bo einen mel nach ihm geſchleudert. Es war mi

J lzding in der Hand, wn ften Augen In den fahlen Licht : Und ſein Haus war überaus eigentüi
begann ich in der Ri 5 9 ] auweißen Giftſhwamm. Es war | 92weſen. Jett erinnerte ich mich blitartig einer Budo

* dort drinnen mit mir geſpielt hatte! Es | ſtatue, zweier Holzſpäne, die erloſchen, und einY tiefen

Meine 4, waren auf äußerſte angeſpannt. U ine ſchrä, tenaugen, die mir in der Dunkelheit | ſternis.

das war auch gut, denn ſie ſoilten auf cine 9 Probe t ſeinen Augen nicht mehr 3! Es war nicht wahr! Es war der Whisky, der mir
geſtellt werden. E . s tauner. und Angſt | das einzureden ſuchte, als ob er mir nicht ohnehin ſchon ge«
Dem erſten Schritt waren zwei andere gefolgt. ber mit einemmal nug Unannehmlichleiten bereiten würde. Ein Menſch wis
fle kamen mir nicht nöher, ſie entfernten ſic). D das geſchnitte I. ich bricht doc) nicht ein! Plößlich ertönte eine =timme in
Hare Gegner retirierte, War er am Ende gar |; ich ſelbſt no< rec<t wußte, was ich tat, wirbelte ir: Du haſt eingebrochen, weil du deine
Jeden Fall war er nicht mehr ſo vorſichtig wie früher. x | es Du ie Luft auf den gelben Mann zu. Idh hörte ein ergewinnen wollteſt. Blödſinniges
es ſo weiter, mußte ic) ihn ja einholen! I< war nicht 2 ien, das mehr an eine Frau als an einen | nicht eingebrochen, und am allerwen
ſtark, und es war lange her, ſeit ic) ein Handgemenge mit- | Mann € . Von unten kam ein Antwortgeheul. Das | mentalen Gründen, Eine neue Stimme ſagte ein Wort, das
gemacht hatte, aber jeßt kribbelte es mir in den Fingern nach | War 11 genug. Ohne mich darum zu ümmern, ob ich | 1" : Wo iſt dein Hut? == Mein
einer Auseinanderſezung mit den Fäuſten. Ic<h war gerade | troffen, ſ<hmetterie ic die Tür des ſ<warzen | Hul! I< ſo) keinen im Zimmer. Mein Hut war fort, der
im Begriff, einen Sprung vorwärts zu machen, als mir ein 31 jo raſch die Beine mich tragen wollten, | war faktiſch jort ==> und gerode als ich das zugeſtehen muf
Gedanke kam, der meine Rettung w: vde. Wie, wenn er nur durch den praſſelnden Garten, durch das Gitter, in die Allee | wurde mir eine Beſtätigung der Wirklichkeit meiner
H KI IEN ineine Falle zu lo>en? aner wa die Finn einem Siem San niſſe, die ich nur nicht wünſchte.
Sekunde kam mir dieſer Gedanke. euchteten. iel ſtehen, um ſie anzuſehen. Ich hatte begonnen, mich anzulleiden. Ih
u ſchon den einen Fuß gehoben, um einen Anlauf . lief und lief, ohne mich zu fragen, wohin ich kam, bis meine | rade das Reet Em Ge "meiner reifen BERG
runge zu nehmen. Jegt jenkte ich ihn langſam wieder zu | Zvle ſo troden war, daß ſie ſ<merzte. Lene) etwas Hartes. ſteckte die Sand
------ Plößlich befand ich mi< auf einem "ſeen Plaß. | ein Ding hervor, =- N.-N Minieine Arten ais
*) Amerikaniſches „Copyright 1919, dy Uitsteln & Co." Enghaveplaß, las ich geiſtesabweſend auf einer Straßen arünen Nephrit. ſeßung folgt.)

rufen, wenn Sie mit ihnen unſerei
Kinderfenfler beträchten. Undt
freudig werden Sie ſelbſt einſehen,
wie gewakltig unſere Auswahl

in Kindermänteln jeglicher Art
und wie leicht Ihnen der Eink
duru; unſere außerordentlich u

RabeikStellengesuche op.
ebers; t f.
gohel worte 75 Pf,

dür Anze 4
a jenen veirü
20 Pfennig; einschliez51.
portoireier Uevzraen:

der Antworten 59 Pfennig.

verkeute | )

Siehe auc) „Vereins-|/
weien?

Wewer SEIN guts Mandolin Ota

[dn ue
Wii Ua ak, Has) ve ie
Bien m) 5m
Wang 18.) jEzbenN
ERR IE we

Aufun't fever» | dize Ecneliturſe), ehr-| Beiaaefrie 09" Cher: |d

Pr 1 EEE IEEE Titan mr
EE Biers 63. Eb EN 1 5EH
Laken je Shas Ser ' is

8

ucen

. EE

„Kiffe NEE
eri!

RAe,
[2 weht GE ie eer
6, Der ader

. | „Fonaletr7;
FRE
Banton, Lindeupiemenac
31 Bienipuehe: Garten
996, Hurfueöegin 11
Sqterinnen 4. Baie
höherer 2ehranfiatien am
au] 29, Sept. u 9 Ofiober im
Lchrervereinthäus, "ics.
derplay Brojpette vet

> Et6& 7, Co., BlüOer-
ſtraße 4. (Noripl. 37

m NB R fibet

inganzlige, Jadeitang
Wm merd

un xiſcu!
... GE]

welSturd, Gotaiu) Ales

angel 2
PE

4
[127

atur
lomſnehe 166, 87

Wagen"
jeiere, nes, gebrandt.
Gorieagt 10! 11m Es

Den. dig
Öbrſede ebe Reut
Boomerade 3, Elt
Gandelſtr, 1, 6, Of!
Daibjol es Jahrege

Blandieih
van]
„Letz 200,

8:

FEN
Bettenverk., Gare

.- Tanzuniereicht |
7 | Wilhelm Keizer, Squſte
Aras I

Lokal
zerfant Friedli:
vm | Bemdiberger Eitake

209 hie de
fer meg

Seip
W282 Bitte iet Re dl
Ai

Born(
Terateio 187 anfineer, [39 SÄT
BRE oaetez Watgs Mte Win Gw
Razize, Cpied Nag, | Zuvünft, 57 vertaufen. os]

en be naergznh 24. :
=| =, Reitan:

uod tergieice
fer vorten
wir

R008,

Art,
old» ai EilderfeSen
laufen Sie „om bilioſien

jenthaler

u
Exiſteng, Obſt» 2

02.217..2008 LESSISUENG
aa BE Rferit 03 | 2 BEE
I Mie

gad
Großtoliterton 2. Bein | ef. dreitw. 32
FR woh; Wohnt | ohwma butie,
Drei, vz veräufer

entraten

HE
Verkaufe m,

CURIE

wie artenſchule,

Lreöbenve Sir 82.20

Ka Mun
onjaſwaren.
jetta

me

Bin Eide
IM enen lig Ahrme
| Warne! - Gerzityr

NIMOY Leielhes

Lo<datters
N

Kino 4
Kiapieripieler, "Geiur a.
Biers

1.2.4
1: oer

Kremſiühie! Eren
arbeit, Roifttaſe!

"eiten erg
x 5 «deri. Jeanet

GEESTE | Efe Eint deR

Bante ne nn 4a zert) Infrallationoacieäfi
4 ewe Neben reg a
KER Get

[53 Ee

Beit
ohe Nranffuerter Eir.430

HbEg wir nad dars | [reitau:

G EEN

mUnöt fr | fas au €7fahrer Siri

Gais Mtiſ Rehe 1 im gel 2
te Ee Ee

odere

wei Arni

dige ſneu, " zeoß,

FERKEL

e
EEN ERNTEN WERTEN
ipieler(in) 8 ,

Reco
ven, fauſmännliter, lande
rfriſhaftlic. Bucſätrung
vemtiä6; u. velniſcher Stes für
mwographie und Walhinen-

EC]
Finebälter u zertaufen. [Gri ET | Weteier 10a fir
0 | mie 19 Oettnbere, Celiel KEI] ia

it 19 Venen em

EEE |etüp dam weitert 341 -K-,
Peek: EEE fen Milk | Gefä) inder Art. Weiven-|  Labeneineſhtm
Geht ume Bipokt 400. | 1200.38 „nn SEEN

an wonbe.!
+ S'oatrennEGft | mielhranen Fuße pws a] Gh

Zteyoaravhie
getan Erd ver,

1 ew | vert ufer bet

NER gar | zeebeten. Senda,
FENEN (ROR:

1 Frifiers|
ffule ZE IEEU
Straf

Zunu

Hen
vertan EShnberger, Ad.
100 Weender

won mit Bab, 30

ether Beliher, wevenSrund: | e8f7,
br

guru re
tene] Inftglioriondopiöäft | Es „4
FRZ

füh Sul. infkr. -"% rT
Eeteigein 7 N m eh
Baits ; € kei mam 1 [270 jawfend Rede EICKLLEN
vg, 00, | Beuth Gabel ir Ne ee tan ur eder 4, [emniehinen, Meſterde hen
FenedgI zn ehe aut des eran W8i08% VER Bem | G
fai = Hel Mneeis ". velho?, Be-liner Er. Berton) iter Auteien |,
Kh IR as eden Bois den Mer, [faut eſer | ler Landederget E:
> zuver, Eb Baen m] „ante a Ei T beiafnd: 1362,
nd Ra ARE ESE IE me u
per [erteile Geitund" pen fede Boros nme Ineen| be t
EI |S WEifeGEISIIC=. | 88 BelZi 2607 Gant 895 SEGEN 66,8 [3 „es BASEL, wd Tenn
SEG ep a Deren, mit hn Enge ehr BE [vertau't Übers, weer üg
i% EEE We Mibhett, Reuldün| Reve 22.-beujes" Et d. > wel
ESE; EE Sein 10 RE INKIN
Septen eehte erfeufen M Donren nN mag 57-11 00m
"(2 naiei0 M en Vieher = uH
KEINEN EN Es ver it WR mw "Bri: | Slädeden. avrerenter
. .- I 1, Händle“
Fg ng a tna [Ee Fei in hojen, Jo0 7, Händle: vers

ICH ji, Safe

9909,

9 Slod'ehilber,

NEON GRR
". vertan
Zeven  Fedrerh, 1. [bar Wäre:

zewalter 62, bid!
Mali. [Ee
EEN
ME
GbE en

"bieten

"u Eiern as

a ein]

iwwer
Tentatrah,
1a Teiler Seeta
breioufiagen

RE

ane zum Umben
3. v dealer vera.

vaiReue Et
ro
une zrius Siiaen

Kinde:
veſt neu 1arfa.ft Gießer
Keenmententt, 518,

dard deere

Vitoriane, Dr eiten
heer, River, Di Mens NWR M 1 10 mit Hunter Beeler
Diers Eilhen Sekiee Lorna warten. Liſe, it m aaah
eiözerfalde et, Prato [ADEN mier X
(pt, orm bertecpfen | 9m NR [5 UE m:
Wa Ee EE | 7 2 LT
0. 1 (Sabnde 7 M
- Wiſleinie Mir: Magen . ve [91003 weiße

am Ea I

Ainderwegen,

tate | ibi nei IE
veil Eher, ki a Melallbein |

elec LIETEUT jeutrale | Ae K
Goor Ser verlau 5 | vrußstan FET egeitere |
um en KunmetSeiEi:

vorn

ve
vaſvue vecle Gobrite '* if
? EE Cy
Beitives Mhbelbau M

7 EE

ezimmerk1 onen, De:
reuguumme:ronen, DitSlem
derlamben und

Mer wege
wal |
wm, |EingerdebE 8 erbe IM

wegen hnzimmer« |
ENE REN WM SRI 1. ENE Benils, Fg 9 a; Ne German,
miete Seytelſrahe 16, S|
ENE erte Garbe, we, [zertewit, beh pe
Ei Rane Did,
TE Bialicnwagen. STEL EN hang 77 14 EE 15

wettion: watt
RKnod'ioHmaſhine,
MEST in M EEN Eot, | Seiegenbeitiä
Umersdort, Schrammehiügene, E, aas: Speſſe-, Hetrene'
2m) On 76,--, 2 Ammer! in fehr

[ami Stu! ate -. T
2 KE ET NEM ERGE

Gt diaet aider: [198 19 mag Dire
Ke D0 Eferlottenduie. | geni un MR,
Willeim Ahb. Daunen, 160, Gingeng

.

Batent, 100 Zenzner," vers]
fauft Äiſen!35rik, Geüner|

Fa,
faſt neu, zur aus beſtem!
Friedenämratertal verger|
30 Mete Fang, | 7
[2] :J

decwaren, Ante
Zeitung, Deishaus, Frie
21a8reß 3 (Belte-llie;

Covpöi, Sc 2
(fier, Baczeltreni, Jahhel, [ESL febrafle
) AHR vert

a Fee
offen,
Rite eee a s
ts 7 epa Zu verkaufen?

Küche) “7 a ...- | zedrechſette & -4"
et Gide, ZeiSeut große Regaie zu verh 'Jacob, Char |2 eder fave; “ Er,
mige Löber And as her Me ESSA Nee
oli, endertws ge3n Be: Dezimalwoaen enheit!
Fahnen eina Mte auge aben öhe, onen SAntEe* Repeat %
their, ' de Erne [ven; Ae LIE
BarVp nus I "R. 41 Wendelin it
ate | emma | Beitetiehufn. ZU
"brieldanteih . Gebranehie |, Tebett,
N ven Se! | MIhel. BENE Ik Mais, [Untorbett, " Bertieren, et,
Did ie SE et EE EEE ET IWEIN TALEN Dine (EE
Balis, Vie Barden tern: A deen, Wan Fer EbeHenh, ren.|S34e 120518 Leihhaus, Duvas
Straße 11, nahe Vabn): riMeſteri- Wiek, 1 &: 2 11demöraßt fünften, Haute
Blergapien: amt Be aua, (BENT amm. [3 Rees ef Ber Eu Tre enden 136 Hi
| erttelte, Matdohe, Klapitt- | M//87 3-Gazltvven diſs zu Ei deen EIG | Betauett mit Bufagen,
is au eber R wia OU EN [Py 8 21 wei Staub |2v: iets," Rieiderſerant.
MENN ein. Grip € 120293 [057 001). Bi Grown, [dazer Str. 28, 0, 4. ERN BERLIN
NIT? 8 Derſeiedenen [und geſtreifte Dae Bille Sete EH mit Gummi vert. [Sani Clerherter Bir Id
Einar, Cuaitäten KR 8 zelt Suweihr RE vertawen | WE ge We a det He germ Den |
[> ie, Ekun xk? | .. ' 812.1 Vertſife, T! |. 3
ve Et; aiot Biden, 6 | Mn mtretfen Beam 912.121" ett Be
Beatifidgen, Neth ardhert Botan, Ges a gan | Vaart, R Bree
anvert Üejarten 40 7 aupbrehe 20,20. s Auna: unten /
Meerane h vertan |? vue Rm? | Da 18 pez pe iz, vorrf fee Eile, Rinerbeinfel
Welertieh Ü m 1 doe Ünzers [vorn Wamate Riapafubt
.-? GERN EE IR R)
7 | ed Shönbantes Übe H
nt Melbe.. |Eraei 8:4 Speier w. Sar |
Püllbeden, zue Finherwooen PN . Spaten md "
Timendefed, bert, Wege Mentzel, | wee m eien, p2 IDS DUR HEHREN
Bit weiten zz innern, ven m ehron, Rädchen gam bein Wiel!ver, S&byvanſer Aller
[often] rx cy: Art, von 1889,-- om,| abnefeht. Kühe m Auricte | ET warn 1.

es digen, ver un

Zent,
it Eetwſhr.

EE IE 15
Hah. Guattgje Getz
Veit für Wiert j

vad Bripate zu Guzen!
Freiſen. Krenteudetr. EIN

Ent AED  Ghaiſelon I

rim,

ſaahtier Kefeliwepen für

ERA LIEN
PSE u

pH“ iw henfonhe 176 IN DIZI KERUEE weiſtafiecten,
Spin, ia 22, u (Im DI biet aaterm, mah
enb: Mila] Bienenſtöſe 7 | |
Prei eien, Garten tauft dreißivert Freund, [9070 KN
verd“ ahife "eanthtite Wenn Ine, 3 259 Mark ay We'- ederplah), |. Ratbeni| - |
ee ſheet, Berman, Gonna RW 23. Dine 17 eter 150 ne 3
Beltgarglinre Frindon42nzäge. .... we: 6 Cab 7. 2
Fameih as Mommerbaniete | feu0 EI ME D08 Medi je MOE autdert | 88 ven 330 31. Einig Ü10e2 nus ; ;
Brohe ds. 208 Ed br H n Langeitr. 77, Hef 117," [auferzald, ki
ir (King kra. -
Goarhinenn iefeiung
wagen 251 üg. riet ver, [5 ure! Uhr Eattoten tue,
eien Einlerbune bad: [Mahe 18. 00! Af (we u Eien 08 is w
EN rde URN eb
jpertwanen De Weid, weib IE: verfautt [Buhs m 0571, Apaſtert-

een 93 Engatung. Mihetioßſigrerei, Drenhener | deoß

MAHE et
FEILEN ne.

'. feibeng died, 68. tent
, Biege ee kamarke
zie de

En

Ztond Keſten |

958 Greiferhanener
14.005 X10
Grfinde

1Sh0e, miert,

bie, Zehe
6, Airs und
Dela

(6.488 öne Et8-, Buhlang 7 Shlohlmme, Sinbe

Toms. Bett, Vofeineitrert [uw 8582 17 verfaufen
267 Epleptl, Maſtitis m. [IV S8"), Sreſtrade 119.
Barmenpzite, Vogetm

 Bertenquaimimämtel 1 der, öl ie
ner Sennen Turm u Em Es
4 245, Ker
"eo035 ap 166, Seipel, ves El &
MNiſia 90h Seffenwepe, Rat, 5, Ttnmwan,
M5 2eneinen HI Geiter 4. ns ZUN VUE
emden Bath, SH. | Zerreg le Eu H KM 2054
FETEINEN 124. Pedewonne, 1. eis Belt [rern Bs
ele DEE hne w|Ehte Rin Hla tinger Erre
olg Con 4 dt 28 mae] „a SetreneE zu wit

* Diwandefer
Eiipbe

1707208
.

Wai Für Vi

te De nate 2,2 ens mt Käfer Ei
97 vertonen," Vetthetten | 719.00 mit etem Subehs
Mit Maitahen, 1 Meiders [09 Bebernontns ver Wohn.

| Ert,
jerbegeihiere
onde

n . Ttnt 1 Kühe, 1 nene ve
Perſer Etrehe ie . ofert zu Zert DERBE
Rectert, Beetegt utter he Lauten Stef 7100000 5 Kerben. vat [EE = |Mindieberfühen, (Sond Te ebetſetenane [hie Hal, whefterſt
Sſezichilder eu. mis 794 Vertmutter, Wei m weer M KE LDN ed Ie. & pern parte
ver Ebe event uter Verf R det FE aven | Bonellee Weifeiteen!
bir naubn, M a Tis 1-5 : uiundhau | ehe Äſdermenn Es werten | eli 2i1e vert, lare:
wewhnien 7,

Boeben eingetwiten ein Do, Zoirön,
“ EICHLER
ni GEN de 3
ht. | Wwe ei Mütier, 3:
vortowie "nenen "iwer. aws
Bronte (Moreno)

IE Enn
a | zer 321 4
Shäſſee Sit. 12.6. Beke tie,
tehwaht im Mietverfrde .
ea fen, Beries 58.10, 136.00 | tungen. € Ei KE
Bionbenze, (Genie [307, TAGar, Fefäenten, [neüe 138.00, 236.0, We-|8
PEE EEN ehe Eeleig 7 Meibelhrkute, Bete! un
El 0... <ohotzein [mit Batrahen
Aae nd ENT, Zepto Ehrbum, 12340, vent 6m mt
eniteben m Stefans Eme Spee a Der). Ertrin

Uetbenten, Spfet | wein KerteNteEn, R Steeße 142, 4 Ted.
19.99 100700, 230.00, 5065 Eee derbelen
bring Kp Sonmibbeln Ee 8 mI,
Geiatieher umd H
Frudthe, 14, Mieg
Fächenmi
-<|2 120% Vetter, Wanduw. 1!
„| Voltormbder K52 (u vert.

1Swerge „Meder,
10. 14. zinis verffuflich
Hanger. Ayteſtr. 5

Knävmfe, |T:
ein Dop: 197 Guter und
Sezäme breitwert zr vero

IK
„Itlmade
4i, zweites | 3

Who aneE, |
eopfichn Beithellen, Das
8 R

iWvn. Seefent a
ee laren ie
faſt non verfil

(?

|

Z|

u: EE 7
' |

St. Nb. Grühba8, Neu-|
AE

w, Een os
cs JEIin

Etwa.
FE uu en

L| IE nope, | "66 338. Möbel auf Preo|
ete
Ne |Ferluh Satire, Meinten I Gabe fer

Rt Been)
we EE |

Gele«

Rewe
(eh Mort an. Kidene bette.
eitipaet, Brunverſe 00, [5

M au Vrivate, Bette

ee Sans, EIn role
Dema), Friedenfwate,
ert. wel! 46, Oft, röm

ve iedär | 9
Andernantel (2 otro) [aut erf
Aiuteben, 259ea| 37 veto. Cielenfer. 70.17:

(wenveiher.

K Mu
FEEN | 1 FE ISEIN 2:20
27 08 4 WrdaweEr t HET Eptue| DRE Beet [Reap am Sehen dn zu
= y "4. „eint I -? 4 (6 PraInf |. Gin
1, Reede, Serdernde| nn ZE verrheli ereigneh e Ban] Pede, m 4 otte | Mn outerhatfenes Wehn] M lg Vorm

zi. u verlauten, Rome ert 1 de [Fant mit 8 BI
Giintbergl deni Baen * Neubis [ÜoterfeNhrdnte vert

TE WIREE,, (weden ee 0, t
Gitir zu 30577! Gruft Neio| Melt-. verl Side, Sew Dei In Net alen Satt [Aer 2.
zzidzuhort, Uatonin 'nemema, Linfttr.

1 Tahlöa, Zi pent2p 40 4 | Biefurftz, 44 Moabit 3308. lung, leine Thzehlurg, GER [iy Siefer, 38,

„KE. 1599, To/elflaoi 90? Kaiſer: Aluminium! Staus
(= ug MIN eerfaat SEEN de Eee gaht Mager | aiot Sar ebe! Obe
Rie m 2092926, Ate 189. [Bagut EHR INN
. ate SÄÄRtE Eis und Fang, [Motnen 10004. ne Wette
Walen Sauer, Gitſehiner St femelat Gabun, Butten
Atte tehvinſcher. n eil
we mord de M ale EIE << ZM DZ
| erläu! xe Stumpe, Shari! Sir.51, Steufölin Kater felcdrlhe
laden Baa EE Cn EN a 0%,
Möbel, "weig Debreucht, [ſer eſn eid Wa en brett 1 Jobe, vertaufi Mehthora | *
erkauft Karras, Fa!iſaden M. Windo! SSänhaujee Io
Reefoufs fareos, Vetiaden.| ZU Sendecfüch 15] aue Sundeverfauf Junge ene Bert
. Tias “: naa Mere f2dgt- | Shäfertu de fügen Aire-| es ap
va Zehlafalmmer (Brel Ee ah Sdeſiend: Bis [dls Setiecſt Mehthorn, | Moah Ger Dieke
Tomplei, 0, Bl EID edes Daro | ovenrahe 5 | Arantjurier Affe 283. öhe
19. Gugel Biavoſe gehen | darueber EN ſgdne be Athen: hen d Du
zu verlerTlih arne iet Franffurterſir, 100, [Siaaſchimmel. mehrer its | Andten5ſr. 3 "| Shteiue 8920 Gummi, dos Bee
joldbad, [Lei 1etpferde, bildjäueDoppct 19.0000 taufen geſucht

Sie.

dei

[=

[50787

Der

erglite

wunzerneile

aus Syierbalien
FR IURGN

Ghertotienbg
0... Nehbaum

[M miner, ite new, vers

Stend,
+

[7
DEIN

Modern

1

peiiezimmen
Eicge, maß,

40). Wadfi:

chin,

eichen, m. Ka 129, 2 Bei
fete ais 4-3 py
aun, en Stv ah
ebe ein, 8101
ai
Zettteter, ER
Beit bile 2. Barta,

Motiagerfe. 7

Chaijelonane(

abe
auf ie:

pott

ert dos. 1200 38 en

ezlng, KottbuſerEt

M Een:
EUREN

elten*s Angebot

E

ams, GE,

PübpabiS,

erbeten

„au Urbeitdperde

gerte Btigier

aum Stäl

20

acts miteiefecie, Dope
Greier, db
a. un ek din,

ume fim Leeffierte,

| 25 Nahchuedpaet Norden

webl, eunſtige weile. | Autwah: entlid ake
Riad Fein. Gezpel, Spar; [razSperir (2/1608 Mi a döſen |
dauerſte,u ug | 074 Eu „DE ſFreſſer,, ve: ä6ll, Manerne|
Is Sauiapierde, Beis | roe 8 Sirwarcoge
3 Volle Garantie, ülof de il
Uli, Greifzwall der und Berkaui, Meiterüug M

Berl
»1.
rr

|

3

3 4500|

un

AUEN

gelbe Tzpingten,

jeland, Bit 4
1244.17
ote,

Nauener,
2800, [V<rbrafe

an;
elegantes, jcwarzes
Konzertplans 4800, Nuß-|
baumpians 3869, Slot

ie.

u [7

utie, Or

"einge,
Mie

Sacier, Bene
Biagluſtrantante wn |122e von 2000, ea. 7
jever Preigiege. 221, Ge

ent

nne

„jedes „eigt

jeder Frefech Widen
Biauo-Haus Beer Weikenferr Weg 44,
dreoſtraße 47, 1. Zwei
ni: Milchpezen, daei Scia<hte|

FTE NIN
| Zuſtraße 81. » ..

fer

ahrpierden |
Water

ed. Sona

Stät
Audwat! in
| Geſhaftepferden,
7 | des uud BonpS, I
bend triff newer

Beahto ine anl G0826

[Wo htm

Gide
vis

Act Dänen und 2

rzefnt unfer Garantie,

Refer ecfau babes |Siade dein erden ae
"Berfauf, daher | Sihn. BeGe Tat 3
ihn, | en Zemen ebs 163-170

*
us wegen, raf
mfrowm, els Aubert
"Mark, oh einein,
weihe newni2 14 Zad:

oejezlich fehlerfrei ua?)

Aavernde

Gar

S6;
4ed: und mor
1meter SO-techs
habih, außerht ſhztf uns.
[.| wohin, Gindrus, Died-
bl, Word. Veberkag en:
3003

Tobermaun,
| 115 Jaber,

Siowier,
1opetloſe Fricben gare, fs
Zen: ehe wenig des
jur d. !. 57. 3500| 2
Sove', Mieſen zeutout
Arahe Eide
Stußenhunde,
Stotbunde Wacbande ver]
ta:ht „Antoch, Sronn
Eraverwallach,
170 b54, gon jSvel 6-

jährig, Siabrige Dieu

AnteD, Drunven-|

ERR
aut erbat in NEt verfäuf-
Rateaſtein, Fürſten:

ff. | Naſe-Iunabih r |

Verner reuungen. Keie:
Ebe

Erba ee Oe
Imſtändehalber |.
DEN BRE

Erhe 3 niwaemR

wegen ET Eper]
Navered, berfonft "Stei

unz
bei Teudiger Str.

Welte,

Rüde ““ vertäufiih, charf,

Richvinſeher:
“ Meß:

(CEIBEEEIST DEE
ege

27,59.  Regeuo|
BerkuLichtenberg,
(Fein|

700
Kar |

Zhtäuihe

[5

dt,
eee

Faleradicht

hread,
bereifung, «  Drtedeuzware |
verbaut ord, Seaminte|

Strobe 38. N
ee Sf Ene]
EWE ähh, Gler. 36 | Erd

10a,
niet, Oudenarder

. 23. II.
160 EaW
verfauft 6. Müller, vite.

Danie
ed, ab2t Veozrbil Rams
meta Grobe Zroptfurtee

und Tocperefreiizuf
350 Mark zu verkaufen,
Sroitt, Frieden Rudenzs
E08
'ahrrad,
Terpebe fR Gem
vereifung. Bounport, har.
feria
ed. Senne

vn St We
Dybeinis

Ven
Meter 2 M7:

( Motorfahrzeine )

ae EEn ug, u
300.2 verfauft GH,
Steinmen 8

werbe).

Wbt ne9 zeherhe

E0: Rn Ertenfen

vou
Bis für

Sine
EHUG

daes

IE
[eric

09en, Ei:

a: äfſe,

|ahie onfarrenzloſe Dreiſe.|
1 Humboid! TM,

Gebrauchte
. Betten/Velſterwa
[Nahmajhwen 6;

ete
zim;

Rias

fats

ähmoichinen.

Fiat
fer Taman 6.

ans Waptrahe
A „Nähmaſchint

EEE (me

Bin
28ujs,

eu ede

Eiltde: up!

Kimintium, Fo:173,
Tat

171

ji
ME inte

Doſt.aite en
Opeiteigia

(naabfälle,
upſet äget

VIERT
miolzapiert

"att Bering neee 1

tiewazen" * hon
vonn, Dieſer Str. 11. Wie:|
trinian

Dips

des 4

Zit Taufen 3

ad Biel
Lrtifen Gebr. Qols|

Betalle |
Edelwerate

Steſtetſät

SE eTwe m
Aut Eiben mit

Beipit, eder
2617, Ned.
Bariiger Size 30.

Ao
56.

taun Suff Eare

€ vm Weite
EN
ichen 10

Boyfoi.

+ Gab es
je, Kanner, Döge:
Stedhe 8. Zubo

und Bertifo faufi
ſener Ste.

Nr
beifate,
L

eder
Chorlotier:
fineſt 5.

00.
laßt (auß Dlereh)
KE

fou: Breit
6108.

Febves, Srumnenfir.

oder.

dower E:
anpaße orbeten

WREN rburger

Geihe, 1. Woobit 0
even

ſt

Ä,
braut
Landtbe

236 el
Bedien,

Bie)
| eus Srioettand" fouft

wot. Wleranderſr. 1

Silverman, 'Wrange!it:
Voirlacte eebeten, *

|. „Möbeleinkauf,
öbeleintan

Wei:
meiſerſtrahe 101, erden

BianpfauferiuG, |

de 34 Zr
few: SSeteſhneider, Bu.
1, IT. Dreis:

Benäein, Munzitr. 10.

Binener BIE ram [Bier CRE Leto
um, jeden Preis Möbel,| Gold, "E198:, Cart
Beten Waite Garde ege

vmaun, |
7 Si 30. Bilge

ae
1114,

Eme. |
38. *|

wegen!
An. |

ib.
139.

u

Ma. | Inis

font
berger |

9s-|
88.

Rianz verlauf! Anpovwet,|
Sihenho

a
Zöndin bilig zu
roſehewsfi, Cupryſtr. 24.

ae ehe aet!
1 Meere
n [eiſen eader Sir Ide

ndin
perkäuf;. Lothringer Etr.
, 11 Unts,

eivgejogits, und
and 21. Wierholg Wor.

m.

wefcat

Bolizeihunde
uw, Te gebeſtreit, [reehier Tir. 4. Nehm:
Bente Sire IE ken Dende fs Zeeſen

GEN Em Eadbet | eds

fauſt ay no< nie deew|
weferen reien Echondere

Biai

und Giada nur

Toſſiger Fabrifate
ien gef.94. Gefl.

erb, X. Weinland, DO.

eder Bane 55
Pönewurere Sn

[57 ER
Eirahe
kern fn ENER,

erfehoner Str. 1. Ari

erw

34. | 04

BSt:

Boldt 2803.
u es Keef

[ien
s| Un

SH ETS H

Aue

zb GEE Be faut

u Seibauten Witten

Bilten
Münzen! fatpeterfaut, Sit.
„Oneefider

biſſe
Tg e
wen Betufade, Fed: 5
u
GEN
(EI
Stee R de

v

Glimmer
I Nite fenie
Boſten Suttuer,
Iaver Afee.

ſede
renz

Soibufer Tam

zur Mezaliſchmeite,

gefer

1
jW. Cbeimeiae x, nel

jade 138 Gde Selten
| Morippos +58

Gahrnan üg
Tepeis 70078 (Britta

. | Rollender? 2379,

Gneiene

| außerhalb, Cartebure,|
Invalidenite. 139 (Stet-|
ner Baßr

| Glfaſee Ste
PIT Ee

1 | 18 Geſidant:

aehen.
d. | Nimard

Torle
ME LIGNEN
Aeungezeileen gibs Bante]
weren. Wilmergeerſer|

aus

4-dermas:

F-
Darlehen,

eus ene Bi,

idle

ui

feht Hi

2143“ Wäpeil dar. 3
furter Nies 234
1009,00“
ine Focke 2000 3200
734. Siderzet: „3. M
12839“ MiWeinhaus, Rege

nis we eite

. Aufta
Eiern mw.

| Seim Facimann?|
16901“ UMt.-Fil21

„en 3000 5
ded bung Be

| WE

[jet NV

ung gewunden
m
Schaferhund

Koſtenloſe
Kedurbelatung! fer
Etrofochi8-Szezialik!,
zebführ.l Geſnchel Me
tiiſetege KeuföUn, Berliner
Straße 192 (Dermonnplt s

pm ia u

der Rechtöfreunde,

Gerteuenbug, 8
X x“
wee Er
a x EN ea Edv FE:
3225, wwelsdar eraupeeäg. Sans iE rF .%
2 Greibmalchi 7 2 ee [2
|| eu3eitaf fu 8
en ar Beider ES
119. Mee tögutacten Strafe, “
Aipt2208  GeelSeidunen I
(era EM ätunzen Ee iw
atu fit in
wan ee €
5
“
Genie Erwitte
ve 300 MEL? 9 - s za
000 Stel? Batt BfeGtungen zu
„Poſtlogerna €, | ua
Axl
1
R
7 dn
inbayl I. egen ungen! .
vn En Ea 1218 GS m EI E:
186 win, al) jide wu Dot | Si „för en for [*
: KE 8231 DBE eaerreh 13
EE EIE I Re EEB
Deutſchen vof. | == x:
Tepalh a18 Brizathand au
S|uEt Sticdlak 9600:
varaute, ee:
109 EE Genn iſg,
Büfaie, Tiſte, „Ee rieadauleibe, =
Mei | Bapiige, 20 umd blik
EE ud we jw
Darlehen,
Berton au Mabel Ben [tut Straflölhung! jr
dais, Werfahen, aus Del hizes Sarorart Zetijohe Das
|, tein, Brinzenſtr. 71, [uns IN ..] 6516
fein. ot GE azer| ts IE M
eren | FOR
Ei Gratin Lwd, |2efu6) he“ Beate
Da Bein Mer O "& (23 17] [+
ri EEE | Mehtabengt un DZ
Oe
[>
.

Strefentiäun Etre Gn ps

097 Öehtenaffungteeluhe E

ei Tetament, aps

Honorar). Teils =

e-7F u

Ed BEE Ir. I<
em bren 1886.

ven ves

at faaſte, Wien i1 Es

7

au

Jän!

23

Bats

7

is

ER

€ wis
Mus Ster!

ſreumento.

5ſ-F.
ſer Erroſed
Gefanapere)
en an,

ort der Kl. Any

f. 3. Beil. 1. Seite

14 47 5 400200 3 REEDEET GDE AUE

„äber
Fig 3037.
Waer, Cw at
m. y

fett eing

11.63

eie:
IRE u 03

nit, VereRe, 18, Uns

[EE

Entbindungöhein, 8 eu Aorune | Mendarinnen 7x
EITEL 010) | Z deit. Böope, Ginza nN Ge EN
RE

1 --- My "ae
. Bee ber, Neher,

83:23,|

EI EN

erren x. Damen "ur €:

.. vj Shneiber
auf beſſere fugemdliSe Vaſa
1eto08 ge/ucht, Prodgerbeit|
ſt vorzulegen. 2. I. Weicd-|
jeSoum, Srovenite. 30.

a

r,
"Vandoturger | an 3 WRE,

tj
[3
3 2CſN. 6

mii eie dee

meſh 2 tier
Sn Mamjellt [ai eie Bales

umts geſicht, lets „tert Genexerzew!
4 081-8057 209 umd einitendorher Eis. 163,

ver ofoct gel.
zingeiſmwenft“, 19|

7 zMamiells |
Ee
ener te

ie
verfaugt - jofart „, Reate |

1.4.0. E
ie Betadämer Zit. 826, dell ige ue AEI
aufen Epe] BEDR, Beiellnnn 22 | verl. Aifat, Braemer: amel ;
ffige un EE Bonlet wehte Fertvnier 6. [8183 nuR Beten Gltes j
BREE in vein: Sajekt. zl Sandrine 4 tar Be EIE gap [Bey R
Bi gart 1315 4 47. [für 0608 2 Voipetan 91. | Gee 0 77009 em je |G Ei. dB u jartetertmin eee, aa *
. Em in EISISZE Kin, Seternerife uod t,|Shaht Riefen ſtroh ? 1 |bewe, Wind, S4henie "
| . ehe 144“ ME Le 6
EE d<t=< 5 is ar. [ſeien „Pofrazerterw 144 jugendlichen. verlangt fefort WEamiels Fe
Egg eerme (Gineſnn)| Venhard Taul, Wilhefuts| 25? Yin 1 Eher, |
48 Sig, * vertärſt « Hlig [Stettiner Behntot, 7 5| NI

Sttndäier a 4

Kg

M jen M, awie ee E am
Wutturt Ee Davina, Kieſdler Vos | ver nE fende wa Dope WolECaabEn [auf Kurawie2cs ved Rüde ;
Ene EEE au ai Ban fa eo | Ragen, KeldeE, Von | zee GE GE II
Ren H |a008 (SSweltz) Habe 2 E Ranalt De Grie eS Bapenſder hr. Ia 4 |Stzahe 00,11. .
MEI | Beef oenfe 162, (nehs a Gefeitpekade. Gerä ns 3 100, 0ER 4
ve. Sanbenbs Auto » tem . g 110ſHa:) 30x21): | Bremſe, A. fucht „Binter, Rodenbore, [uf tutye ogen voi fehr,
2225 DISE M. | Egger, Tzautercaiz, 1. M ſtraße 40. tem St
Wer, Unterſeen EFebzene [onteure
157 di ds für Birte 20. hel
" aaf 117 (Bine us, Behalte 4. u

GEE 0000
EEE IE [ii
BidUE autzrhen mad as mme

10gflen dringend Überſe, vertrangehbee | v ;
(aWerferts 79, Bere | Grahindungen "eta ; dd iE
8 aman Sue, | „Bor:3“ Friedrichſtr, 160. waren g

Sattitt

. |7mme Keler, Steinmette. 3|
Bofirhenberhe)

„„Ürbeitöburiche, 3

fangerer, für Zap

1
Reder, ia Somm) EI
Taſchenuhren repariert zut, | CD 5: Neiſenl
Kw einne aa: H NT un (Halt
EI | 'Iadige;
vi u

Anfertigen Big aſreiden
Sehe Daneben end
ja. Nn Bites

Bepn dn

zerbeicöitigune. Oy.
80" Ulrha- H. Bite

abenat
ars eiten und zewen. [as

. rt Z. el. Dapant. Wexenher«
M urige m Dopod Weender ME BÄnSIgE fan

60 3 Wmtanzerin, Roger,
3. uus
Hauia jah ie: 3 EEE Mäntel

Ev.
de ex Bau)
1028 barbwagen rt,

nßeee Nay

ed 0.

eer ? Bei Siegen iagendere, Dent:

aet] 04 Fran; | Ar Karlet wad Geteditien | mant -

wö (Ur verlangt Baut Kedelfbei« | räſtigen urtSen |nferer Dural feb | Data 0 FM

„us 272, Fzanzötihe Str 22-27 | und Frauen“ für Aetler-|;; fußen Wiel Verthard| 2 ZMEN

ee "|. Malergehilfen, a | 2 361 ke Rehe x| uE BRE | mea Ef Machen uid
EN |e Altene5uger |N So =mädrhen [2208 val

zucht
Aepbeni, Zeuthen, em ze „Racier wit euter]
e* A. Weſ-[ 7

ZIEE

“4
NH
Fürs 7
Gurs n enbaant , u. LiStzuf "
eſühe 2iährizen "nftide Kober H etzukpin,
ah Fet ol Bee a Zu ibn
A ENZ: [I8E Geor
a |< EN
„zucc ſhaft
- winn ne Eundtunen, uf fentter 9
I. van Bi nE 80 Dotwas, |Maii3:9 ze3l, Qrat x.
er. 2000O ey dit. Segel, [Sü .. Des Sehen Wotenlihn, Koemänbautente:
voni Behahottr, 9. . 3
- - Maſe 80400, =... Laufbut Ünterroän
zit ebſaeſefein Goren, Een EE WE |Gzhe 34 Marnierte men. 6 Bahn,
der Heine Celhintereiſen| “| verl. Hans Bernſtein, , | Numpinäßerin. Elato,
fit auf ehen | ane iE lg 0. | Brandberge Str. 305
Bei 13, eee | ir <<
fraufein, Amis Dei 2auf ee "ut H L
Pia. mittelare, duel rſs wird deg dE Fn Ee Wie we

4 gerganit bun u. 3 [ZE
pern, | ſeidenen, zutizem Thes]
eotter, Bitwer zit Sil

| ae feder
aus Handſchrift,
Shells, Frindriin,

üefen mier 2 2 85
ii 55- ie -|18-15 M
X: jen. 22 Sehe, | „ Lhrling 3 Ditta H
DUIIEE Eher, „ea Bente , wS: Eb | Re Ee HE
Baitdaufe Sir 185 Weeds af BUCH, Mühen, aagen Fabian 1. Hrieh,

[D+ 92124, Stiemer, Grüne Unte ger R

(E78
"| 90

Autan berich

xdor,

Fiehilge

fa:

NM- miel 4
5012008 LE za

nchmi12058 verlangt|
oh amr,
4

ALE Dt Es ar, Saler en

REN *| wün'<t Herrenbefaum: Ne
Fertraueup | ile Gitt Berke Zeri

Kidfr, AuStunft. ſchövigior oder Witwer nit| „nur “hrifslicge Offer«|

Aamiize üUledor: 2 Sindern bevorzugt O5
unter „Kd. 1835" Ulein-|

ertrouengpolg | Za Andreaspleh.

N : in
h ; Schneider ="
a...

Bertin, et Bialahn 8 | andere BL ung 30,  Stneider 4
INE. Weegodin 5 | Eat, Alger E38 Ps

anſehn | (orb

wStzete mona Deza, Aixboit
Unterſu! iötudapna. | !iH, fut vaſiende Damen-| x, Suorbelterin,
BE ihn WERE SEL IAIEE EE 5 100 RE

tbufer Str. 16. Scneider u Zeerbede | anor Ripate, 6m eH | 25 ät

au! Roſtümg verl EH
. "Bart. 11:28 | meier, Seetbän; 2
1 Uhr mira zerägl Py

"MEN

feſre Gefl | Wii es) ex amel

WEN un
ät), qawifen,

nel Banpir. 5, Darzty x. Deren ſauf verffa:“ Daletots
m an wd für feidte Kei je auherm Daufe variant!
inv |Tvpferfehr.in3, 38 merden | Meobeinehte, Luriher,. | zur Raftine 5 de: Proving. Ne Sarure, Bonäite, 55
UN: [ahends Genk Gt. Sa gemtt, | Dicnſterädhen ver. AmmE | zur Hand verf, "| Stervungen ven 913 dan]
.. 1 u Batten [Nutht, gewe 2m Etter Gtrafaaee Tg [Bid-Berſgr Tichy Hof
am 87. ue 7 iter, Gudgndo: enhanß 1%

Kg

Doſſeuer Er.

EEE

A
dar Dirt ieiRer

Biber | Ea6

Lam gh von 111

Bae ELER agel

155 8.

den derianat Dine
weden DB,

Nahe &

1X

ſvmen [2 Sanwardeein, aus auf H
anbarbei Wd.
dar Dantian un Date] Tefant  Ee | Feta de 4:
M De laien Du mn
Verebeiterin, | im Be Bas | De dagen 907107. bau, Or. | rende Bes
4: Lohn im | [5a u. Banter, et 4, | Nelſon. Belper
t, |Stroße 116. ri "
Binfenapbeikerlunen, 0677 Nd De, [für zune Shad
"Berſeie veſſaren Geatenherg. Britin, Bde | eee auS

Sie, Zeh Sepe
fen

Ee Ehe Maſte

ae erhalten daverndt

012 Mr. 9. Deri,

Sefenthaler Sir, 20,

Arno Müßer, |
Thaelottente 29. Abel.

Ha2u/t. Gott
wee IbEEEE |

näherin, Maſchinenäherin
Ausfertinerin im Haufe für

Zur
Dem)! Seneiderei Bid- | voſate Biaſen be? Möhen
Lohngahlunz. Bluſenfabrit|

13 arenierl
Gele | 80 us Bite

Bah, Rainberger | Maße 17.
Ernen:

Stevverin c3 3%
zefacht. Wi Ci det 8. Ges,
Baier Eies,

u:

Feſoei. MetaS eien Ben ri
die mit der de ai
VDircke M3: nähe Dee, Fee A mwlhine Betdeit | 0
ai weih, verl, Ateller
%) Mark erhält ſeit. 2 SEN Ea
nenpuerbeierin ai,

ui warte Le, Gr x

vm de en

TUE] 7 ed
De En | „ Sandtner
Amat aabern Neumann, was, X - 4
Surwene e Vrboiorinme

+ Rnorheiterinnen. 1 | tür Sendbobiſarmarbeiten
1 und ater dem auſ
fucht ver ſofort Blofſies,

Mann 1.

» „Räber inen 4
auf verrenmaßſnhen, tie
mbaliäſt eine Veſte me-|
Fen nnen, zorl dawrnd
Ztehnwebte 7 7:

jan: 7 mm
Bemtnthet ne rp

feen Krofowslt, Nav]
rekt

5 7% NENN
BEE

Kant 139 4 Klsfirttl [und Iwtrn Aeien ihertn
Beden, 17, pon 4 Ee Venter Deber

Zioebeite Keto
ven
Sraße

Riechel! Tartes | Fagor Meieien

Ss maerfiwgen Dre Daltt
(IE iterfunen,

denarbeiterimmen, derf, Wei

Fi

Genbili|2ee Deptafa,

Raufs 17 I

2
pzd
"Ka:

Mete,
Wäverin, 7/43. und Hie
|(aurbereß Koble met,
Benet. Ntrofterög, 8.

as
iverin auf Herren« oder|
| Domeni-&en Fot Bier

Sänmehen! a

| = verfehte, im|
uſe ofert verlag?
rler, Fideimann u. ip.

Mebreiſte, 2021, 65

wut Balu Tis.
M;
A| iv jut
tem bin m SE Net Eenahu
Feng

jorfoge verfangen
in v

enen Nertane
we
Be et eintdenorie:

Ztreßt 91.
= Srh=mähRen A

Jufde

Biujen«-
Betula zah [et
SEEN? 2008
Bai nat 0

Laoßtolzer

Fefe

ante
„ Kindertleiber,

1 | Arbeiteminnen auf Beſfere|

er mitDo
aeg m
Grealauer [27
9. de
| MahFn fm Brie, He

ewaßti, Große Frankfvrte:
| wh Grohe |

Qidhen vem
hen verlanzt 9.
ziewolle 1, 11

| 6ond- und Moi /nendberin|
verant Siauwann, dame

Neverbholel MRtiterfanen,

<| EE auß an

4 kee

142 am
jam „puter |

bee [Ea Daan naue DmerEL:

. IEEE

Kroweatten,

ag > MEN (WRE a“ I NERN

| Boverdeiter!
Kadeozd, Neatöüun, Weihe
zekbur, aut Binder uad Res]
ouch fawie Borer

dem Haufe verl. A. Bec
Sn
Ke ond“

Dann Gerſon, „Beer
Birhe 68 werte

Dier,

ent dent,

Biſſen, Deen dei

Behalt jofort ver
Blaaes arne
Zel&neri
jüngere, edes Sorin
iEeri" Windſcüg!, dolpo| 7
Fe A | Bevbenzen Eropien*e.10| morftkrake
hohem L; 17 ie A A
Veer Waiinnet, 3G Ey Wün eer ie Weihs | zefuht für fide Apfetten
Neue Sönigltz, 81-44. *| wren, 8 fe uad Sdteifen, bei guter|
zin x Bezahlung, Off, u. „Bar.
janmere feen ür di 25590“ „it88.97. "er-|
eiten derer Mart
EE EEN Sternberg ir, X | 4-4 Et gerÖT err
hoher verl,
u d-< Keriiewelt [M
BeSthem Ee M ierinnen, Lehr! T
Fr ZEN zm Ba
ſchäftigt dauernd Arthur | für Lager qeſuc<t, Hamel u. | He enen

Peel, Blumen.

7
SEE fete
inan
[E71]

"ür BBR
1 gahie deit

de gin
T
|-9 „Hoffmann, Dirſenſtx

105vte Fate!

019.1,
Lure Sneenppfen
GI 104.

Nebenäberi x

Meat 1 nr nette,
inten faden. für umſete
Aebelttzue Reha

vo eu eer.
Damvde!

ätterin,

8. Fevern,
[1]

dern, M bi
feſör: Wile|
Linden-|

NE amd 12051)

zx:
FEE

es

ſofart|
Forſter

. 1 Si

Zei der > Beur ve

ineerſti deri
a aufe dem EI
Bai eee Ea
Kurbeſſt]
PR
EEE]
Dai EE IIS
Ser,
ent R

I:

(EN

"ar idee:
Neltort Brute, 37.
Mei
2exl. Opy Kieiendr. 30,

FR 2.00

"|. Leihnerin, Yauferin,
Eieöezin durS Aimar

EREN

Re

jEexinnen verl. der [7

En EE "jp
rinnen
| uud Eire, für

8, ares Hefic | 27%

EI ai [7
Ep je WER BREE mu

ud oeperiebet Brande
ten andi

DER jen x.
18 Uden di
hu Et.

1008 2 üs Mirlſge:
EIE

) dieſdeder erſte u
lang: Fedier Metallwaren, |
Grtiiegemte, 68.

ti
Verkocherjnek 3 bie
rk

jenes verlangt Din |
Sifanberg, Lider

Blimever, Neve Pried“ie

bevorzugt, ut

GITI

et mae ae
. [zpefir, dei toben Atard:
eautwunt. G. mbH.
ee Bache 12,75.

me Ente niranen

merger elt (90!
Es js ale Mark-|

Ne Ränen
Ailiie gy eFrottenhurg
Seheide,

opens 4-8 3. 3
aubtragen verl

Bilfe, (ofert
[5290075

es

197 [frohe 145.

=-5 8 eine
|MGen unt Septen fr
? m ve

iO8 181
4

€ ey

7
2 andändie fac 5tee Eu!
minder Rider,

Canis
u ien
verlag;
wes EE

vi

41308 = MEEen nut
FEET 2 Man
uientlafenes X
Maden für, (0 die Bands
Gebeiten 1905 1]

DW. Nawe Kaht, Bach,

jopfüber zu indian und)
When Ren

| Ed 1 LEN

EE an lt
(%

egg jun.

* Hf
Tuns Davden wird
EN

RACHEN
vormitt, verl, Artetzänder,

2 EE EIE
pes IE
für Bd EE
RENS

emma |

0
lut Sede; 1
Enn IEE

Wohrere ( Siwiden. (Goff,

Zillherſte. 60.

nut EEE zu

ue frn, Beine

ehe 17.
Dire

gefwht. Neupert

Zänfer Wee 190. v
0.
ert. Kühe Zetgerte |

Atwärterin A

vert. Sthre'ber, Brunnone-

forte
wera

ehem

IE

nateler Müller, | 4

Leſtendurger Str. 22.
ue Efe ezteirau x
je

A) balt

Zr ebe „Srulerbeit, v6
Kurz  Dringolt.dert-Gir,

15,
* "Dienſimäben 7
Juc<t Betun Schönflieher

im Beri |
wege

"Mädchen
Ir Hauserbel; m,

ar Rg Katt trakt
ea
„"Er. Bi

ienſtm
jüngeres, 1uht

Srandt, EEE Streßs
[eſteres,

| uner fgen  WiSher wür
Baabatt fof. verl Bats

1a. Abeneeſtr,

Sefundbrunnen eder, Bats
. Rebgtt, Chriſits
57. ME

wi

18. Ottobe? 1919 mehrere
Stations, 1. Küchenmädehen|
[407 a

das
bein Be Bai
Wael
Mädhen oder Frau, eventl,
Wr tien Beute
vel Fr. Waidew,|

BaumſSuiuue eum
uten ſtrake 86 IT.

anten

in, Br
€ Soehwötäen
| Mettmidhen fußt Helene]

Murg;
pr kn + Vnmee A |. Lruimädben verl. Vin x. (höfteiotal
(7 u Müdeien IE Rudern | Bore Gebern, Meri PE
berbemben. Tenge Grange 5 „u Weſhä EEE | Eta Fe
*“ LehrwäßGen |. verta“, Undreetfe, 88. |! Biveſte. 38. iy Ee Ste | 8008 in CN N
ESCHE R EE 3.7.1177 9000 BETEN MNT Zau EE
Side erg eV ahm Ede a GRE. | zunerlt Wat es | 18, 894 Ii en | 28 |
Lite „Eee. i.. n att WE 1UNZUEMN FE |N I In | Beebee Sr Dd. | ag SPINE TEE
SETTUTHEN We 1 EE I EE Stetung, | Beinilner Etr 58, Fron für Sehiemerwotn a er ws Rer "Rae
WI 47 Stoner er 27 Biu paebih Bela | Wogentadieree et Ver 12 me
EIER Oberhemden, Raltwäſde vl. -. Mehr EENEER drag, m Boderiaien eder aufwies dl des Sr
riezelbr, 63 IV <| [eufe, ELER as a Ei ie
u EE zie en Rai, xe vad]

vert Bi

Wiätte
p6i Neb. Sehn verl, Beffaxie
ie Str 27

rbei
auf Sdwarze 0umd unte]
Kinder hürzen mit Prove-|
orfegen derlangn Öene

„1 guBlätterin 4

erin x | var

vertongt be ea Gehalt

del, Dreſvener Etr. 27,
|Märttballe Blumenſhand.

«| Betten in der Binderel vers|
1an3t Töfort Marie Wens | ai

orden, Graunfte, 85,

28

nderlofes
"nteligent, fußt

wers
auß aufärtt.

'Mittenwalderür.55.

enddar,, ; is
berufstätige

Rider,

Lauter. Köpenier| und PB» te, Meter, Juno;
Strie 344. eme NT aud | dam |Mädehen für „2iSte Bondor- | Barter erben „„Nehenbeiſäftiaung [im Sinaut ver fen
EE ebrräbr | va ERGEE 1. aa [m Fange Lene, „x [Rt eit, Drvui, Gehn: | robe a, Bab 8 Srarp einge n
WOR aS Saen | Geen H 10 Ett, 80, |mmädeven DEE Jahre er, [2 EIT eh eier |1e8 Miehe art
Rhei eien un bebem be a [184 Ah en er IG SEE Wetere Fat (Er legerg | 28 Sehe 8 Arge Eh Beute Bae Enn
eri EN | Vätterei. Sener H m . | wädGen, Anderl für aufen Bim) walt rc Win [Wedatt en Bind
aa EÜ eeſoft, Bornſen |üfer für zeiGie BD SEN | Erpe 0 Mapeehe unte | Sed Erjah Lothringer m
Beninga, 38. RICH 2 wer NO, Gimerä |oefus?. itoWti, 8 E&ön | 310 197% an Ü T. &- [A averpfeläng 18. twinem [Rais Berin D 8, Win
je 7 |Betitkr, 23. WE EN Bein eek | Bere] Garri eber Sig | Minne En
it VBlätterin, im ni
iS. | feht 'Neuolln, Reus | für Dawe: „uh Wie Mödchen, leiht ſaubere, 18 1j2e Meſkfreu
6 et rahe b 1Ea el Beugihe 86 ares, | WEta7) |130.Bert, Matlerei, Beri [Reus Sbnhaufer Et Zehe Debt Miehe
omenwäſchen äbehen [I Ginzentaſe 1, Stulentſaſſener Kei 6
Näherinnen in und außer| deten [ef=T-Hom] Junge auß aSthare: Fac|E. a Sed UUſteg
dem Hauſe, aur gelernte. | roßteerenſtr erung 0] Mou ode BDE, welfeg Wii ade Befefteln els | Einar
arbeit Ee deen, Maus feiärt, vert. Ss | Wertzeugmecer, 17
eS ah 100, 3 Oofarge tr Se um [Stemann | abepaer fuit elne Wes
viniererin, ve Meltefrau mk Lebrheile KIRIK
„Einigen N Row Nm DO | vert. Ohle Wrangel: [jut 2002 2ULHE Ttern 9 Beih
. zH. | Gait Rübe 8 GUM | ae UNmÜbEEN I| trakt 4 zus) Grerzun fee fr Kriener BU
=FeArzennäberin, x | Falten, Ewedi: | % ue, GEF Afee n obra
Were bert Eri ERES vat . . Eiroke 91, der Mebfen für namen |C „de
1

Wateobere eiern. 13.
- Srienpäberin x
ee Ed wo
Berl. Wemitte Sit, IN
Bn E17
GgehRrienvöberin
wapeobei Deer, Rs

verianot "Max

Weine

Wiiterianen
rinnen, geitbte, im

vie. E

(2 005

Butan

außer;

Zie 8:
ZAG nn; 3
Gere
Lerande= pots 38.

dew,
toe 30

[enerſhRrgen A
Wein Mer Gu antenen | Ariedenon, Stunde 1,90. Ee eetnnen
Beten een | ür feine WLE derfenat | Smi fe es enlernn,
EDE, 3 | Bamdfolieret Suifent, | Berttol Meiſer m Co
Wieverſehkt 1 vonäberimen Saberte Wen
rena Aner KINE)

Shür! irve
neee 208, vam,
| Waer ein x

Bi erd zt 0 + Bübes | bee
NE SLI PN

WE 70
as NR | ei WE

Aiäterinn"
AF Ee eneiner Sirahe 24, |
MEbe | elm, im,

m» rioian - Geſell

verlangt,
er Str
GERN €

abt im Peberiiehen von
oaretteni See

tac.

hauſer Uller

md

| „Sanfmädlen

Frife, fnht 6%
Bollfe
Aufentholet.

Schyſmöhchen A
verl Hötiel. Grünerweog
ameleliereg a|
Sehmlmr4 v für 2-Rinder,

Nn
afentiaRene x

08; | Mädchen "ht
"Benzin 1

für Mede-|
Wii ===

andändiget, "m. auter Bend-|
(Water

Boufmad Den TEE efoht
Mar Ethwerzloſe, Könio-| Vf
aſe db.

GERL)

Tea nefucht. Langen Dü
fymtrai

Beiwerbeiterin Hive
zung einer Wirtichaft 059.
858 und Webnung ja6l
x Facharbeiter, Junge
irt neter
AM, 80 lein Fibel

1404 Ma SE fü
Webmin (er
hewoſene berufhtätie Ders)
aeuft, Bark

Bubel:

Charlottenburg,
Fraße 59. Tel, Steinplat|
308

[2 "SE
EEE
EIR

KRE ICATT)

a. eie ür Ze

tio irmanp. Laden
DOrdentliche

je Qeute "chen bafd, | Norbwef
3 Oh

Wehe EILE
“ EEE

KEC Kn Erkenene: als
(7earloztenhre, Kentite. Fm ng 7]

eServer,

C Weiblich ae Di: Miete

