Parteileitung mit dem Schritte
einpexſtanden ſeien, und es iſt beſonders darauf
i. worden, daß auß Däumig die
die nict von militäriſcher

Klärung.

Me Mitteilung des Re <swehrminiſters
über die zwei Unterzedungen, die der ehe
Bolksbeauftragte Emil Barth mit Offi»
dem General der Garde-Kavallerie-

gehalten hat. iſt begreiflicher»
il übrigen Führern der Unabhängigen
bequem. Die Erklärung, die Hazer

234430
Zr 4 :

Er

:demann ſollte in den ellernähſten Tegen ge-
flürzt werden durch einen PutſH, der ganz
unblutig verlaufen würde, wenn die Frei-
willigen-Truppen vereinbarungegemäß fich
neutza! verhalten und Befehlen der Regierung,
gegen die Putſchiſten Waffengewa/t anzuwenden,
nicht Folge leiſten würden.

In aller Kürze.

Neuigkeiten von Fern und Nah.

Der VBerfoſſungsauvſchuß der Nationelver»
jfommlung ift auf Montog- vormittags 10 Uhr,
Weimar einberujen worden.

zxf

[-]

um
dies
"0
4
EU

|
|

In Kin wurde geſtern mittag durH einen
Feſtakt die - uiedererrichtete Köiner Univerſität

25990 19.38 WGs uwe iin at | öffnet. *

N gegen zevolutionäre Putſche ſiherzu-

fifa, - Aben : was elne noh zar ht ins | „u Miemml fpuſfen bis bew]
Sißen 'gutredens unebhänglig-l ſtiſche Re» Bruch 'den vor ſechs Wochen abgeſchloſſenen Ta-

weiſe doG auch der jeßigen Regi
zung zugeſtehen, die von der überwäl
t83genden Vol?smehrheit geſtüßt iſt. Jeye konn nicht
anders als durc einen Putſch ans Ruder komy
men, die feßige Regierung iſt durch ein nah

Cine Verfügung des Kriegsminiſteriums bs
ſagt, daß on Stelle von. Zivilperſonen und
Heerenangehörigen des Beurlaubtenſtaudes bei

die Umſtände es wit ſich, daß ſie ihre Gewalt
anwenden muß, ſo iſt das zu bedauern, denn
die Gewalt birgt ſtets die Keime des Miße-
brauches in ſih. Will aber eine durh Putſch
ans Ruder gelangte Regierung ſiH Truppen
fichern, fo liegt in der Totſacht ſelbſt ſchon der
Mißbrauch. Solche Truppen wären nichts an»
deres als die Prätorianergarde der
wahnſinnigen römiſchen Cäſaren,.
Dazu geben ſich die Freikorps natürlich nicht hin.
Alle Erlebniſſe ſeit dem 9. November weiſen
Immer aufs neue darauf hin, daß außerhalb
des Rahmens der Demokratie kein erträgliches
Etaatsverhältnis geſchaffen werden kann. Der
alte Militarismus hat abgewirtſchaftet, und vor
dem Prätorianertum einer putſchiſtiſchen Regie-
rung warnen uns die Schrefniſſe von München
und Budapeſt. Das ſchöne Bekenntnis Scheide»
manns zur Demokratie begreift auch die Stellung
der „Regierungsgewalt“ in ſich. Ihr Werkzeug
ſt ein kleines, aber wohl in Zucht zu haltendes

Heer, deſſen jedes Mitglied ſich fühlen muß als
Soldat der Republik,
*

Der Biſchof von Ermeland bezeichnet die
Meldung, derzufölge ax an Beſtrebungen bs
teiligt ſei, die Provinzen Oft- und Weſtpreußen
als ſelbſtändige Republik unter ſeiner Präſident«
ſchoft erſtehen zu laſſen, als olberne CrfiDung,

*

» Zum Leiter der ſächſiſchen Landesftelle für
Gemeinwirtſchaft iſt der Sozialdemok:at Mog
Schippel ernannt worden. Er war zuleßt Leit:r
der volkswirtſchoftl:chen Abteilung der General“

*

Auf der Streäke Groſchowiß-Brodau (Schle-
fien) wurde das Gleis über einer Flutöffnung
geſprengt. Ein Güterzug iſt dort entgleiſt. Die
Lokomotive und fünfzehn Wogen ſtürzten die
Böſchung hinab und wurden ſ<wer beſchädigt.
Der Lokomotivführer iſt anſcheinend leicht ver»
let. pr;

Nach Sclongendad wurden 1000 ſchwarze
Franzoſzn verlegt. Alle Häuſer des kleinen
Badeortes wurden mit Beſchlag belegt, ſo daß
keine Badegäſte aufgenoramen werden können.
*

Wie uns von unterrichteter Seite mitgetöilt
wind, iſt Emil Borth nicht das einzige Mit-
glied der Poarteileitung der Unabhängigen g6-
weſen, das die Verhandlungen mit den Frei»
Jorps geführt hat. Servorregend beteiſigt ift
daran 3. B. auch Dr. Breitſcheid geweſen. - Die
erſten Berhand!ungen find vor m hreren Wochen
angeknüpft worden. Domels nicht mit der
Gardebavallie-Schüßendiviſion, ſondern mit
enderen Freikorps. Erſt in e:nem 'päteren Zeit-
punkte find die Unterredung:n mit General
Dven im Beiſein des Geyeralſtabs-Hauptmanns
t pen iR von

3 el

Die Delegation, die die Intereſſen der Türket
auf der Friedeskonf2renz vertreten ſoll, traf Don-
rorotag. vormittag auf dem zone: Bahnhof - in
Patis ein- id |'

Bei der Unterſuung der
DBomvenverſhwörung in den Berei
hat ſich ergeben, daß über 190

Virginia. von den Terroriſten für Vombenatten»
tate in Apsſicht genommen waren.

itnerzweicten

nemen mme met

l.iwage

Suiinn vorm

6», R0M

22:XG, und

-
aberjatt Hart 16: Ws Bittet

+x 60 Feverdamm

18. vante 3

EE Bein SItEwRER ( vaneDCN
6 Tee,

„Scheidemann und

Die politiſche Debatte

Weimar, 12. Zuni

Tel. wunſ. Sonderherichterſtattern
Die Berhandlungen des ſazialdemokratiſchen
Parteitages haben am mit einem
Referat Scheidemanns über div Aufgaben der
Partei in der Republik und der ſich daran an»
ſchließenden Ausſprache ihren unkt erreicht.
Scheidemanns Rede /(die wir folgen laſſen), be»
mit einer perſönlichen Rechtfertigung, in

er ſi< und ſeine Miniſterkoſlegen gegen
Vorwurf des „Kledens am Amte“ in Schuß
Das Miniſterdaſein, fo ſagte er, und
Parteitag ſtimmte ihm darin zu, äſt jezt ein
undankbares Amt, daß jeder froh iſt, der die
Verantwortung los wird. Dann beſchäftigt ſich
Echeidemann mit der Innenpolitik und ftyſ'te
fich ohne jeden Vorbehalt auf den Boden der De-
mokratie. Gcon am erſten Tage der Revolution
fei die Nationalperſammlung angekündigt und
ihr die höcſe Gn Überlaſſen worden,
und deshalb lehnt Echeidemann jade Gleichſtel-
lung mit fataliftiſchen Putſchiſten ab, die unter

Berufung auf. des
Seiaaf Al des Maas Bawer nehmen
die Segocung un Fh Sheidemann hat die

TT

77

Gegenteil verkehren und - eine Diktatur der
Minderheit aufrichten. Liegen ſo die Dinte
auf politiſchum Gebiet verhältniomäßig einfach,
fo ergeben ſich auf wirtſchaftlichm Gebiet die
größten Schwierigkeiten. Hier haben wir bei dem

Neuland zu tun und deshalb ſeien Vorſicht und
Gorgſalt hier om Blaße. Son auf dem Würzt

Bernſtein.

auf dem Parteitage.

von dem Bernſteinſhen „Wahrheitsfimmel“
jorah. Seidemann nannts im Schlußwort
Bernſteins „Uedergerechtigkeit“ direkt pervers.
Eine Entſchließung, in der der Parteitag ſeine
Entrüſtung ausſpricht Iber die Zumutungen de
Entente, und in der die Friedensbedingunt
von Verſailles als unvereinhar erklärt wer!
mit den Wilfonſchen Grundſähen, fand einſtim»
mige Annahme. Sie fordert die Einſezung eines
unparteitſchen neutralen Gerichtshofes über Uv»
fache, Ausbruc) und Führung des Weltkrieges
und lehnt die Auslieferung deutſcher Angehöri»
oer an ein einſeitig von dex Alliierten gebildetes
Gericht als eine Kränkung - des deutſchen Vol
fes eb.

Nebenher ging eine Auseinanderſezung über
die Kontinentalpolitik, die auß von einzelnen
Sozialiſten vertreten ward. Eduard Bernſtein
hat:e dieſe auf den Gegenfaß Kontinentaleurapa
gegen das Angelſachſentum eingeſtell*- Yolitik

hatte ihm geantwarte:
riffs in ruhiger Rede die Grundſäße
tinentalpolitik entwidelt. Gegen. Cohen
Reichsminiſter Dr. David und Mini
dent Sheidemann auf, die auß ſharfe
ſönliche Angriffe gegen führende Verträter
Politik richteten. Cohen ſelbſt ſeßte ſich, ſo aut
es*ging, zur Wehr.

Am ScHlaß der Sißung gab - es no<H ein
Zwiſchenſpiel. Ein Delogierter aus Zens, der
fortgeſetzt die Verhandlungen durch linksradikale

geſeßt.
Wie der Vorfigende der ſozialdemokratiſchen

Problem der Gozialiſicerung vollkommen mit ("a ſtörte, wurde an die friſche Luft

burger Parteitag hatte Seidemann vor dem.
Gcheinſozialismus Der den Maſſen alles
auf einmal geben wolle, in Wirklichkeit ihnen
ober gar nichts gebe. S<eidewann warnte in
dieſem Zuſammenhang die erfahrenen und er»
probten Anhänger der Partei vor Den Neu-
Engen, die erſt jekt den Weg zum Sozialismus
gefunden und von neuem Licht geblendet, den
Bli> für die Wirklichkeit verloren hätten. Auch
hier ſtimmte ihm des itag lebhaft zu.
Scheidemann ſchildert dann kurz die verzweife!ted
Lage unſeres Bolkes- die ungeheure Gefohr, de
ihm durc den Verſeiller Frieden droht und
ſetzte dem Machtfrieden der Entente ein Be-,
kenntnis zur internationalen Rechtsidee ent-

einen Appell an die Internationale

gegen. In
zum Prpteſt gegen den unerhörteſten Gewalt»
frieden der modernen Geſchichte klang die Rede
aus, die wir weiter unten wiedergeben

Auf Scheidemann folgte Eduard Bern-
ſtein, den der Parteitag zum Korreferenten be»
ſtellt hatte. Seine Rede zeigte, wie recht die
deutſche Regierung hatte, als ſie die Anregung,
Bernſtein und Kautsky zu Mitgliedern der Frie-
densdelegation zu machen, ablehnte. Denn wenn
Bernſtein in Verſailles das geſagt hätte, was er
heute in Weimar geſagt hat, ſo wären unſere
Delegierten in die ſchwieriäſte und peinlichſte
Lage gekommert. Bernſtein bekam es fertig, die
S<uld für den Ausbruch des Weltkrieges allein
auf deutſcher Seite zu ſuchen; er forderte ein
deutſches Gduldbekenntnis, bezeichnete neun
Zehntel der Friedensdedingungen als gerechtfer-
tiat und dur<führhar und er will auch den
Polen „elles geben, was ihnen der gognetiſche
Friedensentwurf zubilligt. Die Rede wurde
von- der überwiegenden Mehrheit der Delegier-
ten mit Unwillen und Entrüſtung auſgenommen.
Alle Redner in der Debatte von Bern»
ſtein weit ab. Dex Lendwirtſchaftsminiſter
Braun nannte den Redner einen Eingänger
im Volk und in der Partei. Der Nürnberger
Chefredakteur Adolf Braun ſprach von Bern»
ſteins talmudiſtiſcher Methode und der Partei»
vorſihende' Hermann Müller wies auf die/Un-
mm5-1/«feit' hin, alles unter dem Goſichtspunkt

des Rabbiners von Minſk zu betrachten. Noch
„wurde ein Dutogiabler axs Ump der

Fraktion der Nationalvorſamm!ung Loebe mite
teilte, wird am Montag die Nationalverſampe
lung zuſammentreten, um zu der. Antwort dez
Entente auf die deutſchen Gegenvorſchläge Stoſ«
lung zu nehmen. Am Tage vorher ſoll ſich die
ſozialdemokratiſhe Fraktion mit ihnen beſchäfe
tigen,-ſo daß der Parteitag bis Sonnabend zu
Ende geführt werden ſoll. .

Scheidemanus Rede. --

Miniſterpräſident Scheidemann trat den Mär»
&en entgegen, daß die Miniſter aus perfönlichen
Gründen am Amt Uebten und fuhr dann -foxts
„Vir haben uns niemals die Berwirklißzung des
Sozialismus anders vorſtellen önnen als auf
dem Wege der Demokratie. (Sehr wahrl) Die
volle Gleichberechtigung aller, das wor der
Grundſaß, den wir in den Mittelpunkt unſeres
Programms ſtellten. I< kann es daher nicht
verſehen, daß jemand, dex an den Grundſäzen
der politiſchen Gleiäberechtigung rüttelt, fi<
no< Sozial de mokrat nennen kann. Z<h bin
der äußerſten Linken dafür dankbar, daß fie auf
dieſen Namen verzichtet und ſich kommuniſtiſch
nennt. I< wünſche den gleichen Bekennermut
allen, die da glauben, die Demokratie, das glei
Recht für alle, ſei eine abgetane Sache. Unter
den Unabhängigen befinden fich neben ſolchen
Sozialdemokraten andere, die das Recht verwirkt
Haben, fich Sozial demokraten zu nennen,
weil ſie den Grundſaß der politiſchen Glei<be-
rechtigung aufgegeben haben. Mögen auch dieſe
Leute den Mut einer Meinung haben und nicht
zu ſcheinen wagen, was ſie nicht ſind. Kein Eo»
zialdbmokrat iſt, wer an die Stell» der allge»
meinen“ Volkoherrſchaft eine

politiſche Räteherrſchaft
ehen wil. (Zuſtimmung.) !

Mit dieſer Räteherrichaft hat es ein Rig'ne9
Bewandtnis, denn kein Menſch vermag zu ſagen,
wie fie eigentlich ausſieht. Die davon * reden,
würden neue Privilegien ſchaffen und kopieren
ruſſiſche Vorbilder. (Sehr richtig!) " Die An»

hänger der politiſchen Näteſyſteme gehörten dis
Dlt dd. Baabe .-.

.. LY immer ſie ſich befinden.
. Bereit fan „fr dieſes Ziel perſönli

wollen. Um allerentſchiedenſten aber müſſen wir
uns gegen den Verſuch verwahren, ein Syſtem,
von dem noch niemand w2'ß, wie es ausſieht,
unjerem Vo!ke aufzuzwingen. Sie können in die
Regierung hineinnehmen, wen fie wollen, jede
Regierung wird genötigt jein, fich gegen ſol<za
Ber uch zu wehren.
4

I fomme damit auf ein heifles
9 des Thema von der be»
neten Macht. Wir ſind rach Kröften

:ebt, jeden reoltionären Geitt, jede zu Aus
icreitungen ve! » Wiſſkäro-walt aus den
noch beſteheyden b-waſaeten Verbänden auszu-
rotten, Die ſozialdemokratiſche Partei muß auf
der Wacht b/-iben zur Verteidigung dev teuer er-
kauften Demokratie, nicht nur gegen links, fonde“n
aueh gegen rechts. (29h. Zuſt.) Es fehlt nicht an
n, daß die alten Möchte wieder die Gewalt
an fich zu reißen verſuchen werden, Ich will
dieſe Gefah» für den Augenbli> nicht übertreiben,
denn der Mann müßte jä von Sinnen ſein, der
heute ein putſchiſtiſches Abenteuer von rechts wa-,
gen würde. (Sehr richtig) Das müßte geföhrlich
für hn enden. In fo aufgewühlten Zeiten
wechſeln eben die Bilder ra'ch, und wenn der
Eparielismus, jo wie er es bieher getan hat, der
Reaktion die Haſen in die Küch2 treibt, dann
?ann man nie wiſſen, was eines Tages wird. Ich
rufe Euch alſo zu: Seid ay? der Hut! (Lebhafte
Zuſtimmung.)

Wenn die Reoktion es noch einmal wagt, ihr
Haupt zu erheben, wenn ſie verſuchen ſollte, uns
das, was wir aus dieſem entſeßlichea Elend als
Gewinn e:worben haben, wenn ſie das gleiche
Recht des Volkoſtaates antaſtet, dann ſoll ſie ab»
qrfertigt werden, daß ſie für ewige Zeiten das

erſcheinen vergißt. (Stürmiſcher Beifall.)
Wir wollen nicht zurück, ſondern vorwärts in die
F Darim ſehnen wir den Tag herbei,
der uns der peinliche" Pflicht enthebt, Maßnah-
men des Zwanges anzuwenden, die uns in tiefſter
Eeele zuwider ſind, und zu denen wir uns nach
ſchwerſten inneren Kämpfen erſt entſchieden haben,
als wir erkannten, daß uns gar nichts anderes
übrig blieb. I< fage mit vollſter Ueberzeugungt

eder mit dem Belagerungszuftand!

Sehr richtig!) In dem Augenbli>, in dem
Epartatus darauf verzichtet, ſeine Gewaltherr-
icvaft auf dem Belagerungszuſtand zu gründen,
wird der Belagerungezuſtand von der anderen
Seite erledigt ſein.

Wenn weiden wir endlich den inecoen Krieg
durch einen <rlichen Frieden beenden können,
hdi Dem alle Teile die gegenſeitigen Freiheits-
rechte anerkennen und alle Teil fich freiwillig
dem- Willen des Volkes unterordnen? Dieſen
Frieden herbeizuführen, muß das Zie! aller ehr»
ſchen Freunde der Arbeiterklaſſe ſein, in wel»

Zeder mu

1 Opfer
zu bringen. Ich ſpreche für mich dieſe Bereit-
willigkeit aus. Aber nie würde ich dafür zu

Faben ſein, daß der demokrotiſche Kern unſeres
ſozialiſtiſchen Programms in feiger Fahnenflucht

„verloren wird, daß Kompromiſſe über Grundſäte

geſchloſſen werden, über die Kompromiſſe unmög-
lich find. (Lebhafte Zuſtimmung.) Als Partei«
genoſſe in Reih und Glied würde ich dann weiter
kämpfen unſer altes gramm.

Liegen auf ſol<e Weiſe die Dinge füov uns
vollſtändig klox auf politiſchem Gebiete, ſo häufen
fich die Probleme um fo verwirrender auf wir te
ſchaftlichem Gebiet, Der* tiefſte Sinn der
uns vorgelegten Friedensbedingangen iſt, daß
der ſiegreiche Kapitalismus Deutſchland ſeins
Wirtichoftsformen aufzwingen will. Das ganſt

Ziegenbod Hanſl.

Paula Buſch.

„Benn Sie den kleenen Ziegenbo> nich koofen
wollen, Frau Direktor, denn muß i> ihn ſchlach»
ten. Dann laſſen Sie ihn nur hier!“

'Ic< gehe in den Stall, führe das Böchen an
der Leins und ſröge den Stalimelſter: „Den kön»
nen wir doch Fier brauchen? Vielleicht lernt ex
Jonnenilauf, durch Reifen ſpringen und wird Ar-
tiſt!“ Der Stallmeiſter winkt mit der Hand' ab:
„Und wenn er nur Stallbo> bleibt, daun kommt
feine Krankheit in n Stall und die Pferde bleiben
geſund, Solchen Vo> hab ich mir ſchon lange

ewünſcht!“ .

N Sanſl wird in einer Pferdeboxe neben dem
Pony Frikl untergebrac>t. Er ſchnuppert mit
feinen roſa ZiegenbokrAſtern zu Frikl hinüber
und das kleine Pferd tret oft feinen- ganzen,
braunen Kopf zu ihm vinüber, zupft ihn an
Feinem grauen, ſtrypyigen Fell, und Hanſl zeigt
Ihm dann die Hörner. Aber das iſt nur Spaß!

Dann ließ man Hanil los, der den Kutſchern
wie ein Hund folgte. Sein erſter Beſuch galt dem
Pony Frißl und ſiehe da ſie fraßen aus einex
Krippe und legten ſich zuſammengekuſchelt ſchlafen,
Fo recht innig und verliebt.

Hanſl beſuchte mun alle Pferde, probierte aus,
wo ſeine Freunde ſtanden, denen er ein Maul

- voll Heu ſtehlen konnte". oder wo ſeine „Feinde

waren, die noch ihm ſchlugen ader biſſen. Um die
machte er dann immer einen großen 4
Im Noſchen und Stehlen erwarb er eine volle
endete Technik. Er wache es genau, wo ein
Etaſiburſche vox dem anderen ſeine Brotſchnitten
verbarg. Den verſteclteſten Winkel ſpürte er auf,
pate die Stuſlen 018 und frühſtüte. Und wenn
fich dann die Stallvurſchen gegenfeitig verdächtig
ten und prügelten, dann lockte fich Sanſl im feine!
Frauen Zickkenbart, Endlich wurde er a!s Stall-

dich entlarot. Man trieb ihn aus dem Stall

deutiche Volk foll zu einem Lokaardelttrvol? 3e-
mac>t werden, das

in fremdem Kapitaldienſt

für einen Hungerlohn bis zur Erſchöpfung ar»
beiten ſoll... Der Kompf geht feßt ficht mehr
egen den deutſchen „Kaiſeriomus“, ſondern. gegen
Den deutſchen Sozialiomys, (Ndhaſte Zuſtim-
mung.) Dieſer iſt für den weſtlichen Kapitelis-
mus der ſchlimmſte Feind. Daher kommen unfere
äußeren Shwier:okeiten.

Dazu kommen inztre Schwierigkeiten, denn
wir haben nur in wenigen Einzelſtaaten und
im Reichsparlament eine [ozialiſtiſche
Mehrheit, Alles, was an ſozialiſtiſchen Maß-
nakmen geſchaffen werden foll, niuß wenigſtens
die Zuſtimmung eines Teiles der dürgerlichen
Parteien finden. Dazu kommt ſchließlich die
Schwierigkeit, die in der Sache ſelbſt liegt, das
unerhörte Neue, das mit ihr verbunden iſt.
Alle Wirtſchaftzordnungen, die es bisher g6-
geben hat, ſind den Menſchen unbewußt gewach»
jun, und zwar in der Weiſe, daß fie fich graen-
ſeitig durchdringen und gegen'eitig verdrängten.
Die Geſchißte der Volkswirtſchaft vermag kein
Dotum anzugeben, an dem die Naturalwirtſchaft
durch die Geldwirtſchaft verdrängt wurde, Keine
ſtandesamtliche Urkunde verzeichnet: die Gedurts-
ftunde des Kapitalismus. Die aufeinonder-
folgenden Wir?ſchaftsordnungen folgen einander
nicht mit aenouer zeitlicher Begrenzung, ſondern
fie übernehmen fich teilweiſe gegenſeitig. Kann
es diesmal anders ſein? Sehon vor dem Kriege
hatten wir über dieſe Frage lebhafte Ausein«
anderſeßungen. Aber ſelbſt eine rein ſoziali«
ftiſche Regierung, wie wir ſie im Reiche noch
nicht beſißen, muß durch die ſchwere Verantwor»
tung, die fie trägt, auf den Weg eines ruhigen
empiriſchen Vorwörtsſchreitens gedrängt wer-
den, und ſie wird immer trübe Erfahrungen
madchen, wenn fie laubt, die wirtſchoftlichen Be-
dingungen dur< eigenſinnige »Gewalz meiſtern
zu können. (Sehr richtig!) Sie wird nicht mit
zu großen Riſiken experimentieren dürfen, denn
ein Feklſchlag würde ſie um das Vertrauen der
Maſſen bringen. (Sehr richtig!) Das iſt kein
Sdteinſozialismus, Die Zukunft wird erweiſen
müſſen, ws wirklich der Scheinfozialiemus zu
finden ift. (Sehr richtig )' Vielleicht iſt er dort,
wo es nur prinziplelle Schougerichte gibt, die
mit keinem wirt!Haftlichen Vorteile für die Ar-
veiterſchaft, ſondern fogar mit Schädigungen
verbunden find. (Sehr richtig!) Und wahrſchein»
lich wird fich der Sozialiomus als e<Ht erweiſen,
"der den Maſſen areifbaren Nußen bietet, wenn
er ihien ouc< nicht alles auf einmal gibt,

Zent iſt noch alles Gärung und Verwirrung,
Hunderttaufends, die vor kurzem vom Sozialis-
mus noch gar nichts wußten, ſind erſt in die

Schule des primitivilen Utopismus.
eingetreten." Ele haben den Söozialismugs wie
einen neuen Glauben gewonnen, und en
ihm mit relfgiöfer Leidenſchaft, Das iſt eine
Entwieklung, die wir begrüßen ' rfen, aber der
eite Stamm der Arbeiterklaſſe darf ſich die Füh«
rung nicht entwinden laſſen von Elementen, die
vom neuen Lichte noch geblendet find. (Sehr
+'«tig!)) Daß unter dieſen Elementen auch recht

„viele unſympathiſche Erſcheinungen find, die uns
heute in der heftigſten Weiſe b'c<lmpfen und ver»
dächtigen, ſei nur nebenbei erwähnt. Würden
wir uns von dieſen Alleöbeſſerwiſſern einfoch
Überrennen laſſen, ſs wäre alle geiſtige Vor-
arbeit eines halben Jahrhunderts nichts geweſen
und die Bewegung würde mit ihren Idealen in
einem entſeßlichen Chaos enden. (Lebhafte Zu-
ſtimmung.) Wenn wir die ſozialiſtiſche Be-

Nun wurde der ganzs Zirkus fein Pirſche
xevier. Er beſuchte am Vormittag alle Ränge,
Logen, Sperrxſizo, und wo er ein Papier ſand,
wurde es forſa: auseinandtrgeriſſen und genau
unterſucht, und wenn er damn nur ein pt
Krümel oder etwas verſchmierte Butter fand,
dann lo<te er ſhon! Dann wurde wohl vin
kurzes Schläfchen 1n irgendeiner Loge gehalten,
„mitunter auch mitten in der Acena auf der wei
hen Kokoomatte Raſt gemacht. Zu allen Mahl»
zeiten aber ſtand" er pünktlichſt im Stall und
mäderte vernehmlich.

Bis zum Foyer gehörte-ihm der Zirkus. Dos
Mtreten dieſes Raumes mußte ihm wogen un-
liebſamer Vorkommniſſe denn doc "ſtrengſtens
unterſagt werden. Stehen dort „vier große
Pfeilerfpiegel. Hanſl erbli>t den Doppelgänger,
ſtußt und raſt mit aller Wucht ſeiner kleinen
Hörner gegen die Scheibe, die zerſchellt. Und
wie? Sinter ihm noch einmal -er, der Ziegen»
bo>! Er wird ganz wahnſinnig. Eine Art Ver»
folgungswahn kommt über ihn. In blinder
Wut wirſt er ſich auf das Spitgelbild Nummer
Zwei. Ein kurzer, wilder, lärmender Kampf,
ud 60h dieſer Gegner liegt in Splittern am

So wäre es ſicher noch eine Weile fortgegangen,
wenn hier nicht die derbgewandten Hände der
Zirkuspußfrauen eingegriffen hätten. Dieſe
Schre>ezskammer blieb hinfort dem guten Hanſl
verſchloſſen! . ;

Er kam nun auch ein bißchen in die Lehre, da»
mit er nicht gar cin ſo arger Strolch wurde und
etwas Reelleres fürs Leben lernte als nur fechten.

Er konnte auf der Kiſte Jaufen, Pirouette
„machen, „knien; auf den Hinterbeinen ſtehen...
ollerliebſt auf einem Stühlchen fißen und etwos
dazu kauen. -

Eines Abenbs aber iſt große Aufregung „um-
Sanſls Willen im Zirkus. Er iſt auf einmal- fort,

rlos verſchwunden. ' Män-munkelt das Furcht+
barſte von .. .Ziegenwurſt und Sülze! ' Ich "hwöre

eiche aojs-

widlich entdeckt in einer Kneipe, jawoh!, Deſtille!

wegung vor einem ſolchen S<idfal Bewaltzen,
ſo werden wir ſpäter Dank und Aner! g
dafür ernten vor! Leuten, die uns heufe
räter am Sopialiomus verfluchen

I<h faſſe mich zuſammen;

lten

und nach allen Seiten verteidigen, ſie muß die
praktiſche Intereſſenvertretung aller geiſtig und
körperlich Arbeitenden ſein, fie muß, als eine
folche Intereſſenvertretuna eine fozialiſtiſche
Partei ſein, die den Sezicliomus ni
fam von außen in die Wirtſchaftsvolitik
zupreſſen ſucht, f'oadern ihn von, innen heraus
mit methodiſcher Empirie entwi:
arundſäzlicher Mochthaberei, ſonderu eu
zum arbeitenden“ Volke, zu

uhßen. Denn der Sozialivmus iſt nicht Zwe
an fich, ſondern ex ſoll ein Mittel ſein, der
leidenden Menſchheit zu helfen. (Lebh. Beif.)

Aber alle dieſe Aufaaben mnſerer inneren
Politik können wir nur erfüllen, wenn in der
äußeren die Vorausſeßungen dafür gegeben ſind-
Die geſamte Welt, nicht nur das deutſche Volk,
ſchreit nach einem dauernden, gerechten Frieden,
und die ganze Welt iſt fich darüber einig, daß
er in den Veſchlüſſen des Viererrats nicht zu
finden 'iſt. Ste werden bezreifen, daß es mix
nicht leicht iſt, in dieſem Augenblik, in dem die
allerſchwerſten Weltentſcheidungen über unſeren
Häuptern ſchweben, über dieſen Gegenſtand zu
reden. Aber ſoviel kan ich"fegen: Nichts auf
der Welt wird uns als ſozialdemokratiſche Partei
daran hind:rn können, weiter für eine

gerechte Ordnung der internationalen
Angelegenheiten

zu arbeiten, bis fie gewonnen iſt, Es iſt ein
Irrtum, wein man auf der anderen Seite
glaubt, die notwendige Entwiklung dur ein
paar Federſtrihe zur Erſtärrung bringen zu
kWnnen. So gewiß, " ein Stein »x Erde
fällt, durch die Macht de« Schwerkraft; ſo gewiß
wird ſich das Lebensrecht des arbeitenden deut»
ſchen Volkes durchſehen durch die Mucht des
Selbſterhaltungstriedes. (Lebhafte Zuſtimmung.)
Ueber alls Wirren der Gegenwart ſehe ich
zuverſichtlich in die Zukunft. Unfer Volk wird
nicht untergehen, und es wird, indem es für
ſeine Selbſterhaltung ſorgt, andere Völker nicht
ärmer und ſ<wäder, ſondern ſtärker und reicher
machen. (Lebhaftex Beifall.) Cs wird nicht als
der Lohnſklave fremder Kapitaliſten, ſondern als
Gleicher unter Gleichen der Welt dienen durch
feine Arbeit. Das iſt es, was wir wollen und
wos zu erreichen uns keine Macht der Welt hin-
dern kann. Wir haben Berhondlungen in Ver-
failles geſucht, Mann gegen Mann, und vor der
Oeffentlichkeit des Pölkeuareopags. Man hat
geglaubt, uns mit Machtworten entgegentreten
[ev können, Ztnau: wie es unſere inneren Gegner,
ie deutſchen „Generalpolitiker“, Rußland gegen«
Über thün zu Wnnen glaubten, bis dieſe erfuhren,

daß Macht etwas Vergängliches iſt. Macßt v
ber fen beſteht, En auſer Grundſaß

Und in dieſem Sinne foge ih folgendes: Wir
haben unſer Friedensangebot gemacht, wicht, weil

wir uns als Schwache vor dem Starken du

müſſen, ſondern weil wir uns zu der
durchgerungen hatten, daß micht alle

Forderungen der Gegner

anzuerkennen, damit ſie ihc Varctiand
len Innten.

Wir rufen ihren drüben zu: Wir ſiyd be»
reit, mit 'Euch einek heiligen Verirag zu ſchie.
Hen, einen -Ver:rag, den uns uih: die Wel:
aufzwingt, jouderu in dem uns unjer ſreice
Wille führt. Dieſer Bertrag ſoli Euch allea
die Rechte geben, die Ihr vor dem Gewiſſen
der Belt und vor Euch beanſpruchen könzt.
Er ſol! En<h jede Sicherheit eine» dauernden
Friedens bieten, Er ſoll als der erſte cuß
richtige Friedeusverirag der Geſichte dez
leßz en Irieg der Welt abſchließen. (Lebhafier
Beifall.) Eure Waffengewalt kann nicht mehr
Recht ſchaffen, ſie kann nur uoch „Unrecht tun,
Selber woſſeulos und wachtios, auf unſer
altes Recht geſtüßt, ſtehen wir vor Eu< und
rufen Euch zu: Die Waffen nieder, kein Völ,
kerfrieg, kein Bürgerkrieg, gleiches Net den
Völkern, gleiches Recht den. jen,
zurüf zur | friedlichen Arbeit, zur Arbeit
freude, Es war ein' Krieg aller gegen alle,
aber jeh: heißt es, nicht alle gegeneinander,
jondera alle ', afle füreinander.

Dieſes ungeheure Ringen kann. nicht damit
enden, daß ein Militarismus dem anderen auf
den Noten tritt, daß ein Kapitaliomus den
anderen die Peitſche aus der Hond-reißt/“ üm
fie ſelber zu ſchwingen, ſondern daß alle fi
falſch erkannten Grundſäge durch richtige e:

er
„herrſchenden Klaſſen, daß alle Machtverhältniſe
umgeſtürzt und neue Rechtsverhältniſſe an ihre
Stelle treten, das iſt der Kampf, den die deutſche
Sozialdemokratie auch im Frieden mit fried»
lichen Mitteln fortzuſeßen gedenkt. Die Nieder«
Jage, mit der dieſer Krieg: endete, begrub end«
gültig die reine Gewalt, die kein Gott wieder
zum Leben erweckt. Sie kann nicht endgikltig
fein für die Geſchieke eines Volkes. In dieſen
Siane heißt es für uns: Wir ſind geſchlagen.
Jawohl, nun äber auf und vorwärts zum Si
(Stürmiſcher Beifoll und Händeklatſchen.)

Tagung der deutſchen Gewerkvereine.

Am geſtrigen dritton Verhandlungstage ſtand
das Programm der deutſchen Gewerkvereine zur
Erörterung, Hierüber referierte der Verband»
vorſihende Guſtav Hartmann-Berlin. Nach Au«
ſprache genehmigte der Verbandstag dc" vom.
Zentralrat vorgelegten Programmentwur nter
Annahme der beantragten Abänderungen,
Danach bleibt die grund äliche Stellung der
dutſchen Gewerkvereine unverändert; dex neus
vnn ene arg fediglich den inzwiſchen
eingetretenen Umwälzungen. auf petififchen,
wirtſchaftlichem und“ ſozialem Gebiete |
Infolgedeſſen wurden die eingebrachten
auf Aufgabe der Neutralität und Anſchtuß en
eint en pölitiſche Partei abgelehnt.

je eingehend beſchäftigte ſich die Tagung

auch mit der Lebensmittelver| Wet Es wurde
ein Antrag angenommen, der den ſofortigen Ab«
dau der Preiſe für Lebensmittel und Bedarfs-
artikel verlangt. Die ſich auf den Ausbau dex
ſozialen Verſicherung beziehenden Anträge wur»
en dem Zentralrat zur. weiteren Verſolgung
erwieſen. == Dann g4b Verbandoſekteiät att
hoff einen Bericht über die, Vertretung in der
[rbeiterverſicherung und einen Ueberblik über

E zog

ven ves Bet zo

-. 4 is. -w ira» Ein

ungerecht find. I<H ftehe nicht an, hier zu er-

klären: Hätten die Gegner keinen Soldaten mehr

auf den Beinen und keine Kugel mehr in ihrem

Lauf fteen, dann hieße es für uns: erſt recht das

zerſtörte Frankreich und Belgien wieder auf-

Sißt er da an einem Tiſch mit vielen lachenden,
höchſt heluſtigten Menſchen, hat einen Teller Salat
vor ſich und ißt fo durchaus ziviliſiert, wie es nur
eben ein tadellos dreſſierter Ziegendo> kann!
Da“ hat er denn aber doch ſeine Genge be-
kommen, und es iſt ihm hölliſch eingebläut worden,
daß er'ſeine Tris nur im Zirkus Bufc< zu zeigen
hat, widrigenfalls er auf 'der Stelle wegen Kon»
traftbruchs entlaſſen wird! n

„mti 0
Soll die Fran einen
Heiratsantrag riachen?
EE lezten Rechten, um die ie Fas
4 .
Wu Ee ug zu
ratgan!

dert, rerſeits einem Mann
einen Eins junge Eng-
in Krieges der

Frauenarbeit eif Anteil genommen hat,
tritt in der Daily Mail für dieſes Recht ein und
darin eine unvermeidliche Folge

eges und des
kn der Frau'
aus
Bis
keinen

Männ Frauen befin
ATI EN:
Mn zu: Unbe, die ſeine Neigung nicht

widert, rend es für eine Frau als einen

nd es für
impf ieben, .
Stud wirb: Tin Antrag, den ein Mann. telt,
reini rde aber

die Luft == ganz am mor wil
anch der Antrag eirer Frau bewirken.
Wittig verſchwendet Tn Fan oft die beſten
Jahre ihres Lobens auf eine Hoffnung. Es wäre
bei weitem beſſer, wena ſie leich zu Beginn
jen könnte: „I< hab Dich kieb, und wenn Du
ih ebenſo liebſt, wie ich Dich, -ſo wollen wir
unſe> Leben zufammen beſchließen.“

voreilig, ein Biezteljahr nicht mehr ini einfach, wenn
ſen verellig- ain nen Weeteehe | cs Di kd en Menn nn An]

die Tätigkeit der Arbeiterſekretariate. In. der
Ausfprache wurde die Beteiligung der Arbeitet
ün gs x ms veeſfehen. und die Unter-
jung der Arbeiterſekretariate durch di
meinden befürwortet. 8 un

mir leid. Wenn ich Sie auch gern habe, ſo it
Mein BeIWRt dach Sied Dach daa di Rie
dauernden Lebensgemeinſchaft.* Die Frau würde
den Mann dann aus ihrem Herzen verbannen
und ihrem Geſchäft weiter nachgehen. Gebroche
zen heilen mit der Zeit, und es iſt dura»
möglich, daß die Ferzen, bei dieſem Verhalt:
niemals allzu tiefe Wunden davonirag:
würden. . . Es gibt aber, beſonders heute, noH
einen anderen fehr ernſthaften Grund, aus dem
die Freu einen Antrag ſtellen ſollte. Viele, die
jäwer verwundet aus dem Felde heimgeteh
ind, haben das Gefühl, daß ihre Stellung €
Frauen gegenüber verändert iſt. Sie könn.
natürlich niht ſagen: „Willſt Du mih ver-
ſorgen?" Aber es iſt für ſie faſt ebenſo ſchlimn
2 „Kannſt Du Dich verſorgen?“ Fä

ine große Erleichterung ſein, wen

u ſagen:
ſ rde
ie Werbung von den Frauen ausginge.
68, Jais fai FIR, Juvgs Dime
m, fd

jte bedeuten, wenn ſie es täte; denn fie =>
aq ſchon heute, wenn auch niht mit [9
ion Wert

„Das ſicht fich jeder au!“ Der Rf;
HA BITE pu A 7
au; tteten ievue ſich jeder -an*
von Alfred Berg und Friß tern eröffnet
worden. Die Hondlung des leichtaezimmerten
Sommerſtüdes führt von einer Teufels! ft ins
Zeitungsviertel, in den Tiergarten und in- einen
modernen Tanzſalon. Die Zeitſatire iſt zuweilen
recht. matt, namentlich wo ſich die Verfaſſer ins
polftiſche Gebiet verieren. Dafür wird“
durch flotten Geſang und Tanz
weiſt die Muſik von Hermann Krome- ei!
ganz hibiche Nummern auf. Aus der
von Darſtellern verdienen die graziöſe»
Veneta, die niedlihe Trude Wandelt,

Mf Schröder und Hermann Kronf
ſonderes Lob. mu.

Gilberts „Ehe-Urlaub“ erfreute ouch bel
ſeiner | Ky er im Meide SCs ater mit
ſeinen Toiten Melodien die Zuhörer wie

den Sauptrollen taten fich Dito Dl

Tis Ze ? Koniſch und Tapi Origo djs

1 Gewiſſen
hen könzt;
dauernder

aufe

Ret den
(t5geyofien,
? Arbeiige
gegen alle,
eneinander,
nander.

icht damit

gstage ſtand
kvereme zur
- Verbands

Nach A
g den vom.
twur“ nter

t in der
berblie über
e. In. der
der Arbeitet
1d die Unter

1 habe, fo it

n verbannen
n. Gebrochene
iſt dur<aus
m Verhalten

davonirag:1
:s heute, no9
und, aus dem

ng fein, wen
inge.
"Junge Dame
1 machen, fo
es
eiterung ihrer

; denn ſie -=+
nicht mit [9

Der Ro /f
einer ri
ſich jeder -g
[5 au eröffnet
Hrgezimmerten
Fels! ft ins
und in“ einen

reute
heat wit

zie ..
iG Dit Dl
ai Grigo
hervor.

y durchſuchen zu laſſen. Hierbei wurden große
Mengen Leben3mi:t21, Spe>, Meis, Bohnen,
Mehl uſw, beſchlagnahmt, en Spe> alle',. 600
Kilo. Es wurdea erwa 130 Verhaftungen voi»
genommen

Die Senauerieute, die dureh die ſo erfolqreiche
Ra9:a ſeh: aufgebracht waren, verließen die Ar-
beitsſtätten, ſoweit ſie Arbeit Überhaupt ange
nömmen Hatten und zogen, etwa 2000 Mann
jtart. 4 einer Demoyſtratit
Geiſtfelde: Dort erhoben Redner 299en das mil?
m: ſeharf" Proteſt. Ts wurde
ung augenomen, in der gegen di?
eines" ihrer Ardeitskollogen und
gegen" die Deanzichung von Regierungstruppen
proteſtiert“ wurde. * Die Ardeit ſoll nicht eher
piedez aufoerammen werden, als bis die Scharl+
digen feſtg/Nellt find und ihre Beſttafung ge»
währleitet iſt. =

Reichzpräfident Ebert
über deit Frieden

Neicſspröhdente EH e x t äußerte Sch zu
dem FAorreipondenten des Glornale
d'Italia yer Deutſchlands Politik zu

Drohender Angriff
* der Boten.

Aufmarſch mit Hitfe unſerer Eiſen»
dahnen, = Eins Note Erzöergert.

wer Grzberge: geſtern veranlaßt,
ades- Shreiben on den Geyerol Dupont
iehten, Hen Chef der -ſzonzöſtichen Militär»
ſion in Berlin, weichem zugleich die Ver-
railiietten Kommiſſion in

iegt:
1! Der Reichsregierung iſt jol»
Boſohl zur Kenntnis ge-

Arme Haller. Teile der ftenzöſi
Armee, die in dex Mehrzahl aus deut;
und öſterreichiſchen kriegsgefangenen Polen ds
ſieht, iſo Lombdalonte des jenigen poin>i>en
Reiches, wend:n feht der polniſchen Armee

zugeteilt. : Pore
Die Räpublik Wlan . befindet “fie im den Friedensbedingungen. Er ſagte 1. 9:
Kriegszuſiand mit Deutſchland, Deutſchland will einen Frieden baben, der

39
it des Friedenabedingu,
er moraliſchen ww vö:kerrentlichen Sei
je den vollen Nohdrue> auf des Wort:
ausführbar. Deutſchlands Reqierung kan
ihre Unterſchrift richt unter ein Friedensinſtru-
ment feßen, von deſſen Bedingungen fie fich
jagen wuß. daß-fie“derartig u ich find, .deß
anch m& gutem Willen R
werden können, Das deutſche Be
Umſtänden der Gefahr ausſeßen, Ver-
en zu Übernehmen. die es nicht erfüllen
kann. Die Folge“ einer ſolten Ubernahme un-
„ecfüllbarer Verpflietungen müßte ja ſein, daß
Tunfere Gegner daraus die Konſequenz zögen,
die Beſekung unſeres Gebietes bis in unde»
ſtimmte Zeit zu verlängern. Wir find weit da-
von entfernt, unſeren Gegnern zuzutrauen, deß
fis eine derartige Abſicht hegen, aber wir find
vzrpyflichter, an all die Folgen zu denen,
welche eine unüber.cate Unterzeichnung für uns,
und für den Weltfrieden baben könate. Wir
haben ollzu jehr die bitteren Früchte einer Poli»
tik kennen gelernt, welche ihre Abſichten mit den
Mitteln der Gewalt durſcßen wollte oder
fich zum. mindeſten den Anſchein gab, als ob ſie
„die Gewalt für ein wirkſames politiſches Mittel
hielte. Deutſchland wird in Zukunft eine ſolche
Politik verſchmähen, weil fie nun und wimmer»
mehr, felbſt wean fie fich mit den größten Kraft-
letſtunoen militäri/Ser Art zu Lande, zu Waſſer
in der Luiz verbünde, zu

ſie hk >uch das Recht, die Armee Hali
Deutſchland zu verwenden.

Auf Beronleaſſurg Des Kriegsm);iſteriums

vorm 3. 8. 19 werden zwei Diviſionea- der

Hallerarmee in den nächſten Tagen no< Pojen

I und dann ſofort auf der gon»

ie
zen Front vertei
Generalſtob. Poſen Z.-Nr. 378/46/4 19.
gez. Dombrowski, Generalmajor.
8.6.19.

Ferner gehen noch abgehörten Geſprächen bei
Liſſa die Leerzüge dec Haller-Transporte nicht
mehr zuräd und erfolgen Ausladungen gegen
Deutſchland, da Befehl zum Angriff in den näch»
ſten Tagen erwartet wird.

Außerdem ſind folgende Telefongeſprähe
piſchen Poſen und Kan?el bekannt geworden:
Es ſind keine Leerzüge mehr nach Liſſa her»
auszuſchien, da heute oder morgen der An-
griffe ehl kommt. Die leßtey Hallet-
züge „werden ſpäteſtens übermoroen kommen.

1 Uhr 13 Minuten kommt Hallerzug, der wird
in Kankel ausgeladen, Sämtliche Hallerzüge,
dis noch kommen, werden in Krotoſchin und
DVogutsFhin, Puniß und Kankel ausgriaden, =
"Dieſe polniſchen Maßnahmen würden, falls
fie zutreffen, den Vyreinbarungen des Waffen-

und au den mündlich gegebenen Zu-
des Marſchalls FocH widerſprechen.
Es iſt bei den örtlichen Behörden durch dieſe

„Mäßiähmen eine, „Fefſtandap,

Bie ett FRE "hren Bunte: "d6H alle es ſie

werden Bnnen. ... - - WIT geſagt Jein eſſen, daß die Zeiten der Gewalt
IH bitte daher um utfverp'üFltAe Klä- yore Ans) "Wir Favs aus Reſem Krie die

xung und Abſtellung für den Fall, daß rictige Lehre gezogen. Möchten auch andere fis

die Nachrichten den Tatſachen entſprechen
da die Reichsregierung ſonſt zu ſofortiger
Einſtellung der Hallertransporte

gezwungen
Mit Rücfſicht auf die Dringlichkeit der Ange-
fegenheit darf ich einer Antwort im Laufe des
morgigen Tapes ergebenſt entgegenſehen.
N Reichsminiſter Erzberger“
»*

ix wollen keinen ep Wir ye
nur eine Heeredmacht haben, die imſtande iſt,

innere Ordnung aufrecht zu erhalten. Wir wollen
uns mit unſerer gonzen Kraft dem Wiederaufbau
unſerer “Wirtſchaft zuwenden. Wir werden ne
nötigt ſein, dieſer Wirtſchoft eine Produktivität
zu gebein, wie fie vielleicht+niemals auf der Welt

allen Umſtänden finangielle Verpflichtungen in
einer Höhe zu erfüllen hben, wie ſie auch noch
nie in der Welt geſehen worden find. Drei Dinae
brauchen wir notwendig zum Aufbau unſerer
Virtſchaft: Rohſtoffe, Noahrungsmittel,
Transportmittel, Wer uns in.dieſen drei

" In einem Funkfpruch aus Warſchau ge:
zeichnet Vizeminiſter Majewski, Brigadegenexal,
an die polniſche Militärmiſſion, General Rome,
In Paris werden per Sonderzug 10000 Gas-
moken fowie Maufer- und Mannticherpatronen

verlangt. Ferner ſollen außer den bereits feſt- | 3, I Leben.
ero Briten Men ffe den RERE Ie | Poet Butten WIE RE INI
Fungen wenigſtens Artillerie abgeſandt werden. | Sprache haben wird.

An den Staatspräſidenten der polniſchen Re»
publik, Paderewski, in Paris erging die
fung, den alliierten Regierungen und dem Mar-
ſchall Foch die Bitte des Kriegsminiſteriums zu
übermitieln, daß Rumänien Ten Auftrag erbält,
eins beſtimmte Anzohl ruſſiſcher vollzähliger
8-Zoll-Batterien von "dem dort gebliebenen Ma»
terial ſowie wenigſtens 3000 Schuß pro Geſchük
au Polen «bzutreten, Die Angrlegenheit fet

Bor der Aniworl der Entente.

Uederreichung heute, ſpäteſtens modgen.

Die Pariſer Mätter erklären beſtimmt, die
Antwort der Alliierten werde heute, Freitag
abend, oder . ſpäteſtens Sonnabend vormittag
über

ereicht: - werden.
Blättern ſollen angeblich die Anſichten

dringend wegen des langſamen Eintreffens der Clemen-
franzöſiſchen Artillerie. eeaus durchgedrpngen ſein.. Das gilt namentlich
wenteen dahin, daß Deutfhland ni in den Witerbund

ommen und daf er .

Deutſch-Heſterreich und der eee Ep Serbe, Des Grund:
Jaß der BEEHEEE für geg wmp M

4 /mmen, doch werde ſie unter „klar

Die deutſchoöſterreichiſche Regierung hat in | bie Äbenen Bedingungen“ vor fich gehen.

„einer Note an die italieniſche Waffenſtillſtands-

Hommitſion darauf hingewieſen, - daß endefichls |D. as feht wegn ois daß die Modalitäten

zum Völkerbund noch

der kriegeriſchen Handlungen zwiſchen den
Uecho-ſlewottſhen und den ungarkſchen Truppen, | "9. beſtimmt find,
die „einen für die Stherhoit Deutſch-Deſtecreichs ith vint! FeiRn en ruin

8 Tegen erhalten, um ſeinen tigen Ent-
Fchluß bekanntzugeben, In diefer Friſt ſind die
für die Kündigung des Wafſenſtilſtandes nötigen
drei Tage Wenn die deutſche Re-
gierung die Unterzeichnung des Vertrages ver»
würde, würden die Truppen Foc<s gleich

der Frifi hren Vormarſch

bedrohlichen Chapokter angenommen hätten, die
Gefahr nicht ausgeſchloſſen ſti, daß der eine oder
endere der beiden Teile den, Durhzug duk< das
deutſch-öſterreichiſche Gebiet. zu erzwingen! ver-"
fuchen Wönnte. Die deutſch-öſterreichiſche Repu-
Sli? lege den größten Wert darauf, in dieſem.

Btreitſale frengſie Neutralität zu dm | ierte Seh uh: Du
wan: Dahab fei fie gear nd WE wen
de u der“ Volkswehr iomeer geſprochen.
ehre nger Perg pn dong 700 Genn ada bn uk
Punkt, den 15. Zuni, durchzuführen.
Maſſendiebſtähle im Hamburger Hafen. ?
Hamburg, 12. Juni. (Telegraphiſher * Breſlau, 12. Zuni.
Bericht.) Das Ueberhanditehmen der Diebe | Am--Donneraläg“ wurde „der. Kaſſe
von amerikaniſchen Lebenmitteln gab |. Borfigwerlſchot
ranlaſſung, geſtern abend in der Zeit zwiſchen | der von 4
zehn und elf Uhr die nach St. Pali Landungs- | Banditen, die Militäruniform
ken aurüdfehrenden Hafenarbeiter dd Der geſamie- I:

i

ton nat dem Heiligen |

entwiedelt worden iſt, denn wir werden unter.

Neue Wendung in der Beweisaufnahme.

mung des frühereu Vol?sb;
Dittmann zu Ende geführt. .
kundete u. a, daß während ſeiner Mitgliedſchaft
[7

im die Regierung einzutre!
fich die Sache überlegt und

e

e
e

eine.

b'

n

mung von fi

d!
n

unterſcheide. Man könne jeßt woh! begreifen,
weswegen die europäiſchen Diplomaten gezögert
Habey, den Wortlaut die*zx Beſtimmungen deu
demotretiſchen Stoatea 3. enthüllen.

In dem von Senator Knox eingebrochten
Antrag wird erklärt, daß der Senat einen
-Friedenovertcag wünſcht, durch den Amerika die
Ziele, für die es am Krieg teilgenommen het,
erzeich. Der Völkerbund ſei dazu .nicht nö.ig,

Aus der Gewertſchaffs-
bewegung.

Der Schiedsſprußh im Hokzgewerbe iſt
von den Arbeitgebern abgelchnt worden, Die
Genecolverſammlung der Tiſchlermeiſter und
Solzinduſtriellen Groß-Berlins dat beſchloſſen,
beim Schltichtungsausſchuß gegen den Schieds»
fpruch Ein'pruch zu erhohen. Die Arbeitgeber

ſich bereit, über die Höhe der Teue-
ozulage = die darh Sciedsſpruch den
chon zugeſtanden iR => weit dem
and zu verh n. gegen
en olga eiter 14. Uhren Des
en den Gdiedsfpruß foſt
znommen. Nur die ablehnende
Arbeitgeber verhindert die Beendi-
s. - Dex Deutſche Holzarbeiter-
iehoeint den Antrag geo >
1 des Sdlichtungsause
der Beroxdnung des Demo-
imtes vom 4, Januar 1919 für
ich zu erklär:

Ledebour-Prozeß.

In der geſtrigen Sizung wurde die Berueh-
uftragten Wilhelm
Der Zeug? be

zierkug die fe<s Boltsdeauftragten
igen grundſäßlichen Fragen überhaupt
einm Beſchluß kommea foanten, weil immer
zn drei Stimmen ſtanden. Alle wichtigen

ember bereit erklärt,
1; ex habe ſpäter aber
ine Bereitwilligkeit

rflärung zurücgezogen.

Des weitzren verbreitet
über die Verm!
en wöhrend d!
EN

der, geuge de!
errolle,- die die 1

u< Ledebour
nſt aufgefaßt

abe und veſtrebt gewe

gung der veſchiedenen Partei:

eizuführen. Domit, iſt die Vernehmung Ditt«
oendis de

is iligt:

u verziehtet. Die, von

er Verteidigung dean!
iſter Landoberg

rechtov.

gelohnt, da alle drei Antri .
a m) mit der vörliegend Der Schiedsſpruch im Buchbinderge»
oO Urbeize ange!
Hierauf teilte Rechtsanmalt Dr. Roſen» ie i „ukereien tätigen Ducho
feld mit, daß ſich am vorayſgegangenen Tage ug“ avf Teuerungezu»

ein Heir Haſſo von Tyſz?a uhdrufern gleichgeſtellt

meldet hohe. Es ſei erforderlich, dieſe; u. werden,
als Zeugen zu verächmen. Er werde bekunde:, *
daß er ſeinerzeit im Auftrage dec Regierung die | Die - Lithogrophen und Stein-

Verhaftung Ledebou:5 vorgenommen ha“

gegen die Vernehwuna
In der Etrofſache Ledebour 91

ihm das erforderliche Material zur Verfif
zu ſtellen, damit er fi »
Sache befaſſen könne. Die Verteidi,
darauf, daß die Vernehmang des Zeugen Tyſzka
wohl das gewünſchte Material erbringen werde.
Tyſpka habe ſich gemeldet, weil er über die Aus-
ſagen Fiſchers empört geweſen ſei. Zur Prüe
fung der Glattbwürdigkeit des Zeugen Fiſcher
müſſe man „Tyſzka unbedingt hören. Der glei»

und | der
zaligen Stadtfommauoanten Anton

Fer haben dem Abſchluß eines einjährigen
eib otarifs munen der ihwen eine ohne
neg ei, Lede 2 ers | erhöhung ve bis 30 M. brit und die
un SRT hatte | Arbeitowoche auf 47 Stunden feſtekt.

ieſes Zeugen Bedenkert. *
dieſe Die Notſtandsarbeiter ſtellten in
einer Vorfommlung folgende Forderunaen auf:
Vom 1. Init ſoll der Stundeulchn für Er»
wachſene 2,50 M., für Jugendliche 2,25 M., bei
achtſrändiger Arbeitszeit betragen.

* *

Ein Verband deütſcher Knappe
fc<aftsbeamten zur Wahrnehmung der
Vruflichen, wirtſchaftlichen und Etandesinter«
eſſen der Mitglieder unter Berückſi tiaung ihrer
Sonderſtellung und Ausſ<luß aſſer Varteivoli»
tib. iſt ins Leben-a-rufen worden. Auskurift

icht hinein; ex ditte jeden;

femts wegen mit der

en Anſicht gab der Angeklagie Ledehour Ans" it der Verboydsvorſikende, Knavyieaft
eu. indem -ew>urdiärte; es-fat für Ahn von der | Dherjetrelär Weimann, Salle 6. S, Rennie
größten Wichtigkeit, das gegen ihn In» “| Straße
trigenfpiel » Hinter dem „nicht nur. ]. - / -
| bay -N die Regierung 9 en En manga un dgent 5

beſchloß, den Zeugen ou Handelspot.

einem der nächſten Tage zu vernehmett.

wurde
dann noch die Vernehmung des Po!izeipräſidenten
Ernſt , der die
Regierung den Januar-Putſch keineswegs etwa
ſelbſt veranlaßt habe.

teidi [tend die
4 Ius Polizeipräſbdenten die Beweis-
weil es erforderlich ſei, Herrn

m Ihieſſenhäufen zur
men wurde ſijehlit von
neuen Zeugen al

Die" Berhandlung nimmt heute ihren Fort-
ang.

fozialdemokratiſchen Mitglieder des Miniſteri-
ums Hoffmann wogen deſſen
Falle Levine haben erfahren
ratsbeſchluß übex die Urteilsvollſtrekung an
Levins in Abweſenheit und ohne Möglichkeit ,
der vorherigen Ve
denken, der ji zum Beſuch ſeiner kranken Frau
in

die ſozialdemokratiſchen Mitgliedet des Mi-
niſterrates gegen die Beſtätigung des Todes-
urteils geſtimmt haben.

malige Student der Nationalökonomie Guſtov
Klingelhöfer aus Meß wegen Verbrechons
des Hochverrat:

Monaten Feſtungshaft unter. Annohme
auildernder Ui
die der Beihilfe zum Verbrechen des Hohverrats

Von ſeiten der Staatsmwaltſchaft Eine Warenbörſe in Frankfurt &. M+
In Fronkiurt a. Main beſchäftigt man ſich qegen-
wärtig ernſtheſt mit Plänen, die dortige Börſe
ſtark zu erweitern, Abgeſehen davon, daß der
Produktonmarkt mit der Wertpapierbörſe zu einer
Vollbörſe vereiniat werden ſoll. wird ernſtiich die
Schaffung einer. Warenbörſe erwogen. Dieſs
Warenbörſe dürfte in erſter Linie dem Handel
mit Kolonialwaren, wie beiſpielsweiſe Kaffee
und Zu&er dienen und auch den Handel mit
Metallen in ihren Aufgobenkreis einbeziehen.
Bioher gibt es in Deutſchland nur eine aroße
Koffecbörſe und zwax um Hambura, während
Zu&ermärkte bereits in Moadebura und Hamburg
beſtehen.

bekunden könnte, daß

Da ober von der Ver-
Hemacht wird, daß Ver-

wiede" ſehr in die Länge zichen werde,
iy "Fra7 auc über
,, ob Polizeiſpizel ihre Hände im Spiel
Haben, und über die Bezichungen des
Polizei zu verneh-
der Ladung dieſes

Dividendeuerhöhung bei Spiun wm.
Die A.-G. vorm. 3. C. Spinn u. Eohn
in Bezlin, iſt in der Lage, ihre Dividende von
15 auf 16 pCt, heraufzuſeken, bei cinem Rein-
gewinn von 307 266 M, (302019 M.). Das
günſtige Reſultat iſt in erſter Linie eine Folge
er rechtzeitigen Vorkehrungen des Unternehmens
[7 eine Betriebe auf die Feidmnaairlikelt ume
en. . ers em nf
Gent Beehal ten der Arbe ees
und Beamtenſ<aft zugute gekommen. In
das neue Geſchältsiehr kounte ein befriedige:
Auftragsbeſiand mit übernommen werden. Die
ſchon in der Friedenszeit mit Schwierigkeiten
kämpfende Abteilung für kunſtgewerbliche Be-
leuchtungskörper iſt aufgelöſt worden und für ſie
der Bau kinematographiſer Apparate und die
Herſtellung von Automobilerſakteilen oufge«
nommen worden. |

Die Erſchießung Levinds.

Unter Bezugnahme auf die Angriffe, bie die
Stellungnahme im
et wird von
Seite mitgeteilt, daß der Miniſter»

rſtändigung des Miniſterpräſi-

befand, gefaßt wurde, und daß

Das Urteil gegen Klingelhöfer,
Telegraphiſher Bericht.
. Münchn, 12. Zuni.
Vom Standgericht München wurde der ehe-
is zu fünf Jahren ſehs
verurteilt. Seine Frau, -

lagt war, wurde wegen mangelnder Beweiſe
eſprochen. „ed

„Der Eindrucl des Friedensverttages
. mAneiln,

er New-Yorker Korreſpoädent- ber Daily
meldet über den Eindtus,

ITheater Konzerte usw,
Leziing

" 2 Sel ga + 0.ISCHinSki

eater : 85 ncztens 437 906 € 7orf ohne Gioſke

Te Fade ie Warder] K nes 1.:8..i0r

wedtpar TEI

Die aſchingsfe:

ane | ERa am Wo toaus Tot.
7 var: We dip Lerch? 3129!

. EIU
Residenz -Iheater, | ;*. Mandraaola.
Vatergrundb. Klosteretraee,

minen BerIIgerPrater|

Tägi eb 8 übrr

LilSon-Theater.
Ty Mehls0*.8:8 Dams.

Proztitution
WARS 1% 1 WILK

Ous Eifcksmeädel

venen Gon. u. Dans wB Akt.

Wotan? TV 00/05 Dit

Die Knop
+Ho5e- In«ater.
= vdr: Ehe-Urlavb.|

74 Udi Gars dübne
Das Wiodt vieh der amm
Veiher Wente.

Valhela-Thca'er.
788! 3! mr: bo wien kern
VW AStlO = HE 16(
Weroger be 17 u bee DEN

Nur noch bis diegen Sonntag:

EZ UTE

|
Taifun = Rod.

Epzodiom Hoberg!

Worbings ab 4, Sonnt. 3 Uhr.

EFT
Ie 6
Tanz

Sonnabend und Sonntag
'Oranienztr. 176. Mayer.|

- Boi genügenden Anmeldungen

Pferde-Auktion

reltag, dem 13.Junl er. vormittags 10 Uhr.|
Wolters Anweldungen werden unter zteticen Bedingungen
oolort entavgengenomwen.

1.A.: Vietcentrate 6.m.b.H.,
Bertin-Priedriehsfelde, Magerviehhef.
en Aufgabe des,

Benn.

anenis "eitbletend
fortio» Bo-zahlung

Finn kene dbi
Schlächterwagen

:21> eue Einsp3
eh eh rwazen

a mu SEITE,
ea

aten ive entern ſFr err

Sedobannchs | föteieabede | Aadrüenlen

SE EZHELL

Ewan [mam

54 6 Freion7er
: Wiener
3 p.a:zrl:ben
4 ImCecu

E16. Juni etzter/Tap,

Fortuna- Lichtspiele E
Ww

- Kemmmanaanceieinehekg

| iN 1428! as! i0Htep: ele

Siteiiiäentiuntn
aw Greer
zr 8 KÖöginergir 8 Sm

Angenehmer Aufeoi"ait im groeen kühlen Thraterzaal
Vom 13. dis 1%. Sani - (2

Brotauftübrungen)
Der Kund von Bazkzru:4- Il Teil

(Gro8008 Sonantioas- und Detektiv- Drama in 4 Akten.

Die Raise um die Erde 'n80Tawen

'09807 Liedes- und Sen»ations-Romaa |» 5 Akten
1097 Im vodönoo vchottinen Geries jedes Berziag "DC

Gr. Spezia ſiäten-Vorziellung Baggers.

ME a MEN. MLH MENGE M Uu

HE

| (Verſteigerung

M7 Ab, Amme 398 und cot. an den Wargden Tozen fmdet
u dn Deren * Iemeiten Weitzer Kors,
Unt Shenzlide. Berbeigerung von

LEE Bitienenwogen
EXſ0nEn we
ea. 65 Laſt. u. <TD

div. Motoren,
div. Motoxfahrzeugteile.

EE

Automobil

ot um

Die Setals

CE LIZELLZ

miau | ww | wien

MIZIELLZ

in Das Qrevert,
ms DON 78/8 C408:8 oocr Un:Chu/diz very fail!

Xavoreit „Zum Anten ee. 1

. 900502000 44

Erna Peterzen 1: Elfriede Söderzträ:

Tauben u Riet Bellack ;: Leonhard bur
709wes X nx 71 der Nauekai

eee dn aareee ÜLLO GCENNer
Jeden Mittwoch u. Donnerstag Im gr. Sauer

TAKZ-REUNIO

ET

Unter den Linden 22

Dir M Soliman zuzu

Uraufführung

E Bruno Kainer

Monumentalfilmwerk
wobei die Shöp ung ihren Höhepunkt
erreicht hat. Das größte, aufsehener-egend-
gie Sintenbild der Gegenwart in 5 Arten

eer
Die Galoschen des Glücks

vorm. 11 Vir, Faikensteinstr. 43

iige Vers eige7ung.-
»gderves Sphlafzimn er, "uw Küche»
PB t, led. Stühle, Bettstelien 77
Sehreibilsch, Kasehtolieite, | Blider.

e.me Bank, Zeichen! Diverees.

Dau) Bock, = [X

Aoffmans
Mie Tube wened.. Berits N,

'we] Le
«| Odoltlaschen

werden 'n den Odol»Ver«

10/22 Dixiwagen kautsstellen zurückgekauft
a“ : -0Pt.pr. groß&Flazche
Eden EWE

tauft Bold ine De vertiv-|

otorbeo

vos. Friedenswate;

Langs Sette 10, Laden, Pareo "zee,

SE m- Watten ||63.6 und Siber
EIS ener “

s. piveh. N 39, Sporretr. 9

EE Ei meiwert, zeter

docß oud
*legenh
Dingen
fre teu
Feine Re
Erholun
yywieſen
ium Aus
Daru
wöglic<

|: Pnd en vollſtändig beſeßt,

1" &

H
+

HE

4

(3

är

&

1

Ur. 161.
Freitag, 13. Zuni 1

Mehr Bänte.

7 Der Mangel an Sitgelegenheiten auf
[3 Straßen und Pläyen.

Vor einiger Zeit ſtand in dieſen Blä:
Ertizel, 8:z die Behörden aufſorderte, moßr Ee-
Iegenhfiten zum Boden im Freien zu "boff
Dieſe Zeilen waren gewiß vielen Leuten a»
Seele geſprochen, die nicht, wie in früheren
Sohren, die Annehmlichkeiten haben, eine kleire
Eommerreiſe zu machen. IH möhte dem obigen
Sunſche noch einen weiteren boifügen, näm!'H
Der, mehr für Sihgelegenheiten ouf Straßen und
lägen zu ſoxgen.

Urlaub und große Ferien ſtehen zor der Tür,
eber mit dem Reiſen iſt es, wie ſchon geſegt,
beſonders für den leinen und mittleren Beamten

wieder nichts. Die teuren Preift, die jeßt draußen |

Gefordert werden, ſind ja garnict zu erſchwingen,
Und das Reiſen dürfte jet in den überfüllten
Whwiien und mit dem Anſtehen uf Fahrkarten
auch nicht gerade zu den größten Vergnügen ye»
Hören, No, denn helpt dat nich; man bleibt wieder
mal =- nun ſchon den fünften Sommer = zu
Souſe.
Aber man konn ſich's ja auß hier angenehm
john, man führt 3. B. in die ja tatſächlich ſehr
[74 ſ<e Umgegend Berlins; dort hat man grüne
und blaues Woſſer und friſche Luſt =>
mehr hat im Grunde genommen die ſchönſte
Sommerfriſche aufzuweiſen. Aber mit einer
Fohrt, eingepfer<t in drangwoll fürchterliche:
nge in allen unſeren Bahnen, muß auch dieſer
Wenuß erkauft werden. Darum wird man ſic
pur hin und wieder dazu entſchließen, und für
die Übrige Zeit bleibt nur der Spaziergang in
Pen Straßen oder Anlogen des Ort*8, wo man

wohnt.

So ein Epaziergang ermüdet jeht aber viel
dich als früher = ich weiß nicht, 9b dies andern
Leute auß "0 geht =-, es liegt wohl an den immer
woch unzureichenden Ernähr: ältinſſen, und
Febr oft ftollt fich das Bedürfnis naH Ruhe ein
When dafür Flea bie Sißgelegenzeiten. In
| vielen Straßen find ja ſolche vorhanden; aber ſie
und gerode dies

Follte den Behörden ein Zeichen dafür ſein, daß
Toch mehr dafür goſorgt werden müßte. Beſonders
2 SERIEN Epazierſtraßen, was doH wohl
auH die Heerſtraße ſein ſoll, dürften Siß-
jd unter keinen Umſtänden fehlen; aber
wuß andere Straßen haben ſolche hin und wieder
nötig, 3. D. bei den Straßenbahnhaltepläßen, an
0, in der Nähe öffentlicher Gebäude uſw.
Früher ging man wohl bei Ruhebedürfnis ein-
Fach in den nächſten Gaſthof; aber jeßt hat man
erſtens kein Geld dazu, und zweitens gibt's da
ev< nichts Rechtes, umd drittens will man ſich
ou<H lieber in freier Luft ausruhen. Andere
Etädte, die fich die Hebung des Fremdenverkehrs
aagelegen ſein laſſen -- und das will Groß-Berlin
doch ouc> --, haben in der Aufſtellung non Ruhe-
<*legenheiten viel beſſer vorgeſorgt. Vor allen
Dingen ſollten Berlin und die Vororte aher an
fro ſteuerzahlenden Bürger denken, die fich jezt
k-ine Reiſe mehr leiſten können und die zu ihrer
Erholung nun größtenteils auf die Straße an-
vywieſen. ſind, wo fie dayn aber kein Plätehen
8m Ausruhen finden.
Darum möge man dieſem Notſtand jo bald wie
mies ein Ende bereiten. Es iſt, beſonders in
Der Zettzeit, wirklich ein Notſtand!
Gustay Gast.

Hilferuf durch den Fernſprecher.
Im Kampfe gegen Verbrecher,

Die häufigen ſchweren Vergehen gegen die
btientliche Sicherheit haben die Oberpoſt-
Direktion Berlin zur Prüfung der Frage
veranlaßt, inwieweit die Fernſprecheinricktun-
9m Groß-Berlins zu Abwehrmaßnahmen gegea
dorartige Verbrechen und zur unverzögerten
Feſtnahme der Tüter dienſtbor gemacht werden
können.

Zu dieſam Zwe&ke ſoll den Eprechſtellen-
finhöbern die Möglichkeit gewährt werden, mit
größter Beſchleunigung eine ſtänd:« boſekte oli
Aeiliche oder militäriſche Wache anzurujen und
Hier bie umgehende En!'-ndung von Hilfemonn-
ſchotten zu erbitten, Der Teilnehmer braucht
der Beamtin des Bermittelungsamts nur ein
für ganz Berlin gültiges, noch bekannt zu gebn
, des Stichwort zuzurufen, um ohne weiteres,
dlſo ohne Nummernennung, mit der zuſtändigen
Wade verbunden zu werden.
fung an die Gewiſſenhaftigkeit und Pünftli
Feit des Perſonals, wie nicht verkannt wenden
Her, nove hohe Anforderungen ſtellt, hat die

Operpoſtdireltion ſchon jeßt eine angemeſſene
Verſtärkung der Zahl a ele e die Racht verfügt,
während das VBorliner Poli
Zuſage weiteſtgehender
Wetaelt damit LESENat if in
die erforderli:hen Vortehrungen zu treffen,

Die geplante Einricwng wird, wie uns die
Dverpoſtdirektion ſchreibt, nicht allein in hohem
Moſe dazu beſtragen, verbrecheriſche Anſchläge

aegen Leben un! tum in der Ausführung
1 vereiteln und die Täter ſmell un ERG
gu modhen, ſondern hoffentlich auch von vern-
herein auf das Verbrechertum avi rotend

Die Vorftadtlichung dor Broßon Bo:
FNinox. Im Berliner Rathaus wurden g: te
die Verhandlungen zwiſchen dem Unterausſchnß
Fwedverbandes und der Direktion der

4

Berliner Morgenpoſt.

Sueßen Kauf Stre n, diesmal unter
See
M ien Abf führte ah De dies

nicht. Am en Mittwoch ſoll eine € 5-4
Zufammentunft kottfindee

SZerliner
JHleuigjeeifen

Der Maun auf dem Stod.

Auf einem Zigarzenfi der auf
od arnagelt iſt, ſint ein an der
Er hält an 6 langen,

Heten unfrei il , ..
11 flatſ<end => IA

de Fluten.

iſt jchr vemerfeaswert.

Augenblide bleibt der eine oder der
a3jorganger ſtehn und wortet, ob der
', der ſtill und wortlos auf dem Sto>e ho>t,
einen Fiſch ans Land befördern wird. Die
zwei, drei, fünf, ſogar zehn
Rin dann fühien fie fich gefoppt
und 9

Der Herr auf dem Sto> ärgert ſich über die

Neugierigen, aper ex ſagt nichts- Empfindet
nur eine heimliche Gen; 6, nn fie ab-
z'ehen müſſen, ohne einen ehen zu hoben.

hiex denn Ztarhone! (XD fragte

feines Kopfes zu einem nehen
ug] ; den Spott nicht.

H beite no< nichts gefangen?"
„Bie langs ſihen Sie denn ſhon hier?“
EP eit dre Etunden.“

„in machte nachdenkliche Augen
und fragte weiter:

un uf der Welt 'wos Dümmeres
win?“

dieſer Woche verkai
Befremden, da er eh den Preis für den ameri-
kaniſchen Verglichen Wichs Man. Berziht
dobei, daß die [<lir IB des Gefrierflei
weſentlich höhere Unfo
die des Spes, der in verhältnis einfacher
Weiſe fag Od verk werden kann. Das
t in [wagen, Miete und Frocht
144 oh kommt, vefördert werden müſſen. Dazu
kommen die hohen Lagergelder in Berlin, die
fehr hohen. Unten der Umladung und der Ab'
wägeverluſt. Nimmt man hi
Pes] 110. pete hat fo fam (05 9 Mark
as und gefoſtet hat, fo konn de Ie
Preis yon 11 Mark für das vm
Hoch bezeichnet werden. Da Farid die ps;
Avlieferungen völiig verſagen, kann man es der
Groß-Ber!iner 1: Farmen ſet die das Ge-
frierflerſch eingefügrt hat, wohl nicht beng; 1
daß fie mit allen Mitteln beſtrebt war,
völkerung wenigſiens in, notdürftigſtem Kao
Fleiſch Fus vermitteln.

Die Kortofſel vom 16. vis
29. Juni. en -e der Ver-
liner Kort offelfarten werden ſchon am 14. Zuni

1919 ungültig. Die darauf entfallenden Kartof-
feln ſind [päteſtens am 14. Juni abends ob-
zuholen und für den Verbrouch in der Woche vom
16 bis 22 Inni aufzubewahren. Die zum Ver
brauch in der Woche vom 23. bis 29. Juni 1919
beſtimmten und auf die Abſchnitte 26a---+ ent-
fallenden 5 Pjund Kartoffeln find vom 14. Zt
rüh bis ſpöteſtens zum 18, Juni abends
entnehmen und für den Verbrauch in der ange-
gebenen Zeit auſſebewahren. jen der aft
törperſonen, ewirtſchaften,
der Bolfsſpeiſung uſw fd find beſondere Vorſchrif-
ten erlaſſen, die wie. die ſonſtigen Einzelheiten
aus den Sövlenanſchlägen zu erſehen find.
Das achte halbe Pfund aus audiſhes
Baa H wird vom 18. bid 1
nitt er Einfuhrzujaß
EIE EEE RETRN
win) von 50 Gramm Margarine beide
AbſFulite O5 der Einfuhr-Zuſe
In Mariendorf werden
Juni 125 Gramm meny «50m 5 Morwelade auf
ävſchnitt 6 der braunen Lebensmitt«
(eilt, Auf jämiliche Zuni-Bollmilcha

vom 17. Dis
a folade oder eine halbe
Gramm

Eine ha'be Toſel eb
Lofel E<hololade oder Frame See
puſver oder 125 ver

Tafel Sanchaliſgofoiade (100 Gramm). eint
gemüſe und Hausholtswürze werden freil

verkauft,

Liebesdrama am wag zen See.
In der Nähe von hay 14 s Gehilf
des Faltentzagener Sces die Leiche eines zwanzig-
jäbeinen Müdchuns ait einer Shuhwunde im

topf «ufgunden. auf .
Lihſen weren, glaubte man einen

Euſivunde im Zopf aufwies Als einzigen.
Ausweis trug eine Monatstarte
we. 4 Mer

oten
nen

Beringen Man ieudt a
meinſamen

Der Kampf um die
Beamtenzulagen.

Neve Lärmſzeunen im Berliner Stadt-
parlament.
B

Die ſtürmiſchen Fzenen, die ſie vor acht
Togen in dex Berliner Stadtperord-
neten-Verſammlung anläßlich des Ma-
giſtratsantrages, dea Angeſtellten, Beamten und
Lehrern eine eimlige Entſchuldugsfumme zu ge-
währen, abfpielten, fanden geſtern bei der zwei-
ten Berotung der Wieder-
Golung. Ungea ungen des
Stodtverordu-ten-Bc fte 35 führten die Redner
der „vereinigten dürgeziicen Parteien" und der
Unabhängigen Sozialdemoixo:en wieder eine
überaus heitige Sprache, wie man ſie früher in
Gemeindepariamenten nicht gewohnt war, und
di: voll beſeßte Tribüne beirachteie abermals den
Sißungsſaal als eine Volksverfommlung, in der
man den einzelnen Rednern entweder lauten Bei-
foll ſpendet oder ſie durc lärt Zwiſchenrufe
unterbricht, ſo daß ſie am Weiterreden in ohindert
werden.

Der Stadtverordnete Ko <> (vürgl.) erhob
gegen den Ausſchußontrag Einſpruch, dex Den
verheirateten Beamten, Lehrern und Angaſallien
der Stadt 1219 und m |->4 0 Ff. =
als un je böte, die nac der n(
Geheiteſeſeſgu wieder in Abzug gebracht
werden ſollte. Er machte den unabhängigen So-

ialdemotraten den Vorwur?, daß ſie nur die
Znterofſen de Aibeiter verträten und ſür die
ädtiſc<en Angeſtel!ten und Beamten nichts übrig
hätten. Als der Redner rief: „Nachdem Sie den

Arbeitern alles bewilligt );
die ſtädtiſchen Angeſtellten
mehr übrig,“ wurde er Wü
Gr Ler R .t 5 '*
andere fklotſchte -% ef

Ee Ent el wachte darouf die Aufſehen
erregende Witteilung doß eine

abermalige Erhöhung der Gemeindeſteuer

die Folge der bevarſtehend:n Aufoeſſerung der
Beomtengehäller fein wi In „ädliſchen
Kreiſen reHnet man damit,

von 269 au? 300 yp. H erhöhen
be: ſehr heftigen Debatin 174 fe Dann
eine jeihße „perſönlicher Bemerkungen“ an,
bis Bis Ieh ein Antrag der bir

Fraktion, die EntſSuidungszulogen ſpäter nicht
wieder obzuzichen, abgelnt wur] Aus-
ſH<ußantrag 12900 und 1000 Ma zu be-

(M Biefe Beträge noch der Gehalts-
erhößung, die der Megiſtrat vorbereitet, wieder
abznyziehen, fand dann die Zuſtimmung der
Berſammlung.

Im weiter?n Veriauf der Sißung wurden an
Stelle der ausge'<iedenen, unbeſoldeten Stadt-
räte, Geh. Juſtizrat Prof. Dr. Moſſe, (eof Dr.
Preuß und Gch. Kommerzienrat von

ufmarn Mox Se>elſohn (Unchy. So3.).
Gewertſcaftsſeltetär Kune (Mehrh.-Soz.)
und Prof, Dr. Ballod (Unobh, Soz.) gewöhlt.

Das Opfer einer Ve! Der

" Jahre alte Schneidermeiſter Joſef Biteis
18 der Hedemonnſtraße hetrie? ſeine Werkſt,

in dem Houſe Charlott*/nſiraße97. Da
dort in leßter Zeit wi-derholt rinacbrochen wor-
den war, lou der Pförtner Hermon» Keßler all“
abendlich mit einer Schußwoſfe ouf der Lauer.
Als nun geſtern gegen 511 Uhr Ullrich
nod einwal auf dem Grundſtüd erſchien, um in
ſeiner Werkſtoti etwas zu or( hielt ihn der
Pförtner für einen Cinbrecher, ſchoß ouf ihn und
verlebte ihn ſo ſchwer, doß er bald darauf ver-

in 7 Fobrikant Hans Krüppel aus der
Waxſcauer Straße 59. wollte bei einem
Kunden in dez Zurfürſtenſtraße vine Zahlung
eintreiben, wurde ober abgewieſen. Als er dar-
il f der Stroße laut ſchimpfte, ſollte er von
einem Polizeiwa<tmeiſter zur Feſtſtellung ſeiner
Keiper eit na der Wache gebiacht werden
eiſtetr dem Beamten heftigen Wider»
tand und wurde darf vom Wiblifum untor
[küßt Der Beamte geriet ſhließtich in eine ſolehe
Bebrängnie, doß er von ſear Woffe Gebrauch
mußte und einen Ehuß auf feinen
Dine abgab, der ihm tot niederſtredfe. Die
Leiche wurde nach dem Schouhouſe g-brocht,
len für die Spree-Havcl-Dampfer-
Für die Belieferuno der Spiee-Hovel-Dampfer
mit den zur Aufrechterhaltung d-+ Betriohes er-
ichen Kohlen hat die Zentralſtelle
ür „den Fremdenverkehr Groß-
erin im Interoſſe der Fremden wie der
erholung obebürftigen Eiyheimiſchen ſic) auf das

lebhaftefie verwendet. Ta auch der Verliner
Mooiſtrat mit RiFficht auf das Erholungsbedürf-

haben Sie für
hrer kein Geld
unterfroden.
ärmte, der

wis „der Einwohneriaft, inatefonberz des
Jugend, für die Bewifigung einzet-eien ft find
nunmehr we l»Dampfer-Geſellſchoften

Supa weden Al Afodemie für das li«
tärärztliche Bildungsweſen fand eſtern, die

23. Genet .- wg 4 des deutſc

es zur Bekämpy “rs

Tußertulee ſtatt, Wie aus dem
 Bährend des 8 iſt die Tuberkuloſe-Sterh-

telt Dä (0 Arieges in derade et

Rohe geſtieg Mien de LE“ Dh
nahme der Ex! Un ig-
M 15 ENSE

tt
KE SEE mif Sihn

Erſte Beitage.

pu Unord: nd und ſtörend
aude en ber TübertuloſeFr or:

nern fie der en m ber 10060 Zahl
ie Todesfälle 892 und 27 181. Aehnlich

ſah es in der Biete = Kleinſtädten aus. Die
1! der Seilſtätten

Kn en
8 GE
mit 16767 Betten, die der ſtätten 168
mit 14.000

133 vorhanden und 17 Wal Wellen mit i< 4
rwetigem Unterricht.
60
die
Roſa Luxemburgs.

amb 1m 11 bp

Die he Beerdigung GREEN M ire
findet, wie mitgeteilt, vom Friedrihshain
eus ſtatt. Um 11 Uhr vormittags treffen 8i<
auf der Spielwieſe die Kranzabordnungen. Um
12 Uhr werden mehrere Anſprachen gehalten. Eine
halbe Stunde ſpäter erfolgt der Abmarſch dure
die Langenbe&ſtraße, Landsberger Allee, Peters-
burger Straße, Frankfurter Allee nach Friedr:chs-
felde, Dort wird dann die Beiſezung um 143 Uhr

we eitungen der de SB 9. und
un

der K. P. D. rufen en zur ell,
f-mpeinen, Bens Bene doch: beſteht
eine Stimmung für einen neuen
Streik. Einzelne Betriebe werden während der
Beerdie die Arbeit ruhen leſſea; die
meiſten eber beſchloſſen, die Tätigkeit nicht
zu unterbrechen. Auch die Groß-Derliner Ver-
werden welterarbeiten. Die

ei jenbahner hatten allerdings zunächſt be
x Betrieb heute zwiſchen 12 und 4 Uhr

"Ih aber WREN CHs eis eden, die e Ace

t entjhieden, die Ark
8 Funda Die Linien, die dur Straß:
die von den Teilnehmerziigen bennkt
Eaden, werden. ungelaitet, Die Do h+ un
Untergrundbahn wird den Betrich in
aufrechterhalten. Auch der Ber-

[gärn tadte-, Ring und Voisor
bahnen 1-4

trall«

ohne Störungen durchgeführt

. Ong] haben ihren

Stondpunkt dahin ſoſipelegt, daß ſie den Betricd

a IN MNG
Den m

*
Zu Braunſhweit id der gon fer Noms
des Roſe Zu Luxemburg von einer

Betriebstusſchſſe mit mit großer
Etimment! ab: abgelehnt worden,
-=-----

des
des Architekten«

vereins 4.h die Eiſe irektion in
Berlin gerichtet, den vor dem
Krieg ausg ebenen AW ettbewerb für die
Aut des Plaßes vor dem Potsdamer
Bahnhof, der im Auguſt 1914 fällig war, wagen

je  Arieges ber lt werden mußte,

in der Eiſenbahndirktion

Hft an DA: Verein der Beſcheid ergangen, daß
Miniſter beantr

warfen des Papes [aßes *hurd
Ier ne riſt für ausgeſchrite
ana wieder aufzunehmen.
Neue Kuchenhöchſtpreiſe. Vom 16. Junt
A Geim Verkauf von Kuchen Über die
ä tlichen Setrieben 35 Df Ns
preiſe für e 5 Gramm: Etoile 35 Vf
füchen 35 Pf. in
25 Pi, Torte 4BT ANL Zam
zum

Hen Räumen res

ſchlog von 10 , dürfen jedoch Kuchen
um Wiede: f mur von einem einzigen

erſteller beziehen und nur dann abgehen. wern
ſich in ihren ſtoräumen an dentlih ficht.
barer ein vom Magiſtrat

eſem eli Auberg befindet, in welchem dü
der Anders angegeben iſt, In ollen
ellen iſt ferner an ſichtbarer
Stelle ein. etliches Preisverzeichnis anzu-
bringen. Des Mag dg ift erſucht
Auswüchſen im Kuchen handel mit

den färfften Maßregeln entgegenzutreten,

Allerlei vom Tage.

In der Staatlichen Impfanſtalt, Ihoerſtr. 30
(Zentralviehhof), finden ollwöchentliceh Mittwochs
und [ig In von 9--10 Uhr vormittags Impfun-
| wedge für Erſt- und Wiederimpf-
[inge gere; euch Erwachſene können fich
vor Antritt einer Anslondsreiſe oder bei Pocken«
vefahr impfen ie 4

.. Der Acbeinochweis der EED Aeeelioengeſiäſen
|= eine ziehe Amel Eien 1 Ee für Efentna in

3 3

eben Koh Arbeitſende md Ri

Roman 12%

Richard Skowronnek

Diezes Werk ist erstmals in der
„Berner liverieten
mit
des Arbeitneh Rennen zu fiarlshorft.
einem Ueberraſchungsfieg von A?bani.
"2 Bie mit 40.000 Mark dotierte „Germania“

tam geſtern vei glänzendem Beſuch und ſieden»
Span- | dem Sonnenbrande in Karlshorſt zur Ent-

Simi der Bulaerfabeit

au, a |y da

6, aud ds SION: wnn uh een | Mag
zrilung. . intereſſe
Die Zahl der Erwerbslojen iſt in in

um über 4600 auf 196982, in den n Tel»
2cw und Niederoornim um 600- auf 15100 ge Unter

juanfen. pe geſchloſſene Feld bis an den Koarlshorſter

Der exſie Zug der voy der Nutionoalſtiſtung | Spun,

<weiz entſandten Kindex ver! ern
550 fröhlichen Knaben und
n Unhalter Die Kinder wert
„ Wochen in Adelhoden im Veruex Oberland
in -'ner Reihe zuſammenliege" der Heime unter-
gevrodht werden. Tür die B-
255 und am Beſtlmmaungsort ift in reichlichem
Maße Eorge zetrogen.

Zum drohend»n Obſtmangel, der Beibehaltung | de, 0 mg " .
n " ve für u favoriſierten Totila. Giſela, die im ide in 49 Min. Geſamtzeit
WEr Ward 7 00, Berat a | Safe Sad Sn Et ICE | fon ANGIE ke En KE Bal
Grmitleerhilung des Mogilirgie: amen unentſchieden abgebrochen werden mußte.

»e52b20d Berliner Feueigroß-
w

Uhr in Saverlands Feſte

AÄſtraße 36, tagt

*„
Der Caſetier Otto Chulz, Beſikex des Cafos
Sirtus in dev Friedrichſtraße 127, teilt uns zu
njezer Notiz Über „Rieſenfälſchungen von Zi-
zvretten- Banderole“ it, daß ex perſönlich an
„x Angelegenheit nicht beteiligt gewoſen ſei.
*

Der Unteroffizier Friß Tagemann hat ſih noch
AYuseinanderſezungen mit ſeiner Braut, die er
in nigen Tagen heiraten wollte, in feinzr Woh.
nung, Invalidenſtraße 115, erſchoffen. Ex war
ſoiort tot. N S

Der 3 Jahre alte Schüler Georg Scmiele
fiel geſtern in die Plößenſeeſchleuſe am Spax-
douer Schiffahrts!anal und fonnte nur uit
Wühe tet werden. Es find dort ſe<on
m-yrfo< Ungl'"ifsfälle vorgekommen.

*

Die 7Rjährige Frau Amalie
19.em Wehnhau'fe, Detnawikſtraße

Slägurfghrwert überfehen und fo

wurde vor
; |]
Hold darauf

Lit der Siede Derän

MR Cx der Nei vdeodeunn
zu Mann

Magiſtrat.
Abteilung für Nährmittel.

1000 ,m.
.
1-47. -y > - Komed Richtheniteller die im | 8 koinzeſezten|

m.
2Zieße Verorhrung tritt mit hom 18. Zend 1019 im Kraft.
Derlin, dan 1. Jun 1019.

vollen Galont wurde dem Rennen das Haxupt-

geſährte Feierabend
in den Kompf einzugreiſen, da er ſchon en der
Nordhede reiterlos wurde.

Im Einlauf zog der Wallach nach Gofallen von
feinen Gegnern weg, um überlegen mit ſecs
Längen gegen den erſt zum Schluß vorgeworft- H WU
nen Indus zu gewinnen, der ſeinerſeits F69- | Mi

ritin auf den dritten Plaßz verwies. Alerich
unter» | wurde, no gut im Renuen liegend, nach dem
lezten Sprung lahm. Den Fortunapreis,
ein wertvolles Serrenreiten, holte ſich Orto»
lan unter Loutnant von Herder überlegen gegen

zennen no< einwol geſattelt und hotte wenig | ſtuni
ur +A? ihrer mäßigen Gegnerſchoft fertig zu
we!

EEE KIER Ka venen Brofnu;ftrich v. Kompott,

"be wan 8 wwen
SES REESE

MERS Cie DRT
„rahmen, in weigen der

m ni na Beeten

oden, Die übewaus ſtarke Befeßung ber Teich?«
arhletiſcien Känpfe Sehne ..- Feſt “«
aus. Den 'twettbewerb, den
000 HESSE Rias fich die Oberrea
ſqule Pankow wit 44 Punkten vor
Oberrealſchule Spandau, 394% Punkte, und S
öpenid, 37 Punkte. Im Dreikampf fi
jis zu 18 Jahren ſiegte
eute me 9.72 9 Punkten vor
Weiß (B. Tich.). Deu Hochſprung gewann Ge
Fs (D. S. €) mit 1,85 Meter, den Weitſprung
I! dliche unter 16 Jahren Frühbrod:
Tuhbanl-Ligatiaſſe | Siwurftn 81. eſelde Jugendtlaſe De
* Speerwerfen für dieſe! Jugendklaſſe Teecgler
anfpht bie Bertin Wonne „Serthe, Favorit | (B. €. €) mit der anſprechenden Leiſtung von
"hn ſprang fein Gtally |: vag Se M; fetal, Diihemered | 58.70 Molar: Recht gute Leiſtungen brachten die
adres ) Unton-Ob Rb denn Beit Schüler-Wettkämpfe. Es erzielte Hoke (So-
kam jedoH nict dazu | nien ben ewe . Ki Paelin Deiſs" | phlen-R-S)) im Fugeiſio 11,36 Meter, Tinius
fee „1060, (Offen: Berliner Befniel-Ci der | (Feiner Alvin) um Bettinrung 6 ae
itin fam des gut | Vorwärts, Luſfenwalder Baſiſpielrerein (S eb (ESR SpE: u IEEE
Führung von Fevorif as zut | Minerva, Sportverein, Triton, Union-Char!or: , Benn
ding, Germania und

.:. * (Bem nr
Bie Bru RER Dt EI
in der Tennis-
von Das Viingſt-

L:wuw; urnier des Lawn-Tenais-Turni
Club im d wurde geſtern in ſeinen
Fanptwittbewarben zu Ende geführt. In der
iſterichaft von Breußen ſonden ſi im End-

m uni

üdtke gegenüber.
Froißheim war ſeinem Gegner ſtändig über-
fegen und ſiegte 6:2, 6:0, 8

Durch das Fernbleiben des <ancen»

jreußen-Spend« N
nachdem Albani an die Spiße 309- | Werliner gtämpfe. ebm
Buſch ſiegte G ohend der Bremer
Stoll ſär U Min.

oßbrauerei
6" über

2 . nte
Im Enticeidungsfompf ſiegte

„Die Hundert“ im Sportpark Treptow.
Am Sountag wird im Sportpark Treptow
das Ulaſſiſche Dauerrennen „Die Hundert“
zum Austrag kommen. Dieſes Rennen iſt wie
ofljährlich nur offen für Fahrer der Extraklaſſe.
Die diesmaligen Starter ſind die drei Erſt

Die Reſultate waren:

des Goldenen Rades von Friedenau, das im 13,
Stadion ſtattfand, nämlich Ealdow, Krud- Leicht, him
kat und Appelhans und ferner der Sieger Bubiten.

des Pfingſtpreiſes der Olympiabahn K u < ko w.
L fier Teilnehmer iſt dex Sieger des Großen
reiſes von Deutſchland auf der Olympiadaha,
Paul Thomas, und als Sechſter ſtartet der
Gewinner des Goldenen Rades von Trey
Friß Bauer. Das Rennen wird wie all
lic) in zwei Vorläufen über je 50 91
einem Endlauf über 50 Kin. gefahren. Die vei-
den Erſten der Vorläufe kommen in den Cn
1auf, fo daß dieſer von den vier Beſten heſtrit-
jem wird, Fliegeerennen, nämlich ein P ſruße 14.
ren, fahren und ein Ermunterungs- | 4,
fahren vervollſtändigen das Programm. Wotteraussicht«
Das Jugend-Sportfeſt im Stadion bradte
ein abwed! oe Progromm. Neben Trai»
ningswettlämpfe im Schwimmen und Radfahren
n im Recturnen und le-<ht-
und Zugend-Wettlämpfe ge"

Der Uhrmacher Nieharde, Goltſtraße M, feier
heute fai Diabeigen Veigafeienie Pi (pee
Vorträge und Verfammlungen.

lm 15. Juni, 6
Rus
Reſtantent

dert,
3--8 Uhr, Zahl. und Aufnahme
jamilie::zerbefaſſe im Reſtourant

vur gleichen Zeit Buces

für Berils und Umgegend.

Waszerstand der Spree am 12. Juni.
Overregel +82.28 Ünterpag: +50.

3 en

1-54

1

Am Donnerkiag. den 5. d, M., erlitt im Dienſte nder

einen AntenNiEiag des Srimineiwedtei EN
*

2?

28de in Bermtentbeder geren
Wir werden ihm tes ein ehrendes Andenken d822dreu
Kommandautur Berlin
+= n Av. Deere deiventum.

19008

Sder abe unbefagt rt
SENS EIR EN

Berkin, bu 18 Juni 1010, gen Ste Offetie.
Weder. A. Seefeldt, Verin-Ponop,
[; Eeoneu Geir 31,33. btw. 887

2 Klubs6886!

echtes Leder (gut erhalten)
Deutzeben Teppleh euch
853 Privaibaud

Bekanntmachung

Fettverteilung

6 der Beranbung be ECH a

ung (ü. I (>. En den|
für den Bayrt der Feth,

1. Uuf Töfchaktt 05 der Einfehrzufehberte entſolen

50 Gramm
2. Dar Kleinhend:/3p:2i8 für 30 Sramm Morgen deträgt

„

ort greifbare |

Bürgienwaren

[7112]
ih:
zr

is

zhrener Etädiebauer und Lei
zungen. Ürermiant g

AU)

|

Bedauunabragen es | ewpüeult 1. Grandt
er Kd. 26895 Übſtern vnd Wiederter aufer

7
zwein 13. |Würitog, Bürstenfab!
r:

pl
7
8

ZE
8 Is

x
z>

RTE
zu
.

GER 1018 - -.
ZI * 88.) Haarnetze
Urlauber und Schiffer [TION [5 neg

| ZIGÄR ZTTEN
Devrio, des 6. Zu Wd Ee Carters Bein SITTEN
Dotellüchen, Keſ Pe 0.

Fettſtelle Groß-Berlin (Butter). EE Zatte und“ emailen Sta
Wermuth. “" |

-hfeiie ujw. liefert

uv

r 1000 Mark

18. Yumi, vorm
(wert Bewe mit Hate
Budde

Dor dem
Dem Giederbringer wird obige 5.1;

Gebrüder Schmidt G. m. b, H.

ohnung.

iſdn 1! uod 12 116, wurde unſet
en Vonys, volad-n" mit diverſe
gefedene

RI
u
el Die Dirokii;

Fakrplanänderung, 149
wum 8

(fern

| Ibowerbeizitretriken

Wart Bei m

De
ae
randt: res5e
(EEEEEE QiZimmer mit guter Verpflezung =

I
Suaße
pp

RE

Erundstücks-Verkäufe

iGrundsfücksm rkt
ernten Mein2 1a Landwirtſchaft

Kausgrundstück tert 9.05 v
2m Oaovorite dai Bad Schmiedebarz, Bez Hatte, 39 Moien gi deallter Bd: uid Wieſen. „Baird 4 |
vg LR u re veeihg und ane aeve moſſive Gebäude, 4 Rinder, 1 Pierd, 8
55 1 els „el 43 Obstd. 08. Schweine, 2 Hühner, ſämtliche Maſchineu, -.
GD EEBE = W. 3600. gegen Kat carten will ic ſofort für 67 500 Del Dh ts Mart €
2. BE kt --yf* Im |=] verkaufen. == Rur entſchloſſesy“ Geiwſääufer 4]
15 Landhaas mii Gas. perſkulih melden, da ih Beſiger din. => |]
c Geier ee Sheigarit hen N „1 16.090 dei bs Agenten ſtreng vardeten. |
“ ma3s. Geb. Gezer- Dolton, BERT
| Faria 0 Sat WENEEg
| Ito, I :3...4 TET aI mL I "37. 15.500 dei 88000 Anz. .
|Par; 71 amB oj « Is Saxdförde (Babara) 1 ak, 6 4 yn
(220 a || ME 204% En SE wam SEIICHE: zum 4
„ee 63 RATUREN Dozktzlars'2ab0 Bats 1 Chawoont 13.880,.5 bai 4 Anzabig. Gärtne j|
ae hum; rs ERR === Gärtner ?
Rh ae Em 4
LED) GENS ERR UN ET HRTLBSER 33 00,-- vel 36 Anzudig. ae MAE mit Haus u. Wirtſchaftegebäuden in aufblühenber
v. waldreiche «1! pb ene ſaft 3 wo er gleiz. die Beeuſſie) "gung
Ban. | * LenGnaus-Siedetung Ga „Dog ariD ahe Me Baut ein, Nentdiiu, Kaiior-F er EN
Neue Mühle Gemrelt Fals u 9527199, LÜMET 28 008 u bei 36 Anzeig. . . Eater FED :
-  Weza gam In Prieiris"ethe! 0i3t. Plebtengraad
1 Ee a De u us !
Waso*r, trüber Babo XA. zer .. Zz 27 600,=- vei 4 Anzabig. as Nr iL 2 6 22076 KE
een dn En Eu Ren „
onntg 1]
8. in Coliinono» de! Zeeeon, Corine X
ie Eee, ebe DN, EE |
Gatter zwiogen. 18 85.000. dei 4 Anzahig. y
Schützenhaus . I Ky y
rohen Zdsfirigaris Bore M R
|aetttefraks EIE ae
; walde, .belwatraße 34, Zivahaue mit S
Raute Sob 108" +" t65k18: (rüber 86 060 de! 20-25 000 Anz. | Fanuget 0 A us |:
-Qiuenicke bei Neuruppin, a
Eee] h
ader ee
"KD Tackle Sit lr 4 47 45.500 bei 8--3000 Anz. 19.000--45 000 Tz
19. 19 Moteadeiert dai Bahroiwien Putrerkrefn Se |
BETE a Beis 700 Bal WE 3 |
8 1» Kg TF vafegarg 28 000.-» dei 35 Anzabig.
Eu 2 ſ
“. 4 . ſ
fw em Waantat. über Akebs: m]
a er . 43.000,-- bal 36 Avzahig, we Ei Epen des Sies
8. 17 Warth (Babe Er Tempi ze 0 EIE Eg EE emmmgpgengnggngmnen
oxend. Wia KeEr SpG I atom 20% 48 000,-- dal 20 000 Anz. Geafcaeitenbaug | Fonwre Andliche
dei met ege oder 1.4g00 Sila mw! dar „Hypotheken
Kl. Laa y
. we m Bit ;
Ee EEE [as
i“ : Möblierte Zimmer,
<J [EN Tens EEE mnbel. | Vo bomagenachweis. Riedern" 6!. |
€ Kaul 30fort tür * "L 78.000621 25-30 000 Anz. |“ > Laan -i- 4

ren

ve Ovstplantags in AUineew) Werders
1 Biot Nw Bere Set, VIR wer Sir 2 Mo,

Grbaze, Item Baumbeatand u. Sir
Verkaufe 30ort tür den Miligen Preis GE 8.860. yegen Kaxes,
0» Gt'ndow >. Werer a 8.
BR
- * M. 10000,-- gegen Koto
edliegend für + > > M. 4000, gegen Kazes-
antogs| d Warder:
TEEN ier Eve RER EEE
el trweler Grd00 Vi Mergen;
Aires Baumbootads 6 nnr Tſrais 12.000,-- gegen Kaore.
21. 7xei 0: im Aura dei Werder
BE NEEL eit Ei tine
En
Lorenameg, Preis |

938“

Paul Schnaider,

Jani: (Pomaern).

ompott.

-Vantop,

PeFimmer-Woinung 7

Biram “«

4 erhalten)
oucht

IT. EZ, I

zu, nahe

auß nur Allein dewebnen. |
end Beſen oder Öner das 1
ewnde Babuſalet 26 Zentrum
Un, der Jofort oder

NE 11074 Konelnjaus,

Boditake

Ir. [777% „un
feinered Haus nuke, Bertint,
El

Bidet Anewe Broget, Kleis
mit wazeirer Lands 85

alien droite
zur Bebaauae geeigne, Preis

us mit

0937 Mors DAL k-7
16. Prina OBetpl-pings in Betzig. rider Bimmer
6 KRE, Wada Er Obel,

mit Uebe vn, KRIIH

.
Tk000 dat << 4
Graiee. verkanie ofert für = + + I. 36.000,= bei 18.000 Anz,
11, Zie Chstplortnes In KerneteEt d. Pottta,

Er AE 90 Seren Grade men 108

"nnen und adi.
Do mages Wehzbaer nR
Bi 1008 veraawte wotert, ate;
„A, Worike (Ostpriegnits), Gas'do! mit

'erake). 1022), 188 das veiten digo F7010 von. 48 000.-- del 36 Anzabig.

ewa aa R hben,
EN
Bilten

| Etreſiaurant

veuwande, Gerfener. H
ver Üienerieierne R

ifräume,

| Einfamilienhaus |

Epatann

77 a d. Noräbabhr
WIL EENNEEN
Me

SHHIREIEN

STUE

»
[5 5
GSE HA

85 000.- doi 80 000 Axe.

* Biesdorf-Süd 5.
KaulsdorſzSüd Y

ave vp. Vahnho! Sadewa
M.

verkaufe wes 2
naß außerhalb Ziel neue
und fertig aepreßte Hüte
am 20er. Seufe-

ELDE

2 III] Barta 39 .000.-- dei 55 Aazabig.
7 [arb). dieht am Dorfs vnd as der
We ae Na

Rermann Joachimsthal
Berlin-Wilmersdorf, Prager Platz 4

Tolophon Pfalzburg 4595, Sprechzeit i0-i und 4-7.

Wi 'ca Grundſt dr
Falicatag0n» West

Zee: 6/01, nage Stat!
Beiteß

77 NT von erle "7

Bozondarer Umetkade wegra voll oin Wngere

- wurde vnſet
Voriehendes Berliner ZIENtFengenchRR, im

mit diver

1 EEN pa
a EIE
Et EE

EigenheimsGeſellſchaft
Kiezehalke & Nitzehe

Weri-804" Nouenöniel

Vologen, gegen Vero „Villa vertauscht ae "Das
und We aind noch es. 20000 Mark
ic. Via aol) etwa 8 Zimmer, großen Gerten

4000 lark morailich Reingewinn.
Jui alten Komfort kevin. 'orwitWier verhaten. Fin

ey "irl. nird angeln Zur Warp Veber
des (Jevc*.kfis iet
Baeren wier P. de03 Dante &

Aühr die Rhiei.ungen

Bücher, Schreibwaren,
Sport- und Herren-Urkikel,
Galauterie, Lederwaren,
Möbel, Wirtſchafts - Artikel

laßen wir brandefandize

Nat Verkäuferinnen.
Paketkontrollen

"xn 312 und 7 Uhr,

A. WEI 6.

m. b. H.
utbaler Etre

Für die Abteilungen

Kinder - Konfektion, Wäzehse,
"% Sch!

relb-
Flzchs

: Verkäuferinnen.

Meldungeg von 9-12 und 5-7 Übr.

A. Wertheim G. m. b. H.

Moriteplatz.,

4x die Peitung

Bluſen- AENIEEEEN
1:7 00008

Kieiderſtoffe

Boipwaren Gpieiwaren

Ba enter Lederwaren
Wirtſchaits-Urtikel

4m wir 184 t1ge drange
INNERT NSZ "24087 90050

Hermann Tietz

Frorkſurter Allee 5-6.

Mehrere perfekte
Stenotypistinnen

Wir futden jofor! gute

Verkäuferin

Lederwaren
Geiſen und Parfümerie
Beſahartiiel und Knöpfe

Meldungen? 13-3 Uhr mittuge-

A. Jaudorf & Co.

Belle-Akianc*ſtraße 12.

Verkäuferin

Wirtſchafts artikel
Glas und Porzellan

fucßen jofort

A. Jandorf ! & Co.
Meldungen: ven 8 KER

Leihbibliothek

guchen wir geübte

Fachleute

+9xobl Nerven wie Damen
Meldungen von 11--12 Uhr vormittags,

; Kauihaus des Westens i

du.
R Berlin W50, „Tauentzienztr, 21- 24

redegewandte Leute für große Berline: Tageszeitung ſofort geſuß:

Für die Arteitungen
Lederwaren
Salantevie
Bijouterie
HZaarſchmuek

einen tüdheigen GE Herrn ald

""Einkä ufer.
ime

Kaſſiererin

fofort geſucht.
Meidanger. von 11-12 Uhr wern,

Kauſhaus des Weſtens 7.5
Berlin W 50
Tauentzienſtraße 21 = 24.

(uchen fofort

* | A.Jandorf &Co.

Brunnenier. 19-

Tüchtige Stenotypiſtin

(as Gaimnäaite Soils
ee ee m

Üngere 1üchtige

BÜ ETG er

Guter Feria
igabſchriften und
Ulſteinhaus, 09

Ye 7 Gin aden

geſät. alte

BTU E Ehoto:
I. VB: 7550, EE edi:

ks
"Tin iÜHr. burHau3 bilangfie:
als Aushilfe
K

Feltz Behrens,
|Berlin 02,

erſahrener Schreiber

der möglichſt im Felde

Perfekte
SOTHARNEHBEIEE einer höheren Hauſe
litärbehörde

heben ES gef
Carstens & LACHMANN |;,:ort +11. Bereiniate Fard!

SW 68, Zimwerſtraße 29.
Mamſells

n= = iſt.
Zeugniſſe und Adreſſenangabe unter 0, A,
3974 an die Als, Berlin SW. 19.

Bald Pverger Eier 125.
uſchneiderin

Zur Leitung nyſeres
Aenderungs-Atelievs|/ „Oberhemden

jußen wir eine erfahrene X HR --1

„Diettieies, 13

eum
|apſttnt ver eit von 1 4 Uhr

Einige tüc<tige, ſelbſtändig arbeitende

Elektromonkeure

für Motorreparaturen und Kabelverlegung
werden geſucht. Meldungen im Walzwerk.

Dentsch-Luxewburgische Bergwer!ts-
1. Hütten-A.-G,, Brandenburg [Kavei).

(ontrol;kasgenfahrik

Stralauerſir.39.

bei jehrj-

Kopka,

z26257| tüchige Inferatjeher

Kaſſiererinuen |

Senfionsder

=

„„Stenotypistin f

Für Oberſchöneweide

und umliegende Voro-te worden penſionsberec<ht.

Jachiwac<gbeamte |!

Seſat. Rur andeſchoi!"ve <eute wolle: fic) melden.

9 Johannistha!, Sternes, 6.

angt. Nur unbeſ<oltene Leute
Wa0en fich melden 9-11 und 5-7 Uhr,

unbezeholten, sofort gezucht

„Vachtwachgezeilzchaft
Charlottenburg, Mommsenstrasse 15
Kaizerdamm 29. Steglitz, Ahornstr. 1.

Junge Arveiterinnen
di

in. dle

für Ditdruf fewie

> moderne ndeiten|

Geſucht. Cfierten
50 an 1a einbau

ZE

aft. Unteroffizieren u. Kapitulanten

mit Qualifilation zum Untezoffizier unter Zufi&zumag

28, in ß veſonderer IE die

K. Staffel „K“.

vur ausge"uchte fröftig:
jter Führ
ater und

Et Berit

RE vin want
erheblicher Gehaltserbößung-
riminolgeri<t, Moabit,

ner 168,

p
[| Beozteriahrung
% Jehre olt find,

ZugeowÜhter für Sonn- u. Jeleriage ;
Berliner Ba u. Schließgejeſlſhäft
'o- Wächter u

wp 7

«*.

Lieber Brummbär!
Tt IEE NA SEI ERNIE IRRIGE WIER ADEN CÖRET SE GEER 25204 ASE a 0
7 ee N s <= eie erat EREN KIER RE IEEÄT ÄR IRT IN HEEEETEERE I EREN HEINEN -

einowiiöy(pon 31m „ma049S“ qu „2Bqpue“ Omen we „119929484309“ Ins 5360m Mv 934" 2 «1 nale6258 800133 07 2m uvm wuny 3108 vf 046" ven j
- *nauu3a9;vataUn1 .
= = „mitufaufafaranfach 171949. naqugs ammvay (p4 63]
n «71036 242408 Pp) nim 13999. au336 909193

0,133] 3176 229026 ny» 139" ; n
2 ug |
38128 zP100) „nu 39a pL““

.
12:9 3099 dyugpt 319 24 180g
„ 2934 4 3889220 383) ua9 j00Z ws le

*dmz3313338PD !

„1013j9G vökuv] 349 1393 3nvf3
Di "86038jppS u, Ug 1C"

„1020949228 mE

% 1wv29 207 win "uamgau 32310Z 19

H eq yn quu 2ojjö1. 310 uv) pi

212004259" JE Hat 20) 13j9S
319 nu3q aYvuv) 31m "PRE"

"poquvquo gare

„1vaunwojnt vangom 2106"
„13pp18 "19 gun
„Yoavg“

." noun „92 „eg“

APG MELG LA AUD m

Epp tus 1
apt

„uv ayomwog9931 9
uv 3108 au qv9 1 "nano
„ppa "233933 2335" 23318 9D

1Oyaen

x 8 *.a
mm
ax 01973 nvvq 'qunaaß, "umg
„pw zuu 3
pa vijapy3a" 156 Wen/wes 1
13049 229) ve vun wag
45m 299. 13h: vunzaoB 40013 15
"3926 230380

GtanaomnG

„a 19
O) 2240j22 299-qun“ 1234110 mubizupag 239 zEn0) vG

Koba]

31) 3493) „0392038 130 22996 v0r U! SPſIPI2u

239,muß020 3uzaw qu“ "Mnvag, 19 bv] „wIq20mas
31w 3306 698 1 8413ja3ſp1123708 20AumFZ0ID aUjIUE“

„uatpaae

;8 24033 3430 Juv mvz vom qun 4jawmvſa3a ferm]
+90: 199 zun 356 vua2pm 4joCipoS 329 (pou 360% uE

EE

35 4
4üel ATÜIÜNZAN Gü

SASE ENREEG SEP OPD T 19 3 pom dd doo 0 0 ete 8

Seſchichten vom ſchauen Peer.

hätteſt Deinen Gürtel

itten in der Nacht kommen Sie zu mir,

Doktor, wir können uns
1.

"ey Hütte für vas friſch

Immer praktiſch,

„Glauben Sie mir, Fräntein Lindebuſch, für Sie
gehe ich bis ans Ende der Welt!“

„Reh ja, da können Sie mir doch 9l

Pfund Boguenkaſfee aus Brofilien mitbringen.

iche ſtachlige Backe ange==*
Er wurde blaß. Gerade als ſtünde er vor eineut

im Wohnzimmer wurde enttäuſcht. Es
jarmen, nichts ans fühlende, iber«

Einem Mäd
Fam merd mE
firſt lerne de

| ſeltſamer Mann,
Etnade ha Mie noch dei.
. jeMt Beintſte Eeltawaſſa!

Gebietsabtretung. „Menſch, uehmen Ste ſich doch in acht, Sie treten mir ja meine Hühneraugen ab!“ BN vas mir dos jehon
E Imma jedacht, det. Du'n

VEEN MICE: mas 4.2.50 Doppelleben führſt!“

Die blaue Marke.

„Aber mein Herz, verlieren Sie „Warjemand"hier, als ich weg war?*
anbelßt' LEE Anna: „;“ ein Poſtbeamter, der hat alle Möbel
„NS 4. e' k. frantiert!“ “ ..

D

Reue Vornamen.“

originelle Vor-
» treibt die
Me-

nen Sie ſie,

Ruchte is
das Wor
das Göhr am f
A--a-! I< bin der ſchöne Adolar! Doch tauch ich, ſenſzen alle ſchwer?“
den Aa 7 1080% Des Freibabs jehönjier Mann fürmaßet „Ach Gott, Dan fe von ihm nithts mehet* |
.

KNEE NO OOÖÜÄc( NN ERBbebeeUeaeeUl RE

p1pjoS

3% nönv;p) moa 12)!

4
>
4
|
T

vpjjopoyg 239 au231 3023

*puqumy3:
450) 15225 12301D

Z“ BEST WOG

Focit. der A! Auz.
aus dex 3 Veit

Katzeis in
8-15 po!

+. 2-8 üb
O 112 Säteizew|

Schem en
Garicarachilie

ZUE SZ IEEES
=ze 2. Mankrh. D
NO 9. Ceetaerfirä|

| Srih

1 EE

„Buer m. 2
Eylinohe 370,
3135.

ler 1?
Ie Soto ſge Geſandi hal per 1. 2,

m Aheinlend

Laufburſken 4
Über igs Enfin,

m:

uit Se

Vop-|

Daun. Iomanuellichſraheſ emu

INB
Wiens |, Ge]
Bei:

für Formaoſüaiaion derungen unt.

DIES

Meldung 19--12|

Zr 7, varferre

Samichriehrline a
fe |

Beds an deere |
-

er. 10,17“

wärznerl
eder ek fräaie:
ei

€: Tami: zeil. fob]
Weide, Neue Fredt-&-|

ve Gua
SRE]

Kaufen Batt Rarfürfer
mm 3, Efe Uhlande]
rel

x
zum 1. Zult für Sigenbeut-|
Dait paver1äf:3en, eut ems
"ekama. Dienae eder D'
vermäden. * Borſrig
Er

| SN
j
a 3c en din |)

Ba m De, Bai

zi

vi EE aan,

ham Sens 7 ert dh

'amjels
Zoipeateitotzeden, im, aub |
Haufe. Weiden,

Oel
Jactcu/Rrde

[jim Dagie jef.

(SS

Autene x.
1ufen Sotfert z|

tenberenl, 1,
Eieirs|
8, Leipziger Err.

=. em]

Bren zue 8eeI

rin.
|

Diwjen-Baft
damm 213. Ede Ublendir

Sume u
wr men LE ad Weih

S:. [ereus Fäaft ein Lebrmmäte

Sen. G. Keilſon, Efreaäs
|Strehe 50.

Mi Seheittonſpeägen 2.
hee Bantam
Zhonenſihe Str. 51,86.

übte 10m ſtachen El
Ti Betarden 0348,

Seitens, | Stute arbeiten (Brobear- | Gberlette Di.

jels,

H
Gebr. | Eteppers iet
[She

Arßeiterinnen 75- M, Fm»|
Eme Ss MRR
ein Biiliet Sefer,
: Denderſr Zn. jut Rer
EE DiE Hebe Ghetletien,
Kre onen
wr ITTH
eiveiter EEE 3a

eran SE

denernder VeiSätigusg
36: | 15&t. Modelltons
5 | Ede: 322.

vem Breilen

der 18 zorgafen)
Riettun 8 Cie 8a

|Roobit 186. ecke
Biviennäherin A
dauernd, böSter Labn|
SON

Ehe, für garnier |

M enhente 65.

€
Biyfenarveiteria x
vert. Ge. dftin,- Kerimen!|
.. Blejchblufene

Gieniinen Fath: Mah

E38 und Dätriei fat Siezs! S
=

ht I

Weiſs, | 7;

- Rocarbeite!
= b

ake 5, II

|: Mimf
aheim Be'tiacen.

wa 27) Hovpver, Seitbufei

1858 8-7 Uhr dei Ned!
amwelt Kerßen, BVülew-|

Bieiderarbeite
edeizeein ft Nets

den er
| ReStreider

GA
auteur. 3 |

m A
auſs ver,

un 8

Wiemann,

verl.
201 Müller,
25,28 "mt:

Vas S&tieider verlangt
Setpfinger, Leidaigme,

Größe

even Vorlage van Drobeo

daaennde,

+:
eä, I
Bie Zdnie 18 |,
3 aj7
m Saiten >)

N
v

ESER:

> Gumnt bei gm

ENEN

EZEEE

FEE

|

Annees 4
ED Batreidef 8,
Veit ies m 280 u Zunge
ages 2"admr: a Sr Deamtenträa, 5% |.
Dolor | zeradgend. Ämzerlas, fac:
3 Eur > » =) - ais Wirt/Sefier a |

Sve
Sel Boat Befaets zes

frauerlofem Ha2zzal | SchmämeSer|

2 nn vo 26 160E jar
aug M5 Dr. 3964" Rüe
| miätlerin, [ 8

Miphen tomo|
Sede, Frans ;

mI. Entipamer,
Erdinger: Str „Se. 8291*

DTI) Wiewe
fleiwng. Hei:zäne Dei: Liopert, Tamp-| ie älterem Serzu die
EI |. | Wia EE ae Eben
m.

getan | Menger tWgfäe
iel Zein. . Ex.
|. at Dee m [Es Birdaeharin dai 0

- <<. 402 Ett Mite | 21.36 ais Daburte, ef.| einem eren eder Biewer,
ohes, Bietet Ez) "Irnieiemer Sir. | 653 es Shputie. Sel] mie Pindern angenehm:
Neither r -X Zu unner „Me 48737
„Swen a wem 2 | EE SER mm [MBO * Orantfarter gen Ebemt

== Beamter
556... [tage zun 1. Cfiaher 19
Duthanten Des. Du erfand. | Bäche Chen oder Gais
Gauen Ing. " |
ae aug. | Bertie, Sidteriers. Toit: '. "Behenlihen

iis
ai

206 zua
: zum 1. OMR,
1-2 Stuben und Küße;
E Ihhmebers der Bed en
+ Einſer 4 „Sbg. " 3243“ Um.-0E
|. | nicht 32 iunges MädHen| eng Edneberg, Couatſte,
wären m al, ndbe ba Edt daten früher 3. aet
vormittags, fat fal Eva
ais Thaer 1, I: [25 5 Sebaltbacs. es

it

|

2 u
p Vannes | 281 edes Remicenderſ |
Ty. -K. 2.

ah Wu GE; | 12550 "Saimittenzorf-Bet.

FIA. 4 4-4-0:4:0:4-474

FE deiger 1X
Dimage Rene del Seit Sueleler- ef anwalt Staub, Tier, u. Megane 062:
Z| wan 6 EN errEn x | Bri ee en (oht Geefang, [zi eat ERIN
jagt deer, Beuidact, Sue] Rut Eg auberbaid, | Beirin mögt Kerben:
. - | elendt, 19, IT veßt8 „| weinen finder.plen Haut. | 22dfe, Frrienweiterſe, | „Mt. 16832“ UTſtein-fi
erin auf iel: Rebif dir 2: rä: ſue iS zum 1. Jul: oder Kinderioſes,
2754 59. 1. Jet dei 238 . | 'päter ein qut empfohlenes | Thepaax ſucht Dankreim
om 227
Do4, | umd väätten" tan. Frau | Zunthaf, Kolbergertte. 25.
Stedtre! Mereus, Laces. | "übe
Meine mfc
e8bne 14% er Äohmune
a Beapenbeienäere |

ee EBE
EESTI
M en Me
KZ ZE Frede | .. 1 Hausmäd&en, das nähen

zeußfe vet.

wade, Marti Re üer hee.) Beihenier, Sioriasſtz
... 17 & Benda ed ax
niehr
[55

IN
2

Apel Mirwen 5
vi € Wei]
Kommens

ert?

Möhren A
[ez Rügen) vu jo. einf.
d Übers

3 [Set pes 1865 un. Weis
Een

19

porbanden M.

md
Sein u SEESEN = we et
Aae BES, ders Für
[4 anne MoRRr I Eee Bebden, des
Sawa | Siue E ub mert vem dEr [EIE
k. äs 5, ew 1111.
Werl | Mainzer 8

Zita! t erin en | Diexſtmäbel Zs he Eee trtnneaein,
| zentren na at ire ar ka 17:7 >. Seel Eienſmäbäen" “| umb
Ae entaiet fi na Gaber Wiezondens (Sn 8-]

19 .00.08).00.m9 M:38 10222.

HT... m (82

Tommerfriſche,
tegen, | 365 Wels, euf 4-6 Des.
nE 27
nie
wie
34 'Vocen. Haudtſcche |

ne 5-Rimm.- ehm, mH
|. € una. Thepawy, Ves
1. 224" Ülſeins

abe nut on: Zum. le

Deriin, nbte tung 1. Sethe
EILT M]
Seen 4 Bien s dee
Manners .

(am Seimineigerife) ere =
3: Sul. Betdans mil
. 79

nd DM Ha FB ftitimt auch fouft nichts 1 dew, was Da Die
"ik fo fünf zurecht legit. Du biſt e* .'owenig eins mit Dei-
ni» tem, dos deißt wit Gett, D Du es mit Do'nex
i. Tat mit Thorius geworden diſt. Und wir b»idea, Du und 1]
ich, => was ſollen wir nun miteinander anjangen?“ ?
„Da willſt notürlic jed mic<: mohr heiroten. I R
3 rum. Mir iſt alles einz7liei.* ; |
me] -%, . ws [. geſenkten Hauptes auf und ad ä
it fürchverli i Ü ie Hän?2 auf dem Rücte2. In ſeinen Zügen kömpfte ?
E Ur Übigerte zum auibanen Steil eie Sn R neil zu verhügent* | nach und nad nigt mehr fo heftig, ober eiwos Eigenart ö
wor „I49 kam mir jehr gereht vor. Ich habe es nicht im | was er ſont nigt hae, etwas Unerbittlicos prägt |;
v.. Roman von Ottomar Enking. minde) ug REICH u Zarin ems. uf etnmal blies es ſtehen. Es jen fet *
4 (Nachden2 verboten. „ [. gemacht, was | er jen. Sein |: fo götiges Aut ie auf
CH PIE - | es häht: Wien Menſehen zu wien? GE EEE in Ses ins Mid 07 Me 1. 4
4 „Ie, Mam auch doyür geſorgt, das fie nicht wiederkommt, „Rein. Darüber habe ich H; richt nachgedacht. Tho- , Uerte, ie wf will es j;
entfuhr es rius mußte frei von ihr verden, und unſer Haus follte wie“ | es beftinmt it. Wir werden morgen miteinander vor. des
8,4 Ee laß mic do< endlich aicht mehr Rötiel | er rein Apen Eu micht anders.“ Aar treten. Wir worden Mann nd Weib. Was Du wir
C-] nme SE DE veg MBo Zueie abend „Und wie dann No! zu Sanya geholt wurde, iſt es Dir | heute abend eingeſtanden yaſt, das bleibt ganz zwiſ
zufammenredeſt, das iſt ja ganz entſchiedea krankhaft. Soll | zg auch noch nicht auf die Seele gefallen, was Du begangen | deiden, fo lauge, dis ich es onders beſtimme. Hörſt Dv?“
) fuße .-; reh ned holt wir die Trauung aufſchieden? Iſt | hagteſt?“ Sie hob den Ko; Andreas, es iſt mir 90) l-ichter,
1. 4 .. er, & 4m 8 „Nein, Andreas. Du fragſt immer umſonſt: Du hört | ſeitdem iH es Dir gefagt habe.“
ef „Meinezwegen nicht. ob unſere Trauung | ja: Ich kam mir ſchr gerecht vor. ds war es ouch! Da war es, wie wenn er auſſchluhzen »oil.e, aber er
icht überhaupt und für alle Ewig: it aufſchieben willſt, das ' ic noch heute und in dieſer Stunde! = ſich mit aller Kraft zuſammen, ſzine € ax wie»
jaa wech EHE == ZE een 5 ud um dg nd "Und die ganze Zeit biſt Du fo Sahingegangen und | des milder: „Und cs foll olle mei Arb te, des
Ade ex ſtand auf. So ſienden fie einander aegenktber. | onnieſt ſ und alles mit anfeben, =- mit folher | Dir wieder ganz leit ums Herz wi: .
> nE gen brannten. Andreas forſchte angeſtrengt in | Sünde auf dein Gewiſſen?“ TEN I Seu Fs p,]
ZE wor das mee mig ieh " „IH hatte ja nichts für mich! gewollt. Nur für Thorius Mein Kind. ich habe nicht 3:1 ?
SE , iebling! Laß 1..H nicht länger warten! und unſer 2: I darf Dich nieht verlafien,
.... ie aft»; ie Hände I die Ze we Bruft, Mann? Hat der auch gor nichts zu wiſſen mit dem feeiten Band.
EE. und dann ſtieß ſie hervor: „IJ S I9 Ed das es =" by zwei Menſchen gibt. Weil ich Dich nun
N foonn, im efles in (der SRP „Vie ſollte ex wohl? IH ihm etwas fagen? So foemd | einmal lieb habe. 1: Und nun leg' Dich hin und ſchlaf“.
FS 3 wie er mir war!“ Du haſt viel Stärke für morgen ud die andern kommenden
zy De für immer weg ift! „Aber er hat vielleicht doc<ß irgendeinen Verdacht gegen | Tage nöti,
4 „Du 'Sie hat das "Gift nicht I. Fx Dich gehabt? Er war ſ9 yd; nach Sannas Tode, und Er küßte ihr, nachdem ex erſt im uder den Kopf zu- 1]
5 weile ht . I< habe es mit feinem Herzen wurde es ſchnell immer ſchlechter. Uerte! | rü>gebogen hatte, ſc4te die Stirn. Sie ſpranz auf, um» i
by -- AE EHE ER i WESER Wenn Du nun auc noch daran ſchuld diſt, daß er ſterben | klammerte ihn, wa € Bruſt, die Tränen ftürzien %
57 ni 2a „ „fp oſe in ME be € up Menichen, Uerte!“ ihr heraus, und ſie ſchrie: „Andreas! Andreos! Ja, hade ?
w ate Brite 2 es Feh um Emwas guns Gleiihgiie 3 SEI] e: Ende Guanin als 93 farb, | mie) eb! Ich bin mein Leden ' - > fo furchtoar allein ge- ?
=» . „A agie er mich, m nichts zu ſagen hätte. Äber ich | weien!“ <
Au. ] brd beg (Sehon game g Em wer: | hatte ihm nichts zu Zh habe meine PPicht gegen Role „Ich habe und behalte Dich lieb und verlaſſe Dich nieht. ,
Es + Kdo en aus dem SHrank ſo viel | Altſchwager getan. konnte er nicht verlangen, w=nig- | Ih will Dein Schuß 1115 Schirm fein, /owt das menſchen- []
ber & aapet, Aan berg Benni “* wie u en zu ſtens konnie ich ihm nicht mehr geben. Alies andere ging nur | möglich iſt. Alles andere ſteht : 5418 4
) Etus. machen. Ich trug es immer bei mir. Das Ge- | mic ſelbſt an." Du ſoliſt zu Deinem Frieden !-mwm |
ae fühl, eng die Macht hate, en Hebei er 4 Und Gott, Uerte!* 1;
wenn es gar ni hr gefiel, war ur lich. 34 " Kg mage 4
un - "Gott wußte ja, warum ich es tat. Ich dachte, da mü XXVI.
mu Dee den eg Äewegunbige 157% Birr Bou Peu 5 ouch verzeihen. Ich vi is mit Iir zur Andacht " Ach, das war*" keine fröhlichen Liet“510%/- die ſich da .
. de ich iet gleich “ ei .. >
[2A Fangen Erf enge Pulocs für jemand anders a1s für mid Ich habe ja gebetet. im der Drozer! nm Stern an 91cm HoHzeitst:7
Kibenn "In der Aaſihe haben Rn bd ...; wn meinſt, jo ein bißchen Beten tut es ſchon? Ach, | Guten Moroen wünſchten. Rein, fiöhtiche 25 ichen >
3 Faule Be I a nahtch, Aber als 10 damn 907 | wie leicht Du Dir das vorſtellſt. Daß Hort uns eine Sünde | weiß Gott anders aus. Uerte war - 4 bleich. und in 1]
5-4 den Äufhuenfrg -Eefbagreagebeng Tiga ic) | verziehen hat, ſpüren wir, wenn unfer Gewiſſen ganz ruhig | ihrem fahlen Geſicht erfehienen die dun?!» Aucen un/pojm- +
ur ie fas in mir wie her gd Einen Augrobli gau iſt. 3. 3 daa ebi 1 Dir unmöglich fein.“ lich. Sie ſchaute lauern und ſcheu zu Ay>reas dr " ;
eten 98 X + ne . hin. der 3 veränd»! os I Sine Gütig-
er Knf eus dez Gimmer, da Kab“ iH 66 ihr ins Glas geſchütt, "Ia, das iſt mir allerdings unbegreiftich, wie Du uns | keit, uE a Vengewngg Ännige meli ai Rn,
"gu DEE IEEE EED QUE UID in Ae Seit | alle fo täufden Zonnteit.* hielt den Blik auf die Erde 2obannt. und fein Anti wor
es, Za 4 Di Du wt und 7 Wd „Veil ic hoffte, Thorius würde mir noc< einmal dafür | unbeweglich, 9cmz verſch'oſjen. Einen
kent Sinnen? I< kann es nicht glauben «II danken, daß ich hn von befreit hatte. In dieſer | Bräutigam mußte man ſich anders vorſtellen, & 747
nad „Doch!“ Hoſſreng ſabo 18 gewartet von Tag. Aber darin | die Saad: „Nn? Soft Du olles bereit?" |
nr] mender i gar nicht frei von Sanna. Sie ift 4 mo nit tat füt üm Ex vermied es, in dieſer Bormittagsſtunde dein
EN „Siken emm wee 8L R |W REGE
Eis * De er!“ ? hinſehen vor Shwöde, dana war And"-95 vm *%
Es 2 ESilitaitäes „Copreiete 2018. 67 Uleiots & 09:9, „Za, ſiehſt Du, Uerte! Und wie Du Dich darin verre<- fie beſorgt, er half ihr, wo er konnte. (Fortſezung folgt.) &

WtteBPpPpPpPpPeeRtIteomom ree eee nb Gann IE Ii
m MIE “AAd.ER ta
aa fn eCikrne ZGei“7eHd kme

raier Ueberzendun;
orte mit mehr als 16 Bach» Annahme durch unzere am Kopf des Hauptbiaties verzeichneten Geschäftestelica nr MBl

ME

Meitenzont

Tegel Anh)
Koblen27/<2|
"E5:

mie gelleieen
aibohrer ale

i“r

EF ams SPE

4
ir

üs
14€

1) Eat (ARE [Em Hin:

ts
Bees 188 be 62m aer

SEEREISE

e| 4 „Se verſe, Berner

“ „Mein
toleniel weren, Obe u. Te
Gambfegel tt: in Ebner Fou.
berg, mi! fämilider Magie]
2: atdware, 500 M. 1ägti!

>

[Nui
<<
<

„er“
[7:0

EE

zeh
apiſhefti, Mene|

fl

hk

Wm
Ahe 3 vert
16 Fupturent,

|

p:
s

em eeeeeeweeeZZeEeÄEGEBEeEeEXEZz =zZzZ=zZZZZweEeEeEeEEewee eee ee eee reren we

40.1185 Ricderſdone
“

PS 220 Dott,
;. aaf Iudit
23 n
Beten NE

uE.
| --z5Mtr-: >

vemnage lam de
24 PS, Normal, 1918 90.
Baut, aavantiect

übrig, fe

.. maß 6 Uhr|
5 wide, Beufbän, Schinfta

umbiwder: E

EEN
Seine Sargon ers

exſtrahe, |S!

27.8,
| Söpenie.

- Btahm,
Eu. 114,

2. 230
Dies 8 Gai 30
aet zam d06

Fel

Leſterhaul
Qanzaagen 19.

relle,
u. Seilfifſen, Derzine
Ae peu Bal,

titel
BS DE Baen pe0s

Drehbaat,| “Sg

"efſel, zu! verfauen. Rowe,
Entner, borueles 15.

Dertactt

Zounabend,, 18, Imm Wie
DEINE
248 Guttentzg, an der 2.

deiwiere

Kr
Fehrtiuchi, "neue, ſchwarze
Luchhofe,' Mittelſigue, Da»
menſiefel, neu, 0

37. 38

Jama
Se9r5222;
(es v18

30: ey
EMG
2
9
Di
(Wea

2a,
„BaßSerei, . D

1... Üchmenn, Süön)e

ema 1
Genet ENE
Bar Das:

8 | Sor

Kre 270%

== PEE Geinaztnndent 1

€
Iatrrien;
Laar, Eilhe
Druidin, ep
jr Deter nahe,
ehe: ehe amn
"we Se
Ebe

a

[925.- erf. Iammerinenn,

Ga: men 27.6 De, 35
Kinderwaatn,

32094
Fam, die [Salta Gade 1. .ogm
ies | Gunda: fahr +. üg, Ser]

"a .* Ent

jade "2zug 179, deri Jalz|
am 98, Rodanzug 276,
amg aide:

Vaenader Benbag ih 180 dek Fiſcha a

ESE

Wei Baas

"EMa
ME.

ewze, Kamp, 215
geben 04-:39eM,|
abzu» | Reufbün, 2ena-ir. 2

Borde ais
Mangon der

1 0awegen, Verdeg, |
i. Im vert. Gef

Car!ianftr. 21,

€, ne3, 60 Mar? Schmid:
Darm

vert. Spenows!! |D
ep

LICH
Peetaaft Dir. Hörer, Ve

gut erjaliiner

a
Mime Sd

viel.
19949, Zrumie, 88. = |Winterpaietot,

mrn
IB 2 Sdautt.. 197 vorn | Galel Badi

Kaderwos | 3
und ein 2Lo-Gal-|

eſte Ja, Seegen, |
en Beiadeden

und|

DE

fazer „mne
S823, Veücruſte, 18.

5.8

Faogerdinen, I
Diner, 7:

19997.
FS meantn Water,
403.101

Ftir
ertnuft Dot. Zhomaſinz:
anke 1). Gaztenbans:
IE

582. 19:2097 Wie Bete

(iepfnte Mitteitig.). Toe

„Miele | ("arfen Heren), Lipbede-|

5:1:

feine!

Maufenlieraorſe

n.
. verla
Bik, Glaier Si 8.

R LI

vert.
Mi3e>. Odorhe:gee Str. 80.|

„Zementatiiänhe |

|Coip-muöitn. 8, Friedricge|
vein.
ade

ie
Bentiſch |

ſinger, Bögowitr,
Anzuf Köniaſtoot 3589,
joind
mit Spiegel m elntürigen
Sihraut, Zetti, 42, feu
eran. Vetraleum- |

ves
EIwen Brien BEE

aus Were tuns,
1s Sinz Ar Wieden
as Baer 6000

Wehrog.
Anzug vertäufich. Kchels
KEIT:

eintürg Gane
vert 1960"

GEERT
tian, Secheitenen ams
Ein zanaaten 1 deri

u. Zipft uus

. „Keräri
ud Renn. |

RoTardert 1699. "or.
„ittaen.

Zip
277'3he 39, det
treit ed

% x
(eibier vertont Ganter,
'Grüntdeler Ste. 47. m

EL
es
[>
EI
zu
Der
[7
2
[=
bz
eus
t=
=
[2
ze
ze
E
feh
“:
0
|-
=
[?
Ru
ES
Or:
ve
zu
3
E-
iet
F>
-
2;
B
Y
Ve
fett
[>
=
E*
iE
Fr
|
[-
|
p=
(2?
[-
=
2
FE
Bet
Sta
EE
Cis
E
der
pi
du
[7
[.
fr
E:
[“
jp
Fe
Ba
|.

8 SSH 1802 |!

u.
LEI

(ew!

wo 27

L
EP
*
vi
A
E
-
E
S
<
4

FR nin N Wittte.2avende
Ede Stietimadern a05t. Sn em 3a

" S Miben |

NEE tte. EN ee, | Kean ves Eden Dai

SEE Weit (eis eh ao eiden, | Tonen, d5t Sdeid, bee;

bemwarde. | Ts!

fen Es Zire, Reiniſender).
<< 1 | Ancrnweder

„MawW
Kteiderſchramk.
Mien u

einrichtung, 50,a, Cha:je-| Sir 3 ie
SEINE EE EE
2 FE nI  SIde

„3 [98 [Spy [033 (EK | BIBBEN AHL.

FIn

"1

42nd geſucht. Sind, Gives-|
Brwlagy 4 Torden 25380

1334!

M1
„7

Se
x|. mae EE
IETM

nemünder Str. 74. dart. [5

„ii
LC]

j

ei 3
fehr billig. Berlin, Sön»|-

„FIiE |

Le; == Buta
Runen In Dei reh gu - Wügein- 3.
peur Extrazeß u. 5

it

114075

[A Git indehaler (Ee
Bienne din 4

[]

never Biz 480 Mart, [Baff
derttaft Soriinaun, Vroß- [Sit

EA

iE
Ei.
nde
ui
E
5
in
=
=

E
3

IE

Vianos,
1% ie.
Swar „ie [S4

ICE
fzuſt etwas |d422
Butt Dinter weites [Sert Ferit,
Laxriſch, jaufer Allee | iz26e
1. GbE nt iE ann,
Qaute, Sltarce verlauft | 24 Gir I.
Bals Betnente Gi Be
=

7

2aniſtzehe 18,

eike li wir zu derfaufen.

E

DREIEINSER

. ew fin Sahm |
M taen Dent,

= > |biwidoid-äeciel

- rg, DiE ung teen R

Ghaiiclon
Tela, Vettſeller
Dis

|6471“ Cilag 3. fr
Wen fh EOfaEt WE IE

Seiden Damen. im blaven
8: welche

Hendwerter,
Off. „Mol
Uübein « gitaie|

defiht
he, wil IH in

Gnalchen, 28 22008:
Uden itte, ESdoyhauſer

M0, We ELBt Ze,

H

ebs EEE
pW. Setrat die
Saft Luan düdiger, Da,
Dh

4

(2
iis

37
Hir

j

Zrdul ad
1 Wind eweis 'pät.

087

r

Sefenmtſhait wels BB

. [im mlter ven 2
1G Lebenpfamerapen.
Tattn:t Seizſtrah:
(Winierſeitzign,
(Kurtwht 8493.)

Herz, 47 "mit zeich. |
Meihend, wunfät Betannt:
ſchaft mit ſolidem Herra|
Heirat, Beamter
Eb 3207
* aencten,
SbIeN gw. Deitat
SE 1180
-
Binlrite wintet
ntich. amel

NZ
She, 32473", 18.
Hauptſtr. 144

ie

er

Bhitniſe 056. ent

„ir, 4688“ Vein,
0.

ee 1m mit eiwaß Vert

| Ee mt adee 22007,
„Wale * Frexttarle:
uit
iwer
Wtteederer Ger!

wwanfer
Hö-Stiger Gel-oh/tamann,
[S.. der, wÖNTht vm.

Keira! ein. Mödh.

du | fia a

uur

3 igen
(engt Wit odee
ann meds ID

Lſert.
mi

Squeiderin,
ens,

H

Beine „dine WWeSm

Eames

aM Bern [Sui BNE 23
- agg

Nn, |jervbandig, 38 154 V;

RISE] EIE]

Betannrſcheht mit anſtand [7308 NUR. I Neut

tinderlofer Witwe pweds | 2 L2auhr:

a GE zt

iE eg wegen

Wing ung. B-wofherten

zu keiroten

30. eiwenes de m. ein Kind
ſparniſe, Biendine. er- [%

Heirat.

Unhein-F:1. Neus Shön- | 0!
hauſer Afee 148.

jräntein. Brivat!zhrer,,
41? Außerhalb |32 0!:, dis zum Mörz 1919
0. EE fakt fs

"Del. 16202“, UM-f
Landsderoer Str.
Wiiwe'

42, diend, S-iffsfühe

15'000, Sehn 11, beireret|

WehnliSes Nädihen wit|

28 Vermögen oder in| nbwerker,
Lii, wool | vermittel, 57, wünſcht Wies
„Apt. 208*, [derverheizatung „Ws 182
feranderpla. '| 1B4einaKil. Bmdzentnlan:
n.

er;
" [ine Ünbeng ſehe
[3

Wi |
Kritzerwitren, 23, Frür-|
lein 35, winſhen Betannt-|
(Saften vweHt Beirat. Off.|

3728*, UMil.

%. wünſcht

| Zet 554 iwer
|vo04“ "tein. Fil. 2int-
kana |-> x
ebener.
worunter. 21 batten
bos] 7
EE Sie
26.

H;
220.
1

wann wmo48 Keiner CO
0 00, BRN iale

1 | wehe 79.

ge
Derknenfenpen Seien 8

"Beumög, ers
wünſcht, jede "14? Des

„Mal. 18016“, UBR.-AL-
Merikplat. Bid vers.
wel

0. Eu : WORDEN ,.<. BER T *
EEN, warn | 1 4 Leher [netten 2 Even . Ner
40. wunfet Jollden Maun | 40 ehne Kndenz, (Euniet [GE Gis. as an enfahn, dr Banat. wIRHi| Alt-Moabit
„Rf. Meira! | '6en feinen. ecvi"deien | menden
ei “rr | Seren red“ Aufs Dame, an Berz
T aeh | „Ir. 6 “ EEN

E: -- 4
henden
PEI R . Fru

36, weia Deren Winre|

Bern daferden | Riar dite eran 5.

.d
ii
Ie

|
Zz
ves

38, 1,0 gr6
dindang zit el
Dame (Sriege!

ue, pm
161 kennen 3 1er, |

Dil erd
08.7000 |
N

Chſeeten e:diite umiee
*, “nahe

Tand,

Auto |feifiger, " mittelgroß,

teuer, 4w24s ſpäterer Dei- | niſſe, eiwas R ſchen die
reelt; wirf |wänfht netten,

niet 1, reel denkenden Dect:

Bild | Seen Beitat fenen da
n.| enen, CON: um

.. | 236099“ Wiſtein-F1l. Turm,| er,

<< d 2i

ME Bft,

a mit deren zw. Dei

' opt. 18206“ Un. -Zit. |< eöl
17

N
Et v:
AB GE:

an De
„Fil, Dandsde! 14.
„IſenbabBEr, (62, male mR

Sie“ 2zanen

en
„M.
to

Sat:

vernen. O9.|:z ung, fact
ed. Ders feat nee engen Dams
zit Vermögen zw. ſpäter:
die gewillt wäre

erm

I:
es

0. unt ar

7, Jahre,
19. Biwe
4...
venhare. Betüger|

Before
Frau, 34. (6m12198 a-cbiee
wude, Berudee

vet]

ie Matur, fenen u
Teinen 39. ät
Ner iG “4.4
190782 main kak 8-5 | (Eden
tuen Betauntſehaſt eines born
wtmi<l Berr, 48, mit ver- gk -]
Gandioe, enwais, 1880| Wc
-" bert gÄnewe de,

vor ve

30. eines
Seuſmacher fennen "einen
zweds boldiger Heia!

HEEfiE
„Mitte

7
1

|

Am
Eeveral?
der' deut
wort de
ſchläge,
drief, zw
telnote)
auf die *
vation
eint Ab
ten Geb

