Eml 1681

+4
7!

GITtRE»| SEHR;

e

0.

4
d-
ir
dein
|

*
*
<]
“4
is

„'

WET DO WTE QRRGSDIST IK | DAG OpBS | EOAPR leid

Ungarn bittet um
Ententebeſekung.

Palegraphiſcher Beriät.
Wien, 8. Auguſt.

Einer hieſiven Korreſpondenz zufolge teilte
Clemenceau in der Antwort auf die Des
veſche des Chefs dex Budapeſter italieni»
ſchen Militärdelegation die Arfict des Rates
der Alſterten mit, ſich nicht in die innere Poli»
tif der ungariſchen Republik einzumiſcen. Der
Ret Inne daher auf die von den beiden Mit-
gliedern der verbündeten Miſſionen in Wien
gemachten Vorſchläge nicht eingehen, weil die
Grundlagen der Beziehungen zwiſchen d: Vet
vündeten und affoziierten Mächten einerſeits
und Ungarn andererſeits feie2:

1. Der Woffenſtilſtand vom 3. November
4918, der vo“ der ungariſchen Regierung becch-
det werden mäe;

3. die Mitteilung der Friedenskonferenz
vom 13. Juni über die Feſtſedung der Mniz,
an der die ungariſchen Truppen längs de!
(ſchechooſlowe!iſcen und der rumäniſcen Gren»
zen fich zu halten hätten. Der Rat der Ver»
Sündeten werde Rumänien uur erſuchen, feine
Truppen. an den Grenzen zum Stiliſtonde zu
bringen, die fie gegenwärtig infolge der A»griffe
Beſeßt halten, aber er werde Rumänien. niht
erſuchen, die Truppen bis zu der am 18. Juni
Feſtgeſekten Linie zuräfzuzieen, ehe zicht die
neus Budapeſter Regierung fih den eg
Kandstbedingungen unterworfen habe.

füllen, das ungariſche Volk vertreten und den
Beitpunkt der Wiederherftellung der 1ezelmäß:-

gen wirtichaftlihen Bez.churg>2 beisleunigen
werde.
Der Chef der italieniſchen Militärmiſſwn in
neue ungariſche Regierung ſei dur<-
Zuni Hog nge die Weffenſtilſtandsdedingungen
verbümdeten und
dome run Bifi En du bem in
ments einer jeden altiierten Mat
unterſtüen und zwer in der Weiſe, daß

[vm 5% Aofanelli, erlärte in feiner Antwort»
yr er dae apa
durc Entſendung nes Regi-
mögen.
die Entſandung micht eine Intervention, fandern
ie Sendgebeng arfells.

En Budaden, € Weſt Wis Nopozxave meldet,
Zat des rumäni'&e Oberkounnands die ungariſche
| === Fegg ++ 1-- Tage rumäniſche

Verhandlungen Über einen
Fane ien:

Wien, 2. Auguſt.

Nach dane

gen dauern Ordnung wd Ruhe fort. Die Roter:
gehorchen

eH DI ür Kie Sehnatmank Mſn TE

TEE
10
EIU
ze zr

151 Ie
ata Med

u.
5.

T:
.8*

!
i
„E
M;
-'
72

Gorde, Voldskommiſſar Matthias Rr
wurde geſtern im Speiſeſaal des Grand Hotels von
Laudsleuden erkannt und mußte flüchten, wurde

. eingeholt und unter Shmähungen
Po.izeidirektion gedra&t. Nach der Arbeiter-
8 dat Minziterpräſident Beidl die Demi'-

| Ee peer ge

Uebergang zur Demokratie.
Tealegrapziſher Bezäut.

Budapeſt, 2. Aug-.
Ungariſche Korr.-Büro meldet: Der
euaiſer des Aeußern Peder Agoſton machte den
Bertreiern dar ausländiſchen Preſſe u. a. fol»
gende Mitteilungen: Vom Räte'!
zam Syſtem der Demokrat

Entente verpflichteten wiz uns zar Aus

eines neun Verfaſſungoentwurfes und zur Ein»
berufung der !onſtituierenden Netivoaalverſemm-
lung. Die neue Regierung fteht auf dem Stand-
punkte der Aufrechterhaltung "er Sozial!
it Gozialifierungen wird jedoch
nett, ſondern die konſtituierende

„Ungariſche
Die Dezeichnung < :r Regierung:
gierung der ungariſchen Volksrepublik*.
Budapeſt, 3.

ſeres Korreſpondenten.) In

traf am Samstog bend eine rumäniſche
Militärmiſſion ein und verſprad die NiHt-
beſeßung der Sauptſtadt. Das zumäniſche
Heer hatte die dem italieniſchen Oberſt Roma-
melli übermittelte Ententeforderung, den Vor»
marſch einzuſtellen, nicht deiolgt und wor geſtern
no< näher uaf Budapeſt vorgedrungen, weshalb
die Sauptſtadt in Alarmöereitſcaft verſetzt

wurde, da dur zurüdflztende Frontſoldaten
Kriegs»

ngen befürchtet wurden. Der

niſter Hubzich richtete in den Kaſernen eine

Anſprache em die Soldaten: „Den Krieg haben

arbeiter, General Ludendorff, mehren iS.
Ohre miH in eine Erörterung über das Unbe»
ic,
daß für elle Entſchließungen der O. H. 2 ich
elloin die volle Verantwortung troge. General
Ludendorff hat fiets im Einverändnis mit mir
gehandelt. Wer den Generol Ludendorff trifft,

rechtigte dieſer Angriffe einzulaſſen, bemerke

Auguſt. (Telegramm un
Budapeſt

zr | FÜr Bölferbund
und Abrüffung.

Die SHlußfizung in Amſterdam.

zaphifHer Bezieht.
Amfterdam, 3. Vupuſt.

Der Amſterdamer Gewerftc;

geſchloſſen. Zn der
25 der Franzoſs Zouhe ux auf die von

deutiche Regierung die Wächt
ftundentag und ſpäter den 34

Lundarheitern. während der Vor: eng

liſcher Geite ſei der Srichte Vorſchlag gemadt
worden, daz die deurihen Arbeiter eine Stande
länger arbeiten und den Lohn dafür zur Til-
gung der Kriegsſchuld an die deutiche Staatskaſſe
abliefern ſollten.

von der Blo>ads. Der Ausſchuß erfucht den
Kongreß, die von den alliierten Ländern gegen
Rußland und Ungarn orgeniſierte Blockade zu
len und erflärt, daß es die Pflicht der
Landeozentralen ſei, in ihren Ländern auf eine
möglichſt vaſche Aufhebung dieſer Blockade ein-
zuwirben. Ferner iſt die Kommiſſian der An»
fit, daß es eine der erſten Pflichten des
Büros der neuen Internationale ſei, eine Unter»
fuchung der Gewerkſhaftsbewegung
in Rußland einzuleiten, damit die Landes-
zentralen fich über die Mittel, mit denen der
zuſſiſhen Gewerkſchaftsbewegung geho
werden Pönne, unterrichten können. Der erſie
Toil dieſer Entſchließung wird wit allen gegen
die Etimmen der Amerifaner angenommen.
Dex zweite Teil der Entſchließung wurde ein»
Kimmig engenoummen.

Die zweite Entſchließung handelt von der
Sozialiſierung, Der Ausſchus erfucht den
Kongreß zu erklären, deß es notwendig
fei, auf die Sozialiſierung der Brod?tions-
mittel hinzuwirten. Die Gewerkſchaften ſeien
dafür die gozedenen Organe. Desha!5 Seauftrate
der Kongreß das Büro, alle Informationen über
die diaherigen Sopialiſierungsverfuce zu
ſammeln und das Ergebnis den angeſchloſſenen
Landeszentralen mitzuteilen.

Die dritte Reſolution handelt vom Völker»
bund: „Der Internationale Gewerkſchafts!
greß von 1919 erklärt, daß der 8311
dem Willen und die Mitwirdan
begründet fein müſſe. 2 nicht mehr vor»
komme: . Gewalt ihre Gon»
Der Völkerdund
müſſe zu einer Rechtegemeinſchaft ausgedau:
werden, die von dem Dru der einzelnen Re»
Fierungen befreit ſei. Der Uebergang zum Frie»
denszuſtand müſſe euf dem Wege der allge»
meinen Abrüſtung geſchehen, und die Frei-
heit der Völker müſſe ausſchließlich durch die

trifft alfs mi. Mittel beſchüßt werden, die dem Interneo:icnalen
Hannover, 31. Zult 2919. Gerichtnhof zur D zung feiner Beſchlüſſe
3. Hindenburg, Generaſſeldwarſchell“ | zur Verſügung ſtehen

Stuttgart, 3. Auguſt.
Der 13. Engliſäs Friedenskongreß in Man-«

Heſter ſandte an die Deutſche Friadensgeſellſhaft

folgende Entſchließung:

unferes Korreſpondeniea.

Der Böllerbund müſſe über geſedgedende und
rihterliche Macht verfügen, die aber von ein»
ander getrennt fein müßten. Der Internationale
Gewer?ſchaftsfonqreß ſpricht die Erwartung aus,
daß die geſeßgebende Körperſchaft des Völker»
Hundes aus ailgemeinen Wahlen unter den VIl-
fern hervorgehen werde. Die Tätiakeit des Völ-
kerbundes dürfe nicht euf das volitiſche Gebiet
beſchränft bleiben, ſondern mäſſe iG auc euf
die wirtſeaftlihen Beziehungen
der Völker unter einander eritre>en.
wirtſ&oftlihe Aufgabe des Völkerbundes
die Arbeitskroft der Völker zu fiärken, die Bi!
dung und Beſchübung der Arbeiter zu fördern,
die Arbeit zationell und wiſſenſchaftlich zu or»

j
|

ganifieren und die internationale Verieilung der
nötigen Ropyſtoffe und die iaternotionale Rego»
lung des Gelöweſens und des Berkehrs durch»
zuführen

ernationale Gewertſcheftslongreß er»
die arbeitende Klaſſe fich, wenn ſis
Vi

Dänemac?! naß der
BloJade.

Voy unſerem Korreſpondenten
Kopenhagen, 1. Auguſt.
SDänemor? gehö:t zu den glüflicen Ländern,
in denen maa von der Aufhebung der Bie>ade
wenig ſpüxt. Das Leben ging ſchon früher ſeinen
ruhigen, norxmolen Gang. Alle Waren waven
zu haben, nar Epe, Zuder urd Gw
is I man die Br>/>
nierung nach und mach ed, zunäclt für
brot. In etwa einem Monat ſoll auch de-
geubeot freigegeben werden. Man ſpricht
von der bevorſtehenden Freiaade des Spe
bold werdeu nur noch die immerhin nac
hohen Preiſe an die erfloſſene Herrlichkeit des
Lriegsgewinnes und andere Vegleiterſcheinungen
der Zlodade erinnern.

Im täglichen Lebe» macht fich die Aufhebung
de: Blockade im weſentlichen im Anzeigenteile der
Zeitungen bemerkbar. Zent gibt es mit einem
Bale wieder alle möglichen SaSen aus Deutſche
land. nen und Maſchinenteile aller At
boten, van dea aröiten Vaſtfranen
werten Laſtauto-nobile
a und fleinſten Brägi!
Yach Motoz- und Segelyachten boger :

noch ein gutes
der «anderen Seit Studium des An»
, deß Deutſchlands
Bedarf ausf alen. Gebieten des täglichen Lebens
els feſt unerſchöpflich dezeichnet werden kay.
Men braucht alles. Vor allen Dingen fut may
Debensmittel jeder Art mit Ausfuh-erlaubnig,
möglichſt aroße Portien. Ader auch kleinere Un
ternehmungen, Fruitn nur geringe Betriebsmittel
mien auf ihre Rehnung,

nehmen und troß des
mt Derdienſt in der

ausgeplünderte Heimat
nicht gebrauchen könnte

Aber es gibt ax< nichts, was ſie bezedien
knnte, denn die Zahlungsmittel, die gn 1
land auf dem hieſigen Markte anzubieten
werden in Dänemar? als zweitklaſſig penRun
wenn man nicht nod tiefer in der Rengordnunk
heret ban 15 es deuti&e Geld, das .S
ac nar als ein mehr ode
Prodakt der "Netatioraprele 208

wie nezlich wißig ..8
warde, von dem Nominalwert bald auf dem
Kuzsniveau des Papiers angekommtg fein.
GEIE SEE
in Deutſchland. Die Zeiten, in

der Markkurs dur TY.
vnehten deutſchen Geldes an
Börſen fprungweit gedräct wurde, find nun vor«
über. Wenn jekt auß der eine oder andere
Kriagdgewinnler einen größeren Poſten 2uf ven.

1
!
/
[|
j

ae 5

+. 560g nbi 0m

«o21Mt wirſt, f9 Beiſpielvweiſe mm feine heimlich
Über die Grenze geſchafſten Kapitalien vor au der
angeblich drohenden Adſtempelung zu
Handelt es fic hierbei doe) um KI 9
nungen, die heztzutage keinen nennenzwerten
Einfluß mehr ausüben. De nachteilige Stoung
des deutſch-däniſchen Handelsverkehrs und im
Zuſammenhang demit die nochteilige Beein.
fluſfung des Markkuries wird durch die ewigen
Ausſtändsdewegungen in Deatſchland verurſacht.
Rein politiſch detrachtet, ſieht man den Aus
Händen verhältnism "ßig kühl zu, obwohl men
die Anſte>ungsgefahr der Bewegungen
= hier nicht verkennt. Aber der Kaufmann,
der von d= Aufhebung der Bleade ein Wieder-
ao2.azen des freien Handels im gegen/eitigen
Austauſc< erwartet dat, ſieht die Sitvation we-
entlich trüber an, weil er weiß, daß die Ar«
Teiter'haft Deutſchlands durc die Unterernäh-
Tung geſchwächt iſt, Er weiß, daß fie zu voller
Leiſtung erſt kommen dana, wenn man für lange
Beit genügend Nahrungsmittel zur Verfügung
geſtellt hat. Aber er vergißt auch nicht, daß dieſe
Nohrungsmittel nicht mit deutſchem Gelde, ſon-
dera nur mit deutſcher Arbeit bezahlt werden
önnen. In dem Augendliek, in dem Deutſch»
lands Export wieder ſolchen Umfang annimmt,
daß der deutſche Bedarf mit deutſchen Waren
en fich mit deuvtichem Gelde bezahlt werden kann,
eber auch erſt dann darf die Blockade im grenz-
machbarlichen Verkehr a:s aufgehoben gelten.
Es abt nicht weniq Geſchäftsleute, die den
Blodadering, den die deutſchen Streiker zurzeit
um das Vaterland gelegt haben, für weſentlich
gefährlicher enfehen als die enoliſhe Blodode,
die von genug unternehmungs!uſtigen Kauſ-
deuten dur&brochen werden konnte.

Mit großem Intereſſe verfolct man hier die
Auſhebung der geiſtigen Bloade, wenn man

3. Auguſt.
bereits berichtet, hot die Erfolglofigfeit
x Beſprechungen mit den Republikanern
ident Wilſon veranlch:. dei ie
kaniſc<h-franzöſiſhen Bändnisver-
trag, entgegen ſeinen urſprüngtiten Abſico

[Gon jekt dem Senate vorzulegen. Noch
.- leßten Meldungen haden nun ſchon dre
demokratiſ<e Senatoren dem Präſi
denten endgültig bekannt gegeben,
gegen die Ratifizierung ſtimmen „Ke,
fals nicht raditale Modifizierungen an den Pa-
riſer Beſtimmungen vorge: n werden. Prä»
ident Wilſon miederho!te in neuerlichen Beſpreo
Hungen mit ſeinen Parteigenoſſen, deß er
ſtändlich wichtige Nachrichten aus Tokis er
warte, und verlangte bis zur Bekanntgobe der
ichen Politik in Shontung eine gw
duldige Beurte! lung der Sachlage.
Von verſchledenen Seiten iſt *Bräſident Wile
fon geraten worden, ſeine Redetournee zugun«
ſten des Völkerbundes aufzuſchieben, was bis-
Ler nur den Erfolg hatte, die Abreiſe Wiſe
uf den 15. Auguſt zu ver-

Die Stellungnahme der amerikaniſhen k. ]
Aidentſchoftskandidaten Hughes und T

e
iziert werden.
m Namen ſeiner Gefinnungogenofſen machte
tor Borah dieſen Standpunkt in folgen-
Worten kund: Die Shaytungfrage wirkt
auf jsdes amerikan Gewiſſen vi
insbeſendere im Zuſammenhang mit dem

fkerbund, Sollte es wegen tung zwiſchen
jo ſogen kann. Das Fallen aller Zenſurvor- wegen
üchriften hotte es ja ſchon längſt ermöglicht, frei Bangen Boer wf 9m 7 ug Sogn

und ungehindert zu ſagen, was man dechte und“
wußte. Nacdem Deutſchland in den erſten Moe
naten der Zeafurfreiheit ch im weſentlichen auf
die Kundarbung deſſen beichränkt hatte, was e:
zelne er oder ganze Parteien dachten,
Horcht die däniſche O it jekt, wo wirf-
Lich Weſentliches veröffen:licht wird, doppelt ge-
fponnt zu. D ngen Erzbergers, Helf-
ferichs, Czernins und aller Leute, die wirklich
etwas mitzuteilen haben, werden mit einem
Cifer verſchlungen, als ob dieſe Verö;

gen min wirklich

des Weltkrieges bringen würden.
Jangen Abhandlunoen beſchä'tinen fich di
tungen mit dicfem Thema. Aber ſie beſchränken
fich meiſt auf ſachliche Referete und verſagen es
fich vorläufio, Stellung zu nehmen. Man hat

trage des Völkerbundes hnlime Dienſte
leiſten wie jedt in Rußland. Es wäre traurig
genug, wenn die Vereinioten Staaten dem ſi
«te zuſtimmen ſollten, aber
auch noH unſer Geld, unſere mil.töriſche Kroft
und nuferen Reiftum zur Sicherung dieſes
Unrechtes zu verpfänden, dos gehe rirklich zu
I< gloube niet zu weit zu gehen, wenn
fage, daß keine ſhamloſere Form die dipl»
x Geſchi<te Europas ſhändet, a!s die
eſchlagene Löſung dex Schantungſr:78.

Die Sozigliſienkonſerenz

in Luzern.
Ausfprache über den Wiederaufbau der

eben hierzulande gelernt, Enthüllungen gegen- Internationale.
über vorſichtig zu ſein. Telegraphiſcher Derichl
- R. In Wachtel, Luzern, 8. Auguſt
eam PE. dr Setreheih Regen des
n Sozialiſtenkongrefſes der
Die franzöſiſche Aoitafion PEE Bericht des Crekutig Ansſchuſies über
feine Tätigkeit ſeit dem Berner Konareßh Anlaß
im Soargeblef. | 1» läre: Ausiprache, Ca din (Frankreich)
1] und Macdonald (England) forderten ein
entſchiedenes Vorgehen gegen die

Ententeregier ngen. Macdonald ſprech

Fraukreich ſtellt den Oberkommandanien
1 im Nheinland.

fich ſcharf gegen eine Unterſtüzung Koltſchafks

Reutermeldung. durch die Entente aus, Troeiſtra (Holland)
4 führte aus, das neue Vrogromm der zweiten
Paris, 2. Vuzuſt. Internationale wilſſe eiaen ausgeſprochen redo-

Intionären Charokter tronen, um das Lertrauen
der Urbeiter wieder zu gewinnen, da die aus-
ſSließlihe Anwendung parlamentariſcher
ikoden nicht zum Ziele, wohl aber die Ardeiter
zur dritken Internationale geführt habe.
Wels-Deittchl: auſt) betonte,
daß der Ent'/heidungskampf genen den Lapitar
liomus heute en Amerika und Enalond Über»
aenangen fei, da dieſe Länder ſich im Befit der
NRohmateroien beſänden. Die deutſche Arbeiter-
ſchaft erhoſſe von der Internationale
die Schaffung ein Bölkerbandes.
Suyemens nahm den Ausichuf gegen die D:
würfe in Schuß und erFärte, die Lage der In
ternationale ſei nicht alängig von dem Nus-
ſchuß, ſondern von dem Ginvernehmen der Ar-

Nenee kei) bemerkte, daß die
zweite Internationale dafür ſorgen müſſe, dei
ſie nit nur mit einem ſchönen Programm ohre
Arbeiter deſtehe.

Vanderve!de betonte, daß der Wiederaufbou
der wm Internationale unmög!ich fei ohne

Der Oberſte Nat 8, daß der die fran«
öfiſchen Truppen am Rhein kommon-
ierende General 61;
Haber über ale a

diichen

Autiierten wurde an militäriſche Sochverſtän»
Hige verwieſen. Es wurde endgültig deſchloſſe
daß keiner Nogierung geſtattet feip wird, der-
artiges Material zu verkouſen.

Einem Vorichterſotter des Matin erklärte
der franzöſiſche Kommacdont des
General Andlauer
zei kontro" "6 die Oohlenmm'ven des Erere
gr]biets vollſtändig und es wäre elſo ebſurd,
wean es nicht den VerſuHß machen würde, aneh
in den metellurgiſeen Unterneh
mungen Einfluß zu gewinnen. nm man
dieſen Fobr'ken Kohlen licfere, könne men mu
aroßen Einfluß qvf ihren Geſchäftsgang au
Üben. Die Indärſtriellen müßten deshald bes
greifen, daß es in ihrem Intereſſe liege, wenn
fie ſich dem franzöſiſchen Kavital angliederten.

eine endgültige Löſung der Frage der Verante
man die Indie en der NOBA DC vam wortlichdeit. Zwiſchen der zweiten und der drit»
weht eit aa Ke Ein - hner einhwirfen, ih vez ſei eine Vereinioung
damit ſie von Naturotiſation | Meltenbur wies darauf vin, daß die
Gebroneh mochten. deutſche Negierung entſchloſſen ſei, die Frone
der Verantwortung völlig zu küren.

Ratifizierung ün Frankreich SETE Sexialiſen ſeien bereit, diele
|... j auf dem nächſten Kongreß zur Devatte zu

bis 15. September. | fielen. Damit warden die Verhandlungen ge-

ſchloſſen.

m feine Beere nenenſorahe in der Er»
nn rthur Hender
darauf Dingewiglen: das as d
der Arbeiterführer iei, die
über die Größe ver politiſchen und wit
lichen Kriſe zu unterrichten und ſie vor ihrea
drohenden Mögliefeiten zu bewahren, Bevor
noch der Winter voriver ſei, könne eine ſchre>-
liche Zukunft von Wut und Verzweif
Dölker Europas ergreifen und die Ueberbleibiel
der Ziviliſation kEnnten in einem allgemeinen
Veltbrande gänzlich vernichtet werden. Die
Menſchheit habe eine Stufe erreicht, da die
großen Aufoaben des Wiedevau/baus vom oD

mein menſchlichen und niht mehr vom enaen,
gemeinnüßigen oder nyr nationalen Standpunkt

aus It werden m!
einer foſortigen

Telkegraphiſcher Berit. +
+ Verſailles, 8. Auppſ.
Eo de Paris glaubt
aſbent GICm ene an fd damit ei.
verſtanden erklären werde, daß die Kammer
Cnde dieſey Woce kurze Ferien nimmt und am
26. AugyD mit der Diekuſſion des Friedens-
DEE en ANREDE
?. cem
Jait aocompli zu betrachten jein.

Ke Bele pi vs mög ji Dur
EEE nur ih EL 14.

facten in
[oden die Bottle der

amiſerlen Hirt fetann, die
EO. Ru c! nde und nd dente de Die die

xeoftionären Abenteurern wie
Roſte amn. Hee Unterſtüzune entziehen, und

daß Munition, Gelder oder

diplomati|
land zur
notionale
und einen Ausſchuß von Bevol!
Außland und Ungarn der der Welt ſach-

Ihe Berichte über dis dert borrſhenden poll.
1öen und wirtſchaftlichen Verhältniſſe vorlegen

Henderſon betonte zum Sc<luß ſeiner vj 4
doß „in umfaſſender and. internationale
| 1TIIEE für
Europas onzuwenden ſei.
müſſe die Ecgigliſierung der K <a FMentliken
Betr; werden.

Arbe; Haupte 1.
Retenieitungen der Induſtrie zu ſichern, eite
Induſtrie in öffentlichem oder pri-

meinfame Auffeſſung über R
follten. Ya.)

Die Berdäiigungen
der Kabineitsmitglieder.

Unwürdige Kampfmittel.

Ueder die gehäſſigen Ausftreuungen gegen in»
ngs mitglieder kann die D, A.

Rozgiera:
ere Mittei
gefiollt worden ift, teils von

Kreiſen aus, teils haben fie of!
heer in einzelnen Angehörigen der mi!“

lebendig ſind. Bon hies aus
leumdungen in die Maſſen des V
und in no< vergrößerten Ausmoßea vo:
jetragen. Eie ollen pgenſheinlic
ſehen der 1: iden
niſchen Staatswe/ens zu unterge
mart iſtiſhen Reſt Volke
den Boden zu dereiten. So iſt, um uur einige
kraſſe Seiſpiele anzugeben, ſehon vor einer An«
zehl Moneten erzöhlt worden, Reichs-
Präßdent E bert ſei felt er zu ſeiner Bürde g&-
langt ſei, dem Trunke ergeben. Er müſſe all»
nbendlich in Weimar nach Hauſe gebracht werden.
Dieſes bövartige Geſdwäß ſtammt aus Kreiſen
des Köſener S. C. Cs joll von eizem dei der
Reichsrogierung beſchäftigten Herrä an einen
ſeiner Korpsbrüder 4 = 7 worden ſein.
In neuerer Zeit geht von Mund zu Mund, und
zwar auch ſcon in den breiten Maſſen der Land-
Knit Ws eine beſonders niede:: Wer

tpapieren in
Ei ben, um dort ſeinen „Raub“
H zu bringen. Vom Reichsminiſter
Erzberger wird behauptet, er hobe ſich mit
onen Mark von der Entente beſtechen

laſſen. Diefer Anwar) ichcint aus großinduſtiellen
oder aus alten miliiäriichen Kreiſen zu ſtemmen.
Neuerding,

ird in ſoperannten beſſeren Ge-
das Gerücht verbreitet,
Reichominiſter ließen fich ihr Gehalt grundſät!
nur in Gold auszahlen und mochten mit dem
erhaltenen Edelmetall Geſchäfte.
lide Ber zumdurg wird m
nur erzähl, ſondern. leider auch geglaust und ob-
Üctlich weiter verbreitet. Man nimmt ſogar an,
der devorſtedenden Wehlkampeone die
igen ſolcher Verdächtigungen ſich do<H bemerk-
bar machen werden. Die Reichsreglierung di“tet
'pderbolt um Nomdaſtmachung der Berleumder,
fie vor Gerit geſtellt werdea önnen.

Die Betämp'unz der wachſenden

Höhere Dienſtleiſtungen der Schutymann-
fehaft«

Die zunehmende Unſicherheit in Groß-Berlin
at die Berliner Sbuzmann/HZaft veranlaßt, fich
zu einer höheren Dienſtleiſtung dercit zu erSären
in der Voransfehung, daß ihr die dur>& die Mehr»
verpflegung der längeren Dienſtzeit entſtehenden
durch eine Entſchädigung erſezt werden.
GleiHzeitig fordert die Berliner Schapmannſchaft,
deß die Bcomten reſtlos aut bewafinet werden
und eine Auſ'ültung der Fehlſtellen bis ſpäteſtens
1. Zonuar 1990 erfelot.

Der Reichwerband der Polizeibeamten
Deutſchlands, auf deſſen Auſflärumgarbeit hin

dieſe Entſchließung zurückzuführen iſt, dat den
Ent 1<zuß dex Beamten den zuſtändigen Regite
rungsſtellen unterbreitet.

T: no |
Uſe den Aeeſſtonären iu in ens
| geſtellt würden. Die Inter»
müßie Dre Anſtrengungen erweitern
nach

|

Heunfſcher Kr'e"erbund.
Anpaſſung au die neuen Verhältniſſe, *
Telegs. unſeres Kotreſpondenten
Faffe!, 8. Auguſt.
Der Deutſche Kriogerbund hielt
einen Vertret: '
neuen Zeitverhältniſſen anzupaſſen, Aunähernd
tauſend Delegier Reich ſind
anweſend. Den Vorfiz führt Generaloberſt vom
Heeringen. Bei der Eröffnung hielt dex
frühere Kriegsminiſter eine Anſprache, in der es
vetonte, daß der Kriegerbund nie vergefen werds,
daß der Raiſen- der frühere Protektor des
Kriegerdunds, und was die deutſchen Bandeso
fürſien für das Voterland geleiſtet davon. Dieſe
donlare Anerkennung hindere aber di Krieger
vereine nicht, ſich offen und ehrlich auf den Boden,
der geſchaffenen Tatſachen zu ſtellen, Wenn fis
das tun, jo folgen fie nur den Richtlinien, die
der Niedexlegung der Krona
3 dea Kritperpereinen

vereine feien politiſch völ
nur das Deutſchtum ſtär!
Kriegsteilnehmern und
helfen,

Dex neue Oberpräſident von Heſſen-Naſſau
Dr. Erhaltung der

en und den bedärft
ihren Hinterbliebenen

euch für die Zukunft das
Wort „Dentſch.ayd Über olles*.
geichäftsführende Vorſtand Geheimer
8 rat Weſtphal-Berlin wandte ſic
gegen den Reihobund der Kricgsdaſ>ä igen und
ehemaligen Kriegstziln-hmer, der den Krieger»
reinen f<ärfften Wettbewerb berti:e urd appels
te an die junge Generation, in den Krieg:ko
bund einzutreten. = An Fedmarichall v. Hin»
denburg wurde “
dem die Treue und Opferwilligk-it gegenüber dem
deutſchen Volk verſichert wurde.

Im Laufe der Ausſprache wurder An»
klagen gegen die Reichsregierung erhoben, die den
Kriegervere nicht den Play zubillige, der
ihnen '<on wegen ihrer Mitgliederzahl g:bühre.
Obwohl über eine Yillion Kriegervereinsmit»
glieder im Felde ſtanden und vicle davon in G&=
fangenſchoft geraten ſind, fei der Kriegerbund
bisher nicht einmal zur Mitarbeit an der Kriegs
gefangenen-Heimkehr zugezogen worden, Dei
militäriſchen Stellen wurde angeraten, bei der
Regelung aller Färſorgeanſprüche auf
Schnelligkeit zu ſehen, wei! ſonſt die Kriegs
nehmer ohne weiteres in die Armee der radi»
kalen Oyzaniſationen getrieben werden,

Die weitere Ausſpraße beſchränkte fich auß
die inneren Bundesangelegenheiten. 4

Kohler Attext
von 70 mi it fe Gin ſeiner
Berlinet Mahnung Un:verſitätoprofeſſor Zofe

Kod! ben. dier genoß für ſei

Aabeiten ab dem CE Mi ZEE
terrechts und ge* 6

echt zwiffen! „warf 3 func

Der

neben iſt eine Fülle von
aus jeiner (enen Joder hervorgegangen,
Die Verſo2; x heimkehrenden Ges
ngeuen WRE MieidEng Diele aus der Ges
fangaſaft heimfehrende Kriegs« und, Fvils
gene find nicht in der Lage, zur Drdung

js an Kleidungs- und Wäſceſtüden
die aur Zeit im freien Handel üblichen Nreiſa
Det d': notwendigen

de
Kreppbeit an W:
en erwerben knnen, werden Tis
alverdände euſgeſordert, aus
den Reichs-

fieiderlagern Leu Bedaxf der hei
fongenea e:

| Lieferung nicht
zt iſt, müßen die büre

der

eſerunesbedinguneen für
m Kommuna'weren vom 19. Juli 1919
quszufertinen, damit ſie ſich die Gegenſtände von
dea mit Kömmuno ware belicferten Kleinhänd«
lern fauſen fönnen Soweit die Waren unent»
geltlich eder unter Lerkauſsyreis abgegeben wet»
den Jollen, wird den Kommunalverbönden
empfohlen, fle an die örtli
gefangenenheimfehr“

Der Pazeiverlehr vac der wert en
Beſahaiugögone. lim ein: Bekhiagnazme der
aus dem unbeſcßien Deut“<hiane nach der fre:
aöfiihen Veſagungszone (ausf; €!
Lothringen und Brüdenppfgebiet von Aehl)
neuerdings zugelofſenen Pafete feitens der fräne

wunosbehörde mögt zu vermei-

es unbedingt eifrei ÜS, dah die von

7 franzöſichen. Beſaſunger die Zu

laſſung derartiger Pakete "Peinentgeenen

ſiimmungen gewdh eingehc!ten werden.
Farnhaitung von Verſtößen argen die fran

ifton wird boſtimmt, daß auf jedem nach

gericteien

Beſheini Y TerebE jn ..1
eſheinigung aufsrle in

Fer Pal nict

| wgre Be/

„-

den
Gri
im

eic

2.32

DEG NLIZYE €
FARE WIr)

FLTIEETE

54.30

228

ZS2I8.

«

Mord ode Selbſimord?

Tragiſches Ende einer Freundſchaft.

Das Gerücht von einem Morde rief ceſtern
in der Philippiſtraße zu Charlotten«
burg aroße Aufregung hervor. Nach den Feſt
ſtellungen des Morddereitſchaftadien tes ſcheint
fein Mord vorzuliegen, doch dedarf der rätſel»
hafte Todesfall no& dec Vuſklärug,

Zu der Frau Kaſperzakow, die im

308 em 1. Juli d. I. die 36 Jahre alte Witwe
Ella Gebhardt, geb, Hoffmann, die als Kon«
in der Gewarfobrik in Spaadeu de-
igt wor. Sie erhielt von der Wietin dit
Erlautnis, eine Freundin, ein Fräulein Si
Meder, die ebenfolls Kontoriſtin in der

wehrſabzrif iſt, einige Nächte zu nn. Als
die Wirtin ſpäter der GO. unterſogte, weiter in
ihrer Wohnung zu nächtigen, kom ſie nur noch

Hin und wieder zu Frou Gedha
das Freundſchafzwverhä!tnis zwiſchen den bei
jehien ſieh gelo>ert zu haben. Frau G.
iſchen durch eine Zeitungsanzeige eine
Deus Fri „ auf die fich eine Frau
Laube meidete. Vorgeſtern «vend beſuchte
Freu L. die G. in ihrer Wohnung, und ſie bis»
ven die Naht über zuſammen.
Um nächſten Vormittag, als die
go927gen war, fam Fräulein Sit
Frau 2 verdarg ſich zunä
lettenrou
die früheren

ndinnen eine d ef
2 nn 8 hotien, be:
x zerſchlagen wurden
zau G. nach Bekundung der Frau L. aus einem
evolver, den ſie ihr "don vorher gee! t hatte,
einen SH 28 6b. Die Zeuain fab dann zu
ährem Eni'egen, daß Frau G., die auf dem Ruhe»
beite 19a, «us e'ner Kopfwunde ſtark
blutete, und gilte davon. Inzwiſchen waren
die SausbewohnS durch den Schuß cufmerkiam
worden und nahmen Fräulein S., els ſie
Beinlich das Haus verlaſſen wollte, feſt. In
dem Zimmer fanden ſie d.e G 2ot auf dem Ruhe«
Heit lieo! ſofort benachrichtiate Charietten«
burger Polizei nahm Fräulein S. in Haft.

dem Gerichtsarzt Prof. Dr Strauch. Da dieſer
5454 beſtimmt feſtſtellen konnte, ob Selbſtmord
&. Mord vorlag, wurde die beichlag-
nöhmt. Der Revolver, aus dem der S4ub <>
gehen worden war, lag neden dem Kopf der
vr. Die Zimmereinrichtuno ſowie euf dem
Foßboden „zenherliegende Glooſherben und
Dohrungsmitte! ließen erkennen, daß hier ein
Rampf ſtattgefunden boben
|< mage S. wurde deshalb zunächſt in Haft be-
ten, bis es gelang, Frau L. zu ermitteln, die
im Uebere:nſtimmuna mit Fräulein S. die
obige Darſtel!lyng über den Verlauf des eigen»
artigen Vorfalles geb-

x Am Geburtstage vergiftet.
' Sonnabend vormi
mer des Hauſes Kleine Alexanderſtraße 14 in-
tenſiven Gasgeruch und öffneten die Woknang
des 28 Jahre alten Arbeiters Alfons Blu-
menth'e!. wo ſie den Wohnungsinhaber, ſv-
wie ſeine Braut, die 24 Zehre alte Mortha
BVierke deſinrunoslos auffanden. VDoliei
und Feuerwehr bemühten fich um bride Perſo-
en, do konnte ſelieklich nur noch der Tod
Feſtgeſtellt werden. Fräulein Bierke hatte

1. Auguſt mit Stumentbal ihren Geburtstag
in ansgiebioſter Deiſe oefeiert, in deſſen Ver»
Jauf fich auß beide geſchlagen haben ſollen.
Allem Arſbein nach heben fie dabei den S&lauch
des Gasfochers aboerifen, und ſind, nachdem
fir ſich in der Trunkenſeit angekleidet auf ihre
Betten geworfen hatten, von dem ausftrö-
menden Gas "etöket worden. Anderer-
ſeits iſt es ober anch möolis daß beide Se!5ſt
mord begonoen haben. Blumenttal betrieb
allerle! dunkle Gel“äfte und ſoll fich ſtets in
Dot befunden haben. Cine Auffſärung des
Folles wird wohl nit möglich fein.

FI
Freigabe der Fiſche- Mit Birkyeg von
Bente hat die zuſtändioe Stelle die inländiſche
Bewirtſchoftung für Fiche und Fiſeprodukie

„aufgehoben. Es werden von dieſem Tage in
fämilich» inländiſhen und auslän«
diichen Friſchfiſc<e in die Auktionen

gehen, die vom Reichskommriſſar für Fiſcverſor-
aum ge1dimigt find und unter deſſen Kontrolle
ſteten. Die hierbei erzielten Preiſe werden vom
Reitskommiſſar für Fiſtverſorgung überwocht.
Sie find deshalb els Prei!
der Preistreibereiverordnung vom 8. Mai (R.-+
G.-Bl. €. 395) anzuſehen, nach dem eine Zu
widerhandlung gegen die Vorſchriften des 8 1
N:. 1 u. 2 nicht vorliegt, wenn Höchſtpreiſe oder
von einer zuſtändigen Behörde feſtaeichte Preiſe
oder Veraütnngen e/ngehalten werden. Die
den Auktionen feſtgeſtellten Preiſe bilden die
Grundlage für die weitere Preisbildung, die ſi
im übrigen noch den beſtehenden Vorſchriften
zichten muß, d. d. nur mit angemeſſenem Nußen
gemäß der bisherigen allgemeinen Verordnung
gogen die Preistreiberei vor ſich gehe. dacſ. Die
Einfuhr von Fiſchen und Fiſchwaren vlekbt naß
Wie vor zentraliſiert.

ktive Unteroffiziere als Are
beiter für Noryfrankreich. Der Verband
4naltiver Unteroffiziere eröſſnte

ſtern in Berlin

jern) und zum Stellvertreter Rappe
|Preußen) gewählt. Ucber die Ziele des Vero

des zeferierte Twele, Die Auſgabe des
Berbondrs, 9 führte er aus, iſt es, für elle zu
forgen, die dur den Geweltſrieden aus dem
Heere entlaſſen werden müſſen. Wir wollen
feine Arbeitsloſenunterſtüßung,
fondern Arbeit, und unſer Vaterland wirder aufe
Hauen. Wir veryflichten uns, unſere

Bold danauf erſchien die Kriminalpolizei mit |

jeine Deiegit ung. *
im Verhandlungsleiter wurde Friedeis

Dd Rnd aml und find
etaden in Fr alben und
| Seil uns als freie Arbeiter naß Nerdfranls

reich zu melden. Wir wollen aber den Arbeits«
nochweis in die Hand nehmen.

Weiter iſt zu fordern, daß der Reichowehr
feine Mannſchaften unter zwanzig Jahre ange»
Döten dürfen. Dieſe Leate folien nicht entlaſſen
werden, ſie müſſen ſic) verpflichten, in die
Bergwerke zu gehen, um dert am Wieder-
aufbau des Vaterlandes zu delfen. Auch in der

jorſte und Landwirtſchaft und in dex Binnen-

iffahrt find viele Menſchen unterzubringen.
Die Leute müſſen zur Arbeit erzogen werden,
und nicht zum Bummeln, wie es jeßt dure das
Ardeitsloſenſyſtem unſerer Regierung oe'hieht.
Dieſen Ausführungen wurde von allen Rednern
zugeſtimurt, eben/o der Forderung, aus Mite
glieder aus dem Mannſcoftsſtande aufzunehmen.

--»

Hachliänge vom .
Poſtau: helſerftreik.

Eine ſtürmiſche Verſammlung.

Geſtern vormittag tagte eine ſel
beſuchte, dur den G CENIE
faufmänniſcher A fteliter einbe»

rufene Verfax:miung von Poſtaushelfern und
Aushelferinnen, Einleitend wurde don Hexen
Gabbert (Deutſchnotionaler Hendlungsgehil-
fen-Verband) ein Vortrag gehalten, in dem er
den verfloßenen Streik der Poſtaushelſer fri»
leuStete. Ex behauptete die Vorbedin-
uf Crfolg ſeien dei Eintritt in den
Streik nicht gegeben geweſen, und dieſer ſei da-
durch ein Sieg ins Weſſer geworden. Es be»
ſtände vei der Oberpoſtdirektion die Abſicht. viele
Ausheife: zu enytloſſen und hierfür Mititär-
anwärter einzuſtellen. Das Mitbeſtimmungs-
recht der Angetellten werde von den Toſtdehör-
den nicht"onerkannt.
den Vertrag ſchloß fich eine ausgedehnte

mi te, in der der Gegenſay zwiſchen
dem Zentr! d ilfen und
dem Gewerkſchoftsbund | Mi«

<Gaelis vom Zentral!
werkſchoftsbund wol'e
b

ng, d
onals hinter ſich
ionso6 '"mus in
verſüwen. Rer
acgen die Aus-
Diekuſſionsredner, bes
kleitung den Etrei«
„D. vote
enthalten habe, und da! nge des
rawervondes der Hanbinnasgeſcn mit
demagogiſchen Ritten und Unwahrhaftigkeit at-
jen,

Der weitere Verlauf der Debatte wurde außer»
ordentlich ſtürmiſch. Am Seluſſe der Verſamm-
lung fam es 7& zu beſonders h-ftiven
Lärmſzenen, deß der Leiter der Verſamme-
lung die von dieſer feſigeſedie Nedez-it bei Ned-
nern, die für den Gswerkſchofisbund ſprachen,
willfürlich verlänoerte, bei den Geanern jotocß
genau innehielt und eine von den Anhängern des
Zentralverbandes eingebrate Reſo!»tion der
Verſammlung vorenthie!t Nets dem ellgemeinen
Tymult, der ſich weoen der Angrifie gegen der.
parteilihen Ver'ommlungsleiter erhoben hatte
forderte Herr Wendland d'r Anhänger des Z7n-
trafverbandes auf, den Saa! zu verlaſſen. Dieſe
Aufforderung wurde von ſämtlichen Verſamm-
lungsbejuchern befolgt, fs daß es dem Referenten
unmöglich wurde, ſein Scztußwort zu halten,

Von der Arbeſts- und Intereſſen-
2 inſchaft des HSaupt - Tele-

henamtes Verlin wird uns geſch>ieben:
Seit fängerere Zeit muß eine größere Anzahl von
Tel! emit der Poſt befördert werden. Um
dieſem Uebel abzuhelfen, ſind von dem Beomien-
ousſchuß des Houpt-Teleoraphenamis Berlin
ſehon wiederho!t Vorſ<läge gemacht, die jedoch
von der Oberpyſvirektion niht beachtet worden
find. Zeſt hot die Oberpoſtdire?tion verfügt, 5aß
das Haupt-Tel| mt eine Verſchäte
fung des Nachtdienſtes einzuführen
hobe. Die Beamten ſind der Meinung, daß ihre
Geſt it dieſen Anforderungen rächt gewetſen
41. Der Begmienansſchuß, der nac der Der-
füiquna der 'direftion nur mit beratender
Etimme zugezogen werden ſollte, lehnt die Mit-
wirkung ab.

In zwei aroßen Berfſammlungen der Arbeits-
und Interefſeno-meinſbaft komen dieſe Vorgänee
zur Sproche. Es wurde mit alſen groen eine
Stimme beſchloſſen. den neuen Dienſtylan
(alle zehn Tane Nachtdienſt von 9--7, Segfall
des furzen NaHtdienſtes dafür Dienſt von 3-11)
niet anzuerkennen und au< nac ſeiner

das Amt den Dienſt no) dea
bisherigen Plan weiter zu verſehen.

'Verſiecer! Der
Neichotorikvertrag für die Ve marfelle
ten ift bereits jeit dem 12, Mei ir mt liche
Direttionobetriebe in Kraft. Nur die Ange-

ſiellten der Proviſkons-General«
Agenten warten noh vergeblich auſ eine Re»
ng ihrer Gebaltsverhältniſſe. Wiederholt ſind
handlungen mit dem Arbeitgeberreichsverband

Berſicherungsertreter gepflogen wor»
den, die nie zu einer Einigung geführt haben. Ein
lebies Ultimatum, vom 28. ». M.. den Reichs»

wammehr nigen

tarif mit eis Abweichungen anzu-
erkennen, wurde abgelehnt. Im ganzen

Reige find die Angeſieilten enthloſſen, nunmehr
durch den Ausſtand ihren Fröverungen Geltung
fs örrſäoffen. Geſtern fend hier eine Bera
una des Angeſtellien der Proviſions-Generale

ſint. die mit Überwisgander Mehrheit
in geheimer Abſtimmung ſich für den Streik er-
flärte. Der Streikbeginn wurde daraufhin
für heute morgen 8-Uhr proklamiert.

Die Lebensmitlelſchiebynzen
in Zotsdem.

Zu einer großen Demonſtration kam es
geſtern vor dem Potsdamer Rathaus. Die Kund«
gebung richtete fich gogen die Reichsdehörden,
den Magiſtrat und den Ovberbürgermeiſter

Vosberg. Dem Magiſtrat wurde frivole
Vernächläſſigung der Ledensmittelverſorgung

vorgeworfen.

Unzer tofendem Beifall wurde folgende Ent-
ſ<ließung der Bürgerſchoſt angenommen:
Die Einwohnerſchaft Potsdams verarte!!!
ſchärfſter Weiſe die Badereiſen der Stadtober-
hänpter in ſo ſchwerer Zeit, wo Potsdam nichts
zu effen hat. Die Bevölkerung ſpricht das Miß-
trovenavotum dem Mogiſtrat aus. Sie '-"dert
je des Mag

an Kroyleahäufer, die i!
40 Pfund pro Peron on nahe Bekannte ebge-
geben wurden, ferner ſefortige Neutbeſehung der
Pröisprüfungslielle, ſofortige Ledensmittelkon-
trolle durch die Arbeiterſchaft und das zu dieſem
ufetende Perſonal. Weiterhin wurde

frogen mit Ber!

daroufhia im Stedt'hicß von vier Etadtverord-
neten empfangen, Morgen ebend wird das Re-
ſultat in einer Berjammlung öffentlich des
tannzwegeben.

Algen durch eine (Sich!
vangeli]en Airde im Bet'eia des Kultus»
miniſters Häniſ<h, de zieibehörde, der
Aieoror, der benowborien H-&ſ<ulen, der ämte
lichen Bonner Behörden, des Lehrkörpers, der
Studentenſchaft umd einer großen Anzahl von
Ehrengäſten. Nach der Feſtre3e des Re
heimra! Zitelmann und des Geh!
feſſor Dyrof
die Glüdwänſche des grjamien preußiſchen Mi-
niſteriums.

Die Treptowe!

eſtern einen ſchönen Fiiogerdreikampf, den

Rütt gewann, der in zwei Läufen fiogte und
tend

einmal von

jeſch!agen wurde, während
Tadewald ſtets

nds blieb. Im Handi-
Di; ben konnte Nätt als Malo
mann nichts eußslen. den Steherprüfune

m ergab das Rennen Über die kurze Strecken

3 ei1-vandfreien Sieg von Kruplat vor
Dawke, Appelhans und Lewanow. Das Stun-
denrennen wurde dur Zwiſchenfälle deein-
trädtigr, fs der zu erwartende Kampf
Appelhan fat ausblich, und erfterer,
der von allen EHäden verſchont blirb, unange»
fochten fingen fonnte. Die einzeinen Keinl-
ate ſind:

Ereple: im 1958,
Loveizund 0)

Das 100 Km.-Mannſchafisfahren des
Gau 20 Betlin, die erſte Veranſtaltung des
neuen Dundes Deutſcher Radfc,rer, 9ino ceſtern
auf der Berlin-Hamburger Chauſſee vor fich.
Troß des ſiarken Gegenwind?» wurden ſehr qute
Heiten erzielt. In Gruppe A. ſiegte R. €. Zu g-
voge!l-Beriin in 3 St. 18 21 Gef. vor
6: lin un Adler-Liätenberg. In

nen BRE ilnehmern
andauer Rodfohr-Vereinio
in 3:37:33 vor Wanderer-Spandau in
3:37:44 und Tln.

Das Havelſ<wimmen des Scwimmoerene
Sellas-Spandan, das am Sorncvend Fer 4990
Meter vor fies ging, endete mit dem Siege vzn
Wormuth (ell2s-Spondau) in 55 Minuten
57.2 Ge?. vor Wolff (Delphin-Neimi>endorf und
Bogel-Weißenſee 96). Zm Ermunterunot

Kropff-Chol 87
Das Damen-Juniore
jebel (Evandaa 08)

in 1:12: Frl. Vapel-Spoandou 04
ſienreih, Im IZ: "<wit tri it
Beta (penn 0) in 2:01:08 über

Kannenberg (Otter-Fa!lkenhogen).
Bei dey N'!-tſvielen konnte Treußen

mur 85 ſclogen, ſo daß
um die Weiſierſchaft nötig find.
Verliner Fußvaliſpiese. Die
Spielzeit
manthes Ueberraſchu'

r die eue
einleitenden Vervandstrefſen hatten

maSergeonis

fingen zurüß, zumal NN.

zörperlich ſpielte, => Herth
ſee 1900, deren guter Verte
noh iegt wurde, m!
- Lichtenberger Spor
„Mivervs eine kneppe 1:0 (0:0)

im Geſolge.
Noxden-Roröweſt g'wann ogen Ein-
trachi-Hannover äußerſt knapp mit 2:1 (1:0).
Die Leiſtungen blichen ſchr hinter den Crwar-

DD. oft ſehr unfein und
fertgte Weißene

Gpandßeu trfumphierte iber Voruſſie-Sürnhiry

mit 4:1 (2:1). =“ Meteor ching den
ableuten ſpielenden V. f. VB. Pankow mit

(1:0). = Union ſpielte gegen
Epardau unentſhieden 2:2 (1:Y-

ährend der Verliner Meiſter Viktoria

€. Triton-Spandau mit 5:0 (3:0) hiacin-

mmm s

- Hannoverice Poe.

Telegr. unſere» Korre! endenten
Hannover, 2. Auguſt.

x Hannoverſchen Renw»-"
Regengüſe in ſeiner
glei der

Auß der zweite .

ri
mu296p" eis Wur
n u .9 von der deputierenden O8u»
echten Etarts im
pyr Ging und ved»
1a ſowie den

Preis vom
Merowinger 11 9

Zuſchauer hatten eingefund:a, um des
Rennen von dep Ufern aus zi verſolgen. Ebenſo
wie bei dem Shwinmen „Quer durch Berlin“
am vorhergehenden Sonntag oten fiß die
Demen von der- beitun Seite und gel
(ug 36,2 1 Im Gejamtwetitbewerb

eine Damen?"gend] merin Frl. Döble!
Die Ergebniſſe waren 4 *

|
|

TheafeFHonzerferrel A ag 1: Wag E
Levzing «Theater. | AUGENgläger 2

Za E. Petitpierre, Benins Buda

1 Wi m ian. (Zwichen Taaben- and Mohrensb aße, nahe Untergruncbahn.)

%8 Uhr: Der Köuptiing.
Komödiennaas.
€ Dir Lieeloit v. 4. Pfalz

„Ber nar“ Theater

1 u] 1
WI ute | ZES Ut: TEEN

Nove 1. gebrandete
janos

| Ee Se KA
es gener dn fenen Mg | leiiin) gerwön
. eigene Er - | Maäazigs Preis, Prospert graus Saoliier & Ce. <<
Orznjen>urzer Str. 42, 9; [

2 Bere

ne Weinand Ern | „Millionen Stiefel Fotoprafent . er

Opereus vos R.

GEES REEG
% Wp Vr (22 Iberg.
Fraußa vieb!
7%: Dar var: a6026 dauoder, EIPETEN
SUD [2jermann: Pfl: la:
Raiion in ineatr tre:
Mtürmizoher Erfolg!

werden täglic mit

Johannes 812370

Inh. Walter Sitte,

iF . KronenBrückenFlomben : + „aa0d Mas Erzi? Barüingr Zopfiabrik

wam R en | Zähne in 1 Tag be) (en 58 kna

eo Zeit. 0 wmline Ze
je iner TaiGr EI] Brück 10 tixune au.r Wäns.he. Dir noppe's
j Andrew. &6 ||| Spezial-Inst. f. mod. Zahnersatz
Magd burger Str. 28. Ecke Lützows! Kurt. 1230

+) Alexandersir 14b. 8) Kantsir. 49.

"übrangen tat ni as Mage

P.RINGSDORFF Zagr.duribre izn rühmen

<<< 4 mun
„50,

Bonediktine
ten, 1. 5.

“ZIGARETTEN! == dtabat

Me RTE atRt Prem wam Kama BRB R 268 ue
OD dix. 50.-- Bari! hekigen Leides ecm n

kd Durchleuchtung. ze
I(C Weizzert. invalidenatr.147, I Etage, EeceBergstr
Zigar-tten- Fahrik Ravensburg, Bielefeld.| We a dn EE
Si620-4098.- DER: BIDERSENE, Mieſel] Sue Veteran

„Ziparet ten,
ale: Sein SN

Die beſte Einkaufs-Q Quelle

AENA. 4: 10008

für * rofe Gummiringe, Einkochgiäſer

Steintopf Sdjubart
F debt: und Einfoch-Apparafe, ſämtlice Ein-
Potsdamer Ste, 41 zee de

Rovanzmortli jür die Iezalzion: Ewald Mendel, Beri; für die Anzeigen: i 8. Maztha Shu 13, Iralin; Dru u. Berlag: Uliſtein u Co, Ber!:n 5B

