Wöchentlich Pfennig üglich frei ins Haus.  netts und von Reichskriegskounfe- renzen in Fortsezung der im leßten Zahre ab- gehaltenen stattfinden. Vertreter der verschie» denen Domiaions werden zugegen sein, um mit den britischen Ministern über die sich aus dem Kriege ergebenden Probleme zu beraten. Ueber das Datum und über die Staatzmänner, die nac England kommen werden, ist no<  gültiges festgesegt.  Amerikas Kriegspoiitik.  Reutermeldung.  Washington, 5. Febeuar. Der Vorsißende des Nepräseutantenhaufts- "4S'chufses jür auswärtige Angelegenheiten Flood gie heute das Gejeß für die Bewilligung von 'idern für das diplomatische und konsularische  Entente.  Telegraphischer Dezict. London, 5. Februar.  Auf eine Anfrage von Asquith erwiderte Bonar Law, mit Rücksicht auf wichtige mili- tärische Interessen jei es unmöglich, ohne dem Feinde wertvolle Einblicke zu geben, weitere Ein- zelheiten eder Erklärungen des Tätigkeitsbereichs  über den Zeitpunkt und die Art und Weise.“  Mit Genehmigung des Staatsdepariements Alärte Flood ferner, daß die zwischen dem fa» ischen Botschafter Ishii und Lansing aus»  Die französische Presse hebt bei Besprechung der intecalliierten Konferenz nit auffallendem Nachdru> die Tätigkeit des Generals Fo< hervor, jo daß fich annemen läßt, Fo sei der Oberleiter der künftigen Opera- tionen.  Mo, Schweizerische Preß-Telograph meldet  : Während die gesacate bürgerliche Dresse den politischen Teil der Beschlüsse von Versailles mit Freuden unterschreiöt, äußert sich die Verits, das einzige sozialistische Blatt, das bisher keine Stellung nahm, u. a.: „Um die freiheitliche Bewegung des Deutschen Volkes zu jen, fündigen die Alliierten einen furchtbaren Krieg an.. Jeder faßt die. Dinge nach seiner Fasson auf. Es ist zweifelhaft, ob die Allirten die richtige Antwort erteilt haben. Bedeutungsvoll find die Kommentare über die lichung Aus itteilungen der Blätter geht hervor, daß der französische Wunsch, eintn französischen Ge- neral zum einheitlichen Verbandsgeneralissimus jailles ebensowenig erfüllt  Ropallo.  mzöfische Minister des Aus» wärtigen Hanotauz schreibt im Figaro in bezug auf die Besprechungen der Verbands» Es gibt Leute, die glauben, daß die Regierungen! des Verbandes ein Interesse daran hoben, ein gemeinsames Progcamm ihrer  Iriedensbedingungen zu veröffentli Programm abschaffen: Ia, aber es ver» 'entlichen: Rein! Niemand kann sagen, was Bevollmädhtigten, wenn fie cines Tages über das Ende des Krieges und den Friedensschluß  aaten, GEEEREEEE die die Gefahr einer  and, Dänemark und  : mit fic brächten.“ keine Rei.  ng, erllärte er, mit irgend einem der Nau-  'olge des Kurses entstanden, den unsere  bezüglich diesor Dinge zu verfolgen „vumgen ist.  Eine halbe Mill'on Amerikaner.  Telegraphischer Bericht.  des Oberkommandos.  Amsterdam, 6. Februar.  Der amerikanische Marinesekreiär Daniels sichezt, er habe genug Transportschiffe, um im jahr die 509 000 Mann amerika»  ;her Truppen nach Frankreich befördern zu en, wie Kriegsminisier Baker versprochen  Biljon wird antworten. fcchher Ber Genf, 6. F:bruar.  Telegraphi  " New York: | zu beraten habey, in dem Augenblicke denken E-., keenäkenihwn aus New Mit | werden, wo fie Rttisch die Lösung dieser Pro» 4 Silfon wird unabhängig bieme anschneiden. Die Bedingungen des Frie  Fon der Versailler Konferenz die Erkläo | dens müssen näch den Modalitäten des Siegers gestellt werden, und wer kann heute diese Modalitäten vorcussehen? (Wo find alfo die, die aus dem Kriege nichts gelernt haben? Die Red.)  Die neue Weferle-Partei.  denten verbindlich sein. Budapest, 6. Februar.  udel scheint also der Hoffnung zu sein,  u werde die Versailler Beschlüsse nicht | Die neugebildete Regierungspartei unter 2er] ren. Der Progrös de Lyon findet es ..  gv 4 zmbegreiflich, wie die Versailler Konferenz  "Dd. c> ischen den Erklärungen Czernins und denen  46M  clit  [teichsfriegsfonferenzeu in London.  Telegraphischer Bericht  London, 5. Februar.  Nach einer Reutermeldung wird gemäß dem m leßten Zahr ngen Bunge; > 3 unsche in diesem Zahr in Lo! eine Reihe Sihungen des Reihstriegska di-  Februar 1918,  fiein Generalissimus der |  PZE  Trennung von gircchhe und Staat.  Telegraphischher Beri  Peteröburg, 5. Februar. Ein Erlaß über die Gswisseusfr. heit der reli- giösen Gesellschaften, Trenuung von Staat und  Meldung der Petersb. Tel.  Petereburg, 5. Fe! Pairiarh Tich on veröff x Zeitungen einen Hirt Gläubigea auffordert, fih gegen die Bolschewiki zu erheben, orthodoxen Glauben bekämpften, die Bolschewiki verflucht. Das teilte den Mönchen des Alexander Ne:  „Agentur  Der Moska:  mit, daß es die für morgen beabsichtigte TUE giöse Prozession,  die als Pt des Klosters Ten e Abendzeituagen melöten, morgen eine Note ver- r es heißt, daß die Vor» um die  sen Gefühle des Volkes gegen den Sordjet aufzareizen. Das Smolny-Institu: habe nicht die Absicht, die Ausübung der religiösen Verrichtun- gen zu verhindern, fondern es wolle nur dem Volke wiedergeben, was die Popea ihm feit Zahr- hunderten genommen  Daily News erführt aus Petersburg vom 2. Februar: Die Revolution ggriet zum ersten Male wegen Veschlagnahne des Grundbesiges und der Gebäude des reichen Alezander- Rewsky-Klosters in ernsten Streit mit der Kirche. Man D= SESEI für * wohltätige Zwecke. Bertreier Gewjets, d die das Klosergebiet x mit Soldaten [am der Roten Garde und mit Matrosen betraten, das Inventar des Klosters aufnahmen, liefen Scharen von Gläubiger. aus der herzu, und es wurden Protestzufammen- künfte abgehalten. Der Geistliche Rat des Klosters beschloß, das Vorgefallene zur Kenntnis des Patriarchen zu bringen.  Streit aus, Der legtere bestand  der Notwendigkeit eines nochaltigen Kamp  die Mazimaligen nicht na  in der Dongagend, jondern Aahland:  tion: SWE, Kochstr: theit erwänjc "Tedermittlung  Rußlands innere Kämpfe.  Gene ain  21. Jahrg.  und me angemessen dezahl!.  dri Kaledin bekann: st, daß die Sqmpatyien dex  Stiirke Grundfäge steh, eine weniger Arenen  zur rechten Zei  Der polnisch-russische grieg.  Meldung der Peter Peterödurg, 5.  Am 26. Zanuar bemächtigten nische Legionen in  28.009 Mann verschiedener die unter F  Waffengattungen, ung des Generalstabes dos Haupt- quartiers standen, der Stadt Rogatschew. Die Sowjets der Bauern sowie die Kommissare wurden verhaftet. Das 1.600.000 Rubol Ba: Beschlag "elegt. Sozialisten wurden  amt, in dem sich efanden, warde mit Die rusnschen und polnischatt falls verhaftet. Die im Bezir? Sienanfki 4 Smolensk. Dez polnische Generalstab erklärte Rogatschew und den ovn Mohilew abhängigen Bezirk als einen Teil der polnischen Monarchie. Züge wurden in Rogue  schoffen.  trachtet die gegenrevolutionäre " polnischen Bourge: ihre Legionen: ol» direkte Bedrohung der Macht der Sow- iets und der revoluti  esiger und des Füh- rer der Kadettenpartei verfügt, die mit den Feinden in offenem Kampfe gegen uns gemein- Der Verband der bag 4  Goseges stehend, erklärt. Mirs?y und der f von Stze? (?) wurden mit dem Einverständnis der polni Sozialistenpartei verhaftet.  Aus Rogatfchew wird gemöldet, daß si dort eine Gärung der Geister bemerflich ga machen beginne. Der Generalstab wurde verhaftet. Die einsichtsvollen Soldaten wei- gera sich, sich zum Spielball dex Bourgeoisie mochen zu lassen. Die sozialistische Regierung hat dm polnischen Generalstab ein Ultima- tum überzeicht, in dem die Räumung von Ro- gatschew und die Einstellung der Gewaittätig- keiten. und Verhaftungen geforder wird. Vou  dem Ausgang der Revolte hängt das Schiefai der in unsern Händen defindlichen polnischen Geiseln ab. Wir halten es für notwendi: fost | nach Erstiekung der Revolte im Gefä.  Meidung der Petersb. Te!.  Kriegskommissariat eingelaufene Nach- richten |, daß die Kämpfe zwischen den russischen Truppen und den Ru» mänen brendet find und die Ruhe wiederhergestellt ist. Die nach Kischi- new vorgerüdten Rumänen  Bein  in der <ete von Gale; aufzuhalte indem ste sie unter das Feuer schwerer Art und der auf der Donau bei Ompa Dains  versuchte:  Der Zug, in dem Kamenew und Salkind reisten, um fich nach Frankreich und dex Schweiz zu degebeu, fonute nicht über Tammerfors hinaus gelangen.  Der Generalstab in Wiborg dat die Mit» erhalten, daß sich der Generalstab ver Garde iv Karbialo befindet. Abteilun» der zxoolutionärea finnländischen Truppen aufs Land geschit; sie umringten iße der Bürgerlichen und ver»  jen und der Roten Garde an.  r Macht der Arbeiter. Weißen Garde sind in Noxrdftunland versammelt. Ein Generalstreik der Beomten steht devor  Der Draht Zetersburg-- Brest- Lifowjt unterbrochen.  Meldung der Petersb. Iel,-Agentur,  Peteröburg, 6. Februa.  Sekt vier Tagen find die direkten telegra«  phischen Verdiundungon rit Brest-LMtowfk unter-  vrocen und bisher ist feine amtliche Meldung  über die Friedenoverhandlungen verdffentlicht worden.  Diese Störung ist offenbar auf die Kämpfe ry sehen Russen und Polen  ng sehon Mint und Sim weil Goged der Draht uach  Das neue sibirische Zariament.  Meldungdoe Petersd, Tel.«Agentur, Peteröburg, 6. Februar.  In Tomsk warde die sibirische Duma eröffnet, die bis zur Verufung der sibirischen geseh- gebenden Versammlung die vollziehende Gewalt in ganz Sibirien ausäben wird. Die Duma zählt 30 Mitglieder, Vertreter der Semstwos, Städte, Genossenschaften und dey Sibirien de- wohnenden Völkerschaften sowie Vertreter der Eisenbayy. und Postbramten und anderer öffent- liczer Einricztungen.  Groß;liest Nikolai Kouftantinowi:sch +.  Voldungder Petersd, Tel.«Agentur,  Petversburg, 5. Februar. Zeitung Poschta meldet, ist der Groß- Rikolai Konstantinowitsch in Taschbent xven.  I ie) schwer zu büßen. Teil feines Lebens hal 8: in der Ver» zugebracht. Eine „  ff war, ungen, bild» y.ibshen Gardeleutnanz angetan, obgleich fie be- deutend älter war als er; und diese Loi: 309 ihn in eine endlose Kette Handlingen. Er ernannte sie auch testamenta- risch zu feiner Universalerbin. Da er fich von ihr nicht teennen wollte er ste als Maun, was info tä schend gelang, nahm fie auf Jagden mit, ließ fie au Reisen teitnehme: ie fle iv dieser | beamten, rfleidung juches, 3 fehter SIS nigia von land, von  12  Ie ve 7 je Jages, als er bereits O HET wers  4 zu Ügenbilde!  aus aus Seiligenbildern. LI „I ail Reinen Wen in den unde. der Replatien | ue fich vor» Worarbend in Peioraburg auf, 0  ee  Zesprechungen.  MWelduag des VW.  je 0 [tj efs  | |  ji j j  Mitglieder der Ersten Kammer. Der Verfassungsausshuß des us: geordnetenhauses rat faumen. Der Unter aus /<% 8 hatte folgende  Anträge vorgelegt: 8 4 dahin [2 fassen, daß auf Grund von Präsentation berufen sind: 48  Einwohnern, zwei weitere Vertreter Stadt Berlin, %  dg gn der Land über 11 inwohnern, 24 vinzen, je Berirelt der  Unternehmungen der Indu st Britin "R Barat des Sen dD eREe 18 Bertreter der Hochschulen und 16 Ver: treter I. evangeliihen 10 lischen Kirche, zusammen Eine des Arbeiter ik hiebei 2181 vorgesehen. Der zweite Antrag des Unteraus- sehusses geht dahin, daß die Gesamtzahl der Mit- glieder des Herrenhaufes die der Mitglieder des  jetenhauses ui <t übersteigen darf.  x Frage der Berufung uns könig, ridem Verirauen liegt ein nationaflide role vor, Me) hierbei diejenigen tigen  fein Präfentationzrech: haben, vazivor Antrag bezeichnet als solche Berufe die Giapinbeanen, Lehrer aller Grade, die rigen  die technischen Berufsständs,  Rie Ranke, die Biteratur unh die en “paaran, Arbeiter, . und  In "der Debatte wandie 8; Handelsminister dagezen, der Vertreter von Handel und adaserie | geseßt werde, und zwar so, daß sie der wertigfeit gegenüber der Lcvdwirtse mehr entipreige. Unter dem gleichen Wahle: würden die Handels» und Industriezentren im Wgeordnetenhaufe dure) Arbeiter vertreten jein, 1unjomehr ien Haudel und Ia* dustrie eine strkere Vertretung im Herrenyause eri essen des Hand»  eid  werks würden eien und von der Ragierung in so großem Maße berücksichti daß es nicht darauf anfomae, ob das  werk dur 12 odi haus vertreten sei Ein Nationalliberaler sprach sich da- Wegen aus, daß die Vertretung der södtischen 'bstoerwaliung auf Kosten von Handel und In sirie vermehrt werde. Den Arbeitern und rivatangestellten müsse das Präsentationsrecht gegeben werden. => Ein Zeuntrumsantrag wollte 24 Arbeitervertreier in aus verufen, => Ein freikonservativer ner [> al dagegen geltend, daß die Arbei ier unseloständig und kein einheitlicher Be» zuf (1) seien. Vor allem müßten die Minder» heiten unter den Arbeitern berücksichtigt werden. = Ein I trat dafür ein, der Stadt Berlin die ursprünglich vorgesehenen drei Siße zu belassen, und wandte fich seharf gegen die Vermindorung der [> 4 tischen Selbstverwaltung, des Handels und Industrie. == Ein nationalliberaler  18 Mitglieder im Herren»  Antrag forderte, daß 16 Arbeiter und 18 Privatangestellts in das + Herrenhaus gewählt werden sollen. => Gin weiterer Fortschhritv daß die Arbeiter fehr  dilden, und  weinen Berufsstand 1m6antrag auf, 72x 836  Arbeltervertreier in das Serrenhaus vativer dah dan dann die ländli, Win bemachtell daß bieligt wrden un fe den Fal, daß  fowmen sollen, == Cin Zaufer- ie Arbeiter  de Rede  mien St egen gehirn Vera und  Riepl dert f8r dis Bien  Ee NG  ange 16 Arbeiter ireter und zwölf angestellten,  'j  anm Arfisleriefämpfe Bien «uf zwölf DH 4 an der Bestfrout.  Die Zunahme der Kriminalität.  Die Wirkungen der zahllosen Kriegt: verorduungen.  Zm Haushaltsausscchhu ve  ordnetenhauses wurde  ebertretung der gahllolen Fet  772. SUD iE E m» beende in 3  W.T.B.)  Großes Hauptquartier, den €. Fehruar 1918.  Zustizetats zu Ende  Eu des Seorpe und westllih von Cambrai  verordnungen «angelonenheiten, besprochen. Die Achtung vor Abend 5 ... . "wehr, | "hm das Artilleriefeuer vielfach gegen zu, die üblen ecft nach dem ruppe Kriege in ihrer Schwere machen. ronprinz, ster Dr. Spahn erklärte  Gröundungsvorstöße des Feindes in den Ar- gouven und DRilhh vou Avocourt wurden ab. gewiesen.  Gestern wurden sieben egg Flugzeuge  Ein Zortistrittier Huis mit zial dis der sich  | --- 9x vu (W.T. B.) Verlin, 6. Februar, abends. Reise des Anwalts anden NE Ab ges | Von den Kriegeschaupläßen nichts Neues.  ordnetenhauses wurde über die Lage .  der Diener [es gesprochen. Wien, 6. Februar.  Amtlich wird verlautbart: Keine besonderen ,- 7 Qainmea iin M RIEREN  Sißung der sozialdemo*ratischen Feichstagsfrattion.  1 Brafiden! im Einwernahmen men m Der SiaatSrnze: (Basken SRE nn: rung die Stellung der Silfsbediensteien des Die jozialdemokrat: etniderpeneithe Beihainen frafrion hal [ge in bezug auf Entf“ '4, Gonntens- | ain Dieastag vader Et aerpeen um zu zuhe und Urlaub einer isten unterzinden. soll. pu Bg in der leßien +, je tel Es al zu nei GE S0 Bünsche der Feldgrauen. die, Mahnahaen Der „dien| - Kein endete, die Verzicht ane ++ tag ve Mdr mig dem Vesuusle Ueber den des Gottesdi, unserer [<lusse hatte der Par- Fei ogr] .? in einem Seeen des aufgesteär =." IH EE vom 28. 38 Sem wer] Ih dei 4 20s5 ist der er Soldat auf innerpolt+ Bi HU „fine Beieumtoisser erd stGieT Arber Mee ien e Won des Serepiehung ie ILI zur indeliG lich der äußeen folcer Mannscha/ für für een EIE aude welse auS folger Mamnsusten == amd hat die e au - gte u 10 a nein ee  Gerifeneb eder lan Mlierh  me inahmeweiet Wie meinen, zs 8 mis  ei : „2Nft der Regierung mon ZAIT: für den rien  Zeigien und, der verfassungemäß 1:2 M- Ig Km m DDi Aegitrung Die isensfreihelt, die eu on  der Armee heb Ne aub für gilt, daß über» | nfelnen For: Siand der Forderungen za FS.  haupt die Boroesthien sich ui88 um die | fm Di igt die e Regierung das 1 bB.) der  religtöfen Dinge der Mannschaften im |kommandos gegen die Streikenden?“  Sinne der Ausübung irgend eines Zwangs und Gewissensdruds kümmern sollten. Sas ist  tärischen Disziplin. „Di icher Rit ein häßlices Wort. m  Die französisch-englische  Urbeiterfonjerenz. jiederhalte Anzequngen, ob R Kau EAN x om KITT Reutermeldung. Pront nunmöhr 'en können, wurde London, 5. Februar,  Abg De Müller Mein! "im glei-  ehen Schreiben erwidert: men  EA Ersaßverhältnisse Ratten 2184 auf  2 sehsywnatige Dier der über ie alten Landsturmloute in, der vordersten  verzimten, Aus dem gleichen wake  nn aus auf Eine weitere Dienstleistung dieser  In kurzem wird eine Aborönung der bri- tischen Arbeiter nach Paris gehen, um, wenn möglich, vor dem Zusammentritt der all“ gemeinen interalliierten Tagung ka London cm 20. Februar eine Uebereinkunft der englischen und französischen Arbeiter und Eozialisten her-  Ee in zfwirligen Formaten 3ad is bir führen und eine internationale so- Elappe = aueh naß ihrer Suri iehung aus | ist f Ge Taman 1a der EH  vorzubereiten. Der Abordnung werden wahrscheinlich angehören: die Mitglieder des parlameatarischen Ausschusses des Gewerl!beftz- fongresses Thorne und Vowerman söwie Purdy und Arthur H Henderson, tritt die wichtigste f: fttjehe Degen oon das Bandes zur des  Die nächste Sihung des «Neichötages findet am 19. Februar, nachmittags 8 Uhr, wu Tagesordnung: Anfragen, Peritioas*  Neuer Kammerpräsivent in Baden, Die  badische  Be gehniar den Wawediaien Kopf Gir gum | fam Der  it seinem Bestehen. Die Miagi| em Un besekten Gebiete, bi 600 die m EE EE I EILIG ERDE]  schädiayng, Referen»  Tolegr, unseres Korrespondenten,  y Lugano, 6. Februar. Großes Aussehen ecregt in Rom die Ver-  iu a bedeutendsten Aswishin Verlegers Ri - weil er in Affäre Caill, rwid>elt sei.  I HG Haa  Raddrad vert een Beys geheimmis=  8  Sie  EL]  Hat fich  E  jl  0,"  j H [] 3 2  rpenpost Znterbatfungsbia ME N.2205:-00  „Wa  überrascht  Ir  töuscht, als er uns erkannte. Sie waren  Wen  löste er  war ex » | Er schied sie von  bat  bin leider gezwungen, mich um die Segel sei Es an  auch  fie  ur “ „weit  streifen strichen  iber  gänzlich einhüllte.  Alexandra füßte fich auf den Arm. „Sehen Sie mur,“ 3 sie erftaunt, „Wir sind wie von der ganzen Welt ge"  |, das bereits wieder  | <b kr  Strandgut.  Roman von Marie Umelie Freiin von Godin.  Fraue: iner Seite Platz. jaßen, auf ein paar Dien Deen  lagen alle drei, mehr als sie  am Boden des Bootes.  n, ic) zurüd, immer, wurde von Sekunde hätte einen Steinwu'  ihnen vorüberfahren können, ohne daß fie seine  nar ehnien. Gong feine graue hin.  wie Madame  „Meine Frau ist mi Ferry ve "Ang je alle zarten  wi  Opalgef!  Graf, Sie müssen die Damen uaterhalten,“  „denn ich  5u kümmern!  iblau das  zu Getunde Denier, bis dann mit einem Male die Nevelwand,  zr  Dörrliner (03  Mehr und mehr verbrängie ein durchsichtiges, feines und  glaslares  EH BZ Z 7 ä 5 3 Z E „* ÄA  ; AD Ferry machte beiden „Lieber  Manoli,  Elisa  4 häsfig  Winter ziemlich verlassen se  BE Ä 5 21. Zahrgong. (11. Fertjepung.)  DS:  Fim  3  - np 4  2 2] 4 ip i | 38  FEETETET ih m] in il [E34 133 4 in 7 13 4 ERN 1: ei 1 EH Hs En Hin ; as Hils Katiit UEUHENTEN WHH  |:4 1]  1:4  es  Familien-Nachrichten |  8. Januar 1s618 cxlitienen schwerea Verwundung der Kanonien  Er 1a5  Franz Wehn  Ein Überaus tüchtiger, stets pflichtgetreuer, unerscroener und mutiger Soldat, der allen ein leuch.endes Beispiel von Tapferkeit war, ist mit ihm ins Grab gefunfen. schüttert st.hen wir an seiner Dahre und  .; “  7  .“ „Allianz Verzsleherungs-Aktien-Cezellschaft  Berlin W, Tauvenstr, 1-2.  8 Ss  ihm allezeit ein treues Andenken  Im Namen der Offiziere, Unteroffiziere und Mannschaften einer Fußartilleriez Batterie:  Overleutnant d. R. und Ba:t-rieführer.  ais [> Bolt des Ziedung aw 18. Pobruar 18:8.  8687  5:5] 100 000|= ==|1s0000  EA oct Gei [8 <tu ebit Balteret Gtartn ere!  heim - Lotterie || wgizt" Gewinne M.  Theater, Konzerte u,s 90627s2008 Eg HR bg  haus)| L2:5S:ng Theater. ? Prlogelonete, 8 KoS Wan TR ip -|Walha ApolIG-THeBte Bie amari  "be 22233 Berlin obne Gas.| zu Horn. Meh Bi SG AIEEHT verFIleger vonTSingtau  . 4 Der letzte Geräiner WIS au Henry Bender. |=  Anfang Te Uhr.  SPalast-Theater * am 200.8  Täglich 7; Uhr = Pebruur = Sonntag 2, 76  lat Pos38, Revue und Variötü in einem homes R ironter Ernalel  „Die ist riehtig! . .' Aurtstein / 4% | Bella Moja 14 Hunt in dem bern). 4aktigen Drama 7 4 Die Tochter der metrop0i-Theaier. | „Grätin Stacaowsxa. (Meia0ns 47000! - „ vame); Dun |a-Fe bur mu 5 Die Sie benden Perlen. ß aacie Harze Mors  p . Maria Herzog ee er Rionnu ua 5-5 55 > 14 WoitScheeie  Claire Feldern  Marg. Gilton  Nora Hoim  Lea Manil  2 Oswaldos ich  bequeme Fahrverbios.)  WD ORSZNIEN-PALAST M 1 LX) big  | wesen, 1 au 001 NOnzert-Ratfes-Rubgreit Saes Steuern “vent. 40 RicharG H: inmann 5 [lt:4 die Anf 99713 9: I die Abs reichhaltige, neue ie. I 2 zun 1 = Spi =. ies Baetehe: sechlossen j Februar - Spielplan. * - Modell - Anzüge 4 | 97€ ) E: mwodernzte Farben  4 auch witGurt und Falte ihres BV denen d  lessen,  Der Granaten- u. Kanonen-König Brant und Partzorin,  Sefa SHE 25  Tragödie in € Akten. Regie: Franz Hofe  zu ] a... 1 heiraten ontliche naturwistenzehaftliche Mondfahrt, wn ADBemonstra dz  8 eam]  edlen Stfoien Dain  Kar! Proelioh. In der Hauptrolle  Viggo  Echto Originat-Paibt- Bebte Original-Paib  SERRTEEEREENEEERENG INTE TIE Juliu: Fried, Berlin. Friedrichs'r. 235. DR + »üss0> Santa- Lutia-Wein maze  Die 2 Flnziehungs it Gis  Damenkleidu«,  eine allumfassende Auswahl finden. Das bs  Dorantwortlicher Redaktür: i. V, Ewald Mendel, Berlin-Wilmersdorf; für die Anzeigen: M. €, Fischer, Berlin; Dru u. Verlag: Ullstein u, Co.. Berlin SW.  nr 38.  Dounerstag, 7. Februar 1918,  Charlottenburgs * Finanzen.  Keine Stimmung für eine Steuex- erhöhung.  der Sißung dem Stedtv,,  Hirschh ab, um selbst zu dem Serra „4 Stadthauptkasse für die Zeit vom April 1916 bis April 1917 das Wort zu nehmen.  Der Jahresabschluß sei überaus erfreulich. Der Magistrat habe einen Aebershuk von 340 000 Mark dem Ausgleichsfonds überweisen können, in Wirklichkeit aber sei der Ueberschuß um 1400 000 Mark höher gewesen, denn diese Summe konnte zur Schuldentilgung vergangener Jahre benußt werden, was im Etat nicht vorgesehen war. Dieser günstige Abschluß fei in erster Linie darauf zu- rückzuführen, daß vie Gemeinde-Einkome- measteuer über drei Millionen Mark mehr brachte und die Gewerbesteuer 4s0 000 Mark besser abschnitt, als ange» nommen wurde, Es müsse festgestellt werden, aß die Gegner der Sieuererhöhnn für das Rech  IDS,  oniums. lower. lapolabrik  rect 90h ab! hätten. Bei der bevorstehenden tatzberatung für 1918-19 werde die Stadtver-  e Erfahrungen der leßten igen. Nach Lage der Dinge müsse es rect zweifelhaft erscheinen, ob die Be- kanntgabe des Mogistratsbeschlusses, die Ein- kommenfteuer jeht sogar auf 190 Prozent zu erhöhen, angebracht war.  Stadtkämmerer Scholh bedauerte, die Finanzlage der Stadt nicht so rosig ansehen zu können wie der Stadtverordneten-Vorsteher. Die Verhältaisse seien unstreitbar günstig ge- wesen, und obwohl für 1917 die Einnahmen aus Steuern schon bedeutend höher angeseßt wurden, jei abermals ein günstiger Abschluß zum April wvorauszusehen. Auf der anderen Seite aber seien die Anforderungen an „8 Häbiische eie genz gewaltig gestiegen. Hinzu käme weiter, die Abschlüsse der städtischen Werke zu wünschen übrig lassen. Der Magistrat habe deswegen be» schlossen, für 1918 eine Steuererhöhung auf 190 pCt. zu empfehlen.  Die Versammlung hatte den Ausführungen ihres Vorstehers lebhaften- Veifall-gespendot,-dei  lassen, Die Steuererhöhung in. Charlsttenburg ist jedenfalls keineswegs gesichert. > Neuköllu gegen feinen Oberbürgermeifter. Dex Neuköllner Megslinet Gat. e . ie We u ME EE abgeli „Gg mg m] (en Derbi icht beiiig  über Eber shre un Der Präsident des Kriops-Emährungsamts ver. anlaßte aber den Rygierungspröfidenten seiner , den Beamten Sie Genehmigung pur 44 SRI zu geben. Infolge dieses er Bent Kaplan emm wih u „Zeffenden Magistzetbefwuh 6 beanstanden. Der „Biogistrat hat dieser Beanstandung „nicht Folge geleistet, jondern feinen Seiser au) KRILCHREG DIE DvaEE: fandung verklagt. Der Bei zu Potsdam hat nun diese Klage abgel Sestern beschäftigte fich darauf der Neuföliner Bogisirat erneut mit dieser Angelegenheit Er essen micht. zu Bernie Fondemn dis Ire | au t icht zu ZR ifionsinstang anzurufen,  EIN  Zwoangebewirtschaftung Herbst» gemüsßes. Wie der Köln, Ztg. Bigeieil wird, ist eine zwangsweise Erfossung des Herbst- gemüse, foweit es nicht dureh Lieiomngsverträge nubueden if nd  durch4 Uebernahme ent» recbender Meheleistung sichern konn. Die  Sichlüfe der Et <iuß von Lieferungsvertränen mit ausgeschlossen werden sollen, unterliegen tünftig dem Einvernehmen mit den betreffenden Etadiverwoltungen bzw. Kommunalverbänden.  sto ischen Fenbahn * und Mia . Gosen eittog Kt ein mit . ier Pferden bespannter Müll vor dem  unschen Waronhause in  Die Anfaen ie umlungen von rimen bes Eonntag: vor den Zelten  denen des Kämmerers aber Widässpruch eriönen |  Die Vollversammlung des Zweckverbaudes | Unzeige Groß-Berlin tritt am Montag zu einer Sißung = Aru  im Berliner Rathause zusammen, um sich mit | und Einziehung der Ware erkennen.  der Tarifresorm bei der Großen Verliner Stro» | Darier hinaus sind noch besondere Maß-  Hentelhn En SfGühigen. Auf Wunsch des Taris» | regeln in Aussicht genommen, die  Unterausschusses Verbandsdirektor Dr. | sollen,  Steiniger Borsihläge für Gegenleistungen | als „Wg u Wegen dem Verbrauche zu- geführt werden.  ausgearbeitet, die bei Bewilligung eines über  den Batrag der Verkehrssteuern hinausgehenden Zn der Begründung wird gesagt, daß gewisse  Tarifs von der Straßenbahn-Gesellschaft zu ver- | Anhaltspundte darauf hindeuten,  langen wären, Für diese Gegenleistungen ist | rere TEIFEENPEN nd  natürlich die ona wu des zu bewilligenden Tarifs | gegenwärtig in  von ausschlaggebander Bedeutung, Im einzel» | mit dem Schleichzandel beschäftigen.  nen find folgende Forderungen aufgestellt Teil seien es Kleinhändler, die sich Rend  worden: Zeiten mit dem Handel mit Lebensmitteln be-  2460) mt. auf bem Reh Der Or ein I schäftigten, zu einem Teil Kleinkaufleute, die von 5, jendern auch auf gv Ne ihrer | “ider her noc< „Beziehungen" haven. Die Tä-  . | fgleit dieser Echleichhändler habe aber in dem E? [eben nf Öetschaften wie ein ein: | jebigen Umfang derartig bedentlice Folgen, daß Bellie Enten behandelt werden. dadurch das ganze Ernüh!  Geldleistungen der Geselscosten gerung gestört werden Bnne. Es werde der mühlen Die Dis erigen Beu rut; Iten ing umnöglich gemacht, die gerechte und und die im Tariferhöhung vertrags- eiue Versorgung der Bevölkerung durch-  mäßig vorgesehene Erhöhung der Brutto- abgaben gesichert werden.  Daneden ist dem Verband ein angemessener Auf teil am Reingewinn zu gewähren.  Vertretung im Auf Das bestehe:  Bau- und Betriebs-  ue eck age x re fuge Rurpch gültig gewonnen worden und schon Der Dus Belarfallracht des Berhandes auf das | Sunk ngen :  fätigkeit umgewandelt werden, Heute  ente Jahren gab König Friedrich Wil- r  1 FREEeadenanies 40.008 Wii [232P2 Besteht zur x Urbarmacung a“ Luchs,  Unternehmen ist einheitlich zu gesialten. Das ahrplan gusimmun O: des Verbandes ift Gefell:  iche ingsunternehmen haben Gesel!shaften  bewerbu - (0) Zu verzi vin  treitigkeiten aus den bis ' WE Ee wur Moluit 26ge gelten: Mon  Be getreuen be von Marmelade. Auf Abschnitt 4  der Lebenomittelfarie entfällt % fund, eu Dir Gitler Sriändung Aignitt 71 Pfund  gung des in vdriger Woche bei den Krawallen  an der Goßkowsfybrüde erschossenen Polizei- = Ichren mit wachtmeisters Thimion aus Charlottenburg ficht begann, fo 4 dies ein neuos Zu statt. Der Beerdigungsfeierlichleit wohnten der | unverwüsil iche: st  Kriegsminister v. Stein, der Minister des | das auch fie! Innern Dr. Drews, Generaloberst v. Kessel,  mi Krängen gesandt. Auch die dienst»  Gruß des Mati Schußmannschoften waren in größerer | Gruß des Markgraf  Anzah! erschienen. Pfarrer Mann von der jemeinde hielt die Treuerrede. Das pb der Schumannschaft  Im  ationen der | uy 1,2. beim Gperibwesen un | == uns. Ir uid Selbstmord. Ein auf- BRD I R el Ri amn gien id gehern morgen GESÄASE M als Eleazar. 4 I GE WRE A felen E  iE  E er seiner aus Efe oft Hr O ige Vorwürfe. morgen erlitt er seine Tg zu Eur dir lferufe der [IM viesen einen Pol  H, der wit einem Be- Rien WS0 1 pes Mehrung rehm BEE  tötete [ge 22016 fi6 [e0ißt dh «ien gk]  Berliner Morgenpost.  Vollendung der Havelländischen Luch-  Zur Sicherung dieser Gewiannbeteilis mekioration. Der Landrat des Kreises Ost»  muß dem Berbond Gentginder Einf I 1H 52) | hoveltend von Sehnde Fat a deu Reifer fe Bilanzierung und Geschäftsführung sowie | gendes Telagramm gerichtet:  ege Eu meren Vun Guat Mint milde eloinntartänien doh  FP aP gms PALI, ii des | 6 vem Enter Weh  "oh ene Gad Mel 20 jet - NE m eine dem Groß-Berkiner Ver- | 75 "Gp derat Egg, ed  „Morgen einstigen  mehrfachvm Mißlingen gekommen ist. BEDIEN M ie hat der Katser folgendermaßen gs [AZ wech Geschäften 8., 9 5. Die Bol; Her U! ie eic am er ee endung baznahun 18 des Polizeiwactmeisters | zune al  Beerdigun, .. Thimian, Gestein pe deutlicher Unternehmungekraft. Wenn witten Kirch wnn Map ker in min Re FArbeitotrbite u a eg 38 de  fige Geiste mit neuer starker erfüllen muß, ;  Zuversicht bar gomachten Boden die Polizeipräsidenten von Groß-Berlin, sowie Hehe Benennafhleie ie  der Oberbürgermeister von Charlottenburg bei. Schuß des Reiche fernen To ie Zahlreiche Polizei-Hauptmannschaften hatten Abe Gerangel diner eten Ent  Ein 2ahr einheitlicher Pinver: ath. me Gref Berliner, Kriegsausschuß zum Schuß [4 m hielt, unter dem nenn Nord  schen Zuden eine Leistung, deren Gold- R Son die „erste Ieidenföe  nn I, a ei fan  Ee dea k- EE ER II  ite as gehfeeiigen Verbot iifen  Bom Jugendgericht vor das Kriegsgericht.  Der Naubmordversuch eines Siebzehn- jährigen.  „Mit dee Einsekung der außerordentlicen Kriegegerichte sind bostimme Arten schwerer Voc- zum - Ruskändigfeitsbezeig? „der Bnpertiden  Eee den Kriegsgerichien  Girasenlite es  zur» "Wbureilung üb erwiesen worden. Gestern sollte nun dos t über den  >= zee) [4 Eichzehnjäheige [ weir] Dabei ergo! zum ersten Male die Notwen- digkeit, daß das bürgerliche Fresgeriäkt fie für unzuständig orklären und die  Beichte, fich dieses von der Tante zu beschaffen. m vetannt, daf Frau Noster am den dem Monatsersien, wenn die Mieten Kennen ware aröfere Geldsummen im if baute er seir-“ lon. An-  ge v. .5R stottete er seinor Torte Besuch ob und wmrferhielt fich einige Zeit in karm loser Weise mit ihr. Als Frau No'ter |< dayn gelmentlich nach einem Geoenstand büdte, 399 ihr Nesse einen Schubmoche"hammer hervor ':d wersehte ihr dmit mehvwe Ellur ef den Dopf. Die Ueberfo"lane hatte noc< di» Kraft, 1 um Silfe zu rusen. Das voranlakte den Anoeklag- fen, seuni-st die Fly&t 21 erereifen. An an»  MET  „ Kante Seriähtsehrauit.  t  ipngestraftammer zu einem Monat Gefänanis und 3000 Mark Geld- |rafe verurteilt.  Nennungischiuß für Hannover. För die beiden Ereignisse des ersion Nenntages zu Han» nozer em 34, Upril R der Nennt sebr günstig ausgefallen. Der mit 13000 Mark «usgestcttete Große HSannovers Ausgleie) erhielt 45 Unterschriften. andern wurden genennt Domidueus, San Mar- tino, Griseidis, Taucher, Ortolan, Sezantini, Galant, Eitel!a, Harlekin, Sonderling und Len-  jette, == Für den 1209 Meter führenden  Etrusfer, Cormoran, Bjaa, Beris und Foun: bzeitig für den Großen Preis von PERn2 SCH LLL is Weiss win WERE err Er em nannte  Salienwetttämpfe der GV. „Gefas*. Die 6: Bereinigung Ws Berat am miti08 3 Ue, in Der Eperzierhalle dee €, Blücherstraße ein internes Hallea- . Wr Austrogimg gefangen ure anderem >Mal- und Vorgobeiausen, 460-Aieter- 1860-80cier. 887 laufen Sodfprurg Weitsprung gelesen. mehaneen wurden Meldungen abgege? FE  Aus der Berinsilsie 7. 10s7.  Barthel, ise „gef. Aluezineti, Welt.  Verw, erl.; |,  05 2: GRE ekt M KIR ; Aue  ott!  DJustrirte  iner 2 kan | Berlin pd  184 FEIGE FIESE TE  : ii“ iG. QebChr für mit  M KS Line Anzeigen Remaehon DP anch. 5 Gege Annahme durch unzere am Kopf des Nauprlattes verzeichneten Geschäffsstiellen. der Antworten 50 Plennig.  423 [ayaeb! Schlafsimmer, UE IEE WE Bat  a jed“ * Berke | dam wet R [28  L| Naff, Ss  Beiütaiettarie, Jabertterse Beheg 1. weita Wu ie vit “8 en et NATE m  MUEREUHE mn el 3  Gin Ia 1 SEITE zs |= Waan r: |  uE BO ventdg Spun, i + „Ft Saidon  Ehau zi0o vet 15| en Wig BEN Ee | fbet Arent De] KotoSläRE ne TE: En ie Eee Rare Raabe) Drklanien) GX Bae IW kret [888 NN 4 ae ele [mi 1. Rurzesper |< bertfe Feiekzeehänge, Dikscrow « 11a3, Ausziehtische u.|  Bewe En war Bat er ett ae TB, WIGE LMBEHT . |nerdeä/4 Kifüberle an | Beal u wet G, wege Ewen zum  ud Dr, Alhredt (0 432, | was > renvgegg (= » tio  . Biest, 15 da, a € Es. Voppe, 3 Bärlin, 4 pate Zewe 2 ; Eaiale| Inger >. 85% Aeles Röbeiselger 5  a wertet. € ai ne Seiengnns  4 6) „Mikrometer, |82b6: z webenterd: . Detwörlezern aufer Eis 1 (Add  Geeien har Weder 12011 GO Siht, Ge | wit Eliten Dimment Beriteer Künbler gar nes | Doijringer Dd "  [SREIG ERN EKZ 4222 FI WAS EE [IEH  m Eeserdere, Ganze 4 E n N nee a ow zur Mn  zu x Deinen . nus Z zedieg, Sete,  ee in gg "Stunlöliolabe für Bont Sho 1430, "aden EZ agi  fernunte: "Re Ki: erwägen, ne: 2060,--, Besich:ig, sche  zn MiG iin [208 ed ei fR ben EN ze wertet | Zhne Beelhen bid Serrent she, Eederfäbie; ß  eigen wtclauft Brüller |  [50% | ierung: ' 4 H kam 166) Brldanteaps. Batt |. abe ; dels Ve [NIGE T HE 1 EA Me Eg ' . „Se  datkledrgängg Seide Bous ESchulmabve,“ . 4:  [7 en, miete Kaen neun ben. Ünmaldung. jedergelt. | 2441eB1eh 761 Baherfs IB. “ S-voller ade pi westen Fer 4 voller  3 IETI | Sgr ERBE Ee 314 GEN R Ene [a  gy Febenverdienit, zah M ot . N 2, fb ) . zn ie n 48 y | e--.- [“ 6 1% ; * öpen und (Siaurven + Bntereiest,  „Eingerbobbin, " ab: Vferd  4 FEEN aller, Ea mie EIC us 2 SEIN vu Ortrags chun CE 20 1s5 Maia Bartow,  Biehaesrahe b; 4 Behr +-X -- Derfy i. .. | Beddiorode, f.7? 69 M. "4 1 Treppe rech! toiletie, Beiten 5 B; Inde BR 8] weden Rd nE ds (ZD | En ü 2 Zidan. roc avierkurfus, im % g Freue, '--hter, ise Leb Teleph. üs  (fend, eben zum GRR LEIDE SIe Line  Se wade Best | Pleiten Hertewo  Epei M. 1, Keiee dent, Gawact, jr wet DEIEIE MEERE E:%pügd Ehn [307  02. Bestie . . . „eimer Er, 3. Bride [: 4 Biesen: niht Üb a u  e . + Ge | Brahe 30 ü TIER EEE Erlan : L EEE ama] er d EL L: Dee | uman GES atwayen, Hs Choiselonanes | 29; JEET Sand | 286 : 06,00, ee Ee Ed | dut 06 üe; ? Reinet unt: St u. Danfdus führung |Ronservat: =< . EE (eng; un das MieienreGnung „bei Bau, tx == für Handwer-| 'dfeberwagei HM. “ Eilipfien Bi Ce) "X.-wum (= "ettenwegen ve m Beete, Dea ablen wehe 196. üchtige, neut, Kae Finan > Feinde] ME ee  Kostüme, Sinh er Ein. ebhaachen, Win RISE vie Ei NT Swat. | aifane aafhie KASER | Sinai 87 I Bede „deer ah Ene, Ge Ee Emde k8. y Sette Beu cr. 8 dine Deppe; [It Gig ID tein Oden. Geantens ve 2 T N Efe erte Wie EE  Meid  anf, BEEG NE ats 54 Re 18 Beden p= 9 Wi. Greier Gr Das | irn 17, | vafox Ereohe 8. 4 Berlini | ur. ge ewe mdb zt 28 Unte  = 4% 8. öhe ; M ndr]  Berolle mi Natzehe,eine | "bete NEE [in len Biatden. ies Loschzündung, Uhrmechere| u fell: 60 ' . | vierstimmer Kdam, Münze - Pr werßzeng. Gehweg, Gland tfegln - straße 18, 2 Laube « Befichtie | buger Strecke Herrenzimmer, Wohno | ZW. [sahen verla ante um | De; ü | "Velso jag m rien, Ausf. bei Reiche, in = Gebrau ie 5 [wun Geer daar-' äsen estilo] Saaihe Stoohe 12 (Letai), “ D reitet Mepale 26 ZOE geben] pange, ws, ja verfarien. zum Ler R .. jafet Nettie je 0 Geinsnoke € 1.Spuhlad. | 1; Ea Ebf» | (CBereraltareriäuis )) |: mim ae | = - zum NMfwwöf, En WIE [3 hören | r, Ka GE EE ENTEO FA |S“ gateaiige 5 wen ie Kuieg Sen! Biafege | 100 war. Or wut] ju 1202220008 | 4 Seriieben ef etg ee Sntiihen x ur mit gut. | Barsdauer Gtreße toaße 13. augen mm bim md lättgejehäst | Tugbegug = gaiem Pa) Ravalier-Ward E k Fir] Ge mit GA 7laujen, Lutas, Dew | futter, führ pfeiswert, zu | 1s4 solide Formen, „a2008, evi 86, füm. Röpeniter Str. 118, wet aufen Blawet Velttotk, |. =X eublet Diem, Ermer We ER EE ee M m 4 Legen "|; NI Gy NEE [am 8 E08, Ore lehrt jeneitkens and eb m: ef cs -. Fi "|E. EEE bendaen, -  Bathnlas | RRSttwaten, mia 2800 |Iugfampar Kmdels zürs en ne : öbe Mey, f4werzes, fremfait, | 3 I -0E ie 90 Giaipfshe | Siatdehanz, umhlanheiber , x WE Ebe. vet. Dtl, Ruianzupiege Mieters: zn 82 | ae Ge ams | SEinttrecse 02 1 Si? | Sueteehe Hote engage | 716 = Eee: 108, 1115 R aud. Kalas Gan | JEG ne [=7=-4.0% “ i. HERE m | „fn ETL EEG GE NHR 208 fn Br : E velttia ue DUG Ea jener 1 ifum Sue in nt .| „Sehwerhte: Mi 19 "peri Ed In [10s0 Gir. 160, KE - Eun. M <P . | Vetölln, Griebtifer. 66, | Fevwentenpia Unmtertict erteilt fte FEE M weigere  | 2e7taufen a R  eite 4 Rubel 1 Git j 4. el 12, 4 un  Etr. 4. Bie 5 n8e Wginnen Umfänge: Etebenels a, Wen 0008 Anfänger | GEE vn n df. 4 .- wird niet virfendt: 5 erhalte; Rabe vet. a. Gt dE == ud , Amiet 4 <.g-] 7 lafsimmer, 7 jn 12 UN Wandecsüaet, Aräie Rem Wilhelm Thiewenn: 20. andorf. serer Bim | ete [esbersv| Z1,  K2 Mg  8 Shlahiimimer 1000. Le 7 ehen  Sezuets 18 iet: Harteastt, 268. zu LEGEN BEZ Brande, er enen Wei eiie |G 168,  FENN vt  UAE (E18 6  1  1  dns, aalen. Borner Er, Gb,  EE Bandonion  +10 WES an da rungen, für 1 4 2a8, (eps Babi de „nef, Sag Dime PEUR Dei  ehtpferde |  en nE wg  [eder «rpere Reizen Gduhe id na NEE EH  Bony  une ebeingererre Zuther, Boteprüteide  “ 17  ER A ae Sen  ).  ENES X) ee,  ME aud Dross  den Bets aur Gonas| bend eim laufe ic Ecblodtpi:  ven. döüien 2a  Trandport  | braune | Ent  of. genz "' [30% Sn at  uufe wle We Bente,  Trantpo sowie  1E% u its  Werde Racdne, Lichrenberg, Dine emwalttrehe 38.  Iveber Kön gfadi MG 1.  [wabit 2875.  <lahibferbe,  Deben za annehmbar.  m KEENE Rap fu  enger  EE wd ie Wah dn. Fa 2888.  bveleintau|  Maden Virlde font önhorn 5s50ein, ür ne Ea 18.  ans, Mir Mug) Wit Shnels Kezelinr, Arimantet Ee  0, jaa wren, Brach, Mi: judrteefen Gün eie  TO )»ditzedlend Shmi  vel» Gintaaf  Ei EEG 12 hu  . | aktie nugbeazngen,  | veoh  int vei Abfolu , )Köfsseeitube,  . | Shwaiy Gay!  für)  fpiehen und erwwilt Dei für Vottvaner Er.  RE ME m San  al richret Dr. Krtriwif  ny Bertrauensvolle Vrinaiaafnahn,  ven  Bus kao! Siu Gtwees, 3. "Lv. | P'eigampabe vn  LEIH Eme! hten zah: "a Geldverkehr Di aan: 12 | Kat: .“ EN GeShtete Rn pe... DIE hd berg, Eiranste, 1,| Mec iHn  [ERNE "Bert |  EIE  17 M Ee Bare PR Rde When THE, Treffen, Tinu je, ien evi Ki Ga BNE: jw. 1a hien M. Ered. Berit. per]  Vie Bewe  Dina Fiimahiäle, Belz toid tauft] Bert  pu 2m Wilgetet Mie I (irgendein 206 Einseqnunada: Kammann 1aEEit, für ijabrigen, mea, iaust Cl. Brosde, Keutdi  PES E  ), Glimabe in  | Bavemeise R  werdn Gide! „Ne, Eraitaten. I|  Gravenpeiukt war ur  „Sehe. Ersacen, "Etrafo|  Deteks  Samer Srtanjalee enten m Binden: 2%ucht. Uoberwahme voa, Berwetangen bei allen Os| 2? NE beitra en bo] as Veisei iSpeenfeale + Vetheiten Sied, Nafeuthaler Ier  Mösen, 175, Wedding (O*  Nah Aeutään, Becker EN Se  wen Keie auf  4  "ehema 0:3  Las. ess voc leme. Selen, | Dension.  TERE  22, zei 4 Zeh fur ei visa di Botacmt ica denfenden  ose 184. Geheime Bead | Sands in pads Pflege 808 |<2imm-  € n jemwoligen Frachter 'ello:-|::ay aunehmen. Cmil I-|  vorl Hege ver ae Vege mühle b. Ebe  rof Stube, Fümx vorienhaus, eine Treppe, „vermietet [90 fort Stevboriie. 67.  KöniaSior SERRE ive wig =  mer. 4 P * er ede heer ee NI ae REWE Stabe.  jilien, A | o4Wtibaug it bm ) Aud df ; ERR en wet ; Dentmit ien ze ez ge Sehe eat rk ER inn I EN ERDE En Gilt | eirlen Voswortung em  Seu c EE aage GET CHEISESR Ei m R ui RERE ute Wera KE 15 la  3 ee de  Ww 4 Jredpon, peite eben a Vatter, jarpeit Rats 4 gewandte, stellen ein Noge| ah ze 6. jeh. DT für Blusen verl. Ei DEE 4 (Eu albu: 1 54 Postpakete, a Eee Blusen x ae OIER EE 16 einige Hb « Ui fteraen eu Vigbarding 15 MENGEN = i“-.-1 |= aue dri, rlage ae. n BE "eh 6  ker  Vet ie Bemert, erbt unn  Jung Dede FIF ot | fahrit Gar Bebse, Kom-|  mendontente 10.1,  . Ebit jüübene X  Seideadlusea|  telligente, KTN  Lager esderscestr  Gr 3 meinen Verl enb 1  Wan ME ahbebarloarital [eine entegSe, Kraft aa  EE IE IX We Bean far 8 TIEGEL | when  "Wee Gänpere, a Wan SIR T |Giwein net Ei Kontoristin, junges Müde deren 6  ww de änfbursche A | den für Lager vert. Hettae Arb rim €  ert Benehien ea | ghet, Bettiendorjere M8. | BiageriE Kassiererin, AE SS 3 IF zuge fern a | ENIT und | Bange, Elfofe „Buriege " GEE | Tale, Bade pi 3 1a Write  Jaco39, Tarmo | 57 eeheerdit k“ 0. - us E ieee Beater verl, Ros [rah Eindeisr.  t Abyeb' Seufmäbie EN Blusen de a uf. eier LEN nähe 87. . ma Ws 1 Frantsurter Sid8 14-MidGen a "heit, Bane | Ser mb (eic ä » verl. Ofaag  wert aa Bei Fronts a 10) | zu Co, Orünee WD  ne Wi In | ; im. | Bädhen, 114 ebe. |eötiepen - D. 6. M- 7 SEE Di Webra BS, 'Sucze EUERN 3 Deeppene . N Betprng IN nin | Awe Vortleritele im ver| mit eRngeritee - 5 rere. X | (Sof. „Dause vom 1. 4 [stelle. Nord, bevorgunt fes TE ande WICHERN | 96. folie. DI BI Mort ja wein ef Rem . Fer gl ortet fu EN gmedrferit. Id. Se Egeln x| Anre baick Gei Sch, Fried-| HSausreinioung A Tüctiae EE mens | nr lafferimmen (25.227 jeht em 1 Rt 4 Brauen 3. Bert. Bewährter el. Boiqematd, | getZneenen GorRG ern | „ Imiged Iäbbe zee Bitmtlit an Deib Baopnkigeret,| 97 Jet Urbeiten feiert Jüngeren c Gere | aut ewt De in E tnf, ft WE, Theiterin, pa 7 dehte. I S 7 Zake 10 Mer, Bezeeurh-tht, 30. | Rädchen ee 7 . 00. Ringen Te WARTHE Kreutrnberg, 1 RN en | verseit' Dad Welge Berbandsis-Fabrit, Oro» | Ander bree Er 18. „fe Sie. | Bae 1. M ih |. BesF AT . WER LIN Mipter. Siäwer Baterfe os  ? + enen 1 1 Mefge | Bevadt,  Komwandantene sverinlgeschh. gef. E. N Zentrale Doch. fraße 72 dummen; Alezaudrie | E Mädchen wasche | 1. "Woot neben vm kKrfränten, a 9. I refenste I eue . ü 9. ver. BE RRred Wwe mähen, A | ue TEN ee ete, 3 kIRE: na. PoS EH Vanido, Batt ENCHEN Re Gm M Eien 27777 ee ebert vous 0. de (Sn  echte 4 Treppen. in Biätterin m, Zein vert., auß wgwaist. Moh | 5 3 Barbet. Städler, B- . „jt 5, =|, Sehnlmädchen 4 . hemden, x „|. Heivea Bauth. ee] a. Vempergett Fre . Date Hätte Weiten 19. 8 EE PIERIRIERN r derien [2 Rah Era Mamiels + I he 21, Ede Trebäomsruht.  Seidermänie: Bi  nele € | N tem Nb ta Wa wat Ea ka ME [7 0-7 7 7 KERRY b.| .- - Kutscher, nöfertigerin beiterinnen, pi&t unter 20 Johre, vers | vergeb? 2 "| 24 Domenpaleiats verlanzt| dert verl Meim| 2 Aywarteitelle od ber = | age Wife ml eit Be 07) a "eis Bezie |, Zeri |Shbbenier Ale 400. igen 208 „naa  ottbufer Damm 9:  [obre Kinder, fr Jeden M“ Einen k| tae v ER Ferant Ei  A] . 1. gu felteren . 4. anfat. . fed. Franenpa| GT -& Klls-n Neri [29 < Em il Goeten. Ae er Felis Dado [Git Zuerbes» iir Enteaein u. 1: [X | Eee BE CN Zig F- Ge wum EE [seth Dene Baer Be 6 drag; eisen 18 he NEMTERIZEK?  ain. ES EEIzeNEE roscld rhei 80, vorn; |2.10p nhalt, el. em Tel 0708 Una [POET] . 4 Xropven. Nähe S. od. SD. Off. gänble x | van nfs, Baha | 8.4037 TEN inge ARiegerfran [1 aa Seme: essen beitzzingen Var eit | Benke 108 NE ), Onion | 7, Merten [Uebe I: wurde, 279 8, SSwewe:, Besse Rosüme, uzen she Krompeingeg: KI mmm  Bite Aenntht. 8 „SHE var (2 IM M. a Nen; (= 4 Mae EIE REI 4 (Wen EMKIM SU GI Ss ed Ee e, M ». „Wdh! 58,  ea Bri Fa  7 : Eau IR ERSIN En Te NN LENK RE) WIEGEN INNE Üköneveidt, Tatbberistr, 10,1 (Ett> 14, Routh, "Ke 60, Tuenhien- “ee EE 0 '&* Unst-il- | Siehterfelde-OHt, Bort. Wi  7 27:8 [443  EI  ZI 29/5, 8 (zZ KE  Ur. 38.  Donnerstag, 7. Februar 1918,  Erztes laztitnt ovokt jGor. Onervon unter Kineendang von Zougnlaabeohritien . fer Gebel  Angestellte 1:3  fanhiee "Bere  Für Kegistraiur uv. Briefvergand|  tücht. Beamter.  zach wriblieks Krait, geen Eintritt mögileust bald,  ör. CaSirer & 6.  or a.id: der Bendel, [wit Zeug z Uilote's  0 vet Bebe hehe halt» usprüchen as  Keiser & Schmidt, Charlottonburgs! Ufer 54.  „Nnntislh „Stonotypistin  zofo1t geweht. zusere  "Themische Fahrik  49g0vots mi  Vorsteherin !'  für unsere Adresscnabteilung mit elektr. Druck- maschinen zu baldigem Antritt geSucht. Be- dingung: Techniscnes Verständnis und Ueber- Sicht in der Arbeitseinteilung. Angebote mit Geaaltsanspr. u. 3.T. 7675 Ullsteinhaus, Kochstr.  Kontoristin  dt und wuverläeeig, mit aur besten Köter Eintelit tür Seibatgewehricbene  gebe Dit Zoe diene Ängeboie mit ougniabeehriti  oucht zum v0/0rtigen Kigtritt  gewandte, bezSere Frauen  Apparate? abi Berlin 431,  kerstr.  Eiektremonteure und Kilfsmenteure  x Soforügen Antritt von grossgem mitteldeutschen Kraiiwerk gesucht. Angebote an  jemische Faurik SrieSheim-Elektron(), AW.)  Werk La Kreis Calau, Post Schwarziollm.  Tüchtige geiarate Wechaniker  auch Kriegsbeschädigte | werden verlangt. Sehrifiliehe Bewerbnagen oder persönliehe EN vi  8 Siemzns & Halcke A. -6.8  Wernerwerk,  Werkzeugmacher FS  gezucht  Schwidlinsky & Co.  u. WasSer-Armoturen -- Berlin S 42, Prinzenstr. 95.  (üchiige, gejernteHechaniker [RE  Terden verlangt.  Siemens & Halske A - 8. Blühlampenwerk Charlottenburg, Helmholtzstrasse 4-8. Veldnngea unter Vorlogung, der Zeugnase vormittags   Bau-Schiosser  hreie, S0fort gesucht,  Kabeko, 6. m. b. H  nN, Franzeckystrasse 6.  ven [REN eit aut Menck | wen as de  Naz sebelftliebe|  4 5 TE IEE  Chart eurem, Gemen 1. |,  | vietet dis akehte Zukunit. Zine nd Ärger un uner  Regietradrdaganien, | etwa  für 50(011igen Riniriit gerveht.  Berlin N 39, Lyoarete,  iStin  FUE ang  „Zweite ae  26 vinnwebundig  aufe mit SOE * Bijenterien,  Obermeigter  (aitbewährio Kral) per 5ofor;  Magchinenmeister  Nur Selbstävdige, ordaungs-| Jiovonds Bewerber wollen An-| 901348 einreichen.  bea Akt.-Ges,,  aii € per Sofort oder opüter  Berliner Morgenpost.  mit langjährigen Er- sahrungenimLastwagen- bau für ungere Chassis- Montage s fort sucht  Benz & Cie, k,-6.  Charlottenburg, Salzufer 2-3  Govucht zum voforiigen Eintritt durohaus velbständiger  Vorarbeiter  für Hobelei, Stoseerei, Frägerei und Bobre Geeignete Bewerber weden ersuoht, Ap Lebenslauf und Zeugniandechriften au richten an  AEG 8.  abeiwerk Oberspree in-Oberschöneweide.  Berliner Fabrik für präzigs Masganiabzrikation  (3. Zt. opoaloll Zünder- v. Maechinengewehrteile) zucht  MW Üag Khä gen le  vertünt, [7 eb Unnernäe Stevan. aueh für Friedeverett- (Öner Zeugosenbochrines, Lieahid, Angabe auoprüche, der Mültärrer) kltaiere  Alfred Ransmayer, Eeriin 80 16  Fabrik für Schieibmasc4inen-Typen und Zunderteile Köpenicker Strasse 113.  Säutliebe  uoht aum v0oforiigen Elatritt  Kon! rolleur  für Dreherei, Hove werber Lebenaiauf und Zeugs  AEG Kabeiwerk Obarspree  Beriin-Oberzchüneweide.  306s00066s04  Meister  auf Ardeit für Ziehpressen (Blechemballagen) für Kricgs!  emit Beiniete Are Def...  Berlin SW.,, Königgräßer Str. 72. :  | DT ransport» Arbeiter  für akant liehe vorkommenden Arbeiten geeveht.  Urhan & Lemm, Charlottenburg, Nannendamm.  Kutscher  lierer, für leichte Arbeit qwwvekt|  Geomoindevorstand Berlin-Treptow,  | Zimmerleute und Arbeiter |  Zu meiden vel Bebae Re er K 3128 36 Mile 0 al  Nachtportiers  mit Hunden zucht  Hermann Tietz, Alexanderplatz Haus-Inspektlion,  » Garuda-Propeller-Bau 6.m.b.H. “orttn»Neukölin, Naumburger Strasze 43-43.  hetur Müller Kei-Bts,  annethal groß. Bertie Daun,  ch Kriegebezchädigie werden Sofort eingestellt,  n-Elektrieitätswerke A.-6.  0 Rezenthal Kinstellungsbüro  Zo, 2  Damenkleider Arbeiterinnen und ArbeitsStuben  auf elegante Wasehkleider und Seidene leider erhalten Besc.ättigung. seiiongen Z mt Probearveit und Ausweis. Zz  = Z  Met iu Qewichts- uud Maßanalyse crfahrene  Laborantinnen  stollt S6FOrt ein König!, Puiverfabrit Spandau.  Botenfrauen  zum Austragen von Zeitungen werden verlang! ] Ullstein-Filiaten:  Alexanverstv. (Sanfaplas)  A'tonaer Str. Anoreasylatz 59 Blücher(:r. 5 Bülowstraße 84 Frankfurter Atiee 334 (Thaerftr.) Landeverge- Str. 117(EeLichtenbeeg.Str.) Markgrafenstr. 67 Oranienburger Tor (Chausseestraße 131) Dranienir. 145 (Moritplatz) Potsdamer Straße 23a Werderscher Markt 10 Charlottenburg, Berliner Straße 69 Charlottev»urg, Kaise: damm 13 Ehavloitenrurg, nt str. 23 Friede..a: Lichteubex", Schillerstraße M Lichterfelde-West, Carl x. Oberschöneweide, Wildelminenhoffte. 186 ukow, Wovankstraße 2. udau, Breite St-aße 60  dugeröliche Arbeiterinnen:  zer. Sto'iwarcit &. G., Chausseezir. 87. Zusechnziderin u.| Tücht. Nachtportier . 5 cN  | (auh Piega! | 1] auf Zinkbeoner  für dauernd gesuchi Paul Rosencerg Metallwarenfabrik | 4 Rachtvachtbea:tene  ele 'Strohhut- + rüstigen Männeen zu nüherinnen  zam fosortigen Eintritt gefacht.  Siegmund Kaufmann,  find a. eu tan) Ber. n-  B | Blu--Tege!, d. 31. Jan. 38.  Der Gemeindeuoritoher.  Hiederducki jamzineizung  zum zolortigen Eiairit: gesnaht.  9. D. 4. 0. Riedel LY "6.  m, Kottbuzer Dai Derüapr, Mp IB  Geübte Er - verl Adrema Mazchinen-Bau-Geellschaft 2.b.H.  HEIZER tür die Bed-enung  von Hochdruckkessel  HausSchlosSer, Elekiromontöre, Arbeiter  tellt ein  TechniSches Büro Central-Wotel, Gearaongir, 25.  eucht 1Mektigen  Kesgelkeizer,  Melduvgen Invalidenetr. 78-63  Tüohtige gelernte  | SchloxSer ms Dreher ä Granstain & Koppol “Alk t  Aktiengezellschaft L! Lokomotivfabrik, Nowawes b. Beriin  Ge inder EIGEN kesucht: WerkzeU EICHE, Dreher, Zin- richter, veiernie Werkzeugschlosser| oder Dreher Otto Jechmann, Borsigwa'de Tüchtige, Selbstärdig arbeiende  Spitzendreher,  Werkzeugäreher und FER  Weikzeugf:äzer  Sofort gesucht, Meldungen von 9--11 Uhr.  Stomons-Sohucker' Ohar:ottonburg, Frank insiras3e 29.  ; LONFLESer, Drener und Stchiosser|  Siellt 50fort ein  Königliche Puiverfabrik, Spandau  813 Uhr, Tor I der Pulvertabrik,  "Kräftige BauschlosSer  Stelit dauerpd ein  Artilleriewerkstait- „Süd Spandau. | a  | Amtliches] Bekanntmachung. Marmelade.  für den Betrieb suchen Allstoin & Co. 6 Uhr abends  Kn eider Si  tür pdotographieads Papiere vet| far eletir. Sraufeftalletionen,  Dr. €. SchleuSSno? 4,4. „Friafeann, Bonniggenetr, 13. 7  Mcht von Carl Tlohr, Wittmann, Tüchtige  Einrlehtei  Tücktiger  iektromon Leitspindel- „Dreher  für Go vorn ds Beedät-  yr. paul Hayo rA. |  ] |  80f0xt zeäucht.  Erich Wohlfeil! 7  Werkzeugdreher, Werkzeugsgniosser  Bociin M 36, Lynarete. 8-4. 7 eb:  [Hilfsarbeiter] werner | ws  RIM:  12m)  „Diebüge HERE u. Montöre für Sch:  Scklos3er  pw *z Henael, (Shweafebt  ora in rg tiöhe finanziert und  K'n-Raufzanns-Bauk, Bi  28! Schwarsbleal 80/07. gegwebt,  Wulf, Boilin-Lankwitz  Kaizer-Wibeln-St  ARIE  erün W 57  Bu „wstrasse 98 11 Tel.: Nollendeorf 16s5 und 16s6.  erzeuge  zit wwoderaater waachivelle erztitagalzer Schneide Bober wer zeuge, in Berlin gelegen, 8  zu kaufen gesucht  Offert. unter 9. W. 7677 Uilsteinhaus, Kochstr.  IPO, Bane s | Zwangs-Bersieigerung.  <a; dt ür, bwerde 5]  vermit e Cchds|  „ Stelometagir. 60  er Ser. 6065 [M Bewmit, obenstanfenair 15 Biobors, Motzate. 16  31 Vriodel, Kbaigeräizer Bir. 93) Kanteizaaos 47  Bokönodorg: 08, Grawe wald  Wiadarvork. wand. loh an Stadtvortr, Kutene, Kieenaahs  Hopls, Eloaancker Str. 104 Chartettenburg: 1.  von Xervenleiden und Bioffweedselkrankheiten (Gicht, Rheuma, Zuekerbarnrude, a8orverkalkung, Herzfehler, Stubiträghoit, M ude  Mea 'ztlok geleiteten elektro. ph  „Heilansfalt Prana“  (Gedtloet tägiieb von 9 bis 7 Uhr. Sonntags 9 dis 12 Uhr) Potzdamer Str. 48 (1 Minute v. d. Hochbahn)  .hatupden ds leitonden aretos: Wgiioh GuS DRE Braliag ron Al Obr vorm Bons  u gm  1000 Zig, 1D v, M, 66,-an 1000 Zig, 1E 9, M 68,- au: 1000 Zig. 1F 4 M. 90,- an  Goldenes Haus  16 Vor ugs da!  „FRA Klebstoff  eie aa Memeadenen Üb  SEE EI ROTIR  us Windio:! Moirelabrik,  Schlos86r, Klempner SchweisS6r, Arbeiterinnen  iu eröszerer Zahl gesucht,  Fokker-Flugzeugwerke w ;. E. Schwerin (4eckl.).  nun 51 MotoronSCHoSSer | ÜreNee 0  Nn -% 4 Borliver Wagewachzen'a*rlz)  Eggebrecht & Schumann)  Ber-in-Pankow, Schulzestr.  EtHWEIP UN!  eventuell kriegsbezädlig  Sofort zeSucht.  CG ADE  Inn. Kerm. Kade Reinliekenvorf - Ost,  16 Fabrikdeizung p. rof, =  GEYER, 30, Harze! Strasse 33.  zEa Heist den Soidztenkindarh > Kinderägim  Boriia W; , Boihaus Vater dan  nen] Sau Gebisg8s win 1.  Gram Fiat 300 EE,  FE NN AND 177 =--00.  HSolzverkäufe von Peivaken, Gemeinden, Gütern und ( zeiten findet naa in der Holywelt, Berlin, Ulisieinhaus.  ui Rae fan nahe 30 I ah Bah Pr DER had Zeufral-Betlag, enzuwune Stuttgart 72, 6s77; wu  EISEN bei Nact-|  Ii. TTT Lö LäowB,  T RN  ee  iE  [H] ' M  177 * |]  :- ti  und durch dei 7 