Sonntags -Ausgabs

«

-

Al 177
98

I

“A

Berliniſche Zeitung von S

Zeitung erscheint WyHch zweimal (morgens und abends), an Sonn- und Forttagen

Dur einwal. Jeden Sonntag die illustrierte Beilage „Zeitbilder“. Soustige Beilagen und Rubriken:
Finans- und Bandelsbiatt, Grundstücks-, Hypotheken- und Geld verkehr. Fir Reise und Wandernug, .
terarische Umschau. Wiasenschaftliche Sonntags - Beilago, Allgemeine Verloaungs + Tabelle,

De Yozeleehe

Sonntag, 6. April 1919

Borug: Monatlich 85 Nark, vierteljährlich 9.75 M. in Größ-Bertin md Umgezend Farok Ggons Bolik
tägl zweimal frei ins Haus, 80n8t duroh die Post. -- An zeigen: Zeile 1M. u. 30", Teuerungazuschlägs
Familienanzeigen 1 M. netto die Zeile. Keine Verbindlichkeit für Aufnahme in eins beatimiate NummöH
Annahme im Ullateinhans, Berlin SW 68, Kochatr. 23-28, und in allen Geachäftestellen des Verlage

1.

Im Verlage von Ulltetein & Co, Verantwort! fürdie Redaktion
(wit Ausnahme des Fandeletells): B. Baohmwanrn in Berlin

= %

Englands Stellung zum Frieden.

& Drahtmeldung dez „Voſſiſchen Zeitung“,
EF xz Bern, 6. April.
Oer Korreſpondent der „Weſtminſter Gazette“ in Paris hatte
mit „einem hochſtehenden engliſchen Teilnehmer an der Friedens-
konferenz“ eine längere Unterredung über die Friedensbedingun-
gen, die in London großes Auſſehen macht. Die Perſönlich»
Feit, die ungenannt. bleiben möchte, drü>t Anfichten aus,
die von dem Korreſponde::ten als die authentiſche Wieder-
gabe des amtlichen engliſchen und amerikaniſchen Stand»
punktes bezeichnet werde!:. Die „Morning Poſt“ bezeichnet
mit großer Beſtimmtheit Lloyd George als den
Urheber. :
Vor allem ſtellt der Korreſpondent der „Weſtminſter Gazette"
feſt, daß zuerſt ein Friedensvertrag mit Deutſchland abge-
Ichloſſen werden wird. Die öſterreichiſHen und die öſtlichen Fra-
gen werden erſt ſpäter verhandelt werden. Italien, das inner»
" halb der Entente hauptbeteiligt an dieſen Frogen iſt, wird
"-, fich gedulden müſſen.

„Was dei Friedensſchluß mit Deutſchland anbelangt, ſo werde 1
ber engliſchen und franzöſiſchen Oeffentlichkeit eine große Ent- |

täuſchung nicht erſpart bleiben können. Daß Deutſchland auch nur
Unen unendlich kleinen Teil der Kriegsentſchädigung in Geld
Teiſten könne, ſei allgemein bekannt. Ueber Entſchädigung durch
Waren oder Rohmaterialien äußerte fich der Gefragte folgender-
maßen: „Vor dem Kriege verkauften wir an Deutſchland jährlich
Waren - im Werte von etwa 658 Millionen Pfund Sterling
(2010 Millionen Mark). Deutſchland exportierte an uns Werte

von etwa .60 Millionen Pfund. Erinnern Sie ſich der Entrüſtung,

-die dies Uebergewicht von 5 Millionen zuzunften Deutſchlands
bei uns hervorrief? Wie ſehr würde man ſich bei uns auflehnen,
wenn dieſe Ziffer verdoppelt oder verdreiſacht oder verzehnfacht,
verzwanzigfacht oder verfünfzigſacht werden ſolltel Sobald man
Hieſem Vorſchlag nähertritt, muß man ihn ſchon fallen laſſen.
Ebenſowenig vermögen wir Rohmaterialien in beträchtlichem Aus-
maße an Zahlungsſtatt entgegenzunehmen. Erſtens dürfen wir

die offenkundigen Folgen, die eine derartige Entblößung - Deutſch-'

Iands von ſeinen Lebensnotwendigkeiten haben muß, nicht über-
fehen. Zweitens brauchen wir ſelbſt dieſe Rohmaterialien nicht.
Wer diirfte beiſpielsweiſe unſere engliſchen Märkte mit deutſchen
Kohlen überſ<wemmen wollen? Es freut mich, ſagen zu können,
daß in allen dieſen Fragen in Paris bereits Uebereinſtimmung
erzielt wurde. Gewiß wird die Oeffentlichkeit enttäuſcht ſein, aber
das iR unvermeidlich.

Wir, werden Verſchiedenes erholtn, was der Milhe fohnt, ader
das Problem dex Kriegsentſchädigungen in dem Sinne
der Entſchädigungen über die Wiederherftellung der
materiellen Schäden hinaus wird nicht einmal erbrtert,
- Wie in anderen Fragen werden wir auch darin gemäßigt ſein.

„Was würde geſchehen, wenn wir nicht mäßig wären? Die
militäriſchen Gachverſtändigen erklären, daß, wenn Deutſc<land
Infolge unſerer übermäßigen Anſprüchs. halsſtarrig werden ſollte,
wir ganz Deutſchland mit großen Streitkräften 30 Jahre lang
beſehen müßten. Was hätten wir davon? Angenommen, daß
Deutſchland ſich weigert, unſere Bedingungen anzunehmen; ange
nommen, daß Deutſchland ſich den Bolſchewiſten anſchließt; an-
genommen, daß Deutſchland ſich unſerem Willen aktw oder
paſſiv widerſeßt; angenommen, daß Deutſchland fagte: „Tut,
was euch beliebt. Kommt «ns Land, die Tür iſt nicht verriegelt.
Beſeßt Berlin, wenn ihr Luſt habt“: würde das alles uns bv-
Friedigen? . Wer würde ſchließlich für die Betehung Deutſchlonds
gahlen, und wer würde die nötige. Armee zu liefern haden?
Gewiß nicht Amerika. Amerika würde unter ſolchen Verhältniſſen
Deutſchland nicht beſehen. Würden wir geneigt fein, die allge»
meine Wehrpflicht auf unbeſtimmte Zelt aufre<ht zu erhalten?
Eoll eine ſolche Befehungsarmee nur zu dem Zwe exiſtieren, um
us Deutſchland das Geld zu ihrem eigenen Unterhalt zu preſſen?
Das wäre gewiß der Gipfel der Abſurdität.

„Aus allodem folgt, daß der. Friodensvertrag,: der obgefaßt
- wird, im weſentlichen maßvoll ſein muß, Jede Grenze,
die nicht dem Rechtsgefühl entſpricht, würde einen
möglichen newen Krieg bedeuten.» „Sollen wir abermals
Hie Argumente von 1871 anführen? Wenn wir dies tun, ſo werden
wir abermals ein 1914 erleben, 'Es darf keine deutſche Irredenta
- geben. Wir dürfen keine Kriogsurſache für*die Zukunft ſchaffen. Aus

äwei Gründen müſſen wir gerecht ſein: Erſtens znüſſen wir ein ge»

Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kochſtraße 22-26

Die bayeriſche Regierung in Bax

vrdnetes Deutſchland vorfinden, das bereit iſt, ben Friedens-
vertrag zu unterzeichnen und einzuhalten. Zweitens wollen wir
kein driegeriſches Deutſchland haben, das nur dazu ledt, um das
Geſchehens ungeſchehen zu machen und ſich zu rächen. Polen
iſt ein Prüfſtein in dieſer Hinſicht. Wenn wir Deutſchland in
dieſer Frage einen tödlichen Streich verſehen, dann können wir
gloch auf alle Ausſichten auf einen dauernden Frieden verzich-
ten. Eollen wir in einigen Jahren für etwas zu kämpfen haben,
das offenbar unrecht iſt?“

Der Korreſpondent fragte den GStaatsmann ſc<ließlich, wie
Deutſchland einen Friedensvertrag unterzeichnen . ſolle, deſſen
wichtigſter Teil der Völkerbund iſt, dem Deutſchland ſelbſt nicht
angehören dürfe. Die Antwort auf dieſe Frage war ausweichend.
Als der Korreſpondent auf einen beſtimmten Beſcheid drängte,
wurde ihm ſchließlich folgende Antwort zuteil: „Es iſt ein ſchwit:
riges Problem. Meiner Anſicht nach ſollte Dutſchland eben...
falls ein Glied des Völkerbundes fein.“ Y

.

Reuter meldet: Von verantwortlicher Seite wird mitgeteilt, daß.
der Borfriedensvertrog am Mittwoch fertiggeſtellt ſein wird,

- Los von München!
in : K Bamberg, 6. April.

Wie verlautet, hat die bayeriſche Regierung be-.
ſchlofſen, München zu verlaſſen und vorläufig in der
hieſigen Stadt ihren Sis aufzuſchlagen. Auch die ge-
ſeßgebende bayeriſche Nationalverſammlung ſoll nach
Bamberg einberufen werden. Für den Schutz der Re»
gierung und des Landtage2s iſt durch zuverläſſige
Truppen ausreichend geſorgt. Die hiefige Bevölkerung
ift übey die Abſicht des Negierung außerordentlich er-
freut,

Das ſcheinbar widerſtandslofe Hinübergleiten Münchens
in das radikale Fahrwaſſer ſtärkt die Strömungen in den
bayeriſchen Provinzen, die -der Hauptſtadt die Gefolgſchaft
verweigern. Die ſozialiſtiſche Regierung Bayerns
feht in einer überaus ſ9wierl 82. Sie hat ſich
verpflichtet, die Fühl! mit der Volksvertretun aufrecht
zu erhalten, und ſie weiß, daß die übergroße Mehrheit der

evölkerung den überradikalen Gtrömungen, die in Mün-
&en zur Herrſchaft zu gelangen drohen, mit der entſchie-
d.nſten lehnung gegenüberſteht. Die neueſte Wendung
der Dinge, die durch das Vorgehen des Zentralrats gegen,
den Zuſammentritt des Landtags hervor»
gerufen iſt, zwingt die bayeriſche Regierung zur Entſchel-

ung: In München würde ſie unter die Diktatur der Kom-
muniſten geraten, die zwar nur eine kleine Minderheit der
Bevölkerung hinter ſich haben, aber dur< ihre Organiſation
eine ausſchlaggebende Macht erlangt haben, zumal die in
der Kaſerne zurücgebliebenen Leute ſich nicht für verpflichtet
erachten, den Befehlen der Regierung zu folgen, ſondern ſich
als „neutrale Macht“ betrachten. Wenn die Regierung unter

iſe

«dieſen Verhältniſſen in München bliebe, ſo wäre die nächſte

Folge, daß ſie jeden Einfluß auf das Land verlöre, Ihre
nordnungen würden außerhalb Mündens nirgends Ge-
horſam finden, und in München nur, ſoweit ſie ſich dem Kom-
mando der Kommuniſten fügt. In ganz kurzer Zeit wäre
"die Auflöſung Bayerns zu erwarten.

Als einziger Weg der Rettung ergibt ſich für die bayeriſche
Regierung, wenn ſie dieſen Namen mit Recht führen will, die-
Verlegung ihres Gihßes na<h einer nord-
bayeriſchen Gtadt, in der fie Herrin ihrer Entſchlüſſe
ix und die Möglichkeit hat, im Zuſammenhang mit der großen

aſſe der bayeriſchen Bevölkerung zu bleiben.

Wenn ſich: die Bamberger Meldung, die uns von zuver-
läſſiger Seite zugeht, bewahrheitet, ſo werden die Münchener
Vorgänge nur örtliche Bedeutung erlangen und auf die Be-
ziehungen Bayerns zum Reich ohne Rüdwirkung. bleiben.
Eine große Rolle wird in der nächſten Zeit die Frage ſpielen,
ob es gelingt, die Beſtimmungen des Reichswehr»-
geſeßes auc in Bayern zur Durchführung zu bringen.
Es iſt hier mit ſehr erheblihen Widerſtänden zu EME
zumal der Plan beſteht, die bayeriſche Volkswehr ausſchließ-
lic aus Arbeitern zuſammenzuſeßen. 'Die Wehrmacht
jedes ziviliſierten Landes muß bedingungslos der Staats-
gewalt unterſtehen. Wer dieſe Grundlage aller Recht--
ordnung angreift, dient niht der Sache der Freiheit, <un-
dern der Zerzüttung und Zerſtörung.

1
4

Fornepr, h- Zentrale; Uliatein & Co, Moritzplats 11300,
11 801, 11802 bis 11 850, sowis 15 230, 15 281, 15 282 bis 15 29%

Der

Trennung von Staat und Kirche.

Von

Dietrich Graue,
Pfarrer an der Marienkirche, 7

Am 26. November 1913 ſc<hrieb .i< in der „Voſſiſcheß
Zeitung“: „Eher läßt ſich denken, daß das Deutſche Reich
in Stüce fällt oder Preußen Republik wird, als daß mart
ein Recht zu der Annahme hat, daß jemals eine kirchenloſs
Zett eintreten könne. Ia, ſollten geſchichtliche Kataſtrophen
über unſer Volk hereinbrechen, ſo wird im Wechſel der
Singe troß aller ihrer Mängel nichts feſter ſtehen als die

ire.“

Gdneller, als ih damals annehmen konnte, iſt die erſtä
Hälfte dieſer Säße in Erfüllung. gegangen. Wird auch die
weite Hälfte von der Geſchichte erhärtet werden? Iſt nicht

ie evangeliſche Kirche durch die ihr von der Revolution an4
gedrohte Trennung vom Staate auf das höchſte gefährdet?

Aber das iſt ja gar keine revolutionäre Drohung; Tren«
nung von Staat und Kirche iſt eine alte liberale Forderung

| auch kirchlicher Kreiſel. Selbſt einige konſervative-Politiker:

BT Stöder, v. Hammerſtein, v. Kleiſt; ſeitdem hauptſäch«
ich Generalſuperintendent .Th. Kaftan) ſind dafür eingetre-
ten. Nicht einmal die katholiſche Kirche iſt in ihrer bleh-
nung konſequent, denn der amerikaniſche Katholizismus hab
ſich völlig mit ihr abgefunden. . 5
Um was handelt es ſich eigentlich? Am brennendſten iſk
die Frage, ob der ſeinem Weſen nach religiös neutrales Staat
es auf die Dauer verantworten kann, die beiven <rijtlihen
Konfeſſionen. aus Steuermitteln zu ſubventionieren, die
auch von Juden, Sekten und Diſſidenten gezahlt werden:
Gerade zarte Naturen haben immer empfundss, daß dies
etwas Drücdendes hat. >
Dabei wäre es nun gänzlich -gegen das. Staatsintereſſe,
mit der Zurü&ziehung der ſtaatlichen Zuſchüſſe überſtürzt
vorzugehen. Der GStaat würde dadurc) eine eminent
politiſche Größe, nämlich die katholiſche Weit kir<he, emp-
findlich ärgern und gegen ſich aufbringen, aber nicht im
geringſten erſchüttern. Die evangeliſ<e Kir<e dagegen
würde er in eine auch für ihn unbequeme Lage Verſepen
Denn weil die evangeliſche Kir<e an den ſtaatlichen Kirchen
behörden eine Zuſammenfaſſung beſaß, hat ſie bisher nicht
die Möglichkeit gehabt, ſich als Volkskir<e rein kir<lih u
kontrituieren. Es beſteht die Gefahr, daß ſiein-
Richtungskir<en und Sekten auseinander=
fä! t. Alſo gerade die ſeit Jahrhunderten zur Bejahung
er Staatsidee erzogene evangeliſche Konfeſſion würde minde«
ſtens eine Reihe von Jahren gelähmt und außerſtande ſein,
em Staate bei Belänpfung politiſc<) ultramontaner. Beſtre«
bungen volkstümlig zur Seite zu ſtehen. Aber auch in
evangeliſchen Volkskreiſen würde ein leidenſ<gaftliher Gegen«
ſaß zur jüngſten politiſchen Entwiklung unvermeidlich ſein«
Man ſoll niht unnütz Verbitterung ſchaffen und den Fonſern
vativen Waſier auf die Mühle treiben. Was jetzt bei dew
Wahlen die „deutſchnational“ Partei an Stimmen erhielt,
geht größtenteils auf die Befürchtung zurü>, Religion und.
irche ſeien in Gefahr.
So fc<ädlich alſo Gewalt und Ueberſtirzung wäre, ſo nüß«
lich iſt ein allmählicher Abbau. Und er iſt möglich:
ESdon jeßt bringt die evangeliſche. Kir<he ihre Bedürfniſje
um größten Teile ſeldſt auf. Man ſoll ihr nur Zeit laſſen,
[9 auf demokratiſcher Grundlage ſelbſtändig zu organiſieren;
dann wird ſie auch imſtande ſein, die bisher vom Gtaate zu-
geſchoſſenen 28 Millionen (die faſt nur armen und ärmſten
Gemeinden zugute kommen) ihrerſeits bereit zu ſtellen. Dieſer
jährliche Zuſchuß ließe ſich an und für ſich auch im religiös
neutralen Gtaate rechtfertigen. Er hat einſt viel Kirhengut
konfisziert. Er gibt ferner auch für Kunſt und andere nicht
unmittelbar ſtaatliche Zwede Geld aus, und allein die Liebes-
tätigkeit der Kirche leiſtet ihm yiel größere Gegendienſte. Auf,
dieſe müßte zum Schaden de5 Gemeinwohls verzichtet werden,
wenn die Kirche alle ihrz Mittel plößli für ſich ſelbſt nötig
hätte. Aber der Vervacht hat ſich nun einmal eingefreſſen,
ie Geiſtlichen ſeie) die ſhwarze Polizei. des Staates, der ſie
ja bezahle. Dabet iſt das Mißtrauen gegen uns evangeliſ
Pfarrer viel 5cößer als gegen die katholiſ<hen Prieſter, deren
Kirche ſich zwar den Schuz und das Geld des Staates gern
gefalley iaßt, im übrigen aber auch im Bewußtſein des Volkes
unathängig daſteht, weil ſie das Landeskirchenium nicht kennt.
Ynetehrt: Auch der St«3t darf nicht dem Verdachts aus«
geſeßt bleiben, beſtimmte Konfeſſionen zu begünſtigen. Es
braucht die Staatsfreudi: .it und Mitarbeit aller Bürger,
Nun wird aber die 3 aung doch nicht nur dadurch ſich
ermöglichen laſſen, daß dije Kirche auf Grund des Se
j

Heffeuerttigsrehles einfac< an Hre Glieder elwas höhere
Anſprüche tet; aljo dur<g eine Yrt SGteuerverſchie-
bung. Er läßt ſich auch ſparen. Freilich, die ſehr
Zohen Vſründen ſind faſt nur in der Phantaſie vorhanden.
Bei den werigen, die es gibt, ſoll man beim Ausſcheiden des ;
Feßigen Inhabers den Verſuch machen, die Über das norwoale ;
Maß hinausgehende Summe allgemeinen Zweden zuzuruh« |
zen. Noch ſchärfer ſoll man mit Dotationen, Stiftungen, |
Domherrenſtellen uſw. ve übe Schon die bisherige tir
Tiche Geſehgebung bewegt ſich übrigens in ähnlichen Bahnen.
Yber dies alles macht den Kohl nicht fett. Man wird ſich
Wvyl oder übel zur EUfamMERleGUnNZ vieler klei-
ner Gtellen entſchließen müſſen, die es vornehmlich noch
auf dem Lande gibt. Schon in den ſiebziger Jahren iſt
mein Vater auf der Weimariſchen Landesſynode für die Zu-
Jammenlegung eingetreten. Geitdem ſind Fernſprecher und
Automobile erfunden; leßtere werden bald ſehr billig zu
Haben ſein. Man foll den Pfarrer ſeiner Bildung ent-
Zpredjend anſtändig beſolden, damit ſein Haus Ausgangs-
punkt edler deutſher Kultur bleibt, er auch ſeine Kinder
eiwas Orbentliches lernen laſſen kann; aber dafür will er
vuch rechtſhaffen Arbeit haben. Alles, wozu einer nicht
Zheologie ſtudiert zu haben braucht, ſoll man ihm abneh-
men. Gotſtesdienſie, vorn: denen man von SAMEN weiß,
Haß ſie nur dem Kalender zulieb2 ſtattfinden, joll man in
Stadt und Land abſchaffen. Es erfordert äußerſte ſeeliſche
Anſpannung, eine gute Predigt vorzubereiten, die der ver«
Fammelten Gemeinde wirklich etwas gibt. Wie ſoll ein Land-
Pfarrer etwa in der Weihanc<htswoche zehn ſolcher Reden for-
Hg bringen? Außerdem iſt jeder: ſc<lec<ht beſuchte Gottes-
dienſt dem öffentlichen Anſehen der Kirche ſchädlich.
: Wenn ſo nach dem Wegfall des Landeskirhentums Staat
und Kirche freundſchaftlich ihre Gebiete ſondern, hört doch
Zeiner von beiden Teiley auf, am andern intereſſiert zu
Jein. Religion iſt nicht nur tröſtlicge Beſchaulichkeit, ſon«
dern will has Leben, auch“: das öffentliche, beeinfluſſen. Und
Hinwiederum, dem Staate kann es keineswegs gleichaültig
ein, was div Kirchen treiben. Er kann auf ſeine Kir<en-
Hoheit niht verzichten, deren doch auch die Kirchen be«
Dürfen. Denn die .gottesdienſtlihen Räume, Zeiten und
ndlungen müſſen vor mutwilliger Störung geſc<üßt wer-
en, wie auch der Entwurf zum neuen bayeriſchen Staats«
grundgeſeß vorſicht, Dazu iſt nur der ſouveräne Staat im-
jrande, Iſt cr aber ſouverän, weiler das hö<ſte, alle
ünderen in ſe) zuſammenfaſſende ſittliche Gut der
Nation iſt, fo kann er auch bei aller den Kirchen ein»
Sauen Freiheit 3. B. das Recht nicht fahren laſſen, die
Höhe der Kirenſteuern vorher zu erfahren und zu geneh-
migen, : Beſonders aber den Religionsunterricht
Fann er nicht einfac) den Konfeſſionen zuſchieben, da er da«
Hur jede ſtaatlichs Milderung der interfonfeſſionellen Be»
Ziehungen aus der Hand geben würde. Nicht aus Nachgle-
igkeit gegen klerikale Anſprüche, ſondern aus“ Selbſterhale
tungstrieb muß er ihn ſelbſt geben laſſen. Er ſoll Gutachten
Her Kirchen einfordern und jedem Kinde Religionsunter-
richt dur< Lehrer der Konfeſſion garantieren, der es durch
feine Geburt angehört. Wünſchen einige Eltern für ihre Kin-
ber Überhaupt keine Religionsſtunden, . ſo ſoll er keinen
Zwang ausüben; es werden ſo viele nicht ſein. Kurz, es
Mag jede erdenflihe Rücſicht auf bie Empfindlichkeit des
zeligiöſen Sinnes genommen werden. Aber er hat keine
Urſache, wenn er auch auf die nun einmal vorhandenen
Nonfeſſionsunterſchltede klugerweiſe Rü>ſicht nimmt,
fie unklugerweiſe dur< feine Schulen zu begünſtigen
und zu mehreit. Wegen ihres Verwachſenſeins mit aller
Hisherigen Kultur iſt Neligion für die Shule ein unentbehr«
fiches Fach neben anderen, das wie dieſe nach wiſſenſchaft-
JIchen und pädagooiſchen. Geſichtspunkten beaufſichtigt und
hoffentlic< bald reformiert wird; . alles darüber Hinaus- |
gehende überläßt der Staat den Lirchen. So au bei der
Heranbildung der Geiſtlichen verlangt er zwar den Be-

H Feiner Univerſitäten unb' bietet in ben rheologiſhen Fa«
LR religionswiſſenſchafllihe Vorleſungen. Denn Prie-
ſterſeminave müſſen ihm unlieb ſein, weil ſie ihre Zöglinge
g+fährlich von der allgemeinen Bildung und dem ſtaolli
Leben abzuſperren vo mögen. Aber die lezte prattiiche
Aus Soiſtüdzen iſt auch hier nicht ſtaatliche, ſon-
vas Hr**:>de Buigabe,

Sius Fä vos Einzelproblemen ſtet noch in der Frage:
Trennunx *%* Staat und Kirche. Ihre erſchöpfende Be-
handlung 2.%.nte nicht Aufgabe dieſer Zeilen ſein. Sie woll«
ten nur den Nachweis führen, daß die Trennung keineswegs
ein Unglüd wäre, ſondern zur Geſundung ſowohl des ſtaat«
lien wie des kir<licen Lebens beitragen würde,

Die Unteroffiziere in der Reichswehr,

Um etwaige Zwetfeol zu vehoben, wird mitgetellt, daß kaut Be-
ſädIuß, den die Nation: [ammlung bereits im März gefaßt hat,
das Roichsminiſterium folgendes beſtimant hat:

3. Aktive Unteroffiziere und Unteroffiziere des Be -
urlaubtenſtandes können in die Reichawohr aufgenommen
werden und erhalten, auch wern ſte in Mannſchaftsſtellen ver«
wendet werden, die Gebührniſſe ihres Dienſtgrades. Für Auf«
rechterhaltung der Berſopgungsanſprüche wird die Militärverwal-
tung ſovgen. 5

2. 30 v.H. aller ibis 1. Oktober 1919 wuszuſprechenden Beför -
bein ngen au Offizieren werden Unterofifizicren vorbe»

en.

3. Stellen für Militäranwärter werden mit äußerſter
Beſchleunigung fveigemacht werden. Auch in die neu zu organit-
ſierende Polizei und im die Gendarmerie Gnnen zahlreiche Untere
offigiepe aufgenommen ;

[]

Am 4. April nachmtttags fand elne bedeutungsvolle Beſpre
zwiſchen dem Reichsfinanzminiſter und dem preußiſchen Kriegs-
miniſter ſtatt. Hierbei wurden eine Reihe voon Gebührnis-

ragen zu einer Löſung gebracht, die weſentliche Fortſchritte bo»
ondexs für die Unteroffiziere bringen. Die entſprechenden 'Vor-
fügungen werden in den nächſten Tagen amtlich bekanntgegeben
werden, Die weſentlichſten Aufbeſſerungen dürften für diejenigen
Unterofäziere, die dur< Dienſigeſchäfte verhindert ſind, in die
Reichswehr überzutreten, darin beſtehen, daß ihnen eine tägliche
feſte Teuerungszulage von 8 Mark bis auf weiteres
bewilligt werden wird, die an Stelle der bisher nur bei beſonderer
Arbeitskraft vorgeſehene Wacht- und Arbeitszulage tritt. Ferner
werden die, Milram rte an ſheer Bezahlung während der

vobedienſtleiſtungen, wo beſon ungünſtig geſtellt waren,
dadurch aufgebeſſert, daß ſie ihre vollen Bezihbge behalten. Die bei
Gelegenheit der Abſchaffung der Arbeitsgulage auch ür Mann-
ſchaften durchgeführte Bewilligung einer feſten täglichen Teue-
rungszulage (von 2 M.) kommt den Lazarettkranken
zugute und mildert dadurch die Härte, die in dem Unterſchied
zwiſchen Lazaretikranken, nichtfpeiwilligen und freiwilligen Heeres-
angehörigen bisher beſteht. Eine grundſähliche Einigung der
beiden Miniſterien wurde auch darüber erzielt, daß Unteroffizieren
beim Uebortritt in die Reichswehr, auc wenn dort im Augenbli>
ves Uebertritts beine Unteroffizier-Etatsſvelle frei iſt, ihrs Ge-
blhrnis- und Wohnungsanſp erhalten bleiben.

Die Veroränungen der Revolutionzregierung,

Nach dem Uebergangsgeſeß iſt der Nationalverſammlung ein
Verzeichnis all derjenigen Verordnungen BAUE, die
Jeit der Revoijution von Rat? der BVolksbeauftragten
oder der Reichsregierung erlaſſen worden Das Parlament
foll fich ſchlüſſig maden können, welche von dieſen Erlaſſen außer
Kraft zu ſehen ſind. Dieſes Verzeichnis wird, nunmehr im „Reichs-
anzeiger“ veröffentlicht, Es umfaßt 124 Nummern, eine ſtatt-
liche Zahl! Gröffnet wird die Reihe durch den Aufruf des Rates
der Volkebeauftragten vom 12. November 1918, der wichtige ge-
feßliche Neuerungen verkündete, u, a, allgemeine Preſſeſreiheit
und die Aufhebung der Geſinbrordnung. Die leckte Verovdnung
der Revolutionsregierung datiert vom 8. Februar. Am 10, Fes
bruar trat die neue vorlöufige Reichswerfaſſung in Kraft.

Der nes: Reviſionſsmus:
Ausſprache in der fozialdemokratiſchen Partei.

Die bereits ange?lindigte Fortſehung dex Herrenjausverſamält

lung vom 25. März von Mitgliedern der mehrheitsſozialiſtichet
Partei fand am Freitag, den 4. April, wiederum im Herrenhaus
ſtatt. Sie war noc<h ſtärkor beſucht als die orſte umd nahm einen
recht ervogten Verlauf, Sine gange Reihe von Entſchließungen
war eingebracht worden, dit die Oppoſition gogen das politiſche
Verhalten des „Vorwürts" und der offiziellen Partei zum Ause
dru> brachten und noue Möglichkeiten zur allmählichen Heraus
evbeitung eines politiſchon Aktionsprogramms für Partei im
Vorſchlag bringen wollten. .
i pache in der Verſammſung bot ein <arakteriſtiſchen
Bild der in der mmehrheitsſozialiſtiſchen Partei herrſchenden Stim»
mung. Bon: den zahlreichen Rednern verteidigte kaum einer den!
„Vorwärts“ und die ſozialiſtiſchon Negierungsmitglieder. Der
ſchävſſte Widerſpruch richtete ſich gegen No ske, der ſich immer
mähr in die Hand der foliheren Militärs gebe. Allgemein wurds
gefordert, daß eine Kommiſſion gewählt werde, die die Aufgads
haben ſoll, in großem Parteiverſammlbungen die wichtigſten polis
tiſchen, beſonders die gegenwärtig ſo hochaktuellen außenpolitiſchen
Probleme: die Frage Unſeres Verhältniſſes zu Frankreich 1:5
der Kontinontal-Europapolitik in ernſter Weiſe zu
diskutieren und dadurch auch die Anſchawungen der Reviſioniſten
in der Arbeiterſchaft zu verbreiten und in der Pardei zur Geltung
zu bringen. Am Schluß der Verſammlung wurde eine Ugliedrige
Kommiſſion gewählt, die ſofort in Mtion treten ſoll.

Der Leiter der Preſſeſtelle der Reichskanzlei, Ulrich Rauſc< %
ſuchte don vielfachen Angriſfen gegonüber die Rogierung zu ver«
teidigen; ex wandte ſich unter anderem auch gegen den .Vovwuoſ,
daß man ſich viel zu lange gegen die Aufnahme des Rätegodans
Fons in die Verfaſſung geſperrt habs und bezeichnete den bekannten
Vorſchlag einer Produzentenkammer, in der dieſer Rätegedanke in
demokratiſhem Sinn verankert werden ſolle, als „reaktionär“.

Ihm erwiderte in ſehr wirkungsvollen Ausführungen der Vor»
ſißende des Zentralrates Cohen-Reuß. Er hob hervor, daß
es in der Tat in erſter Linie Schuld der Regierung ſei, wenn der
in der Arbeiterſchaft lebende Wunſch, ſich durch die Arbeiterröts
wirtſchaftlichen und politiſchen Einfluß zu ſichern, immer radi«
kalere Formen angenommen habe, G<hon vor Monaten fei der.
Regierung der Plan einer Produzentenkammer vorgelegt, das
mals aber von ihr abſolut nicht beachtet wovden. Sie habe fic
auch in dieſem Punkt wieder nur ſchieben und treiben laſſen, ſtaß
ſelbſt die politiſche Initiative zu ergreiſen. Es beweiſe wenig poli»
tiſche Einſicht, die Idoe der Produzentenkammer mit einem leeren
Gdlagwort-wie „reaktionär“ abweiſen zu wollen; ſie fei im Gegen
teil gerade im vevolutionären Sinne außerordentlich fruchtbar
denn ſie erfaſſe, wie dies dem ſozialiſtiſchen Geiſte unſerer
Zeit entſpricht, neben dem Parlament des allgomeinen Stimm-
rechts, das die Bevößterung nach Hhrer Zahl repräſentiert, das
Volk nach ſeiner Arbeitsgliederung. Zugleich zeige ſte aber im
Gegenſaß zu dem von den Unabhängigen propagierten Räteſyſtent
wahrhaft demokratiſchen Aufbau, da ſie all e produzierenden Bes
rufsſ<ichten zur Gelä&ung kommen laſſen wolle. EN

Die Verſanunlung folgte bis zum Sc<luß allen Ausführungen -
mit geoſpanntem Intereſſe. Gs |ſ jedenfalls im geiſtigen und
allgemein politiſchen Intereſſe lebhaft zu begrüßen, daß ſich jezt
offenbar neue Kräfte in der Sozialdemokratie zu politiſcher Aktie
vität quſammenſc<hließen, um friſchen Zug in das bereits ſtagniea
pvenide Parteileben zu bringen. Die Oeffentlichkeit wird ait bes
ſonderer Aufmerkſamkeit die Ergebniſſe der Arbeit dieſe? neues
Parteigruppen zu verfolgen haben- N

Aufruhr ſerbiſcher Soldaten, Das Ungariſche Korreſpons
denz-Büro erfährt aus verläßliher Quelle, daß in Fünfkicchen
unter den ſerbiſchen Soldaten ein Aufruhr ausgehrochen ſä. Im
der Stadt wurden Aufrufe angeſchlagen, welche die ſerbiſche Res
15524 verkünden, Die Aufrufe ſchließen mit den Worten: Toi

en Karageorgewitſch. 2

2

meme

„Das Dorf obne Glocke.“

1; Uraufführung im Friedrich-Wilhelm«
Bu ſtädtiſchen Theater.

7 Fünfzig Jahre ſind nun gerade verſloſſen, ſeit Vater BeneHikt,
der gute, gütige Pfarrer des einſamen, in den transſylvaniſchen
Alpen gelegenen Dorfes zum erſten Male die heilige Meſſe

- pelvbrierte. Es iſt ihm ein 8wiger Gehmerz, daß die kleine Pfarr»

B.rche keine Glode hat, und dieſem E<hmerze ſucht die treue Ge-
Tüßt ſich, ſtatt Hie  Glode zu kaufen, in ſeinermsjwarſ
meinbs ein Ende zu machen, indem ſie dem geliebten Pfarrer
500, durg eine Gammlung ,. aufgebrachte SGilbergulden
ſberreißt und für den Ankauf einer Glode beſtimmt.
Doch Bater Benedikt läßt ſich, ſtatt die Glode zu kaufen,
än ſeiner unbegrenzten Güte verleiten, die 500 Guldeſt
xinem armen Auswanderer zu ſchezken, um ihm die Möglichkeit
Zu geben, in der Heimat zu bleiben. Dieſe Tat rächt ſich zuerſt
Ichwer; die Dorfbewohner ſind aufgebra<ßt darüber, daß der
Vfarrer das Geld feiner Beſtimmung entzogen hat, und ſie be-
Ieließen, ihn ſeines Amtes zu entheben. Doch der Himmel hat ein
Einſehen: in der Nacht, bevor Pater Benedikt das Dorf verlaſſen
foll, ſchidt er ſeine Engel und läßt ſie eine Glode in der Pfarx-
Fire aufhängen. So ungefähr mag der Inhalt der Legende von
Arpod Paßbor ſein, der die ungenannten
Autoren das Textbuch des Volksſtü>es = ſo wird „Das
Dorf ohne Glode“ wohl zu benennen fein == verfaßt
Haben. Man ſpürt, daß ſie ſich nicht einig geweſen ſind;' daß der
eine die rührende Legende in ihrer ganzen Ge<lichtheit hat her»
nehmen wollen, der andere indeſſen die Abſicht hatte, die Legende
fin einer Flut poſſen- umd operettenhafter Zutaten ſozuſagen zu er-
fäufen. Tatſache iſt, daß bas, was die Wirkung dieſes Volksſiüdes
'eusmacht, lediglich die Menſchlichkeit des Baters Benedikt und die
fromme. Ginfalt des Legende find, während alles poſſen- und
operettenhafte Drum und Dran als reichlich abgeſchmat erſcheint,
nicht zuleßt die vationaliſtiſche Ausdeutung der Engelsviſion.
Eduard Künneke hat dieſes muſikaliſche Volksſtü>, mit
kruſten und heiteren Nummern verſorgt, mit melodramatiſcher
Grundierung, mit Liedern, Duetten, Tänzen, Enſembleſäten uſw.,
dhne daß es ihm gelungen wäre, die Doffnungen, die wir an ſeine
Hhedem bei Hans Gregor gegebene Oper „Rcbins Ende“ geknüpft
haben, zu erfüllen. Er ſucht und findet zwar volkstümliche Melo»
Dien, aber ſeine Volkotümlichkeit iſt nicht ec<t und urwüchſig genug,
und immer wieder roißt es ihn bincb in die Regionen der niede«
zen modernen Operette, und in dieſer Negie vermag er mit den
Matadoren. nicht zu konkurrieren. Er bringt nicht einmal die Ge-
Ihidlichkeit auf, das handwerkliche Raffinement, das unſeren mo» Y
Hernen Operettenkomponiſten nachzurühmen iſt, »» Die Aufführung,
FHeforativ fehr wirtungsvoll ausgeſtattet, und wrkungsvoll pon

Dizekior Guſtay Friedrich inſzeniert, rnterſtand der
muſikaliſchen Leitung des tüchtigen Hans Schindler. Die
große tragende Gprechrolle des Vater Benedikt hatte in Joſef
Joſephi einen ausgezeichneten, die etwas aufdringliche Senti-
mentalität milde bemäntelnden Vertreter gefunden. Die Über-
aus wielen Nebenrollen waren durchweg annehmbaren Kräften
anvertraut, Das Publikum ſpendete dem Werk und den Aus-
führenden fo lebhaften Peifall, daß der Komponiſt, mit ihm
Regiſſeur und Dirigent, oft im Kreiſs der Darſteller erſcheinen
durften, TE ; M, M

Die Eröffnung des „Großen Schauſpielhauſes“, Der
Bau des „Großen Schauſpielhauſes* iſt ſoweit fortgeſchritten, daß
mit den Aufführungen unter der Leitung von Max Rein«
hardt Anfang September begonnen werden kann, Für das
„Große Schauſpielhaus" iſt ein neuartiges, ſechs Vorſtellungen um-.
faſſendes Abonnement aufgelegt worden, das allen Schichten den
Beſuch dieſes Theaters: ermöglichen ſoll, Im Rahmen . dieſes
Abonnements werden in der Eptelzeit 1919-20 folgende Werke zur
Darſtellung gelangemt Oreſtie des Ülſchylus, Fauſt I],
Wilhelm Cell, Zulius Cäſar, Ariſtophanes,
Luſiſtrata, Der weiße Heiland von Gerhart Haupte
mann (Uraufführung), 3

Tanzabenbe. Matray-»Sterna bringen Uhre neuen Tange
fpiele Mittwoch, dan 2. Apel, im Blüthn s ſa 54 4
„Kammer - Singſpiele.“ Ye 15, April eröffnen die Hereen Eugen
Srieger und Erich Hollaender m bes ſtenſtraße 116 eine
Einakterbühne unter dem: Namen „Zamemer-Sigaſpiele“. Zur
Wafiführung gelangen Singſpivie und Operetden unter Mitwirkung erſter
ſten und eines Kammerorheſters. Als evſte Einſtudierung geht
Ib DE DIRE UNd Ee (des ſſewe Bogumil

vorh lers)
eveibe „Die verwandelt? Kaze“ von Of in

es

Ans den Theatern. Dos

0
felt Mai 1928 nict ee pps Ade eus bringt moren Mozarts

on Zuan“, neueinſhldiert in der
Ueberſeßhung von Hermann Levi unter muſikaliſcher Leitung des General»
muſikdirektors Dr. Strauß, 'Gämtliche Partien ſind doppelt beſcht. Es
ſind beſchäftigt die Damen: Artot de Vadilla, Denera, Engell, von
Granfelt, Kemp, und die Herren Armſter,. Bronsgeeſt, Habich, Hutt,
Kirchner, Knüpfer, von de Gande und GSto>. Regie: Serr Bachmann.
Der. Kapellmeiſver dex Lei Oper nappertsbuſch
wurde als Operndirektor Seipziger ü Wett eues Softhea ter
M Nachfolger Mikoreys berufen, Er wid
Tt.

Das bisherige Hoftheater dn c 1 dur<ß das
früheve Scezogehaus mit einer ng udiert werden,
aus Zinſen . die Zukunft des Zuſchüſſe exe
fordernden ufig ſichergeſtellt werden. daun. Höhe und - Art

Stiftung bleihen der Auseinanderfehung zwiſchen Republik und Hep»
zug5 haus vorbehaltett, Um eine 1o3iEie PoFerſtellung des Perſonals

abeizuführen, beabſichtigt die Intendanz, die Spielzeit von Mai bis

tite Gommuer zu verlängern. Das Iheater wird erſtmalig fortlaufend
ACHT EPLINE RED Die BD ichtung des Kapelipeiſters Hans
nappert - Seip3zigvz Neuen Thoabss 6. ger
Mirkopips gilt els ſicher. SEEN EE IESE
v22- 6

N

dieſem Ruf am 1, Juli d. I. .

Coeihe und die Revolution.

Wlexander Moßztotps3ri,

- Eine der beſten Szenen aus Goethes Leben ift niemols auf dis

Bühne gebracht worden, Sollte ſie jemals dahin gelangen, fa.
wäre ſie ihrer Wirkung auf ein wiſſenſchaftlich gebildetes Pybli-
kum gewiß. Und man hätte gar nicht nötig, ſie erſt dramatiſch
zurecht zu machen oder jrgendwilhen Sdlager hineinzukompo»
nieren; denn ſo wie wir ſie fertig beſißen, iſt ſie an ſic einr
Schlager erſten Ranges, von Fauſtiſher Größe und mit einer
ganz unvergleichlihen Kontraſtwirkung olympiſcher Komit ausge?
tattet, :
j Zeit dieſer Szene: Montag, den 3, Auguſt 1830. )

Die Narichien von der Inli-Revolution in Frankreth waren
eben. nach. Weimar. gelangt und erzeugten dort die größte Auf»
regung. Man ſprach von nichts anderem, und nlemand wäre
imſtande geweſen, auch nur für einen Augenbli> mit ſeinen Ges
danken von den ſtürmiſchen Ereigniſſen dieſer Revolution abzus»
kommen. Hofrat Goret, der Erzieher des Erbprinzen, begab fich
im Laufe des Nachmittags zu Goethe, num im Tumult der Artßc-
rungen auch die Stimme des Olympiers du vernehmen. Die
greiſe Exzellenz war genau ſo erregt wie ſein Beſucher, und rieß
ihm en1rgegen: ERR 67

Nun! Was denken Sie von diefer en ebenheit? Der.“
Vulkan iſt zum Ausbruch gekommen; en EE uns
es iſt nicht ferner eine Verhandlung bei geſchloſſenen Türen!

Eine furchtbare Geſchichte! entgegnete Gores, deſſen wörtliche?
Bericht hier zugrunde gelegt iſt, Eine furchtbare Geſchichtel.
Aber wa licß fich bei den bekannten Zuſtänden und. bei einea:
ſolhen“ Miniſterium anderes erwarten, als daß man mit dep
Vertreibung der bisherigen königlichen Familie endigen würde?

Dis hierher konnte es klingen, als ob die beiden Herren vox
der nämlichen "Sache geredet hätten. Aber es war wirklich nicht
nur ein Geſpräch, ſondern eine dramatiſche Ezene; denn blidartig
fuhr die Aufklärung dazwiſchen, daß vor Goethes Aigen eins
ganz andere Revolution geſ<webt hatte:

Wir ſcheinen uns nicht zu verſtehen, mein Allerbeſter, erwidert»
er: I< rede gar nicht von jenen Leuten; es handelt ſich bei min
um ganz andere Dinge, Ic rede von dem in der Akademie zum
öffentlichen Ausbruch gekommenen, für die Wiſſenſchaft ſo höch
bedeutendem Streite zwiſchen Cuvier und Geoffroy de Saint Sia

7) :

Dieſe Aeußerung Goethes, bekennt der Hofrat, war mir fo un
erwartet, daß ich, nicht wußte, was ich ſagen ſollte, und daß 1
während einiger Minuten einen vollſtändigen Stillſtand. in
meinen Gedanken verſpürte. Was man ihm vollkommen -nacha

kanzy ungeachtet des Umſtandes, baß Goret mit han biolo.“

+ Wiſſel über die Zukunft
EE unſeres Außenhandels.

:
Fa "»>" Drohtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“,

WE | 3X Hamburg, 5. April.
Zi einer Rode, die Reichswärtſ<haftsminiſter
Wiſſell heute auf Einladung der Hamburger Handelskammer
bort hielt, führte er u. a. aus: Nur durch unſere Arvbeitskraft und
unſeve Arbeitswilligkeit können wir uns langſam wieder auf-
wichten. Gelingt es nicht, auf dieſem Wege wieder emporzu-
LPommen, dann verfallen wir rettungslos der wirtſchaftlichen Ver-
fflavung, aus der ſich niemals wieder ein Verhältnis des Ver-
frauens entwideln kann.
Da wir zu arm ſind, um alles kaufen zut können, was wir gern
Haben mödten, müſſen wir zunächſt die Bedürfniſſe befviedigen,
Hie uns eine Arbeitsmöglichkeit bieten. Bei freiem: Spiel der
Kräfte wivd es wohl möglich ſein, Lebensmittel und Verbrauchs-
nüder an den Markt zu bringen. Damit wird aber auch unſer
deter Kredit verbraucht, und wir behalten deine Mittel mehr
Übrig für die Beziehung der notwendigen Rohſtoffe, die wir für
Knſere Arbeit brauchen. Hier muß die Regierung Vorſorge treffen,
zxmd deshalb iſt ſie für eine Beibehaltung der Außenhandels-
Lontrolle mit den gleichen Zielen wie im Kriege. Zur Be
Luhigung fügte der Redner hinzu, daß die Regierung ztmächſt wur
Den freien Einfuhrhandel nicht ſ<rankenlos ſic) betätigen laſſen
Fann. Rohſtoffe können ohne Beſchaffung von Krediten nmi
Hevoingebracht werden. Gine, Bezahlung durch Wertpaptere ſoi
Nur im geringen Umfange möglich. Auch dir deutſchen Guthaben
fim Auslande können nur im Notfalle herangezogen werden, weil
dies von dauerndem Nachteil begleitet und außerdem durch Aus-
Tondoguthaben bei uns kompenſiert werde. Deshalb können wir
Funächſt mir ſoviel Rohſtoffe einführen, wie abſolut notwendig
find, und für dieſe Notwemdigkeit iſt eine Kontrolle unvermeidlich.
Soweit der Privatkredit im Auslande für lebensnotwendige Im-
portem zur Verfügung ſtehen wird, ſoll er in vollem Umfange
ausgenußt werden.
In keiner Weiſe iſt beabſichkigt, die Inanſpruchnahme dieſer
Wredite zu vermehren, Aver die Einfuhr aller Waren, für die
zricht ein abſolut dringendes Bedürfnis beſteht, ſc<ädtge die geſamte
Volkswirtſchaft. Im engſten Zuſammenhang mit der Knappheit
vn. Zahlungsmitteln ſteht unſere ſ<le<hte Valuta; auh
Hieſe gebietet, daß jede entbehrliche Einfuhr unterbleibt. Wenn
Die Regierung desjalb auf eine Außenhandelskontrolle nicht ver-
<ten könne, ſo hätte dies doh mit anderen Methoden erfolgen

nnen wie früher. An die Stelle der burzaukratiſchen Behand-
Tung werde die wirtſchaftliche Gelbſtändigkeit geſeßt werden, Eine
FSentralſtelle wird die Entſchöidung zu treffen haben über die ein-
gelnen Wirtſchaftsgebiete, Dabei wird nicht wie früher Wert dar«
auf gelegt werden, daß alle Zentralſtellen hren Siß in Berlin
Haben. Go ſoll 3. B. der Handel mit Kolomialwaren feine Ver-
kretung in Hamburg haben. Durch die Mitwirkung des Handels,
die nicht entbehrt werden kann, ſoll es ermöglicht werden, jede Ber»
gögerung bei don Entſcheidungen Über eime Ginfuhrbewilligung zu
verm: . ;

Der Präſes der Hamdelskammer Witthoefft dankte ftr die
offenen Darſtellungen, die allerdings auch vieles enthalten, was
der Hamburger Kaufmann bekämpfen müſſe. Vor allem habe der
Miniſter außer acht gelaſſen, daß die Preisbewegung am Welt-
markt ſich auch bald wieder nach unten bewegen werde. Der Fam-
Hudger Kaufmann ſehe jedenfalls der Zukunft mit Vertrauen ent-
Logen. Zeder Zwong müßte leßten Endes zur Auswanderung an-

FKegen, und dieſs Entwicklung müßte die Rogierung auf jeden Fall
derhindern, . 70 ;

' Die Wegräumung der Minen. Hamburger Zeitungen
werden Nachrichten verbreitet, daß die Reichsmarine nicht in der
Lage ſei, die. Minenräumarbeiten in der Nordſee durchzuführen.
Dierzu wird von amtlicher Seite folgendes mitgeteilt: 1 Die

inenſperre auf der Weſterems Ut geräumt, die Emsmlün-

|

1

duns ift minenkret, |, Urbeiten zur Verbreiterung des
bisherigen Großſ<iſfahrtsweges Helgoland--Doggerbank ſind im
Gange. 3. Die Freimac<ung des von unſeren Cciffahrtskreiſen
ewünſchten Großſchiffahrtsweges Hetgoland--Borkumriff--Ter-
fbelling wird in allernächſter Zeit in Angriff genommen werden.
4. Räumarbeiten zur Erweiterung unſerer Fiſchereigründe in der
Nordſee ſind in Vorbereitung 8

Erzbergers Rückkehr nach Berlin.

Reichsminiſter Er zverger iſt houte abend, wie angekündigt,
aus Spa nach Berlin zurü&gekehrt und wird in der nächſten
Kabinettsſißung oinen mündlichen Bericht Über alle Einzelheiten
der Miſſion erſtatten, die er als Bevollmächtigter der deutſchen
Rogicerung in den Sonderverhandlunzen mit dem Marſchall Foch
über die Danziger Frage zu erfüllen hatte.

Foch Über die Nbmachungen von Spa.

Spa, 5. April. (Havas.)

. Marſchall FoF hat an die Regierungen der Alliierten tele-
graphiert, daß das Rec<t der Alliierten gemäß den Waffenſtill-
ſtandsbedingungen vom 11. November 1918, Danzig zur Aus»
ſchiffung polniſcher Truppen zu verwenden, formell aufrecht er-
halten wurde; indeſſen [ei, um die Ankunft dieſer Truppen zu
beſchleunigen, beſchloſſen worden, ſich beſonderer Trans-
portwege, die von der deutſchen Regierung vorgeſchlagen
worden ſeien, zu bedienen. v

Port Saint Mapence, 6. April.

Die Mitglieder des Finanzausſ<huſſes des oberſten inter»
alliierten Yates und die d eutſ<en Mitglieder des Finanzaus-
ſchuſſes ſeß:cn Freitag nachmittag im Schloſſe Villette ihre Arbeiten
fort. Bis jeht wurden nur techntſ<e Fragen betr. die Aus»
führung der Entſcheidungen der Vrüſſeler Konferenz behandelt,
Die nächſte Zuſammenkunft findet vorausſichtlich am Sonntag ſtatt,

Vereinbaramgen mik öden Alſterten wird zwiſchen Spa umd
der deutſchen Finanzabordnung im Schloß Villette ein
Kurierdienſt mit deutſchem Perſ: eingerichtet,

Gegen ungeletzliche Gemeindewahlen.
Dem Preußiſchen Miniſterium des Innern ſind zahlreiche Be»
<hwerden zugegangen darüber, daß es vielfac< bei den hlen
u den Gemeindevertretungen nicht richtig zugegangen wäre.
Dian beklagt ſich Über künſtliche Einteilung ber Watbegirte, Über
Beſtimmungen, wonach die Z; 1 der für einen Wahlvorſchlag er-
orderlichen Unterſchriften viel zu hoch angeſeßt worden iſt, ſo

ß die Einreichung eines ſozialdemokratiſchen Vorſchlages an
manchen Orten Überhaupt unmöglich wurde, und Über anderes
mehr. Der Miniſter des Innern geht, wie halbamtlich verſichert
wird, allen dieſen Beſchwerden mit voller Schärfe nac und wird,
wo grobe Mißbräuce vorliegen, von dem Rechte der Auf-
jöſum der betreffenden Gemeindevertretung
Gebrauch ma und die ſchuldigen Beamten zur Verantwortung
ziehen. Selbſtverſtändlich aber muß in jedem Hwerdefall zue
nächſt der beſchuldigte Teil gehört umd der Tatbeſtand feſtgeſtellt
werden. Die Beſchwerden we: um ſs. ſchneller und ſicherer zur
Abhilfe führen, je genauer die tatſächlichen Angaben ſind und
je präziſer ſie 1 ort mit Deweismitteln belogt werden.

. Zulammentritt der Rationalverlammiung,

Die Nationalverſammlung koitt, wie das Wolffſche Telegraphen«
Büro aus Weimar meldet, am Wittwoch, dem 9. April, noch-
mittags 3 Uhr, wieder zu ober Sipung zuſammen. Auf der
Tagesordnung ſteht die erſte Beratung des Reichshaushaltsgeſeßes.

ſchen Gedankengängen Goethes recht gut vertraut war und ſich
ogar auf den nämlichen Wegen literariſc< betätigt hatt. Der
Sprung vom politiſchen zum akademiſchen Vulkan war doch allzu
xapid und unvermittelt.

Goethe fuhr ſort: Die Sache iſt von der höchſten Bedeutung,
Und Eie können ſich einen Begriff davon machen, was |H bei der
Rachricht des 19. Juli empfinde. Wir haben feßt an Geoſfroy
He Gaint Hilaire einen mächtigen Alliierten auf die Dauer....
Das beſte iſt, daß die von Geoffroy in Frankreich eingeführte
Fynthetiſche Behandlungsweiſe der Natur jezt nicht mehr tü>-
hängig zu machen iſt. Dieſe Angelegenheit iſt durch die freien
Diskuſſionen in der Akademie, und zwar in Gegenwart eines
großen Publikums, jeßt öffentlih geworden, ſie läßt ſi nicht
mehr an geheime Ausſhlſſe verweiſen und bei geſchloſſenen
Türen abtun und unterdrüden!

Goethes prophetiſches Auge drang in dieſem Moment tatſäch»
Jich in eine noch weit entfernte Zukunft. Denn jene Kämpfe in
Her Akademie, die am 32. Februar 1830 begonnen, am 30. Juli
Ihren Höhepunkt erreicht hatten, ſtanden in ihren unmittelbaren
Ergebniſſen ganz anders, als es der Goretſ<he Bericht und die
triumphale Anſage Goethes vermuten läßt. In dieſen Worten
dvibrierte der Sieg einer naturwiſſenſchaftlichen Idee, die er ſelbſt
Jeit Jahrzehnten geſtüßt und ausgebaut hatte. Aber in jenen
Sißungen der Akademie hatte nicht ſein Mitdenker Geoffroy, ſon«
Hern ſein Gegendenker Cuvier den Gieg errungen, ſo gründlich,
daß die Schule Cuviers mit ihrer naten Empirie und ihrer Ab-
Z&ehr von den naturphiloſophiſchen SHwiüngen eines Geoffroy
und Goethe auf lange Zeit die Oberhand behielt.

Um im Bilde jener Szene zu bleiben, könnte man fagen: Cuvier,
Her Gieger von 1830, war eigentlich der ſtärkere Revolutionär.
Geine Theorie wird beherrſ<t von der Notwendigkeit der Plöß«
Lichfeiten, der Revolutionen im Naturganzen. Er vermag ſich

Has biologiſche und geologiſche Geſchehen nur als eine Folge ein»

Heiner Ghöpfungsakte zu erklären, die dur Gewaltſamkeiten,
Hurch Kataſtrophen, voneinander getrennt ſind.

Ein Rhythmus von dreißig Jahren läßt ſich wahrnehmen in
Hem Auf und Ab der Lehren über das Entſtehen und Werden
der organiſchen Geſtalten. Im Anfang des Jahrhunderts Jean
Lamar> mit ſeiner grundlegenden Abſtammungstheorie, auf die
fich Goethe gewiß berufen hätte, wenn ſie überhaupt bis zu ihm
gedrungen wäre; aber keine Zeile Goethes kündet auch»nur den
Namen des ihm geiſtesverwandten Forſchers. Dann 1830 die
akademiſche Fehde zwiſchen Revolution und Evolution, die den
Weimaraner ſo mächtig erregte, und abermals noch dreißig
Jahren, die Krönung des evolutioniſchen Gedankens durch Dar-
wins Werk, Goethes Ahnung nahm dieſe Krönung vorweg, wie
natürlich, da ſeine eigene Forſchung von dem Gedanken der ſteti-
gen, allmählichen Umbildung und Entwilung unabtrennlich

Keibt. t

Und in dem nämlichen Jahre 1830, da Goethe den Geoffroy als
- Wiiertea auf alis Dousx in Anſprnch nahm, war ain noch Str»

kerer erſchienen, der ſich unſichtbar neben Goethe ſtellte, um den
geiſtigen Weltbund der Evolutioniſten zu ſegnen: Tharles Lyell,
der Darwin der Erdrinde, deſſen geologiſches Werk, wie Hae>el
vn die Kataſtrophen-Hypotheſe Cuviers an der Wurzel zer»
örte.

Zſt ſie denn aber wirklich ouf alle Zeiten zerſtört? Oder könnte
fie in irgendeiner Form wieder einmal zur 'Geltung gelangen?
Das wäre immerhin möglich, wenn man fich nur dazu verſteht,
den Begriff der Revolution als eines Bildungsprinzipes in der
Natur dem Grade nach einzuſchränken.

In der Vorſtellnug der Linns, Cuvier, Agaſſiz iſt die Revolu-
tion der ſtärkſte überhaupt denkbare Gegenſaß eines ſtetigen Ab-
laufs, und zu dieſem Gegenfaß bekennen ſie ſich. Bei Goethe,
Oken, Lamar>, Geoffroy St. Hilaire, Darwin bildet die un-
bedingte Stetigkeit den ſelbſtverſtändlichen. Erkenntnisgrund für
alle Folgen, die in der organiſchen Entwiklung zum Ausdru>
gelangen. Dazwiſchen gibt es aber auch no ein Drittes, Näm-
lim die Auflöſung der ſtarken Revolutionen in lauter einzelne,
vielfa<ß erkennbare und erweisliche Revoluttönhen. Die Plöge-

- Hchkeit der Kataſtrophe wird aufgelöſt in Teilerſcheinungen, die

zwar einzeln geſchen nicht mehr kataſtrophal auftreten, aber do<
unvermittelt und mit immer. noH wahrnehmbarem Rud aufein-
ander ſolgen. Gie bewegen ſic< nicht mehr in llikenloſer Stetig-
keit, ſondern ſprunghaft.

Um die Wende des zwanzigſten Jahrhunderts kam dieſe
Theorie auf als die „Mutationslehre“, und mit Sicherheit kann
man von ihr ſagen, daß ein Goethe ſich mit ihr ebenſowenig be«
freundet“ hätte, wie mit ihrer robuſteren Schweſter Cuvierſchen
Angedenkens. Zn Goetheſcher Anſchauung gibt es keine Sprünge
der Natur, weder groß» noh kleinrevolutionäre, aber in der
Mutationslehre ſpringt ſie unabläſſig, und mit ihrer Stetigkeit
iſt es vorbei. Und noch aus anderen E>en der Wiſſenſchaft
melden ſich Betrachtungen, 'die der Natur auſ die Sprünge kom»
men wollen; iſt doch die flngſte intuitive Philoſophie wie die
Atomlehre leßten Grundes ganz auf Sprung und Stoß, alſo auf
Verleugnung der ſanften Stetigkeit eingeſtellt. "

Nein, dafür würde Goethe, wenn er noch unter uns lebte, nicht
zu haben ſein. Eher hätte er ſich no< mit einer lüFenloſen Re»
volution abgefunden, als mit einem lüdenvollen Bildungs-
prinzip im Organiſchen.

Und hier ſtoße “ic zum Schluß auf einen Widerſpruch, den
ich nicht zu überbrüken vermag: Gegen Linns gehalten, der die
Arten trennte, iſt Goethe, der ſie vereinheitlichte, ein Revolu-
tionär des Gedankens. In dem Ausbruch des akademiſchen Vul-»
kans, den er im Geſpräch mit Soret feiert, begrüßt. er den
Iriumph einer wiſſenſchaftlich umſtürzleriſc<en Idee, die fich auf
die Grundformel bringen läßt: die Natur macht keinen Sprung =-
„matura non facit galtus“, Und wer iſt der Vater dieſes
Wortes? Kein anderer als dor näm1lich2 Linns, in deſſen Syſtem
die ganze Natur als ein Gebilde voller Trennungsſtriche und
Sprünge erſcheint!

ER BITE SRE I 4 EL:

Lloyd George über Frankreicy.

Drahtmelbnngen der „Voſſiſchen Zeitung". YZ

05 Rotterdam, 5. Ayril.

Der „Petit Pariſien“ eine Unterredung mit Lloys9d
George, in der dieſer den Berichten widerſpricht, daß er auf der
Friedenskonferenz ein Gegner Frankreichs ſei und u. a. ausführt:
„Fngland, das Frankreich in dieſem Kriege ein treuer Bundes»
genoſſe geweſen iſt, wird es auch ſtets bleiben. Die Eng-
länder haben ſich nicht kämpfend on die Seite der Franzoſen ger
ſtellt, damit Frankreich eine Zeitlang Ruhe haben ſolle, ſondern
damit es für alle Zukunft in Sichepheit bleibe. Die Franzoſen
wiſſen, welche Opfer England auf ſich genommen hat. England be-
dauert aber dieſe Verluſte nicht, ſondern iſt dereit, ic nötigenfalls
für den Frieden und für die Unabhängigkeit der Welt von newem au
opfern. In 50 Jahren wird Frankreich genan ſo wie heute Eng»
land mit allen ſeinen Reichtümern und all ſeiner Macht auf Fran?k-
veichs Seite finden- Sollie Deutſ<land jemals wieder
beißen wollen, jemals wieder das Haupt erheven, ſo wird es
England und Frankreic<ß wiederum brüderlich vereint finden,“ Der
„Daily Chroniele“ ſagt hierzu: „Zum erſten Male und nicht
zu früh hat ſic Lloyd George direkt an die franzöſiſche Deffentlich-
keit gewendet. Wir haben bei unſeren Verſuchen, gewiſſen ameri»
kaniſchen Wünſchen entgegenzukommen, die Franzoſen vernach-
läſſigt, und reaktionäre Kreiſe haben verſücht, dieſe Tatſache aus-
zubeuten. Mit welch gutem Erfolge, zeigt ſich bereits in dem Ge-
rede von einem franzöſiſ< -italientſc<- belgiſchen
Militärverband. Die Erklärung Lloyd Georges wird dazu
beitragen, die Luft zu reinigen. Alle Mißverſtändniſſe können
aber nur dann entfernt werden, wenn die Leiter der Konferenz
fich entſchließen, hervorzutreten und der Welt offen zu ſagen, wo
die Schwierigkeiten liegen.“

Rotterdam, 5. April. (W. TB.) |
„Daily News" meldet aus Ncw York: Zu der „World“ werden
die Aenderungen veröffentlicht, die, wie man annimmt, ar
dem Völkerbundvertrag vorgenommen worden find. Da-
nach kann jedes Mitglied des Völkerbundes bei zweiſähriger Kün»
digung aus dem Bund austreten, wenn es ſeinen inter»
matiowalen Verpflichtungen und den Verpflichtungen, die fich aus
ſeiner MitgliedſHaft ergeben, nocßgekommen iſt. Wenn eine Nation
den zwiſchen Hr und einer anderen Nation beſtehenden Streit«-
fall als innere Angelegerheit anſicht, ſo foll dieler Streitfall
durch den Vollzugsrat des Völkerbundes bohandelt werden. Wird
der Streitfall von dem Vollzugsvat als innere Angelegenheit aw
geſehen; dann wird ſich der Rat weigern, ſein Gutachten abzu»
ven, Wenn ein dem Rat unterbreiteter Streitfall dur< ein Gut»
achten des Rates nicht deigebegt wird, dann wird der Rat bei
Gtimmenmehrheit die Tatſachen und ſein Gutachten veröffentlichen.
Die Uebereinkunft kann bei gewöhnlicher Stimmenmehrheit ge-
ändert werden. Eine ſol<&e Aenderung muß auch dyrc< den Yoll-.
pugorat befräftigt werden, Die Beſchilifſe der Delogierden des
VDollzugsrats müſſen vont allen Vertretern der Staaten gebilligt
werden. Für dte Arbeiter werden gerechte und menſchliche Av-
beitsbedingungen geſchaffen. Das Frauenwahlvecht wird im Prin-
zig anerkannt. Der franzöſiſche Vorſch!ag, Ain internatio»
nales Heer und einen Generalſtab zu bilden, wurde ut <t
engenommen. Wahrſcheinlich wird die Handhabung der Monroe-
lehre durc eine von Oberſt Houſe, Balfour und Robert Cert!
verfaßte Klauſel gewährleiſtet werden.

Sturmzeichen in Petersburg.
Drahtmeldung h 3

: 4 Amfterdam, 5. April, (W. TB.)
Die „Times* meldet aus Helſingſors, daß der Ausſraud der
Petersburger Arbeiter anhält. - Die Hälfte der Arbeiter in dep
Putilowwerken hat die Arbeit niedergelegt, Sozialrevoluntionäre
Aufryfe werden verteilt, in denen die Arbeiter angeſpornt werden,
die bolſchewiſtiſchen Kommiſſare abzuſchen, Eine Kompagnie
Matroſen, die ausgeſandi worden war, um eine Verſammlung
angetnanderzujaßen, weigerte ſich, das Feuer zu eröffnen.

Britiſche Verltärkungen nach Nordrutiand.
Dradtmeldung der „Voſſiſchen ßeitung“,

RK Zagg, 5. April. *
Sus London wird dem „Hollandſch Nieuwsbüro“ gemeldet
Churdil! hat den britiſchen Truppen in Rußland tele
graphiert, daß er ſo ſc<nell wie mözlic< Unterſtüßung ſenden
wird und daß ſie ſelbſt nah Ankunft dieſer Verſtärkungen naß
England zurückgeſandt werden ſollen. Die Silfe ſoll noch
Archangelſk geſ<hi>t werden. und zwar auf zwei beſonderen
Transportſchiffen» die als Eisbreher ausgebaut werden. Man
hofft, - daß fie Mitte Mai in Archangelſk eintreffen können,

Beſlerung im Befinden Willons.
Meldung vor „Agenee Lavas", 3

Paris, 3. April, *

' Der Ooſunheitszuftand Wilſomus hot ſich ſoit nefiern wbwas

gebeſſert,

Conrad von HBzendorff, der frühere Generalſtaboäyf ves
öſterpeichtſch-ungariſchen Heeres, 1lößt gegenwärtig eine Rebſerä-
gungsſ<rift „Der Weg zur Katoftrophe“ ausarbeiten.

Das Aktentat gegen Clemenceau, Cottin hat auf dit

erf an den Kaſſationshof gegen das Todesurteil verd
[" e

Ein Sohn Clemenceaus kompromittiert? „k*Oeuvre“

* veröffentlicht einen aufſehenerregenden Leitartikel aum ProzeF

SHumbert-Lenoir, in dem behauptet wird, daß in Lenoirs Sche»
chern mehrfadß der Name des Sohnes Clemenceaus vorkomme,
und daß der Staatsanwalt vermeide, Fragen zu ſtellen, aus denen
die innigen Beziehungen der Familie Clomencoaats zu Lenoir her-
voraehen könnten- Cbenſo verſuche der Stöatsanwalt über den

Briefwechſel Poincar&-Humbert hinwegzugleiten,
Sozialiſierung des ungariſchen Grundbeſitzes, Tins
Verordnung der ungariſchen Räteregierung erklärt, wie das Un3a-
riſche Korreſpondenz«-Büro meldet, allen StundbeſiK, außer den
Reinen und Uzinſten Beſizen, für Gemeineigentum der arbeitenden

““'
Der Angeſtellten-Streit,

Dipl.-Ing. A. Kühns,
Oderingenieur det Siemeno-Schucbert-Werk«.

Nachdem in der „Voſſiſchen Zeitung“ beide Parteien, der Verband
Berliner Metall-JInduſtrieller und ein Führer der am Streik be-
teiligten Angeſtelltenverbände, zu Wort gekommen ſind, erſcheint
es angebracht, auch die Anſicht derjenigen Gruppe von Angeſtellten
darzulegen, die trog aller Bemühungen nicht zu den Verhand-
Iungen hinzugezogen warde, und die Gründe zu erörtern, die ſir
von der Teilnahme au dem Streik abhielt, Cs iſt dies die Gruppe
Her leitenden und führenden Angeſtellten der Betriebe, die fich in
der „Vereinigung von Angeſtellten in Handel und Induſtrie“ auf
gewerkſchaftlichem Boden organiſiert hat.

„Auch in dieſen Kreiſen gibt es nur ein e Meinung darüber, daß
die Gehälter der Angeſtellten ſeit Beginn des Krieges in dedroh-
liczer Weiſe hinter den Bedürfniſſen zurügeblieben ſind und daß
eine weſentliche Erhöhung nicht nur unbedingt notwendig iſt, ſon-
dern fo ſchnell wie möglich erfolgen muß. Die Angeſtellten -be-
finden ſich ſeit dem Einjeßen der Teuerung in einer geradezu be-
drohlichen Notlage. Sie haben bei unzureichender Ernährung und

- bei den äußerſten Entbehrungen für ſich und ihre Familien eine
Ausdauer und Pflichttreue während der. verfloſſenen Kriegsjahre
gezeigt, die im ihrem ganzen Umfange der Oeffentlichkeit noch
längſt nicht genügend bekannt iſt.

Um ſo berechtigter iſt es, daß ſie ſeßt nachdrü>lich ihre Forde-
Tungen erheben und eine durchgreifende Beſſerung verlangen. Seit
November vorigen Jahres ſchweben Verhandlungen hierüber auch
in der Berliner Metall-Induſtrie, Gie führten endlich am 10.
März 1919 zur Auſſtellung eines vorläufigen Tarif-
abkommens, das troß vielfacher und berechtigter Einwände,
die mon im einzelnen erhob, kurz darauf die Zuſtimmung der
Angeſtellten in den verſchiedenen Betrieben fand. Dies Abkommen
Jollie nach Punkt 8 nur bis zum 30. Juni d. Is. gelten und dann
Hurch einen endgiltigen Tarifvertrag erſeßt werden, in deſſen Ver-
Handlung beide Parteien alsbald eintreten ſollten. Das Abkommen
beſtimmt ferner in Punkt 10, daß Meinungsverſchiedenheiten über
ſeine Auslegung durch eine paritätiſche Kommiſſion unter einem
Unparteiiſchen Vorſizenden entſchieden werden ſollen,

Go/<e Meinungsverſchicdenheiten tauchten alsbald über Punkt 3
Hes Abkommens auf, Die Urbeitgeber waren der Anſicht, daß
Hurd ihn ledihlich ein Zahlmodus für die gemäß Punkt 1 erhöhten

» Gehälter beſtgelogt wurde, dahingehend, daß bei Firmen, die bis-

Her üblicher Weiſe Weihnachtsgrat; fikationen bezahlt haben, dieſe
Zahlweiſe beibehalten wird, alſo 3. B. bei Firmen mit üblicher
Weihnachtsgratifikation das erhöhie Gehalt in 13 Monatsraten
(davon eine zu Weihnachten) gezahlt wird, bei Firmen: ohne übliche
Weihnachtsgratifikation dagegen nach wie vor in 12 natürlich ent»
ſprechend höheren Monatsraten, Die Ungeſtellten-Verbände er»
klärten jedo<, daß in Punkt 8 eine weitere Weihnachtsgratifi«
kation zugeſagt ſei. Dies, obwohl ſie zugeben, daß die bisher
Übliche Weihnachtsgratifikation ſchon in Punkt 1 des Abkommens
bLerücſichtigt iſt.

Beide Parteien wiſſen ihre Anſicht mit guten Gründen MU vero»
teidigen, und es muß auch zugegeben werden, daß. der Wort»
Taut des Punktes 3 die Auffaſſung der Angeſtellten-Verbände
ſtüßt, Daß dieſer Wortlaut aber mit dem Vertragswillen
der Parteien übereinſtimmt, muß bei objektiver Betrachtung des
Abkommens ſtark bezweifelt werden. Es ergibt ſich nach dem
Weo-tlaut allein nämlich die Unſtimmigkeit, daß zwei Angeſtellte
mit gleichem Friedensgehalt im Juli 1914, das als Ausgangs»
Punkt für: die Gteigerungsſäße des Abkommens gilt, zwei ver»
ſchiedene Endgehälter ſich ergeben, je nachdem der Angeſtellte bei
Einer Firma mit oder ohne Übliche Weihnachtsgratiftkation beſchäf

. Hgt Hſt. Im erſten Falle ergibt ſich bei einem Gefamtfriedensein«

Fommen von 3000 M. ein dariſmäßig erhöhtes Gehalt von 6258,35
Mark, im zweiten Falle dagegen nur von 5775,00 M. Dieſe Dikfe-
denz von 481,25 M. oder ca, 8,4 v. H. zuungunſten des zweiten
Angeſtellten iſt ſachlich ganz unbegründet und widerſpricht daher
dem Grundſaß eines jeden Tarifabkommens nach. gleichmäßiger
und gerechter Regelung. Keine der Vertragsparteien kann eine
folche ungleichmäßige Behandlung g e wollt hoben.

Bei dieſer Betrachtungsweiſe iſt von allen nachträglichen Er»
Klärungen der vertragſchließenden Parteien abgeſehen. Cs ergibt
ſich klor, daß hier eine unrichtige Formulierung des Punktes 8
des Abkominens vorliegt. Dieſe wird verſtändlich, da unbeſtritten
Fie Formulierung getrennt von der eigentlichen Verhandlung
nachträglich erfolgt iſt. Jeder Kundige weiß, wie leicht dabei ein
Fehler unterläuft, Es mag an dieſer Stelle davon abgeſehen wer»

. Den, zu unterſuchen, ob beide Parteien den Fehler nicht rechtzeitig
hätten bemerken und zur Sproche bringen müſſen. Es iſt meines

Erachtens aber nicht richtig, jekt nachträglich auf dieſer falſchen
Fovmulierung zu beſtehen, wie Ghylo> auf ſeinem Schein, und
dadurch die Ausführung des vorläufigen Tarifabkommens unmög-
ÜH zu machen. (Wifche Kommiſſ

Vielmehr war der gegebene Weg der, eine paritäni PPMA10U
Unter einem unparteiiſchen Vorſißenden entſcheiden zu laſſen, wie
es Punt 10 des Abkommens ſelber beſtimmt, und ſich dieſer Ent-
ſcheidung zu unterwerfen. Dies war um [ſo mehr geboten, als in
den nachträglich einſehenden Verhandlungen beide Parteien ſich
durch Zugeſtändniſſe ſchon erheblich näher gekommen waren, ſo
daß nur noch um geringe Prozentſäße der im übrigen zugeſtan»
Henen und angenommenen Gehaltserhöhungen geſtritten wurde.
Statt deſſen hat man zum Streik gegriffen, einer Waffe, deren zer»
ſtörende Wirkung in leßter Zeit beſonders Kautsky hervorgehoben
Hat. Nach meiner Anſicht iſt unter der jetzigen ſchwierigen Wirt»
ſchaftslage der Streik auf keinen Fall zu rechtfertigen. Jede Er
ſchütterung des Wirtſc<aftslebens bewirkt ein weiteres Fallen unſe»
rer Valuta im Ausland und verhindert die Erlangung von Aus-
kandsauftrügen, auf die die deutſche Induſtrie in hervorragendem
Maße angewieſen iſt. Der Einkauf von Lebensmitteln und Klet-
dung im Augland wivd durc jeden Streik weiter erſchwert.

Neben den materiellen Forderungen erheben die Angeſtellten
Verbände aber auch die ideelle Forderung, als gleichberechtigte
Verhandlangsfaktoren vom Arbeitgeber. anerkannt zu werden.
Dieſe Forderung iſt ſo berechtigt, daß ſie von allen Angeſtellten
ausnahmslos unterſtüßt wird. Aber gerade bei den hier in Bp-
tracht kommenden Verhandlungsparteien iſt dieſs Anerkennung
grundfählich erfolgt dur das Abkommen zwiſchen den Avbeit«
gober» und Arbeitnehmer-Verbänden vom 16, November 1918, das
unter dem Namen der „Arbeitsgemeinſchaft" bekannt iſt. Alſo
hier haben die Angeſtellten einen Rechtstitel in der Hand, deſſen
völlige Ausnüßung verlangt werden mitß, bevor man ſich wieder
zu e Fr Rriegsertlärung, wie ſie der Streik darſtellt, entſchließt.
Es iſt aber erfovderlich, daß allen Angeſtellten-Ver«
bänden, die auf der geforderten gewerkſchaftlihen Grundlage
ſtehen, der Eintritt in die Arbeitsgemeinſ<haft und damit dit Mit»
wirtung an den Verhandlungen ermöglicht wird. Exſt dann iſt

Ueſett einer geſchloffenen Front zur Durdſetzung berehkigter For-
derungen gegeben. (Die Nachrichten liber den Stand der Streik»
bewegung in der Berliner Metailinduſtrie befinden ſic in der
4. Beilage. Die Red.)

Fortdauer des Ruhrltreiks,
Drahtmeldungen.
X Eſſen, 5. April,

Dis Deloglertenkonferenz der „revolutionären Bergarbeiter“ er»
Kärte, daß allein die NeunerTommiſſion das Recht zu
Verhandlungen habe, nicht aber die Bergardeiterverbände. Die
devolutionären Bergarbeiter Mitteldeutſ<hlands und
S<leſiens werden aufgefordert, ſich mit den Streikenden ſoli-
dariſch zu erkiären. Den Freiwilligen Truppen wurde „tiefſte Ver-
acßtung" ausgeſprocen; wer ſic anwerben laſſe, müſſe gemieden

een ernepemieen

werden „wie die Peſt“.“ Ws Fußerſtes Drohmittel diente die Er»
klärung, daß die Notſtandsarbeiten nicht mehr aus-
geführt wo.den ſollen, wenn die Forderungen bis 9. April,
mittags 12 Uhr, nicht reſtlos bewilligt ſeien, Die lezte Drohung,
die das Erjaufen der Gruben zur Folge hätte, iſt fo unſimnig, daß
ſie faſt den Eindru> erweclt, als ob die Streikfache recht brüchig .
ſtehe. ;
HU Dortmund, 5. April.

Die Zahl der Streikenden hat ch hier weſentlich vermindert.
Die Kommuniſten verhindern die geheime Abſtimmung, woil die
Mehrheit arbeitswillig iſt. Die Minderheit hindert aber
die Mehrhelt, die Arbeit wieder aufzunehmen. Die Zechen
„Gachſen“ und „Tremonia“ ſtellten die Notftandsarbeiten ein.
„KZönigsborn“ droht den Streik wieder an; falls die Truppen da»
bleiben; „Germania“ arbeitet wieder. Der ſteXbricflich verfolgt
Kommuniſtenfühver Meinberg hat Dortmund heimlich ver-
laſſen. : 15

. Die Arbeiterräte in der Verfaſſung. |

„Vorſchläge der Reichsregierung,

Das Kabinett hat die nachſtehenden Abänderungsvorſchläge zu
Art, 34 der Reichsverfaſſung angenommen? -

Die Arbeiter ſind dazu berufen, gleichberechtigt in Gemeinſchaft
mit den Unternehmern an der Regelung der Lohn- und Arbeits-
bedingungen, ſowie an der gejamtwirtſchaftlichen Entwieklung der
produktiven Kräfte mitzuwirken. Die beiderſeitigen Organiſationen
und ihre tariflichen Vereinbarungen werden anerkannt,

Die Arbeitex erhalten zur Wahrnehmung ihrer ſoztalen und
wirtſchaftlichen Intereſſen nach Betrieben und Wirtſchaftsgebieten
gegliederte geſeßliche Vertretungen in Betrieb-Bezirksarbeiterräten
und einem Reichsarbeiterrat.

Die Bezirksarbeiterräte und der Neichsarbeitsrat treten zur
Erfüllung geſamtwirtſchaftlicher Aufgaben und zur Mitwirkung bei
der Ausführung der Sozialiſierungsgeſeße mit den Vertretungen

der Unternehmer zu Bezirkswirtſchaftsräten und einem Neichs--

wirtſchaftsrat zuſammen.

Sozialiſtiſche und wirtſchaftspolitkſche Geſeßentwürfe von
grundlegender Bedeutung ſollen vor der Reichsregierung vor
ihrer Einbringung beir Reichstage dem Neichswirtſchaftsrate zur
Begutachtung vorgelegt werden, Der Reichswirt«-
ſc<aftsrat hat das Necht, ſelbſt ſolche Geſeße detm Neichstag
zu beantragen, die ebenſo wie Vorlogen dev Reichsregierung oder
des Reichsrats zu behandeln find.

Den Arbeiter- und Wirtſchaftsräten können anf den ihnen ſüiber«
wieſenen Gebieten Kontroll- und Verwaltnungsbefngniſſe Über»
tragen werden,

Aufbau und Aufgaben der Arbeiter» und Wirtſchaftsräte ſowie
ihr Verhältnis zu anderen ſozkaleu Selbſiverwaltungskörpern wer-
den dur<h Neichsgeſeß geregelt, “

. 2.18

Dieſem Zuſahartikel foll eine ausführliche Begrändung beige-
geben werden. y N Ir

Berliner A.» und S.-Räte
gegen Freiwilligenkorps,

Forderung naß Aufhebung des Belagerungszuſtandes,

Der weitere Verlauf der geſtrigen Bollverſanrmlung Große
Verliner A.- und S.-Räte zeichnete ſic hauptſächlich dadurch aus,
daß eine ſehr große Anzahl von Anträgen ohne weitere Debatte
ur Abſtimmung gebracht und in den meiſten Fällen auch „ein-
finmmig" anzenommen wurde. Nur nruß bemerkt ,
aß dies meiſt nur die Annahme durch einen mehr odder minder
großen Teil der Verſammelton bedeutete, wobei ſich der Reſt dex

nweſenden der Stimmencbgabe enthielt. 2
- Zum Gcluſſe der Tagung wurden von dem Kommuniſten
Herfurth zwei Anträge gegen die Freiwilligen-Verbände ein-
gebracht. Der erſte lautet: 4

„Die Vollverſammlung der Groß-Berliner Arbeiterräte und
der kommunalen Arbeiterräte ſpricht iedem, der ſih bei den
Freiwilligen-VBerbänden anwerben läßt, die ſchärfſte Ver-
ac<tung aus und erklärt alle, die in den Freiwilligen-Verbän-
den Henkerdienſte am deutſchen Proletariat leiſten, für unwürdig,
in alle Zukunft noh mit ehrlichen deutſchen Proletartern iu
Biumenauarbeilen. Die Verſammlung fordert alle deutſchen

Toletarier auf, unverzüglich Beſchlüſſe in dem Sinne zu faſſen,
daß ſie es ablehnen, mit ehemaligen Zugehörigen der Noske-
Garden wieder zuſammenzuarbeiten.“

Dex zweite Antrag fordert die Groß-Berliner Proletarier auf,
alle Geſchäfte zu boykottieren, „welche die Hetzplakate der
Vereinigung zur Bekämpfung des Bolſchewismus, ſywie die
Werbeplakate der Freiwilligen-Berbände zum Aushang bringen“.

Als einige Delegierten, darunter eine Frau, es wagten, gegen
den erſten Antrag zu ſtimmen, erhoben die Radikalen ungeheuren

arm und es regnete Pfuirufe. 2

Während“der Verhandlungen hatte fich Däumig (U. SG. P. D.)

m Worte gemeldet, um außerhalb der Tagesordnung einige Mit
eilungen. zu machen. Eeinerzeit habe die Vollverſammlung be-
ſchloſſen, der Vollzugsrat möge dafür Sorge tragen, daß die Ha fte
entlaſſung Ledebours zum mindeſten für die Tagung des
Rätekongreſſes verfügt werde. Die Negierung habe dieſem An-
fuchen gegenüber erklärt, daß die Haftentlaſſung Sache des Land»
gerichtes ſei und dieſes habe gerade heute die Entſcheidung ge»
troffen, daß der Antrag auf Haftentlaſſung abgelehnt werde, (Leb-
hafte Pfuirufe.) kei in der leßten Vollverſammlung ein-
ſtimmig die Aufhebung des Belagerungszuſtandes
gefordert worden, auch dieſem Verlangen habe man nicht ſtati-
gegeben. Im Anſchluß an dieſe Mitteilungen drohte der Redner
damit, daß die Arbeiterſchaft ihrer Willensmeinung „auf andere
Weiſe" Nachdru> zu verſc<affen wiſſen werde. /

In einer Weiteren ſimming wurde veſchlöffene bd „Meder
Vollzugsrat zukünftig Vertreter der kommunalen iter-
Ate einzuziehen hätten, ER dort nur fünf Soldatendelegierte
Sitz und Etimme behalten. we

 Enonommen wurde ferner ein Antrag des Unabhängigen
Pfeiffer, der beſagt, daß die Verfkammlung in der Schaffung von
Einwohnerwehren eine Gefahr für die Revolution erblide,
Zum Schuße gegen Plünderungen genüge auc< eine Wehr, die von
organiſierten Arbeitern zu bilden ſei. v ?

enfenavfruf an die Arbeiter. Die Göttinger Stu-
ben erläßt einen Aufruf an die Arbeiter, worin ſie dieſe

die Solidarität untex den Angeſtellten verwirklicht und die Mög- 1 zu gemeinſamem Eintritt in die Fretwilligen-Regimentes auf-

-Landesjägerkorps.

fordert. Ste erklärt, daß ſie ohne Unterſchied der Parts zugehörige
keit zur Rettung des Vaterlandes eintreten wolle. Die Göttinger
Etudentenſ<aft habe einmütig beſchloſſen, nicht“ in beſomdereg
Studentenformationen zu kämpfen, ſondern in Reih und Glied mit
den Arbeitern. Eine Anzahl von Offizieren aus ihrer Witte wil!
auf ihre Führerſtellen verzichten. . 3

Die Straßendemonſtration in Weimar.

Drahtmeldung unſerer Weimarer Redaktion,

X Weimar, 5. April.
Die mit reichlichem Lärm angekündigten Straßenkundgebungen

| in Weimar ſind vergleichsweiſe harmlos und jedenfalls ohne exnſt-

liche Zwiſchenfälle verlaufen. Das Landesjägerkorps des Generals
Maerker hatte am Mittag etwa 2000 Mann Iruppen.aller
Waffengattungen in die Stadt einrü>en laſſen. Der Einzug dieſer
Truppen und ihr Vorbeimarſch bei dem Kommandeur am National-
theater war eine militäviſche Gegendemonſtration, die zweifellos
bereits einiges zur Beruhigung beigetragen hatte. Noch glüdlicher
«aber war zweiſellos der in lezter Stunde erfolgte Verzicht auf ein
Verbot, das das Vorlberziehen der Demonſtranten vor dem Natio-

. Raltheater Überhaupt hatte verhinidern wollen.

An dem Zuge beteiligten ſich ebwa 5--600 Arbeiter, Männer,
Frauen und ſelbſt kleine Kinder, aber auch aus bürgerlichen Krei»
ſen ſah man Teilnehmer. Auf dem Marktplaß erwarteten weiter2
200--300 Neugierige die Demonſtranten. Das Nationaltheater war
durc<4 die, Berliner Schußleute beſezt. Im Wittums-Palais, im
Seminargarten hinter dem Theader und an anderen Punkten in
der Nähe ſtanden Handgranatentrupps mit Maſchinengewehrkom-
pagrien bereit, die glücklicherweiſe nirgends einzugreifen hatten.
Der Zug ging vom Volkshauſe am Theater vorbei nach dem Rat-
haus, wo vom Balkon herab-inmitten der ſtädtiſchen Körperſchaften
einer der Führer eine Anſprache an die Menge hielt, aus der ſich
wenigſtens der Iußere Anſtoß zu der Kundgebung deutlich ergab:
Es wareinProteſtderHamſtergegendie Hamſter!
Ein Teil der Weimaraner bildete ſich ein, bei der Lebensmittelver-
teilung zu kurz zukommen, zum wenigſten im Vergleich zu den
paradieſiſchen Zeiten, die vor der Nationalvorſammlung in der

* Jlanſtadt geherrſcht haben müſſen. In der Tat hat der um Wei-

mar gezogene Iruppenkordon und der Paßzwang einen Teil der
früheren Zuführen abgeſchnürt, Die in den Dörfern ringogum
liegenden Truppen Hamſtern ihrerſeits auch und treiben dadurch
die Preiſe in die Höhe, und auch wohl andere, noc< enger mit der
Nationalverſammlung zuſammenhängende Gäſte ſind vielleicht au
der großen Hamſterei mit ſchuld. E
Eo forderten denn die Veranſtalter der Kundgebung in erftdx
Linie eine beſſere Verteilung der vorhandenen und zugewieſenen
Lebensmittel, Daneben aber auch Entfernung des
Daneben ſpielen aber auch ohne
Zweifel tiefere po“ "He Gründe mit, und eine Zeitlang ſah es
Heute nachmittag 10 aus, als ſollte das Gewerkſchaſtskartell der
von ihm gerufenen Geiſter nicht Herr werden, Ein zweiter Rednex
förderte in kategoriſchem Tone die ſofortige Abſeßung der Lebens-
mittelkontrolleure und luüd zu einem Zug nach dem Landgericht ein,
um dort die alsbaldige Freilaſſung des vor einigen Wochen wogen
Landesverrats verhafteten Gpartakiſten Lindemann Rt er-
zwingen. Znabeſondert die auch von dieſem Redner ſtürmiſch gk-
forderte Evtfernung der Truppen würde natürlich eins
Ichwere Beeinträchtigung der Nationalverſammlung bedeutet haben.
Der Abordnung der Demonſtranten, die dann von den äbtiſchen
Körperſchaften empfangen wurde, erklärte der Oberbürgermeifter
Dr. Donndorf, in der Lebensmittelfrage hätten ſie ſich an dia
falſche Stelle gewandt. . Dafür ſei das Landes- und Reichvernähe
rungsamt verantwortlich, und -in leßter Linie iſt die Reichsregie«
rung zuſtändig. Die Entfernung der Truppen lehne der Obere
bürgermeiſter ab, dagegen verſpreche er die Forderung zu unter»
ſtüßen, daß unter den erſchwerten Verhältniſſen Weimar bei des
Verteilung der zu erwartenden ausländiſchen Nahrungsmittel«
ſendungen den 60 000 Einwohner-Städten gleichgeſtellt werds
Der geplante Zug nach dem Schloſſe, das jeht, wo faſt allt Me
niſter abweſend ſind, leer ſteht, unterblieb. Dagegen 308 katſäch-
lich ein kleiner Haufe der Demonſtranten, etwa 300 Manat, nac<
dem Yündgericht, Dorthin war rechtzeitig ein Halbzug der Landesa
jäger befohlen, Als die Menge eine drohende Miene annahm, ließ
dort der befehligende Offizier laden. Das genügte, Zohlend, abex
ohne. weitey Widerſtand zu leiſten, zerſtreute ſich langſam auch
dieſer Zug. - Am Abend bietet die Stadt das gewohnte friedlichs
Did. .
Gotheins Ernennung zum Reichsſchaßminiſtev wirk
jeht vom „N.ichsanzeiger“ veröffentlicht.

lings Erinnerungen. Die Erinnerungen des vers
Roben Teichskanzlers Sertling, die ziemlich bis zum Ende ſeinep

t ) D rt find, werden in einem dret»
öffentlichen Wirkſamkeit fortgeführt Yand foll bereits im Mai

anderen werden in Laufe des Jahreg

bändigen Werke erſcheinen.
Peta die beiden

(Hierzu vier Beilagen.)

Tlich für die Anzeigen: Kor! Radloff, Berlin, 5
-Berontwortlic 1 Berlag: Ullſtein & C9, Berüig WE

* '. Vox einiger Belt wieſen wir in der

Erſte
Die Umgeſtaltung des Domes,

> -. Bon
2> tax Osborik,

“MIT
“ Eonntag (Morgen)

Plorgenonsgabe der
Voſſiſchev Zeitung“ - vom 18. März d. ZI. darauf hin,
baz die Alademis der Künſte ſich mit der Frage der
Umgeſtoltung des Domes deſchäftige, Es handelt fich. da-
bei um ein Dorgaben von großer, gtundfäßlicher Bedentung: um
einen erſten Schritt auf dem Wege gleichſam einer „Reviſion
Berlins“, die mit den ſchlinmeſten Geſchmalofigkeiten der abg»

Laufenen Cpoche beherzt aufzuräumen hätte. Die. zerklüftete |'

Mieſenmaſſe . des Domes, zwiſchon den wunderyolien Bauten
don Schlüters Schloß und Schinkels Altem Muſeum, ragt wie ein
monftröſes Symbol dieſer kunſtarmen und pbraſenreichen Zeit im
Herzen der Stadt auf. Hier rogulierend einzugreifen, wäre ein
großes Verdienſt. N RE

Die Grundlage des Planes bildet ein Abänderungsertwurf des
Kirchitekten Gebheimrats G. Beſtelmeyer in Charlottenburg, der

noch vom Geſichtspunkt der Rohſtoffſammlung während des '

Nrieges ausging. Auf dem Dach, des Domes defindet ſich nämlich
ein wahres Kupferbergwerk, deſſen Schäße nur gehoben zu werden

„“ Grauchten. Das koſtbare Material könnte auch jeht noh =- nur nicht

-"Ichlägt die Entfernung

mehr zu kriegeriſchen Zwecken == geborgen und zugleich der Ge-
Ftaltung des Domes der beſte Dienſt geleiſtet werden. Was am
fiötendſten wirkt, R! ſeine zerriſſene, unruiyige Gſihouette, die
hahlioſen Üeinlichen und wirren Zierate und Zutaten. Friedrich
Lippmann, der verſtorbene Direktor des Kupferſtichkabinetts,
zu ſagen: „Schen, Sie: das iſt alles zum Ab-
Beſtelmeyer möchte nun wirklich abſchrauben. Ex
der Galerie um die Laterne der Haupt-
'Luppel, eine Beveinſachung und Iteferſehung der Laterne ſe?bſt, die
Beſeitigung der laternenartigen Aufbauten an den Türmen und

Hen Abbau ſonſtigen entbehrlichen -Kleinkrams vor- An einen,

“ völligen Umbau iſt jeht ebenſowenig zu benken wie vox Krieg und

- "geiſtige Arbeit iſt Lärm nämlich der

a
- fie 15 219 mo um eins,

AL (Siehe auch

“". Bevorſtehende Veſſerung im
der Lokumoti

„" „Alſo gefällt den. Herrſchaften
* Bortierfpau obſc<hließend, denn fie

Revolution, Aber die Aenderungen- würden die -machtvolle Wir-
Ling der Baumaſſen, die, beabſichtigt war, erſt Hherausbringen, es
würde eine einfachere und zuhlgere Umrißlinie von erheblich grö-
Haltung gewonnen und die Disharmonte des fürchterlichen
PVogenſates zu den khöInen Lirrion von Schloß und. Muſeum ausge»
Ulgt. Klingt der Bau ſetzt an die Peterskirc<he an, ſo käne er
Hurch dig Umgeſtaltung beinahe in eine Schinkelſche Stimmungs-
Fphärs, ein ſparſamerer mehr berliniſcher Geiſt ſpräche daraus,
:Has Gottegheus gewänne an Würde. >
Die Akadeinie der Künſte hat die Ausführung des Beſtel-
"wmeyerſhen Vdrſchlags Iebhaſt befürwortet. Sie iſt ſogar darliber
Kinausgegongen und hat eine weitergehende Umgeſtaltung dis
mes, wenn nicht für jeht, ſo für ſpäter, dringend empfohlen. BDe-
Jonders die große Eingangshalle und das ganz unbefriedigende
Snnere müſſen in ruhigeren Zeiten umbedingt vorgenommen, vor
ollem die ſehr häßlichen Fenſter in der unmöglichen Luos loreo-
“Technik durch eine künſileriſche Verglaſung erſeßt werden,
Nun, wir wollen froh ſein, wenn wenigſtens das Notwendigſte
m nicht zu ferner Zeit geſchicht. Beſtelmeyer hat ſeinen Plan auch

'Hem Miniſterium eingereicht; es iſt aber bis jekt nichts darauf ex»
olet. "Die Hauptſtadt des neuen Volksſtaates müßte den Bönmbaſt

eſex Architekher unbedingt abſtreifen. Die große Repiſion mag
dann weitergehen umd „fürchter]ich Muſterung halten“, .
( die heutigen „Zeitbilder*) 7"

deutſchen Eifenbahn-
Hezrchr, Die Abgabe pen und Wagen an die
Entente Rt im Großen 'und Ganzen beendet. Cine neue Vor»

minderung der Bedriebsmittel dann jeßt nur noch dur< Ausftände

der Urbelter auf den Werkſtätten verurſacht werden. Die anf den
Eiſenbalymverdſtätten Fertiggeſteiten Eenbahnberriebamittd kom
men nun reſtlos dem eigenen Verkehr zugute, ſo daß ſich (eraus
"eine a

Imäßllde Beflatung eboſſen läßt. ät wir
im Güterverlehr eine allmähliche Aufpebung der einſchränkenden
Verſiügungen gleichgeitig die Vormehrung der Zugverbindungen
im Perſonenverkehr na d4 der ypen Lolomotiven

Merſygs ſ
erfolgen. =- Zur Frühſahrsmelle in Leipgig ſollen den
Meſſebeſuchern Fahrtverginfſtgungen gewährt und die Pecſonen-
dugverbindungen nach Leipzig um einige wichtige Zugverdindun-
n vermehrt werden. für den Verſand der Meßgüter follon auf
ſen Ausnahnen zugelaſſen werden, 3

RET

“ 4 . . ; 7
Die Nusglands-Lebensmittel,
Ernährungsminiſter Schmidt im Dentſc<heu Städtetag.

Zn Anweſenheit des Reichsernährungsminiſters Schmidt traten
heute miter dem Vorſiz bes Oberbürgermeiſters Wermuth die
Vorſtände des Deutſchen und des Pieußiſchen Etädtetages zu
einer Beſprechung Über Ernährungsfrcagen im Berliner Rathauſe
zuſammen, Anweſend waren wm. a. die Obderbürgermeiſter von
Kaſſel, Charlottenburg, Oresden, Eſſen, Frankfurt a. M., Gotha,
Leipzig, Memel, Paderdorn und Stettin. Eingehend erörtert wur»
den die Ausſichten für die Hufuhren der ausländiſchen Lebens-
mittel, Troß des hohen Preisſtandes der Einfuhrwate. foll der
Broötpreis möglichſt nnvyerändert bleiben. Um das zu
ermöglichen, wird es nicht zu umgehen ſein, das Kochmehl zu
erhöhtem Preiſe abzugeben. Dabel ift jedoH auf Wunſch des
Giädtetages in Trwägung genommen, den Berdrouchern auf HZu-
ſaßkarten tunlichſt wahlweiſs ausländiſches (weißes) Mehl oder
inländiſches Noggenmehl. dereitzuſtellen. Beim Einkauf auf den
fremden Märkten und bei der Einfahr ſoll der freie Handel welt-

gehendſt eingeſchaltet werden, doch ſollen alle Einfuhrwarea, die |.

im Zuland der Bertetlungsregel ünterliegen, vreſtlov in die
öffentliche Bewirtſchaftung einbezogen werden.
Zm übrigen ergab fich zwiſchen dem Reichsmtniſter und den Bor-
ſtänden beider Stüdtetage volle Uebereinfimmung darüber, daß
für die Seit des Viangels bei allen Hauptnährungsmitteln, nament»
lich bei Getreide, Nähnrmttteln, Kartoffeln, Fett und Fleiſch an der

öffentlichen Bewirtſchaftung unvedingt feſtgehalten werden muß, ,

da unſere Verſörgung nach wie vor Überwiegend auf die
Inlandoerzeugnung angewieſen iſ. E “.

Umfang der Kriegsverſorgung Berlins und Große
Berlins, Der Berliner Magiſtrat hat eine Überſchlägliche Auf-
ſtellung Über den Umfang dar Kriegsverſorgung in Nahrungs-
mitteln wid in Kohlen fertigen laſſen, Die Werte, die durch. die
Hand der Berliner Sentra!verwaitung gehoh, belaufen Rich auf
24 dis 8 Milliarden Mark... Davon entfallen beiſpielsweiſe auf
Getreidemehl 217 Millionen Mark, auf Butter 23886 Millionen Mark,
Dich 121 Millonen Mork, Fletich 645 Millionen Mark: Kartokfein
183 Millionen Mark, Eier 75 Millivnen Mark, Fiſche 71 Millionen
Mark, Gemüſe und Obſt 55 Millionen Mark, Zn>er 44 Millionen
Mark, Käſe 29 Millionen .Mark. Außerdem kommt bei der ſtädti»

ſchen Kohlenvevjorgung in den: leßten beiden Zahren ein Unmjaß.

von mindeſtens 34 Milltarden Yiark in Betracht, -.

45 „Imagennenteenniennenen 35 .

„Kleine Mitteil!
die erſte Smmatrifulation für
nademd, den 26. Upril, fſeſtgeledt.

: Im 82. Levenztahre iſt die
geb. Engels, die Viutter. des ten Ortentforſchers umd Diplo»
ſen Pr. jur. Mäx Freiherrn v. Oppenheim, geſtorden.

„Bankier Bruno Mar>, Berlin-Wilmerodorf, wurde von den

Wilmersdorfer Etadtverordneten zum BDürgordeputierien «für das

4 Demobilmachungsamt gewählt. v; "NEE .

fun ber Handeks-HochfHmle Berlin
das Eommer-Senieſter auf

Beilage zur Veſſiſchen Zeitung,

reifren Patin v. Oppenheim":

1219
6. Aprik 7

| DerStreik In derMetallinduſtrie,

Verkündung des Schledsſpruches! morgen

* Geſtern find in ſpäter Nachmittagsftunde die Berhandlungen
des Echlichtungsausſchuſſes, die volle drei Tage währten, deendet
worden. Der Schlichtungsausſ<huß iſt auch-geſtern in
ſpäter Abendſtunde zu einer Entſcheidung gekommen, Sein
Edhledsſpruch, der 'einen Krialichen Unfang hat, wurde aber
geſtern noch bis in ſpäter Nachtſtunde einer ſorgfältigen Durch-
arbeitung unterzogen und wird Montag vormittag verkündet
werden. hängt dava von den Parteien ab, ob ſie ſich dem
Ehledsipruch figen. Wie wir hören, kommt der Spruch in bezug
auf. die Gehaltsforderungen den Wünſchen der Ange“
ſtellten fehr weit entgegen. Hinſichtlich des Mitheſtimmungs-
rechtes wurden die Forderungen der Angeſtellten nicht voll ew
füllt. Der Vertreter des Demobilmachungskommiſſars ſtimmts
hiebei der Auffaſſung der Arbeitgeber zu, die erklärten, daß ſie
Über die geſeßlichen Beſtimmungen hinausgehende Zugeſtändniſſe
in dieſer Frage nicht machen könnten; ſchon deswegen nicht, well
ev R eine wirtſchaftliche, ſondern eine politiſche Angelegew-
eit ſel. j

"yl

Jedenfalls werden am Montag nachmittag die verſhiederen Be- .

triebsverſammlungen fich mit dem SchiedsſpruH& zu befaſſen
haben. - Im Laufe des geſtrigen Tages wurden der Zentrale der
Angeſtellten folgende Entſ<lteßung Übermittelt: 1
- „Wir halten feſt an den Etreikforderungen, insdeſondere
am Mitbeſimmurigsreeht des Angeſtelltenaus'<huſtes. Wir

fehen nach wie vor als den wichtigſten Beſtandteil der Fov- ,

derungen an, daß das Zuſtimmungsreht des Angeſtellten»
ausſchuſſes dei allen Einſtellungen, Entlaſſungen, Kündiguno
- gen alſs bel allen Fragen des Lohn» umd Arbeitsverhäll
niſſen. unbebingt dei dieſem Etreil erreicht werden muß,“ 4

- Zn der peſtrigen Verſammlung der örtlichen Stretikleitun
in ELN Feſtſäle wandte ſich das ganze Intereſſe der Eruge
des Mitveſtimmungsrechtes zu, - Währen: die einſtweilen als
ag fark den Einigungsſpruc<h in Ausfict genommenen

erhau

Lohnſäze pt niet Gegenſtand der VBerhandlu' warert.

Man war einmütig der -Anſicht, daß an eine Deendigung des

Rampfes nicht zu denten fel, folange die Unternehmer in der Graus

des Mitbeſtimmungsrechtes nicht. nachgeben würden. . Die

AefGrDerfen Lohnſäße detragew. für Jugendliche * 100,--
3 275,-- M. monatlich.

Für die fonſtigen kaufmänniſchen und.
techniſchen Ungeſtellten erhöhen fich die monatlichen Brzüge in der
Weiſe, daß bei einem disherigen Einkommen von 'weniger als
129,-- M. das neus Einkommen 300,-- M. betrügt, bis 160,-- M.
mindeſtens 350,-- M., bis 180,--“ M. mindeſtens 435,-- M.-uſw,
Ein Einkommen von bisher 890,-- M. bis 600,-- M, wird auf

880,-- M, ein Einkommen von mehx als 809,-> M. auf 960,

Mark oder entſprecyend mehr erhöht.
Das Gehait der Werkmeiſter erhöht
750, M., der Meiſterinnen von 300,--

Streik der Groß = Berliner Bauarbeiter,

Nochdean die Verhandlungen lber die Erneuerung der Tartſ-
verträge im Groß-Berligaer Baugewerbe, die mi
dem 31. März abgelaufen ſind, ergebnisds verlaufen waren, haden
jezt die Maurer, Zimmerer und Betonarbeiter auf vielen Bauten
die Urbeit 8ngeſtellt, Sie fordern einen Sturdenlohn von 8,50
Mart, während dee bdisherige Stundeirlohn 2,15 Mark betrug,
Außerdem verlangen fie eine Nets ziemlich einſchneidender Ab
änderungen der bisherigen Urbeitsbedingirngen. Im Hefonderen
fordern. die Maurer ſowie die Zement» umd RIES 33 Bs
zahlung der Pauſe fowie an den Negen- und Froſttagen B&>

ps von 6800,-- M, auf.
auf 375--M

zahlung der Stunden, für die fie ſich zur Verfügung ſtellen, und |

an. den Gonnabenden die Ab!Ürzung der Arbiitszoit um pwet

; EEN EE
- Berr Bonigmann und der Dichter,
> Don 4
|. „= Weorg Sirfchfeldb
m die Wohnung?“ fogte die di>e
hatte keine Zeit.

Fräulein Gabine Lucius wandte ſich zu Ihrem Bruder, : dem
Dichter Eugen Lucius, indem ſie“fich noch durch levhafte Mimik

: mit ihm zu verſtändigen ſuchte: „Ia =- nicht wahr, Eugen? Es
“Aſt recht hilbſch == es entäpricht ſo ungefähr Deinen Wünſchen.

< "x Ruhig ift es hier doch, liebe Frau =- ganz ruhig?"

„Da hören Se'n Appel vom Baum fallen, wenn erner da
wäre.“ En Ea
. „Mein Bruder |f nämlich Schriftſteller, wie ich Ihnen ſchon
fagte. Nedonbei „geſagt ein weit bekannter Schriftſteller ..,*
“ „Gabine'.., ." : 2
"Laß doch, „Eugen. 3H muß das erwähnen. Ein, Haus, das
Dich aufnimmt, muß Dir doch bieten, was Du ihm bieteſt, Für
Tod, liebe Frau. . Wird bier
fun Hauſs Muſik gemacht ?* 4 EEE
| „Nes -- ſoviel i> weeß => 1& mach" jedenfalls keene,“ 8 X
„Heden Sle Kinder?“ ME
i.. „Net. Warum ſoll i> deng Kinder hoden?“
Eugen zog feine Schweſter ungeduldig fort. = „im

Yommi"

“pr. Wir-gohen feßt zum Wirt. 3< will iber die Wohnung ab-.
' Fchließen,* .

„verr Honigmann wohnt feich feſenüber, in de Bamberger
Straße."

Ste gingen, == „Honigmann/“ ſeufzte Eugen unterwegs, „Der
“Name iſt mir eigentlich zu füß.' Bel einem Menſchen dieſes

Namens zu wohnen , , ,*- x . 2
Evſcht<Xen ſah Sabine ihn an; „Mein Gott, das harf Dieß doch

- "won der reizenden Wohmung nicht zurüchalten. Wir ſind jeßt

Hen dritten Iag unterwegs, Zwanzig Wohnungen kaben wir ſchon
geſehen. Jede hatte wach Deiner Anſicht einen Stimmungs-
Fehler ==" * Y 4 <

„Nach meiner Anſicht ==" ;

„Ja, ja, Eugen = verzeih? => ic< verſtehe fa vollkommen, daß
Du von Deinen. Stimmungen abhängig biſt, Abex zu Hauſe
kannſt Du“doch an? ni<t länger bleiben. Das Weſen der Eltern,
&o ſchlicht und gut es auch iſt, laſtet eben auf Dir. «I< ſegne
Deinen Entſchluß, für Dich allein zu ziehen. Aber dis erſte Woh-
kung, die Du nimmſt, hat ja auch eine große Aufgobe zu erfüllen.
Dort willſt Du Deine „Fatime“ dichten , . * 5

Sie [ſa hihn verklärt durch den Zwicker an. ' Er niete düſter:

- «3 Die Räume haben eine Verantwortung « « «. Aber nun
Sabine' --> .dbevor wir zu Herrn

L bim => ich bin nichts = oder Dichter, nicht wahr?“
EEE ich u „es Dir ſchon M daß es Dir nicht recht

War, Aber div Portierfrou =» auf die kommt es wohl nicht.ſo
pa 5

Sie waren unter dieſun Gefprücd in die Bamberger Gtraßs ze-
wander! und ſtanden nun vor dem Kontot der, Firma A. V.
Honigmann, Eöhns, VON
- Herr Zacharias Honigmann, der Inhaber und Beſißer des
Hauſes, in dem die künftige Wohnung des Dicters lag, ſaß cm
feinem Pult und dachte behaglich dartver nah, daß er heute eigent-
11 wieder nicht zu arbeiten brauchte. Das Geſchäft ging von
ſelbſt, der eiſerne Schrank war voll Geld, Herr Honigmann, ein
ſogenannter ſc<öner Mann mit olympiſch graugelotem Haupt und
langem Barte, Iicß feinen Bli> befriedigt Über die Muſtergegen-
ſtände ſchweifen, von denen fein Kontor erfüllt war. Er handelte
mit mannigfochens Kunſtgegenſtänben. Viele Trinkhörner . aus
' Blffelhorn auf -Cuivre-poli-Füßen waren zu ſehen, gepreßte
Gehilde mit gekreuzten Hellebarden, die iw modetnen Fabriken vor-
fertigt waren, grinſende Neger auf Marmorſoqeln, Nauchteller. an-
bietend, ein Pfau mit blendendem Lei baus Goldblech, von. einem
rieſigen, dlauen Federkranz umgeben. SEE

Herr Lonigmann glaubte, ſchön, wie er ſelbſt war, nur von
Schönheit umringt zu ſein. Dieler faulenzende Witwer ſchien veſt-
los glüflich in feinem felbſtzufriedenen Stolz. Doch war er ſehr
reizbar und unter Umſtänden ſchre>lich <oleriſch =- das lag an

“der Zuderkrandheit, die ihm onhaftett, - Außerdem mußte er
Immer etwas haben, was khn wurmte und ſeinem vollkommenen
Glü> fehlte. Er war namentos eitel auf ſein großes Miethaus
am Wittendergplaß. Alles war dort vermietet, alles == nur die
Heine Oartenwohnnung in Parterre immer noch nicht. Zwei Zim-

mer und Küche. |Frau Struve, die Portierfrau,, mußte do* unge

ſchi>t ſein =- er wollte ihr mal gehörig die Meinung fagen....
Während er dieſen Gedawken nachhimg, klopfte es. Auf ſein

„Serein!*, das ſcon etwas- gereizt klang, betraten ein Herr und

eine Dame das Kontor oder beſſer geſagt eine Dame und ein Herr,

denn dieſer war troß ſeines ſicheren Auftretens faſt noch ein. Knabe, *

während jene durch ihre würdige Beſcheidenheit bewirkte, daß Herr
Honigmann ſich ihr nur zuwandte, =- „Wes wlinſchen Ske?“

Wer antwortete, war aber der junge Mann: „Ih beiße Eugen
Luelus, Z< möchte die Wohnung in Ihrem Hauſe am Wittenberg-
plaß mieten.“ > .

Herr Honigmann wurde irgendwie gereizt. Der Zueker in ihm
machte ' ſich bitter Lemerlbar. Seine Arme verſchränfend, er»
widerte, er: „Sie mößtterl ſie:mieten? Sie?“

Der Dichter wechſelte einen Bli> mit ſeiner Schweſter. =- „I<

ſagte es bereits, Die Wohnung gefällt wir, über die Bedingungen ?

bin ich unterrichtet. Bitte, legen Sie mir doh dän Rontraft vor,“
Herr Honigmann antwortete niht. Gin dämqniſches Lächeln
kom euf jeins ſchönen Züge, Er wandte ſich jeht zu der Damet

Honmigmami kommen = fage dort nicht von mir, daß 1H Schrift->

„Sabe im das Bergnſigen mit der =“ Faſt wollts er -Mutter

ſagen, aber das war ihm doch nicht geheuer.

.-  Gobine erwiderte: „Ih habe meinen Bruder begleitet. Mein.
Bruder iſt der Dichter Eugen Luckus,“

„Dichter =" ; : 5
„Za. Eie nnen fich denken, mein Herr, daß er anf die ſeins
und ruhigſte Umgebung angerwieſen Ut. Mein Bruder mietet nicht
in jedem Hauſe.“ .

Die Geſchwiſter fahen fih vergebens noch Stilhlen um, Herr
Honigmann antwortete unbeirrt, nachdem er [i< leicht verneigt
hatte: „Darauf habe ich zu erwidern, daß (H ebenſo wöhleriſch in
bezug auf meine Mieter bin, Za meinem Hauſe wohnen nur erd
Tangige Herrſchaften."

Jett ärgerte ſich auch die fanfte Sabine: „Nun, in der Bezichung
können Gie beruhigt ſein.“

„Vielleicht bin. ich auch erſtrangig, Sabime1!“ fragte Gngen mil
etwas erzwungenem Humor. 5 %

„3< will das noch keineswegs in Qweifel ziehen,“ fuhr Herr
Hontgmann, deſſen Kopf immer röter wurde, fort. „I< pflege
mich auch. ſtets an meine Erkundigungen zu halten, Aber in Zhrom
Fall -- nehmern Sie mir das niht übel -- Sie kommen dg einfac
dur Tür herein und wollen meine Wahnung mieten ==“ e

Kaden Ih Zorh: „Ditde71“ Wis ſoll man denn ſonſt zu Zhnen
men?!“ 4 7
„Zun, Zhr Fräulein Schweſter wird wohl mein Erſtaunen uns

Beſremden verſiehen| Zawohl| Befremden! Ste find --- wie ſoll
4 denn Teich ſagen == Sty find ja noch ein ſehr jugendlicßer

eter ==" )
Eugen wurde blaß und rot: „Gobine] Was fogſt Du? Zſt Die

das ſchon einmal vorgekommen?!“ ? 407

„Herr Honigmann ſchlug auf den Tiſch: „Mit einem Wort = -

kann Ihnen die Wohnung micht geben! Sie find wahrſchein!t
noch niht mündtig! Sie können no gar keinen Kontrakt unter-
Ichreiben!" -
7" Im nächſten Augenbl1& verließen die Geſchwiſter das Kontor, =-
Nach zwei- Tagen erhielt Herr Honlgmann ſolgenden Brief: „Ge-
ehrter Herr! Ich din es mir ſchuldig, Ihnen auf dieſem Wege nog
meine Entrüſtung über Ihr Benehmen auszudrü&>en, das Sie ow
„den Tag zu leven belebten, dis 44 Ihrem Haufe die Ehre erweiſen
wollte, eine Wohnung darin zu 'mieten. Sie waren; der „Zugond«
liche =- nicht t4, 3 ?ann Ihr Verhalten nur auf eine beklagens-
werke Unbildung zurüd&führen, die Ihnen niht zum Bewußtſein
brachte, daß Sie den Verfaſſer .des Nomans „Marias Traum“ vor
ſich batten. Der erſchre>ende Kitſch, der Sie beruflich umgibt, mag
dieſe Inferiorität entſchuldigen. Eugen Lucius.“ BE

Herr Honigmann erlitt faſt eine Ohnmacht, =+ „Perfid! Perfid!“
ſtammelte er. „Dieſer Bengsl! Dieſer grüne Tintenklezer! Meins
preisgekrönten Kunſtgegenſtändel. Aver ich werde mich rächen! 3<

„werde mich rücenl" wenn 7 vein

4
*

Blinden, die abee BezaHit werben foffen, Dir Bimmerkenfe 53t-
; Fangen u. a., daß ihnen das Werfzeug vom Arbeitgeber geſtellt
wird. Die %e-handlungen mit den Iavifkommiſſionen ſind vor

allem an da - Lohnforderungen geſcheitert, die, aach Anſicht der
-.- Boetriebsinhaber. die Wiederbelebung dex Bautätigkeit unmöglich

' . machn würden. Goh jet find private Tufträge faſt gar nicht |

Für 499000 Mark Banknoten gefälſcht.

JM erlange, "u das Bauen viereinhalb- vis fünfmal ſs teuer iſt

- „vis. vor dem Kriege, und auch die Ausbeſſerungen werden auf '
Bas Allernotwendtyſte eingeſchränt. " Für Dienstag iſt eine anßer-
vrdentlihe Generalverſammlung des Berbandes
„Dex Baugeſ<äfte von Groß-Berlin nach dem Verbandehnas

In dvr Köthener Straße einberufen, um zu dem Streik Stellung |

wo wun
4 Zur Beſprechung der durc) deu Bauatbeiterſtreif geſchaffenen
Peuen Loge für die Wohnungsbautätigkeit in Groß-Berlin hat
geſtern eine vonn Geſchäftsführer des Wo! verbandes Groß
- Berlin, Baurat. Deuſter, ' einberufene * Konferenz der
Proß-Berliner Gemeinden ſtattgefunden, an der auch
BVertretar der Regierung teilnahmen. Die Konferenz ſtellte fich ein»
Wiltig auf den Srmmadpunkt, daß über die an die Einzelgemeinden
Peroutretenden Lohnforderungen nux vom. Wohnungsverdand zu
- verhandeln ſein werde, und daß eic, Stadt und Wohnunggper-
Land die öffentlichen Zuſchüſſe um den Mehrlohn zu erhöhen
- Hätten. Eine Lohnerhöhung um 40 »v. H. bedeute. beiſpielswelſe
-/ Mr den Verband eine Mehrbelaſtung um 36 Millionen, Um die
Durch den Streik nahegerüdte Gtillegung der Arbeiten zur Beleit!-
„mug der Obdachloſigkeit, und die damit verbundenen Gefahren für
- Dia SUPI SENEN zu verhüten, wird ſich der Wohnungsver-
MU its um [ſchnellſtes Beilegung der ſchwebenden

Etreitigleiten bemühen. WE ERDE 47

? Bur Boifequng des Ansſtandes vor Miälltuti<er
- Fanden wehrfoche Berhandlungen mit der Wirtſchaftlichen' Vereint»,
* gung der Berliner Haus- und Orundbeſiker und den Ausſtänvigen
Tertt, Zulcßt zwifuen der Städtiſchen Etraßenreinigungs-Depu-

nation unter dem De des Etadirats Mielenz and dann
- Unter dem Vorſiß des Bürgermeiſters Dr. Ret > e. 'Die Forde--

Lungen der ausſtändigen Kutſcher waren aber ſo weitgehend, daß

..- Fine Eimiqung biöher .no<: nicht erzielt werden konnte . U. 4 ver»

| - Die ier nicht. mir eine Erhöhung um  durc<ſchrittlich

ein Driktel der bisher Ichomn ſehr: hohen Löhne, ſondern auch no4

ine Ve: der Nrbeitsleiſtung af nur zwei Fuhren am

; jg Das würde etne Bormehrung. des Fuhrparks, der Angeſtellten
'  zmd Guticher, oine Vergrößerung der Anktncen ſowie etnen ſofortigen

: Wepa ue 147 AWFRAI ven M Penh 608 Verhand-

muß iE <bgebrochen 0 nm Rächſten
+. Wade wieder Gufgen»mmen: werden,

ui mpb teten 2 üben ed meek s

- 1' Segen die S&ließnng der Lnpu8ga Febett, Wis Zu p=
Worten war, haben die von der Verfügung der Handels: afin I.
olle Betroffenen die Scließung der Betriebe nicht widerſpru

hingenommen; jo haben onale Artiſten-Logs, der
gem. Deutſche Muſikerverband, der Verband der Gaſtwirtsgehil- |

n, der Genfer Dervand der Hotel« umd Raſtaurationvangeſtellten

S znd der Deutſche Kellnerbund gemeinſum vine ausführlich beogrün-
hete Eingabe an den Vörſikenden der ſtaatliczen Verteilungsſtelle
EN Berichtet in der. daruf hingewieſen: wird, daß das Verbot des Han-

. Sels mit Gpeiſen und Getränden einem Berbot des ganzen Be-
Friebes gleic/tommt, da die Heinen, Zaum 100 Beſucher faſſenden
Kabaretts durch das Eintrittsgeld re hohen Unkoſten wi<t deFen
können; durch die Schließung witpden aber Tauſende von Ange«.
ſtellten hrotlos, die der Erwerbsloſefürſorge zur Laſt fallen wlr»

en und außerdem würde für das. Neich ein fehr bedeutender

- Eteuerausfall entſtehen. In ähnlichen Ovdandengüngen bewegt
15 eine längere Zuſchröft des Generalſekretärs des „Internatio- .
nalen Dariets-Iheater-Berbandes“, die beſonders 81

n Vorwurf der.
Wucherpreiſe in den Kabaretts zurlckweiſt. '=- Eine dritte Zu-

5.

mildert die troftlo' der Köche: 84 Ha: Dorf ſte, |

5 ; Lage 'e; es heißt da: Der
18 Deruſskenntaiſte an anderen Stellen, bei Maſſenſpeiſungen, in
-..  Mtidtiſchon over fonſtigen Krankenanſtalten, in den IT:
18 ä finden ſte MEIER Beohö

ryppenküchen
"Whw,- zu Getätigen, den und Steidivete
- = waltungen verſchloſſene Türen. - de! |

dieſe Stellungen find mit

ind, während no 70.000 M. der folfden Bankuhten im-Umlauf |. Du

eit, die uns vom Gyndikus des Verbandes der Köche. zugeht, |

RK " ja: X rn
Groß »Bertiner Eebensmit.elverforgung
In dar kommenden Woche werden eher den üblichen Kationen fals, .

gende: Lebensmittel verteilt: f
3n Berliu: 150 Gramm Hl Gramm Oraupen ober Gräßs,

1 2g.-Doſe Gemüſekonſerven, für Keine Kinder 6 Pärchen Milchpudding» :

Frie Gefeht, Hie? aas Mae Frteguſte engen 7.
gehen wollen. “Für R Lazazxerktüchen iſt d- WIETREN he Ber»
wendung von Köchinnen :onar vorzeichriebe, Gieht. ſich die, zu»
ändie Stelle gezwunge., ſolcjep Leu“ jeht ihr-Brot zu nehmen,
v muß ſte ihnen einen anderen Unterhalt gewährleiſten. Die Er-
werbsloſenunterſtägnng dauernd zu beyiehen, lehnen fie hantend
ab, Sie wollen Prot, das fie |< ehrlich evardeitea konne“ IEE 3 »
808 Sramm Marmelade, 1806 Greomm Wonen» |
Wätzengrieß . für Iugendliche, 1 Kg.> Gamüſt«
konſarven, 109 Gramm Suppen, - 169 Graun: Teigwaren. 36 Piſ«
Hänherown, 4, Pfund friſche Ses» oder. Flußſiſche, Gauertohl freſs
3... . 0" 2
Zu Schöneberg: 880 Gramm Marmelade, 1 Ky. Gemſiſekouferven;:
ür Kinder bis zum 15. Jahre und alte Sente auf beſondere Dſteg»
geſcheine Leibnizlels, Mälchſüßlpeiſs, Lebkuchen, -Eßolkolade uns
' Fruchtſirup, En kleine Kindex als Erſaz für Wilh 1 Pd. Kindergerſtau-
mehl. Boramneldung für Kunſthonig und Teigwaren, ZIEH
In Wilmersdoxf: 250 Gramm Grieß, 354 Vid. Rähr 180 Gramm
Kindargerſtenmehl für Zugendiihse. Voranmeldung für P%. Laus--
haltsſ<ofolade au kleine Rinder, n + 4 HG
Za Neuköllwt 650 Gramm oder Gr! 159 Grama Welzeg-
erner Gondervertalung .

Zu Cbarkoktenburg:
"grieß und 108 Gramm

Kurz vor Ausbruch der Revolukion war dez Bavgeltbeſtand ſv
gering, daß ſich die Reichsdrucderei entichiehen mußie, einigen
Drucereien Aufträge auf Notvonkaoten zu erts&> lew. Bis auf einen
Fall kamen Unregelmäßigleiten hierdel nict vor. Rur in einer
Druckerei wurde jeſtgeitellt, daß troß ſ<äriſter Kontrolle ein zum
Druck von Banknoten beſittzimter Poſtet Papier == etwa 609 Vogen
<- plößlich verſchwunden war. Unföängs “Samar tauchten auf:
einem. hiefigen Poſtamt eine Anzahl Stide von geſülſchten grauen
Banknoten auf, dis wohl ordnungsmäßig aedrut waren, eber
einen falſchen Rummernſtempel trügen. Dan deauftragte die
Zentralſtelle für Falſchyeld mit der Verfolgung der Angelegenheit,
und, dem Leiter derſelben, Kriminalloamniſſar v. Liedermann,
'velang es, die Täter in* den Maſchinenmeiſtern Wilhelm Plewks
umd Iheodor Palez?t au ermitteln, die in der betreffendan
Druczpai beſchäftigt geweſen waren. Palrhä hatte die Arbeits-
räume nach Feierabend. verlaſſen, aber fich dann wieder inge» |
ſchlichen und nachts ganz alkmähliich das Papier in Heinen Poſten
dem Plewka nexh einom Nechbargeböaunde zugeworfen, während ſich
die Miätärwache an einer anderen Girlie des Grnwditi&>s deſand.
Um fich Kleingeld zu verſchaffen, gaben fie jalſci Bontnoten auf
verſchiedenen Poſtämtren an ſich jelbſt auf Poſtonweiturg auf und
erhielten ſo vollwertiges Geld. Plewka war gerade im Begriff,
ſich, in ſeiner Heimat ein Grundſtüd 'zu kaufen, als. hn fein
Geſchi> ereilte. Bon ſeinen Übrigen Plänen erzählte er dem Kom-
miſſar .v, Lhebermann, daß er die auf Zu entfallenen 200 060 M.
hätte vervielfachen wollen, um. ſpäter in einer Broſchüre der ſau»
“neden “Mitwelt zu eröffnen, wie' man Millionär werden Inne.
Es wurden doi ihm noc: 167 000, M. tn Banknoten vorgeſmuden.
BaleßEi fonnte in Hagen in Weſtf. ergriffen werden. Dei fhan
fand man 103 000 M., fo: daß über 330 069 M. zur Stelle geichnift

Graupen

grieß oder Gaferfobrikate, 36 Pfd. Kunſthonig.
von Schokolade, Milchpudding und' Nährmittela au Kinder, Zugende 5
liche und alts Leute.“ Freidändigt Miſchhonig und 'Suppenwürza. . 1
. Zu Bichtuuberg: 180 Gramm TCelgworen, 269 Gramm Barmelade,
zwei Guppenwürfel für Jugendliche, Ferner friſche Fiſch» und Ges»
fiſc<e, 34 Pfd. Räucherwaren, % Pfd. Hertuge, Fiſchkonſerven.

Zu Trettow:! 160 Gramm Nährmittel, 1 Paket Kek» für Jugend.
HNr, 1 Päddcen ' Gühſtoff, Boranmelbyng von Gemüſelonſerzen
Viarkenfreit Weißköhiſauerkraut, Obrrweißkobl und Gewürze as

Ein deuficher Prunkilin,
haben die Wofnahmen verſchlungen; es jollte ein „Dokument des
EWE ee Sin ara jo em 200, nos: den
s 1 von '0n it 02 +» Veritas y! ', vero!

Ruth Goeh. und NieGard Hütter. ee
Der Gedanke, eaf dem der Film
von der Ei Debag Tilo durch z

, igt, wn ihn zu retten. rade die Ligue ſtürzt
' ins Verderben. Verltas Yineit, dis Wahrheit ſteppt: zum drittemmal =
zum Leben "erwacht, ſpricht die Birveride uvelikmmert dis Wahrbeit
und wind endlich vereint. mit dem Geliebten . , . 3

e]

find. Plewka war früher Unteroffizier gewelen, dann aber
Hogrädtert worden, nachdem er etnem EiniThrigen ſeines Regiments
6000 M. == wie ex behauptet, im Spiel == abgenommen hatte.

Z-Uhr-Schluß dev envgeſ<ffs. Die
DE MR WERieet ie bir aln be nas 7

ein Vogelwiofenfeſt, ane 13 Ditihe Badiänfien pes gb

Rohlenſtelle
„uhr abends | ertine Geſellſchoftebilder im wilhelminiſchen Stil: in dieſem go

Hen Gobrauch von Gasflammen oder Alettrigität zu Beleuchtungs» ]

„Jaden, „Geſdäfte, die rohen Licht verbrauchten, wurden maß | um eltigs ſchr gelungene Epiſoden wachen A Diogetmann. Diets
„Iizi Seur-Seitur ji Straſgeldern es 3 M ;

SEN ber Daten Leden IicSlendeſſen find anch Bie | Bis Bea ane deal aal Maa nfeufe fad Ia Diag ar

Friſeure gezwungen, ze Geſchäfte pünktlich um 7 Uhr zu ſchließen, |

ein

. Nach jedem Alt droch ein Detfalloſturm los, der das Uhus
EE WDE am. Kurfürſtendamm orzittern ließ; unter Blumengowinden vera
Veranttaitungew. <wanden. dis Schaſſenden an dieſem Rieſenprunkfin, Cap,

Talern

En die Biehtſplele in Dos avtſaal find zwei nee
Luſtſpiele eingezogen, „Der Oni aus Dinteeintien mit Leo

0 7 iam Grana G wil eme
"1047 Ue, Wühowftr.. 76, - Deutſch-demokrat|ſcher Volksverekn Berkin,
Frhr, v. Nicht :

jen: „Deutſchland und der Friede", . vnd Herbert Paulmüllex und. „Die ſchwarze Lode“ mit Arnold
1034 Uhr, Spichernſtr: 8, Zioniſtiſcher .Zugendverein Berlin, Verſamm- | Ri e >. Der hinterindiſche Onkel, Fer den bezeichnenden Namen Nuckele .
fung Hans- Goslar über „Die Verwirklichung des Zioniomus“, mann führt, fommt nach Berlin, ſc<hteßt, mit dem Nevolver, ſtalt zu -
12 Uhr; Zlekus Buſch, -Jugendoerſammlung, Schriftſteller Dr. Eberhard | klingeln, - und ſeht Roffen 'und Nichte, deren Geld ſeidſtv Andie 4
Arnold und Pf. Gneſt: „Das Nec<ht der freien Zugend“. 1130 ausgegangen iſt, „jz "die pein! Zuen Verlegenheiten, ſo haß der
eof. "Dr. Cibert Singen Mitglied der Akademie der Wiſſenſchaften, e e. fein eigener Diener und ſeina Köchin wird, der Freund, an die -
ät am Eonntag, -13. April, 38 Uhr, im der Aula der Viktoria-Luiſs- | .Stells des Neffen tritt und deſſen Frau als Dienſtmädchen. Erfolgt
ue, Uhland» Eee Gaſteiner Etraße, einen gemeinverſtändlichen Vor» | ein Bummelchen mit grotesken Szenen "und ein hinterlaſſener egen
trag über „Grundgedanfen' dex Relattvitätstheocle", Karten bei PDots' | Sche bes Kii Hinterindiers, Das hamploſs Luſtſpiel,
u. Bod „und an der UÜbendbaſſe.. | 4 120.5  Stſpielz, gefl ſm ; A kis
: DIGEN u er wit Wär R

1 Mehr als eln Sahr war vergangen, Eugen Lucius Whatte längſt].

Uns wlirdige Wohnung in Halenſee, die Epiſode Hontgmona war.
-. „zm Drange ſeiner dichteriſchen Entwilung vergeſſen. Die neue

3WBohmung bewührte ſich herrlich Das Drama „Fatime“ wurde in |

Ihr vollendet und von dem Bunde für Theaterreform Die neue
"Mote" zur Aufführung. angenommen. In ſeliger Erregung harrte
5 „Fie ganze Familie Lucius dem entſcheidenden Abend entgegen, Es
= Jag in Eugens Weſen, des Erfolges ſicher zu ſein, |. :
"..- Wer. der Frühlingsmittag im Zentraltheater geſtaltete fich ftür-
mich. Das G<ifſal des Werkes hing davon ab, ob die Eifer»
"Juchtsſzene ian zweiten Akt. erriſt genommen wurde, „Hier aber 3cr-
xis ein. einzelner Beſucher im Parkett. den koſtbaren Faden. Dieſer
graubärtige Heer. ſc<üttelte wiederholt den lofigen Kopf und lachte
Böhniſch Da war es worbei. Allzu gern. lachte das Übrige Publi«
„Xüm mutt. -Lls nach dem Akt der Vorkang fiel, führte der grau-
-  Härlige Herr mit Vogeiſterung den Chor der Ziſcher an,
"1 Eugen trat iroßdem vor den Vorhang. Als er außer ſich wieder
- Hinter bie Kuliſſe kam, ſtand er feiner Ghmweſter gegenüber,
- |) „Was find bas für Menſchen?“ fragte ſie weinend, .
"1 Deſtien! Aber weißt Du, wer es verſchuldet? Wer ſie aufge»
-Pachelt hat? Der würdiges Herr in der dritten Rethel Honig-
„mann“ NE RINGHUCHES. 108 DWEUDIEN IVD: I
7 pErinnert Du Dih niht

EKENU|

/ Die Verfaſſung ber Staatstheater, Im Kultnus-
 "mintſtertum wurde geſtern. über die künftige Verfaſſung der
- Werliner) Staatöbithnen beraten; von den in Hannover, Wiesbaden
-  „zud Kaſſel vom preußiſchen. Staat unterhaltenen Theatern iſt einſt-
. „weilt micht die Nede. Der Beratung wohnten 1. a. bei: Richard
"Gtrauß, Reinhardt, Droeicher, Pategg, Patry
- Dr. Brud, vom Perſonal der hieſigen Staatsbühnen: Dr. Pohl,

* Barbora Kemp, Kirchner, Leffler, weiter Ludwig
.. Gulda, Ridelt, der Kritiker der „Doſſiſcen Zeitung“ Prof.
- Dr. Ufred Klaar für den Theaterkritikernerband, Boron zu
 Butlit, Dr. Seeltg und die Miniſter Haeniſ<h, Heine,

„ Güde: einer Anſpracpe des FKultusmi 7 v
Dr. EIER Ge FERIEN 'bralen, Muſeen, Bibliotheken ſowie eine große-Kizahl von Kirchen,

- ber einem Ausgleich zwiſchen Demokratie und knſttertichem Pex-|
u | WERTEN befürwortete, erſtatiete Geheimrat Pallat den.
( Bericht. Im Verlauf der dann einſchenden Erörterung verlangten -

: - Btidelt und Geelig, beide namens der Genoſſenſchaft, entſcheidende

- Beteiligung der Schauſpieler an. den Divektionegeſchäften, während

=. Yultda-yrößere Freiheit für den Letter beanſprucht, als ſiv der
Balniſterielle Entwurf vörſicht (den die Dühnengenoſſenſc<öft, wie |
man. weiß, verwirft). Profeſſor Klaar wünſcht, daß die Staats-

non ZU. Nepertoiretheatern. ausgeſtaltot werden - müßten; in dem -
VBH a aun< das Recht auf freie Kritik verankert! werden,

Girtipr iſe
SN Dae. 223 Redl Onzufihräinfen. Eilehiit

2 Tägie 1 ſich dahin, Ene Kommiſſion vain. Intereſſenten | fteilt
 fünuſchen, die die Gozungen auibeiten jl.

Edenſo verhalte es iH mit dem Kunſterde Belgiens. Künnen
Geldentſhädigungen. als genügend erachtet werden, um die Joa

. Auslieferung von Kunſtwerken, | 4 ſtörung von Ypern und Löwon wieder gut zu machen? „Belgien

» Die Erſaßanſprüche Frankreichs und Belgiens.“ - |] ſellte die Erlaubnis erholten, eine gewiſſe Anzahl ſämiſcher Kina

wein aus den Sammlungen ER Nn ſhaldigen: *
: N 4 Me: te auszuwählen. Die en verurſachten Zerſtörung /
AI Der feanaentHn umb Belolſchan Preſſe M felt einiger Beit | 31, einige wertvolle Werke venezianiſcher Kunſt eirſchioſſen, müſen
die Forderung: einzelner Ku iſtgelehrter und Politiber beſprocen | vrechterwelſe ebenfalls durch die Auslieferung einiger italieniſchen
worden, von Deutſchland Schah far die zevſtörten Kunſiwerke durch | 6 nftwerde aufgewogen. werden, die ſeht in feindlichem Beit ſinds
die. Auslieferung AUSN Kunſywerde. zu fordern, Dieſer zum | Furz, die Unterzeichner der Petition fordern, daß folgender Grund- ">
Ze im beidonſ<aftlidem Ton erhobens Anpas hat eine dur. | 173 17 den Friedensvertrag aufgenommen werde: „Der dem Kunſt
ents verſtändliche Reaktion auf deutſcher Gote zue Fole gehabt, | 193 her betroffenen Mächte zugefügte E>aden müſſe durch dis
die yweifetros, ſcon in albernäcſter Zeit ven Heudlichen Ausdrud -Auslieferung von Kunſtwerken von Seiten der Mächte, weice ds
"Finden wird. Die Erindlagen des ganzen Streits mach franzö» | 3,-ſtörungen verſchuldet haben, erſeßt werden. - GU
ſteher Dayſtellung werden uns im «iner Zuſchrift von Dr. Oits | m Antwerpener Veraimgung von Freunden des Muſeuma
GOroutoff durch fälgende Angaben gekeanzeichnett ; | von Antwerpen „Artibus Patriae* hat an die Regierung eine Re»
. Im Trocadero hat Anfang März eins große Broteſtverſammkung ſolution gerichtet, in der gefordert wird:. 1. die Rücgabe der
ſtattgefunden, zu der ſämtliche Friedensdelezierte eingeladen wor“ | während des Krieges aus Belgien entwendeten Kunftwerke, 2. bin
den waren, Rabelon . erklärte auf dieſem AKongreß, daß die | Stellung gleichwertigen Erſaßes für die; die nicht zurücgegebe |
Deutſchen während des ganzen Krieges ſtets abſichtlich die Kathe- | werden önnen oder beſchädigt find, 8; den Erſatz der Koſten füt
'drale von Reims beſchoſſen hätten und ſordexte als Strafe für dieſe | die Wiederhevſteliung beſchädigter Kunftwerke und Erſaß in Kunſt,
Taten die- Ausplünderung der deutſchen Muſeen... - * | werken für verſchwundene Originale;. die Riütgabe aller widee
Die Rspublicoins de Gauche haben eins Kommiſſion an Clemen-
eeau geſchi>t, die Barthou führte, und verlangten Shadenerſaß,

rechtlich im feindlichen Lande befind? Kunſtwerke, 2034
„woandie Uaſprücheaufſtehereits verjähre(ind I

für die mutwillig von den Deutſchen in Frankreich zerſtörten Kunſt- SEI ie . . ;
Der Conaräs natlonol franzais, der Ende Februar 1919 fn |: An dei franzöſiſch-belgiſchen Forderungen ft es beſonders bm
Paris die Vertreter von ie Ligen, Ausſchüſſe und Vereine mit | dauerlih, daß ſie nſcht nur die Entſchädigungsfrage, 406 ſolch

„nüchtern aufwerfen, ſondern in weiten. deutſchen Kreiſen Ans
ſchein erween, als ob es ſich um eine Beſtrafung oder um einen
Racheakt handels, Es iſt natürlich, daß ein KutlturvaRt mit ally
' Bähiglelt an ſeineni Kunſtbeſik. hängt, und. daß, es. ſich dazon um
ſo. weniger trennen möchte, wenn dabei von vengoanos die Reda
iſt. Die Frage der' Entſchädigung Frankreichs und Belgiens für
Die 'Frage 'der Entſchädigung Frankröichs und Belgizns fr
"beſchädigte oder verloren gegangene Kunſtwerke 1äßt fich nichd
-. diktatoriſch, ſondern nur auf dem Wege gütlicher Verhandlungen"
regeln. ' Ein Kulturvolk kann nicht das Intereſſe haben, die ap |
feſten und höchſten Gefühle eines anderen zu verließen oder Date |
ſtumpfen, zum wenigſten dann, wann zwiſchen beiden künſtig niht =
Feindſchaft, ſondern. Freundſchaft herrſchen ſoll Vor allom ebe
verliert die Frage um ſs. mehr an grundſäßlichem Sowicht, wenn.
zwiſchen Deutſchland und ſeinen. weſtlichen Nachbara rah -dem
Kriege keine undurc<bringlichen  S<eidewände aufgerichiet fein
werden, wein der Kunſtbeſit veider Gebiete zur Frouds. und
0 der - Pölker hüben! und dräben dienen wird.  Gerads-
gei

€ Teil der Bevölkerungen hätte bie Axfgabe, an. der Erw
reichung dieſes Zieles mitzuwirken; und die künſtleriſche Gniſ>ädis
gungsfrage ſollts daiär eit after Uvloß, nicht aber eis. weiteren
Hinderais fei 0 un 4 NE DE 2 IDENIN

WEHEN ESE Mp 1 ) ZUR

etwa 20 Wiillionen Mitgliedern zuſammengerufen. hat, forderte in
einer Reſolution an die Regierung. den 'Erſaß für die zerſtörten
Baudenkmäler und vernichteten Künftwerke durch Statuen und Ge-
mälde aus deutſ<em Muſeums- und Privatbeſiß. Am 2. März 1919
wurde von Lyon gus durch Funkſpruch der Wortlaut einer Petition
„verbreitet, zu der die franzöſiſche Akademie der Schönen Künſte
die Anregung. gegeben hat, ' Die Haupſäde dieſes Dokumentes
heiten 5 220 ; EN MEN
„Die, öffentlichen Baudenkmäler von zwanzig Städten, Kathe»

die als die wertvollſten Kir<en. Frankreichs bekannt waren, find
mit den Kunſtwerken, welche. ſie enthielten, beſchädigt oder zerſtört
worden. Um wenigſtens einigermaßen dea Verluſt einiger Zierden
'Frankreichs zu erſehen, welche unſeren nationalen Kunſtſchaß
bilden, der' zur Erziehung der kommenden Denerationen beſtimmt
it, verlangen wir nicht 'die Plünderung der Muſeen Deuiſlands
und Ooſterreichs. Wir verlangen mur- daß die dem fronzöſiſchen
Genlus entſtammenden! Werks, die. ſich jobt in den Sammlungen,
“der- Serrſcherhäuſer und der 'öſfentlichen Maßſoen, Deutſchlands und
Oeſterreichs-befinden, dem franzöſiſchen Staat zur Verfügung 3er
werden, damit er unter ihnen einige Kunſtwerks als vech-
mäßige Entſchädigung auswählen kann 5

BERLIN Ch
Spandauer Straße 16 5

önigstraße 11-14 5
QGegrändes 1815 8

wee

BESTER Fedgernit
u. Daunen Bu. |

ASSE EOSFHEDR SEGEN SESSEL RENALDO

eSdung Beitſtellen.
11ER 25.00 P erſ er Eiven-Bottetelle v |
Blues 532.224 43,50 | CEPPIOR | Bie SI C=) Hering naut |

- Blos » weich, Seide 65.09 wohnzimmer, j Eigen-Bettotelle N. 12 DUDE DE 99.

, pei/ „Salas, p !
Rloid 35 Striernct: 130.00 SER ESIINESEN Miata 8 000.30.00 H

aus bedruckt.
Kleid BIT ak 975.00 Brüden | Buam... 97.001

' Jackenkleid um 164 99 | Vier Sto>werke | Eiren-Bettotelle 1. 1v |
Nr. 60, Biu 80. Neoueets: Fern we Pfoetanäcke 2 morn m Patent: 1
50 aus reine. SETE wars lackiert 102. 00 N

: 1! 2 ]
u [tp 98.00 : Mantel EIE 189.00 Möbel Wen Dekan 97 108.00“

MES
Damen-Hüte Kleiderzöcke ug 0 Wohnangselnrichtungen Größe 100-200 em 1.09 06) mir Paten „Matata
iar Frühjahr und Sommer | | 13.00 ) 19,50 39.35 70.00 Serene ud ) Saiten Mid Weiß lackiert - . - 116.00 490.

aeR - weiſe Ein wh jahlung emm. „Berfeigerun|
vifür „|
Ne a Wohnungsfalon puh. KE HELEN

' Freiwillige Verſteigerung. GE Ema Lolo tee N | Units den Anden fem,“ meiſt

tter, Notenſtänder, Meſſinglampen, ſc<öne

Wegen tollw, Aufg, verſteig. inenſta! s
' Montag, 7. *epril, U 40 Uhr vorm, guotar € Schürer, AiftiGen AUEH EIGELEN Pie gr. Zaden
- Jeruſalemer Str. 22 [8] (Savsvogtriplak) TTT Voranzeige zur Vart gerung In dan Euris KANE ITEE, Qro85e Auswahl in
. Teile einer Bluſenkonfekt: » Einricht. Praßktgälan des WaSTENS, Bde 3, Apotheken, Blumtakandlungan, Eo iEE gen j

M ea. 59 Vinfenſtäuder, oa. 50 Bütien u Am Dienstag, den 8- April, 11 Une, / derte, artikel,

Ferneraus einem 7. Privathanshalt: h Auft- m: Tazator 361 ide
„- Säch! Str. 37
"ute Saränte, gra ban uit Bpterel, wis, DAFS 1) SMYNNBLCHNICHE eb] 2 Side 7 BIuL2e
; Schrank, „Fturgarderobe, Kinderbettſtellen, Kinder» St. St. Heyke Kuoni Kantst ras 18. ahmÄbHen 20 . WSECIKL
UR . einf<rank; . .. die Yorach Geschmach
| Sabtobben Ei Siöſchrauk- Veleucht., Geweiße, IEE ATE ] III ze halbe REN DE nhan ae Koſtozter 3 SEEWENG SRE
4 73 ndig in erfel x 9. Dazu!
iG 8 19. 4 Reſto. We nur 40 (H
Si. HEYR2, Auktionator, Genen ZU EEN vam Exon m. u, Ban 3 (Brac). 1 dbr 6 epa | aan (bee Ey. Fie ao M4. Bel on a heiehe
kan wee "3 Gag Standuhr, EEN 1078 „1 rinbeng. a jon“ 8 Eeedriehetranmg 201, Beke Kravienztrumd

5, ekt 2, Brunuenatr,

+». *

.

(7.4 MODBF-0. NacH133 VErVOIDETUND EEE SE SEES VS WIS G „erwerb

. Morgen, Montag, den 7. April, vorm. 10 Uhr; |event. ſofort übernommen beiin IM MB. Unpopf. Bin. WH BappeIl

, id. Gach: K. . Faſt neuex
* zurn Shüßenſtraße 72 4 dupust Eden 2 aach Bereiter AE es EA Frack anzug -. 2 SEIEN
1 großen. Voſten: Möbel und Nachlahſachen, dar R iUD-»SECErEI

T rr zu EEN
Pep a! ; ; ' Aſcha jz u. Safak, Loder 3. Stat,
„ZD Mahng „Leids Nuß6--Salon | Ahfoluf zuver. Berfänligfeit DE Dae EE TEN Wi USE ANS EE
2 prachtv. Polſtergarnitur., 2 Sedreintiſche, SIN SEEEEGEEEÖONTELTGTEENENEN NGEN WUMENRNI Praga, Kean EI NR DUN fi 1 uf fertige Uma „|Datiheim ben./ verk. prim

empf.
2 Zeumeans, div, Ziſche, Stühle, 3 Schränke, | ] ve 1 Netmengen atwaeien a nimmt 186 | 3 300 Baa E Satmfale Biet ie m R R NU Pah SIrÜt

Bettfießen, Waſchtoiletten, ſowie and. Kleinmövel nſw. 4 E
"awo aub) 53 Holland, Dänemart und Skandinavien (8) Straße. Fernſpt.: Zehl. 10% .| Festäichiungen, | -Schlefzimmer-
» 6 Selgemälde, 2 83 Gänlen " Benns- wichtige Aufträge entgegen . "Sammler! Liebhaber! utgeoty epo Eig icreden Einrichtun 4:
ar. Gammiung airik. Gehörne, Soſſen > == Retie noch im April. == , Aintenfaß, groß, ſhwer, fehr] uw „Mog eher 8.

Zoſe
» Tel. Nort Racden 1 4003. +1 Be; Hſteinflügel, Sofa, Stühle,

hiring Viemimähen,| Biedermelermö

d andere Gnrich
| Sp MANERA IN Minde rpg 73. En (WE
ggeblatt, Coburg, Tägl. es. 1i0ung Sonntag und Montag

30000 Leſt. Zeilenpr. nur 30 Pf. | 1 vormittags Ubland-
Fraße e 184. 2 ,- Uns, -

Kädchen, Ar! ieſe
als - eigen nimmt Noc, felt 38 EREN nir beſſerä

Aer dio. Rahlapſgden, da: 1 eieg, Janmen-| 74 op, unt. t. 27394 Unfein-FUtals, Tanenhtenſte, 1. WA) und va
pe zue]: faſt. nen, div. [eiD, Anzüge, Deen, ! er I Feſer
1 ar. pe Kragen, Krawatten, Vian- | ERPTRTGEEEG „von 8-8 Uhr.
eiten, Wäſche Mfr 1 END BORT-INPORT 2% Weiz, Deufseh an: eybeiſt vn EE
„10 „br Arbeiteranzüge 7 at EN NE DiERR TBUERL fe Hübscher, kleiner
fowie 1 Fahrrad und vieles andere Gebrauchögegenſtän 'de, | in genannten Ländera. Angebote wm. . eÜSteruetienn ASI10680“ '
EK SIESEL a, Boat Mäüdeerſtraße 1a,

In erer, Berlin GW, [<== SE Emrin & Noger ..G.. Man Junge,
: G, AuguSt Hilbrich Zatzengehare4u wet 0 Guten und vorteihalten Einkauf | KEIT ETE g
Nachlaß-Auktion, | fr mößere 6tädt- und Landgemeinden 7 GENE ER g

ſowie einen t in v. in
€ €. Nuhoſt, Anholt, Bar € Lippe).
Gepilgete Dams,

Leichts, marmorierte

4 Badewannen

1 Diendtag, den 8. vormittag “ ; Nn
Berfteigere 10 Übr ab, Peli meiſt: nebiRuHt melt. Vengliheig eepr0et Berbint EIN 'd Eretanbe 2 ur EG Y Gebr. DefER KE (EDE al Glühen und eps
es 707; nments » Ds 6 * Betz. Firma. wirs bereit, „Erfahrungen Im (508 | Kunfſiſteinwerke. D3| ſellſchoftert fehr häuse
[3] im. ers Zupo: erfleilch R gete fs | h. 15 W, id Fatih, ober ohns Ber-
„Reichenberger Etraße 121L p fuuf zur De ig BEEIN Linſener, |M Bftlowſirahe, 45. gen, fut die Befaantſhaft

eines gebild. Hozzn mit edlen

T 4: js
wd) v Köpeni>, Dorotheenſtr. 6
fei |

den geſamten Rachlaß des verſtorbenen ? Prod Aufpolsterung

Gelgen-Fabrifanten Loewenthal "8279 | NSE INtE Set Bannmetahrnngen |M 3 Aae EE
. )| dient Vrfner Mut lod. Art v. jed. Umfanzea über-| he Burch. m Bib) GE

dimmer beſſerer Möbelß! WE as W| Sami ek Bad ER an
dad. GL, zm. Eiort und] Nachweta Provieion. K. BE. 26) Bormittten nerbeten, Cf. 26724

inſt, verl. abo daſ. |. Auto] Lata 18.

Speiſezimmer, Schlafzimmer, dhocelegunte! - ;
„Gaious und viele Gebrauc<s-Möbel ; 2 Aah 08, ehe weiin 8

Gemälde erfter Reißer (alte und nene) Parfümerlewaren, Tolletten-, auch Iuxusertibel, muhtttenber Dame zs. HE
Seiden- 1;

Piano? Ad, 1884 nn Gila iN
Anüler in obengenannten Artikeln, deavan Reizende i9, 87;
RKunfigegenfiände, Bronzen, Porzellane nw. alte » Beng Geechäfte Hollands beouchon, Wänzoht Angebote EPI MEEEn EN |

Däuszor, witnscht ebepfalls noch eine eingeführte

1 jehr guien Flügel, Geidichrant, SEESEN INE N von) Ban . Uſe Sale wh

'vnen, Betien, De Bortieren ujw., Fb |
fernex vie geſamte 'vadeneinrimtung, zu 1 u „Jucqnes Bezuom.: Amersfoort Dittes. Si ian 'Siofien |

/ Repotorien, Emreivmaihint, ein Boſten Btuſterkoffer, | 30
Bädentiſch mit Glaßanftag üs & m Si olides Unterne hmen 25 || Wer uoterstätzt, joder at R
3 undunzeren bekannten 3)

- Ferner ein Poſten Leilacfgeigen. 1 EO BEEELE Wd Bru nde ward: || jungen Schriffsteller |*

H fees. geſhäitsgew, Reil. wolien fit it Beifügung von

2) in" vorn. 6 G;: N
8: | Movie Noll, vorn. wenn
Potsd. Str. 83h. Gtr zeug reel,

y 919 ine ein! Nin 0“ er [| vei Herausgabe ſeiner Werke, [5 ' H
ver id. Auktionals Bi Üp ne 19.38 V009 ie! bh j Ste Be tin Ma <höne Eitepabn. Off. u. O. P.[M j An
| Edgar Sofeph, I Steinplay Nn ZUSZÜWMENGESeCIZe ) (Aurfürfeabiun 1 I. vy H ATMEN] M | REZEIL 5%
- Pil 14/5. Seil 9apn 30.067 DUE EN] 1241 Ledersohlen |Abenukie Sedermötel is N' Bd EE fg
| Or freiw, Möbel- Verſteigerung „verkaut Wode Poten. Daa tran SO 4 el .. Eibe Mn
2 gr. Speiſezimmer veteben -  Wäeche (4 “ofarbie ü bedruckt, Ki . Beanler

* Vlels hundert
Anerkennungen.

* Vorsand gegen
Chnabme,

rof. ET 17 Ä 7

enz, Spiegel, grohem ti Dr 2 Stäzlen, 3 . :
Schi 4 reitag, dem 4., ags M Zuve, mittags wird . im Freten 18

1 modern. Salon, af: Nr Mer] ve zu der Gt 28 auf bort Weg 1" Bahno Fu “ We iB

! IM fie 10. Dede, 12 DREIN I enpIhe AEI es mit NEUS WSGLES Se et DO enerR 32
2 Nachttiſche, 1 k [1 €, iche, 4 H
j äber, prachtvolle Vaſen, M Rippen fore ſowie viele 7 ei. SEN Meinen verloxeu. Die Depoſitenkaſſe * der Ei belatiafener ps

H jg Ein | WIE

3 3M mit erm, Havel: Gi
z I 1 Beſu 8 ken a Fps

t

1 vad Gebraumögegenſände. | »5 nudel und FEE Jeruialemer 32 mie 8 ononym, un
] Straße 1 19-26“ zahlt dem SEI GEGEN des Pakets M5 |S | nm, iht m
; Peritoingrer, Berlin WB. Bei bn [9 10.006 Mark We Wb Wi 8 Ga 26. 4 Did, erbeien uuter Ml 32
( 6. Augus tRibrich [SEHEN D un - ; ee 10 x ie ENIE ] 5 Siphon, Dion Ee. DION 7 [Fe 9997 bau Beru, Dirk 7

SEEGER M BENE BINGEN BERGE GEERT EG IEEE IEEGERTET NARIN SERGE ERR RA INGE I
ns Simiu üniheigmung entihterg wenn Benn Aeg arge kapanigng mme nn <<< emer <<

Kunstvolle moderne Erzeugnis . Seltene Sammlung der antiken KAdpfkünet

| 08 Zane AUSSIEING. . "Reichhaltige Auswahl

z=-2 oe winnen wedenmnenen

ZEIGTE GIR ZHZTFTZN ZZ IZFZÄÄFZZZZn

5n 3 ,

fi mmeeeeeemunmen Algzxandorair, 54

| Eledante Seidenmäntel,
" Kostüme m Kleider
Impräßnlerte Seldenmintel
Relnwollene -KoSilime
Debergangsmäntel m Wollstoffen

In weilen Werenguttunden reiche Anzwel,

ie eb ee

Möbel-Fabrik

Fodner 4 Preite)

*. . Berlin 0, !
News B0b8a hauver Str. 2
in Baekonehen Marki).

W
+

"Röcke =. Näntel

voldenartige, imprügnlerte

N

ilor-mada",
außerordentlich

Den äntal
Rotte Wirkung erzielt, gondern diere a gpg es Schlitt -Vellatänetes | m EEE vom Dm bis
- vMmacht d ihn ſaszt WE EH LINBETENN gat. nilzengh.. ; EInpehy hfunzen zun eleganieeien Genre gibt jetat auch an Privaie
EE in elegante Kostüm -- ; s em un Bilskl's Fabrik, Stimenzir, 30,
m eng einar ganz vorzt; nel 75 RZe um Q ;
ME37 Ere aa Fonera zu ke Sein ud m . M ie 0 Num Getbatkbetenpeelt

T
2
32
|
>
T
IT

Beonah DU um a1831

2
GIT
8.
[Si
N7
[€.-)

is
T 3):
m.
DE
is
u
JWT

[he „Ampeln, Zus 8 DE
en! € u. e
Beciſee Auf Wunſc< bequeme Oelegenhettakäufe
Leilzahl, Speziolbeleucht--Geſch MEN EMAIL HE DT 6.m.»>.H.

els & Cs. mer 4
Bochbuhn Bülowſtraße.) eon ret Boris Manrenzirate

Berlin w, Lelpziger Straße 20-22

7; Neuheiten m Rleider-u. Blusenstoffen |

Weiße bestickte uod bedrucktes F Gingham' 100 cm brett,

I | ! 5 Batiste u. Schleierstoffe, für Haus- und Schwerterakleider E 3

EIIIE EEE NE 6. -„ . elnfarbig u. in Streffea- EE ai :

(Beger Nr. 5156, n Seide für Kleider u. Blusen mm Schonen a ee ||;

EI Bluxe aus weißem | Blue aus weißem Schoßb1 r . I ' Scho3bl WIDMEN Schoßblasae a. weiß 15
EH tofi, mit ng86 aus irkte > 0Sblu0, flotte | Bluso aus weiß ge-

gugjaktem Ml Dei Sr ſarbig bedrucktem "flor-Schlupf-Beinkleider j Domen-Taghemden, Bi HEN DE u Agel Noi rele vac 11

u rucktem Batis' order tae d z

geschlos & 700 Epitre ver“ 8 77.06 | Schlpfen 702 | mittetwtark - + - + +++ M4. 3100, Nachthemden v. Beinkleider '

' Dpitze | mit Handstickerei
Br] zu tragen ziert. ztoif „M. in Batist u. stärkeren Wäschestoffen, M Habe werae, ait M php RNG u. Spitze REN
h: aus 67.1068, und Seide, | Seidene Damenstrümpfe mit Stickerei und Spitzenverzierung | (im8 wi 1 52" Aus- 220" ;
ABY zor genröcke in großer Auswahl SCHWERE M 2509 27% 3000 Unterleibehenin relcher Auswahl Aerchel 105" zierung OBE Z
MN 177 Sonntag (Morgen)

- FBinanz- und Handelsblatk der Voſſiſchen

>

Zeitung.

Zweite Beilage,

6. April 1949,

Einkehr der Vernunft
oder Zusammenbruch?

FES EINER Von : 3

v Ueorg Münch, - . >

. Von fachmännizcher Beite unlängst im Eszener „Glückauf“
Bngestellts Berechnungen über Arbeitslohn und Unternebwer-
gewinn im Ruhrbergbau kommen zu dem Ergebnis, daß
der für Dividenden und Ausbeuten verfügbare Betrag des Ge-
winns der Zechen eich zu Beginn .des laufenden Jahros nur
noch auf 4,96 Prozent des Gesamterträgnissos achätzen ließ,
während auf Arbeitslöhne (denen die Aufwendungen für die
woziale Zwangsvereicherung zugerechnet aind) 93,04 pCt. ent-
fallen. Danach hat glich weit Kriegsbeginn ein ganz außer
ordentlich elnachneidender Wandel zu Ungunston des in den
Werken arbeitenden Kapitals vollzogen. Stellte alch das Ver-
Hältnis von Arboltalohn zu “Unternehmergewinn im Durch-
achnitt de? Jahre 1910 bias 1918 noch auf 853,34 pOt. zu
14,68 pCt., 80 verschob es aich bereits im Jahre 1914 auf
"89,02 ru 10,98 pCt. Im darauffolgenden Jahre, 1915, trat zwar
mit 85,06 zu 14,94 pCt. eins Beeserung für das Kapital ein,
die aich 1916 mit 84,69 zu 15,31 pCt. behauptete. Dann Jedoch
nahmen die Dipge mit desto größerer Entachledenheit eine
Wendung zum Vorteil der Arbeiter: 1917 machte der Unter-
nehmergewinn nicht mehr als 12,90 pCt. des Geeamtgowinns
aus, 1918 7,89 pCt. Jetzt beträgt er gar nur. noch knapp
6 pC Die Arbelterechaft erhielte danach heuts etwa das
"Neunzehnfache dessen, was dem Kapital als Gewinn zufällt,
gegenüber dem Sechsfachen in den Jahren vor dem Kriege,
Diese Berechnung stützt aich auf die Löhne und die Förde-
„Fung vom Januar dieges Jahres. Daß gls die Lage nicht
färdt, geht aus allem hervor, was in den Jüngsten Tagen
über die Ergebniese einzelner Betriebe bekannt geworden Iat.
Die (auch in bezug auf Wobtlfahrtspflege) vorbildlich organi-

„Blerte Gewerkaochaft König Ludwig in Reck!inghausgen bat achon,

- fin letzten Vierteljahr 1918 mit einem Verlust von 500 000 M.
Foarboltet der Bochumer Bergwerks-A.-G. erbrachte der
„Januar einen Verlust yon 425 000 M., der Februar einen noch
erheblich höheren; beim Aplerbecker Aktlienverein für Berg-
„bau, Zeche ver. Margarethe, beläuft elch der Verlnust in den
beiden ersten Monaton dieges Jahres auf über 200 000 M. Es
pt danach keine Uebertroibung, wenn man 8agt, daß eich der
. Pheinlsch-westfälische Bergbau In einer schweren Kri-
613 befindet. Der gesunde Mengchonveratand müßte es des-
balb wohb allen an einem Wohle Betelligten -- zu denon,
„wie die oben wiedergegebenen Zahlen beweizen, in erster
' Linie die Arbeiter gehören -- nahelegen, die Schwierigkeiten
"nicht noch gewaltsam weiter zu steligern. Das Gegenteil iat
- Indes der Fall. Von spartakistiechen Wühlern aufgehetzt und
terrorisfert, atreikt wieder einmal die Hälfte der Belegachaft
der Ruhrzechen und fordert Lohnerhöhungen um 80 bis
“50 pCt. Nach Maßgabe der Verhältniess, wie aie im Januar
zu Übersohen waren, witrden die reinen Löhne für alls Zechen
": 4m Jahre 1919 rund 1500 Millionen Mark, der Unternehmer-
'-gewinn aber nur 78,38 Millionen Mark betragen. Würde den
' jetzigen Forderungen der . Arbeiter entsprochen, : 80 ginge
- nicht nur der gesamte Unternohmerverdiepst rasch In Rauch
; auf,  gondern es blicbon noch darüber hinaus ein paar

hundert Millionen Mark als Fehlbetrag übrig =- eine An-

nahme, die um 80 mehr Berechtigung für zich hat, als Ja
neben Lohnateigerungen zugleich starke Schichtverkürzungen

"gefordert werden, : Das Unainnige das Vorgehens der Berg-.

Jeute liegt danach auf der Hand. Ste treiben eine Politik,
“le den ganzen Ruhrbergbau erschlagen muß. Damit wk&re
' dann unserer Wirtachaft>das Rückgrat unwiderruflich ge-
. brochen. Die Reicharegierung hat darum nichts weiter als
Ihrs dringliche Pflicht erfüllt, als sis mit aller Entschieden-
' Holt Im Ruhrrevier einzchritt. Gänzlich unerfüllbaren An-
„forderungen von Angehörigen eines für die Gegamthelt 80
; Wichtigen Zweiges, wie es der Kohlenbergbau iet, gegenüber
" Meiben nichts anderes als Zwangsamaßnahmen möglich. Es
Yat gar kein Wort darüber zu verlieren, daß die Arbeitswillig-
. keit der Bergarbeiter nicht mit Zugeständniegen erkauft wer
“den kann, welches den Borgbau finanziell zugrunde richten,
Nur ein Ausweg bliebe; das wären weitere Kohlenpreis-
erhöhungen. » Mit kleinen Aufschlägen käme man da nicht
Burecht. Die Kohle müßte schon von den Werken otwa
auf das AAchtfachs des Priedensproiges gostelgert
; worden, wenn man jenem Ziel nahekommen wollte.
Daruv träten dann noch die stark gestelgerten Kosten
Des Transports und des Groß- und Rleinhandels, bis
dor Brennstoff dem Verbraucher zur Verfügung ateht.
Was : würden zolchs Maßnahmen bedouten? S8ie kämen
auf eine neus außerordentliche Verteuerung des ganzen Pro-
Auktlonshorganges ungerer Industris hinaus. Ueberall
* müßten. ale alao Preisstelgerungen nach glich ziehen. Und
- Alas In einem Zeitpunkt, wo geradezu üngere Zukunft von
vinem Abbau der ins Ungeheuerliche gestlegenen Preiss aller
Lebensbedürfnlass abhängt. Jeder kann zich leicht eins
Reihs yon Waren des täglichen Gebrauchs aufzählen, die nicht
nur um hundert, aondern um tfausend Prozent des Friedens-
Preises bei uns gestiegen aind. Ertragen haben wir das 80-
Jango, weil uns die Hoffnung auf einen nunmehrigen Wandel
nicht verließ, Wir rechneten auf ihn chon nach ungerer Be-
reltwilligkeit zu dem gachmählichen Waffenstilletand. Die
Vernichtungewut der Feinde hat uns um diess Hoffnung be-
" trogen. Jetzt endlich winkt uns durch das ebenfalls aechwer
erkaufte Lebensmittelabkommen der Anfang einer Erleichte-
rung. Nur unter der Vorausgetzung naber, daß wir die Zu-
: fuhren im wegontlichen mit Erzeugniasgen ungerer Arbeit bs-
' zahlen. Und was geschleht? Ein Tell unserer eigenen Volks-
genosgen fällt der Gesamtheit in den Rücken und ztellt jede
Wendung zum Beggeren in Vrage. Der Aufruf der Regierung
an die Bergarbeiter enthielt die warnenden Worte, daß gle,
wenn eie die jetzigen Forderungen der Bergleute annähme,
zum „Totengräber dar Republik, des Volkes und der Frei-
- beit“ würde. 8o ist es. Man täusche ich darüber nicht: der
* Bogen ist zum Zerspringen gespannt! Mit den schwersten
Borgen erfüllt heute jeden Bürger die Frage, wie er die kom-
- menden Steuern aufbringen Boll: An allen Stellen melden

gich die Ansprüche. - Gemeinde, Staat und Reich wetteifern .

* do! der Augarbeitung neuer Steuorpläne giteinander. All
diere neuen Abrabe" können -- das muß rund heraus 'gesagt

Morügp = abaolut nicht aufgebracht werden, wenn eich die

Koaten des Unterhalts der Bovölkerung auf der jetzigen Eöhe
halten. Nicht nur die Arbeiter, zondern, vielfach in noch viel
atärkerem Maße, auch der Bürgerstand lebt heute von dor
Band In den Mund. Die durch die Kreiss der Angestellten,
der Bürgerschaft gehende Bewegung, die alch bereits, nach
dem Mugster der Arbelterausstände, in großen Streiks Luft
macht, entapringt zum guten Toil diesen niederdrückenden
Sorgen vor den kommenden Lasten. Nur ein durchgreifender
und rascher Abbäu der Preise der wichtigaten Lebensbedürf-
nisse kann das heraufzgiehende Gewitter bannen, kann uns vor
dem Untergang von Millionen Einzeloxistenzen, vor dem Zu-
Bammenbruch ungeror ganzen Finanzwirtechaft bewahren.
Die Erkenntnis dleaer aschweren Gefahr apricht denn auch er-
freulicherweize aus der Stellungnahme der preußizsochen
Reogiorung gegen das Hinaufs-hrauben der
Kohbleonpreiao, das, wie geaagt, ja tels einer der Aus
gangepunkte von Verteuerungen iat. In demaelben Augenblick
fast, da die Reicharegierung ihre Machtmittel gegen den Terror
im Ruhrrevier aufbot, hat der preußleschs Handelsminister don
vom Rheintsch- Weatfällachen Koblensypdikat und von den ober-
achlegiaechen Kohlenwerken für den 1. April angekündigten
Preigerhöhungen die Genehmigung vereagt. Er tut das nicht
etwa, weil die Aufschläge an alch unberechtigt waren. Die oben
angeführten neuosten Zochenergebniass beweizen vielmehr
funlänglich, in welches Mißverhältnis achon Jetzt -- ohne die
heute zum Gegenstand des Streites und Streikes gewordenen
Lohnforderungen = die Voerdienets der Werke zu den
Aufwendungen für die Arbeiter geraten aind. Da nun die
 Btaatlichen Betriebs gemeinhin weniger rentabel als die privaten
arbeiton, 30 iat ohne weiteras anzunehmen, daß die fiskalizchen
Bergwerke gogenwärtig mit nicht geringen Verlusten produzieren.
Trots dieser, die wogen der gleichzeitigen Fehlbeträge bei den
Staatsbahnen, um -80 folgenschwerer für die Finanzgebarung
des preußlschen Staates aind, kann aich der Minister zu keinen
Preisheraufsetzungen für Erzeugniggse dar Kohlenzeoben ver-
etehen. Und das Reichswittschaftsamt hat in Uobereinetim-
mung damit 806ben Höchsastpreise für Kohlen festge-
getzt, wolche den am 31. März gültig gewesenen Verkaufs-
Preiaen des Rheinlach-Westfälizchen Syndikats entsprechen.
Damit jat die Sache Datürlich nicht abgetan. Es han-
delt aich nunmehr darum, das auf die Dauer unentbehrliche
finanzielle Gleichgewicht für die Bergwerke berbeizuführen.
Ein Eingehen auf die jetzigen Lohaforderungen der Bergarbeiter
scheldet demgemäß vollkommen aus. Hiermit nicht genug, at
aber ein regelmäßiger Betrieb der Zechen zu den jetzt gültigen
Arbeitebedingungen unbedingt erforderlich. 80 epitet aich denn
die Sachlage letzten Endes dahin zu, ob es gelingt. die Arbeiter
von dem verhängnisvollen Charakter ihres Vorgehens zu über-
zeugen. Da die Sozialiaierupg dos Bergbaues geaichert Ist,
zollte es eigentlich -- den guten Willen der Arbeiter voraus-
gegetzt =- nicht schwer zein, Ihnen klar zu machen, wie fana-
tiech als gegen alch ze!bet wfiten, Indem ais die finanzielle
Basis der Werks, ja auch bereits durch Ihr Feiern die techni-
8ohen Anlagen. gefährden oder zeratören. EE REUE
Wenn zwei aich ztreiten. freut aich der Dritte. Dieeer tertius
gaudens !st Im vorllegenden Falle Amerlka. Nechdew die Ver»
einigten Staaten durch hr Eingreifen in den Krieg nicht .nur
desgen Verlängerung bis zur volletändigen Erachöpfung Europas
erreicht haben, erleben zie nun auch noch das ſür ais gehr er
freuliche Schausplel, daß nicht einmal die eigenen Staatzangs-
Hörigen unzeres Reiches aich in Einigkeit zusammenzufinden
vermögen. Von den europälachen Ländern hätte neben Eng-
land vor allem Deutschland den Amorikanern allmählich wieder
wettbewerbsfählg entgegentreten können. Zu golcher Annahme

berechtigte uns der hobe Stand unserer Technik und die An- |

pasgungafählzgkeit ungeres Handels. Waas erleben wir gatatt
desgen? Infolge der ewigen Arbeitaunierbrechungen gind wir
einstweilen nicht nur zu jedem erfolgreichen Export von Fertig-
waren unfähig, gondern wir mtlagen gelbst ungere voll»
kommoense Ohnmacht auf dew Markte des wich-
tigaten Rohatoffes, der Kohle, erkennen. Wer
hätte es jamals für möglich gehalten, daß amerikanlzsche
Kohle den Rhein hinaufgefahren wird. vm welter nach der
Schweiz befördert zu' werden, wo ale den viel höher Im Preiase
atehenden deutschen Brennatoff verdrängt? Ebenso Iist das
amerikanteche Produkt bereits !n den nordiaschen Markt elnge-
drungen, auf dem aonst neben der deutschen nur noch die eng-
lische Kohle konkurrierte. Kein Wunder ferner, daß an amorl-
kanizchs Werke a0eben großes Aufträge auf Stahlschienen fir
Nordfrankreich gefallen aind, und daß jens im Begriffe stehon,
aich auch umfangreiches Lieferungen auf Lokomotiven für die
franzöglechen Bahnen zu alchern. 80 geizt alch Amerika auf
den Trümmern des europäischon Wirtschaftagebäudes fest, un-
mittelbar vor den Ausgfallstoren ungeres Exporis!

Ds ist schwer, angosichts zolcher Eracheinungen hoffnungs-
voll In die Zukunft zu blicken. Mehr als jo hängt unsers
Lobenamöglichkeit von dein» Wiederaufschwung unserer Ausfuhr
ab. Mißlingt er, 80 wird es uns in nicht zu lJangor Zeit an Geld
für die Bezahlung von Lebonsmittoln fehlen. Die Milliarden an
Gold und an ausländieschen Wertpapieren, die wir bierfür zur
Verfügung haben, reichen nur für elnen beschränkten Zeit-
raum. Unszere Marknoten aber wird niemand im Auslande neh»
men, wenn er nicht weiß, daß dahinter der Wille der Deutachen
8teht, aich durch ewelges Schaffen neu emporzuarbeiten. Auch
der durch Unglitck verarmte Geschäftemann erbä&lt wieder Kre-
dit, wenn die Welt von.zeiner Tüchtigkeit überzeugt ist. Man
unterstützt ihn, damit er eich wieder in dies Höhe bringen Kann.
Den Arbeitsunlnstigen hingegen wird man veinem bögen
Schicksal überlaggen.

Notenabstempelung und Kronenentwerturg.
Infolge des Kurssturzes der Krone auf den neutra!en Pläizen
macht zich, wie uns unser Wiener Mitarbeiter meldet, in den
dortigen Finanzkreigen eins zateigende Erregung geltend, weil
nicht rechtzeitig für eine gesonderts Notiz der abgegtempelten
deutsch-ögterreichizchen Krone Vorgorgs getroffen wurde, In-
folgedessen. iet der Kronenkurs auch nach der deutsch-Bster-
reichiechen Abstempelung noch Immer beeinflußt von den Vor»
„gängen in Urgarn und Polen, wo die Abetempelung bisher
*picht durchgeführt wurde. Das Verschulden trifft in gleicher
Weige die Finanzverwaltung wie die ÜSterreichisch-ungarische
Bank, da die .er3tere zögernd vorgeht, die letziere aber nur
einem Druck der Finanzverwaltung: nachzugeben pflegt. Das
brutalere Vorgehen der nicht deuischen Nationalstaaten hat der
deutach - österreichische Staat der Notenbank gegenüber bigher
nicht befolgt, wodurch er gegen: sl6 in eins achwächere Situation
geraten iet. Die Organiglerung einer Belbaständigen
deutgoh -VSsterreichigehen Devigenzentrale,
die bis hente irotz wehrwöchiger

Vorbarelbeng ihre Tätigkeit |

noch nicht aufgenommen hat, lat allerdings dadurch erschwark,
daß Wien das Finanzzentrum der früheren Gesamimonarchie
iet und degbatb gegen das Augland besonders Rückzichten zu
Üben bat, doch Ist anzunehmen, daß In den nächsten Tagen die
deutzch-öaterreichische Devigenzentrale, der die Oesterreichisch-
VUngariechs Bank aur gleichberechtigt mit den anderen Banken
angehören wird, in Funktion tritt. Im übrigen dürfte bei der
für die nfchsts Woche angekündigten Beaprechung mit dem
Reichsbankvizepräsidenten v. Glegcpapp auch die Errich-
tung einer Reichabavk!iliele In Wien zur Sprache
kommen. Daß aus dem etändigen Kurzeture der Krons. anch *
die Angohlnßgegner im Sinns einer Annäherung an die West-
mächte Kapital zu echlagen guchen, liegt nahs, doch dürfte die
egenwärtige Leitung dar Oegterreichiech - Ungarischen Bank
egem "Treiben fern gtehen.

Einführung von Kohlenhöchstpreizen. Der
Reolchzswirtachaftsminiator hat Höchstpreizs für
Kohlen fostgegetzt, um die vom Rhelnisch- Westfäliachen Kohlen-
eyndikat beschloseens Kohlenpreiserbühung unmöglich zu
machen. Die festgegeizten Höchstpreiss entsprechen den
am 31. Märs 1919 in Geltung gew6o86nen Ver.
kaufspreigen des Syndikats und gelten vom 1. April 1919
ab. Dis endgltige Verordnung wird in den nächsten Tagen
erzobeinen. e

Eznzener Steinkohlenbergwerke A.-G. Die G.V., in
der 11627000 M. Aktienkapital vertreten war, aetzte die aofort zabl.
bare Dividendd auf 10 pCt. fest; außerdem gelangt eine Bonder»
ausschüttung von 40 M. auf die Aktie zur Verteilung. Die Vor.
waltung toilts, wit, daß der November mit 302 000 M., der Dezember
80gar mit 619 000 M. Verlust abgeschloaten und der Januar trotz des
Inzwiechen eingetretenen Kohlenpre!zerhöhung einen Verlust von etwa
800 000 M. gezeitigt habs. Auch in den folgenden Monaten eei mißt
Verlust gearbeitet worden. Die Forderung der Sechestundenechicht
könne nicht erfüllt werden, weil dadurch das ganze Wiriechaftslebenm
zueammenbrechen mfügse.

Norddentzehe Kohlen- upd CokesrWerke A.-G. in
Hamburg. Vorechlag: keins Dividende, wie in den drei Vorjahreny
be! 2 Mill. M. Aktienkapital.

Waszverwerk Iür das nördiliche wortitilizche
Kohlenrevior in Gelsenkirehen. Vorschlag;: 84 pCL
(8%, 10. 9, 9 pCt. in den Jahren 1917-1914).

jetzt mit, daß Genera

Die Hohenlohe-Werkse A.-G. teilt

&rektor Sch itendrand ans Gezundheit» und Familion-
rückalchten vein Amt mit dem 31. März niedergelegt hat. Ho
Scha!ltanbrand goll in der nächasten Generalveraauwmlung zur Wahl
in den Aufgichlarat vorgeschlagen werden.

Bermann Meyer 4A.-G. in Berlin. Die Gaellschaft
(Bpirituozen) beantragt eino Kapitalzerhöhung um 300000 M,
auf 2,8 Mill. M. Die Linzelbeiten der Bogebung der jungen Aktien
gollen in der G.-V. fentpezeizt werden.

Leeb-Werke A.-G. in Beriin-Charlottenburg. Die
G.-V., in der ein Kapital von 1576 000 M. vertreten war, genchmigte
die Jahreerechnung. wurdo beschloasen, von dem mit 27 27% M.
eusgewiegenen Reingewinn 12000 M. der gezetzlichen Regervs zu
Oberwoelzen und eine Dividende von 6 pCt. vom 8. April ab auszt-
zahlen. Der Vorstand führte eus, die Lage und die Entwicklv»"2g des
Votornehmens hängen davon ab, ob die Arbelter arbeiten wollen oder
nicht. An Aufträgen fehle es nicht, Roparaturarbeiten aind in 86
großer Anzahl eingegangen wie nie zuvor. pe

: Spinnerei. Vorwärts, A.-G. ip Brackwede. In der
6.-V., in der 750000 M. Aktenkapltal vertreten war, wurde dis Div&
dende mit 12 pCt. auf die Vorzugs- und 7 pCt. auf die Stammaktien
feostzegetzt. Neugewählt in den Aufzsichtarat wurde Bankdirektog
Brüggemann von der Dreedner Bank, Filtals Bielefeld.

Rheinjaschs Gerbato?ff- und Farbholz-Extrakta
fabrik Gebr, Wüller A.“G. in Bonrath, Vorschlag::20 pCt
(gegen 25, 25, 26, 16 pCt. in don Jahren 1917--1914) auf 18 ML M,
Aktlenkapital, <

Vereinigte VYenfschlauch vnd Gummſfwaren«
Fabriken zu Gotha A.-G. Dis Vorwaltang beantragt 'eine
Abünderung der Firma im „Vereinigits GolbaniyyWerke

Bnaocharinfabrik A.-G. vormals Fahlberg/ Lizt“
u. Co, in Wagdeburgd. Für das abgelaufene Geeobäfisiahr
1918 it mit einem atarken Dividendenrückgang m
rechnen. Man gchätzt die Dividende auf etwa € pCt. gegen 15 pCH
im Vorlahrs.

Zahluangasverkehr mit dem Auzland. Der Reiche-
wirtschaftsminister hat mit Gultigkeit vom 28. März d. d. ab
folgendes bestimmt: Artikel 1 der Bekanntmechung über den Zablun|
verkehr mit dem Ausland vom 8. Februar 1917 (Roichs-Gesotzbl.
8. 109) in der Fassung der Bekanntmachungen wom 11. Dezemtsr 1018
(Relchs-Gogetzb]. 8. 1420) und vom 18. Dezember 1918 (Relcha-Oe-
eetzbl. 8. 1440) erhilt folgende Foraurg: Bei alien Pergonen und Fir-
mon, die gowerbswäßig Geldwechsierzgegohäfte betreiben (Cette
wechsler), dürfen 1. deutaches Geldsorten, Reichekaagenenheine, nb»
noten und Darlehnakaggenscheins gegen ausländiesche Geldeorten, Par
plergeld, Banknoten und derzleichen, 2. auständleche Geldgorten, Par

lergeld, Banknoten und dergleichen gegen deuteche Geldeorien,

elichskasgenecheins, Banknoten und Darlebnskaegenacheine Zug um
Zug umgeweohsaelt werden. Der GCegamtbeirag der für Rech-
Bung einer und darzaelben Poraon oder Firma bel einem oder mehr
reren Geldweohgiern innerhalb eines Kalendertags vorgenommenen
Geldumwechalungen der!. wenn bei dor Umwechslung der Geldwechsler
die avsländlechen Zahlunvemittel erwirbt, zehntaupend Mark, wenn bei
der Umwocbalung der Geldwo: haloer die ausiändizchen Zablungaritteb
abgibt, eintauzend Mark zicht überachreiter. Ueber dis auf Grund
des Abs. 1 bei Geldwenhslern erworbenen ans!änd!schen Zahlungemittel
darf hin Avaland innerhalb eines Katenderninonats bis zum Betiage von
eintausend Mark verfügt werden. Auf den Verkehr zwiachen Geld«
woechsiern findet der Abs. 1 keine Anwendung.

D16 Veröffentlichung Eos Steverkurszettels. Ohne
Jegliche Entschuldigung für die Verspätung bat das Reichsfinang«»
minviaterium nunmehr angekündigt, daß der Steverkurszettal ers; am
11. April veröffentlicht werden darf, Richtig wäre etatt dezaen Kö
wegen, eine Bokanntgabe, nachdem er nun endlich festgeatallt lah
aufs äußerste zu besch'evnigen. Schon zeit Wochen, ja aeeit Mo»
naten wird auf ihn gewartet. Der Steuerkurzzeitel für Ende Dezens
ber 1916 war bereits In der ercten Januaerwochs 1917 erschienen.
89 gehörte es aich auch. Ein solcher Eurszeitol. muß 50 zeitig es
acheinen, daß er den Jahresb'lanzen der Geschiftswelt für den Ter
min, .für den er auſgestellt iet, zugrunde gölegt werden kann. Das
iat diesmal gar nicht möglich gewesen. Trotzdem eich die Heretels
lung des Rurgzzeitels nun ohnehin 80 unliebeam verzögerte, echlebßt
man Jeizt geins Veröffentlichung noch um eins weiters Woche hinaus,
Dafür feilt jede Erklärung, Ea 1st zu wünschen, daß die Behördlg
aich elnos Beezeren besinut. N

Stabil u. Federer A.-G. (Bankhaus) in Stottgnart-
Die Gesellschaft erzielte im abge'aufenen Gescbäftsinbr einen Ges
winn von 1019667 (i. V. 1153186) M. Nach Rückstel!ung von
20 000 NM. Bogensteuer und 190 000 M. Abschreibung auf Gebäude ver»
bleiben 829 667 M., woraus nach Zuführung von 82.000 M. an dis
velden Rücklagen 6 pCt, Dividende (gegen 7 pCi.) verteilt werden
gollen, :

Hamburg-Premer Feuer.» Versicherunggs » Gegells
gebft. Vorgeblag: 8 pCt (wie in den zwei Vorjahren) auf
10 Mill, M. Aktienkapital,

Veneröduete Henkurs%
BE. =» Kröffinungetermin. A. = Ablaa! der Anmeldefrial,
G.-V, zs Glävbiger-Versaummlung. m Prifungstarmin,

4040 Sint: ng NS Verfieioerpngg«

Im Grindbuchs von rnngsvermerts: Märkiſche Vo» TÜn-Sihöneb Ernſt WeinoKaufmann, ebenda. Als nicht; Offens Handelsgefelſchaft feit!mann Georg Lit; Berlin,
Dermo. Band 21, Blatt dengeſellſchaft w. b. S. 9: Ber-| baum, ERNBUN  wingetrag en wird befannt ge-| bem 1. Bepar 1919. Erſeile| iſt in das Geſchäft als perſön»
Nx. 638 (eingetragener Eigene lin) eingetragenen Grundſtüde, | Ne« 49 122.- Firma: "Dito macht: MT Aus | ſchafter ſind; Ingenieur Arthur lich haftender Geſellſthafter
tfmer am 30. Zuni 11 Aker an dex Hofemann., Grell. Rhone B Verlin-Stegliß, In- fuhr umd Einfuhr, Handels») Brand, Chanlottenburg, eingetreten, => Bei Nr. 24.188
Tage der Tintragung ve Ber- | und Gubitſtraße und Prenzs»| hader: Otto Rösner, Kauſ«- und Kommiſſionsgeſchäft. Ge- um Ro ann Henry Lütto/G ECdenhoff -  Na<f.
ſteigerungsvermertes: Kauf» | lauer Ullee, Gemardun erlin, | mann, Berlin-Stegliß. =- Nr.'ſchäffslokal: Küſteiaer Str. 23. daa ortenburg. =» Nr.| Pie Heſellſmaft auf; elöft,
mann Hermann Kühle) einge» | Kartendlatt [M rzellen | 49 128. Firma elene = Nr. 49152. Oro» Neu- Or "an 4, Ber.» Der bisherige efellſGafter
tragene Grundſtü>, Gemar» (384/16, 177/16, 231, 5/16,|Gamwuel, Berlin. Inhader: heiten » Bertrieb Her-|Um, Znhader iſtz Carl May. Nowo> i| aheinigen
kung dorf, Kartendlatt 1,1373/16, 877/16, an 380/16, | Helene Gammel geb, op-mann Oroſc<hin, Berlin-/Kadzhſ<, Kaufmann, Ber« | Znhaber dex Firma, ==»
Parzelle 2081/194 nſw., Hol» 1881/16, 401/16, 402/16, 408/16,| pe? 1, Kauffrau, rlin«Wil«/ Gbegli Inhaber: Hermann Un Pn .. 15 40001, | Nr. 18287 Hüttenwerk
ung an der neuen Glraßs, 11 a|415/16.) uſw... 418/16  uſw.;] merodorf, Prokuriſt: Zulius Or oſ<in, Kaufmann. eben» Berlin, |Tompelhof A Me 12:7
54 93 groß, Reinertrag 0,14 417/16 uſw, 427/16 .uſw.|Gamuel, ebenda, = Nr. |da. Als nicht eingetragen wird es das ae aft ſeit Die Geſe ſaiten
Telex, Orundſtevermutterrolle| 483/18, 483/16, 494/16, 485/16,1 49 124. Firma: „Gilefia*; Befannt ent Oe ſchäfts» dem d tärz 1919, Gejellſhafs| ina Meyer 1607
Art. 794. 438/18, 440/16, 441/16, 443/16,15 9 23 01: Oummieizwelg: Fabrikation und .j.ter find; Eugen He 8, Kaufe|ſohn iſt aus [M Geſel ſcha

! Getlchfſiche
Bekauntmacgungen.

gu Ma gedecheigrung,
ve ee] der Zwangsvol-

«m R Zuni 1919,

mittags 18 Uhr,
Deu; Friedrichſtraße 18--45,
Ul. (drittes) Stodwert, Bim
Wer Nr. 1138--115, verſteigert
Werden das in Boxlin Köllniiche
Liruhe 14, im Grandouche vou
Wit»Kölln, Dand 5, Blatt Nr.
081 (eingetzagenes Tigentümer
um 8. Oftoder 1918, den Tage
Her Eintragung des Verſteige-
Bungsvermerles: Kauſmarn
Hugs Rüsles zu Chpenic) ein-
Heirag ze Gründitüc: Vorber«
+ Sehnpaus ur urit Andon. und vor
u] Enhan eu LE es 8
dr
Dei neteunle "8. ls, in) (va
WurOrundſſeuarmuktertalle nieht | 139
pee fen, Orundſtäcswert | 3:7

85. R. 1! Ern ...
| a Seri
er x|
; Adieilung 85. M
WORRSVEIÜ

Wi:
Einn ſon

en 3. Oftoden 1918,
Bormitiea

U 4
[0 aun Friedr 8 8-48 1 1.
Gwdwerkt, Bimmer Nr.

ves

=. 6. R. 1 35. =- al " . waren Herbert Klug &itrieb v ierwaren. Ge» mann, Berlin, und i- .. Bei
- Barnim, don. 28. Märg 1018, 163 8 30 aim dee Rete Berlin, Znhabert Gerber]! (höftaiota] : Super wncherger [9 6% (Saufen, WE MR eden ROTE Ups
„Amtsgericht | Berlin-Wedding, EEE Grundſtowermatter. Ring aufmann, ebend, B, =- Nr. 48153. guriM, “4 Gogrbithefe Exnſt Sachs: Dia
Zwangoverſtelgeru: 08:20 -. Nr, (019. Inlla& Co. ig EEN mpf, Berlin. Inhaber: Zuh, (8 oerß, Ber-| Firma lautet feht: Oums
Zum Foe Fet kſpetung| 9 18, m | Berlin, Dient Handetageſell-| gut Schim 47 Kaufmann, lin-Schänederg, Inhador iſt:| Foldt Ap fete ke
der Gemeinſchaft, Benni euſee l oft ſter: Apr 19, Oe, ebenda, Broturin iſt: Nichard| Richard Go ev 8, Kmrfmann|5 429 8uſ5 haber 8
ſehung der in ej Peet Pari den 28, Märg "ew. Ma ter: Raufleute Will M hin ow, Neuköln, Als aicht und GEdletfermeiſter, Berlin» m, Dtts Lu7 - Gpothefel
borf boſegenen, im Gründbuche| „Das Rmtagericht, Abt. 9, Berlin, „Gerhard eingetragen wird dekannt ge-| Göneberg. Das Veſchäft ji Beelottenbu
von Berlin inidendori, Band|" FKwangäverſteigetn Dor mann Neukbün, > | mac; Geſchäftszwei; *| Plaher v von Paul Aug er (AH Bet] un 194 508 enb XI
"[18, Biatt Re, 870 und Band 29,) Im Wege der Zwärtgsuoll=| 27 30.186, Berlog Eugen) meßaniſche Werkiatt für Ri: genen Wnſtalt Albin Haren
Blatt EE 749, zur Zeit der Ein» ftre>ung j fen. 9 . Rnopf & Co. Derlin, matographie. == Nr. 4 King ier Ene (EF ge pet mann; Die Geſellſchaft &
des * Verſteigorun am 16. April tene. Bänbelöge Verde jet Anna Gndart, " Statin.| and nebR dem Ret zus 0) aufgelöſt, Der „eiae
Terdes au? bie Ramen. bes) pormitt a 5 30 Uhr Me; DEM Se ein Inhaber Anna Ghnbarxt, (hrung der Stema auf Riearb felſhafter Arb) zu
Kaufmanns Villlam Gand+| am "der Gerichisſtelle, Tegeler zich Knopf, Pa u, | Zo pfſvon Ee eld Gdwarn "|U niet einge: wird ver. | mann ift atelniger, Sot
wann in err 7 Becaud ) Reue |D We R t-20 (Gngang egg Zur KENN u "Sefer H amm, Berlin, Inhaber: Dee | Bf entiicpt „Gel aftegweig er Sten ABRAT , Ei
» - Zim- ex find nur beide Geſell»
Berſiy els Mitelgentümer zur Der Pr 118, verſteigert werden (gane „Bemeinſheftlig ir od Es je DILI: [1% Anw eg ez ep Hohl, jan Aug " Ae 41 es!
Beritt Da nat netagenen das Im Grundbuchs von ber m digt. urin 149 108, Gümon & Broder ſin-Ghöncbeg, Kolonnenſtz. 66.15 17 brandt Inhad
zuna € beſteht, ſollen dieſe! Stadt Charlottenburg, Band| € Eur Wagner erin» | Berlin, Handelsgeſell: | =» Gs 4905 kb vam ebran e
L Grundſtä 28, Blatt 4645 - (eingetragener Steglih, 3! Inhaber: Eurt Wa Offene war 1919| kens Nac] EIE atthias A]
Berli

8.
uni: 1819, Eigentſit am 80, November " jſ<aft ſeit 15. . 2 Oel elſchaft. |
am Dus 10 Ube, 1975, dem ei dem Tage der (ie ADE Roufwann:; BE GIEG Gefellf ſter: Zu PASBAE (STAN SICHS Nieder: Der LS 7
dur das. unterzeichnete Ot- jung des Verſteigerungavermer- j Wittſto> Kk Co., Berlin. Kaufmann, Chars Rau lofty Öneherg, Kiel legt „iſt, Matthias Kbnne>s M
richt, an der Gerichtsſtelle, ſes? der Kaufmann Alexander Dffene Handelageſellſchaft felt) Di velm Broße eb d | Shader iB: Rabin WE * | niger Inhaber der Firma, =
Berlin, Vrunnenplaß, Fimmar | Gärden zu Berlin) ekngetragene | 15, März 1919, Geſellſwofter: mann, Berlin - Scönederg, -- Reut Bel Nr. 43871 Lina Ei
Nr. 32, I Irepps, verſteigert Grundſt -= Hs Daum mit Sec) Ludwig Ba [See Nr. 40 167. Staddpark- Bak Me 2909 4 lin: bolt Znhabex Jept: Heins
werden bäuden an der Peſtalozziſtr, 631 laaſee, 03 WEIL Drogerle Orte Ghort, Friß) Ih Ei<holg etw

Das Grundhüi Berlin: |=, Demarkung Charlottenur Kaufmann im. == Ara |M an 8, BerlinSteglih, Zwe H ler, Derlip-biehte 47 Berlin, Die Prokura
Reinttenbort, Band 18, Blat | Auetendlat zes | 49 5 Dsearj aber; Otio Scortmann, ae AE Ea Silex Geineih Eicholz in (Run
RE Aa, liegt In der Gemar | 2000/274, 840/978, 338. gen | Woll f, Bertin + Frohnau [Vroglſt, ebenda, =- Rr. Ee. WIR Cas 28.15“, Bel Nr. 47707 Mudwig
kung Berlin« NE EG Grundſteuermutterrolle Znhaber: DOsear Wolff HAL Ea Bde Herlin- Geohrie, Blau, Berlin-Sreptow: Ries
Pornſtrahe 8, beſteht aus d ere 3640, Ruhne 8170| Raufman onde, <= Be Th! G1e% Mie Shar: Be Zuhabir De derfäffung [chl: Berli en

Pr 6. 7 :

417 In 62 0. m 1378 R 88, ? vn Co, Filiale 07 |. Nr. 189 | dorf 6, Beriin Brofuriſt iſt: "" +0anl DINE

eruam Kolwik, Berlin
niht

"id
das Berſteigerungs- | enthält Wohnhaus mit Seiten. 63. 38, u [Bertin * Others beh I LUI Den 10.00 Bin m

kation. Profurift tt
Hermerkes: Gaſtwirt Karl| flügel und Hofraum, Etallat« ng Ernſt P( Fant ndel5g lene Frahnert „Bert
Berlin) eingetragene Vände, Eupen mi "etall ws eharlet! 38 ar 2018 Wiha ae R | ſhaft 1 War ID, [verd Gef Mialatat: re ,
M enb Borbereetwoh in SR VB. mtsgeriht, JINOR: Planofabelt Seien ie „Its Wirth, Berlin, Pilwer Exe EBEN ZITUTO aus

Dol, Or Ir. 15 dais 31 M. Nußungs- Abteilung 14, in: andelsgeſell |W x, Berlin, Otko 400 Sein: 1 898 Ab
„ Zerienblatt wert und In der Grundſteuer» |"“““"Jwangsverfielgerung: "7. ſeit . Wel 1919. Pl EIN WIN Sngenfeur, Fade a an Heb un Bottles, KI

nie
Parzelle 711 082.4 vs DEN Bertretung der .-
Ex rundete urutterzolle Art. 1704 ver 3m Wegs der Gwangsvoll- Giller "Elirch| Geſelſhaft find die EE 89007, „Cl Hau, Derlin metabo KEI
küritt) ne

net. Ftreckung foll &
406 635, Rußung: I1. Das Grundſtüd Berlin» am 16, April 103, 5,9), % Willy iller iir Ke gemein Tich erm
m Ge Be ext üm des Bene fam »emiitage 10 Uhr, Zu 6? XNEE Ku 049 IIND adel) iſt: Emil Gad Defi DiE 81, März 1916, +)
. u 167ne H Ber Rr fel [74 tende HEſelſhefte ta kant Painhelm Laboren fen.|mersdorf, .- Nr, 49088. vba Amtsgericht . 4
= Dams Berlin Rel 3] r. te Gefüge R, n vetung in Me aus dee 4 Deſen ſGaft M0 FuE Darf ine) Berlin. Mitte, Abteit. 66.
1 ben 1, Ypeil 3019, |Eihhornfraße 8 und Babel: Bann mes Deckin-Sdemar v Od eing M" 3
BERGE bei m ai 8 ach aus en gas. Seh Be fs Gr ENER EERIN MEDIEN 853 9) Bekanntmachung.
4 3 in Amiſellſchaftern nur immer zweiit hi as wund des H .
' ver wenn ... au Grip kioder Wid. vem dem Lage EU EEN -.-. (SINN TEE hE u Bel Mr KEIT Berlin, Zuhoberln | A.
; Om Des dex g5vol- enb dT Nip VM der Eintragung des eige. | Bel R, -| 8868 Max Lewin Fobrifiiſt 8 pr ulein Martha Hikde- i:
Kretas ED nt4 1030 [Ew „Uppel im Char | Böilaop WICH AC] Sea Tod Wel hWAbE nn  Beofiis Der] (1m Schöuchorg: Paten 07 17971

zu 0 Uu EI aud in dee Deda 0 !
voralttaga e 147 9688 Orad aus dex Geſellſchaft ausgeſchls«| Faufmann Bewin iſtiGridur G hills? Verlip -. (15709 Wilhelm Dieß
EN XU Vm. 46.101. [Noch [,,20 [

004 der Gevichtsſtelle, In, j ſtewerzolie Nr. 4683 mit 198 M.| RSG 55 Mao amy Aut orga aber ur Vertretung eee in das eis R

Kerns riedrichſtraße - 13/14,| Nugungswert und ber | Hei Heillgendammer [| geren nur der Od- | ju

- Hg, Betont Damm, R Seiiſeiemnnene GtaU waattng Bn Gnaiger e3igehen SR DEE 1m) was aff Diz 80015. Sark gie 1
das ju Berlin, eue ocſtrnhe| Der Berfetgerung RENE EE EE 7417/0,83, "fen 17/83, tn Le 327 Jnho- 1018 Die Brobiben Ehl (dte eran m ae IN

» delegene, wbbnde | 8 *|Louls Feiedkänder und|4? Ne fa-Re- 99

- Ein Dele lorbeal |M üx3 2019 in bas Grundbuch Gent Kaufmann, Berlin, == CHMENTNTTITU NE
Dand 7, Blatt Nz. 100 (ew vai Rr. E20) M
[4 Februar 1819, dem Tage der

Hans win find erloſchen. |klams Friedrie A.
Eirogan ang des Vorſteigerungs»
'g 99

8.)
8

I.
-
=:
S0

-
*

eingetragen, 9 [Gm ob AXEN J„Bej Nu, 11961 Fr. Rahn,|Wagnen, Derlin. Inhaber B
weziin, den 23. Wiery Tas. | eimelettenbä 2 1 [Sonde velage Raft deit 1. Fes | NrTRt „FeMR des Brfei IR: Weide SER IN KN
y aufmann, Bs 9 nt<t |H-
„Amtogeric<t Berlin-Wedding, | den 31. Dezember 1018, ruar 1919, Otto HIE fortan zur Vertreiung der Ge- eingetragen wird veröffent»

" "
Das Amtsgert<t, Gef nls 1a haften- | [eU<aft ermächtigt, Die Ver) ſicht; GeſchäftslofA: „Berlin, 42.089

am Weis ber Bwangovotl |. Abteilung 45. +
Zm Wege dex angsvoll: TEER RTLII der Gefelſca iM ein treten. | tretwngsbefugnis des PRurt, Großdoerenſtraße 85. Nr, F
ftredung jen gms zangevorſtelgeen =. Bei ezbi-] Chiles de Beavlien ff er-l49 108, €. Curt (JITEN M3 Wie
65.17.35 Jun u ber EE IENTELELN ui Ber-|!vſchm, == Bei Nr. 183948 A.(B, Berl ZInhabes iſt: 2 1 &
vormittags FIR iner Fern preß und/SGulde, Nachfolner,|urt rÜbfc<s, 8 Koefmonn, 8 VG,
an der Gerichtsſtelle, MB 10 3212000 MERLE IE eon». „AIIIN Berfim: Geſomtprokuriſten?| >, Dreoderei. R nicht einge» piſter
De fa. Gen dbe SA 27747 SLS ELT GETR DIe KiM 00 aM 200 KITEN Mor veröffentlicht: |> 714 18 dinnen 8 Monaten
„IKrüger iſt erloſchen, Oe« Gftolot
von Mahloborf, Band 88,1 ade I ER de ee A epaptehen = iteimanee | Bevfſin ar Bebe Ne. 14086! 05108 1a: Beli: Diab ſei Beräffentlidung diefes Ve:

1% der Riederländ!- | 31a 1189 (eingetragene El ; ſtraße r
31, imjfind; Walter Buchholz, (Müller & Baen Bor» ann ma

EIL EI ISIC IC REM DN LESE LE ICHN ESI REHN EEE EINC HEUFT 57 pg

je u Sh ee] HE, ven ai299ng des Shorlottenburg, Band 46, Biait „HEI DIFU De zt =.vel Mr. H pp, HE Ve G?2.] R fe4n, Koyfmann, Berlin, Ber IN Märy 181% ]

, Hü tMerdes: 1993 tr *|felMchaft als pe, fte “ 7
TR He am 20, Mal Ipod M es) y Sejuhreüeermeiſier Anton | marin. um 13. Ward 1997 dem [7.900 8, Bertin: Sunder jagt: [des Geſeiſſdaſter eingefzein | a pm; Bim. Molten Abſeilung M.
8 M, [;4 hL Tage der Eintragung des Ver. eue Br 84, Kaufmann,| == Bei Nr. 26913 Leffer & zr 980 "m Malter wife 18 Mbeloregif
" Aunfgunds & Wechel 93/57! Din Wohredorf, Verfämen | Me Srnun eufrmereE + Fan 1 Den u Barn: Betchehe beg ien Elten I KE fen; Darter | Anten
Bageingen (dollent). Eiraße 89/90) eis von. Brolug, n | Geihatis d Vegründeten rde. Ca Tol M olleliigen en) Wilmersdorf. Als nicht ein. | tragen Dothan"

gefrag gen wird. veröffentlicht
IR ies Sirahe B

“im A 'a) ex Gtraße

Ne. en . 40 106: - Kauf-|loſſung zu Deooden! k4 Ah«

eingetragene Leipziger, in Weimar es ; q
Grandſtück erbindlichteiten | habe ;
und ST Gtraße 88. mlt Gebären Goatheſt: 70 Zi 1 bel bem Erwerbe Mei vate 18. eaflih. kg
mit den den end Haus rhg Dema. anat hung Ga Charlottenb: urg Korten. BEE CEE 2007 R eofent n 4
- 1 Gettouffügeln, e Parzelle ZNR, 18 8 ina Dertrieh SUR AWEIT Verf mann 4 AS hmerling „| ardnung des Kaufinanus Hans
7 ELIE EE EE mutter» Miaſginen unde NIMM MU DRIFTEN eau Ri Au ho 1) in Berlin aus dem

i 174
WERBE and drei Dr jaol rolls es 1078, Nnzungowert|18 720, deb enetrolls RD EE ber "Birno, "Die Ger | [Saft felt dem 88. 7 Mas
c

Zn
i rke, Dere Fei 0:8 ... Bei) Geſellſchafter .
My Ochäiubeſtenzerolle WR ae 391 4:4 3 laus BE REED. WTE ÜR Selen fharber um | Ontern
x

KL, 31. W en 1 € |Verlinz Die - Geſellſchaft iſt) Charlottenburg, un Wvrf
Berſin-Lihien! at iW)
den 19, M; Men I. Dos R IN,

„

| ben 21 Di 1918,

3 IN Lephieg tte,
2 R; 108
m Rege der 499071.
. Freund Zuni 1918,

Euti p U'br,
rz ts N
Sepneb Bells, „Derlin

er
1 E Firma it er»| SO merling, RKonfmann, Action - B
„IV *
- „Amtogericht, Übteitung B - Abteilung 66, 4 ESER Dortin, Jem | Berlin, - Derſelbe 10 exmäch»
ede
h zekior' oder in Gemeinſ:
ftredung foll ATE NES A täts-Geſellſ<aft jhader iſt [MIIS ! ur
an der Gerichtsſtelle, 11 Trep, Deſellſchafter Frans Brenkei
eit dem
von Verlin-Biehteaderg, Bond 1. Novem» [8 Yeteiliot, Der Uebergang Under Geſelſhaftee 105. 0m] Bert d era

IEA ERICH
REER Händels-Regiſter Af (4: a Vorlinz Oie, irmalliGe NE EI NEDNANN Faun „Bern, u. Ne Ze ie M
ZEILE EDIN R UIT EIND ND RU UNGE EILEN FERERPEN PAIR
SEMIH ELER NIH PI SMINGENN SERIE DIN LINER LCN ER EOLDEN) 8
Dlgtt 1367 (eimgeiragenzr | der „Nis Bele aft Rou | eis Bepränboten Forderun Dis Merten Vet Bertn Eh turg Mama, |t10 nB eſa | Beritn uu

Epe

1

T 4 Int Die Profiren der Mar-| Berlin-Chöneheeg Ein Ko
Epentüner EEN SEN M Gadang 7 I imer mbnchteiten auf x 08 vid des Dito menditift ih Befelttat, | Sem iht
des Berſteigerungovsrmerkes: (SITE Ze 42117, Man» Geena we Eier. Ruhen a nd ewf die Hauptnie; 49 109, | UN EE Pueigniede Ia

t
DET Mies Beiſmeni hel Bei Inhaber | Ottos Walther ii

Zimm! 3 Eduard H oden Wernlide beſchränkt. <=
ep. Berli bihtenber [er WE WOR UAE) dt dem UNN 68997 Albevt Doe » Biume | € 8 Denühe

esſeüben find: jtechn. Produkt vo + Berlin: Dieſwenderg, auen) Dev dal, S2ufm 5: einem Vorſta

A zan En Dv . Offen z0 Fonbelogefeh ederlaſſung I feht: Berſy- |Amfmenn Girſ R 40110 APE wiſi jede 205 wer

EBE Wl e HETT | Gl Gelen aN HTE, WO WÜ 118 17 GORE R EBIOHN adam 13 HERR ERTE BIE
0 März 1019, bam Bage es1. Sifspofiltion (Bit Bozo! anfow: aneſſar 1 una y 4

+ Ue MAHR] Bildeln Man Bein alder 1“ Getan fn | Rethue Proadifon

jar Oftſh 0 hauts AIB SHN CAU ven 8
Muitlel fear Di 39 Kiſener| roum mit Gebäuden, Eheffel-| Gad t. RIEHEN Berlin Berlin, 1. Ppril 1038, M Geitſet M Nr. 173461 ſex Fn Neus Schönhau, Vein Bor FE irn 4

35
Ei
32
Sr
? |;
eing

SZ

Tin

E21 verſtorbens,| eingätragene Graun Hof-|henkw =>
Ar, em

Grundſtüsk, in] Froße Gemor! zUn | Reinieke Amztogert
Beritääs pb, „Weiher Bien „Kertenel 2, Bit WAIT en aefn [23 de tell, 5% fes Die ma ICHE NETE eilen uft DEB eg EI .
j " 1176, 08, " das“ . . "Fa. das Handelsr
8 Beinert Kortenblait Grundſteuermutterrölle "a „iin + Reini>endorf? eregie brei Mar ap Marte 47 ey Ee deiereaier
pelle 1440/908, ein Wohn. | 104, Nuhungswert 7926 M,,|Mecow, Martin Meh des unteH neden Gerichts Berlin, 18m 8 3 Bendetage ji teil es unt ee Eneie
DI mit Haen nnd ein Gebäudeſieuerrolle Nr. 26 > Rr. ie 49139, M IIR | heute ein egen worden; A SIR 9. Arik 1919, Fette 2 MEG KA R 0] Pute auta eingtrage
.. 8. ein r ? Ouſtoy För»
" grod GepdſevenütterreE Beriinehiteubern, ). | SondelSge 'mſehaft felt 1. April Verän - Dauti, Fuhaber: Amtagielht Bertin its, ſter, Künſtler, Berlin, und HUNLUN be Yin
4 EE Mah enwert 8000| „den 8. Kueil 1019, 11949, Geſellſchafter: Kauftute| Foiß Lohmann, Kaufmanne| Hugo. Bollegraaf, Kauf-pene und 1 27
EN 1 Gebändefeuerrolle Nr. Wuibgeei 7 Ahteilung 9. Berlin-Scbne berg; bert edu, == Nr. 49.149. Berne möonn, Berlin-Schöneverg, Zur [mit dem Eiße Ans »
T 5 verfiel Muſs, eh einn Sohar Markwart, Berlin- In unſer en RE A| Vertretung der Geſeilſchaft [genſtand des Ebe ECE
= 30, R. 9, 196, -- 8m EMEA Kren, K. Ne. 41 Paps TIN reptow, Inhaber: Bornhard/ iſt heute fo! 'getva» | ſind nur beide Qeſellſchaftee | Handel mit Gruben» und Nu
; N Berlin: Eihöneberg, ſirz>ung ſollen ngspo! 1433 Kompo nie Dare HRE IDEN Kaufmann, IREEN APPD EUTIN ECE K DIS DING Mher WENN EUS? ..
D 1, j ED , w . „Nr. e
Amerik Wilten 10. 7 dee EE Plant Bandelogeſelhaft ſeit Mendelſohn & Co., Bere JNCHLENEN Refers Sorwikß: Ds Prokurg des EITEL TELES VIEITEN
Ee in. Der Gerthe ſtel LON EN Carl 1 he (47 * GEE EE ant ji vH. Fan I EIN ſens 1 Godek FUND 1 it vr n Semi s (ALAN iE KIND (8? erſten Ehe in Deve ;
z, 14 N, „3 8] er bis nd 4
Im Bege der Zwangsvol» | Nr. 71, 2. Stockwerk, Zlin mer Berlin, Rie ard Gordide, . (eSafe väulein Bianca 17 1919. Gefen hatten ler, Berlip, in In die Geſell, [nehmens: Handel Dit Ruhen

„Rredung ſol Nr. 45, verſteigert werden die (Bam Berlin-Blimers: EAM] n, - Kauffrau, | find: Guſtay - Reiners, |ſhaft ols perſbulich haftender | bravhswaren jeder Yrt uns

am 27 Zuyi 1919, lim Grundbuche von Berlin» orf. 49 181, Pau ls|Berlin, Ma dels! Kaufmann, Berlin-Schneberg, | G Ingetreten, == [mit Grundbe!
pormittings 10 Uhr, jNordoſt, Band 1, vu Nr. 318 Weinbau Berlin, [03 Raufmann, Fen „| und Guſtav Abolf Kont Y 73. Del H 08 8.8 3. Gun-»ſkm. = Ar. EEN Sopot «
an de ah Ahne ei (eingetragene Gient ven R RR ETREUEN feit I 49 181, Alfred Non-|Kaufmann, Berlin Sehne arg. | Hermann:  Zeht: Offenes nativnale ndelsas
Brunn 8 80, , (Kr Geſellſchafter: |mann, „Berliaäditmerndoe Nr. 49089, Brandt € Bunte 38, ſeit Rm Uktiengef eittwatt

| Kreppe, Eintragung ie "Bity Baa % Alfred Reumany- DRtägan, Shozlottenburg, 3918, Den Kautſe (Goei6iä" Int dezn6Hog,

WETT Bekannfmachmgs +T u 7 mm Bam
abu, "äebenamttielwelg, des Eiaht Ber 1 uud 111 863 |. Foren Verarmung, f, Dandel u. Gewerbe

Baty Ve Fominerae Gehen EN REMNSEN 6
Sociätso Anonyme mit [16. 33; Hs 8 aba ter palm Bere zu Fiten
dem Eigs in Berlin. egeit: | Als oem dmloſſenen noto-
ſtand des Unternehmens: Han- M fen icht! fentliche iN Ballen B erirage vom 8. Auguſt

. te Geſell» 11918 vnter ieichzeitigen EUSRGE G Eingetragene Genoſſen]
vet Zuvor Bel Des (1a [ef Hie) EE ae) durch. (4 Uob( der Berpflicen fe und zwar R Lok. Kom. 126/35. Gtner „Verſ, MEI Haf HI m
Mare Altiengeſelſ haft, Der [5 Zer Er KEITEN 8807 tand - Rott Geſell: en oder AM d. 8. Wprit abd, 8 Uhr Wiegon- | FE un 57 725.02 08
tk. te er 6 evt. Framwz,jtende D 4
MUTEN KuS ETOHLETBER HAFERL 124) SR BEEN we Gua pen ela a Dorfes Shit
m er .
He we aan ASIA zuu i vs ' CAAM >53 Car! Brinz MN mehr i9, April 1919 dei den Kieanhändlern abzugeben.

Birne Pond Bath T wepeiſun Ui bei trich von |Geſchäftsführer. Fabr fbeſiher
ire] althex nierne Ns: rtr
fi Chartottenbur, wB nicht | induſtriellen Erzeugniſſen aller |Dr, Kurt Ülbert in Obſſcl-joden
eingetragen wird zus vor-|%7t, insdeſondere von jdorf iſt zum Selhäfterüfner
Bfie femi in Zeöe Geſchä ioſtelle „Fktomabiagar ene gegn beſtellt. == Bat N
Bejindet ſich Mauerſtraße 93 eiettentehntſchen, Ar» DE Hund ELE "es
Zedes Grundlapital zer; in [erpig Aluminium und Stahl» 4 mit beſhränk,
5 Gtld je auf den Inhab er | waren ſowie der Jainport und aſtung:! Verlags»
vnd über 1000 M. lautende | Cypopt dieſer Urtikel von bzw. buchhän ier nm Frieſen
Aktien, die zum Neunbetroge [nah außerdeutſchen Gebieten. hahn iſt u mehr Geſchäfts,
Borſtand b werden. Jeder |Das Giommbapital beträgt | führer. Kaufm Guſtav

IL Die Kleindändier haben die die Unmeldeadſ, zu den
erufte=ey Nummern dem Gro m

ou
[1919 abzuliefern.
0 WU Gicht «abgeholte Ware verfällt mitt dem 10, Mai 1919.

Dorlin, den 5. April 1919.

Magiſtrat. * „Bs

Vereinigte DampfschlTe- Gereltzehan
! fü Kopenhagen. -3

NE EIN PURINE
ir
und kommt gegen Einl! cre; kader abr R af M Prod ze

T39. No. 8279 MU. VERT AB Meſh denbe) der Aktien Dit K47
zun K: ſ

Kriegsbeſhädigte Akademiker.
Zur Wahrung Eurer Zntereſſen || die
Bereinigung kriegsbeſchädigter Akademiker
Groß=Derlins

der], worden, Sie ladet alle kriegsbeſchädigten Akademiker
und Studenten, üwutßh foic<t, deren Kriegsbeſchädigung nicht aner»
kannt worden tft, zu einer

Vorſtand deſtrdt aus nur einer [95 099 Wark. Geichäftsführer : randt in Chorfottrabutg

Perjon. Den erſten Vorſtand | Bergwertsdirektor Georg ſiſt Geſchäftsführer Dee

Haben dis Orüinder beſtellt; [77 4x z in Berlin, Kaufmann [208 Durch Beſeluß vom

ſonſt wird der Vorſtand durch |5 eiedris 0 Erich Frang|25. Februar 1919 iſt die

en. Aufſictsrat erwählt. Die|7n Berlin-Schöneberg, Die Ges abge dert in Chemo es.

von der Geſellſchaft ausge vl fell ft iſt eine Gattang. Der || ICH Hande FIT 18

den Bekanntmachungen we! eſc ränkter Haft! ſhaft mit

in den Deuiſchen ehhoanzei- mf pe ail 1 ter Haftung und

yer eingerückt, Jede Aktionät- [26 Feheuae umd 10. März 1819

verſammlung wird durc) zwei agi Wloſſen, Sind mehrere | verlegt, =- Bei Nr. 6040 Con
et eä

malige Bekanntmachung 'in dem Ährer beſtellt, jo et-tinentale Geſell»
Deut! ven KENT und ert eu durch |ſ haft für das Syſtem|Verſammlung am Donnerstag, 18, April 1919,
Me ale Gn an SI A EE a abends 7 uhr,
ainberufen; janni wird veröffentiicht: Deffent- | Die Fhma iſt gelöſcht. > Bei im Reſtanrout Atlas, Friedrichſtraße 1065, ein.
machung muß bie Lageaord: [ih liche Bekanntmachungen der |Ntr- 7176 HHTD TJagesordnung: i []
nung enthalten. Die Grün Geſell haft erfolge 71 nur dur adxik Theipla Oe. Eröffnung: Bergaſſeſſor Reuter,

eder len kb aft, die ſämt-]7, ſchen Keichzan e1188de mit be. rtrag: Berbandsdirekior Dr. Fv. AR. Pinkerneil :
iche Attien übernommen ha. |< "Bei Nr. 1285 I. H Eo. | Oränktey Haftung. Die Lage der kriegsbeſchädigten Akademiker und ihre
136) ſud; 1, Tiſchlermeit ii rer Geſeiiſ Pech mit Der Auflöſungsbe ju vom orderungen.

Hugo Mauſf aus It ve: vbefchzänkter Haf-|6- März 1919 iſt ig Anſchließend freie Ausfprache,
2. Direttor Aiſred Ptiijun Durch Beſchinß vom für ungüitig er! Mas De Kupelidungen zur Mitgliedſchaft (M!
avs Berlin-Stegliß- 8- Kaufe 159 Dloder 1918 iſt der Deſell- | teviſot Alfveh At den iſt 5.0 M Di, ee egen Dr. Schmidt, Berlin»

Feblerſtra 0. ducemann

ts.

n Hermann Südede aus dv - |niQt mehr Li quidater, -. Bei
Bn BteoUB, «4 Frottier EE] "inh uhr les | Ne. 7688 Geſeilſda
Arzt Dr. Franz Koſer aus Gehäfaiühen beſtellt, ſo er- [815 des We n
Beelin-Wei enſes, 6 Berleger foigt. die Bertreiung durch [Oe ſellſchaft mit de-

Reuter, ender.
Bergafſeſſor, Dei d. eſ,

Gratlotnbur| EEE erſten erſten men GAGEN äRT durch EE indreie Dunn Franen Berelis 3 ver Berliner Logen 0.0.8.3. Berliner Handels-Geseilschaft. :7 4
: 1. Berg- Tu eiſten | » . Die für fas Genehäſislahr 1918 auf 3% fesH:
vrt trat Biden Kör- jam. „ls duch jeder] pe Feather niht Io M5 gezetzten Gewinnantolie vneerer Kommandtt-Anfeli:

Scheins zahlen wir vom 7. April 1919 ab auss .

u Berlin - an unzerer Kupon-Kaszze, *

» Bromen deli der Deoutachen Nationa

an bank, Kommanditgegell»
Schaft auf Aktien,

a 5» Yon Herren Behröder, Hoys

31. ordentlichen Mitglieder-Berſammlung

ieine Mitzlieder auf Mittwoch, deu 30, April 1919, nach:
mitiags pünktl, 5 U., im Logenhaus, Kleiſtſtr. 10, ergebenſt ein,
Tagesordnung;

x Bericht dex 1. Borſikenden,
Kaſſenbericht und Entlaſtung des Vorſtaudas und der'

ur. Carl Qregor aus), Gei Dei Nr. 14359 Darmaln-
ite elldaft mit ber

SettimG eben 3 3, SN ie ſchräufter Haftung oder deren |] E42 CANIN 1 pit

Scar Von den mit der |ehtsnachfolgern zu denenzen» 27 Oeſel ei

Schöneberg. von eUſchaft der, 30m Fuſſichtgrat zu de- Ern eſel haft W aufg M

Anmeldung ſtellender Geſchäftsführer ift [2192 date en führ det "5.

aus Nikolasſes bei Ber- s Eiier in Charlotberwurg |'
ün, glei als Vorſitzender, FEI Deutſ, di Bierſen zum Geſchäftsführer beſtell > n

Mingerei<:en Urkunden, insde- |? ür fi) allein pertretungs- herige Rauf Raſſen hrung, 3 8 Werkaunen
+ dem Prüfan( obere bung Mteführ dR es 8, Wahl des Vorſtandes, Ee 4 .
Jen rſtandes und des  (derect we tettot - Budwig [Berit | & Behl des geſhäfiaſührenden AusfHuſſes. » Harn B. Heimann,

Berlins
ſichtarates, kann bei dein wie 1437 | 4 in im Prein u | eid Tronet I und Adenom

N= € v% Pachaly's Ko
zeichneten Gerichte Einſicht ge [ed GENE ühren de | der Liquidator iR für 2 vd al:

Are Aiträge, von fünf Mitgliedern unterſtäßl, kol,

fin wine
deſtens 5 Tage vor der Oinernl Sprang an dis

munen werden: „. Nr. U lein verir: .: » dem“ Schleslschen Bank-

„Wien Es ſtel fet de Jar Ee Hin Fie vom EN 48 160, Dre an 3.2.64 € Vorſihende au richten, „Es Fillals dar Dentschen
: augeämdort inz Dautſc<heſGtoßbeitillation Gtr ehenen |

x a la- '" er Schlesfschen Fandgel«-

zetis KIK eie ts M 0. ir dr KEELING LIN De ves Dier EIn t unn am Seit & pri 1829." Minka Schwärs, & Vorſt 6 April 1018 "Rinus Schwarg, ] Vorſthende- Bank, Aktlengeaellschaf:,

nyme) mit dem Gißs in Ber- [a ore Durch Beſchluß vom 18. März| Kie Herver Aktionäre der Ctahnsdoriox Terrain-Aktſen- „der Danziger Privask » Ao?

des Unter+
vehmen Ei9 wit Brief: zie fp. folge Dei fſes | Schöne
w

Pepp ital: Gdhwei
Mar Wetienge eiigalt. Der ſtand des Unternehmens: | nerador:
ar Der Betrieb des von der bis: mecadort a eren Dar

Mepbank,
"Jen Herren Gebr, Arnhold,
"'m fer Nitteldeutechen Pri.
.. val » Bank Aktiengesrci-

1] naß Berlin | geſellſchaft am 8,cltowkangl werden hierdurch) zu des am
; verlegt: Dem Hans] PWDienstag, den 26. April 1919, vormittags 1035 Uhr,
in Berlin, in dam Büro der Geſellſhoft, Charlotienſtt. 66 1,

ZS
FN

Ge! elſchaftsverte en 4 1 4 4 zchaft
Beek 00 ſehene, . Bum Rena Ins S beige iir de erm gee dentlichen Generalvergzammlung | „werten „de Bergineh - Märklechen
Banter ather KANE eführten Verlags: Gs tr et “.& u Bede A73 euft eingeladen, Dank, Flilale der Dontech»n
Thepel in Charlottenburg [0 geſchäftes, die Hedeusgahe u [Saſ6stt Rit der SEUSS 3 Bank,
| And A bdttior Hans Krafac|Berbrei deutſcher und <ränkte Haftung » Derrn Simon Hirachlavd,

4 das Beſtie ib 191 pien .

.„ Evoen
» Fronkfurt s/W. „der Deutsehen Bank, Filtai«
Negung und Außfoſſung ks ſher Genehmigung der Frankfur

"
im Charlottenburg, A Als nicht | [reurdſprach Exportgeite Aomamergiemrat 4
» Ser. Doutschen FEffeoten«'

Eingetragen wir ver- |f ſäifien jews anderer Unter. | >
: äftsſlele | dem Gebiete
befindet NE HE des ». Belogen ſGäftes „und Baul Oe e nd niht wehr
Gef führer, =

Paſtete |re Me Sb für des 5:7
befindet i< Mauerſtraße | 1918, Schn und Wechbzel-Bank,
Grundkapital zerfallt in Buchhandels, 8 Fur Erreichung | Geſchäfts > Bel ÜBfaſſung über die Erteilung der R viple en » ler Direction der Dis-
Dene 8 auf den Inhaber und | dieſes Zweckes die Sa 15461 Deni, Mitglieder des Vorſtands und „" pK pdp tv DIOL

e

Bei Nr.
auſ»
Bie 1.06 Mh. laufende Aktien, | [haft berechtigt, Unternehmun- | puhr Gr fettſanlt LT n mi:
- die zum Reundetrage ausge- [gen gleihen Fweden zu enwer [mit def<räntier dar: jam we Derweiien wit zf ben "3 ver € a Eg
er , D :

EEN HAR PARM ESNEREN EN LIMIT,
ähtt der Au! 8. tt .
Wglieder äh Vorſtand haben jeuſchaft m mit beid ränkiex Haf» Bei (iegen Re epi

ü » Ier Bayeriachen Diegeen
mw. Wechsol » Bank 41
FU Fürth, vormals Nathan &
» Herrn Refnhold Steeknen,

vom | merten, Aktion mit pur] pt ETNDEL»
feicmis oder ys Depoiſcheins der ebant oder eines
eutſcjen Notars während der Üblichen Geſchöftsſtunden

äteſtenn reite; April d. p']

R GhNIet Refil Die anfang abet. fonfiges = DEE [a E3 am Sm GSarT S1. Mptiſun n Finn Feh IE Ibu ds 3 wind | 2 amade, 2 dem Rur Ion. Berenberg,
dir Grſelſchaft ousgehenden | ſetiſcher Unternehmungen in |tendurg Grundſtücks- rohe 68/69, bei dem n Bonthauſe Georg Fromberg & Cs. in 4 Bohaler & Co
Bekanntmachungen werden in |12der geſepikh zu zuläſſigen Ren Boran eſellſ<aft 'mit be,|Berlin, 3 oder “der Geſellſchaft, Charlotten- am der Mitteldentesohen FPri-
dein Deutſchen Reichsanzeiger | zu deteilige] Zweignieder» fhträn ter Haftung: Fah 69 1 Nied werden können Vw vat « Bank Aktiengegell-
veröffentlich! Die Aktjonär« fpkgen m ende und | Durch Deſchluß vom 12, (März Berlin, den 7. April 1919. . “ gehaft,

verſammlung wird durch zwei] Wuslands err 1919. iſt der Geſellſchäftsver» D . » der Norddeutachen Bark

Bekanntmachung in dem | fclge Beſchiäff es vom uin Oktio- | trag dahin abgeändert, daß die Stahnsdorfer Torna Aktenganallechaſt 4. fn Hamburg,

Deutſchen- Reichsanzeiger und | ber 1918 iſt das Stammtapital eſt der „; au

den etwa, gefehlt orgel 1780 030 Mert ei worten |] ( fäſtoführer weite wird,
151 Un:

defend, Ee Beanntmächung | Als nieht eingeltagen wird [aus Burſch en ndern ie

.» er Vereinesbank fn Haw

Burg,
fins ner M. WM. Warburg

am. Teltowkanal,
„Der Yorzstand,

nd ; pu
egordnung ent- veröffentlicht: Als Sinſage auf | win GH 0 nd nict Ba nns "» Ier Hanneverzch
en. Die ie Hrunder der O; Oe- | das Gtammfapital werden in EINO R Wem Dtv Tele, Körting AKSNNGSOTNSCHEN » Monneyes bel don Ferren Ephrain X
ellſ<haft, die eiche Aktien |die PVeſelſchaft Fingebracht, AHA iſt an Ot. ? 1" '& Schu,
ernommen bab: find: |vnter Anrechnung von 585 000 ihrer beſtellt. [0 |y [y 4] 194 [44 (y4 af) . -“" w Horn Ar Spiegelberg, ...
U Tiſchlermeiſter 500 Mauff Mark auf die Stammeinlaoe, Wie 8. Eoril 1819, [] » Zin K . Herrn A. Levy, 460

tor Atſred| amtl es
470 aus BerlineStepi | [Guide Waag Karen der Welt- Luntagericht
b umu Kp el 118, Handels «+ Be TeM nt Berkin - Mitte, Adtefung 32.
rlin »
49 DO As 4 Dr. Franz

e: aus Berin-Beitenſe | Amtliche Bekanntmachungen,

[5 erleger Karl
orſ 98 ha Nomnbarg

1] erchelichte Direktor Zohanaa *

Bret d gebwrens Roh aus Bekanntmachung:
enburg«. .

Auff aral Biden; 1. Berg Genmüſ, efonſexpen, 0.
rektor Dr. ul LE

nr Taus Nikolasfee bei Beriin, | 18, Oktober ote Ds m wird Ofr den Pemaind beet der Stadt Deriin

Rue «ls Vorſigender, 2. Dr. | beſtimant:

w a Schaaffkanzeink
Aurel ank vorein 4.-G,,
» Köntgeberg Ps. . dür Ostbank für Handel,
page Somers,

Leips! er Igemeinen PDemt«

H " - vchen Credit-Austalt,
» Herren Zeyer & Cos
» der Mitteldentzchen Fals
vat » Bank Aktiongezeli«s
" "&' . gehaft,

Nax&ecburg >. » der Mitteldeutechen
einenteten u Feni Haan enig
b achaft, 3
» Herrn FV, A. Neubauer, 1

Linden bel Rannoven

Wir laien hierwit die Aktionkre unzerer Geaellachaft zu

der am Sonnabend, den 28. April 1919, vor»

mittags 11 Uhr, im Botel Königlicher Hof, Han-

Bover, atattſindendeg AG. erdentlicehen General-

VOVSAIN BLL ULLI ain,

Tagesordnung:

BV. Yortegung 465 Geechäftsberichtes, der Bilanz, der
Gerlao- und Verlustrechnung und des Berichtes der
Roviaoren für das Geschkfisi" Ar 1918.

8. Beschiußfaszung über Us Genehmigung der Bllana
und Gewian- und Verlustrechnung, gowis über die
Foaotatolinag und Verteilipg des Roingeswinnes.

M Ora ngitett oem] 3 1k Leut Spſffntit PME neger ann 8, Booohlaßfaaeung über Ertviinng der Entlaetung des| » München / - :w der Bayerlzschen Btants:
Gertyf? aus Berlin «Schöne, 1. Der ross Abſchnitt Groß-W ift umz in den dure ein! ; Anfsontaratas und dos Voratandes. : * Dank, Minohen: :
Bern der Kto hatt einge Puphingeſhuns „rent von Gemitſekonferven auf 8. Wahl von Rovieoren für das Geechäfiajahr 1018, *.' ken und Weobzeibanak,
Kichten, Urkunden insbeſondere Berliner Deguparien Diejenigen Aktionkre, welche an der Genoalvereammt uni; nel. „ Ier Bayorlnchen Vereini
gen Prüfung verichte des | ge? v Geſchäften ve va ''nehmer wollen, haben gemäß 8 32 unge:os Statuts ibyr |! dank,

Borſtandes und des Aufſichts- | uch uf ben um der Karte verleihe in UNE ER Aktion: oder Beanheinigungen aber Us bei. der Relobebank "der Dreeduer Bank, Fits
zates, kann bei dem unter» pus werden kann, obzulieſeon, und awer am Montag, den 00Ar Del Mn Seinen [ide fois 3 1918 an eter ders | Püneden; as

eichneten Gerichte Ein! H. ſens den 8., umd Dittwodh, den 9. Apoll, Na 19. April . „» Herm Georg Hinzing, - |
Satt M AN 9 vi findet nict fatt es iA nagutäflg, ie Rien (405 Zolaanden Stellen:  Nürnkergx » dr Bayerlzchen Binabe:

baak Närnberg,

5 2" u wer Bayerlschen ee wire N
2 nE : mad Wechsel » Bank
be renn 4464 Abteilung Nathan & Cox

: Yerlin, X - Ain 1918 geſte Geſchäften abzugeben, in bonen nicht das vom
Anshänge <i1d angebracht if. Ov
Hängeſchildes furd,

ga [Sälen | bie nicht im Bolte
Bertia-is Abteil, 96. Annahme von artenobiuitten verboten,

is Länden bei Hannever bi die Geuellvchafts-

m Berl arr Beräner Handels-GegllSchaft

Seren =

Du das anbelmngibat ES | alea Og ha NTGe IHE Febes a.on Apen mu 4 BAFIN va HATONLDENK fÜr DauISCHLANG| „ wemm SE een 2 Mandel
KE DI DW Ee fes Ang bndien wach. fe 8 Sn a w Byrlin Zuctes Delbrück, Schickler & GQ] » ems . ad Pommerethen Landen

» , Sgenoagenzchafts » EK;
. « eingetragene Qenosntns
'L 4 vchaft mit Heschränktex
“"* Haftpflicht,

Ihe & GINGEN iſw ml dem „Berfauf drginnen und den Berfaufobegian dud)

Galt mit de
HAI 11 Giger M7 EH ab 79 "Eis Anſpruß x uf eine Beſimuats Wer ver
terne Getnfuhe von [5 ie Konſeroenf6briben find infolge der ſchlechten

iu BOTT bei 46m Bankhaus HUIÜY & 0, a

iw Aaecboit bei der Dresidiner Bank

Ei a au Fnduſteieergeng Zomneporiver) Aläſſe häufs zig ind in der Lage: die zu Uleſernde w Brealan wl des Herres 8, Heimanz, Bank-| Bergen KEITEN ma |
A nach Deutſchland und Es | Zehn mögl , daß fich m fei | Key - vod in Rannever dci der Dreedner Bank Filiale Hank €. m. b, H
fah en pregende: Waren erte veil Ee 1 Rn Verzö zung Hannover Württembergleoken
- Deutſchland 209, Nuß. | MT3be4 eine Rieibeliekrung feinerfalls 33 efändien, göbon VaplanEnahins oa, laxitimatiene-Kartes am; dine nan I R A ahawohien Baade
3 BIM W 1 Beat Berfin, den 4. Spril 1919, 97 „ "Benden Linden bei Hannover, den 1 April 1919. u m“ vergenigiug, : ThE
ulde m arlottenburg - " Magiſtras . y ( K ] h ft, » Wien n er Nledorönterreich "om
nA ehr, örtin Aktlenerel [3% [1] Bertfn, dm 6. April erd ow 57%

Der Vorstand:
Mörike Ber; Fus: R. Körtipgs De: Kund

fm UÜdoif Schulze
9; Die Geſell, Abteilung füv Obſt- und Gemüſeverſorgung,
[SRNXEEE Sun Berbaet Handola-Gerellachafs. .

hoſt mit “ 6 N
Sulgen 6 IE“ SE AE IEEN
7 Damenwäsche

Z ben Bud:

 übiekt „ev eroo ono. Meter 87 ne REL SR
 Batist bedruckt, echöae Blumen- 12» * . - Damenhemd „2... 28 21 :
MUStEE us u ole on 0n even Motor j Damen-Belnkletd az 17** 19% 3959
Stine zwa 16 Gardinen und Bettdecken Dania 3542" 50%
reit, vertickt... vn 222 Mater Künstlergarnituren aus gewebtem Tüll, Erbstüll und Batist Untertaillen =. Stickecet-Anzetz 10

Noile bedruckt, heigrundig, Heim 4) 408 Halbstiores aus Tüll, Batist u. Volles / Bettdeckon für 2 Betten kerei- 0.
Karos und Punkte... . «+ « Meter 24 aus Tüll uv. Batizt - Scheibenschloler In reichhaltiger Auswahl Stlckerbl-RGe Wat Bertie 4

+ Seidenstoffe- Orient-Teppiche - Herren-Taghemdzia".m 16

Blusenseide „geötreift und 13» In großer Auswahl, türklz cher und persischer Herkunft, Waschblusen
Kariort uon e noun. Meter In verschiedenen Größen für Horrenzimmer, Speisezimmer und Salons WIES FER ENSWHEN

Schleierstoff enturbig, etwa 94.09 Exoten, Gallerien, Selden-Teppichs / Orientallche Stickereien für Decken a. Kiezen Sporfbluse was Lemma. ... .28*

! s [] = iß
Chins-Krepy 0 2 D8E8 Möbel- Abteilung Reib Datiat anne 330
Mantelselde ewfartig, zwa. 24 59 Ständige Ausstellung eingerichteter Wohnräume, Weiß Batist utimitieriertand 4050
embed SL Wohn-, Schlaf Spelse- und Horrenzimmer 7: wein m wam M0
be WE ni Metar 46% Einzelmöbel « Garten- und Veranda-Möbel « Korbmöbel atickerel und Spitzen. 44

x= Es

">'Waschstoffs (EEN

Batist weißgenadig, fardig de- 12*

Eyes

I INSEL ANDO

DESAAESE ESALES DAnnS ENSE nn
j BSiodlungsgevellsechaft

? mbH

? Ober-Ullers4orf b, Sorau H
| Beſchäftsſtelle: |

Billa, Vorort, z. verk., a. W.
teilw. mbl., 8 3, viel Bubel,
el. Licht, Warmw.,, Gart., 12 bis
15 Ztr. Obſt. „Pp. 12991“
Ullſteinhaus, Berlin SW 68.

Fabrikgrundstück, Berlin + Lichterfelde,
Thariotienburgt m eh iG
3150 nahe . Wilkelmplaße H rüde v, 11 Morg. Orbhße

m Nupflä (53 |? 85000 8. und zwar 7
480 „am), Doppellicht, S8en-[3 [4 M: Garteniand zu 3
Broſe el vert eigen. "Erwirtſhcſtung, ver 1

Vornehmes Bürohaus Ea nps, Mie (eas,

im Bankeuvlertel, ca. 50 QR. UN]
groß, mitallen peuzeitlichen F riedensbau,
Klarlohiungen voersehen, E| befte Gegend, Weſten Berlins,
haben wir zu dom billigen f| verkäuflich. Für Käuſer evtl.
von M, 450 090 -- zu B|8-3.-Wohn. frei. Vermitt. ver-

Die Wohnhäuſer +
G 7? Angebote unter 5048

Berlin, Tempelhofer Ufer 6 und Ga verkaufen. AuBerordentich beten, „Angebole unter 50

TEGEL NENNEN

* find für die I. Hypothel zu verkaufen. == Wegen Beſichtigung] | "81t-1089, 80wie die Mög-
Meldung bei Verwalterin Fran Bebſe, Tempelhofer Ufer 8a |Y lichkeit, in Kurer Frist die Lutnerstraße.
Vier haben wir ein aohr

Vater den Linzen.
In bester Lage baben

wir en '

Fokgrundstüeck

mit gebr billigen Mieten für
M 1050900,-- zu vorkauſen,

Nur Seibstrafloktanten er-
daliten Auskuvfi durch

3sr. Schmidt Söhne,

Leipz.Str.112, EokeMauerst

Kraftanlage, Fahrſtuhl, verk.

Mieteverträge zu lögen, ge
Ernſt Müller, Charlottenbur eſt. als Anteil an vor«
aolides Eekgrundettck- mit . Mr 6869. 913 handener rentabler Guts«

Willa in Südende|22222
4 | bewunder en Gelegenheit. Ufer 17a. Zel.

'ornehm tattet; FR <di. “0. --=<=<=77>>>===3 wittſ In Verbindung 5
T 3sr. Schmidt Söhne, Wohnungen kemi und 8 Gut bürgerliches Großes Zinshans, mit Deſt, Gemüſebau u. 8
Ribteilungahalber freundlichs Villa mit 9 Zimmera und aehr iS Leip:Str 112,oke Mauerat Zimmern zv dem Preizo 1 Kleintierzucht iſt dieſe Ein-
zeich ieham Nobengelaß, 6400 (Mtr. vroßem alten Garten, ir. 12600--3 u, 3066. von M. 455 .000,-- zu ver- lL viel. Ueberſchuß, für ſchnell ent-|3 richtung ansreichend zn
R Wer Gao att au ECK Ben Minen Emmemammmewammm || uten Singe ve LÖNGDATS, |1Wiern Ar anf |? eia0t wd vet
H abo: nuten Fal 8 P.tadumer T...71 20a. tabliität, welche dut Be R! 21 ., H '
Roflektanten wollen aich zwecks Beaichtigung 10--5 Uhr Homhherrimaſtlihes bdaunng des Gartens noch einige Mine de Bahnh], Wd EE DIESE zu verkauf, i Bran Wohnhäuſer nah 3

-

Südends, Withelmstraßs 2-3, melden. verbesgert werden kann. baut, 9 Zimmer, 2 tub. ?
Villenart. Haus, beſt. Gegerd Friedenau, nir . Isr. Schmidt Söhne, u. EE "Rubenzäume m ud. Gem mer-Wol mung, et „? 3 foſten WW 000-208 090.005
8. Wohn, z. 4 8 Gart., |f. 14f. Mietwert 9 verk. Anz. Ie S a Ü S Loi "31 2, Beke gelungener Raumgeſtaltung, ge- Fil Charlottenb. Kantſte, 2 eee zes
30 000 M. 5-3.-W, f, d. Käuf. frei. Anft. unter O. 51008 pz.Str LL2,EckeMaueret. | biegen. Snnenausftattung, allem| Seton Za N
Mebenſt, Oberſchöneweide, Königsplaß. Ti ii: d Ee m fort gegebenenfalls ſofort VILLA ... ;
1erfa! enviert TEEN Derufsvedmitilg. verbeten, Näh.) Obſtgart 100 i
Villa im Grunewald, Uieinbaue 3 ſtgarten, ea. Bäume, [1 n. 3 Familien, modern, allem

Potsdamer Platz. Ezu verkaufen. unter 6003 «| Bad, Waſſeranlage, 36 Min. | Komfort, Obſtgarten. Näheres

V 7 dosaen unmltte dare Luskunft Ottos Laternſer, |nahe Kurf «Damm, 1U3Z., vu wWwGWSWS8--- |von Beriin, au verkaufen. |Gothan, Bene Bc
Nahs haben wir ein außer A) 3ctlendorf, Reue Str. 6. reh. Garage, gt Gaal, gr. Ter-| Im bevorzugten ruhigen | Betershagen, Gt. Fredersdorf- | Hindenburgdamm 91.

H ordentl. vornohmes, modare * 1. viiia I 1a cal “ bei: jarmw., gr. Oart», Westen, Land/-auskolou!se Starzonel, Sena EE E| <<--Zeki Bs an

| . N eo. |. am. paſſ., ſowie . .. ? mm, en-

; ien Rhe prae He 0 u ie Kleteauaelertal eau IGS> Dam Dae. zu Rehbrü cKe RN zimmer, viel Zube- Coelegenheltskauf
groß, " nB Lot |N 11, es N Pſieris 7 u. 83.; v. Zubeh., 1 ahe Kurſ.- 8 ör,“ Bentralheizg „|| Zehlopdorf-West gars her

vow /Nollendorfpla:z, Damm, z. verk. Schmidt, Halen- | 14 Minuten Fahrz. v. Wanns88, Gas. rclettt. Licht, vorragend echöne Villa mit

j Zoatattet, wit einem oa 300 ;
y Persvnen fnasend, Sitzunge- 5 | & Räume, Koizg Ba K.prächt B| ſce, Spachim-Friedrich.Gtr. 44. * | günstige Baugrundstücks av |Garten mit 28 Obſtbäumen und|| 10 Zim, Diels u Neb

EE fochherretvathilch Wobnbaus
jm Thergarien - Viertel,

8 mit Wohng, v. 3-9 Zimmern,
R einer 10 u. einer 14 Zimmer-
R wohnung, elektrigoh Licht,
Fi Warmw.. Stzltg u. Garten,
8 iat bei gebr billigen Mieten
| für 880 000,--M. zu verkauf

Bine 9Zimmorwobn.,dieauf IIR a Vortragewaal, zum Preise | 33 Gat, preisw zu verkaufen fertigen Stra.en. viel Beerenobſt, mit vornehmer || prackty m. all. Komf. ausgs-
ß VV uns. bauch geteilt werden khan ve M aim 600 zu BIR Ruhlge vornehme Lage, Nah ; wit 8, 4u.5 Zimm.,|Mobitiareinrichtung |. 108090 M. |] atatt. boste Lags, groß herrl.
[IF '- ann, iStovtl. vom Käufer zu fify verkanen “30 egenbeits- & Le Claire & Co Kalser-Aliee, Relzend Gas, Wagrerleitg [zu verkaufen. Zehlendorf«|| Ohstgarten (ca. 1 Morgen) iat
7 beziehen. Näheres durch [/H Köuf für Geseilachaften u. | "Eil 5 Minuten vom Bsyorl-chen Elokt „z.März1920. | Mitte, Albertinenſtr. 18. tnst.2,M. 160000 zu verk.d,

Unternehm. für populäre y
3 , wiegenschaftiiche öffent» E
liehe Darbibtungen "

] Isr. Schmidt Söhne, 7

8 Leips.Str.113, Eoke Maueret. E
Ztr. 12 600-3 v. 8068.

3% 68 Charlottenatr. 72 1.

4

3]

Beaond. Wünsche orger, Buth & Kosch!g,

ee] Villa Lnketr, 8.1

E 8 " n is ieee aI
tealholzung Warmeaaner, | Zam, nhönem Grundewer | IN MEH DIAS?28 |Konditerei-Grundstück
„Zimmer Wohnungen (ein- 5 pien Sve M2 42000 mi' allem Komfort, 10 Zimmer, | jm erſt Badener auf Rägen,

6 Zim bh „8 großer Obstzarten, aohnlden-
wahn Bea Tür preis j Näher, Jurch Arch Brinkmann, | rel. M. 280 0:0 .--, Umständo beſte vag "aoglerzimm., iſt m!

7 | Cbarlottbg. 2, Kneeobeokeir. 94 halber eofs:t zu verkauf. durch 1. Wäſchebeſt., .
M. SC0000 KER 1 voll. Enten, todeafaeh

PU ZE UE WEIL SLANGILS |
krankteltsdalder zu ver. . .. N . bd. NF.
kaufen. Die Zimmer "ln Sphöneher ; < ? ju verk. Geſchöſtsumſaß über
beannders achön, groß und E [3] Gemwelinntitzige Vermittlangs-|100 000 M. Nur ernſtl. Selbſil.
hell und liegen fant oäwt- I| Mam Stadtpark habe Ich ein Ge801lachaft mw. vb. H, woll. unt. Ang. ihr. Adr. unt.
lich nach vorn. Näheres 2/9 modeines Wohnhaus -- er- 8| Berlin W 8, Frie/richetr, 180.1 3% PB. 10 Ullſteinhausy
durch vawt 1913 == zu vorkaufen. Zentrum 885 Berlin SW 68,
5, 4, 2 Zimmer, Mieten
400, ateigetungsſähig

Jutius M. Bier N 24.400, teigerun
ipalger Straße 26. 8 res . zahl:
Zeutrum 1228088, | 250000 M. 258
MET NRNEERNEN Re | 3 WI neim Perlwitz,

Martin-Lutber-Str. '
Landhausgrudästück Kulendurt BBE ittl S
is vez, 6 m. ». vend. nmemmanmzzzzeet| WIEHL Cer Beſitz
3.6. weit ds Sopmtdumen] MEIV- Dau, Bauland,|  zpgng zoatdgut mit Meinerer Gandwiriſcaft, etwas
einric<tbaren Siidbauerateliers, nahe tr. Spandaus, 7 Min.| Wieſen und Weiden [Ap mrd Wel dn, ar
Garage, Garten, für 100 000|vom Rathaus, unt. günſtigſten| nover oder Mark au kaufen geſucht, Bedingung: Ertragreicher
Mark zu verkauf Derm, verd.| Bedingung. verlöufl. od, ver-] Boden. gute Eijendahnverdindung, herrſchaftiiches, größeres
Off. unt. Cd 25 570 Ulſſtein- tauſchbat. Bl. 651 Ullſtein-Fil.| Sandhaus mit allem Komfort und elektr. Licht, mindeſtens ä
Fil. Charl., Berliner Str. 60.1! Blücherſtraße 5. 15 Zimmer, gute Nebengebäude und Etallungen. Beionderer
Wert wird au! größeren, ſchönen Part und Ireibhöuſer für

Blumen» und Obſtzlchtereien gelegt. Angebote unter „O» 740*
: 3 Gerſtmanns Annoncen-Büro, Berlin W. 9.

. Villa, Landbaus
m. Stallgebäude, Garten, elektv.

Licht, Nähe Güterbahnhof, ſo“
fort beziehbar, kauft |. Robs,

Platz, babe ich eln modernes,
Sehr hil gcehes Eckwohn.
haus 1908 erbaut, mit ZD

Jolus M. Bier,

Leipziger Straße 26.
4 Loutrem 12.250 =-53.
Bee ee ui]

zundſtüs m. Landwirtſchaft| | 5
in men Bott mit Haſt iE GREEK RIEHEN T
Lichem totem und lebendem In- | Brüdenſtr. gut oebautes Woh-1-
ventar zu verkaufen. Näheres | haus, verkehrsreiche Gegd., zu
Berlin - Lichterfelde » Oſt, Ber« | verk. Wi.2-00UUſtein-Fil.' aun
Pner Straße 132.

Wid LLL zd
155.20. 1 500 ERRCEN BETE ZIER REERD EIDER MII

Rentenhaus |

mit allem Komfort, 4--H8-

jimmer-Wohnung., großes
Laden»Parterre, in prima
Lag nahe Nollendoriplaß,
voll vermietet, jepige
Mieten ca 55000 M., die
auf 90000 M. mit Leichtig-
feit zu erhöhen find, haben
wir für die 1. Bankhypo-
'thef nebſt rüdſtändigen
Zinſen zum Erwerdsp.ei)e
von ea. 625000 Wark
direkt von der Bank zu ver»
kamen. Geibſireſlektanten
erfahren Näheres ' durch

L. Schless & C0.

LoipzigerStr.104, Ztr.11958

Wes 8n, Yufzüglichs Lage:
Zwei Brachtern-detüce

eratkigesig“ gebaut, aind
wogen Rfickkohr des Be- 5
aitzers Ins Ausland bei
groeaer - Anzahlung biw.
Ausnahlung der Guthaben
von oa.

M. 5C0 000 und
M. 200 060

zu verkaufen. Die Häuaer
haden prachtvolle & bis
8- Zimwer -Wohnungen cit
allem Komfort und konn
„auf. Wunsch die herrliche,
viilenarti: ausgebaute Woh-
nung dvs Besitzers von D
bie 10 Zimmern mit relch-
liehein, Nobengelaas, erei-
«la-elg ausgontaltel, mit
uad ohns Mobiliar über.
nommen werden. .

Nur ervzte, zahlun
fühblges Käufer verfahren
Nahores durch

Juitus M. Bier,

Leoipaiger Straße 36.
Ztr. 12250-- 53.

Sehr günstige
Kapitalzanlage.

Voinzhm2s Wohnhaus

in bevorzugter Gegen4 mit BS
beat. Verbindungen (Un:er- &
xrundbahn) gol! Familion- 8
verbältn.ass halber für
M. 410.000 verk, werden.
Es aind hochherrachaftliche I
5- Zimmer-Wohnungen, im
Gartenhaus 2-Zimm.-Won- if
nungen mit allem Komfort
wie“elektr. Lieht, Zentral
neleung, Warmwanger und &
Fahratubl voruanden ; eine |
5- Zimmer-Wohnung kann &
evil. frei gemacht werden. I
Die Mieten aind noch zehr &5
billig, Hypotheken geregelt. &
Auskunft erteilt

Julius M. Bler, j Zi 581
. | &INSVIIiG

Zontrum 12250--68,
in Karow b. Ber in, mit 3 Woh-
pungen, Treichl, Nebongelsß.

Herrlicher Besiiz am (Grlebnlizs26

In Noubabeleborg, durch direkte Züge ab Potadamer
Bahahof in 24 Min. erreichbar, unweit Bahnhof, iet
eine vornehms, vollkommen neu bergeri htets Villa

er Bezucht Gelände
3 70 Sted'ungszwecken |

Y N.Potzd. Brücke, in vor»

i I nohm. Str..oll. eiog Patriz.-
Yaus m. gchönem Garten,

107 (IR, 650.000, ohr bill.

Mieten Näh,d.HansFüreten- 8 nba . Gas, W, bostor mags. Bau, mit 14 Zimmern, 2 großen Terragen, großer durch- . Uſteid-Filiale Halenſet-
+ | waide NürnbergorStr.61-82, Rente us aebön, NIEIEE, Nutz- 8. ier: ehenden Halle, 8 Bädern, ideal. Wirtsch ftarkumen, in der Umgebung von Berlin ſtein-Filiale H; EE
> Leerenzrenermenereneewnenemamme! | 21 der Wallnerthoaterſtraße, m. hr großem, allmählich zum Soo ab.allendem park- E7|8 TTT TTL
- fem = | billigen Mieten und ſoliden Garten artigen Gurten und Obatunlagen, todeaſall:halbor für Vermittlung zwecklos! | Obstplantage
 [Hansa - Viertel. Biwegen Aue für M. 139000.-- zu verl 800 000 Mi, au verkaufen. Nur wirklich ernete Angebois.al

d, | Mietern, im gutem uſtande, iſt
Ee eien fah
Fortzugsltalber Biunkeinhaus, Bertin 6W 68.

- Junbe Ich eln vilien-BiſGSegenheitskauf
“ Jortiges Eckwohnhzus Dicht am

"= Jwit hybachem Garien uni D
% 44. bis 5-Zimmerwohnun-en &

unter gtinstigen Bedingun- Bayer iSchen Plat?

B zu verkau'en. D! habs leb ein vornehme.

1- Zimmerwohnung 468 |] hochherrechaftliches Wohn.

esitzers, die auch wieder BS| 3 haus mit allem Komfort,

8 | | wie elektr. Licht, Zentral.

bs zung, Warmwagaer üng

Fahraty 1, im Vorderhaus

' b KK (1 5-, im Gartenhaus 2-Zimmer-

einrichtung übernommen 9 |] Woinungen, bei Doch «ehr

werden Das Grundstück EH | vitiigen Mieten, - preiswert

bietet für die Zukunft noch B/1 ür M 420000 zu verkaufen

eine guts Ausvutzungs- B|] Bvil. kann eine b-Zimmer-

chance, da es höher hebaut Mi j Wohnung übernommen wer-
und Läden ansgebrochen 5411 dan. -Auskunit erteilt .

werden können, Näh. durch | M Bi
Junius M. Bier || WS Ca

Leipziger Str. 26. 7er um 12270-58,
3 3 RE IHNR NEDWSSSE WIEFERN SIEG.

kiin guter Rultäge mi ms
Gezellzehaft tür Deutzehe Ke bawartäg. mit Wohngebäuds,
Bankungt m.b.H, || guche zu Kaufen,
* Grunew: ) "
Bubertus-Alles 29. ziehe 6. Uſſſtein - Filials
MTEAAENEEENLUENNNIOHALLVNYVMONNHENNNFNOHEETENEEEGEEH

bl |
Gemeinnützige Vermittiungs- | ün

Loaollachaft m.d. G., Bertin WS,
F' lodrichetr. 180, Zovirum B838

Kiubhaus.

Ein für dievon Zweck
2203 hervorragend geeig-
votes Grundstück baben
wir Umstände halber zu
verkaufen. Das Haus ent-
datt außergewöhnlich'gfobe
und elvgante Käume, da-
eonter einen Saal von es
100 qm und iat mit allen
modernen Einrichtungen
vereehen, Die Lage (Bayer
Viertel) iat erstklassig , und
hat gute Verbindung Dao!
allen Gegenden, auch Unter-
erundbahn.

JIsr. Schmidt Söhne,

Lolps r,113, Loke Maunerat.
/.,tr. 12600-8 u. 2966.

Seldatk!, erfabr. Näh. unt. 5951 Ulleteinbaus, Kechetr.

7

5

4,

nie

Freibury jim BreiSgal
 Rochhereechaftiiche
Vita (Lxuchau)

n beſter Lage der Stadt, mit 13 Zimmern und 8 helz-
[nv ae der 8 Badezimm r. olektciſche und Gas-
beleuchtung, große und kieine Zentralyeizung, warm
und kalt. Waſſec Sta“bſommler, Arca! 2500 qm. mit
<önem Garten mit prachtvoller Fernſicht, iſt zu vei-
auen. - Ausführl Profvekte mit Photographen und
Grundriſſen ſtehen ernſtyaften Refieftanten zur Ver-
fügung unter B 651F, an Haaſenſein & Vogler
A.-G., Freiburg ü-

WSAngeböte -

Gelände in Berlin und Umgegend

mit Waſſer- und, GIESE a wean

zu verpachten. auf Actien, Berlin, Martgrafenſtr, 76,"
SchicBa/tires Ceäude mit Terrassen,

veuzeit'ich anze'egt Wirtechaftegebäude, Stallung, Garage,
2 jiv atarkte uchtem Gudötlichen Berliner Ausflugaort aoll als
G | großzügiges

Veranftounos - Bluhlicgemert 1, Rengeg

S | verpachtet werden. Interesgonten « Gruppen wollen alc
) [nele water 8083 as das Ulleteinbans, Berlin 8, 68.

Is

R DER IDEDEDER ER

9.8 | ;
“ee onnt (29 Morgen) - Dritte

Eine altgriechiſeye Prachtvale

&m Jahre 1844 wurde in einer etruskiſc<en Grabkammer ein in
vieles Stüce zev'<lagenes tönernes „Gefäß gefunden, dem in der
FFolnezeit merbhwpürdige 5djidlale beſchieden waren. Nachdem man
es zuſammengeſeht hatte,'zeigte es ſieh, daß man hier vor dem volle
endztiten Stü attiſcher VBaſenmalerei ſtand, 'das vollkommen mit
mythologiſchen Darſtellungen bede>t war, / Die Vaſe wurde im
Eiruskiſchen Muſeum zu Florenz aufgsſtellt. Nachträglich fand ſich
noH ein Sherben, den man nicht mehr einfügen konnte. Im

Jahre: 1901 zerſchlug ein Fremder die Vaſe mit einem Sto>, und |.

nun wurde ſie zum awciienmal zuſammengefügt, wobei man auch

das ſpäter aufgefundene! Stüe> an:die richtige Stelle brate. Die |

Baſe zeizt niht nur- hohe künſtleriſche, ſondern auch. weitgehende
techniſche Vollendung, weiſt ſie doH trokß ihrer großen Höhe von
87 Zentimetern. und ihres ebenip großen Durämeſſets uur eine
Di>e von 2 Millimetern; on den Rändern eine ſol<e. von nur
4 Millime'ern auf. Sie ſtammt, wie Prof. Dr. Trendelen-
Burg in einem im-Scubertſoal gehaltenen Vortrag ausführte,
aus der erſten Sölfte des 6. Zahrhunderis vor Chriſtus uwd wurde
in der Weiſe Zergeſtellt, daß man den Ton erſt tvoTnote und dann
mit ſchwarzer Farbe bemalte. Nach dem erſten Brennen wupden
die Einzelheiten mit ſ<arfen Grizfen Hineingraviert und die weib.
lichen Geſichter -.mit weißer Farbe verichen, worauf die Vaſe no»
mals gebrannt wurde. Ihrer ganzen Geſtalt und Einrichtung nach
Handalt es ſich um ein mii weiter Deiinung zum Schöpfen Des
Weines; verſchenes Miſ>gefäß, alfo um eine Art von Bols.
Die Darſtellungen bilden ein Maſter griehiben. Humors. 'Eie
vnljalten“ eine  Unmaſſe von Figuren, -von. denen, j:Se mit der.
Namonstezeihamung: vorſchen iſt, ſogar die. Hunde haben -jeder

Jeitton Namen.“ Alles- in allem. finden 9 ſich über 130 devartive In- ].
"Jchriiton, „Die Bomalung ſtellt zunächſt den Brautroigen anläßl:<

der Houßeit Hs Thejaus und. der Ariadne dar... Dann folgt eine

* Eberj.:3d "cwie weiter ein Kontaurer.Lcnpf, an den ſich. die Leic2n-

. Jeinen Urberiehungen der

- zn Dir 4988,

ſpiele des“ Ach zu Eh.en. des. Pairoklos anſchiegen. +Die Haupte
davyſteLung
Hes Pelous und der Dyct:s. darunter iſt dor Einzug. dos H:pYäſtos ..
in don Olvmp dargöſtel't. in dam inobeiondere die mit hellom KEHR
und“ Spor“ boweh.te, aber canz gömidte und. ob iciner Wiß»
erfolge zu cammengolrchene Geſtalt Hcs Ares äußerſt humpriſtiich
wirkt. Es Folgt die Cötung, d25 Troilos durH ALiilieus, dann ein
Tiepfoies und hierauf am Fuße der Kampf der Pygmäen mit den
Kronichon. An den beiden *Hnkeln iſt je eine Govoo amy2bracht,
Hie den böſen Bli odex die Bezaulderung des Weines beim Ein-
gießen ober SHöpfen fernjalte n foll, darunter die ' Artemis und
Bm.er dicſer Ajas mit der Leiche des. AIill. Die carze Art der

Darſtellung, das Beiwerk und. der Spruck: „Döge cs Euch im]

Loben zut gehen“ baſſen davauf ſcſließen, daß es ſiH hier mm ein
Hohzeitsgeſchen? hendelt,: das ſclogend die in .nsuerer
Beit mehrjäch gräußerte Bejcauptung widerlegt, daß die Grieden
Fein Humor gehabt hätten. Rein man den griediſchen Humor
nicht begreift, wie: dies au; 3. BP. bei SHleietm aer, in .
iſt, fo liegt dies micht an den. Grie
<on, ſontern an dem Manßel- an Verſtändnis der - Reeinjertigen
Bei NaH Amwicht des BVoriragendben ſolte an den Gymnaſien
Zein Studienaſſcſſor angeſtellt wedden, der richt eno wie auf
die Geſundheit reiner. Lunge. Haroufzin unteyſecht worden iſt ob"
er eine aua, Adex für Sumor beſit. XN
„Seen . ; % BEEK NS:

nu Grönland. "am m nox wegiſhen
GE n Verein bieit. Lauge KoH, der Geologe der
zweilen Ihule-Expedition. unter. Knut Rasmuſſen, einen Voxtrag
über die geolögiimen Cra? <niſſs dieſer Grönland-Sxped.tian, Das

giſche Forfeh

Atbeitsgebiet er Expedition umfaßte den nördlichen Küſtenränd
Grönlands:“-und- die“ anſtofenden: Spyenbezirle. Im Südöſten :-
dieſes «Gebiets eſteht 'der „Boden -aus, Gneis, “der «jedoch :zum

ten Teil vc Inicndeis bede>t iſt, Ueber dem Gne-'s liegt eine :
Fina GOfGt, mit rotem Ganditein . zuunterſt, darüber

wee Zreiheit. ..
Roman .. |

Friedrich: Freifa, Daar e a

Amertikanizehes Copyright 1819, by Uilsieln & To. t

2. Förtſeßung-
(Frik.,an Joachim Friedrich.) --

IZ war ſo müde, als ich. in die Chaiſfe ſtieg, daß mir des
leuchtende Leben zu ſtumpfen Bildern wurde, die vorüberzogen,
und daß ich in der Poſtkoleiche das ekle G2 *präch zweizr Kaufe
ſeuze ertvug, "diz überjhlugen, wt5 für Heezeslieierungen ſie
an die. Preutzin maden, wolten, und wie ſie ſich den Fran»
30? zeit zur Verfügung zu, ſtellen gsdäc.en, wenn fie“ ins L2nd
ſehierten. Id tat, als ſchl! zfe- ich ein, aber ich: ſpürte en
5 PI das mir auf die Sec 1e ſprang; wie gin!ge, breite

A | als in "Tierdorf der Schwager" die Pferde wechſelte,
ein Mädchen Yerein, gel:itet: von: einer alten Frau in

ng. ..und Kayptt. . Eine ſüße Stanme ; hörte im Ad«
8 NEHMEN dann 3030. dis 360 e, an, und“ ih fand Frie

ſicht:
;Gott-hat uns dis S3 önheit gegoden, daß wir beſſer wer»
pan“ PEE Geöngeit vermögen wir zu ſchauen, Güte über
nict

Sv nimm denn hit, was ih noß wirr, mit übervollem Hev-
“Dein. Bruder.

u
ſi
ven und ruh'e aus in einem ſchönen

-“

m Frtebrts, an Friß.
„Weimar; 19. Dftöber 153.

oahim

* Lieber Brüder!

eloitett den General nach Weimar. Wir EM Lo-

0 Im Elefanten urd ich hatte Gelegen)oit, an: der. Wirt5«
aſel vie Abpie und Menichen zu betrachten. -

„Gie ſpraßen von Napoleon eis dem Helden des Toges.. EGie
bewundern die franzöſiſchen Ideen und ſind ſo“ objektiv, wie
4 nur Deutſche ſein können. Wann er.dlich werden .hnen

dis Zerzen heiß! - Ste haben Freude, daß alts Inſhiſutioaen
brechen, ane doh zu wiſſen, was als. Noues an Stell e de
Alton“ aufzurichten jet: :-

"Da rufen ſie dis großen" Worts: „Freiheit, "Gleihheit, Brüe
derlichleit, die doh gand anders ſind-als Gs LN
Bptis, Egalitä, fraterpitls au TET iam

zeigt den Hobzgeitsgug - des Elternpanres des» DING 7

"WK 87--28 89. Te7--b7, 146-8 83.. d5---h6, LISSCHG 84. L

M wenn ſie auch zu leuchtenden, blendenden Bildern geſtaltet;
"I eber Ide, ie, Geſtalt wird nur das, was aufgebaut iſt

Beilage

Pentomeruskall, und obenauf graptolitführen

nde Echiefer. Längs
des äußerſten Küſtenrandes, zur Eübtfüſte des Euesmerelandes
hinüberreichend, liegt cine mächtige 5 Sone grünen Sandſteins. Di
in faltet und ege 16 SPiefer, Foſſilien hat man-
Sicht nicht gefunden. Ueber dem-Sandſtein liegen devanif<h;
jer, die, even'o- wie in Noz WEGEN, „von der Faltung“ unberührt
nd ind. Weiter nordweſtlich foll wieder Gneis liegen, Jo daß das
gone Gebiet ein Teil einer einzigen großen Geo»Synklinale. iſt,
vielleicht der äußerſte; ſozuſagen hinkerbende Teil de: caledsniſchen
Bergkette. Dieſe erſtre>t ſich von Schottland ng& Süden in einem
Bogen über Norwegen«Spithbergen und alſo weiter nach Grönland,
Die Faltung iſt am ſtärkſten in Norwegen... N

„Geleitet

* Or, amänuel Gadfer
<.en E] R SEES H

W

2 zZ. 8. N. in = <<
DEER
4 49224 187
7 Bi 5 1 |
Ee 2: 1 4 zZ B- Zz
1175) 775 Zz ,5 |
oe b ee de ii gh

€, 22008. Mor En = Matt -in-Hrei "Zügen: Ä
Weiß (vier Steine): Kg4, Tc4, 888, Bb2. .
G4warz (fünf Steine): Ka4, Lb4, Bas, b68, b3.-

€ Eg

"Beih: Bozotſihom, Schwarz: 1. 42-44, 828-f6
2. '8Sg1--f3, d7--d6 3. Le1--f4,% 0082.07: 4. Sb1--22, g7--g6
5. 62--84, LfS--g7 6..Li1--43,"0--0 . 7. b2--,3, e7--e6 (Dies
ſewä<ht die Mitte. G<hwarz kann ſich -mit-8f6--h5 8.. Lf4--h2,
4.g7---h6 verteidigen, um ſich demnächſt auf 14 foſtzuſezen) 3. 0-0
Da8-7 : 9. Lf4--h2, e7--es 10. c2--c3, 8i6--:b5 11. a2--24,

87=-a5 12 '842=-c4 (mit der Abſicht, bur 13. 22-24 den Schwarzen
dut Shö-t4, 14. Lb2Xf4, e5t4 zu zwingen und f4 aufs Rorn zu
nehmen). b7--b5 (zerreißt die eigenen Bauern; beſfer Tti8--68)
13. a4Xb5, 068Xd5 ' 14. So4--83, 8347-66 15. g2--g4!, Shöft
46. Th 2314, 6044 +17. 868-2257 07-65 1.18. Z4XD5, Lg7==h8
19.. Si3--84, LeSXh3 '20. Däl=-i3, De7-&8 21. Sh&-i3!,
-Lh3Xf5 22. edXf5, : g6-25 23... Til==01,----Sbö--47
(Beſſer "war 4d6=65; nun dringt die weiße Dame ins Spiel)
24. Df3--45. De8--b8: 25. i5--16!. S47Xi6 25. Dd5--f5, DbS8--d8
27. 12--13!, Rg8--g7,' 28. Kg1--f2, Dü8--08 29. Sg2--7h4 (ent-
ſ&eidend), TfiS-h8 80. Tel--e7. (nom ſtörten. war  DfSXe8,
T889C68; 31- Sh4-2+157. nehſt 32. TalXa6). DeS3i8 31. SUE:

Ln6==18 35. R2--22, 88-85. 36. 63-04. Nun droht bob,

Schwarz. gb nia) da das. 2.0n0Wen alb;
- Das. Proilem- 55; jehten Nummer, Matt 'in- Hr; 4 Zügen,
von R.Kinzig, Weiß: Kf1.“Dg8.. Td5, Ses, gs, Bas,“b5,“ 4. &

45,:h3; Ge<warz: -Kes,
gelöſt.

"147, Bd6, 64, 87, wid "Sir 93-88

"Gir berauſchen ſic an Worten, in venen fie Ideen glauben,
„ohne doch zu wiſſen; daß die Ideen nicht an Bözriffen hängen,
ſondern Tn Biutſhlag ur.d der Levensregun der Meni;chen
entſtrömen. - Die Idee eines Einiamen“i immer ärmlich,

aus Feiert. lebendiger Mernſ<en.

Was iſt Weltdürgertum? En anmaß.iches, leeves Wort!
Denn wd iſt .die Welt; deren Bürger wir ſein können? Aber
pP ſind die Deutſhen: zerwetterte- Stämme, unzins und go
palien wuchern ſie wild" aus dem“ engen Ninge d2s Stame
mes5tums hinaus, verſ<mäzzen es, ein Volk zu wevden und
wolizn ſich vevgeiſten über die ganze Erde... Äber ſie werden
verdunſtet ein verflogen wie ein Rauch, „und nichts wird
von ihnen bleiben, Siz ſprecen einerlei SpooHe: und find
einerlei EG aber ſie werden ſich dizier Zeit nicht bewußt
und voumein daher in traumtrunkenen Reden; an denen fie
iG ſelbſt «berauſchen. Wiz ein Ton, ' der ſoines Formers

rrt, ſchauen ſie auf und ſimd Vralüct, daß ſia in Tie g«

waltig zupackenden Hände de5-- fremden Eroberers fallen.
Denn De Formloſigleit ſchreit naH Geſtaltung und ſehnt
ſic) nach dem Geſtalter.

Go ſind ſie alle, ur.d dis ſiH.zu bentew- vermeſſen, ſind
blind pder geiles et, und ſie vcCen -von uns, „die wir noß
einen Glauden Min an Preußen ur an einzn Gott als
einen Lenker des Goſchid23,-als- von Dümmlingen, -als von
Menſen von engem“ urd kurzem Geſiht. Gir beten die
Göttin der Vormunft an, die ſich einmal in ihrer wahren Ges
ſtalt. den -Welſchfranken zrizte in Paris als eine mit der
Freiheitsmüße geſc<müdte Hure,

I< muß Dir SöFmerz bereiten, mein lieber Friß, ich hab
auch den Mann gefezen, deſſen Schriften DiH nicht ſölefen
ließen, wenn Du ſie erlangteſt. 54h meine Deinen Goeide.
I< ſah ihn bei Ho?, einen ſGgönen, gut. gewach/ enen Mann
mit ein weni3 zu kurzen Beinen. Er krug mit SGN
Würde ſein Hofkle:9 und bew93:8 ſich reht geſdiät, Auer
ſeins. Bewsgangen waren. mir. alls zu Mat und. zu ſ<hön
geregelt. Seine Sprache 'gemeiſe x zu ſehr aut irleit,
und ſo erſ<ien er mir als ein «us ſeinen Stands Äusge-
tretoner, der ſeine neus Würde fehr gut ſpielt, abar eben
nur Jpielt.. Allein um das Bild eines Menſchen ſich ganz

runden, muß mon-das-Geſchöpf. in ſeinem 'Gehäuie aifs
ſuchen 'urd es betrachten in fe:ner Umwelt." Dies war mir
| verh . md ſo ſpree ich Dir nur von dem Miniſter Herrn
Denn 'es iſt gut, wenn wir auH von der Leid-

Heit "bes FngbER EE, Manns5 eiwas weiſen, ſind doch
die Werke der unt ard der Dichtung nicht nur Produkts
; Shöpfer. Sie ſind erſhHaffen: von donen, die ſie mite
leben, und vieleicht iragſs Du Diä, eb Tu nicht vi2.25 von

OHN

e zur Vofſiſcen Zeitung.

»Goitda gowalt hat, abzr cin Diſtichen EE

4 Kloſter 1053 ter 1467 er 1469) g;

192?9
6. LATIUM

26.279 %02:08IM- MENDE

%

unit, Witſenſchaf:, Liter atu,

“"EvaSrins von Notterdam als Maler. Es gibt eine
Ugoertic) SEUNG, daß Deſtberius Eraomus Notterodamus der größte
Soma im Der Zeit des Uebergargs vom Mittekalbec“ „ZUX Neueren
BE, Sd euß ds Malex. betätigt hat. - Gwar iſt die Safel
„Cyſtus aan it aind Zohenines, vai Gillen, dis
Evasamms WSprän IH für das Sloſver „Gt.

„. Haeo. Degiderius D6 81
-. Olin in 'Sieinaoo
Oles aiölte Doſiberius, Eramnus,
Gaofilden von Stein in der

Da38, PinxXit Brasmus 4
0 latebat agro.
on es wohl, als er in deit
ezogerzeit lcbte), In dicſem

jeoopene Sinmaniſt ſait 1491
Nun taucht, wie die „Fref. Zig.“ von einem

zeitweiſe als Mönch.

Kunſtkenner. geſchrieben wird, iam Beſißr eines Sammlers, des Herrn
vordem:

Fanhi -in- St. Louis, xda, cin Träpty<on auf, vas vor
Funzam dem „Brodwel in der ameriioriicen Zeilichrift

„Ari in

ee Ee veröfentlicht worden iſt, umd Über das dar glei dn Ge-

4. Beiloge in den „Times“,

69x auch eime Monox-aphie von 90 Seitem publigeerte. Es
Beda Ach" unvedimgt um einen Niederländer aus der Zeit 11
1500; das Bild trägt: die Infärift. „Erasmus P. 1501“. Es weint
ſich wan um &as gieiäe Bild xü handeln, wie wir ber litevoriſI:n
entnehmen, des im Juhr 1873 int Brüſſel
von verſchiedenen gerehem und auß in witrde,
als cs aus Hom Beli
Brüſtsl zur Reſtaurierung war. Der giſtvolle
euilet de Condes foll in feinen „Canzeries d'un curieux“ Dar-

iw2r Geſerieben haben. iſtus zwiſchen den S hten „und am
uße Areiges „die Heiligen 1 Frauen find auf
apgeſtellt; ime. Pirda, vedts Waſſions zonen. Zurze

19:3
Fauiliet de: „EED das Bi.d geſejen- Hat, mtß es im Beſike des
ofen D'eipinoy gewszſen frn, Beſi!
tung ge! „iſt.- So Tärſten-wir den großen Gelehrten, dcr
zwar widerwillig, "denoch einige Male von Holbein gemalt
werben it, aus amter die Zahl ber :M-ler aufnehmen.

Ois obere Hörgreuze. Wie -das Auge aus dem ganzen Be-
roi<Me der Herzen cleftvomagnretiſchen Gäwincungen nur etwa eine
Ortave ais die ie Gpeſraliaden. von: Blat. bis Rot ompfmsct, ſo
kann das menſchliche Ohr aus 'allen mögli&en Sqhallſ<wingungen

auch -nur. eine bösgrenzte Anzahl von Oktoven, nämlich etwa zehn,
auimogmen. Die obere Grenze liegt bei der ſiodengeſtridene
Oktave, Nun:hat:'M „Gildem eiter Unterſuchen an
Über die Wout der 'oberen ' Hürgrenze
Über die die „Natuvwiſſerſhaften" Gerlag, von Julius Ep
in Berlin) ras eve Mitteilungen machen. Bei den 72 unter) n
Pey/onen mit normalen Göhör faris Gildomeiſtor die o5ere Hör-
geenge bei Kindern von 0 "Jahren au 20.000 Säzwinoan
nimmt; die Hävavenge: Gi is" 5-R 20. Lebensfjahre - lan: um
1000 Scwingungen ab, ſinkt aber dann bis zum 35. Löbensiehre
weicentlic raſcher bis "auf 15 000 GSämwingungen. Von dieſen:
Alter bis zur “Mitte der 40cx Jahre iſt das Sinden wieder «etwas
“Iovgiamer, und mit 47 Jahren liegt d!'e Grenze etwa bei 13
Gäwingun ng „ AkwweiFaungen DR Bieſen: Mit:ehwerten um
eis 200. Awirgungen . nach oben unten treten ie
auf. Die foſt inmer beſtazenden Unter/äiede awiſen
Ddren ſind nict beträchtlich und vert>iebon die odere -Hörgreige
ſten um. wehr als einige 100 Sänyingungen,

Die Briefe ie. Eliſa 9. ei: eter die Prof. D. Dr.
Clemens in der Tipther

Otto
in Mitau GREEN Gat,

(3H der jWeiehrte Jeht hel pt bei Bid in in einem Bande der „Baltiichaum
EI eher SEE Siede angeſehen „Männer u, 1890 die und
voll an Hie meni>anfreundliche,
unermüdlich-zeiſende :ynd ſchreibende Kurländerin. Werten
arles Moricg Am 20. „Mär iſt i in, Mentone dor frän-
of Dis Eu Siete 5 hartes EIE

Ater vor "8 5, Sheen erben TE in Sauptwerk iſt betitel

„Litterature && ve aar agb > Ergibt darin zum -erften et

eins aug Tie Wi vinzipien des Symbolismus.

Zus Keulen ams „ybel GE Saat iſt von ihm geprägt worden.
m“

Wärvigu:
[3

Gangin, uoene Carriäre..uſw. Im Vandevpille-Theater in Paxis
n: R Stü pon ih; ihm- „Gher! Ch&rubin*. aufgeführt worden. Seine Ge»
dichte. ſind zum größten Teil unyeröffentlicht.

von. Künſtlern und Dichtern wie Verlaine, Rodia,

7 Glam i in dieſe Gedichte eines Fremden ge-
„ei jen ſie naß ernſter Prüfung auch dann
magſt Du Genius doppelte Ver-
Wii IEH WD ielgenießenden, will ic das als
ein Vermächtnis hinterlaſſen, Es ſind nicht dte Künſte des
erſtes, die das Höchſte im. Manne ſind. Es ſind die Kräfte
des Willens, es. iſt her Chavatter, wie es der Englä
Duin Goelhe mag ein glänzender großer Geiſt ein, aber
er iſt. piel 84 ein Spiegel der Zeit, der widerſtraß! t,
was die Sonne und die Sterne der Zeit in ihn Hineinlzuch«
ten. Gdjön mog es ſein, dazuſtehen als ſolh ein lichtauf=
ſaugender, ſammelnder Spiegel. Aber nur ſchön!
Gut iſt der | Mann, der Fürer iſt, der es vermag, den
Dim zan ſeines Bofles zum einheitlichen Willen za
59 bin In den rieg gezo einen ſfolchen -zu
wn ER habe..ich noch bei! Rf ME

Bange vr

3 - * Dein Joachim Friedrich.

Friß an Joachim Friedrich. . j

: Wittenberg, 17. Oktober 1806.
"Brüder!

In uxx ſchrie es auf, als ich Deinen Brief erhielh, .

Fn Bei: ve vie Du ihn ſ<hilde
: „S9 iſt Goethe nicht, w rſt. - Er darf's ant:
Ee bliebe der Sturm, der mid dE

ae ge) i<m ſe in ne Gedihte kas. M
rü ais eine S. ein Her; lägt heller,
dente ih au Ki Caen ein mä en Viag ij . es
zu 0; aus Gamen t
u den "Sphären Hes TURE Uu Ey Aldokaren. Nein! Reinl
Bit it Kn zu die gei fige e Berſon ein Spiegl,
ri und Ideen des Ein;
weſensloſe Geſtalten - da. ut 5 DEE c.
Preiſ“ Du cls Krieger den Führer, preiſ' Du den

Aaube ee Were die Tat de (fn bem Neiden des

glaube ic daran, rt Men! I

Geiſtigen entquillt. 4 DUH
Tt Nn fie iſt eins Hyre. Azer wo

Nenns es <t Vernunft,

jießeſt Du die Mutier, die köſtlichſte Perle, die aus ſi
bärt, die Phantaſie. :. - ente P Ne)
Unhold iſt Dir der welſche Kaiſer, der unter jeine Stiefsl
die Evde tritt. Aber warum iſt er ſo mächtig? Seine Kom»
mandoſtimme iſt auch ſeinen Genetalen eigen, ſein Gedächt=
nis findeſt Du-bei vielen: oewar Sekretären, 82 doh Nur
avnte Regiſtrierbücher jind. Aber er ſ<milzt zu Reich

IM (Fortſozung folgt.)

aus in Stein bei .

Zeitungen euwähnt
des damalen Kömigs von Portwqal nac 4
gedit worden

1850 zur Verſbeige, -

eichen Zita..
ſammen und zu Geſtalten im Glühleſſel jeiner WIIRZ j

hat-er fiz bekannt gemacht durd) ſeine enthuſiaſtiſche ,

-
a ie Voi.e, Ctaffon, <
„„wel3 a. ratdig
tie:iyes. Caer

DEE:

. . "““ Hechtiegente
; Yezaubernd Schöne" HNW 4 Lrühjahts«' 4
ungmädeh EN; Kostüime
WW "p ei ide er M 'dzrunier kosibare

ei de u. Wouslorfe..“ "M odelie

wei? a. farbig Voils a? Ü. '.-.
Dis. Auswahil iSt 1 agmädehen-

"u 60 9103 u. gchön wie 3

R! *leidun

Arz, neuzssie

5 EE

Die Stz 5 d2s EE

* Bürovieeitops

"is ſteher. bes: Satptbüros Unjärer

SO eteretetf v,

IH bin 6! Jahre, kinderl>s, veaoſ;ich ige mich nach und (ee 5
[von meinem Geſchäjte zu entlaſten reſp aurüczuzehen,

gebo jünge.em, frebiamem, Menſchen, Gpeit,|3

aber Rax aus erſitlaſſiger guter Fam lie m't ea. 100 Mille Rap: tal

Gelegenheit zu ganz ficherer Exiſienz.

-3 Meine Fabrikation befrifit die Heriellung von keiner Model
unterworfenen ceſegli< geſhügten Gebrauchs r1ikeln, die vor,
wäh.end. und nay dein Kr.eae. gleiQmäßig EDE wurden
Reinge vjmn ca. 20 pCt. dez Umſaze3.

agilen uoter 5084 Ullſteindaus, *

„Außerc ewöhnuch
EN 46/8518
tezelischafts= u Ww

Straßenkleider

Sede u: Voile, viele Modele,

Focheiegante

Voile-XKleider

„m 91080 Auswaht

OBERE

7. vorzüglt. Stoffe | Fieler
0 ie Formen ||. 00 ür
GN EHER R 1 Heier E67 atgine

* „Jol injol>s aude: weiticer Wohl ches 7

„möglicht bard 1 eu. b
Ai. fang geholt: ". -
* „St ged, von. 3 Zu
. 390 M. bs zu ,
LEE IEE eldzuſd uß; ?

48,5%...

Jagrcu um

Die jek;ge und kemmende Soyjunkher + QS
zunupen beelet ſich günzige Del Rene für,
organiunfoii < befähigte Hecren, welthe. EEE
ſelbſtändige Exiſtenz

11h »die Yebernabme» des :

»nftoasfä v Verl
be fap : ; General-Doririebs

Iuito den Ans ſehr rentablen Werl niehmens. * Branchekenntnis nit

wählt. erfocdyrlich. --Ruo tüchi.ge Horten, die üb2e 10 20000 M.

Kir vos Techn: ungsfah

von 30 p"4 des D1

Teuer ing5zula et (1

ſ: auftle,.e: G
Neupr-gelunz der ' Eo;

unter "0. „778 4

"genommen, pe

"Kapital zur Neber ahme vor;ſien, wollen zweis Enieuung
per)önlicer Seryandlungen ausjührl.che Dijer en einre:<hen-
au die Ullſtein-Filiaie Tauengienſtraße 4.

Bewerber müſſen
Bea beituna“ aller Gem

hre Int der4. ie

* Bürovorsteher-

uid. o:6a ijato.iſs4y. he 5 jau "bäldmößlichem Eintritt ge- R eda k tion 5-

; DE Auel "ge 0:4 auf. 1908 EN ui RT] O- 0: en * 3

eine ſecs; & j 1 x partuh: „bbl ;

nachäluiſſe uad 1 Segne, fier Eier ie pofüht 7)

Kott: gerecelt, „von er"flaſger induſtrlel'er |
Annecynung ausd3rtijer: Dienſtgel ? "Fachzeit: rift- der + änge,

(54 bleiben beſonder Seer birgig n6läBel En iE Wandteit "Phoht.7: Nature

aufs, "ind FSi

fürſche find dee its in der: Bewerbung
„Moldungen ſino. unte“, Be
abſ& itte, eines“ ca
„ei 'es-LebensIaufes au
„au. richten. y

-Shotn, den 15 „Mt „1919.

Ihiſtallationsbratihe geſu
Offerk --wmit.. Gehalisonſprücßen
uuter „RK - Heymavns“
Annonce Der in, RD-
penider Str. 140, ien

4 Goaln
Grpedient aus + Srände jof

5 Df -Gehältsam 156

Ele Wl STE FEE DNEG
Chauſſceſträße 81.

“ ber“ - 57

nere
umfassender Bildin“? 5
:sher Routine und "Bil derglinm, gez
Sucht, Nur "Scihe. Herten, die ,
5.4 auf die Vielzei: igkeit des Pros

5C eit ein?s mt Cin].-Zeugnis" zur: Tub dung“

uat.r 5044 Ullicinhaus, Berit

rams einer ülustrierten:Z Zeiteht' ft.
einstellentönnz2n, ausSerdem Spr.

kundizi Sind und“-möglichst Buch"

zuiſſenſchafttirde, (Vorbitdung
„erwünſcht, "Guts Zutittiftze
ausicht Angeb. "mit Lebzts»
lauf "unter: 00064 Uüöſtein: ji.
haus, Derlin 8W 68. ?

"Jaum Beſuch von Privaten und

“Zehn: Lezrling"

en-und“Heizu 07 8 ". ſofort geſuchta! Angebote
e Y 4 PERE

maten

-Stadireisende"“

ſchäften für. altuellen „Are
Schn Ve
hn. Verk. „Zentrale,

Potodamer Sträße 36.

Für unier Abfeil, Müllver, |;

. Ausſändskentitäizge“ haben: wpllen
"ich: bewerben.“ Bewerbungen"
Lebenslauf, Angabe des bich
Einkomme2ns und der n5prÜ
"gowi2. Re.erenzen nnd: Zeugn

1
)
|
4 UE
py“
. | ' "absdiriften unter 50509“ Lülste - 2 jf

haus, Berlin .&W:6823

ERT NOENG

im Porzonalohiel v

ent B.rbind .. der. x zu

tem x,I: du trie wird» zur
ng 568 Ey 3diküs -e-

ERIN im Verköhr Fewandter,

ji 926118 ler Berr

2»auch, fidbi ſtenozraphicret wb) 7/7

„ Sercen, bie njeht n
" wen“ jie boris ta
- gemb ja a 6

0. don]

vie 1
4 „angeſchiaes 629ß3 ig arde nbb Gel ae Vr rote als» iz
-Froviſions:Saupiagei ew. =|
mit. D-rertionsv- tra.

| arfuct. Andevots NE 10 Es dr geha „Verſi ews. "52 RE EIIIE MNG ?
. 3 ID 000.00. . +4 "eines 7586 61 industrliellen“ Votöinöhimene. in 0:
hanyistaa'-Beriin wird zum 6ufsitigen Eintritt 6ine-
j Dama EIN TOR WE LEIS. Tolophovistini
iat un 011 Bl380 - be "“
Ja glährlige zuvöri;ässige.. 1.d .. RPE

„"Pativket ausweiren Kä0.

weſen. verf der Vu init,

bundenen on<h" tis un?. rehneri E54 ae "

gaben zu gallen. O friew im't- "Gerölt un-prüchen
Antery „3052“ Uſliteh Peu Birkin GW 68.

„. „„Migeſucht, Anpeb. nit Geh:

liegep In flie Gewe. i-BMiegtollen des
lagen | Daten & Co, Kogtenlos „zur Eits cht aus:

" elegante: Figur, Größe, 44, ffr meinen Modellzalon! -
Rio der gots t geaucht,

fie). 70h; zur abschlnßsicher», ylererets go1bRi 1:4 Keaf, |
iolst gofortigen Eintritt gezucht (RIS 0 DES] dz
- + Apgobole<mit. Geha teansprüchean an.:. +

- TREO 0P:-L:WalG Zehlen'ot Web

+ Werden von vn R Eau arabe 1

 forderäus untör“ „6031“ Vilstelnhaus, Berlin: 84 68. zt
IE RIA IIITITIEN,

. Gewondte Stenotynistin

j 6 mitn nür beſten Empfohlu nee 0 de: Berline* Groß- „Bomierei
TÜDE. 12 WM.noncen-
FNNNNRNELLLAKEILLIZN Expe! Schönhauſer Allee 177 eubeeten, mr "KE ? En

Vorſtel.

- vert. auenswürdige..
Öff xten mit. Gehults-,

gefücht- für Villehhaus! uf
demn" Lande": Möglitsſt im“'Nä.
hen; Plätten- Gerv;eren bewan. 4:
dert. Offerten mit, Gehaltnan«.

ſpruch und Bild ' und Beuügnis

-. Fray (5: Schwindt,

zegucht, ovent. auch im Netanamt. Ang hots

forderungen vnisr Pp./18612.an Ul gt.an Filiala-Lipkstr 46. Uſlſtein-Filiale, GE MEREEE
TE 41 gSöriitſtelecſuetStenotppiſlin,

Perfekte

7 uStönotypigtin, j
“Adler oder Gmith Premier),
gewandt, auperläſſig, per 1.15;

Ehrliche „Offerten mlt
Pehaltganſprügen erbefen uns

ter. Pp.. 18.607 Ullſtein» iliale
Yinkſtraße 46. me

(ES 0INESBNGS SNES g REDE

Finde Stennappioh

tt "uh 3!

Court Elaktigi
Bin. 8 15; Kaiſerallo2

FEST NELE IUS 57 Wi SU
In allen Zweigen des Hats»
halts „erfahrene, . gut, IS.
arbeitsfreud., gebild. Trat als|

+. Zr
- Wirtsehaftorip.. - Mitbeſoeg. jähr.
Fix“ einen vorn. frovenoſen
Haus), * (Chärlotteitb.) für 4 |:

fetbit. :
> 0 Potsdamer Str 23a.

2 für ſpfort.od. ſpäter geſuGts
“ate: Sab

wird-''ſyfort“ geſucht,
dungen ;.0n

DEW W R NeN Niterien Schlichow

ABEC,

„ Kausmadehen;:
das auf näht und plättet, zum Dr. Afhbeim, 1 Bayernaliee 48,

1. Mai od. früh. arſ; Frau Süoo
Heyman,.,

Grünebaum,
3 “Kansmäßchen. LandshuterGtr29, 29. Nolid.2770.!
'Sewönd?t "und.-täctig, WE ope

jen Beupmiſen, aum 1 Y Mai TT HHHIHHFHHTEH

el äfer“ Berpflegung au

eindnen Finaler a Dei. - Kiäderfräulein
arlgbad 3, 1; Kl: ars Ke

Königst?. is
3 22 „SG,

"Hecht zeins .

+ Trühjahrs- -
fu Mäntel“

ZumpignicHe Seidepmult.

&:

Damen
Gummi Mäntel

vorzüglic! vd Quitten

„Kinderfonfettion,

- Ziege Verkäuferin mit eten Fagßenntniſſen

wie Fofort geſucht. ===
Borſtelung 11-1 und 5=6 Uhr. = -<*

Hoy Prälech 8 (6, ChänsSeos 119-281.“

Dams: ws Herr: 9 88
0 Gehalta-

mündlich. Gefl.

Aelt. „bescheid, PFrädl.!

älterer Dame für 1. Mai

TGeb., ält;;vev. Fräuk, |: Koch.
1. alls Zweig, d. Haush, exf.,

; 1 ai I .. tadene |
1 ZK BRinder- Us
| S br tt rg (in

N .:
Edin dene nierröcke j
IPET SEH .79,=. '869,.

: Seiden=Kostüme.
. . Seiden. “ Jacken...

„neueste AUEEEN >

Acht Kinderfräulein,

A EE.

Für bitliothekariscie- Arbeiten eushil'eweisa iur einige !anft ; b eſte Empfehlungen.
Möuate, bei tüchiig«n Leistungen“ auck dauernd: +

Schriftſteller ſucht Stexötypiſtin, |=
j=-Jhreibgewandt, „ nach. größeren. Zuverläſſige

Diktat arpeitend. Tu gangen Kindergä iner In:

ur. Pflege "und Geſellſchaft

ſucht, „Vorzuſtelien 1510-- “ " [gebildetes
4-5. Liokow, HoilbronnerGtr.10.1:

Reizenae Än
Seidene

ädechenkleider

430-100 em (ano -

Fesche

+ Kerrhiche::

bezie Qualitäten, .

für zwei 8- und Tjährige Kind..>

die. gleichzeitig Gtüße d, Haus-

frau ſein'-muß, fofort, geſuht.
Frau Viegert;:

Friedrichſtraße 214,11:
Engländerin.

als. Ninderfräulein
zum 1. Mai oder, ſpäter ' g6&“
Fact Meldungen -Cd. 25593

Berliner Str. 60.

34 285 Ullſtein - Filiels IE mit iur beſteit Zeuan. f.: 6181

Wilhelmſtr: (G>e Dorotheenſtr). Mäd. von %3--7 ſof. ge: jap,

Vorſt. Montag," Dienstag 3--4.
Berger, Roſcherſtraße 9, Charl.

Zum 4. Mai ſuche ih ein

Kinderfrälein -

€ nac<m. 3--148 “für einen .
+ Sfähr ig. Knaben. (Gute Zeug.

uten Beugnien per zug Stütze d, Hausfrau Mogg Sin Deinbern

m. "FämiltenanfHl.. gef. 'Zeugn.!
< ji Zaltsanſpr. as Fees DE
Heinirat „Simons,
„FeldeeW:, Steglitz

zarlieh gut FoHt zins einem fraueniofen 'Saushalt fe?bitändig

n kam. Beſie Zeugniſſe Bedingung.

7 8. Levy, Gharlottenburg. 4, Eyvelſtr. 48

GiſuHt zu 1. 5. gewandt
ZU8MÄRGICH .

Hausholt; das Freuds am,

EWI Eertſch
Frait Eerdel, Mr v. Pochfams»
Mer, *NW.5“-"Enyke-v.»Reykywe|]
laß 2 4BYf.. Tiergarten).
Geſuckt: wird Für altes Ehe:
8 aUshalt, in Weſt-“

774 folen-zuei Pflege 8: "Bedienung -

np Aw [:
iE Dif Pb 30007, 1

Als Stüze S/

im. Möſtaudativnsbetrieb wird einfache 3 Jun 197er,

DUE BARE ae 5

eſſerst Familie aſu aufs k

vn M nne off: m. 1. Fp 2057 zelehen Meldung: Saa mim
eanltganſyr er Kut- es E

Wrft, Pofabänet wi 124. js etwas Erfahrung in Kränkens|*

Frätlein aus

pflege erwünſcht. AKödin: und
1. Hauemädchen vorha nden. Des

Öffert, 9d. Vorſt. | Berger. SölaRtenſce bei Vor: =
PE EIER lin, IC ſſenſtr. I Zelefon,

EIEEES
; ausmagchen
tüchtig und. erfahren, mit beſt.
'- Ffucht. Fran Profeſſor - Gold»
Mel. ſämtdt, Charlott: EE Re
FEE 2. Telefon Wil-

7 L7
Gewändt, „Hausmädch
Sä Scham (6 aap Fuge
jdddept IS it
Gin Ds 7 3m Me R
33. BPfalzb. 4448.

Tüchtiges- erſtes.

per» 1,
melduug Wilho lin

„Tel, Ane.
4541.“

Grünewald, Doe Tücht. Hausmädchen
„Tel, Pflzb. „FFF ſofort: oder ſpäter.

nacymitt,» 4 Am! zu zwei Kindern (1 u. 6 Ia! x)
„| aum. 15. Sergeſuht...-Gute Seher)
Zliniſſe. "Tel: Relbling, „Möitag,
“<| zwiſchen: 9 und 12,-4--und -7.
Amt Kurfürſt: Nr. 940;

+ 2% Werfcktd.
mit“ guten 'Zeuoniſſen ee
' Hoher Löhn, 'Moldumi

Blin.-Li ters;
Str. 3;

"[SmD..8

SIF HFEH F+ [2 SRVÜFBET FRGBÜFTE'

ſofort tinderloſes Ehepaar. *
4: hr.“

Zlegler. Kater aan 118, Zel. Wilh. 1578;

Mord.“ 70834. "Vorſt. 5-8.

Ärzieh- zu. Kdgrt. f. 'Ert'lis

v, Myſlke, aewerbaä: Gtellen«

iperm.,: "Ghillſtr. -8 1. 8 (Süßowpl), -
icke mer döt rn

In Vornehmen. Mien |
Soushalt am geneſen damm *
öird-zum-17

Sebild. Kinderfräufein,

bas nähen kann, zu drei Kin»
Adorn, 5, 86.9 Jahr; bei: gutem
Gebalt: gefücht,: 4
Ruſgriften. . mit Gehaltzan»
ſprüche und Zeugnlt3abſchriften

ndes Hat. ?inter LT. 10 093 Unſſtonhaus, - 2
hr En 'Kochſtraße, “

. EIE CHEN
-- Kinderfräulein :
mit Bößerer GEutbilbung, 7
ein 12jöhr. Mädchen geſu I
Gelb. muß befähigt fein, Jämt,
; Seßularbeiten“ zu Überwachen.
Beding,: muſita1iſch/Fron ölſch. .
„S2g: Zoßarng Spier,

Berlin; Friedenau,
3-Wilhelm-Plaß 5.

* Für ſofort geſucht

Bin
“"Einfa84g Stütze [wererinnen mit; aefähr gen Mz -od.Kaasmädch,

uten Zeugniſſen wollen fichl
Maven ber „Freu Nitmeiſier],

bas zu „Kindern oct geht.
Seolmſtedter Giraße Ia. ;

Für. ſofort.
Kindertzäufeln". -

- jgeſu<ht. zu drei, Kindern „von 3. 7

30 und. 13 Jahren. Nähere

eugitiſſen, zum 1. Mti ge, ' Bedingung.

Gren (6%elmpot Defet
"Belle-Alliancs Str. 3
Tal. Atht Lior

iv zw Unter".-Ber/ “tief.
Epjich. Kind. Ii. 7Jahre, auf
(E28 u rtimp 1.5 gent.
pfleg. m. gu* Zan.

ür Baby. Frau E!5bot
Steier, "Boimatebocfer Etr. 33,
gewernsmäß. Etcllenvermittiu'g.
SIGE R daa Serene

| BI m4407 | (0928.25. 222224222920
BEGR ANCHD
Hausmäd Qu ip Rücksendung von.

Original + Zeusnisgen
SIE

otographien der anderen
R IAGEn 1 Briefen, die auf
Chiffrs- Anzeigen in unserer
Zeitung gegchrieben werden,
können wir [1] vielen Fällen
EE vermitteln. da uns die
Aufgeber golcher Anzeigen
häyfig. 7 WERNE eind.

VossiSche Zeitung

NE - hmzeigen- „Abteitung M:

Köocyin
 Damen-Slufen **
Sommer-Bluse 820% Opa
mit Seltaen Kadpien nn 3250,
Lemvwsterter

Sommer Bluse dein

„iNet oder dunzel mit Glas-
-Pitiot Krages eue 22950

"- Sommer-Bluse WEG.
geit allantarwan froben DÜ |)“
„„„Korſette.. + u * Spitßen "

„Korzett ea iam 2.250 | Waschespitzen xi. 25

Korsett Fenton ma 19 875 Valenciennes“ 50. ;
1, Paar Haltern .. 1 SPp-ix02; 56amal.. . Meter. 42.0I Dt.

| Kovzett "els Sieionie TülleinSätze 522 eeaniren

wazehbarer King giuen 3700 20. SEIEN vetickt>. . es a ier dt.

. Sommet-Rleizer .
Sommerkleid * türkisch, ems, 37

vnd =G
Wachsioif, rei.

Sommerkteid bs 3d gem
bi t . Fi
HORN u eer 185899

Sommerkleid fis Taitetgs |
Ri-teifarm. mit elegan-, ZOU609

' “ Imitier I
Leinen Grad 325

Waschleder kana 455

'Glaceleder weiss mit
"preiter, zchwarzier Auftalit 1050
„und 2 Druckkußpfen.....».. |

? Tabot 7 Tau mi Spitie ;
|] Jabof van mit Spies, 425017

feinere Ausführung ,.....
"Matrogen-Form, n
"Kragen aus SCHMALE .
"Weiager' oder BU EISSEr * 1250
Tre556 (Kunstseide). .

-.Zeder-Wäten“ :
Handtasche Ler: 0500

maderne Form +4

'Perlbeutel 8 2500.
Seidbörzen redes“ „430,

fer Stcterel 4 ..000..0.

Flor nwmmzzznwbroc 1275 |
Elor echwarz, Batt.euee 1675
Herren-Sacken

zweits big. 60000...

Waſch-Stoffe

Re...

Schleierstoffe Blusen-Seide "bias 1 550 | Garten and Balkon ciSSen KisscnfärRäckenlehnen
wit achörien" Mate pl ds 1375 3 „Meter, -, : Z 1 Fade ickere, inen vad 50. Ei LON Fall ad 07 5 4
drückt... eg... P iu e dä SITE EX 1. Füllun», etwa 50X50 em.. 18 Füllnng ae -eoceees woe 1
1 Paillette-Seide e'ten- 75
Schleierstoffe mit veip, gute Quatität,. dieter 1.7.79 j .

eleg. Fantas ie-Mustern 04, R
Bendstreiten eres Neter 2450

'Seiden-Schleierstoffe
zchwarz oder marine wit

ein“ewebt: AMnstert; eiwa
110 em breät.. M ds 2 250

Kettendruckseide 5,9:
m. 2part. Binmenmust. Mir. 2275
Im Liochthofe:

gi Se Geſchenke ;

"Sch; Efleſierti, "29-5. "erf:] Fräulein, 29<I.;-- Juche "gee
verh, 38 Jahre, mit langjähr,-| 30 Sahre, verh., Fahrſchein 2 |. Giellung 4 7 ERING (ie En enen atmen
ver! ahre, mit lan; EY ahre, " ellung z els Saus jnifſe, in eine? ehms:
guten Zeugn., ſucht ſo et od. nfl: Da 4 ve ue TE ſucht bas 00: Goſeiſchaſt., a. i-|Haushalt Ver! rartertsſtens, ais
Mai . dauernde ellung. | & 8 od. 1. 5, “Off. [frauenl. Hauſe.) Dif.u.Or.194882, : Stütze,
Angebote erbiitet Siel einhaus, Berlin 'SW.88] Uhſtein-Fi!. Oranienburger Sor. (]
" F18, Gärtner, „Sür 1 "meine 2WWjähr. Schweſter |in Be“!in od. Umgeb. Antritt
„Stube. bei Potsdam, -. 15 57: ſuche ich in guter- Fam. mit/kann «a 1, Mai erfolgen. Off.
Selbständi Lastkraffwagenführer groß. Haugh. eine Stells-- mit/an- H. Bielmani, Dresd ens
4 bständiger füt zum 25 4 oder 1.5. Sg zur Rou in Thereſe
 Küller, +++; |Stelung;, eionet 88 aus zu| Krlern, 4, Baushaifs, | KrangerplieSrin
anderer Den eine t: M
40er, leicht Eriegsbeich:, Repar „| Mitteilungen an Lin, Wolter, | ſucht Stellg. i. Priv, od. Sannt.
elbſt ht arg font Reken INR Neu Halle: a. Gaate, | Königſtr. „11.| Baumann Cut: mitz.30,
iſcherei vertr., ſucht Stellung, ENDET IEE EEE WEILEN Aelt; Wirtsepaiterin * Aeltere,
utsmühle bevor ugt. Adr. BETR“ üilisge ecter
Ernſt Kaul" in : Cöpeni>E/ ;vei |> Suche zum & Mai [86 d; 15. 4. Stellung In]. SEEN
Berlin, Lindenſtr "L.-- SNN Poftierstelle -

1; Kinderfeä iulein. Schofför

- Vo3s. HausMädchen

Zu zwei Mädchen von 5 1. 7
t 1. Mai gefucht. RH:
urg, Amt Steinplaß 5815.
HE EE IE LIE <E II 2 5 I ER
.. Euche zu EN vder ſpäter
fleiß, saub, Köchin,

Fran WIE BHeinhe
mann, Berlin Irunewald,
dener Straße Ua.

Alleinmädchen, “"

ik gutem Kochen, ſof, öder
8 mit a Tucht Dede, Wil-

. 76 Pſg netto obne Teuerungezuachlag, -
' "Kaufmann,..
"Anfang““30 :-- vor dem Kriegs: "leitende

Stellung bei Weltfirma =-- Hauptmann d. Res.5
guts Erscheinunz, den beaten Gezellscha'ts .

em Stuck Beuan: in Sanat;; 223 Fur NO 4ät.

. - Denne 4 [gew., fuc;t S 1. 4. event.
Pelneftraße, 180. kreigen angehörend, mit kleinem Vermögen, Seizun Fepetihl, 7 Särtee R MIE 7 Ee € Ahe 8 Geſs Mc.
Gefut 3. 15: April vb: 15. - | „Suche f. m. 4616jähr. Sohn | 70.8478, H.“ 6) 643 Ullſteinhaus, Blu. E3.68.
„aycht. zofort. oder später" geltständige DBe- (Einj-8) / ehen 3 Eiticier. Bang). Beu niſſe. H Ee: - 5643 Unitoinh

Wirtsenafteiin Zanges, Intelligentes igentes Midihen

Ang. unt, Köp. 28 305 Uſt,» ht Eie! ei, einzelnem |T u Ft zu 4.4 Ef ippa 'als
Fl. Köpenick, Gr; 3. Jung. Mann ſucht Stellung. Is (et SER Pe Feind Hau 1. Kagngpiäd chen.

pen: Inſtr.
ferrschaffl, Kutsoler |5:4 -gnaerte Sekt. Berlin
M. 50, Ansbacher Str. 28, I. vder ale Zunge,

Für NE RE en

; Köc | „Sätigung im In- oder“ Auland, -

; WILLIE „Ofi..vnter T.P. E0D än Ul'steinhöug „Berfs SW.
Paro 23 | 2 5 rs

: [UH Rädchen, |. Teng Akademiker, j uE EEE BINNEN (ea Rgiin Satun |E Ghei. S8. PEU Ste
; 1. t ter F.-G, 4191 .
RE R RI SEER RBL P'RLDREE id Ws | emacs Kofocher, ann“ Badu Schal Wila
aue RdS» - N tr. 50; ? ms
Baan ab: argent San. Fude mögl Dauernd Gfellüng : | Status zu Keres Seta: Säuglings

ſöriften an M. Grünks, N 20, Si? es
Badſtr. 35:33, bei Feuerſtein. möchte ſich pile! (6
Wik EEE da geſunhe | Kinderarat weiter 1 aus an
2 imigeR Ttgiame. laſſen. Ck. 36744 Ullſt2 in
fem in Leitg- vorn. auoh, Eu Mena, Kantſtr. 2

in Küce, Einmach. uſw, 5
ER: "Set fugt JE Alt, Eindrieie
Girttrig. Dff. 2. 200. Berlin |[.“ Stel. z. Säugling; „Bi. 8507
W. 35, W. 35, Who ſtr. 20 IL. Ulten Filiale ez

TTe
June Pran, * 3 welch. nähen, p1 055% vw ſerver
ohne Anhang, Ff. p.' ſof. Stel- | ann, ſucht zum 1.5. Selling.
lung b. befi. SerrſGoft od. ält.] Offcrian erb'ttet Luife
Herrn, 3. führen d. DES aft. !/Krauſe, „Gerbſtedt, Breit»
Z2 Efracen bei PVriboth, | ſtraße Nr. 1
Elicſſer Straßs "89, I1: Bangen
ume lädt Bit) Arft. Sas
eric] MIL: jancjähzigen Zeugniſſen

8 Wirleaks tern fut Sichtung. Zu erfragen
M Wg MD an BIR is Bait
" 2

Ullſtein-Filiale 16 Sehn 8. | Kindervä: farin

ſucht Stenkung zum'1. Mai deb
2 m Kind i! 8 NN
Wirtschaftsfrl, Lehn ia in element

Geſucht zum 1.
Köchin |
jail Süche in Ü. Hats

in Redaktion, Verlag oder ſonſt geeian « Untern; j
' ere x. Pm. 9787 Unite in-Filiäle Potadam;: Nafonet:
Da] Att awüete it nare

EE Intelligenter Junger ,

Vater: Jiesor. Ruvrrik , koptet.;cie. Ze.le Aiegor- ares koptel. ie Zo.18
tn I: 7 Kaufmann., 56 TENE . 4 SEESEN 16 Pla. netto ohne Teuern"gezunch ag. Pia. netto obne Teuern"gezuach ag, 7
Rep; DPL 2 (BD EEN *% , Chriſt, gut ? t Arbeits! it
TELS TU MET 18 Sebeg, Fh obs Eeſeiagus. Gimeg Schatu mt PrivatSekretärig! Wäscheaagbesgerin
I Perfor Kenntniſſe der engl. Sproche, Jucht zu ſofsr2 “Steltung: als zinumt Arb; im 1. auß. Zuſe
3 23 Jahre, durchaus perfekte| an. „Kodel, Maxſtr. 5, Hof &

; 36 PenGferin Wu EI. BRL Uni -Filiale, "Schr berg [& Ie Ü
erten E t tein+Fi neberg, | Gtenotypiſtin, elegante, reprä«
. Sau Jſentable Erſcheinung, Kennt|“
tüchtige Köchinie Maa SeiaSlnene Sew |“ fepeRfchrotente,

ptſtr. 144. vaGaG 15
ten Beng. liſGen,, Gprache, - vollkommen
ei if jals pülg Bad. vertraut in Der ſelbſtändigen EITE ENEN eige
(Aue enbonn 186). en | Angaben erbittet

- Mädchen EIE

erlta, Rniprodeſtr. 10.
| Hauzarbeit, ohne
fat für WE m:02] €
Ioſen Saushalt: als Zweitmäd«
<en zum. 1. Mai eeſucht.
Fran General Noßke,

"Batt: NE IE WU Vor«

8 wiſch. Tr! .
mitn De u Erodeh je
v.

„Bin "erätktaagiger Vörtrater: der ras

„= 1: Graphologie: :
inve Charakterolögle m; Feychologie 83s / rs "Bebujs
- „Klages-München“ :

- gncht gesiznete „Bezchäſtigung,: Gel. Anf:agen „
| Rbmer, Brezlau 2, Fränkälplalz Ae; NIN

niſche (M, einen Verlages

inne hatte, ſu eigneten Ennert

Saiten. 1 Gen GIE anz: Als Gegeilschafterin
„Uliſtein-Fil. Po

Übamer Straße 234 "üucht,14.,"gebild. Mädchen, das

euler rms | QUE RÜßen Fann; “Gtelluna nah

Junge, ftchtice - Jaußerhalb. Gefl, Off. Bober,

Berſin-Wilmersdorf, er Verlin, Sptnerſir.
- Eiſenzahnftz. 7. Tel. Uhl. 3944. ] |WIEXNAKINNENLRNNNNM |) X FL << Bithetes, in mitt * “Offerten znt-& Mi 18359
Tü hs K fün - kbit [M MOONS WI LEIT IEE „Kontoristin * "Vertrauenspeosten it lanjöht. 16 Belanien Unſiein-Fil.als Müllerſtr. 3833.
Renne KOCHIN füct es. bis 15. Mai irgendwo! +s Acbeitatrenägt . |fuSt Efellung bei älterem ed Andie
ETON ſofort ob. ſpät. [gegen mäß Sep Verg - 08 Gerich SER E . 5 Geen. Hauſe z. Pflege] Chepaar- aber. einzeinem Her2n, Kinderfräulein
5 : D ein er, er; en vo:
aſu Jacoby, . Boe ede Be ) 8 *Uſſtein«; f5a88EeS80r7 Dams oder beſond auch [400 zügliche EWPA 175008 aus beſf. Familie, .ev., 17 I.

Filiale“ Lichtenbert Lichtenberg, Schillerſtr. ſucht „geeignete - .Lehensſtellun ä Ri : EE verleßten „Heren wänſ<ht bald
iu Induſtrie, Handel, .Bank b Saen ilwerben warm FES HASE hSlofe,

„Kaufmann is Sem be Erp (NE gGn Gap aan 08
S 1:
thädigung, 7 FJowfe, wenn er- "Stenatypn gta, .. 19 E 1u8E7 EM (400: u

Gertrud Sahne, alt, angenehme Erſch., fußt
Nethodfte: * 25," Gartenh. part. part. Etelane am 4 u auf ein.

Gui AUE „izt nder ſpäter.
Gebild, Dame, Siwa, 25.285
Seife elad E en, Off.

Hb;
Tiergartonſtr. 13. 1, 74.

"Bess. Alleinmädehen |“
dder einf. Stühe, en ko&en/t

für ſof. pd. 16.4. Major | 26, mitt ſämtlichen" Arbeiten forberlim, aur Beteiligung? mit gewandt HEffbe ſucht | orf. Anerb, a, A DO, Diakon, an Käthe Noſe. Krafling
Grau, Bunde Irdt- ue 9, T. bur“ßaus vertraut, flotter.| Kapitol. 4-54 ab 3 Uhr Abendbeſchäftigung, M; Eübdrütſche, Sorzügt. M; , Alpenſtr. 69.
eehte ee Rr Rn ſelbſtändige. - Arbaiter,: im] ngeböte unter. - - Darlegung] / Off. u Wm. 19098 Ulſtein- Bag, Mert (8; Aeon) möchte . vornehm M BEEE DE R Ee Hrms

Verkehr mit der Kundſ, an et» | bes  'Wirkungskreiſes 7 und der 4 Hayshalt führen. Eigene

Perfekte Köchin

Haus; „Berlin „SW 68, 4:57:

u. ahren, Tumt:per. fofort B Yedingtt; te 6' . Kausgarve (immer-Wo| 4: : I

- „äu liebſten Oeſter; die abſolut SEREN an die U ' Meln-Flial 18 Bela Sg. Dame, in all. Zw. d:| fügung. O k al (EIE Kinderpflegerin

Z fetbtt. vollf, "bewandert | Offerten - unter. Mb. 6099| Shweidn! 377 erbeten, Haus)... erf., iſt ſ. kätig, Kotznk- | UÜſtein » Filiais/ Olivaei- Plot. [mit Heſten -Re*erenzen fußt

Backen, Anrichten. u. Ein« Ullſtein « Fiigfe, Alt « Moge <| für melne Tochter, 8 Seht nis in Gartenb., ſucht Girl. :3. - Stundenbeſeäfti eung Offert

ER ade, Se [bit 128.7 GE PRTEELEEENKELINEN TEM | 11: andelsſchülezin, 503 4.0; Ban „5. War»mehr. 3; Ex, ? N erbet, unt. S- 27.088 Uſrjeine

Z . . en ee mmienmeeeniitirnenkin als

. Ham dele] fei 20.8 |; Verwalterpas'en |. Effie 4.5 „Kontorietfn 7 -  [Befötehs. GL-4601-G Banton Janes ate eu Ip Sbzofe:

- telephoniſchem - Anruf: Stein | möchte ſunges, kinderoſes Ehe vaus“ = Bat.. Lt ite, Sun (Anfängerin) Zufcht, „Mäd hk "Bah, Kinderfräutein

- Plaß 8071, Claufewigfr. 8 IL |panr zum 1.-10,-19 in wiätlic|3 Mart. Broben. 36 Bf. Bex: erbittet. MBE Selin: 850 el, zs en

8. > = „Südtiges 7 4 Deſen WE R berne en iin EW, 11, wis) Schöne! e -.: nSbrufer G ; . Jahr; oper Iehorie is „drache Een ee

7 Jmter: >Y. 30 „Poſte a "Sahre, ebriih zib eüire Bi vt pom au gegen | Offert. unt. T. 27 814 Uüſteine
"Alleinmäda hen -|V 19-erdeten Weſen, ſucht zum im| Inſchengeld die Mr "aft | Filiale: Filiale: "Tauengienſtraße 1%

te Filialt, . Y:eb „| frauenloſen Scushalt Stellt Kochen "Gut - odi
Nneöäe ann “N ain 3 als Wirtſchafter n. GE Ee erlernen großem Erfalt Kinderdätigerin
naß Statgard// (Pomm.), „Dar» et. 4 1:

aßbeitafreudiger, routin,,

5 fofort: ober: 1,-5.. für-.4-Berſ.e]. . präſeniokler-Kaufmanti 40 8,)/

 Sanzhali gef.  Ghilrat Sovet 7 vs SD: Amit (? 8, nFiltals Anaebate GG 7. >79 Afucht zu 1.5. ſelbſtändige Stele

Thaeliten urg: AE DE, 1. und 3 dep „von Fel watg ärien] Bett izn, be "bel iE wt nimſtr. 7 1 Trp. lfg., erbeten. Ghaotfenburge R Kanti e 28.| Pifriede ; EE [9 of. u ſtän 6)

6 08, “ 8 m. Trüben, an . I 5 ji“ ein .* Gualg, ex 1 Pi0B«

 Häderen für alles Sete m Er. - 88, 30007 Uifeinl) Berit en. 8 jTerpim,-Kofim, Gehafin - Fränfein; : 4 Stiedenen rirufteohe 8 “ „Kötlin
 Zocen 1: 3. 1, Mai geſüßt. BS SIDE reſtauriert kunſtgers. im; auß. 25 gh. 1-miten-Swetgen bes! , ehe AUE gE

5 Dr Beene naa Oftr.04. WA “Reforendar, f Hauſe-FrauScim Ih Subs. Buße Miraaebeifen verttäut, 48. eu . : 37.3 alt, Oſiezr) fan Diehl

mit geriätl.,: gewerbl. 1 Ber- Kurf.4087. Rein.t.Aufb. |D zellung. zum 1. 5.19. | B088, i88g. Kädeaen yer Beding, Öff. -erb. 8. 27.534

“Erf. M3dchen : „AUE AEGIDERE Dipl: A N
HER -D.. | walbinsSpragts. „fut Rebche | 201 Ausſt. Fram Saus Ber | Zu Epanhen.. Ulſtein-Filiale Tauenpienſtr. 1,
EE: IE "4% 6 Beu Pele au AEOb das Eraſer lin paf Geſchäftiotun,. Angeboks unter Ausveſſerin, JEIN ut, Bea de ? EN Rut pod Eee 20 MH: W; asch u, R R; Eupen:
ird 3 Gaſt: ting "Augen nut 11.4." 5. 96 238 Miſtein.Fil. Char- |fucht- Nähſtollen.-G jar) erbeten 11. Frd. 28540 ZUE 80 Beork Belu) Was 8, R einmerhat,

Z 1S'ſ>
+ GiſenaGer Etr, ze D- ine 10063, AMREIN EIUGL Gntlpeenn Kaiſerbamm 13, ; Jottenb. Epandauez € Etr, 13. M Feiedenau, Rheinſtz. 68. Uüſth., Biu. EW. 68. ſucht „Mieſe Raklerſte. H >

Mie Ern 00 Daigke Ww Jederaufnahme der Praxis in

“H! Zahnarzt Sladowsky, ls ] Aug
. PE Kurfäretens, 245. : Stpl. 8293; 49 Salzgen 4.1 4.008 W

Ei Aus dem Fed Er r. mes 4.Zi 87 5

is kehrt Vin ich WG Zur 5. W. 50, Nürnberger ifrasse Kee m. Uhr,

; Ve ommmmmmnmznneeene neee emm

"Ub1hn Etna Do

'Stendamm) . +

4-3. 0 Zahnarzt
Q Ingentath ==Dentist Wicky.

ej "EEE rechst;.
ur Dr.
Belieatlianteziaiz 13

Lager,
"Tel. Nollendorf 29502,
Friedenakau!scnuk =- Geſdkronsn.

] „ Am 3. April ver! Fchied Sers“.
Oberstabsa1z!, Geheimer 'Sanitätrat

„Dr. Albert INuſehold

Thefarztdes Reſerot-(Garniton)Lataretts

. Berlin 1i4,: Tempelhof. . 3
KZ "Oje Freiwillige Krankenpflege Botrauert den- bind
"gang--.des vortrefflichen Manges: der. als Chefarzt ein
Vorbild war, deſſen liebönsmürdiges, gerädes Weien alle . |
Herzert“gewann. Die Schweſternichaft des Lazarekts»ver-

Die Verlobung unserer. einzigen Tochter
Cha lotte mit dem Kittergutspächier Herrn
Paul Dähn beehren Sich ergebenst anzuzeigen
Th. Kuppert, Rentier, 4
und.Frau. Berta, geb. Feud. u, &
Charlottenburg, März“ 1919, . “
Knesebeckstr. : .
Charlotte Kuppert, :
Paul Dähn,

27 Hert-ihren; vereßrten "ärztlichen Führer, einen fürſorg» | + - Cyrpahi; (Mn
7 Fer ietergut Sahle lichen Freund und yeryändnisvolen Berater. % "Ep METIE .„„. : 8 Kein langes Werten . 8 Spredkzimma is
Cha: lotienbur, Delegierte und Schwiäſtern werden dem Ef . =, “
E: bei. Haßieben (Uckerrark). aMeztit än. treues Gedenken bewahren. € 9: FA0 DEE Ur go:
Said dhe Bend iies =. Der, N. fervelazarett „ Geier Wilhelm

Otto Simon. "TVerzogen- 7

Die Verlobung unsSerer

hbter Käfes mit Herrn, Meire Verlorung mit. »/j3 |
Frite Blach zeigen wir |'Fiäudlein“ Kälte“ Sa!omon . nE 147 HER EE |
hierdurch an ü
Paul Salomon, und Frau, "zeige ich bierdureb au Kaiserallee 14
"> „Anna, geb. Maass. 7 Fritz-Bläch, .; |

(Eds Eir.)
10, 6-8, = Uh ÜR.

Boriin, im April 1919.
Rurfürstondamm 163,64, |. "20, Helbronnör Str. 14,

% Glatt beſonderer Anzeige. -

Jm a 4. 6. M eniſchlief. fanft zu Köln im.
beinahe vollendeten 82. LeCvensjahre, verſehen
4 mit den Hl. Et:rbeſakrqmenten, Unſere innigſte

„geſiebte, 'treu'orgende Mutter, Großmutter, Ur-
großmutter, Schwiegermutter, WER Sc<wär,

.*2...

Statt besonderer Anzeige.

d Krankenhanzes i Friedrichs» | H

Dies Verlobung 12 bokannt - ES bain in Berlin, «6wis im Felde!

Hedwig de Taube, 3] „gerin und Tante n Ke Iozarelt Ts Gian IN !
„Dr. Siegfried Süskind; . E "Praer Str. 21 |
Rot m, ; Pa! alg Fei ſean voi ompeähehn 4) (am Prager Platz)

Witho'mehaven, Adalbertetr, M, Wilmer: dorf, geb. Engels „ort. Mover ane
zZ C .zilottenburg, Biammekair, 118 Nazeauische St1,7, <
s re vs .......e.dororerer 8 Im Namen, der trauernden! Hinterbtiebmen:- | SEIDE Innare Krankhelten] R
ta tt Karten, A 2| niederze agen und halte
Die Verfobung unserer einzigen Toditer argarete mitig Paul Freiherr von Oppenheim“ M" Jän EEE nd unrl 4
' Hera Redhtzanwalt Dr. Heinrich Pinthus zeigen an/fM Dr. jur. Max Freiherr von Oppenheim H (anzaer Sonuieg vachmittiag).] |
Justizrat Katschke und Fram ; Winiſterreſideut ; . .Dr. med. Curt Kayser,

t.elene, geb. Badtu

De. jur. Gmil Teeiherx von Oppenheim.
(Clara Größin Te

E | Mein Bifira befindet aic» ſe'zt
An-der. Spandaus“ Brücke 7
(am Stadpahahot börze)

Margarete Katschke,
Dr. Heinrih Pinthus, --

3 Wielkie EEE ; geb; Freiin von Oppenkeim e pröchstunde, 4--6 Uhr nachm.
Charfot!enburg, 1:0 ESSE Wanda Grään v3M Bord
hnezebecksir. 7: Mommeenztr, Fr:fin-von Oppenheim Lt
Zu Hause ain 13, April. geb. ... BS| eh habs wie4 als! Röohta-| H - Gegenüber dem Ürnferarunakef :
H0apo900ngteooenotrovonadeuwoanog | 209009200980 000005000500; | ACE Freiſen von Open (157 BBl avwa nie rarlangere > : RIEN :
ß- „Eme Redemnann p|2 7 Dr.med. Camilius Gully 2/8 ia I MEN I" 0 u NIN Brücke 7 M  Sreadn ;
4 2 th Gull ig Frei vpznhein 10 Pigptechatunds 8--5 Uhr nachm. 1 ar 5
ef anwen IN weiBe Bn gn || run wd || | (06 007 Smd u
1818 4 FEE 18.00: € |
Berit ke 80.81. 8 ESW STRSEES j „Guida“ Gräf Mſtüſchkg-Greiſfeuklan . ie it tneirien 8 Schauiensfarn.
SEEG ERAISEHCH | 2IECTEIRRERG) b 2 Fran Grof von Doi. | vinmeinen Verkaufsräumen

rlesene Frähjahrsneuheiten ||
[1-W Damen: - Konteztigau

: Ei br. g- |
o50nderor Anzeigel Kain, Baden-Baden; Verkin; - Ehloß Volltads E| Dr. Hans F0:0nbarg; |

2.-  „Ms-Vermählis-emp-ehlen- elekt : „4 Rheingau G41o8- LAU erland M a nie: Rechtganwälte, JE |. Tahbitie um zwanglose .
Hzrmann Sökeiand, 16 8 AI jan der Span Gaube Brü | | "Bechtigung derseiben
Thek!a Söketiand, “Lehranstalt für die 15 ; )
'“ geb. Ditinch. j IRRSEE - Wisgenschaft“““ TK
Borliv NW, 4. April 1919.“ - Stromate 69 171 “ Statt jeder beſonderen: Meldung, B| des Judenti
GREIS EH IBI 3 IE MM EGEUN AESSS AMET WACHSEN Aufi 4. April: 634-Uhr“vormittags, >6ut!<hiief ſanft 5 vuüen ims,

p ü
Zu der am Sonntag, ben u
27. .* April 71919," vormittags]; 2
bs bei Pünktlich; u) der
der Lehranſtalt; 'Attillo-]:

mein . lieber Maun, unſer tru forgender Bater,
N *Spitgernater uns Großvater,. der ſrühere. Sahnarzt! ..

- Reginald Morin

4m 83, Ledensjahre. 048
8 Zü Höfer

Im Namen der EE ken 38
- Auguſte Morin, geb.

N 1" Geürges M7 orn Samt: |
2 -.„Eurt Mori:

- Berlin W.30,.dea.4. April: 1919,7
»„V'o3ſtr. 88. , -

Ds gereiht uns. zu beſonderer Freude, unſerer
Kundſchaft mitteilen zu lönr:en, daß 4
| die eg mit größter Spannung erwarteten 12.
“- nieſwoße 14 |tiottfindendex -:
tdertl.* Generalver

eam | Kriegscerinnerüngen 1914-1518

Ä 7.
Z| WEED die Wohltäter der Leh „R von"...

g änſtalt KEEN ergebenſt a. - €
General Ludendorff

geae
im Junt erſcheinen werden. Sie warden ſür [2 -

lange Zeit.das am meiſten beachſteie und
bei ehrie Werk auf dem deutſche Büchermarkt
bi! Die ſchon heute vorliegenden zahle 3.
reichen Beſtellungen laſſen auf eine Nach» 18“
vb -fragevon' qdänz außergewöhnlich “>
- ſtarkem Umfange ſchließen. Dwer?s Sicher- .
Ftellung-pünktiicher. Lieſerong empfehlen zir 1
? doforkige Mn 7

eicher Zeit „weiſen wir barn! 128 | Ii
daß zn 18. Bufteihn ungen des Sigats? 0; Dm

von Jagow bereits in vier Mochen: GEIER

- Dr m2d-Albzr; MoSenthal
und Frau Edi h,<eb. Meyerfeld

: Vermählte. EE
Berlin W, Lietzenburger Straße 3. 4:
? ; BIEN

Ben “Hermann Friedrich
Fabri cbezitzer. Haup mann.d. LC 2
Frau Cläre. Friedrich, geb. Riedel :
: Vermäkite x „SEI
8.2, Oberschreiderhau. (Riesengeb.) Reittröger Fin
| im Aprit 1919 „1 -. vr

“4 Bet es | Reviſoren? „für

% Anfehluß an bis Gero"?
verſammlung“ wird um 12:
der ney“ Dozent, Herr Proſ
ZD: Jutiüs Guttmann te
: zittsporleſung: hälten. <

Das Kuratorium

MAer' Lehranstalt für. de

Wi-genzehaft des Judentums.

- “Sie € näſcherung - findet ſtatf am "Mith dem
9. April, CE Pn m Aah a Bneg ben
ſtraße 84-085 |: 3

Statt desonderer Anzeige,“

reitag morgen entſ<lief .na< kur; Kranken« Bi Aatzazctiizean 57.075. E
me Beifcbte; treuſorgende . wa Sai (3 Gelegenheitsgedichte, EEE es Merwpiafialers von
Unſer unermüdlicher und- treuer, Mitarbe.ter, Herr. mutter, Großmutter imd Gehweiiex Heiter z7 Ku . preis. a. "ſenen. peg zexbſt Dieſes „Jahres,

s Oitorge, . edenau
ki Knausfir. SCHE LE

Auch auf dieſe Werte empfiehlt ſieg die [) -
„Borausbeſieſlung, da die 2 MAC Bt
und die Neudrürke nur -ſ<wer und jehr: ver
zögert harzuſiellen ſein werden“: .:

BucheAntiquar.. und G'obeti-
N Gſellius, Wandlung .8, Mohianſtr. 52

- Fiau Jobaina Grünwald,

? geb. DI

-gedottenr WiiYI-Puſch ++

| iſt am 2. April nach kurzem Krank: nlagex. infolge Mies
fimeren Leidens - im im fiühen Alter: von 28 Jahre ge |
rbe

m
2 Prano, mz aac? Grade :
und Ferntransporte Botdt
wi Orenadieriti 18. : Nerd. 9416
Telegramm«Adreſſe:
ran Bath Beilin,

im ““ ebinsjahre.

7% Ley arlnwald, fees aub
5 5. Maxtha Grünwald, Ander,
0; "*Gomund Grünwatd und" „Srau,

"Ehre ſeinem Andenken! ?
-Bamburger Fremdenblatt

k Berliner Bürs: "

eerdianng Aude! Vena EEE „den 7. April, nach-

BB - Die
4 mittags 3 u t. ? .
Reimd&endorf, Eeline Etraße 26, van jSwige: Friedhof,

"Sanz Korni>er.

Gumbinnen, "Charlottenburg, Grategft m
ps 54 plleiopbel 10 dantenb ab, een Eu | 4
* zerbinung Montag, den 1

Y -9 19, Biener, Neue Halle3 m 008 |

-ß Ton PAHDE meiner vodeſſe :
j vom Tiermaler Diſhke/m Kuhnert ;.

; 4 Mit 8 farbigen Iafein, 23 Steinzeicinungen auf Tafem: 5
und 102 Sederzeirnungen '<- Yi und 281 Setien

Sedunden 30 Kark, in 'Ciebßaßerband 33 Mark

€ Herite „piles ent": IETM *anſt nach. langem Ic<hwes
Bl ren Leiden unſere geliebt Mutt.r.. Großmutter,“ "Ürgeoß
; mutter und GShwiegermutter

-Cydie Winkeiman

6) geb. S WR INEEN
5 im 88, 5 Miiſolahte, % 1007.27
“ „Im Namen der Sinteröfichenen

-"Billlge-Preiss! 7 ;
R | 12 Kavinett an Mk. 20.00. /18- Potikarten "von "Mit: 539 28
I mmm en eee er er ien nnen bnz |

„Des Buch erinnert in mancher Hinaickt en Schillings, hal aber vor deiwen deien Bichem ör woh el elwa? V
E perzön"
rette ZERI 4 = Se wb gen Meitaaes ed ven Meret weilt zich Bier fe Kanal ET aiache Zeitung.

Berlin-Vilmoradort: Eden 8; April - 1049-7 3
3 Konſtanzer Str: 50 8.9
Moskau, Zürich, Samburg.“ 7

Die Einäſcherung e-folgt am Dienskag, Heit 8 'Ap-il,
nahm, 8 Uhr im-Kiematoriüm in“ der Gerichtſtr. 87.

Cin Oster- und Konfirmationsgesdenk erdien Ranges
Injeder Buchhandlung zu Raben. Illustr-Prospekte durch: |
WERRNGEIT WEGEIERET „Derlag! Seg / Sieblgets, 2

177 iE |

k biin adac] Schwarfz

dei ien

H 177 117008 TE 1 Zeitnug

LEASEN

I». Damen-Bekleidung ..
EN Qaherganze 19510 165% 27500 Kieiderzöcke 59:0 Gg. 72:0
| Regenmäntel 95059 97500 9909 Jackenkeider 975098 37550 490%
Ns ea dute 1750 9500 3900 Kleiderröcke. 11 559 13501750
. “"" Blusen | mir

- Blusd aus wegticktem Batist 9 3 457. Bivgse aus gutem Cräpe de Chine: 8950

mit runden Auzzchnitt NEE EBEL evo a ded * „weiß und dunkel, eiegant verarbeitet .. » ..+...-

 Bluge aus gesticktem Ba:ist 365 Schoßbluze aus Duchesse-Seide, 13850

2 mit großem Kragen und Pertmuttorknöpfen . « +: mit farbiger Stickerei und rundem Ausschaltt .«
etnedn ednet nen Nut Leipziger Strasse WET RETNTETUSREIGEEN

SEE LIEN, 59% 1 Ausstellung von Elfenbeinschmuck] ;
„Ausfellung. is --Bijouterien und Haarshmuck modernster Art . ; Pol: -
der neuesten“ 1. / Praktische Vorführungen > 3- Konservierung

. M 8 8 8- . 7-A mit Maschinenbetrich von Elfenbeinketten, „=Ros6n, «Ohrringen usw. 7 Kunstgewerbliche +

EEG 7
Bluse aus Volroile mit farbig ze- 453

glickten Punkten und Jabot , «1.0...

Eife beinarb ten / Sdinitzere detner Käm H an Pfeil . 6 0
21 eiten -zereien modetn me, aarsp gen, eile usw. Versidierung gegen Diebstakl.

„Feuer und Mottlenschaden..

500 fö] j ium gen + ; 1 Nlodarne Gravierungen aller Art werden. sofort ausgeführt NI 1 Polen WIER

SEIN EIENR ENIT

CD

Opernhaus

Nuter den Linden.
* EGonniaz. 87. ARENDSEE !ung.
t

Nä<m.2: 245. Karten»Reſervoſaß.
Iuſel und Gretel. Ballett,

"

BREN Wa

„Al abendlich LER Unrz 17 --

T Deutsche Gesellschaft für elhischs Kutfur.
4 Mittw

och, den 9. April, auend18 +34 (hr, Aula der "der Fürtip-
Bmmarckachvie, Charls tenb.rg, „DL 9 (otras rb -
Dr 63t vom 2. Apfil 1919) * Mr

Dr. Max Dari
8 „BZck! m -Rünzer" (Lichtbildervortrag).-

. . H
Lessing-Theater |Yolkshähne Zinn
Direktion: Vietor Barnowaky.| Dip Friedr Kavegler.
8 1J:: Der Raub d. Sabinorinnen 8 Unr:'Die "Heirat.

71,“ Uhr: Der Blaufuchs, 745 "Uhr:-Withelm Telt:
Vontag: Tap raoie Hahn. - Ig“ * H
Dienstak».unr Blaufuchs.
zit. woh: Jer rote.hahn.

324

en

ton.ag, 88. Avonn.-Vorſteuung. 3 Kamiter»Siugosplel

Eos m Gr 1 NREMenmAeIE
mtag, 96. Abonn.-Borite! ung.
7; Die Kreuzelichreiber.
N4Hm.2: 200. Karten-Reſecveſaß.| 3
Nathu der Weiſe.

Montag: Der'roie' Hahn,: 7

1 Deulsches Künziler-ThoateriH 2
I u New: Ne Amoi:
rT; Nachibeleuchtu
ZERI NE EEE Mont Duel a ee Schbaige, Drain oba "Zepter 8

emmmmmnmennmmemenmeeneeemennenneennnenznemen | ME Etw, Donn: : .
Direktion Maz Reinharät.|Freitag: Nachtvefzuehtung I Die IC ID: Katz |

kt ubche |
Deut Theater: -|8mpand.:. bels; : |
Bb Dbe: "Beül'nes Erwaghen. Sonntag: | Ber Seher DBM PIG! HINAUS 7 onnorat , 10. April, abds7h Ü.
ederheolun
eas Dr. Ludwig Deppe =

MBE „MitLettow-Vorhech
dureh BfR“ Wegs

gs /
«(a ENER ele. ut
91/5 !'br: Des Sohn. >

Kt. M. 2-10 b. "Bols & Bock, A. Wertheim,

Avdk; NienlAigoNs Buchh, Dorothaenst, 82,

: Migyon, BIEN REN ARE ein Der Wiuun uchs, KNIE ER Run0 115 EN Harlem EN AK. (g658t0 bonatten Gtgkott) | bei A. je bi
vu ay der Lutherztr:), = heim. Leipziger Stiale, Tauentiops:raßs und ahends
Schauſpielhaus ELITEN N Kiinetl.Lig, ;Kag(n Briege: DS AAp10E AEG Avril, abunds 74 Uhr, Schille: Saal, Chars
. 3 und Er ch-Hol'gende“, Sienehure, Biemarckstraßs 110, Verlesung

- Friegrich Mees
"Arnold Zweig

""Operatto in 3 Akten vön EE javoboon.
: ;„Die. Fend Semaels: Trachdle.ja 5 Aufzügen.

Musik vos Hugo Folix,,

Wertheim, Loipzigerste:
BiT: Towntafohottike,

„Mitwirkende:
M Adelheiäe „Mie
- Piekert 'ards

Gontrat-Theater.
KRomwandantengt:»5T--mnmmn

750: Dig Schönsts von'Aller.
ISentzches Qrornhnus.

Rach erfolgtem Umbau!

Neu eröffnet! .. Reu eröffnet 1.

'onndorf

'Qustav 12428
Werner * Brieger,
In Szons 'ges izt von
Dr. Xartin Ziokel.
* Mögtkatiache Leilunz2:
1'Briek uder. 4
N Köri: zu M; 8.6.5.4,8,2 8

71: Uhr: Unterwegs.
Montig 7'j Var: Uaterwegs,

Kleines Sehauspfeihan» 4.707, 3
4%. Yar: Die Bllehse (Fand Die ; Was 9. noldene „Krobz, :

Cavall:rla gusficana.
71j; Uto 8 R
MontRE Ts 04 D18 HLCH0 Frledr.-Wilbelmat, Theater.

25 4450100NNI "DE A unaer

Das -DroimSger! M b.A. Wertueim. Invaliden» Mi1- ünlggrä:zer Sir. 123.
13291 1. 0. Königorätzergtrals (75 Ü.: : | UR SDS ES Bde ie ai geld AM ZAMS SEINE
Wien 3 unes „Nosmeraholm, ARE ſt 1: 10 Fw (Phedtor-Roaos (1 - 0. 4|| = Melstorzaal, NIE IE ap 1919, an V:: (Früher. Zollernhpf)
ir: 4 ns . „ 128 -
Boning Fünf, F Frankfurter. 10 Snes 1 Heben pP 16.10.20. 21. 28. April 5 r ad v Mita: Enter den Linden 36
enatal | nap. WIN IERT EN ] a a 6 Mud

.2 Naneinst.“ Der Vat 798 64 fiehel [9] t ; 6.8 8: 4 ; .
MFR Ernten. eib „. JK UIPFÜFPSE Wu NE Ve SHERIÜIGE | Pen,
EI Hr 178 Si ; 34 Dado W| 12 Kurfürsiendamm 12 : Internationaler WE En u
Soontag 3, Uhr: Katzensta0,.| 7% Zt SeWarzWaitm - eitere Breiti: Kunst "Erfriſchungäraum

Luziige Oztereier

71, Uhr: Der vater.
Montag: Muzik. N

Tosfspielbhanus, + --

7 Wilkens. zehulhoff 78 + . Diele PZ] Reſtaurant

haus In Uhrz Booksprünze. ? "kötzts Abende der Salson < 4 ii
NE un "En | | 7744: U:: Dl -Spanioche [1103 y Fre, Jansen, A. Str Strasger U 1, 2. 8. Oafer“ eta „2 “4.8 ;
Abends i eidherenhügel. 7] GE E 5 | 1
42: € Vefropo!-Treate x Tir 6. von 4 bis 6% Uhr ahm
/NRNGG Fun gal ls TUhrs 1 Rat;: n B tand: Küche v, Keller R . Ti EL v A L D [2] NR F (9 ji und von 1/58 bis ti" 12 Uhr abends uſe
M 005007 ? Feber 0401; Sime: Zie Faschinusfee, Direktion: .und Spielleltung/| Bü... Karten 5, 4, Za 2.24 Bots &/Bodck./ Werth im.

Kapelle Beermann

- Eintritt freit =. - Eintritt fell

Da rdgeis!

Vr i (1 Faidhertn hügel. |

8 marbend: „Felchorrnhügel.
8ountag 3 Uhr, Die Ehre. -
? 74 Uhr: Feldherrnbhügel.
"Honta ct Feldherrnhügal.

Neves 'Qporeiten enkbew.
Sehiffbatierdammta Nardan281,
3% Uhr: Der Soldat der Marie,|

76,03 Dlgkeusche Suganiial:

Wibi 19.CA arzin 1;

EE ENTE MIR EIE ; *'Rammerlichtpiele Kutfürfendamm-" „Tönndorf-Bekriebe
Av-nd3 7 Uhr: Ster 7 Uhr: Qhrist /7%. Ed. Amo. Tonndorf, 4

18.
die Wieder leuchten.

Trianon-i heater)

«Bhf. Frieilrichetr Ztr.4927,2391.

Nachm. 4 Uhr, kleine Preize:
Rotzäppchen,

Tägl 8 U.; Heute 2. 202 Male:

Der zute Ani

Von Hormann SAdermann
“ Ida Wügt, Bruno K;
00080 Finke Frans Soköatel | ?
i“ 0' chen. 3
onna, “4 U.: ASt SChonSröde 3'1, : 2 Dis Dollarprinzezein

"Reglionz -Tuealer, |“ Madame Sherry.

VntergruadbahnKlosterstraße| Wallner-Theater,
"Ausgang Straiauor Straßs.,]31/7U,: Der Grafy. Lozemburg,

Täglich 7:4; Uhr: :- 47% Ü.1 Geigha,

[as höherg Loben „Trealpr 8. FiloinfenSad),

- Doliendorſplaß Gs
"Der "'gewaltige-Prunktfilm 4

= inet!

inten [WANN gen
(Die Wahrheit ziegt) .
Ab Sonnabend den S5. April
Spielzeiten nur für Veritas vindit
Wochentags 5 und 78; Uhr
Sonntags. 4 und 7 Um
Kntakcpiooäens Pünktlich beginnende Vorzieliungen -
i Während derVorsteltungkeintinias .

4 " Friedrich firaße

gobilop-Theater harten, /
3 Die Braut von Mcasina,.|

7 bs Wie-48 Eo Beal

% hala-The ler,
3U.; Dater d-blühenden Linde

7- Dir: Zyr wilden Hummel,|:

Theater am Nolttandorfptäfe.
3!/5 Uhr: Der Jnxbzron. T

7-nr :Wo IIe Lerche Singt:

Theater dez-Werstenz,

ALL-E E S
des Verz23ndes d. konz. Künstier.

Sonnabend; 12, April,
Im MARMOR-SAxt, Z00

H-5- DNN mit buntem Programm. &
, Mitw.i Namba*ts Vorfrags- und Tanz-Küngtler, 5
-7 Uhr: TANZ.

- Ball-Orch-Leitung: Johanna Strauß.

Kartop M. 10.-- (Lox68) un? 5.-- (Saal) bei Bote & Boeck. 8
I 4. Wertheim u. im Büro 4. Verbandes, Blumenthalatr, 17, Bü

: Trabrennen in Mariendorf

WREDE CN EE WORIN 2 un 2 1 [Z EE
tuns ra: Sorden 28l. 744 Uhr: Mn] Eintrlitskarten habsn nut am 1 ege derlLösung Gülligkeit - Vor» . 2 . .
Ferd 4 H |

„ASGUREN je SIN M 2 „ n : 5) vorkaut täglichvon 18- npeibmi up bb Eke WER Nu | US fröfinung Sontag, den 8. April
Pau Bildt, Jnlins Falkenztein. 1 |
ER R R Arne IE ER Rd 6 | AALE „nachmittags 1 is Var.

vOnnöra .. ppchen, "env aum 23 ps
Bmiag 4 Obr: Schneenztiehen mlt Marin POI TTORE 18 Rennen + Men 009 59 500,- 8
EE]

++

GII220 =» GA7ICH
Heouto
2 „2 Yerstellunzen 2

Konzert. [8

-Philkarmani ze
1. Konzert mit dem Hhiltarmenigchen Jrohbeter,

„Fritz Busen.

Solist;

Andcoit Bus

Boothoven: Egmont-Ouv. =. Berlioz Harald- Sewell -

: Mies Kezer: Mor rt-Varät. Yi rten 8, 8:5, 4, äÄ2M.-

Bechsteinsaal. Freuag, 11..Aprit, 74 Uhrz
Yoriragsabend (veriegt vom 8. März)

FRANZIS GERNOTH

r voter Mitwirkung vo“
Ramme“, gän:

ger .
-3. von Raaiz-Sredunann
7 Aus Deutschlands AltesterL.teatur.bi «Marin Lutheg;..
Ta.0: 6, Nirtzeens. --, Lieder 'v. dSchubeit u. IH.. Walt. N
; Am Rlav.: Dr. V. €. Wolff. LU Rat. 6. 482M.

vinzaal. Auntag, Kh. April, 7% EDT
Liederapnd

. - MARGARETHE, E LLE“

„Mitx.>.dozet Violfsihal (Vial.).
ch, Schubert, Brahms..D. Wolf.

Ain Rlav : Wiliy Bardas. -+ „Rarien, '6,4.32N

: Tphilharmonieo. Mogatag, 14“ April, 74 Uhr:

47 IV. (letztes) Konzert mit dem Phüharm, Orckester
4 Dirigevrt: .

Kermann Scherchen

„.... Udter güötiger Mitw:"vox “

“Cari; Flesch

- „Seh 2 Vora: tal «.D E
ve ' eRewzart Viol Konz. Ne Vir rata

Singakademie. > - Bogie, Sora gwen“

Zwei Sonaten-Abenda
EDWIN FISCHER
ADOLF BUSCH

1. Abend: . 11. Abend;

Bach: F-Moll; Mozart; | Banik oy2ns

Schubert: 8ona ins & . .
-- Holl; Beethoven: Ke-Dar. | 74%, Rl Fokus,

Karton pro Abend & 8. 4,5. 6. 8 M. an d, Saalkaaas, 4
l'ots & Bock, Wertheim,

Phitharmonle, Heute, EIE 8813 Uber.

» Get.cntt.. Hoeupiniobe
NZ FV. (letzten) Konzert ee “RpiIhar, Orchestvr ..

Kleine Vreige
„Jekned ! Halit!

VäligeiS = diteL ian.

Rauchen gesta'tet!

12 «81Sätionen!
56 1 Mo traater d 8
ar: “JongEFerkungt.

j 2 S M E Y R 1] Ww || T Zz 1-/"Singakademise. “Fraitag, 11. April, 8 Uhrt: 5; „Bruckner: Symph. Nr. 9, D-Mo'l.
E COS de es Mitwirkend. Bruno-Kittelzcher Chor: „IV. Kammermusik-Abend (verl. v..5. März). Karton 8,6, 5,4393!

(Mugisdirekter „Bruna Kittel).. . 1 MCHN EWOrtk EEal 7 Rantdg; 3. A, z, 79, Vir

WULLNER

Erahms-Abernd

FIEDEMANN A TLIE |

unter Mitw. von

„Ei? Se'tongar ng" EE.

. mt Kycia Btatiner

Solisten:
Barbara Kemp Pobert Kutt
Sipid Hofimaan- 0387 In Coels Bronsgeost „ub “"Leonld Krcutzer ind Paul Rembt. Vorlegung aus Jugsvamzlen Bekl

"Requienr“ wa var di Karten 6, 24,8 140M- ; doll Ke R mis
Rarten 4. 3, 1,50M an d,Sailkaeie 1. R NN SR IBER AER LPP SAG 45 7 /Diensfteg, 15. Aptit, 7!/, Uhr:
-"" Konzerts“ Morgen, Montag, 71), Über 3 | - Boethovensaal.“ Fräit gc'18:- Aptil, 1240683: : Klavierabend
Ausverkauft! Konzert mit-Com- Philtharm.-Orcheater.: :+5- "LLK STAR [56
Norgen, wonta3, Th Über: 7 Margareie Nange.cianm Boe Chopin, Rogenthal, Sapellnikoff, Schumann...

Liederabend | Leitung: 38: SG : “9. Rarton 5,5,3,2 0
€ LUA BIBO.“ :: PrOf, Wil:y Hess

* Vielipkorzer: (A-Dir) von. Mozart und Gls emnews Boethovtaal, „Die, tag. 15. April, 8 Über
Lieder von Schumann, Hugo Walf, R. Strau! Bach: Chicanna, | Karten 6,4, 3,2 M .
Leo Blech, Ed. Künnicke,. % > Klavierabend

Am Klavier: G: V. Eos, | Karten 6,5,4,8,2M Klindworfh-Saal. Korat 7 21: ApeD-8 es (Beetnoven-Aben d) :
Beeth:vengaal. Morgen, Moniag, 8 Uhr: 4. » L [4] T€ € E H G ie
8,
M E24 45-00 Flierence Behrendt « ee MIE (00 36 FIT MED ILUN,
[d a ek | yr [ eab er gs Hans von SeRmimeanrn Klex), 4: 8x; Son. X da NBI E 4 Bagatollen a. 03. 130.

“Mo: art; Fantaaia "CM. <<“"Bret"oven: Bonatet“ N Lieder von Franz; Furt-v.-Wolfent-4zum-t»-Maley---
NI Ret DL - Dir. .5 'Bszatellen Es GA u „ Daondel-Variat are", Brhms; Dant ntagle, Es
Chumann: OMAN, =< opin: EREN . » 44 3 4 16. * a

D-Dur, Imprompta op. 51, Ges-Dur, Etude op. 10, , „Am Kli : Otto Bake, | Karion6 48900.
""B.chs2ainzaat.. - Somaberd, 42. April;:74 Uhr)

Es-Molt, BF Fut eis FeMoib 4 Karten 8:58 0. 2
=== Sonaten» Abhendem(/enmm cs

" "Terese Peizko-Schubert-

1V. «Untztar) Liederabend RER 0
Janes Simon"

EiSagSain van
Busonft 8ov E-Moll. ap. 29. -- C. Franck: Son. A-Dur ]
" „==. iH82t.890. .C-M 11, op. 45. | Karten 8,4,8,2 M

Heute nac mitag 3 Uhr und
a'.owls 7'/ Uhr:
Steitinger Sänger

Na him tt425 er»

. mg: gto Preise!
Nouos- Progr !
Mitwirkende die

4 Uerren: Meyget

Britton.“ Max, Steidl, Qtfo
[Reutier, Gir rdi, Nebe, Rieh-
ter, Groth, Crö6 un'l Käppel!

Koichslallen-Saa : Wallner»
Konzert. A: feng 5 Uhr

[*

Bibel-Abend“

TF IRENE
RTESCH-

2. Tozikment; Neves Tögtament; 8. d. Propheten,
Karten 6,4,3,2 M,
Karten vom 26, März haben hierfür Gültinkelt. .

idalbblui
Fe Dis Geschte"te zwölen“
Nänner und einer Fron

ReSSel Orla
Carl de Vaogt.!

E 25 5.8.00: E]
'Am K'avier: Bruno Saoildler-Winkler. - Beethovenzaal, : Sabuabend; 32. Aprit,734-Unpe--; Jerusclemaklrehs 47240 ' Karfreitag, 8 Uhr:
" Lieder. von Brahms = Wolf =- Straus, ., Kläylerahead .& S Orgel «Konzert :

"7 + Veiksfüm iche Preise: 1.2, 8. 4M-
ei Burliatmnanat.  * Kittnach, 9. April, 736 Uhr:
Moderne KlaviermisKk

"HEINZ LOHMANN:

-v. Debu:sy. E. M. Dowa:l, 4 Schöne
ber! 55 . Korngo! 'd, WE WEN Sträzzer,
Scott. » ai DE Kaiten 5 428 M..

„Wolfgang Reimann "|
"Kurt. Langne- „(aezang) * 1:50

. Orgelw.;: w; : 15 "Buztätmde Ba ger, Tiader. von *
Eranok, Pn. E. Baoy, J. 8. Mich: orngto Gesä:
4 TUBE Alb. 8t:.L!) von Walifg, Retmann Wrau* Führ 3

2 Rat zu 8 2 1M.
'"Bechatöslngaal, | “Sonnabend, 13. April, 8 Uhr;

=KHANNI VOIGT:

Begthovont. Son. Es-Dur, op». 81; Nr. 8;- Brahms: p
802. zaun 53; Sch: manns “Fanteieetileke;
2.5.0 jezt: Zaliaion Des-Dur v. E-M-It.

"Karton 5.4, 8 2M

Tt „Singakademta.“ Sonnabend. 1, Avr, ar Übe
% " Yierfen Klavierabend 2

HADDTFAFIGGS

-„Berhsteln:aat, * DVonnerstag, 10, Air, Ty Uhr: ; Se I Ehe Em ae € EEE
ß Gens Merendorg BIM  [Liederatend (verlegt vom 17, Januar) . ; 8 € kk H 2 TT 8 0 vahtohen aur ME 58 2]
2-38. Abentousr . Rainor-Marla. DS. es ;
| (PC M 511 N nE Sens. Erler Chopin:nvend eevenue TRESSNITZ.
j [91:03] Fiel 129 ; -Dauischs Velksweizen. . Karten 6:8.4,8,31,, „Refer 8 65D,2 0. ab Deva

"Am Kine! Affred-Simon.) | / Rirb8 RE | BioimeraäR, TTS nnabeu, 18 April 4 Übe TE

e. "0 es , v wer 7
( ij il 0j Beelhavenzaal. ... Dopnerstas, 106 Abril, Bj, Uhrz 4 = 486 Konzept (vorl. vort: 7. März) * | OeiS Ei g 3
y Einziger Ktavlicräbend weriegt Y«,20; März) - Momag! G:

„CAROLA ZELLENKA

"H Ä ; aH -70 Gi Aok ueflger "Abend a
Regie: Rudolf Meinert. 3 j G „gascha: / Alite.: Alles Schäffer - Kuznltzky (Swan. | 77" S8 pe "M EE - GE or 6 I
CZNIGREINLIEEELIN NIE "wS DTIWAaROWSRY: :|:- werks von: Corelli-Lwonard; Lale; | .
9% 5% 8:85 Boethovon:/Sön. &5-Pur. op. 110: Brahine: Con E Moll, . Fugen SN 7 Meder Mane Sa u R AE
5 ; av? Wi +1
; p 5; Siticke v. Chopi» „Kaaten 6.5.4%.2.2.M........2. Z NSCWScharw Sad. - "Detarmoalag 75 b bez.

WR adis. fkk 35 3303. Bhnwatewwen wz ezeee ;
% anneratag. 10: Aprik, 5 Uurs, “2; Mopta", 14: Aprib T4, Uhrz
Singakagomita.  D- 8 „Aprik 5 Uv. TN SEIN Llädoo-bend 2.0

GERTRÜS ARIEDE. "Greiei Stückgold
G| 2 . 2 ..15, - Blzeh, -G. Matler. B. Trünck, R.:Sirau
» Am Rlvier: 0. V. Bos. 1 "Kerk 8.58,

/T H: Tanzabend.
'GRETE: HÄSGSOT

'. VNitw:: Ruth Falkner, Vila Horwath, ..
; „Am Klavler: Edgar Ciavws, | Karten wa M+.

Zona WW Vorztaltu ngen. |

T

DRIN we

m: Bezien ges) Verdis "Delleübatte für; |

Ü u Dee nn 47

Kitidw.-Scharvenkasaa 2% U.4.. 5
Umzgoeiataei arne ET ! .
; Herm : nn

pen 4 “ 4“
j im 2 Schrei bere E vis 18. Ee "Wor 4037 NN „Die, jahr e5zeite n. 0). BN VAERLLENTIN-
45: e ij ö Z Pit: ie
=. Agnes ( Gol garni Acnteriy Lebius- "E Mw. c/ Hertha Stolzanners, Ruvelt Laubenthal.;:5- |M; WU fel Progn Ertehtes, eanefes, Er Er-
.. Ltadap zur Liülat DE 14 "Prof; Albert: Fischer, „dle Tpvlozche BhozvereIE hes Karta ET -E hngster ZU 108
MR inda-odnegigehen u „Raaxt..5-2.B0i8.& Backs, Wertheim, Schitlerth.» -Kbandk: ! DIET MS DREIEN Creonoster. eM 8. EREN BEIT TEEN 3
Figuren Kru H Bocheleinzaal, , Dienztag, 6. Aprä, whanda.B. Us: =“ Dirigent: Emil Thilo. iS Uhrkieder-Abend +
zd in Ee lt. he. Er i1.-Liederabend Fam Karton 8, 8.4.3, 3. W, Böte BETE Wethelm 8E5D 8 1 izabetn. Lea: T
* 3 1 i WO EE
"Mania Barken „ BOhyeranat, Bite 1 drr Ihr: WEN Z RIERA, 1:07
. Am Flügel: Cyenraad V. | miS bei uts & Böck, A. ertboim. + fr
Ech ann «- Brahms: vie ernsie Geakugo > Rtraill "Irude Euy : 79 3 Lavinia Storm 2/3 746. Apelt, 75%. Ums
-„K4343,Oxzeilitzer, X 1 Male, Maliuekript 7 77778 "Miidebard T jövaliz * IF5 "4 pri 2%: 8
Rart-5-4 2-2 M-Boto & Book, Wertheim, Adendk,. eg2 tons A/S ; leder-Abend 51 &
ehh S GERE EE WW foren 6 4.4 8.10.65 084. Fettain WERS. A EZEEE RITZ MI
„müs a Stckönden << -5S . Fz Grethavenzaal, Mittwoe., 16 Aprik, abs. 8 Uhr: EF 3.5. "km Five: Prof, Eduard! Behm S
Kinder- -Balletis I. Le eniad Kr re u tze r Eis S - H Liederabend * 1. IEM Bee Dag b, Boie & D-26, A+ Mortheln ä
- | zud zum Schin ot 18 Schumapat Fa.chinzeebrank aus Wien vo, W Ein PETS R jedrichFritzeche 3|S Fiitarmnis: Beamers. 17. äpi.74 UL3
„Ein Fest n, d Stigr3'te24l"" [is "Shuttle C-Dur op. 17. Beethoven ; Sonais 8.3 ZIE Au Flügel: F-Lindemann. W Walt-Irahme Abend Letztes Konzert (Arien- M
= RIESTE ZLID Karten8, 5,3,4 M, Bota & Bock, * eriheim. Abendk WERDN Kartou 8,8, 2 Bats & Baok.; W-xtholit. WIENS 2918: Meinrick |
EE SHEET. 110 EBouRtEe elnget-Ga: [7] Harmentymgaal. Mültweeb. 9. April, abends 7/5 Uhr: = ua „Beethavav5an), Soanabead, 19. April, 7% Uhr: BL. 5 € BE. LU [7] N vy 8
der Biunen.u. SIS. Aen IrapSntenE „Erastes und Heiteres“ Lieder- und Arjen-Abend = 1 „Ara. Flügel: Max Saal. We 0
Scnfe:erMar- 4.5 1 7t ? Z N » . Karen 2-8 .M bei Bots & Book, A. Werthe!m.-
| [WED Z60 ZEB rma Miez: Zz t "Marceila P3is212 an I IEE
D vänmon 2550- : „(Wor Wtwirkudg: Kammermuelker Max Sat dan pe Arten von Beuch "und Ganpef, Lieder von Schubert 8 geihovenszaal. 50: bl, wu 18. NG
tation vs Blumon-Hübner, | * Karton 88,2 M: Bote & Bock, Wertheim, KISERB:S 7 > Sehumanpi ikipg = traues == März zB H ee Sc nigung +
Toaullmns'h Str. 42, am Zoo [8 / Bad Molzieraaal. Donieratag, 10. April: av. 8-Vhr: zu a „Am Flügel: A. bert Bing. 1:4]: [2 "der Kortner ver? Grügnfe: 9;
Zuidzun Hildebra dis), 11, Vortragsabend WREEI Karan 6, 8, 8, 9 Bois & Bock, Wertheim. Bapeaa|& aypr- kalt, Hilfen vil Kovneche, oikos
= nn rmennremeeendimeeeeerZeZe=-=wweEunze ig 65, mmer vir ale, .
GERTINLON SE 0, Be Dr. Erich Dra en Wntrerzität 5 BE Kitndworth- Scharwenka-Saat. En vm Bnhubort? Fereit, "Quint. 8 aman: Kiav Quint Te.dur
Witts Apri. 16:6 Tah kurze g Z 7 «Vom Sohren. Aufschwung und Steben?! 5- „ Sküstiger Äbend WM katien & 6,8,2,3% veiloteS I EE ELEGS ]
Pe:ion, Faxtrati, Diobtungen Sohiller =- Goathe -- be Der in aS
Aiman vn wa Ee N dae Stm ee S8 Robert Johannes (Sin : 4] REER EIC 28 FEN 8
Karion Eon 296 Vollen, DRE man Kation &&2 Bota & Bocas Wart [mac] 6

Kuptärztangt.144, FEZIZRREKERNEN MO) Po: Ganal Sit

28 Bynzertanie, Tiedert Sachs, Bein W ww.

üeue Lieder z. Leute.
Neus Ductie. Am K.avier:
Haren 2 vis 10 M Beöihovensial 12-2 u. abends.

Mitiwoch. 9. Apr.4d. 7% Uhr;
ME ewe nnen enn wg zu9mewne BDERIEN IN,
MATRAY - STERNA
neue- Tanzspigle x
Kariva 2 bis. 10 M. Bots & lock, Wertheim.
Freitag, 11. April, 74 Uhr:

3. ELITE-KOÖNZERT

Biüthnerzgaal.

Paiißarmeonis,

"Heouis BueffvenSne

EOZTTEHER = ELEWING

Ständchen für 2 Lauten.
Clemens Schmatztich.

zu.
vor.

verlegt vom 18. November

; Steaiv. HOFFMANN - ONEGIN

örahms; Woit.

zarück

€äre Dux
Jeozai Mann

Kariceitag ENEN

HEINR. SCHLUSNUS
JASCHA SPIWAKOWSKY

Raiten 2 bis 8 M. Bote & Bock, Wertheim.
Die f?.4.16. November geiö:t. Kart. haben Gültigkelt.

Tngafersaal Kochsch. Nontag, 14. Apr|', 7% Uhr:
Von ihrer längeren er!o]groichen Tournee aus Holland

„Einmaliger Tanzabend...
GRiT HEGES m

Musik nach Mannger: v. Jap Koolt-
Karten 2bis 15 H Bote & Boek, Wertle'm, Bochzoh.

Karfreitag Piene.

Lieder, Arlen.und Duette für Sopran und Tenor,
Karien 2 bis 10 M. Bote & Bock, Wertheim.

PAUL BENDER

Lieder "u. Arca v. Bach, Bee'kover,
Am Klavier: Mich. Raucheisen.

Kurten 2 bis 13 M. Bote & B ck, Wertkeim..
aar. tag dir Thecter des WeSiens

Szhuberf,

Thilo'veher Cher u. Charl. Lehrer-Gesang-Verein

EiM'hneesaal

Dirigent: Emil Thi.o.

ve SCHÖPFUNG

Siolzenbzrg,. Laubonthal,
Kar tes 2 61s 10 NL. Bot4.& Bok, Werth., Thoaterk.

Dienstag, 22. ABr.h 7", Unr

TANZE DER DREI
DZ. FRANK THISSS

SEöhnlin

/Srundgezeizn Bes modernen Kunettanzes und

"5

Lucy
Kizsaihaugen

Rartan 2 16is5 12-M. Boto-& Bock, Wertheim.

Nur einmaliges Gast5pizt von

AeSISEN von peuen. Tänzen, dargestelit durch

KI ANGSA 4

Valo:ka

--Gert

Ztüthnersaa, Dicenstag, 8. En abUs, 7!/5 Uhr: E35

Br. Bennsg Wänzh

& ehem, Mnibal: d. Josef:tädier Tieaters In Wien u.

SE
=

[4
ge

RE Verband d. Konzil Künztler Deutsc

+l

Saua art,:

(Viola)
mi
Schrader

Adelheide Pickcrt (Sopran,
7 Hammer (Barit). LoulsS

maler-Hans Brazeh, Ch

Münchener Schäuspickhauses.

ener Und-Berliner Humrgr
„Satzen: Paradien, „Nielodramen UW. 3
*"< unter güuüger Mitwirkung von

Siknig: SOPN Jammu

scliöpfungen.

-Rait.M.40,8, 5.4, 3 b.-Be!e & Bott u. A. Wertholn.
kanemnemmenmenmiimgmnätnenamwmnewenmm eenma
'-Haimoniumsäal, Donnerst ,19, April, abts.8 Uhr:

Irleder; DRhtungen Feigdennen:

Lledergrtend -- Richard

Am Flitgel: .CoclPreuss.

382. umanryr,

Feiix Tschirn
Perduss.- (Bal),
(Rlarinetta);.

PRORAMM:

- Kunst-Abend“

* von
unter Mitwirkung von.

PLOGRAMM»-"-

151-804 :ORZEPHE,
Beohsftoivsaal, Linketraße 42
nubert.Braims-Apend

„van Solisten. des .Philharm. Orchasters

Lirro Amar (Violine), Wil'y Höber. .
(Violopcel1),, ;

'Hormann
Lisäa Kosch
Sopran „Wa:ther Hirschberg (Klavier).

"wels (Sopran) Geir (ezitation):

Kart; M: 5/3 2b, Bois & Bock u A. Werthelm, -

“Blüßhnerzaal, Donnerst; “10.7 April. abd3. 7?/; vir:

-.KOENUSCHE

! Bitethovem An die ferne Golier te. Lieder v,
„Brahms. S.wraußB,
“ Hans Hermann: „S na:präcas d. Omar Knaijan“,
R.art. M 6,5, 4,3,2,1.b, Bots & CK: Ar Wertheim.

t Forellonquin“ eit undLieder von Schibert,
Lieder -und Rlariveitertiio von Bräaims,

13. 3. Aprik, 7%; Uhrz Klindwortlienat, Lättzöwslr. 76

Max Saal (Klus). Hendr. do VelesiFate) ;
(ehemals königlichen Kammermuslkew) “

Dr. Kurt: ;
cheiwein (Vag.)

Ronz.f.Fiöts v.Rlv „Prozeßnrlea, „Figare*

yv Moza.t Nachtig'-Arie v. Händel, Variat.
' Y.Mo"art-Adam( 0714" m.F168:6), Lieder v,
3 Schubert, Tiiof, F.öto,Fag „Klv.v.Beethov.

intr'itskarte» (5 4:3,261)b. Bote& Bock, A. Wertheim,
Ref: Walt H llör.3 14, Alt2 Jakobs1.92 Ztr.11 145), Kunst-
Schivtierst, 55 uan d Mvar,

Finnin dy ih egeSJENuImwung LG

J Bonn? Klieln, Beriin NW 87.

pP?!

Konz.-Dir. ;

T

Ore
K:

Kiindworth-Scharwenka-Saal.

SUTte Nachmittag %5 Uhr

Bpricht Prof. Dr. Oscar Bie YDbar
Claude Debussy

Karten an der Kas5e.,

Singakademie2, Mittwoch, 9, Aprit, abends 71; Uhr
Liedor und Rezitationen
Dr. WALDEMAR

STAEGENANN

Mahßler, Lieder «vines fahrenden Gegellen,
Löwe, Balladen, Schlier, Gedichte.

Rarien 24 2==3 d. bei Bate & Bnak u. A. Wer'hoim

Meistersaait, Köthener Straße.
Shan] den 11. April, äbends 7!/, Uhr

“ERNA SCHÖLLER.

(Rezitation)

BSE von IHERING

(Bezang)

-Am Klavier: Coenraad V. Bos.':

Ans dos Knaben Wundeihorn, W, A. Schreiber,

Lenau, Heine, Dehmel, Rilke v2

Lieder von Schubert, Mendeleso Nn, F.anz, Schunazin.
Karlen zu 6. 4,8,2.21, bei BRIX BboE u.Ä. Worinp ni

enten der When & für Musik

„"<üiio-

SII 13. Aptil, abends 7 Über

- KONZERT:
TYPOGRAPHIA

IEEE Berliner Buchdrucker u. Schriftgießer

Chormeister:. Alexander Weinbaum

pw

Mitwirkonder

PAULA-WEINBAUM

*(Gez8ang), NICOLAS LAMBINON
(Viotine) 80wic ein Streichoktett

Karten'zu 2:00 und 1,50 M. bei Bote & Bod,

A.Wertheim, Alb.Stahlu, abends an der Kagto

Philharmonle,“:

Freita35,

Rarfreiiäg “+ + 5 Wilhelm Berger
+ Stanat mater . 8 » Franz Sotubert
13.-Psalm +» « » Franz Liezt

Lyzeum-Klub.

heater: Eiie

=Domchor= =

7 Leitung? Professor Hugo Rüdel
„Mitwirkung: .Lil:an von Granfelt.:Sopran)...

Rudo:f Laubenihal (Tenor)
Louis van de Sanda (Baß)

"BIZARRE EROTIK

A Raron zu. 4, 3 und 2 M. bei Bote & Bock,

>EiRÜnE Saa

T/ heim and Lyzei:m-Klub.

"Dirigent: STEFAN

STRASSER -

Solist: ARNOLD

FOLDESY-

Kartik

Anna

Zatewskl (Ge)

Karten 5,4,8,32 M. bei Bote.& Bock, A,

Bechstein-Saal,

Brahras-Sinf., 11. = Dvoräk-Ce.lokonz. == D'Indy Tatar.
Karton zu 842 M. be! Bate & Bork 8. A. Wertheim.

Klingworth-Saal.

Tarzabend Ger

BANN REITER. SCHUIE

zu-6.-2 M. dei Pots & or 0. A. Wertheim.

Konzert Elsa

Klindw.-Scharw.-Saal. Sonnab., 22 TEEN 87Uhp 7

Moderner Lieder-Abend

Etse bhandskeff.,

j
WMerx, Rachmaninoft, Sibolus,. Grieg, mee |
al

Am K'av.: C. V. Bos.

8. April, 555 Uhr. ZME

varfreitags-Konzert

matige Königliche Kepelle
ten 8,:.6..4 m. 3:M.-bel“ Bote u. Back, A. Wertieim
und an der“ Anendkagse;

Dianstag, 8.. April, 8 Uhr,

MARTBE RENKE

Mittwoch, 16 April, 74 Ubr:
Konzert mit dem verstärkten Blüthner-Drcheiter,

Sonaabend, 19. April, 8 Uhr:

Eichsiaedt EEN

Wertheim, Abdk,

Sonntag, 13. April, abds, 8 Uhr:

**8 AN un.199 in] opuuag 8

248401104

Karlen 6, 4,8, 2 M. bei Bote & Bock, A. Wertheim, Abdl

& | Karfr. 7
är Saal 4 1 ia 3 Akten:
4) Foehecuuls 1 Rart 2-624,.b,
SE Händel: B&B. v

fl<d. Cho, Biütchn.-Orch., Dr rT. uE „Dua S1; Adteii
aaemammaer m

«Onzert-Dir, Leonard,

77% Giölkner-Saft, Konag, 7, April, abds. 7, U! O1 rT

bei Üvnzert mit Jem.8 üth wren 1 „R A X T nN
(D rig. Paul Sct fiug)

V. der Klavioraus-Sidung von Prafes:cg

[9 [=] f (7 [+] (M 4 Apen in
Mitwirkarng: „Julius Datikte. [4 8 Uhr:
Karton zu 3,.2, 1 Mk. b. Piof, Laian:. xaunetviner 80;

b. €. Westoas, Bote&? de.
M Stahl, Poladamerg Str 83, 3

. zae 6. Ks

Geiatl Orör

Tiuna Choinanus, Rud. Laubonthat, Fr. &

Morges

1. populäres! Konzert Im ABSEHEN

4 [3

3 FO. GRSSY * Laubeniha >| 1
I Billeita zu 1.50, 2,59 und 8-- M. bei Werthetn, 445 " 2ta30 73,7
Bata & Böck un an der Abehdkagge ZU X: 5% Motnziraae 7% DE
N ti Maister-&Saal it
- 1 och, den D. Apri!,* 3
Rudoit GmMOeinep is mun
" Konzerteänge* (Bariton) IB Nortiseher Abet ms
Lehror am Klindwort-Schar wenka-Konservat, pP]
Gesangun.erricht: Schuls R. v. Zur-Mühlion, Hs anders, E ech wredisch 5

Charlottenburg, Küstriner Straße 10. j| LEpRMNRE

ROSEHEZUEN: -
Rarien & 5, 8 u,:2 M. bei 77
Bote.& Bock Routh. d. W.

"»Bülowstr. 104 H2OWC, .2,11%

Mörike: Franz Liszt urd 985 VirfuoSentum 1-2 M.

(verlegt vom 4. ANärz; 5 Uhr), M:tw.2 Feta Roonfelt.

Kente atvozd 7,4 Uhr:
Einzints Konzeit von

Lokort Glathner al,
Anton Ken iKiDg Donnersiag, ven 17, April. ;
M Albert. 7145 Var: :
Aw Flügol: Kammervirtuos Car! Stabein ache 1-6 M, Tanzabend
Dienvtav., 8. Aaril, 5 Uhrz d. berühmt Tanzkünstler. 7
& Mörike: Frädirie Chopin: Lin Tebensvild. 1-2 1. Eiameite j

Ä Käutwoen, 9. April, 74 Uhrz:
Mörike Ertäut Vor: Maihöng Dazgen 1-34.

. Donrneratiag, 10. Appil, 7:4 Uhrt »-
Gerling Spnieet Rigg) Ger Mansohrerdung, 1-3 x.
iN === Sonnabend, 12. Anvil, 74 Uhrz
4 Konzer? Der

Bläger-Kemmarmuak-Verein: gung

dar Staats- u. Nationa!-Kapatta, Quintelt v. Rimsky-
8 Korgsarow, Trio Vv. Laurizeikus, Lieder vy. Strauß ec.
. zumin Mitzelrkenda: Dara Bornstäin, Sezang. 1-5 M:
Sönntadg, 13. Aprit, 124 Uhrt

„örike: vene, PavpSifal. 1-80.

Montag, 14. April, 74 Uhr:
Arien» und Lieder-Abend. von

vom
| Emil Nitsch Deut:eh»n Opernhauss.
"4 Am Yligel: E,.Möri .e -- CI. Schmalstich. 2-5 M.B
7 9 RettIRg1F 07 Im KonzertbüreBti: ztr.104. AmtLzw.1705, 15

Ki.Gdeg2182
vonder Kom. Op-rv. P.
in iarom eeneationel en
teilw. neuem Pro
Kart. M. 2--8 Bote
Wertheim m. Abeod

Ballett auf dem Eise
== Tan Revus ===
PaulKretvwu.Ernakersten 8
das clegante Foxirottpaar.
Div Prinzegain von Tragant
Wer ist die Schönste?
714 Uhr. Sonntags4u. 7 Uar.
Vorzit:l. Küche,

2: GG! nis,
des Amer:k2- 00 DIS.

Turmstrasge 12

A L WIN NEUSS SS

: Die Rache i:t mein. |

PAUL HEIDEAANKN
im Lustspiel

E Scheidangausgegchiosgen

Friedenau, Bheinstr. 14.78
DORRITWEIXLER [1

als: Fräutein Piccolo,

Alvxandorpl.- „Pags:av2
A lyvänen der Lu

u

Lebaim» Defsch. Diohtunn: 4%. SPEE e
a Reihe Be IS hhch. SEIT AU:

Profoagor Lutter vy, Philharmonis
D. Dr. Ka:l Koi Calvin Kafr. 18.4. „mtt12750,
Geböim- Wahl Staat und Phi'harmonie

= pat Kirone:-- Froliag; 18 April, 12 U. mitt

Geheim-Kab] Staat u. Beothovepeagl
rat Kirodne.“ Sonntag, 20:4., nachm. 49,0. 4

"pr Karl Holl GaN Sonaäd ape 0.
ven Wiiamowitz-Böllendorff eiten,

Veber d. eriechisch. u, platenisch. Staaisgedanken.

Gedeim- Der vermenische Philharmonie
even Glorke Staatsgedanke. Siz.27.4,41,,U'

Einzelkaiten 8, 2-1 M. (ur ntls 5 Vorträge M. 10.---
SIZM und M. 5. Jui Bats & Bort v.“Werthaim: M 1557|

IEE 4 «104432004

Pompadour
diotzsiraße 22.

EED:

ep 00072 ez
“Neue Anregung für den Klavigrunterricht': 3 Ab 7 Uhr?
Soeben erschienen: E, zel .
FCED ; tSt&iagsSige
7? Rai ainmall 7 ,
- Zehn kloine Rätsel in Tönen, 8 Küche

Für Kiavier von

„Fritz Zierau op 70 *
2 Mark ij

'Preisausschreiben
WS 4189 Mark 35

'an dem zich jedor Käufer des Heftes beteiligen kann
Ausſtturlioas Prospokts Kostenlos

Ed. Bote & G. Bock Nusizvorlay

Leipzigs: Str. 37 Bertin W Tauentizienzir. 7

es

Ei Stklassige Masik

Gelo-Unieriient

Kammermuzik

Beinz B3yar

Cetlo-Virtuoge,
Th

709907900000:

Ludo Moritz Hartmanns

Weltgeschichte FE

Thomas Herbs:
wochent. 10-7, Sonnt. 12-2 U.

in EBENE icher Darstel!ung | Eintritt 4 Mork,
“beginnt g8oeben zu "ercheinen! Verlangen Sie ausführ» j| „Have gi:
iche Ankündigung durch eine Buchhandlung oder vo lus (84 m 308 u 190 je]
Vertag Friedrich Andreas Perthes A.»G. Gotha p3's 4
ij E - ern Fr! DeMeien E
red J
ä 3
» = „Direktor Robert Rovitschek ;
Zweigangtalt: Oharloitouburg
Berlin W, Genthingr Straog8 11, mage aum;

. Talanüstrasse 14.

Vollständize P.uShlidung In allen Fächern der Musik And Darsteiungskunst
S2minar zur Ausbildung für das Musik-Lehr
Etementar-X!2%. »=.und Violin-Schuls für Kingor vom cg

Eintritt 18827

n Jahre en.

j. BerlinSW S5 Alte Jakober: 124,11,EckeRittarat "M j

Aomoeet dannn .

DiSt2fGK - Pälagonium, gegründ, 1874, Penslonat

' Far Vorber. |. Einj.«, Prim.-, Vbit.«(Db.-Neal-Gymn.), Mar. ß
„IT89ne.-Eram., Aufn. in ob. 81. höh. Lehranſt. Vorzügl. Erf.

Nachweislich einzig daſiezende, überraſchend
ſchnelle Erfolge feit 45 Jahren.

leber bie Erfolge das Siätzere im Proſpett. Auch brieflich js j
eee.
Höhorg Kraaenachule des Weglors (033. Vog-ler'echs Stal). |“
NOT SCHU una SCX1E vis V,= SEKUNDA einach.

Real-, Gymn.=,. Michaeti3-, Osferabieilungen,

Kuriürstengama 59, eins. Leibnizstraße.

* Barechstund. 12--1 Uhr wochcnt, P. Lehmann, Dir

"ara, DI. FISCHE Toide VOTDETON -AASTalN Dr. Schüne

Berlia V/ 57, Zielenstr. 22, auch für Demen, Empfehlu"g, au:
erst. Kreieen. Hervorrag. Erfolge, besond. b. Prima-, Ein].-,
Notzehiu3- u. Kriegereifoprüf. Altbewährte Letrer. Bis
4. ian. 19 bestan:icn 5335 Zöglinge, 1918 u. 3. 42 Abiturianten,
€ Danm.); 24 Prim, 141 Einjähr., 1939 bis Aprii-25 Abitur.

Sehwziptel des WeSgiens =
W, Potscamer Str. 105a, Il. :

„ 2182 BINE

Erste Immatr'kulation: So:naben?, den 26. April.
den 28. Apiil.

ZN0016-210016

Prosp. Kostenl. Letzte Monate 260 bestand. Notexam.
emwarememeen

(Va lay |. Bensheimer-

E0:H.08 ZU AUSSIGUND WeggenaOvai, RI:

i.

Sachgemäße
Körperptlege
Bes, Dr. Levy, Arzt 0000

Sommsesrauftenthatt für Schüler

4 Schpellfördernde Spezial - Vorvereicungen für "alle
: xamina, Einj.-, Primaner-, Abiturienten-Examen,
11-1, na“hwittags 8--5 Uhr.

Dr. I. Nargahberg. ;
ip. ERKES “ mnzenreinlt Sexta fed Zertia: 800,8 Moa De din gung:
L « Vs | Ef umahme jederzeit. Bei Oberiehrer in Thürugen.
Köhere f; 3 [> 5 1] | Anfragen unter 5888 an Ul:ſteinhaus, Berlin GW 68.

= Berlin-Steglitz, Fichtestr. 24 (Fichteberg) =
Ails Klassens (Real u. Eymnasial), Einlähriges, Abitur.
Gezründet 1883. Uniiberiroſffene Ertolge, Zwei Villon inmitt
groder Gärten. Sprechstundo 5--7. Fernruf Steglitz 1562

won 8 an p- Zielaich "Vorbereitung, Kriegsprüf.
23h BAM HEGER Wisgongeh, Kühn Poiadamer
WENN R R WR € NO CBN Lehrer 9 Strasse 56

Dazimangs Schklerazim, Pzdindrrwe

Forst5stiras5e 2a.

Bn nm -n"-r ere rn ee rr nm nm m ee << emnmneg
Vorbereit,-»Juſft. u I Raſſen umd, WWE Ms jür
? wache und zurückgebiiebene Schüler, auch er-
80d Olde 5lor holungs9-dür tige. 15 Zöglinge, 3 Lehrkräſte.

(in Holſtein) = Jativid, Erziehung. B-ſte Erfo.ge. Gute Ver-
unt. ſtoat1. Aufſiczt. pf.egung, 3. T. Selbſtveriorger. 4. Refer. Proſy

Schwercrzichbare (Sorgen) Kinder
Fachnänn. Rat ert. Pädagoge M., Nikolsburger Pl: 6,
Gths. 111. . Spr. 5--6 od. ſchr. Unfr.

WE Erholungsſjälte WEN zu SE EE HUNG I GRUSS CNI ONS TRE DELN II INI HTS INI IIET,

Zu jörvernde Schüler aller Schuicrten mit Vorſäule. Vorz Exfolge. |

ÖS v71. geſunde Lage. Dan b. Venſ. |. hieſ. höh. Echulen. Beſte Empf. [| Pängeaein OSteay bei Flieg

67: pr. pail, Vogt Haibjährt Vergotz, Von eu an. Ert, ARE ENIE
87 W 80, Golhtt. 28 EEN R STR

REIT EIIIE .e

5,. taxi

ganienen-Sanrſe "anebin

TI NT (<= 7 prechſtunde 1--2.
Herd;t 1909. Oſtern 1919 beſtanden 240 Abiturienten (117 Damen,
323 Herren). Cinziges Inſutut, das nur Abiturienten vorbereitet.

Beſondere Kurie für Kriegsabiturimm.

Um
Pr:

iung--Vorsenugurss-ArbziiSzirkel
Jtkurze(Sexta--Tertia), Einzelant „Vorb., Nacuh.empf.] ;
atlenpyvorein, Barzhtezgadenz2e Str. 9. Kurf. 7749.

P
Ein ian 5,74: x > M “

“07: 3 ke] Nea 4ECHL *
Vorm, Banning ate bene Privaischui
Dilzeiktor Bride

Borlin W, Rankegstragge 20. Pfalzb. 2738.
Alls Kiasczen jeder Schulgatinaäfg.
Voschuiung. Vorberotung zur Einjäbrigen», Lrimä,
Abitapienten.ePrütung, ArboitssStunden.?
„Vorzügliche Erfolge. . Freipiospekt L.

iZ Verschuite.

injährigevn- ups Abicurienten-
anjialt; Wacyweis! Die Bla. Cxivige. MECH.

adfuric Direkter Nawret, W 30, Motzstr.67.

riſche Zeglicuie mit Aikimiat

Rae
| Blankenburg = HSarz«

Die Anſtalt beſizt die gleichen Bere<&tigungen wie die ent-
ſprechenden öffentlicgen höheren Leuranraiten, u. a. auch zum
CEinj.-freiw Dienit. Auijnahme neuer Zönlnge jederzeit, Beginn
des neuen Schuljahres 24, April 1819. Brojpiiie dur

? Direitor Prof. Ri.otert. 4

ESSA AEAENN TERER FÜR mhk ada fu brkih Bo ud IIE Ed a MS SEE BE NEN WSS ISRE R Rk
7 <b i N
RiumiaidosNaaigymnasiums Lüben (201)
Gerogelte täglichs Arbe 1estunden; gute Erziehung; aus-
reichenve Ernährung; guto körvuerlichs Iflege. Prospekt
und Auskunit durea' den Birektor des Realgymnasiums.

- Pir. Krancnbrrgs Vor-
büZs WEN, beretungsaugtait Ff, d.
zim. u. Ahiiur.-Prifong, 8Sopderkurs

Schnelie törd EN GEHT
Schnelie tl örderung. (Dorfschiller ohn Ch, Vorbild. jänzenven Erfolzen. =- Gute nun
1Jabr. Eipj.-Pruig,) Inte:nat. Bes:eV, 7 10 I wa

7 : 35 . weg. Prog „ekt +roSpoate und-Reſer. nzenliste 1irei cur
aonnboAone

Zhllojopaie Ä Dir. Müller, Sybeiztr. 14.
5ER nN (Xromvotion). SEESEN SEAS TD ERLL LEI LEE EAS IN,
Gründliche Vorbereitung zum“ Dr. rer. Lol, und Dr. phil.
durch erfahrenen Repetitor. Exeminariſtiſcze Anleitung und -
*, Biesengehirge

Veratung auf Grund 20jähriger Prazis,, Nachweisvar beſte Erfolge. Pädago ium iv. W
Dr. Daue, Eleditichſtraße 48, Tel, Amt Litow 1131. Pädagom umg AFFEN! bei kirschberg==
näschuihe'm auf deutscher und christlicher Grundlage“

Bpl hur 8 2 ? 5 e 1, Wribalgeliehte? Gegründe: 1873. Kleine Kia 5em, rea: und realgymnesial

2 Einjäliriges:-und:Vorbereſtung auf: Obursekurda,
Serliu:Charloitenbarg 1, Berliner Siraße 892.. Stieng geregeltes Internat tamijiären Charakters. beste
Fernruf: Wichelm 4614,

4 Pite“e,  Unteiricht u d Erziehung, Eigene 'Oel:one mie.
Vorbereitung auf alle Schwiktaiſen und Examina,

Sport, Wandern. : Bäder, Mediziu. Bäder im Sanatorium:
„Fernruf: Lähn 4. Prospekt irei „äurch-die Dircktion.
EVeangeilSCHes Juhannecenit zu Spandau
Militärberechtigies Pädagogium

Gymnasial- und Realgymnazialunterricht von VI bis Tib,
Forstgelände, Internu.ehäuzer, Schul: euäude, Sch winmmbad'
Spielplätze. Anfragen au de : Vorsteher Postor Bunke. .

Darthiv: Privatrealychulemöniernat
Gegrändet 1883, 389 QELPZTN, Georgiring 5.

Die Anſtalt: beſteht aus 6 Reale und 3 Vor: 171
die Berechtigung zur Anöſtelinug voa taken für 3
; einjefreiw, Wikiitärdienit, Nr Zelmäßige Arbeitsſtunden; jorg-

fältigſte Nachhitfe, gewiſſenhafte Beautſichtigung.
Neues, modern eingerichtetes Schulhaus. roi au Verlangen.

4 - Dir. Dr. L. Roeſcl. -
„Ernst Moritz Arnvit-Schule
Städtiſche Realſchule: Nähe der Oitiee “Eigens Glet.

Pcorgon auf Rünza
Eorofäitige Beauffichtigung. Gute Ernä SDEt
iſſe. Nähere Auskanft durc das Aurotori un gSver

Dr. Sowager

Wiggensonailliche Lekransftalt

Kiel, Düglernbrock 44. Gezaründet 1863,
Rbiturienten, Frimaner, Einjährige

Abschlussexamen anch filr, Kriegsfeilnehmer,
Vorbereitg. in kürzester Zoit. = deraurse für |
Jüngere. Herrliche Lage d. A.“ trit an d, Bos
günetig 1 Erholungsbedürfiigo. Gute Verpflegung,

Umsehulung, Vorgehulkurse, Arbeitszirkel,!
Privaikurſe (Sexta--Tortia), Einzelunt., Vovbertg,, Nachhilfe!
in Gr.-Berlin, desgl. Anfertg. wiſſ. Arb., Ueberſetg, empf.|
Privat!l:hoverein e. V., Berchtespadener Str 9. | Kuimrf. 7749.!

Dr. Hanfels Schülerheim“
Müh:haufen, Thär. -
DLanderziehunzoheim, gewiſſenhafte Vorberej! ung für ale Klaſſen

högcrer. Lehranjtalten. Um &Gzulung. Peufto,.at für Stüler» der
hieſigen Overrea!ſch. ut. Gymnat. Prov. = „Gute „Verpflegung.

' SoRÜ:ernam FETT: EEN
kleine Un:erriahts- und Erzlehungs-Anstalt

Vorbercitung auf alls Klaseen und Prüfungen für Schüler,
die besonders individ, Förderung bedürfen. Langjätrige
e is '. vorzüg.iche Eriolge, e jp
Näheres: direk Proapet wd Direktor Chris!

Os nherzeietrass6 48, Fornruf Nord 2076.

Bi ochechute für kommunai e
Verwalfung in
Vorberefung tür gen höneren Rommungldienst,

Prütung unter slaatjie“er Leitung

- Diplom (Dipl. H. K.V.D.) = +-
Studiendauer 1'/,, Lei Vorbildung 1 Jahr. ;

Drucksnehen kogienlos vom Sekretariat, T4oorenstra3s 2.

WER FT RETTETE EFEREETTEEZTELZLEGRPE

NOD. PrivalgCHU Rarzug a,/L.

- Vorbereitung zu ailen 'Schuülprüf! ngen mit

Ruck*iehe Sp7aci- u. Handelsgeknle
„Minerva“. Heilbronn a.VN.

bildet junges Leuts zu füchfigen Kaufleuten iv cs-
echlo3genen Kurcen aus. - Bssonverg) ' Kürse für
Krisgsteilnehmer beginren am 1, Mai und 1. Juli,
Vorbore lunnsanstait für gämtlichs Prüfungen
his zur Reife in kürzester Zeit „Im-Pen-jona taoiz
der Verhältnisse. 1.0ch  ausgozeichnets Verpflegung.
= Prosp: u. Pef durch die Leitung der Anstalt, -

<

JetR0W'SChEes- LYZEUM

Getrennte Oster- und Michaellsklassen
"* Alles Nühere durch die Vorgteharin Ida Klac4x0ow -
Spreehstünd«: wochentägl., ausaer Sonnaberd, 4 ,1--'/,3 Uhr.
Sigma amen Smeen

Ev. Pädagogium |
Gode325erg a. Rh.
u, Deren a. d. Steg

Gymnaſium, Realgymnoſtum

und Neatſchule EA EinjabE:

Berechtigung / Snternat in 22
Famitienhäufern

Diteſtor: Brok. O. Kthne

in Godegberg a. 76,

zu ermöglichen, werden in

N

. KARIN
ückfprache mit Eltern

Um perſönliche R
der Zeit vom 25. März bis 29. April Oberlchrer der Anſtalt in
einigen Städten des beſehen und unbeiehten Gebietes Sprech»
funden abhalten. Diesbezligl. Anfragen nach Godesberg erbeten.

Düsgeldert,|:

Berlin-Charlottenburg, Berliner Strasss 9318

„folge. Zeugniſſe.

Korporation der Raufmannschal! von Berlin

IIC

4

Begina der Vorlezurgen

Ett Rat

R, Werki,

Indiv.

Dor Rekior: Prof. Leitner,

. Anstalt des öffentl. Rechts durch Sianfeministerialentsch!, y. 21.:7, 11.
Ausbildungsstätie für Kaufleute, 'volkswirtschaftliche Beamte (Syndici), Kandels!ehrer«,

Someszterboginn: 28. April, -- Vorleavpg«- Verzeichnis curch das Sekretariat und in "uchhandlung:n für 20 Pf.
Eris* svezohädigt“ Offlzlers werden cingogchriabon.

[597 8]12110000

Kurſe: in: Nön'genotogie, kliniſchen Untexſuchunz:methoden, -Bakteriologie, ' Gereolozie, * “
mediziniſcher Chemie, wiſſeaſchaf/licher Photographie und Zeichnen. 6wöhHige Einſährunzskurie. |Scoül.jed.Alt au“. Ind-viduelle
Proſpelte dur< das Büro, Berliu-Char!ottenburg, Kurfürfiendamm 230.

Aerziliches Kingeiheim, Kiczenüorf b. Berlin

Belohnung alls Schul Dr. phil
v Frziehung| alls Schulexamina. Dr. phil. it Ghü'er werden in die
T.: Michendorf Nr. 4 -Fernamt!) |Kabe:n mann, Krakow i. M. Fa EIE

"

17

Das zmtliche Verzeichnis der Vorlesungen und Uebung2n im Sommer»Semester 1319 nebst Stunen-
übersicht ist erschicnen und kann zum Preise von 80 Pg. durchn den Veriaz von GEORG REIMER;
BERLIN W 10, od, vom Sekretariat der Handels-Hochschul3 (Berlina C2, Spandauer Str.1) bezogen werden.

und Uebuagen: Monag,

Dor Rektor: Profe<sSor Dr V Föschl.

'Direkier

=<====== | höh. Lehransfalt|.KlzInstag;
Mikroſkopie | Meck), nimmt in reinom Larse |]

Erzieh. u. Unterr 5orgfä.t Auf
aicht, famil. Leben, guie reicht.
Vorbereitung auf

D
0 50titer
jerteilt NRefcrendaren in klein.
|Kreiſe, insbeſ. 2, Staniseram
'Landzer.»Rat a. D, Dr. DV
| Berl, Rankeſtr. 17.14,
jm Mold. wochent. 3%4--4'

WIENIE zu Nauen.

inn des neuen Echulſchres

z3t0g. den 24, LTprik
KAlaſſen, gute Fanulien
=- Unterkunft für die Schüler,

günſtige Bohnverbindung. När
here Austunft erteil der
Direktor. .
Rauen, den 1. Avril 1919.
Der Magiſtrat,
NE EEEEEN
Wient

verzseizie
fSehüler
erreichen bei uns iir Zil
ohno Zeitver ust. Erstkl.
Lehrkräfte! Klain? Klasren.
=> Sea erheim ==
| mit vorzüsl.Verpfl =» Park,
Höh. Vorhbereitungsachule

„Trotzencorf“
Stuttgart, Diewer»halde 9.

Giänzende Erfoicet

Rüreiie 6Der nict

erjvünſichte Kiaffe ſtaatl. L.hre

K992026990909 GEDSERE ie
Rollmorgen'ſ<he 03 um Smitzwiki,Shvg.. Sauptſt. 140.
cg 0; 038 1874 Dr jur Hans Wanteit
Croin'ſcge SErauenſchule,e|  *Verbreitwms zum

Lehranſtalten
Seriin W, Reith “rcße 11

83
ERLINER WRE IEE
Luise Zickels zeirklt.:

Mittelſ<ule, K:ndergarten
ulte Kollmorgen, Direktor|

Sprechſtd. K41-%2, HJ

höh. Bödohenscius,

+ Lycealp!an = kleins Klaegaen -- Kindergarten = Nach-
miitaga.Arbeit3zirk, mit Spazierg. u. iremdspr. Konv.

B| Kniste/ner Siraßs 6: PT EGIT ii
NN Safe au acta und Sckretär - Uuebiidung nt:
Sekretärin

Sprecast, 1' ,-3 Uhr,

ſtets vorhandene Ritterauts-SteJung.

F/---- Profpett trei, ===. Stentogravi)ie
Bolle's Lehranzta!t, Potsdamer Straße 1163,
Wienern mn <a

Majchinetichreiben
zuſammen 15 Mt

Victoria-Studienaus
Haus Ottilie von Hanszemann
Charlotienburg, Berliner Str. 37/38 (Nähe Knis)

Vorbereitungskurss für das Nachexamen für

Oberlyzeal - Abiturientinnen gowis iür
Graecun.,

*3 Latinum und
Sir „Juristinhen und

das
Praktischs “Kurss
gozlal: tätige Frauen,

In. den diesjährigen Gster BF; ETIED veranſialten
wir neben unſeren jederzeit zu beginnenden Einzelkurſen für

"Immer, die Bel

kann den Cliern ſprachleid:nder Kinder nicht dringend genu
vaten werden, ſo bald als möglich etwa3 dagegen 31 tun un

Stettern

Mann, und ändere Epradlädends wieder einen

 Sondzarkurzus
für S

- Da erfahrungsgemäß- jeder Eprae.fehler mit den Jahren
Biaung en'ſprechend immzr ſchwieriger wird,

pt

ehüloer,
[ETA

Ki: der an dieſen Kurſen teilneomen zu aſſen. Stottern, Stam»
mein, Liſpein uſw. werden-grlndlich bſeitigt dur< indip.du*Ie

Behandlung ohne. Apparat und

ohn2 Sypnofs bi Erwachſenen

und Kindern. Koin lfangſames, unnatiriiches Sprechen.
Keie Vernfsſtörung, Tages» ud Avcubrkurſe.
j “ms «

Jeden, d3p g oleripzi Sit28%
erhält eine fließende, notüriice Gprace.
Anmeldungen unter p:rſönlißer Vor/tellung der Epradieidenden
1831) nachmit a3s 4--7 Uhr (oußer Conntazs).

Dr. ScChraders vp. mr Saile
IJ Ber iin W, Lützowstr. 30. Zel. Surf. 8653.

POLNISCH,

bie,

5
FRUISSIECH:

Erigliech, Französiech, Deutech, Rochnen, Schreiben, deutzehs
und polniache Sienozrapbie, Masc"ineschreiben, Kauſmlinnische
vnd landwirtzchafilichs Buchführung. Yages- und Abenukur e,

Aunifwängice:e Daivaigennle von 28) Kownieki,
Berlin, Köpenloker-Str. 143, (2m Sodleetschen Bhi,

 K&ni

erteilt französlech

4 Einjährig Freiw. Prima, ij
3. Abiturienten, „Vebertritt
(3 in alls Klaeson. Damen-

iW Erfolge bei großor Zeit-

N orsparnls, Lestempfohl. 19

zhülerheiw, Prospekt u. 65
Erfolge frei.
En vhd 3 85;

IEE „Z|
Zam Dr. bereitet vor
Nationalökonomen u. Juriſten.
Offerten unter .T. 27828 Ul»
ſtein-Filtale Tauengienſtr. 1.

Abiturienten-

VBorbereitung- Glänzende Ex.
Empfehlungen.
Alt-Moabit 134.

Dir. 6. Kimpel. Eliſabethſtr 50-51

Einjährigen * Vorbereitung ;

- Ablt., Ein

ſachkund. Vr. vreit. Einh. verl.

Zet dürch individuelle Förder. | gen, Frei - Projpelte.

id |duron Prof.

oinzile Bragard

1 = Unhlandstrasse 67 4

"hierricht: Literatur, Grammatik, -
Vorbereiungsiehrgängs -

4 N zw gferon Nau,
JAU
R

Examen,

r. Fiünz R.

uriü

Gellner,

reien lamm 22.

3 jed Kön (Dafilagen)..
A| Pädazo ium mit internat,
iN) 20xta bis Unteraokunda, Raal-

uod Gymn'gal «

Abteilung
Auch Ferien ug

heim, Progpekt
vr. Posselat.

eee nm

Fümilien-Binmna

am Gymnagium z1 Gartz-a. O.

m, Re -ymvagialergatzunterr.

SOlno Ermählanan Namen
n

Inctitut Bol.z Einz, Prim.

Ninenan |, THF peddiee
Zr. SaFeimann's

Einjährigen» und Abiturienten»
orbereitungs « Anhalt. Volks»
erl Erwochſene! Tages-

E 3; 1. Notprüjun-
rje, Abend:urſe eviii:

;Studienaheſſor Jankow ky, Wilmeredorf, Horerzollern-

| Bozener Str. 2 (Bayer. Plaß). damm 198 (3--4)- Uhl. 5880. Marit,

junter ZT.

Referenuaru, Boktor

Gl Spre hz 1--2, Plalzuurge 6275

Pr.- iur. Weinberg
Borb. 3. Neferend. u. Dr. iur,
in Kurſen: u. „einzeln. Kute
fürſienſir. 35. Lüßow 2221.

Porbeiezlung, Hadi te
Mathem., L»2-tn, Griech., Franz,
Engli'<. Auch 1918 e.ſoigreich,
Aorahamsothn. AltonoerSt.121r

Päd g03:0m 8% Wa: 28191
nCLnür,W.)
Hözore Lehranſtalt mit Neat»
jhutlehrplan, ver “unden mit
Vorſchule. Ret. u. Prop.

Beel << ail
Schwachz Sehäler
finden Zorzüglicke Pflege uud
energ. rxiſſ. Förderung. Teſolge
auh In: verzweifelten Fällen.

: “ Lehmanns
Sehälerheim,
Bin.-Lankuiß, Gibyllenſtr. 4
Zel. Lichterfelde 1168.

WEIBEN IH DEEIE bem
- Akad. Lehrerin
a. ' Knab.-Seh. beſch., ſucht %
Qat.- Math. Beutſch G. Witurs
in Inſtitut vH. Fam. vörim. Unt.
zert. BeiteEimmpf- Üb. Lehrerfolgs,
T.278311U08.- Fil Tauengienſt:.1L
BUG ÄÜRTENG Sinhages
F.Simon.Bln;W.35,Magdeb.St 74
Verlang. Sie gr >!is Prabehrief5, »

Kaufmänniscke
Privatschu:e REIL

Inhaber Guslav Jahn,
Büiewstr. 29 (Llochbahrhof),
Beginn 996: Sor JoTRn blah es

. . Apr.k
Gründliche Ausvilkdlung in allen
H nds sfichern. .
“Ia Fmofehlupgen.
Tiehiplan elnfardern.
NER Wie hi ed ie MA aK AR SEEDER
Franzbäin unt. (&pnyp., Lit,
Gram.). Garecanu, Göjapsre
ſtraße 22, pt.“ Pia.lzbg. 412.
Enqaliſch, Franzöſiſch, Polniſch
lehrt Dane ke 49, v. IL.

Englischen
Unterricht erteilt. Weſtend,
Nußbaumallee 23, r. E
SEINRREDREITEEHEEBILEIRLITRRE WERNE. Y BETEN

Neusprachler | “..
be. f. . Prip.-Ciäula
170 wLE 7 0a Wl, 8308

Ullſtein-F

Wer 1: jung
stud. mus: a.D. 1Boſaute,

n2,Sprachunterricht
(Vo:kenntnifs vorhanden) gig.-
gründlichen akabemiymen Ks
vietuntorriet? Dif. Gr 17314
Uüitein-Fil.GoeifswalderSt-194., ;
I Quarig ionete:
Realgq, Repet. wird geeignete |
Perſönlichkeit, mit Ste erf
geſucht "für 2 Gd. tägl. Dif.
: 97892 Ullſtein-Filials-
Tauenhienſtr. U - 4
Kaufmann wünſ<? „Pflege d.
Franz. engl, ſpan GEE jed.
freie Unterholtung u87 . Py.
18 608. Ullſt-5Fil. Linkſtraße 46,
Student“
äftig. mit einem 13. -
gw Beſa m
Wochenta33. in Grunewald ein
Stud. geſ-; d- a1< Sport treibt ,
(Sennis, GHwimmen), Ang. u)
5050 Unſteinhaus, De-lin SW68.
ure 5
anzug ene
hme zu Oſtern ji
Medehen. (17 Sahre). Lyz-iäta»
"<ülerin, aus vorachmem Hauſs
geſucht. DOiferlen miter 6006
Unſteinnans, Berlin SW 68 - *
Energ. Vorbereit, z.. Staats»
prifg. (Lat.,: Griech., Relig.) |. .
cand. phil. Dif. u. Wm, 2.081
Uüſſtcin « Filiale Werderſches

