X 183 Morgen -Ausgabe  y Begründet Quywiwutis | MEET MINT TG MIER:  Königlich privilegirte Berlinische Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen Die „Vonische Zeitung" erecheint tüglich zweimal (morgens nnd abends), | Bezug: In Groß-Berlin monatlich 8 Mark bei tl3l. zweimaliger Zustellung. Durch die Poxt monatiich aur einmal. Jeden Sonntag die illustrierte Beilage „Zeitbilder“ Bonstige  Finanz- vnd Handelsblatt, Gründstitcks«, Bypotheken- und Geld verkehr, Für Reizo und Wandernng, Literarischas Umachau.. Wiezenzchaftliche Sonntags - Beilage, Allgemeine Verloagungs - Tabelle.  [im Vorlage von Ulletein & To. Verantwort! fürdie Redaktion (mit Ausnahme dos Handelsteils): I. Bachmann in Berlip  Schriftleitung: Verlin 8W 68, Kochstraße 22-  Berlin -  Sonn- und Feettagen Beilagen und Rubriken:  26  Donnerstag, 11. April 1918  9.80 MI, oder vierteljährlich 8.40 M. ohne Bestellgebühr. Anzeigen: 80 Pf. die Zeile, Teuerungs* zuschlag 80 %y Stellengesuche 60 Pf. Keins Verbindlichkeit für Aufnahme in eins bestimmte Nummer. Anna'.mo im Ollsteinhaus, Berlin 8W.68, Kochstr. 29-28, und in allon Geschäftaatellen des Verlages.  Fornoprech » Zentrale: Ullseteiln & Co, Moritzplatz 11800, "aa 801, 11802 bis 11.8s0, gowie 15 280, 15 281, 15 282 bis 15 291  Die Lys bei Ärmentieres-Estaires überschritten.  Der deutsche Abenäbericht.  "Meldung des Wolffschen Telegraphen-Büros. . Berlin, 10. April, abends. ' NByrdlich von Armentidres sind wir in die euglischen Linien beiverseits von Waasten (Warneton) einges *Hdrungen. Zwischen Armeutidres und Estaires haben wiv au mehreren Stessen die 2ys überschritten. ; | 7 Meihe | ; Dor Korwspondent des „Doily Chroanicle* an der enge Jischen Front in Frankreich sagt in einer Besprechung zu der neuen  Heutschen Offensive: Man kann die Zahl der Gasgranoaten, die der eindb vor seinem Angriff abschoß, auf 60000 shäßen. Das Ge»  GJüßfeuer bestrich viele Städte: und Dörfer hinter der Linie, . wte ,  Böthuneg, Armentiäres, Movville und. Estaättes und hielt rund um Armentidres vis. gegen 11 Uhr .am -Dienstag  morgen an, obschon mehr-süblich von Fleurbaix:an die Infanterie-,  angriffe bereits um 8 Uht begonnen hatten, Die Vortugtesen stehen nun im Brennpunkte des Kampfe, (Siehe: &. Geite,) :  - Der neue Schlag im Weiten, Der glänzende Vorstoß bei Armenttdres,  Ueberraschend brachen am 9. April deutsche Divi- fioney naß sorgsamer Vorbereitung in mehp als 15 Kilometer Breite vor. Zwei portugiesische, einge» xrahmt von zwei englischen Divisionen, standen den Deutschen frontal gegenüber; eine weitere englische Division stand in Referve. Wohl uiemand hatte ge- xade hier ju vem äußerst ungünstigen Gelände südlich Armentidres einen Vorstoß erwartet, Die große sumpfige Wiesenniederung ift von vielen kleinen Bächen, Gräben, He>en»- und Weidengestrüpp durche zogen. Verstreut liegen zahlreiche Dörfer und Go» Höfte. Das Gelände ist zu dieser Jahreszeit vieler» vrts überschwemmt, Die Einbruchsfielle wird im Nor» den durch die Lys, im Westen durch die Lawe, im Slid» westen durch den La VBasstc»Kanal begrenzt. Die Ebene reicht bis zu den umschließenden flandrischeu Hügeln, aus denen im Norden wie eine Warte der bes Fannte Kemmelberg emporragt, Er beherrscht die  ganze Gegend bis Ypern, Weithin sichtbar thront auf,  ven Höhen von Godewaresvelde das Trappistenkloster.  An den feindlichen Stellungen war seit drei Jahren gearbeitet. In letzter Zeit wurden meue ri>kwärtige Linien westlich Armentidres ausgebaut, Dem VBettti-  diger bietet das Kampffeld außerordentliche Vorteile, ,  Nur zusammengefaßtes Artilleriefeuer kon: die vielen Kunstbauten, die allerdings des nassen Bodens wegen Überirdisch angelegt waren, fturmreif wmochen. Die Ge- heimhaltung jeder Vorbereitung war auch hier wie» derum glänzend gelungen,  Um 4 Uhr 30 morgens begann . die Artillerie-  beschießung und Vergasung der feindlichen Stellungen und Batterien, Der dichte Nebe1 begünftigte das Gas» ichie&en, verhinderte dagegen die Aufklärung und Un- ferstüßung durch Flirger. Um 8 Uhr 45 vormittags trat die Infanterie zum Sturm aum. Bereits nach zwei Stunden waren die drei erften Grabenlinien genont«- men,  Mit bewundernöwerter Enorgie und Schnellig«.  Leit folgte des Infanterie auf dem Fuße die gesamte Artillerie, obwohl ihr in dem oben beschriebenen Ge- lände große Schwierigkeiten exwuchsen. Haxte Kämpfe entspantwen fich um die Uebergänge, Die Feindverluste find außerordentlich blutig. Die deutschen Verluste blieben infolge des dichten Nebels und der völlig ge- slückten Ueberraschung ebenso gering wie am 21. März,  Anschluß Beßarabiens an Rumänien.  Feierliche Proklamatton in Kischinew,  Der rumänische Minister des Aeußeven Arfon, der fiß in Bukarest befindet, hot. von dem 'zurzeit in Kishinew weilenden  „Ministerpräsidendei . Märghiloman folgendes Telegvraium  fangent ; ! ; el Fair - Nach aweitiigiger . Veratung bat. der Landosrat von .  - Beßavabion.am 9. April, 7 Uhr abends, die Vereinigung  Beßarabieus mit.Numänien mit 86 Stimmen gegen. 3. Gtimmenxn feierlich ' angenommen: - Im Namen des rumänischen Volkes und. Königs habe ich von dieser Abstimmung Kenntuis genommen und inmitten unbea fehreiblicher Begeisterung die Vereinigung  :proklä-  |- miert, Um 8 Uhr abends wurde'oin Gottesdienst in der  Kathedrale. abgehalten, Undeheutr Mengen, endloser Zudel.. Ich bin sehr glü>licn == Atexandex Mav» ghiloman.“ '  Dep. Minister des Avußern: Axton hat dem Miisterpräsi- Henten geantwortet: „Das ReHt hat gesiegt. Freudevollen Her- zens beglü>wünsche ih Dich zu Deinem glänzenden Erfolg. Die Wunden des Landes erfahren dadur<. eine Linderung, und der vollzovene. bedeutende All: verleiht dem größer gewordenen Ru- münien news Kröfte... Die Beßarabier sind dem Nufe des Volkes und der Zukunft gefölgt. Es lchen die Besarabler! Es lebe Natmänien, == Axion.“ '  Die „Gazeta Bucurestilor“, die den Telegrammwechsel ver» öffentlicht, [Greibt dazu: „Das unverjährbare Recht Numäntens hat gesiegt. Die alte moijdauische Provinz kehrt na; mehr als hundert Jahren zum Mutterlandes zurüd, und die von Rußland 1812 begangene Ungerechtigkeit nimmt nun ein Ende, Die rumäni- schen Patrioten feiern heute einen großen Freudentag. / Gie kön- nen die 'GStirns erheben und vertvauensvoll in die Zukunft. bliken."  >*  Der Beschluß des beßarabishen. Landesrats dürfte für sicß allein noch nicht genügen, um das künftige Schichal dieses Landes end- gültig zu regeln, Nach der Loslösung der russischen Randstaaten hat es allerdings den Anschein, als wenn Beßarobion gewisser» maßen herrenlos wäre, zumal die ukrainische Regterung es amfangs versäumte, in der beßarabischen Frie Stellung zu neh- men. Das, hat. sie aber nachgeholt. Es liegt eine ukrainische Ex- flärung vom 3. März vor, wonach bei dem Friedensschhluß mit Rumänien ohne die Ukraine nicht über Beßarabien entscchhteden werden könne. "Es bleiben also zwei Frogen offen: zunächst die Stellung von Groß-Rußland zur beßarabischen Frage bei den zwei- fellos notwendigen Verharölungen zwischen diesem Staat und Rumänien, und ferner, die Auffassung der Ukraine, Eine vor kur» zem aus Paris verbreitete Meldung, wonach zwis&en Rußland und Rumänien eine Verefnbarung getroffen wurde, in der sig Rumänien zur Räumung von Befarabien verpflichtet, kann wohl als unzutreffend odex nach dem WMinisterwehsel erledigt ange» sehen werden. . Zweifellos wird in der 'beßarabischen Frage die Ukraine besonders stark interessiert sein, und es ist nicht uhwahr» | scheinlich, daß sie das russische Erbe nicht ohne weiteres preisgeben  wird. ; !  - Industrie und Demokratie,  Bon s M. Iulius Elbatt.  - In dieser Woche beginnt dev Entscheidbungskampf um das preußische Wahlrecht aufs neue, Die Regievung äußert sich Über den. Ausgang mit großer Zuversicht, und sie verfügt ohns 8weifel auch über die Machtmittel, die Widerstände, die sich nicht biegen lassen, schließlich zu bvehen. Troßdem wäre es falsch, Über diese Widerstände leichten Herzens hinwegzugehen und sie achtlos als Aeußerungen politischer und geistiger Nüd- ständigkeit abzubun. Es muß. doch immerhin. zum Nachdenten anregen, daß nicht nux die sogenannten, „Ostelbier“ der Wahl» reform Widerstand leisten, sondern auch dine-Reiha von FUh- vern unserer Großindustrie, denen man vieles nachsagen kann; nur nihtzeinen !leinen. und engen. Horizont, . Gevads. ee Männer "sind. auf vielen. Oud eben DE pme: Bionjershritt gvrwärts .. gegangen unb' den  tiema! übertriebene +: Pfetät.. vor. dent. Exerbten. und. Ueber«. kommenen. gegeigt. Und ' au der. Gedanke hat auszu- sheiden, als ließen fih diese Industplekapitäne lediglich von kurzsichtigen Gerdbeytel-Interessen leiten. Ueber diese Stufe privatkapitalistischen Profiteifers sind die meisten dieser 'G6« neraldirekforen und Großunternehmer längst hinaus; Meist fühlen sie sich als verantwortliche Leiter eines beträchtlichen Gtüdes deutscher Zukunftsentwieklung, als Träger eines für viele Gentrationen vorsorgenden Organismus, mit dem Wohl und Wehe Hundertiausender untrennbar verknüpft ist. .Wenn es so wäre, daß diese Männer mit Recht für ihr Werk und damit für ein gutes Stü> der deutschen Wirtschaft in Gegen» wart und Zukunft bange sein müßten, wenn die Dämme des proußiscchen Wahlrechts fallen, so könnte sehr wohl die Frage entstehen, was für breite Schichten unseres Volkes schwerer erträgifch wäre: ein Minus an politischen Rechten oder eine Beeinträhtigung unserer Wirtschaftskraft, an dev. mehr als je Leben und Gedeihen der Volksgemeinshaft hängt. ;  In der kürzlich ausführlich wiedergegebenen Rede, die der Leiter der Kruppwerkoe, Geheimrat Hugenberg, in feiner Eigenschaft als Vorsigender der Essener Handelskammer hielt, findet jich der Saß: Für den Fall, daß der Plan des allge» meinen Wahlrechts in Preußen sich verwirklichen sollte, werde man sich „mit beiden Füßen auf' den Boden der neuen Verhältnisse stellen müssen“, Das ist ein gutes Wort, wenn sich auch aus dem Zusammenhang ergibt, daß diese Neuorientierung zunächst nur negativ gemeint war. Die Großindustrie solle, so meinte Hugenberg, den Strom der demofratischen Entwieklung, der über die Einzestaaten hinweg zum Unitarismus führe, nicht aufzuhalten suchen, weil bein Wegfall des Wahlrechtsunterschiebs es sich kaum lohne, den gangen kostspieligen Apparat der ' Einzelstaaten 'aufrecht« zuerhalten. Ueber. diess Seite der Sache ließe sich sehr. vis! sagen, und auch Geheimrat Hugenberg, wivd wohl kaum darin jein leztos Wort gesprochen haben, Jedenfalls aber ist mit einer vein negativen Stellungnahme die Frage, ob und wie sich die Großindustrie nüt der Demokratisterung Preußens abzufinden vermag, nicht erschöpft,  Man hat den Eindruek, als ob diese so klar blifender: unß weitshauenden Männer sich noh nicht völlig auf das Problem eingestellt haben, das sich durch die politische Entwieklung un- | ausweichlich erhjeot, Wenn sie erst einmal die Notwendig» ' fk eiterlannt hoben, mit ber. die demokratische Entwidlung sich bei uns durchseßt, so werden sie ohne, Zweifel als praktische Leute das veste.daraus zu machen versuchen, und dabei wird fich heväusstellen, daß die Gefahr bei näherem Zufehen gar  Bring' Dein „Geld in die  ij  «  | Zeichne die e Achte! ; 170  Miisterialdirektor .Freund? Die Regierung erkennt die Nol» lage dex Stadt an und ist mit diesem Gelegenheitsgeseß einver- standen.  Oberbürgermeister Schnackenburg-Altona: Der Stadt Altona  - wipd das Leben durc< die Nachbarschast Hamburgs außerordentlich erschwert. 34 will natürlich keinerlei Vovwurf gegen unseren großen Nachbarn erheben, aber es gibt keine Stadt, die unter so Fchwierigen Verhältnissen zu leben hat, wie UNltona, weil unsere Innenbezirke an Hamburg angrenzen.  Der Antrag wird an“enommett.  ' Damit ist bie Tagesordnung erschöpft. Die nächste Sißung findet  m 28, April zur Boratung des Geschentwurfs auf Verlängerung dot Lensslaturperiode statt. Die Beratung des Haushaltsplans wird erst im Juni stattfinden,  Stütuß 4 Uhr.  Es frügt eine geheir 7% Sipung,  '  „Regierung und Sozialdemokratie.  'Ans der Herrenhausrede des Herzogs Ernst Günther.  In seiner leßten“ Herrenhausrede .hat sich Herzog Evnst Günther von Shleswig-Holstein u, a, mit der Stellung der Regierung zur Sozialdemokratie befaßt. Die be» treffeade telle der Rede konnte in gekürzter Wiedergabe den Anschein erwe>en, als ob dex Regierung Abhängigkeit von der Gozialdemokratie vorgeworfen würde. Der vollständige Text mil» dert diesen Eindrud. Danach lautete der im übrigen sehr: bemer» kenswerte Passus folgendermaßen;  „Der große Einfluß, welchen die Regierung der sozialdemokrati- schen Partei eingeräumt hat, wirkte bestimmend auf so viele Er» eignisse unserex. inneren und äußeren Entwiklung. Gewiß ist an- zuerkennen, daß es im Scüßengraben keine Konservativen und keine Sozialdemokraten gibt, alle tun ihre Pflicht, und die Kugel trifst den Offizier und den Grenadter, Aber auch im Kriege darf  * die, Krone nicht abhängig werden von einer Partei, und namente Lich nicht: von einer Partei, welche in ihrem Programm unver-- Föhnliche -Gegensäße zu der bestehenden Staatsordnung aufge» nommen hat.  IchH habe scchhon seit fast 30 Jahren versucht, die sozialdemokrati- Ihen Probleme und Theorien kennen zu lernen, Damals bin ich in London mit dem Sozialisten Burns, dem späteren Mi- nistex, in den verschiedenen Fabriken gewesen, um den 8-Stunden- Tag kennen zu lernen und anderes. Ueber manches konnte man sich verständigen, aber er stand auch auf einem viel pratkischeren Boden als unsere Doctrinäre, Wenn man selber Industrie hat und: das Wohl vieler Arbeiter von einem abhängt, ist man m, E. nad verpflichtet zu verstehen, wie viele denken, auch wenn man die Ansichten nicht teilt. Und auch in den Gewerkschaften befinden fich bei, uns Leute, die einer Diskussion zugänglich sind, Leider betrachtet fast jeder Sozialdemokrat Alles unter dem Gesichtspunkt dex Machtfrage umd da stoßen sich unsere Ansichten sofort: im. Raume. Das uns beschäftigende Wahlgeseg des Abgeordnetenhauses und die Reform be Renee wird im Reichstag auch wesent- Iich unter diesem. Gesichtspunkt betrachtet, -. IH hatte an dieser jStelle ausgesprochen..vor: dsy: Osterbotshaft;“ daß wir bereit waren. angesichts der allgemeinen Opfer dis "Volkes an eiwer Reform mitzuarbeiten und daß auc in- diesem hohen Hause der Einzug breiterer Schichten vorausfichtlich nicht Wider- ständen begegnen würde. Aber wir waren gewillt, in Preußen mit dem König und der Regierung unsere Angelegenheiten allein zu ordnen. Abmachungen zwischen den größten Parteien des an- Heren Hauses lagen schon vor. Der Einmischung des Reihs in Angelegenheiten, welche den Bundesstaaten allein vorbehalten sind, müssen wir aber auf das Bestimmteste widersprechen, auch wenn die Regierung, wie bisher geschehen, diesem Bestreben ent- gegengekommen ist, I< habe, nachß. wie vor die Hoffnung, daß schwere Erschütterungen vermieden werden können, wenn gleichzeitig im Reich Sicherungen vorgesehen werden, welche eine Garantie dafür bieten, daß die Geseßgebung im Reich und die der Einzelstaaten gleichmäßiger sich entwidelt ohns stets zu neuen Dissonanzen zu führen.“ .  -|, richtet: Der „Münchner Bund“.  4 zur Ausführung von Maßn  Rätserliche Anerkennung für „y 35“. Bisher über 600000 Tonnen versenkt,  Der Kaiser hat dem Kapitänleutnant v, Arnauld de Ila Peridäre (Lothar), Kommandant von U35, und der gesamten Besaßung seine Anerkennung und seinen Dank ausgesproczen für die hervorragenden Leistungen, die die tapfere Be- saßung untcr der ruhmreichen Führung ihres vorbildlichen, Kom-  mandanten erzielt hat. .; €  Kopitänz>putnant v. Arnauld hat in 2%jährizger U-Boot» Kriegführung mit. dem „U 35“ im Mittelmeer den Feinden dur< Versenkung von 196 Schiffen von zusammen »und einer halben Million Br.-Re7.-Io. schwersten Adbruch getan. Er versenkte bis jeht zwei Kriegsschhiffe, einen Hilfskreuzer, fünf Truppentransporter, 124 Fracht- bezw. Iransport- dampfer, 62 Segler und zwei Fischdampfer, Hiepbei sei besonders erwähnt, daß das kriogserprobte U 35 unter der Führung zweier Kommandanten bieher über sechshunderttausend Br.-Rog.-To, feindlichen Shiffsvawmes vernichtet hat,  Erfolgreiche deutiche Kampfflieger, Zahl ihrer Luftsiege bis zum 7, April 191s8,  Rittmeistex Freiherr von Richthofen 74, Leutnant Bongarß 33, Leutnant Buckler 30, Leutnant Freiherr von Richthofen 29, Houpt- mann Berthold 28, Leutnant Bernert 27, Leutnant Wüsthoff 27, Oberleutnant Dostler (vermißt) 26, Oberleutnant Schleich 25, Ober» leutnant Loerzer 24, Vizofeldwebel Bäumer 23, Leutnant Klein 22, Leutnant Udet 22, Leutnant Kroll 22, Leutnant Mend>hoff 20, Leutnant Thuy 20, Leutnant Kissenberbh 18, Oberleutnant Goering 17, Leutnant Goettis< 17, Leutnant Jul, Shmidt 15, Leutnant Hanstein. (vermißt) 15, Vizefeldwebel Thom 14, Leutnant Loewen» hardt 13, Leutnant Böning 13, Oberleutnant Ausfahrt 12, Leutnant Jakobs 12, Leutnant Schlenker 12, Vizefeldwebel Könne>s 12,  Mit dem „Pour 1e mörite“ ausgezeichnete Geschwaderkomman- boure und Beobachter: Haupimann Brandenburg, Hauptmann Keller, Oberleutnant Freiherr von Pachmann, Oberloutnant Frie, Leutnant Horn.  Um die Kriegsbeschägigten.  Die „Freis, Zig.“ meldet: „Eins zwanglose. Besprechung von Anhängern aller bürgerlihen Parteien im Reichstagsgebäude hatte die Notwendigkeit einex ehrlich neutralen Oganisation der Kriegsteilnohmerinteressen gum Gegenstand, Es würde der in München gegründa? Bund deutscher Kriegsdeilnehmer und Kriegs- Geschädigter (den man im Gegensaß zum Berliner Bund kurz „MünchenerBund“ vennen wird) als geeignete Stelle für eine Sammlung auf neutralem parteilosem Boden anerkannt. Dem „Miüncner Bunde“ schlossen sich eine Anzahl Parlamentarier ver- schiodenster Parteinihtungen an, davunter die Herren: Behrens (D. F.), Bruhn (F. V. P,), He &mann (N-L.), Held (Vayr, 5.  „Ze, ), Koßmann (Z.), Dr. Müller-Meiningen (F. V.P.),  inm (D. F.), Sche sf (F. V. P.); Dr. Werner-Gi . Dr. Wildgrude (K.). Weer das Programm, wird 2 n) nicht blo bet essen der körperlich beschädigten |S ME I foren ig [fb er ftellt auch ein umfangreiches Programm positiver Vorschläge auf  6),  ahmen, um jenen Kriegsteilnehmern, welche in ihrer wirtschaftlichen Existenz besonders schweren Scha- den erlitten, feinerzeit bei ihrer Heimkehr entsprechend unter die Arme zu gveifen. Wie der Vertreter des „Münchener Bundes* in der erwähnten Besprechung im Reichstagsgebäude bekanntgab, wird eine Denkschrift über die Ark, wie das ganze Fürsorgewert aufs gebaut weben könnte, demnächst den maßgebenden Stellen zuge: werden,  '  unseres Auslanddienftes. fen Luxburg, der die ryr1 "shes ' beleuchtet 10 war von R "Sa  ! Die Netsgestal lich des Falles des Ov Auslanddienstes  Anläß« unseres  zehn Hamburger  Reer 1 1 „- 7 [rv - 1...“ “M YA P-PN -“ PP I LLL SUS R EEE eee EESEEEEEGEEEEESGEEEEN  1000. Menschen oder mehr Plaß nehmen können, ein kleines Theater nach: bekannter Art der Dilettantenbühne == kein Schnürboden, kein Bersenkungsraum = beileibe keine Drehbühne = selbst den Shausptelern wird es mitunter schwer, sich umzudrehen, Und das Publikum? . Ein wirkliches StüF Volkstum in seiner Breite und Vielfältigkeit, Keine Ausschließlichkeit und keine Gliederung noch Ständen oder Mitteln. Alles durch» und miteinander: Kleinbürger, Arbeiter und „Hont vatioren“, gepußte Damen und Frauen im scchhlichtesten Hauskleid. Und alle Verschiedenheit ausgeglichen in der erwartungsvollen, entgegenkommenden Gesamtstimmung.  Welche feierliche, hingebungsvolle Aufmerksamkeit, wenn das erste Stüc des „ernsten Teils“ angekündigt wird, Kein Geringerer als Beethoven führt den Reigen und eine berufene junge Künstlrin = ihr Antliß voll Begeisterung erinnert an Bilder der heiligen Cäcilie trägt auf den Schwingen ihres Violinspiels zu seiner Höhe empor. Welche ehrlihe Andacht im Nachhall des Beifalls! Dann wird „Ave Maria“ von Schubert verheißen, Das. vertraute Wort == ich habe es zweimal miterlebt = wirkt wie eins „Sen- sation“. Ein „Ah“ der Freude und Erwartung geht durch den Gaal. An den Zauberklang edelster Musik schließt si der des Dichterwortes, eine bewährte Rezitatorin oder eine hervorragende Krast von einer unserer exsten Bühnen beherrscht jeht das Feld,  - Auserlefenes wivd geboten, wie etwa das Hochzeitslied von Goethe oder eine selten gehörte Dichtung von Kleist, Und mit wie offenen Sinnen wird der mildes künstlerische Humor, wird die gedämpfte Objektivität dex Darstellung aufgenommen!  Das. gleiche gilt von Liedern unserer ersten Tondichter. Natilr» lich ist das Instrument der Empfänglichkeit auc< für die derberen Wirkungen gestimmt, Ein lustiger Einakter tut seine volle Schul-. digkeit, obgleich die braven Shauspieler, die ihn um das gedecte Klavier herum spielen, kaum Raum haben, auf die Bühne zu schlüpfen, Sie geben sich schwerlich Rechenschaft davon, daß sie zu- gleich eine Gatire auf unsere höchst gesteigerten Ausstattungskünste Tpielen, . Frau Phantasie fit im Parkett und spielt mit ihnen bis zum vollen Siege, Und hinterher schlägt die bunte Unterhaltung Ihre Wogen. Eine Freudigkeit, die mit Ausgelassenheit nichts ge» mein hat, die zugleich erwünschte Ablenkung und frohe Sammlung öst, “erfüllt den ganzen Abend hindurch den Saal, Die Bietonden Haben so viel Anteil daran wie die Empfangenden. Sie berühren  . „den Boden, aus dem ihre Kraft ursprünglich gewachsen und qus. * fam sie iwmer neue Kröfte zieht. Sie rechnen nuf keine „Kritik“  /  iC:  und fühlen dach stolz, daß ihnen hier eine fast vorausfeßungslose gesunde Naivität ein Uie Rhodus, ho ealta zurüft,,.,  Diese frohen Künftlexe, Dichter- und Artisten-Abende =< ich habe ihrer mehrere mitgemacht == erscheinen mir selbst wie ein Gedicht, sie sind nicht ergrübelt, sondern aus dem Gefühl entsprungen, mit Kunstverstand ausgesponnen, mit Beherztheit ausgestaltet. Ein Dichter hat sie denn auch ins Werk geseht und sie sind nicht das geringste seiner erfolgreichen Werke: Hermaun Sudermann hat im Berliner. Goethobuind die Anregung zu diesem Reigen froher Abende an der Peripherie Berlins gegeben und im Vevein mit den Bundesgenossen und anderen Berliner Körperschaften Monate an- gestrengter Arbeit an das scchwere und erfolgreiche Unternehmen „geseßt. Tausende, die Sinn für tapfere Kunst und täpferen Kunste genuß Haben, teilen seine Genugtung über das Gelingen des Unternehmens. Das ist etwas Gutes, das aus dem Kriege hervor- gewachsen ist, um Freude und Frieden in hart bedrängten Gemü- tern zu nähren, und ich glaube, das ist kein bloßer Zwischenfall; das wird in Tagen der Freude und des Friedens fortdauern, um die Gemüter für den ewigen Lebenskrieg zu stärken, A. K.  (eewanaeane ne  „Aus den Theatern, Die im Köni 1i9 en DO für. Freitag machte Premiere ! von Branz VESIINE H „ „D- wegen Erkrankung Fräu ' einige geit MIS oden werden müssen. Sea Marler. zun Das Re enz-Theater wird im Frühjahr und im Sommer es lau, Budapest und München En emble-Gastspiele. be Elly Kreith, eine für Berlin neue Soubreitte, ist nach erfolgreiche! Gastspiel als Mariette im „Soldat der Marie“ für ZUCDPE ESE BV a 1 8. verpfllchde worden, 5 eiu fur Ius Noxe Dp rika Glaeßner, die durch einen Unfall länge: it . kön einbe ve nimmt ihre Sutigkeit Mar 1 m T te Im räßer Straße als “Ä LÜ ö: i Ee wr a „Biga“ in Stüdlens Komödte „Die Straße nach Die Hauptpartien zu Friedrich E, Kochhs Oper Hügel mühle“ im Deutschen Opernhaus sind besekt is n eidt, Nelly Merz, E. Gottlieb, Gentner, Kandl, Göthe S6:q01 vom Seibt,  Die Overettenvorstellung in der Bhilharmonie,  wird Am 18. April  zugunsten der Kriegsfürjorge des Garde-Grenadier-Regimonts Nr. 5 die erette „Die glückliche Insel“ von Osear Blomenthal und Leopold Schmidt mit Cläre D u x Birgitt Enge1ll, Frihi Massax Yy, Emma Seebold, Hermann Boettcher, Julius Lieban und Carl de Vogt unter Leitung von Dr. Gchmidt mit dem Philharmonischen Orchester und dem Chor und Ballett des Deutschen Opernhauses zur Auf, führung gelangen Regte: Dir. Hartmunn. ; In dem voramgehenden Konzertteil werden Barbara Kom P, Robert Hutt und Heinrich Schlusnus mit dem Philharmonischen Orchester mitwirken. Den Be» schluß der Veranstaltung bildet eine Tomboia im Oberlichtsaal mit Werken erster deytscher Künstler und Shriftsteller. mit eigenhändiger Widmung«  / ) !  /  Uoberseo-Firmer, Reedoreten usw. eine Eingobe an Hen Netchs« kanzler über die Neugestaltung unseres Auslanddienstes eingereicht worden, Nitnmehr ist diese Eingabe zu einer Dentschrift erweitert und ousgearbeitet worden, die konkrete Vorschläge zur Neu- gestaltung unseres Auslanddienstes enthält und in den nächsten Tozen dem answärtigen Amt zugehen wird.  Das Kiewer Abkommen. Eine Million Tonnen Getreide für die Mittelmächte.  Kiew, 9, April. |  Nach langen schwierigen Verhandlungen ist am Dienstag mittag das Abkommen über die Beschaffung von sechzig Millionen Pud (etwa eine Million Tonarn) Brotgetreide, Futtergetreide, Hilfen» früchten und Oelscat von den ukrainischen, deutschen und dster« reithisch-ungarischen Delegierten unterzeichnet worden.  Zur geschäftlichen Durchführung der- großen Aufgabe haben Deutschland und DOesterreich-Ungarn in Kiew eine vaufmänniscy Wirtschaftostelle errichtet. Sie nimmt mit ihden Kommissionären das Getreide von der ukrainischen Handelsorganisation oder durch eigene ukrainische Unterkommissionäre ab. Im April sind neun, im Mai fünfzehn, im Zuni zwanzig, im Juli neunzehn Millionen Pud zu liefern. Die bestehenden Höchstpreise für den ukrainischen Erzeuger, fünf Rudel für Rogen und fechs Rubel für Weizen, dürfen uicht erhöht worden, Zuschläge für Unkosten aller. Art umd Kommissionen sowie Frachtraten sind entsprechend dem hohen ukrainischen Preisniveau sesigelegt. Getreidelieferungen haben. bereits begonnen. „“„)  Die deutich = türkischen Rechtsverträge. Austausch der Ratifikation8urkunde. ' ;  Gestern mittag find im Anuswärtigen Amte die Ratifikabions« urkunden zu den am 11, Januar 1917' unterzeichneten Rechtsver- trägen zwischen dem Deutschen Reihe und dem Osmanischen Reiche /ausgetauscchht worden, Es handelt sich um die nachstehenden Ver« träge: WERE |  1. Konsularvertrag, 5  2. Vertrag Über Rechtsschuß und gegenseitige Rechtshilke. in  büvoerlichen Angelegenheiten, " Auslieferungsvertrag, 2. 11) Niederlassungsvertrag, « “ Vertrag über die gegenseitige Zuführung von Wehrflüchtigen und Fahnenflüchtigen der Land« und Seestreitkräfte, Vertrag über die Anwpendung des Konsularvertrages auf die deutshen Shubgebiete 7. Vertrag, betreffend die Anwendung des Vertrages Über  Nechtsschhuß und gegenseitige Rechtshilfe in bürgerlichen An« getegenheilen auf die deutschen Schug, 4  trag Über die Anwendung des Auslieferungsver: j die deutschen Schußgebiete, fr00s | Vertrag Über die Anwendung des Mederlassungsvertrags auf die deutschen Schußgebiete und die osmanischen Proviy« zen Hedschas, Jemen und Nedschd, 84 409. Vertrag, betrefftnd die Anwendung des Vertrages Über  - gegenseitige Zuführung von Wehrflüchtigen und Fahnes,  flüchtigen der Sarid- umd Seestreitkräfte auf die deutschen Scußgebiete. ' ; "aulit  '  »„ aps  Erhöhung der engitilschen Steuern, Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“,  ac Kopenhagen, 10. April.  Der „Daily Mail“ zufolge wirb Bonar Law beim neuen Staatshaushalt große Erhöhungen der Steuer» abgaben verlangen, so daß die gesamten Staatseinnahmen Hieraus 1000 Millionen Pfund betragen wevden. Die Einkommen« steuer wird durc< eine Ergänzungssteuer auf die größeren. Ein- kommen erhöht, ferner wird eine erhebliche Steuer auf Biex, Spiritus, Kaffee, Tee und Zucker gelegt. Die Gesamteinnahmen aus Steuern und Abgaben im Vorjahre betrugen 700 Millionen; Es müssen also 300 Millionen neue Steuern beschafft werden.  Englischer Druek auf Ichwedische Seeleute; Drahtmeldyung,  Sto>holm, 9. April.  Wie „Allehanda“ fährt, verlangt England von den Ye« sazungen der in englischen Häfen böfindlichen schwedischen Schiffe, daß sie ihre Fahrzeuge nicht verlassen sollen, wähvend sie. sich in ansländischen Häfen befinden. Durch diese Verpflichtung soll er» reicht werden, daß die schwedischen Seeleute sich für den Dienst für die Entente binden, Außerdem wird mitgeteilt, daß England den  ] fchwedischen Seeleuten, die in englischen Häfen ihre Fahrzeuge verließen, beinen Paß nach Schweden bewilligt,  Wiwig sächsische Minister Graf Vi: he v. Sestädt trifft . in Münden ein, um den Besu 5 Ministerpräsiv denten v, Dandl in Dresden zu erwidern. 3 Mini sterpräß  Gräfin Helene von Hatzfeld, die Witwe de i außerordentlicken Botschafters in London, Paul von | Miera am. 8. d, Mis. im Alter von 72 Jahren gestorben. Zhre Tochter Moxie, 5ER mit dem enen, Pehnzen Friedrich Karl von Hohenlohe-Oohringen vermählt. Sie ist die Mutter d Ü Haßfeld« iÜbenburg. tien Des Stele  Der Wiener Bericht vom 10. April meldet: Im Mü bungsgebiet der Piave scheiterten italienische Siebenter use mungen. 7 SE  'Derlesfen aun die Ukraine, Wie der Budapester „Az Ussaa* meldet, werden demnächst Banken der Vier3undsmächte Ver UE eine eres Darlehen gewähren. Das Darlchen wird von deutschen österreicchischen, ungarischen, vielleicht auch von bulcarie | jen unß türfischen Banken füsfig Pemacht, Die Höhe des Dur» e [:) ---60 Millionen Rubel betragen, w. t  und Ungarn 25 Millionen übernahmen. is poop: DesterreiH  Norwegischer Lebenömittelmangel. ge srblabet meldet an nianin: Teilen Novwegens- protestieren gegen die diesjährive Aufnahme ausländischer Badegäste. Die Ursache ist der [HI PEUEREN Die Fischerei ist in diesem Jahre scchlecht ausgefallen. Die Fischep  ; litten unter dem Mangel an Motoröl und Proviant, .  Eine japanische Militärxkommission in Peking, Reuter meldet aus Peking, daß dort eine japanische Mititärmission ankam, um mit den hinesischen Militärbehörden Uber die La ge inSibtxrien zu beraten, ;  Das . Kopenhagener - Arbeiter aus verschiedenen  + /  un de Seer Stu, Fe Fandr, Isidor O en Gpunewatd 14, Hoppegarten 18., Grunewald 21., 25... 28.3; Au-  und dle Händlerin Jenny Bl um. -- Die umfangrei änd« |" gust: Häitnover 2. 4., 8. Grunewald, 11. Hoppeßarten, Stunden 3 x lung. daß die Angeklagten einen ganzen Woocon d änische | - 16, Hoppegarten, 18. Hranffurt a. M. WB. 26) Geptember: 3 de Wennergtag, ENEN e Gin Üchsenmilch) zu einem verhältnismäßig. geringen Köln. 1 Hoppegarten .5., Grunewald "12u Hoppegarten, .15., Sternstraße; Dr. Wendler Übett „Mitb  reise erworben und dann mit hohem Aufschlag von Hand zu and weiterverkauft hatten. . Das Atel utete ,g m Müde, ülber, Sakingr8 und Lootmann-auf je 2000 9 M. en  auf 1000 M,, ; gegen Stuck und Fanöre auf je 500 9 En PPEN»  op.pe m FUN Wald geh velaufen,  HEGEM 1% u oppdgeten 28,, Grunewald 29.; Oktober:  harma  Vereinsnachrichten,  zeut. Gesel  enbund  Yeotie 13% „Rafi, bet Hin Hen a  t t E "4 4 wt [u ebiehtten stimm  am Stant2e“, <= Dsaute  P schaft, Uhr, im Fersanle des Ppegarten pzig 6., Hoöppegarten 18., Köln. 20. ** Die BUUS Instituts, Dorotheenstr. 28, Vortra Zeh Med. “R 4 MA we n vorläufig sämtlich in Bech DE Nüfel4 EDEN eut Mo  DIEBSINRE 13,1, Vortag von Prof. Dr. Friedenthal 7 euschheitg«  eltion“, Us, "Saus  vk jew 300 M, und gegen die Blum auf 100 M, Geld trafe, . 1 Fiaig fellung. In Berlin with gehen Abfhn. 85 vom 18,.--9d. April | kunde“. =“ Ber 1 rauenklub, Genthiner Str. 13, 1, 7 Uhr, vn Weläsfiger KPörperverlezung hatte sich Een Sehaffe ich Pfg. abgegeben. nN Vortragende rl. Ernst Geörhyt Aus Hobptn, nfien FE] : ze N Rs rau Schwenke gestern vor dem Schöffengericht | . febit „bas „Wescn der PhotoFraphit“ biginnt heute abend der ungderKrie . 5 win zu RER ie hatte, als eine Zu H. noch m | dut Ee DE pa) Wh Binder im GN Veranstaltungen der | ba PE 1 Favanofary a FE abo 4 44] Unbelitie.1 1L AISUE tand, aus Bequemlichkeit. vom Bar ba nd-Sochshült (608 Reihe von vier Vörträgen. 10 emal 0480,08 dele FELIS Bess Das 8 Uhr, Körner» ; Ha un gegeben, so daß diese zu Boden stürzte und eine ie tänftiertidier Seuts Kachwittag -5- Uhr finbei in: den Fest- 82. EIbRage ung erlitt. Das Gericht verurteilte die Sch, es jäten. des Booloa, schen Be Barten der „Künstletische Tee we „Genossenschaft a r Gerangel en zum. Vesten seines ims unter  105 „Fogeöberic, Auf der Station Eiterfetb, ;, KrälnBäh Be: lang hegten PChengrößen Berlins salt. Um 8 Uhr Suppes wd ientgle  leisten, wie uns aus Hanau Ge H wi ine Hin vier 60) eines Kleinbahnzuges:..:. Sl "wes [affe Bahndamin hinunter, wobei 4 Personen getötet und 8 shwer m  En ds Metallschiebungen bai der Duisburg,  MICE 8 ppp der 1ABLR Fan zu „zu 8%. EEE 4 M Mitschuldige erhielten 3  HE a je rweioa fnahme hatte ergeben, (07 Fenn  „Deiss „Renntermine 1918, Mit Aus  : Di, bedäuten: Fahleimensch, FSN Eten e nah „bes: HIKER:  gungen entgegen. , Für ise er Der wird. weder eine Untersuchung en Ee 6) beding  A barh ui Süddeutsche Klatfeit Lotterie, Wartezeit aus  Anfrager durch das Düro der  GCelchättliche Mitteilungen. Krieasanleihe- Versicherung: Gelber änblic verwendet jeht feders  Selmbusch, . Distichont Geologen, gelögen. „Verschpundent Marke, | antragt eine  „" 4 „Akt UU "a B Tendet, Marketender. „Und: Mani Wein Die Beine: Fuchs 8u EEHENESUENERNE" Afee FAUN 7208 M0 WEI E vrn Diitenjäten . und FEINEN  Aufibfüchg ver Nätsel aus Nr:.13. des „Zeitbilder“, Das „Wet "k Kannte, Kanons. Die BVermählten: Helm, Busch, Mn ee Ersparnisse zur „Zei  Kriegsanleihe. - Wet  gbaren „Gelde mb Wiele Tiüde erwerden will, bes  riegsanleiheversiche:  el: der 4 Friedel „Wilhelm“, [9pE2 Brhrenstr. 58-81,  rätliche die „Friedrich Wilhelm“ eine  Weitere E ingethelten auf 15) unf unverbindlich für den  festiebenden rel Renntage für Rheinland-Westfalen. (außer strizen UN würden folgende ungew. Die V; jeh 19 für: Wohnungsbeschaffun 8 NH ge, Dee pi Bel des Sehhränfung 6 des u 7 aeößere "Gewfine ge309e WESENS RINN MELS 2087 Gir  wirs es „ave erin an jedem Taye. nur an einem größeres hren) Ren ade ent . Lediglich München-Riem fällt viermal, 1 1jeM  abel & zusammen, Pannater scheint nachträg! ich! "inen  mehr Beim EU haben, da, außer den Frühia] rgrennen, 7m  drei Tage, nämlich < ber 2. 44, und.,68. st,  pie vetwärstigen "Aufrecterhaln der... Größ Zend Sminopeeen  ps stel. kei unh derm orn geÖngen eb epn end 0M 18. „Zum [2E EF Rt “„  I7818 40 Gew wnn  180188 18, ey Gewitint 600 M.: 1/ DE 10sD, 46904 88073. 98278  138602 bie 143s00 14 148s48 1s7563, 162302 201061 208s43.  winn „Mz € 4,28 Fn 47189 Fen 39809 Fe 09224 3 1  4 0073 181668. 161840 162927 06 196722 197104 x  Fih9n rmine Jautene „Apriti aufe Grunewald 3 eweR ad rt), ppegiart Soppean u Grisewald 20., 21. (Pfinaste 1), 4.27 en M. NB Sunk: en: 2, Grunewald 6.,. Köln, Grune .. „Gro este 16., 19., 21.,. Hamburg-Horn . 23., 28. Undhen 29.3 „Sult; Grunewald, München 7., Hoppega rb  + wm 04040s1. Am Donnerstag, 14, Aprit vis  8, Uhr, Aböorbn.. dorbn-Haus, Deutsche Weltwielschäftl. Gfelich;,  Hirinann Lepy-Heide! „Der Deutschs und die Weltw SE IH  "Rinn. ernhaus. [Les s1ng-Thoater, Philharmonie : j FEEL oper "Vorftellg. [DE hiaeE Oamarkun a Bernburger Straße 222/28  „Proitax zum 1, „Perleber, Vario; Sonnabd.: Parleberg-Varleft Sonntag: Perleberg-Vai Montag: N,Damagkus  i tag: 66 vm. Gorstelluni; Mile: Moire Baie:  Kön. Schauspielltaus.  Dothieratäg, 96. Abonn: 15 Vorstellg.  ) FesStabenä  26 Slut Die Mänber Douteob, Kinstler-Theat |; Vorst 3 "ts: (6675: 1 WoeBerfhtun guts: Gubleu ä „Die glückliche fInsei“ nnaben! TUENTOE Bonntag: Lola Mönter. pörette von "Oskat jümentbtal ünd Leopold Schmidt,  Fiäre Dux -  7::Macht der Finsternis.  Teitag: Dün Carlos Jcmtal,» Theater  Kommangantenstr. 57;  ER a m Emma Seeb  Volkehnine %% V:: Die Augenotteit, [8 bie Wet nh Sehne Tot Frledr,-Wilhelinet; Theater. (55  74s1 H [788 Ds Das Drelmädeilhaus.  Fübitagt Was ie "wollt; kj j 6 TH iär 8 j ü ein e . Thbatgi  OKönlggrätzeretralls Thy, Vi Nante, 9 Uh Dor-Katzenzt: “| Komtzcbe Op PIE 4 "17%. Sehwatzwäldmädl,.,  / Freitag) Straße n.Stelnayc! Sonntag 13 U.: Die Epldone Ben [18  mE Folkunger808: ng: Folkun erSage, NE er Katzensteg. Yountag 34 U,: Die 191.0 "<  Koimödienhans, Lüstzpielhaws, ; fink Die Zarin|ll Vente MEETS 4.LIMMarhe  75 Uhr: Berliner Theater. |Metronpol-Theater, 74 Vi Dis RoS6 V; Stent: (0  3. vier Biitabinves Blat, | Neues Operättenäls. ii.  Trianon: „Iheoier Soblffbd.4a. Kasnentel.Nord.28  ». Biif.Ftlodriohste. Ztr.4927, 2891. |7%4 Vz Der Soldat der vn 74 Uhr Zum uy. Mals; Der Rensdenz-Thenter,  ehensechület: 7% Vi Der junge Zar;  vdwig Fulda. SchilloTheater 0  mödie H ich Pitz, | 74% U.:  ; Mogllead was Din Hopanralhs Erbin | Heüts 1909, 8% Uhr, ki. Pr. Sehtllor-Ttiokter Pharioffenhti ;  Rotkäppchen; |": V-: Jer Vellchenfiegger: EN ap y Ulir, kl, Pr.: Alia Thent  GDE ja pe. 76 Vea Ao Bend  (0 Rer po 0, Pr.: on 11). (ne 08 3 ten am Nottendorfplatz. aber 14 U.1- Der Wassensobm!  | Dienen 060 06m pr kh PP; Ailnben, 4 EE rp eien 19 M8 Rivale, dr Feairtniad, 7 vv. NAA Kade. - Ihpator „da Felodichstant, | neger ds Worm  Ü.: Ludw! XIV. = W92. 06,0 ; M U N  Yortierz Konzert -  Das Philhärmonischs Orchester, Nachhert Tombola  Eiken Bi: zeit. 09: Co iath, 1 S0) Liebermann, Enit O  Streso Kazerne Spandau (7  onen, 8 'Aptli, [  Ubder- und Arienabend  Heiniich Schlusnus  - Karlek: 6:4, 4,8 9 Bots & Book v:- Workhelin. vr  ebhzteinsaat, Sodntag, 14. April, 8 Uhr : It. Klavierabend = Marianna  rs  zag emmng  H. Wai  mit. Guido, Tniataohat |. 11: dpf urz = Schumann. Wochentag = Konzert & Sonntag  lich Ih ter, | Vorbis Dep RN eiern, j. Stücke v. Liszt- endy, Chöbin, chu =; abends, 7 Wintntehai [vo Tho "TERN ge blatt. Wien, 4: 1V. 1918: Prachtvoller pi Vir Ee iF fis ae 1:0 » ... efreus . 4 Ene vminont Stack. geöffnet, . Dienat ,  abel aße Aina 1ER jös Frans Gobrks: jiigeals Auffahaung -, NEN Wa ltkt 30m al  ; zündend und 1s4 begeistorten Bei . im Kürten. 45 8,.2.41 M. b. Bots & Böck, Wärtkölin. iim  TÜBl 7/5, S6. 846 zu Tp Heute Blüihnersaal, 8 Unr |  / Die. mit ge Beifall, auf- C L EWI N GG  Eptelaand im 1.  ' Bonoimm dus Ausptattuns-  Pantomim “ „Frühlingeglelb. [eiterör. Abend -öubn ME  Der (ir. Wasgöh A, „RG MS bis 8 Bote & Böck, Worthelm Auentlit M  Sturmzzeno m. d. Welk  bruoh, Kabnratach 4) ves || ü 5 2 dh 11: ' jn] fiber Vorder be ams | Adikaus j - |S fbüchon wettet z= |||. „Artern, . |; Adi Lieban Kabarett“ Apollo-Theaterl j Kuhst : Humbtr 8 : RATEN Y| | ds 4 : Tauben-Strasse 34 4 ; 7; toe Monat „Richätd Berger Friedl. Helmer Lätzter Monalt Werner. Golda „Eiss. Möwes  Ber Flieger v. TSlngtan!  Ohin, Gaukl., Morde opt, aW [pot Ipo | randt!. Fritz (9s6 Lninböriä- Paulket, „Antonetis. 1sw;, ; heater kagen ab 10.1. unünterbroch, gedfin.  Adolf Lieban Elsa Reichsberg und das andere vroßs Programm Hugo Sttauß 4 Or DEHN mE E. Leite Prolin, 4 “  Berkau (Händ  Berfanf: vom 20. voting und  746 A36es 191883 10087 3Wils 808 33741 7 16, 0s0. 187409 143s58 n  Veranitaitungen Ügung haben. Fü j . n Fn haben und einen eigenartigen Genuß bieten, diesem Spiel vollendeter Billardkünstlor züzusehen. Das Türnier auf 2000 Points um besonderen Preis für den DER bögiänt am Sonnabend im großen Turniersaal. ;  züvflödtoh dbr KRriegsfürgorie des Varde-Qrenadier- Regiments Nr. &  8 Das Büthärinonlache Orcheztef (Dleizeiti Dr, Levpoid Schmiddi)  Barbara Kemp -* Robert Hut 3 y Heinrich Schlusnus  "ii A: geken or ater deutscher Künztler. und Hans Herta mit „fg6nhländlger Wiämäle: S Herrmann, L v. Hofmann, Arthur Kampi,  74 M Btuno. Paul, Rud.. Prezber, Hans Meid, Eug.n Spiro, 01200 Sudermann, Rud, Stratz, Häns Unger üsw. ), Auzstellung im Oberfichtzaal,.  SSSTTTTTTTETTTTTÜTTTTÜETTTTTTTTCTZT ZI ZT IZ GIII Käffon hien! 8 bis 30 Märk bei Böts & Böck, A. Wertneim, Nu] Unter den Linden 24, |  KONZERT-KAFFEE  REICHSADLER'  FRÜHER ROYAL... Ecke Beuth« und Kommandäntenstraßt  Nove Leltung und ets:kl. Tonktofler-Nonzert  Anfang ars NE Ain fah &  TY den 9. Ap.il: Elite-Abend untor Mit- ii: wirküng liervorr. - Künztlor.  | Sewinnz u 20.000. 79, ewinne zu 15.000 M.: 199442, | straße 13 eine Auskunftsstells .rrichtet: [KUN € 16,8 Webs TIE 9 Seine ER M.: 37693 eh behagliche und Wäh B Wohru 931 128940. | Nähe des eerlichen Viktoriaparks kostenlos nachgewiesen werden.  | Döhnerstag; don 18; April 1918, abends 7% Uhr: 5  eitt Engell Fritzi MaSSary jd + Hermann Beeiicher j  Jülius Lieban * Cari de Va8t .  : GRR H. Battelt 5 vr. Doutsclin Opetühaus, Regt: Direkiot Geora Harimann 3  iy un | |  dicht am Kabul Beiebeliieahe neben Aschinger.  Wegen Räumung ' des Hotels bis -zum 140. April gelangen jofort zum Verkauf:  42 komplette .Preimdenzimmer (Nuzskhbüm-Einrichtäig)  (b, „Betten „sind“ mit besten. Matraßen, Patentfedet» öden, gebeten, Daunen "Steppdecen ujw. ausgestattet).  | nur an Private, "wk er augen) N  ZUM Wwe  Fi Aumirals-Palast.  ; Perger: Teppiche  M | Juwelen. Speisez,; Herren»  d| 3 At Wenten, Porlznathnüe?, 4  raße hat Yor( in der en Mietslustigen vore ngen in allen Größen in der  Das Training-Vorspiel frem großen Turnier auf 2000. Points ischen den Meistern „Bruns affee Zielka, Friedrich  Hagenlocher im  str. 56.80. Beginnt heute. um 8 Uhr im Amateur-Turniersaal des M sfeehauses- „Jeder der beiden  Bellovneatraßs 4.  Albert Pant! Minna Reyereolly Baus Blitot Horbert Jonsen Heoddy Jendry Tüly Rüter 8« Uhr. Tes  Diels).  4 Reicholall. - Ba Baal: tüth gen onzert, Anfg.wovchentägs  74 U. „Sonntags 5U.  Die PrinzeSgin von Tragant,   Sajdah = 2wpicche  impliciSSimus I . Wein-Kabarett  am Zoo, Kantstraße 162 Täotloht Senta Schel; nd ud NiCHES Programm.  implicisSimus II  Potsdamer Platz Potsdamer Str. 4  Bler- und Weln «Kabarett Täpilch: Thea Degen erstklaas. Programm.  6 und“ uh-Sessel Sofas,  Loder u. Stoff, hoch? Arbeit,  wis neu, kurze Zeit in der  Gro3g0n Kunst-Ausstellung Dabihelm bin.,-verk. prae  H. Lipke, Kot 10  entars 107 Uhr  [ufo antih2 öhe]  (An und Verkauf) Komp), Wohnungs . Blntrlbhtungen Neppiche 0, Origina!gemälde  Ragthky 4 Remmelmann, Potsdämer Str. 1268. . „Lützow 7718, 53 1,4".  Stammen)! Küchenein UN laizimmer tauft  Kurtürst 16007  ' var Farter: CilicH, L  Juwelen,  8 kauft. zu ollen Proleen 3 a HFigdn 80förllgs Kaggb  |? ' märld Senjiem,  ß Schtnebergör 1) pr 42' pt. 8 8 Dolephon:, Kürfirai 5 3718 F  - Wehrpflicht und Homernle..  Die Reden Lloyd Georges und, Curzons.  „Die Roden, die Lioyd George und Lord Cutrzon in beiden Häusern des britischen Parlamonis gehalten haben, sind. troß aller Verschseiorungsversuche,. wirksame Dokumente - für die Größe der deutschen Waffenerfo.ge auf dem westlißen Kriegs- schauplaß. Es kann uns gleihgültig sein, mit welchen Aus- reden die Niederlagen der englischen Heerführer vor der Deffentlichkeit des eigenen Landes beschönigt werden; und.es verlhnt auch nicht, auf dle Abschwächungen einzugehen, mit denen Lloyd George unsere Siege zu verkleitern. trachtet. Deutlicher als alles andere, deutlicher au<, als das wörtliche Eingeständnis dex großen Not Englands durch den. Ministet- präsidenten sind die Forderungen, die er an die Wehr» kraft seines 'Volkss stellt. Englische Minister sind nicht ängstlich in: pessimistisHon Darsiellungen. wenn es gilt, die Opferfveudigkeit: do8 Landes anzustocheln. Nicht die Reden sind :also zuverlässige Symptome für ben wirklichen Stand der Dinge, sondern die Forderungen sahst, um derenwillen sie gehalten werden. * t » Lloyd George ist derjenige Minister, der als Erster in seinem  - Lande mit der geheiligten Tradition gebrochen hat, das Biut der englischen Birger zu schonen.  - Seit sein Vorgänger Asquith über die allgemeine Wehrpflicht stürzte und seit diese „militaristische“ Einrichtung in England Geseß geworden ist, Hat Lloyd Grorge nicht aufgehört, in fast eadlofey Folge Mann- schäftsforderungen zu stellen und durchzuseßen: Die Er- höhung des dlensipflihtigen Mters auf. 50, vielleicht 55 Jahre, der oensie und gefährliche Versuch, die. widerspenstigen Iren zur Wehrpflicht zu pressen =- wovör man bisher stets zurück» geschreät ist == al das sind Zeichen eines aufs höchste ges spannten Willens zur Fortseßung des Krieges.  / England ringt ss schwer, wie es selbst nie zuvor für mögs Tich gegalten hätte; aber wir haben feinen festen Anhalts« punkt für das Höchstmaß seiner. Opferfähigkeit und Opfer- willigkeit. Wir. müssen "die bisherigen- Geshehnisse zunächst nur als Anzeichen für die gewaitige Zähigkeit dieses Volkes auffassen und uns der Meinung entschlagen, als ob England eingeschüchtert sei; so“ lange es auch nur einen Hoffnungs- schimmer sein eigen nennt... England muß besiegt wer- den, 'wenn es nachgeben soll, es muß mflitäris< und pol?tisc besiegt werden. Gewiß, es schöpft' jeht aus den eigenen Quellen und ist bereit, ste bis zum Grunde ausziu« sgdpfen. Aber es zehrt mehr denn je auch heute vom Mark seiner Verbündeten... -Es lebt. von ihren Irrtümern und von der Halsstarrigkeit ihrer Führer, die den. Riüt>weg vem der. .einmal* bekvetenen - Bahn nicht mehr , zy - finden  wissen. Aber die: Völker dieser mit England verbündeten  Staaten müssen eines Tages erkennen, 'wofür sie hr Blut hingegeben "haben. Dis deytshen Waffen werden Hhnen n wahren Begriff unserer Kraft beibringen; an den. deutschen Stoatsbirgern ist es, ihnen unseren Gi&nn für das Ret zu zeigen. Wenn sie erst erkennen; d. unser Krieg. gegen. England und nur gegen Englan geht, dann. wird mit ihrer Besinnung dis leßte Stunde des onglischon Wideosimt?:s gökommen sein, , / AR. Mit ; “ : - be N 03. Notte dam, 10. April. Deoisimeläung der „Vossishen Zeitungn. ; Wia schon berichtet. war der Empfang Lidyd Georges im Unter» hause alles andere als herzlich, Auch die Betrachtungen der Presse find. je hr Ekritisc gehalten. Dies bezieht sieh, sowohl auf die JAeußerungen des “Premierministers Über „Verantwortlichkeit für die Niaderlans/ in Frankreich als auch auf die neuen Aushebungs« maßnahmen: Den: größten EindruC. machte: die Bemerkung Lloyd Georges, dcß der Mangel. an einheitlieer Führung Hie Sauptichud an „Sey Niedyrlage, trage. Die „Morning Post" Batte dieses - Apejument bereits yorousgesehet und“ schon vorher persuät, .ihm entgegenzuarbeiten,. indem sie: die Hauptschutd'- auf die Generxald :abzuwälzen trächtete. "Mit großem NoHdruk machte Lloyd: Gebrat, Ineinem. anderen: Aeile feiner Rede auf die freund« Fhaftlichen, Beziehungen“ aufmerksam, die zwischen dvn- Soldaten „und dei Generalen herrschten, und. sprach besonders mit -großer "Därme von den Generälen, wobei er die Einheit, der Fährung NE SUITED WE ENE DERE PERES RU MEET SIGEL RGUUSGEIEEEN „Die Rebs Lldyd "Grobges! wunde -verhäliniemäßig ruhig ange Höat,- lig. en "aufs dis. Dienstpflicht in Irland. zu sprechen kam, ' wo dx untercgroßem Lärm. jetven Augenbliß ynterbröchen wurde, Gs war sosort klar, daß der. Vorschlag „der Regierung auf Ein» Führung: der. Dienstpflicht in. Irland / einen gewaltigen Kampf mit den irischen Nationalisten bringen ' wird, Deshalb „war Lloyd 'Georae Fug genug, sobald er sich Gehör verschaffen Joan, mit deim Verlesen von Auszügen aus Neben des jrischen Mationzlistenmanifostes vom September 1914-zu, bezitinen: Dieses „Maniseit besaat,. daß Irland fest enbs&lossen sei- mitzuhelfen, un bon Brien zu einem guten Ende au bringen, Während 'des Ver- s des Manuskriptes zeigte dis“ Haltung 'der Nationalisten ö2itlich, baß fie fehr verlegen wurd: Ties "brachte thnen aud: "eine [4a:fe Rüge von seiten der "Tinnieiner eit, die aus der Hal- tung bar Nationalisten die Fölgerung -ableitoten) daß der Kampf gegen die Dienstyslicht nur in ihren eigenen Händen sicher sei. Je» „benjatls mußten die Nationalisten einsehen. vaß sis jeßt,.die Dienst. „pflickt mit. dem Wut der. Verzweiflung belämpfen müssen, zums1 un wissen. daß ihnen, jonst'die Sinnfeiner das Gras vor ihre» wonmüßen wfirden, ! 2 j ce Jeiner Kede Ffagte- Lloyd Georget - „Wenn diis: ven werden jollte." so damit der Trieg! nicht zu  feinen Dartichen Frieden“ ounehmen, ober wenn, wis rd, fo. Ist das - Eihigsa! du 05 ME a »  z merden wir e.. div Eklat gewonnen w  Gefiegelt.“ ) ? GE vraie Prefie gibt denn auch d'eir Cmpfindungen des Ws.  1. daß Lloyb-Groxrge- 71 bjejem ernten Buocnbliä eme: er3. pov Gefahren gesmaifen, hahe. Jus Dublin  "io junge wir einen „Kriez ouf-»dem. Meer 8 haben,  /Bontlich wieder, „„Daily News" meint,- es) unterliege kei /  wird berichtet, daß im ganzen Lande Protestversammlingen abg halten werden, Der Gemeinderat von Wateriord yai beschlossen, daß nujse dos irische Parloment über die Dienstpflicht» frage zu' entscheiden habe. Der Gemeinverat von Dublin beschloß mit 39 gegen 3 Stimmen, in jeder Stadt und in jedem Dorf den Widerständ zu organisieren, falls die Dienstpflicht Gesez werden sollte,  Trlands verdoppelter Wideritand, Das Wortgefocht mit Lloyd George.  y y j Rotvervam, 10. Aptil, Ueber die Wehrpflicht in Irland machte Lloyd George folgende Angabert: „Die Absicht ist, das Militärdienstgeseß in Irland unter denselben Bedingungen einzuführen wie in Groß-Britenttien, Und da es in Irland. kein Personen-, und Standes-Register gibt, so werden. noh ein paar Wochen vergehen, ehe die Ausmusterung, bez ginnen konn;“ |)  Ss .» Der Londoner Korrespondent des „Nieuwe Rotterdqmsche Couraut“ meldet noch über die gestrige Sißung des Unterhauses: Sloyd George sprach, um die vielbekämpfte Erhöhung "des militärischen Dienstalters annehmbar zu machen, die Erwartunik pus, dvß nicht mehr als 7 vy. S. der. Männer zwischen 42 und 50 Jahren tatfächlih in die Armer eingereiht werden würden, Die Stellyng der irischen Nationalisten ist dadurg etwas gesQwächt worden, daß ste früher wiederholt mit Eifer fü den Krieg eingetreten sind und erklärt haben, Irland set fest ent» schlössen, zu helfen, Lloyd George hat fich in seiner Rede dis Ge- kegenheit nicht entgehen lassen; mehrere folHher Aussprüche von nationalistische Seite und auch das Manifest der nationalistischen Partei vom Dezember 1914 anzuführen. Dadur< brachte er die Nationalisten in einige Verlegenheit. Sie werden aber gegen die trische Dienstpflicht umso heftiger auftreten, als fte wissen, daß die Sinnfeiner ihnan: sonst den Poden unter Füßen wegziehen würden. Der Aerger der Nationalisten wirde dadurch, daß Lloyd George ausdri>lich sagte, die Homerule-Vorlage sei nict von der Dienstpfliht abhängig, no< verdoppelt; denn sie haben jeht keine Sicherheit mehr, daß der Homeruleplan Über- Zaupt zur Ausführung gelangen wird. 'Die Bemerkung Aoyd Georges, daß der Homeruleplan der Regierung nicht [o beschaffen Jein werde; daß dadurch ernstliche Differenzen entstehen würden (woas bedeutet, daß Ulster nicht vigebrä werden soll), wurde von den irishen Nationalisten mit spöttischem Gelächter aufgenom- men. Dis Homerule-Borloge wird, wern sis tatsüchlich durchgsfihrt wird, die Iren nicht befriedigen, und die national denkenden Zren erden sicher den Vorwurf machen, daß fte sich  w [war vor einem Renft aber sich über den  rstand des Übrigen Irland leicht hinwegseßhe. Es besteht kein  Sweifel, daß in dieser Froge die konservativen Strömungen in ber Regi den EE bangen haben, und die Liberalen er- worten ney€ Kämpfe in Irland und eins neue Zeit der  führung. Der: Gemeinderat in Dublin nahm heute mit 93 gegen 8 Stimmen einen BesHluß an, wonach im Falle der Dienste pflicteinführung in feder Stadt und jebem Dorf heftiger. Widerstand geseiftet werden, soll.“  „  - Um Boltos Geheimnisse. Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung". ; ENEN; hd Genf, 40. April.  Alles wor bexeit, um im Morgengrauen des Dienstag Bolo "Pascha auf die Wölle von -Vincenneg zu führen. Zehn Mann waren zum Exekutionskommands .ausgewählt und der Priester henachrich- tigt, als Montag, abend kurz vor sehs Uhr Bolos Verteidiger, der Rechtsanwalt Galles beim Untorsteatssekretär des Kriegsministes riums erschten- und mitteilte, sein Klient habe Enthüllungen .zu machen.“ Am Abend betraten der Substitut des Kriegsgerichts, sein Aktuor und der Anwalt. Salles die Zelle Bolos. Das Verhör dauerte Stunden. : Noch nachts ging an dis.zuständigen militär» schen Kommandos der telephönischs Beschl, die Vorbereitungen zur Hinrichtung. Bolos einzustellen. Bolo hatte sein Leben in fetter Minute gerettet. Am Dienstog fanden dann im Kriegsministerium stundenlange Beratungen „zwischen dem Untersuchungsrichter; dem  7 FOr inge  . 6 6. (CH bern i;  * im 4  . Dickepusch darben, | 4 Y Bogachepe reger, Motte  i Henn! WytSchaeto J Bae  „eteren va, oö Ofdierligit! SEE  DD EIN  Wervitig  lie nenn emen neten nige H Z r € Gn 5 ZM GAZE N zz  3  A RE SELENE SEZEN WO UGEEE  wien ze  ' war schon lange die  19 News? sprechen fich gegen Eine  Vaterstontsielnetär und dem Berteidiger statt. Abends wurds Bolo von neuem vorhört. Ten Gesandtschaften in Rom und in Bern ging der toloegraph/sche Befehl zu neuen kommissarischen Unterlehungen zu Von Rmtswegen darf kein Wort das neus unis verraten. Aber die Poriser Blälter wissen trotzdem " hr, um was 68 sich handelt, Dolo Pascha hat Enthüllungen über Catllaux und Humbert gemacht, Ob diese beiden An- geklagien belastet oder entlastet werden, weiß niemand,  Cin englischer Zerstörer gesunken.  Reutermeltdung. Antsterbam, 10. April.  Amtlich wird gemeldet: Bei einem Zusammenstoß am 4. April. ist ein britischer Zerstörer gesunken, Alle Mann find mutmaßlich ertrunken,  Der Dampfer „Flandres“, der vermutlich für den belaischen Hilfsdienst fuhr, ist am 8 April in der freien Fahrrinne auf eine Mine gelaufen und gesunken. Die Besaßung wurde gerettet.  England besetzt die Murmanbahn. Draähtmeldung der „Vossischen Zeitung“,  y ac Kopenhagen, 10. April. Das Chriftianiaer „Morgenbladet“ erfährt aus Vavso, daß gegen 6000 Mann englische und französische Truppen dieser Tage die Endstation der Mumanbahn- linie beseten. Auch bie Besehung von Archangels? soll Jeitens der Entente beabsichtigt sein. p .*  Von englischen Absichten auf die Murmanbahn und Archangelsk Rode, Troßdem. klingt die Meldung wenig Bahrsheinlih da es kaum zu erklären ist, wie England und Prantrei die tngeblihen 6600 Mann dorthin geschafft haben  V miel  ollen.  Die Belagerungsbeschießzung. Drahtmeldung  8 Lugano, 10. April. | Nach Blätternachrichten verlautet: Die Pariser Bevölkerung b&w ginne feht arft einzusehen, daß die Beschießung der Hauptstadt - kein Bluff oder ein voriübergehewdes Ereignis Ut, wie die Presss und die Behörden fälschlich versihern; um das Publikum zu beruhiv gen, sondern daß es fic um ein richtiges Belagerungsbombardement It. Nunmehr werden auch die ärmeren Klassen veranlaßt au verlassen. Der Andrang an den Bahnhdfen fo groß, daß angeblich die Zahl der abgelassenen Extrazige dritter Klasse nicht ausreicht, wum die flüchtends Bevölkerung fortzuschoffen;  Paris wird abdgelperrt.  „. Drahämelbung der „Vossischen Befäung. 97  td fd Genf, 9. Apeil. | Die Vorftände ber franzöfsschen Bahnhöfe an den Grenzstationen geben durch, Anschlag bekannt, daß bis auf weiteres Fahrkaoton na< Paris nicht ausgegeben werden, EHREN 4  me PTE KM 1910000)  BENTE  Stegemann über die Itrategische Lage. 3 | Drahßtmeldung, 1 8 13) Bern, 10. April. |  Zn Bespreerang der leßten Kämpfe kommt Stegemann im „Bund“ zu der Ansicht, daß fich die strategische Lage der Engländer noß nicht gebessert habe, und die Lage der Franzosen durc die Biny dung ihrer von allen Seiten in den Raum von Beauvais=-Amiens strömenden Reserven zu ihrem Nachteil bestimmt wurde. Zeden- falls mäüsss man bamit venen, daß es den Deutschen gelungen fei, nä'<t nur 8000 Quadvatkilometer zu erstreiten, zwei englische Armoen um sämtliche Stellungswehren umd Gtapel zu bringen und dos englische, Heer von Paris und der Hauptbasis Paris-- Rouen abzudrängen, sondern auch die Initiative zur Fort- führung der Offensive zu behaupten, Lezteres [ei zur Beurteilung der Lage ausschlaggebend.  y  Die polnischen Wahlen. „2. " Drahtmeldung.  < ; Warschau, 10. April.  Gestern fonden im Gebiete des Königreichs Palen die Wahlen zum Staatsrat statt, Wie seinerzeit demeldet, beteiligten sih die demokratischen unb sozialistichen Kreise nicht, Zn der War- schhauer Stadtverorbnetenversammlung wurden gewählt die Rechtsanwölte Okimowski und Brzezinski und Ingenieur de Rojset, die dem Interparteilichen Klub zuzurechnen sind ferner In vnieur Lainpicki vom Nationalen Zentrum und der Direktor der War- schauer städtischen Kreditgesellscchaft Libichi vom Verband für den Aufbau des polnischen Staates sowie Magistratsschöffe Weisblat (jüdischer Assimiiant). Aus der sechsten Kurie wurde, da sich Arpeitsklub' und Nationales Arveiterbund der Abstimmung ent- hielten, Prilucki von der jüdischen Volksparte| gewählt. Die Wahlen" in L'8 d 3 ergaben: Krasu'ki von der polnischen fortschritt» lichen Portei (also Zuterparteiliher Klub), Rosenblatt (Zionist) und der Deutsche Kindler, Zwei Vertreter des Interparteilichen Kiubs und- ein Aktivist. wurden ferner in CzenstochHau und Siedico gewählt. ! N  Die Beletzung von Hangs,  Drahtmeldung.  Sto&*8olm, 10. April. "unische Hauptquartier meldet über Wasa: Die deutsche 0: unter dem Beosehl des Gvrfen v, d. Golh landete  am 83, April'ber Hangs und besehte dic Stadt, wodurch sie über 100 zum Tode Lebennreitete,  vidurtcilten Filunländern das  jam ddr Patin,  wiren neh Bern, Nn milienverhältnissen 'herauskommen --* "ilegentlich: dar.  6%  H I1W83 DE Donnerstaq (VW-rgen). le zz =< m  Cehrer als Berufsberater. -  1.8 Ein neuer Ministerialerleß.  * Den Provinzialschulkollegien ist vom Kultusminister ein: Erlaß zugegangen, in dem Richtlinien für die Berufsberatung an: den Schulen'gegeben werden, Die Schule hat sich darauf-zu beschränken, nur dann Auskunft zu geben,- wenn sie, darum befragt wid, und sie darf für die Wahl eines Berufes keine: Verant- wortung Übernehmen. Sie soll äber auf “Bedenken bezüglich 'be- sinanter Berufsarten, also namentlich auf Ueberfüllung, hinweijen. Vor allem soll die Volksschule auf die Wichtigkeit der Erlernung eines Handwerks aufmerksam'machen und vor.den scheindaren Por- zügen der Tätigkeit als, ungelernter. Arbeiter 'warnen,“ Die schon vorhandenen Veranstaltungen , werden :. vom. Minister . als . nache ahmenswert'hervorgehoben: "Gelegentliche :Bosprechungoen. der. Er- fovdernisse einzelner Berüfe' im Unterrict,“Warnungen vor zu , nstrengenden Berufen dur. den - Schularzt, Uebersendung' von Vovdtuäen, in denen"die Schüler die :gewählten Berufe angoben,  an die. öffentlichen Beratungsstellen zum Nachweis von ; Lehr-  tollen. . ; I Sd 1 dw 33 44 Der Minister empfiehlt dasseibe Verfahren auch für. die aus den unteren und mittleren Klassen" ber höheren. Lehranstalten 'abgehen» Sen Gehüler“ Den Eltern der Abiturienten soll. Auskunft ' über Studium sowie andere höhere Laufbahnen erteilt ' mevden: =--. ge-  gebenenfalls. unter Mitwirkung des Scularztes.. Weiter follen  die Aussichten der "einzelnen ' Berufsarten" erörtert werden, 'zu welchem: Zwe>: besonders'das “Zentralinstitut für“ Er» - aiehung und Unterricht Beiträge 'zur Verfügung stellen wird; im übrigen sollen sich die'Schülen 'an die schon. bestehenden „örtlichen Beratungs- und“ Vermittlungsstellen .wenden. . Die „Be» vatungen sollen sowohl. in. allgemeinen Besprechungen geschehen, wie :an Elternabenden; auch Vorträge und anschließende Erörte» rungen kommen. in Betracht. Die Auskünfte, müssen - aber „völlig fachlich und unvoreingenommen gegeben werden." An den einzel» nen Anstalten sollen. einzelne Vertrauensleuts. oder Ausschüsse sich den Aufgaben der Berufsberatung besonders'.widmen, : ' Go sehr man sich mit der Berufsberatung an Volksschulen ein» verstanden erklären wird, die in den größeren Städten, so auH in Berlin, mit: bestem Erfolge bereits geitbt. wird, ss schwere' Bre  denken liegen gegen die vom Minister. beabsichtigte" Einrichtung.  an höheren Lehranslalien vor: Es wäre schr erwünscht, wenn das Ministerium amtliche Taseoin über Berysssusnchten ausstellte; aber unsere künftigen Studenten sollten ihren Beruf aus Neiguwg und Begabung wählen, nicht unter dem . Desichtspünkte wirtschaftlicher Vorteile. Zudem liegt die Gefahr vor, daß die Anregung ' des Ministers zu . Berufsberatungsansschüssen " biirokratisch'. böhandelt wird,“ daß ungeeignete &täste. von dem. betteifenden -Anstaltsleiter Hazu beordert. werden und daß das Ergebnis dann der guten Absicht Techt „wenig entspricht, ; wh IEE WOR EEN EINENGEN: Hi » Die Kaiserin empfing am Dienstag die Gemahlin des schweize- rxischen Dauserin eh Mercier den ENRKARN 5 eis fustizamts Dr.' von Krause and Gemahlin, 'die: Gemahlinnen des Dover dep von Bröoitenbach und' des: Wirk!, Geh.; Rats. von - Zwerkverband und Volksgefundheit.: - Der Stadifyndikus von Lichtenberg, Giabtat M edad at fich in" den BES el 'Stimmen“ eingehend“ über die Aufgaben :- des. "Zweckverbandes Groß-Berlin geäußert“ und kommt zu beachtenswerten Vorschlägen, wie dex Verband der Volksgesundheit. -unserer Einwohnerschaft  große Dienste leisten könnte. 0. 5-1, MIEREN Maxeßzky weist nach, daß“ es unmöglich Jein wird, ' einen erheb lichen Teil unserer Großsradtbürgerschaft - bald, in. Wohnvierteln mit einer flachen und gesunden Bauweise: unterzubringen. ; Mithin Jei es eine wichtige Aufgabe unserer Gemeindepplitik, Maßnahmen ausfindig. zu machen, die geeignet“ seien, die Schäden der. Groß» Berliner Bauweise auch auf andere“ Art schnell und durchgreifend aut mildern. Dazu-gebe es kein wirksameres Mittel als. das, 'den Wald und Seenbesig des "Swedverbandes :der Bürgerschaft  von" Zobeltitz .  Sedor :  49; Fortsehung, Amorikantnobea: Copyriabt 1918,:by Dlletats'& Os |. - „Abermals Zugegeben. Zweifellos laufen bei dem.Gerehe | Hi auchh nachhweisvare Irrtümer. unter. “Uleken wird als.jünger  geschildert, als er. damals sein konnte. ./Mein'-Gewährsmänn, er übrigens seit. seiner; Jugend in Stutari: lebt, hält. Ver- wedhslungen für: möglich. Ihr. Vater soll damals „noc. einen zweiten Adjutanten. gehabt' haben,+ wie “ihm als- Divisionär 1a zustand. =-- einen Deutschen ---, Lux, wenn ich Ihnen das alles erzähle, geschieht es. nur, um meine Ansicht Über! die Unklaren -Familienverhältnisse -Helles zu „begründen. --Wenn Sie von Klatsch sprechen : ==“ gut, ieh "füge mid dem, 'es ist Möglich. - Aber auch der Rlatsch hakt. gewöhnlich bei gewissen Tatsächlichkeiten ein 'und „vergröbert und vergrößert erft. in Her Folge. . Im Übrigen Hin "ich für“meine Person .durchaus Hamit einverstanden, alles =-- alles für Klatsch zu halten...“ Lux schwieg. .'Stand auf, schritt »im- Zimmer auf“und- ab und blieb wieder vor Grüning stehen. Die Türen des: großen Bibliotheksaals waven weit geöffnet: "Aber eine ganze Flucht von Gemächern trennte ihn von den. Gesellschaftsräunien. Gedämpft klang die Tanzmusik. herüber und das. Auf- und Abschwirren der Menschenstimmen. KES RTE ALEE - „Darf. ic) noch eine Frage .an Sie .stelsen, Graf Grüning?“ begann Luz von neuem. - „Eine. Frage, die sich: mir un- willkürlich aufdrängt. Sie haben Ihre Erkundigungen: selbst verständlich nicht aus Neugier eingezogen. Irgendein. bes sonderes Interesse mußte für Sie mand sein. 'Ist es so?“ . Der Graf nidte zustimmend. ..' „Ja, so ist es,“ entgegnete er. * „Lieber Lux, wir stehen“ uns als “Freunde gegenüber. IH habe Sie schon als Kind 'gekannt. | Ihr Vater. ist: mir  . ein Unvergeßlicher, So ziemt. sich Ehrlichkeit zwischen" uns.  j  Mein Jüngster, der Klaus, hat sich mir anvertraut, Ex liebt  Hie Helle. Das verstehe ich, Nun 'ist sie ja' noch. schr jung.  Doch er kann warten und, will es +-- eln halbes Jahr --- ein anzes. Notwendig wäre es ja nicht, denn Helle 4 => wie oll ich mich ausdrüden =- ist heivafsfähig. Aber inzwischen  könnte man --- könnte man vielleicht aus den unsicheren Fa- Braungart ha a genacht."  Üben schom "Andi  ;: Ihnen | 5 210 7  mes  - Erste Beilage zur 'Voffischen Zeitung,  ich nicht versprechen, Das wäre eine Beeinflussung.  "In 'Nieder-Radaunen gab“ sie:  wirksam“ zu“ erschließen. Der Verband müsse seinen großen Besiß der Pflege der Vollsgesundheit dienstbar machen. ': Stadtrat Mä- reßty begrüßt dann den Beschiunß des Verbandes, das. Freibad Müggelsee .zu Übernehmen. Der Verband solliv aber das gesamte Seegebiet des Berbandes mit ' großen wohleingerichtetern." Volks» badeanstalten besezen. Auch müsse der Verband daran gehen, große Spiel» und Spartpläße. für die Jugend einzurichten. Im Winter müßte für gut gepflegte .E i:s. b ahn en und Rodelbahnen  Aufgabe des Vorbandes- Groß-Berlin sieht der Lichtenberger Stadt» rat in der größeren Erschließung der Wälder. durch Fußwege und der Einrichtung geeigneter Gastwirtschaften an passenden Stellen, - Die Einigung in der Tarisfrage. Die. gestrig? Sißung:des Tarifausschustes der Verbandsverjommlung endets mit dem Cxged- nis, daß die Einigungsvorschläge der. Vollversammlung zur Geneh- migung: unterbreitet werden. sollen, An dieser -Genehmigüng - ist nach dem Verlauf der Dnge kaum mehr zu zweifeln. . Der 'Verband Groß-Berlin wird sich in dem Vertrage mit der Straßenbahn ein Vorkaufsrecht auf die in eihrem Besitz . befindlichen ' Aktien - der Allg. Berl. Omnibus-Ges. einräumen lassen.“ Der “im Ver- trag festgelegte Stre>enbau in den Vororten vor. N  ' Das -Kleinwohnungöweseu nach dem Kriege. . Gestern.  nachmitta3. fand: im «überfüllten Sißungssaalse des Berliner Rat- hauses: die „Generalversammlung . des '„Großberliner :Ber- eins für. Kleinwohnungswesen“ statt. . In längerer Nede "gab der Vorsigende “Staatssekretär a. D. Dr." Dernburg einen dur&geführten, zum Teil geplanten -Maßnahmen zur Linderung der Wohnungsntot, “ Er “betont vor 'allem die 'Bereitwilligkeit der Bt» hörden, :den Wohnungsdau durch“ Geldmittel zu unerstühen, die geplante Abstufung der Bauerlaubnis. nach der . Dringlichkeit, die vorgesehene, Gründung von städt. Wohnungsämtern und die Ueber- tragung der. Baupolizei an die Gemeinden, die darauf zu, dringen haben. werben, daß ein Hats, -das, polizeilich: abgenommen ist, nun au dauernd den Poraussekungen der. Abnahme =- Bewohnerzahl, Benußung usw.:.=- entspricht. .Dernburg verwies dann .auf -die schwierigste - Frage der Mun gebesaffung für .Mindestbemit- ielte; bis jeßt seien alle Maßnahmen nur für die immerhin nicht unbeinittelten Handärbeiter gedacht gewesen. = Der Geschäftsführer des Vereins -gab einen ausführlichen Bericht über 'Erreichtes und Gepläntes. ;:: Der Hauptwert : künftiger 'Bestrebungen: müsse auf billige, “aber. gute und :gesunde Wohnungen oeegt werden, 'und dazu sei- billiges! Bauland nötig. Auch die Neubaukosten müssen verbilligt „werden; die Typisierung der Wohnungsbauten fei eine nationale Forderung, Der Bericht erwähnt auch vie Bestrebungen des Vereins, Kriegsbeschädigten zu. eigenen Sijedelungen ;zu ver- helfen, und die Griindung der Gesellschaft „Hausrat“, die. Neu- vermählte» mit Möbeln , versorgt, == Zum Schluß sprach“ Stäats- minister“ Graf 'v Posadowsky-Wehner über.dig 'Ursacchßen des“Kriegss und gab einen“ knappen Ueberbli> über die Entwi>- lung des Kriegsgedankens in den feindlichen Ländern; + -4- "Kleine Mitteilungen. Der Gtaatssekretär des Kriegsernährungs- om/s -veröffentlicht kin Reichsänzeiger die Sründfähe und /Bersagung. der Genehmigung von "Evsaßlebensmitvelu, -  ' Das- Verbienstkveitz für Kriegehilfe ' wurde Carl K8chlin + Char- Mh; and Besson /ochtet, Beide im Kriegsministerkum tä dete  Dem „Begründe x. der Mittelstandaküchen, Herrmann Abra wurde die fete) Mebailie I lite De ehen. R ; Die, nete Redaktion von Schmyllers ;- buch“, : Als "Gustav .v,, Scchhmollets- Reb Mert Or. . Her- Shumader, der eine Nachfolger Adolf Wagners .an der Berliner“ :Universibät,. und Prof. Dr. - Arthur Spiethoff in Berlin vom neuen Jahrgang an die Serausgabe von: „Schmollers Jahrbuch“ für :Gesehgebang, Verwaltung. und Bolkswirtschaft im Deutschen. Reiche*, -“ Schmoller hat die Zeitschrift . folbst gegründet und 41: Zahre “Jang geleitet, -Das' erste Heft des -Zeitichrift unter der neuen Leitung wird :u. &. eine, nachgelassene Arbeit Schmollers über 'die älteren Handelsgilden .und einen Aufsaß Heinrich von Friedbergs bringen: „Historisch-politishe - Gedanken“ zur, Verwal»  tungsreform-in Preußen“. - - IRCHEL A  | Wetterausfichten 'bi8 mittag: Destlih der Oder. größte teils, trvcken . an). Vorweg Bele En astanden wm ö sten - Orden  La Westen“. zunehmende !Bewölku ran "den etwas Regen“ und strichweise Gewitter mit kühlung. 7 1, UE  er ee, n dem Resüttat' Ihrer Erkundigungen?“ fragte „Nein; “-Auch. Klaus nicht, . Das geschah auf meine Verant wortung: „Und. wenn Sie es wünschen, spreche ich mit. keinam Menschen. darüber. - Klaus liebt Helle aufrichtig, und. ich muß sägen; aus Haben, das- Kind liebgewonnen. . Es: würde ein schönes Paar : fein ==“ und' wie würde ich" mich. freuen, meinen, Jüngstett' glücklich zu. wissen.“ > 51,0 Weichheit sprach: aus. seiner Stimme. Er stre>te: Lux. die and' entgegen, der'sie nahnm-und drückte. Aber ex war blaß vWorden: "Dik "Blässe, seines" Herzens stieg. in, sein Gesicht, 5.Zuen. jeines „Herzens :ging wie, ein nervöser: Schauer Wer “seine'“Züge..“ Er wandte sich ab und scchritt'.wieder durch das-Zimmer und spräch, während er.so aufe und abging: "Gut, Graf. : , Ih. will mich Ihres Auftrags 6ütled en. Mit aller Vorsicht: Ich will Helle befragen. . Wie' ihre. Änt« „wort “ausfallen wird, 'weiß “ih: nicht. "Ja, 'das weiß ich! nicht. Weiß. nicht “einmal, wie Klaus zu: ihrem Herzen: steht. “Es wird „fie überraschen. . Gleichviel, * Sie wird sich auch /Ueber- Ve Bsteht Re.--rief Grüning und erhob fi. . „Wir-gel . „Versteht sich,“ rief Grün “sich, . „Wir: gehe! ja nicht M Karriere vor.“ "EIE ist noh ein [578 FH ind Präliminarien, nichts weiter. aus ihnen kann die“ Entscheidung erwachsen. Zumal, wenn-Sie- selbst. => Lux, wern Sie selbst mit klugem; Wort und beratender Freund» schaft den“ Antrag unterstüßen. Darf ich darauf- rechnen?“ " Lux schaute einen Augenbli> vor sich nieder und schüttelte langsam den: Kopf. „Nein, Graf,“ antwortete er, „das kann  soll "ganz frei. ihren Willen äußern“ =-+' ganz frei!“ + . 'Es-mochte. etwas im Ton der Stimme liegen, was Grünin auffiel, . “Er hob den Kopf und sah Lux forschend'an.' „No eins, lieber , Lux,“ sagte er. „Wir kommen .doch nicht etwa "Ihren. eigenen“ Absichten irgendwie. in die Quere?“ - Lus fuhr herum. „Eigene Absichten?“ , .“ Er lachte 'kürz qQuf .. .+' „I Gott bewahre!“ | ANSETTES DEES WEN M „Nun sägt einmal,“ extönte von der Tür her die Stimme Hannes, „darum habt Ihr-Euch denn-so ganz heimlich zurük« gejogen Die. Fürstin Waalen fragte nach Dir, Papa..: Sie  wieder eine Wohltätigkeitsgeschichte vor und möchte dazu,  Deinen Namen haben.“ | „8 ; | „Bin schon da," entgegnete der Graf. und schritt vovan, indes ; Zone sich.in den Arm Luzens hängte und langsam. folgte. „Sie trug eine tiefausgeschnittene .nilgrüne Robe und war in ihrer dunklen. Schönheit eine wahrhaft königliche Grsgeinun p  „von “größter «Einfachheit,  Bauplan der Straßenbahn sieht in erster, Linie den.  oberblid über. die von Reich, Staat und Stadt 'zum Teilt '  fr die: Erteilung  „Helle. „einem fürsorglichen Onkel, Lux, und  „gefügt'u  "Mauch  1918 41. April  Die neuen Obtt.Wege.  Führen sie zur Masse der Verbraucher?  In Sachen: der Versorgung Groß-Berlins mit Qdst und Gemüse ist vor' kurzem eine amtliche Mitteilung ergangen, die bisher wenig  ) '1 beachtet wurde, die aber sehr bedürftig scheint, aufs genaueste dur< den Zwedvorbaund „Sorge getragen werden. Eine weitere" ? 1  Er prüft zu. werden. Nach dieser Mitteilung wollen die Reichsstellen den Obstaüichtern den Obsiverkauf unmittelbar an. die Ver- braucher 'zu Kleinhandelspretsen in den benachbarten Städten auf Grund. einer Bereinbarung mit der betreffenden Gemeindeverwal- tung ermöglichen. . Für» Berlin würde diese Maßnahme selbst- verständlich im erster Linis die Zufuhr aus dem Werderschen Obst und Gemilsegebiet berühren, ,  Man ist zuwächst geneigt, sich dieser behördlichen ABosicht zu freuen, denn ihz löblicher Zwede ist offenbar, den städtischen Verbrauchern Obst und -Gemü' e diesmal“ reichlich zukommen ' zu lassen, Leider aber melden sich docchh. sofort die schwersten Bedenken. Zunächst ist selbstverständlich, - daß die städtischen Kleinhändler auss schärfste gegen diese. Maßnahme Einspruch erheben. Das geschicht auch, wie die Berliner. ' Fachpresse beweist, Es ist bereits eine Versanun« lung dieser Wirt'chaftsgruppe angekündigt, in der Herrn von Till 7? nach. allem was.maw hört, der Kopf gewaltig gewaschen werden soll, Das . Blatt des - Reichsverbandes der Obst- umd Gemitsshändler, Siß Berlin, geht sogar schon so weit, versteckt mit Streit und Umsturz: zu drohen, " Das Urteil wird in Säßen gefällt, wie: „Eine schärfere : Mißachtung. der Interessen des Handels, .der Verbraucher und“-Kommunen ist schlechterdings. nicht mehr möglich. Gs geht aufs „Ganze. “: Will 'man den Kampf, so soll man. ihn haben.“  Mon braucht; diesen aus allgemeinen Erwägungen heraus sehr be- Hatterlichen- Revoluzzerton "nicht . allzit- errist. zu nehnwn, aber es isk  nicht, zu 'lettgmen, “daß es schr. vedenklie ist, damit rechnen zw müssen, die: Groß-Berliner Kleinhändler könnten .als Kundgebung gegen“ die Maßnahme der. Behörde den Verkauf von Obst und Ge- „müse. in-. ihren" Läden für längere oder kürzere Zeit einstellem:  Auch eine rein sachliche Prüfung ergibt Fragen, die boantwortet werden müssen, “. Der Grund der :Maßnahme ist zweifellos der, das den Erzeugern unmittelbar "Höhere Preise bewilligt werden sollen, weil sie angeben, mit den Preisen der vorjährigen Regelung nicht auszukommen, und. weil die Tatsachen bewiesen haben, daß 1917 Gioß-Borlin unter Obst- uird Gemüjeknapphett Utt, da ein größerer Teil der "Erzeugnisse, ob im: Sinne der dumals bestehenden Ver- ordnungen. ever mht,. in Verbrauchergebiete wanderte, wo höhere Preise geznhlt wurden. Die Behörden wollen aber diesmal offen» bar vermeiden, die Preiserhöhungsschraube sich durch die ganze Wirtschaftsstaffel vom Erzeuger bis zum Verbraucher winden zu lassen, wodurch: ja sicher die Kleinhandelsverbaufspreise sich ganz be» trähtlich erhöhen wilrden, und versuchen deshalb die Betätigung des Großhandels einzuschränken wund den Erzengern unmittelbar die: wor ichfeit eimes offenbar als gerecht angesehenen Aufschlages du bewilligen, Wir“halten dies Verfahren an und für fie) grunde 3 lich für anfechtbar. - Wir glauben ober vor allem, daß im wirk- ichen  Berbauf der Dinge sic) Verhältnisse entwickeln werden, die dein von den. Behörden selbst Fedachten Zwe zuwiderlaufen.  Da ; der größere Teil der "Werder Obst- und Gomüsezüchter. kaum Zeit und Möglichkeit haben wi ) jeder für. fich, die verschiv- denen. Gemisemärkte .Groß-Berlins zu beichiken, so werden. die Er- Jeuger gemeinsam den: Vorteil aus dem Zugeständnis der Behör-  nm zu 1 suchen. e ihre Waren an den wenigen DDI IE DILL ING j n,: und die Fo! M € je im gro' ei! an eine ve Atm amäß kleine 1 vont Verbrauchern, die über Zeit und' große Geldmittel verfligen, t werden, Neben» bei Fi 'vemert, daß fehr. Geinlic) Wiederverkäufer fich am Kauf betei und das und Gemüse dann im nicht» öffentlichen Ver ieiß zu irherläubten | hlen en Werden, 1! rzeugerpreise, wie sie vo! en waren, atty- WmliH find, . ma Medi ernst geprüft werden. In der  Vosstschen ng“ mmer betont worden, daß zureichende Gb- ESN HEN für. den Anbau notwendiger Lebentmittel die erste Bedingung ausreichender Versorgung ist, In diesem Falle scheint uns aber. ebenso: dringend die Prüfung, ob das von den Behö:den gewählte Verfahren nicht mehr en bringt, als es nüßen Kien  Ein umfangreicher Schleichhandelprozeß veschöftigte das Ei Rewe geeien Gs Angeklagt waren * Kaufleute Hans Baumgarten, Richard Müde, der Weinhändler Frang Müller.mid"dse Kaufleute Alfong Salinged, Opkar Loot»  inder. Gesellschaft “wurden ihre Toiletten bewundert, Hier war auh ein Unterschied in ihrem Sichgeben. Man kannte ihve Art der Kopfhaltung, des ruhigen Schreitens, der vop- nehmen Gemessenheit ihver Bewegungen. Sobald sie aus der Stille Hres: Hauswesens herautrat, wurde das Aschenputtel zur Prinzessin. Ste: lebte dann in einer veränderten Welt, und klugen .Beobachtern mochte es zuweilen erscheinen, als fpinge ie sich „reiner Betonung des Aeußerlichen. Sie hatte ich mit ihrem. Mann im Januar übrigens bei Hofe vorstellen lassen, umd:bald“darauf.war Egon zum Kammer! ernannt  worden 0, EE  Auch Hanne s) “Jofort von Helle und fand Uebe Worts für fie. Vannes Zr des neuert, in Glanz schwimmenden Ball« saols blieben die beiden einige Minuten beobachtend stehen. Ihre Augen süchten“ Helle und sahen sie nicht im Wirbel des Tanzes, | Sie saß unter einem großen Spiegel und zwischen Egon Grüning: und“ dem di>en Herrn von Donsten-Schirek und schien sich mit ihnen vortvefflich zu unterhalten, hatte den FEN seitwärts geneigt und lauschte in diesem Augen» bli& mit sictlicher Aufmerbamfeit den Worten Egons, der ihr mit. dem NE Epe Wesens irgend etwas erklärte. Dann traten: Petzold - (in) zu engem Fra> und schlecht gebundener Krwatte). und der Ristmelsier von Broichen an sie heran, "der Isa Chorin,am. Arme führte, um Helle für die Shlußqua- drisle zu . gewinnen. Aber sie zehnte mit liebenswürdigem Lächeln: dankend ab und deutete dabei mit anmutiger Geberde auf au schlanken Hals, „Sie. ist etwas erkältet,“ sagte Lux, „da riet ich ihr, die leßten Tänze: vor der Heimfihet aus lassen 9  „Brav 'so,“ entgegnete Hanne, „Du entwidelst Dich zu hast sicher auch Husten- bonbons in der Tasche. Komm', wir wollen Peßold und Brof- <hen aushelfen == sie suchen nach einem Karree --- und ich haba. nod mie mt Ze gee Her Zü b  . in auch nur ein schwacher Tänzer, Hanne, und we sicher Unordwung in' die Quadrille en ah  - „Dann fasse ich es. als individuellen Widerstand gegen eina sichtbare Organisation" auf," entgegnete sie, „und werde Di; troßdem weiterfchäßen.“ 3  Von der Musikestrade erklang eine kurze Fanfare, und nur käm 'Herr von Rosenau in Eifer. Er humpelte ein wenig, weil ihm seit einiger Zeit'die Gicht in der linken großen Zehe faß. - Aber-als ehemaliger Vortänzer bei Hofe und geweseney Zeremonienmeister hatte er sich 809 dem Wunsche Grüning.  ie Leitung der Quadrille übernommen, =. 12 2 Aeförtsehung ll) ud  *  4 Enie Ein  In der Drogen-»Abtellung:  Gemüsze- und Blumen-Samen  Düts 15--45 Pf, Bohnen und Frbeen Über 128 Gr, gegen Saatkarte (Veraand-Abteilg,: Beriin W 66)  THEI Damenhüte  Rundhüt | Buga a eppter 8.04 10,50 | veganfe Formen zt ae en nag aus Strohborden genäht „,... „14,75 19,50  Modern garnierte Hüte Moderne Tagalformen mit 45.50 Große handgenähte Hüte mit 5  Straußfederbesalz „....»..eov.oe verschiedenen Carvituren 21,50 24,75 29:00 58,75  Moderne Tagalformen mit Federplatten. „»»vv»»»eevevevve». Ungarnierte Damenhüte ds Pas Stohgeflecht Toga garnierle Da 11.75 5.90 9.15 16.50  Putz - Artikel  Blumensdhnallen. . .;... +... 1:40 2.25|Moderner Straubfeder-Beaatz  - Weißwaren Bluzenkragen aus Mull, m. Spitzen-Anzatz LAS  Rollkr; für Bh; Clasbatet mit ie Blugen Jacken ws 75  Rolikr; N Qiaabai y reich Sit Ber wa, . gebatist  3n  Kragen ausGlasbatist, for Bluzen u.Jacken 4.90 Reverzkragen für Blusen n. Jacken, Mull, mit Shizer Anat» 475 Reverzkr; für Blusen u, Jacken, Mull Mit MENSAU u ee ms ON  Korseitte |  Korzsett creme, gemust., m. Lang., 2 Halter 11.50 Korzsett gestr., Piquäst. lange Form, 2Halt. 13.75 Korzett farbig, gestreitter Stoff, extra lang 17.00 Korzett weiß, gemust. Stoff, halbh. Form 20.00 Korzett gestreift, Köperstoff, 2 Halter . , . 20.00, . Korsett weiß Leinen, waschbare Einlage 25.00 ; Korsett für starke Figuren . „ . . . » . .30.00  Häftkorsette - Büstenhalter Untertaillen. | :  Kinderhüte  FE SEES HBEIL ICH A REEG  Briefpapier 1.90  : . . für Hut-Garnituren . , . » „ - - Meter 4:25 6,25 Matrozenform m. Band garn. 3:25 5.50 7.25 Seidene Stichozen, ,... . ... 9sPf. 1,50 ReinseidenesTofselband mah 4 demi Strohglode mit Sammetband u. Blumen 6.75 Perl-Schnallen .... ....7sPt. 1.10 1.501i.5chön Farb. f.Haarbänder 48 8sP1.L40 18 verschiedenen Formaten, , mit und  ohne Seidenfutter, 25 Bogen 25 Um-  Kinderhüte zus Strohborde Schläge „veveorvere, Kaofette  gonäht, yverachieden garniert ; «  7  5:50 72s9.00 12.75 |wöerer Wie: Paoppeffan, Glas, Steingut  1]  oha  Nübel GEleDeNHSNO.  Einige hervor- ragen geböas HOTTON*. und  Statt besounberer Anzeigen. Am 5. April fiel Leutnant  Nachruf,  Infolge einer in den lezten schweren [y 8:Sezimmer 80wis eln- Statt boaonderer Anzeigen, Geen nD INR Tite im einen Gale Dietrich Schroeder, p nen  Ledermöbel, euch ganze Einrichtungen Saxze Zeiß  vormietet  Professor Dr. Ernst Sachs, Gertrude Sachs, geb, Benas,  lazarett Herr Direktor  Füsilier - Prinz Paul Krieger, von Feensen Roo 8.  Heinri( renzes 11, Klasse,  Zunhaber des Eisernen  i 3 gowe8n,, NE kriegsgotraut, Hauptmann d. N, und Batailionsführer, unser lieber fröhlicher Gohn, 19 Zahre alt. . 80 gut WIE NEO, enero HIliB Kövigsberg. 9, April 1918. Berlin, | Juhaber des Eisernen Kreuzes 11. und l.Klasse, anl Schroeder, Gitterdirektor der Stadt M, Barkiewicz Gm.  / für das Baterland den Heldentod, Wir alle sind über den jähen Tod unseres sfeder-  eit verehrten und gejchäßten Direktors tief ex»  Kaethe Schroeder, geb. Firnhaber, Peterpaul Sehroeder, Forstreferendar, Oberleutnant, Brigadeadjutant, im Felde,  Bee Warkprafonzfraße Al.  Zu [chlitiert und betrauern in ihm einen lauteren, ge- | ICC TBIITTAZEG . ß B - rechten Charatter, der immer, soweit er kounte, Elisabeth Schroeder, % - - - mit gutem Rat den Weg zeigte und auc ein. Herz Hutert Schrveder, Leutnant, in Kriegs» 30 Herren , Speiie- „Wohn Statt Einzelanzeige. fe Eden Wich 00 Wie sot oSgehalten Rupprecht Schroeder, Aunfimöbch aparte Schlafzlm.; een m 28 Mis hb. S werden. , Diedersdorf, Kr. Teltow, den 7. April 1918. . ; e PICIEE GETSTHENG N 4 “ Die Arbeiter nnd Arbeiterinnen derMaschinen- Wir bitten, von Beileidsbeze' en abzusehen. BE | Auswahl weit über 100 Zimm: u einem 1 Fetdloznteit im Wessen unser, Heber, guter, bau-Aktiengeseilschaft H. Flottmann & Comp, eln Weetieleun | Tuawahl billigst. aas wa / Herne ii. W.und Maärktredwigi.B., d, 8, April 1918, ' Em MBbelhaus 5) .. Hauptmann der Res, und Bataillonsführer ' 81.200 206 wa “ FS. Schoenfeld  Paul Rrieger, u Etrohe 10,  5 eu  Inhaber des Eisernen Kreuzes IE-nnd1I.Rlasse, ITENEN StinbdarmentHÜnbun mein gelebte erge An tik, es We j , Unser: herzensguter, aufopfern!  hi Alter von. 61-Jahren, Nachruf, Schwiegervater, Gro Brabin Ehaa e EA  Frit Krieger und Frau, Frida, geb. Gressard, am 2. starb den ' Heldentod ; "3 ue 8.5.00 Mobiliar  Hugo Krieger und Frau, Else, geb. Schürmann, n für das Ff unser verehrter G ; 2 Gemälde, Gobelins, Hermanu Kriegeru Frau, Gustcchhen, geb. Schütte, Direktor, der Herr acd ec | ganze Wohnräume HeinrichFlottmann u.Frau,Hedwig, geb.Krieger, Hauptmann d. R. und Bataillonöführer ür 66. Bebensjahrs, / ; Antike Raumkunzt (/ Stidon; Dathodorbe Wanzes, Bochum, Paul Krieger, u Koen eis Stim a ME lei Sim  Inhaber des Gisernen Kreuzes kk. und 1. Klasse.  Wir betrauern det. Verlust eines Vorgesekten von vornehmem Charakter, eines Mannes von lautexer Dentungsart und seltener Herzensgüte, der uns stets  * ein Beispiel treuester Pflichterfüllung gegeben hat. Das Andenken an den zu jrüh von uns Gerissenen werden wir stets in hohen Ehren halten.  Leitung und Perfonal der Zweignieder- lassungen Berlin, Bochum, Casse!, Kattowty, Saarbrücken und Siegen der Maschinenbau-Aktiengescllschaft H. Flottmann &' Comp., Herne 1, W.  Hanna Hecht, geb. Calmann, Hamburg, Frauenthal 7. 6 Die Beerdi, bet i:  ie Beer! gung fin! in Hamburg rin  eit der ' Kapelle des boss Dhtadorf, aus tate  Von Beileidsbesuchen bitten wir abzus; NH KI h' ae e| | ehen, 1 KlubsesSell!! Dep | von 345 Mk, aufwärte, Perg6r- BI | brucken, 300 Mark das Stück, große Perzeiteppiche preiswert || veikeusft gewerblich Pollack»  ; Jogohimathaler Straße 36,  hochpt, Iks., a. Kur'iürstendamm,.  iPeize  „7 für das Früßjahr, Weiß-, Blau«, Kreuzfuchs un geen bar od.erieichterte ahlungswei 30, Di-kr Roell, Briefe erbet,  Peolzhaus Ab Berlin 8W 49..."  l 5!  Nachruf, An den Folgen einer in den schweren  zur Kämpfen am 21, v. Mis, erhaltenen Granatyplitterverwundung verschied am 23. v, Mts, der  Direktor und Mitglied des Vorstandes unseres Unternehmens, Herr Hauptmann d, R. und Bataillonsführer  Paul Krieger,  Inhaber des Eisernen Kreuzes 11. und 1. Klasse.  Persönlich wie auch geschäftlich erleiden wir hler- durc< einen bejonders scchmerztichen Verlust und be- douern, in dem Verstorbenen einen unermüdlichen und nie versagenden Mitarbeiter verloren zu haben, dec fich um die Förderung der von uns übernommenen Maschinenfab.ik H Flottmann u. Comp , sowie später unjeres Unternehmens hervorragend verdient gemacht  at. Gein vornehmer Chacakter, verbunden mit eczensgüte, und jein weitblikender, umsichtiger Rat madten ihn uns bejonders wert, und werden wir dem Entychlajenen jederzeit ein dauerndes, ehrendes Andenten bewahren,  Naccchhrn * Dur) den Heimgang von "Frau Olga Schiff  ist der Lette-Verein aufs tchmerzlichste berührt. Die edle. Stijterin der „Elsa Schiff, Stiftung», die mit derjelben ein Werk Bochberziger und feinfinniger Menschenliebe schuf, wird im Lette-Verein unvergessen  ben. Dex Vorstand des Lette-Vereins, |V  SET ED, 6.4  Nach dreieinhalbjähriger tr; icht» erfülle Nes NV jähriger feuer Pfiich  Herr Dr. med, ; mn  Hans Roeder Jüdische Gemeinde,  Stab3- u. Regimentsarzt im Inf.-Reg.  Inhaber des Eijernen Kreuze( 1. undi, Die „Sekanntmachung Bit  den Tod Er das R SEE ZEE nur EE Folgenden a vl atait: Wien Wir verlieren mit dem Verstorbenen einen Kollegen ür die Alte Synagoge, Neus Synagogs, Synagogen  von lau:erster D nkungsart und von einer Beruss- Fazanenstras36 und Vlndunstraoss  Brillanten, aufein  Perlschnüre kauft Preisen Spit, Friedeldite 0  R, WAGNER  . 88 Klasse  Der Aufsichtsrat und Vorstand der Maschinen- freudigkeit, die nicht Übertroffen werden kann. Mit nur vom 5. bis 14. April. Kunsthandlung ns bau-Aktiengesellschaft H. Flottmann & Comp,, besonderer Liebe und Hingebung hat er seine Arbeits» 2) Für die 5ynavogen Kalserstrasse, Kottbuser Ufer, || Potsdamer Str, 20a * Herner i. W. und Marktredwitz ti. VB. traft in den Dienst der Kinder, esundheitspfle e gestellt Lützowstrasse und Pestalozzistrass8 fir Herne, den 8. April 1918. und sich auf diesem Geviete Feit vielen Jahren mit nur vom 16. bis 25. April 8uycht 4 größtem Erjolg betätigt. „Sein Andenken wird bei 8) Für die Synagogen Levetzowstras3e und'Rykestras2e WERKE MEXZELS ; uns stets in Ehren bleiben, 0 mae vom at peil bis 8. Mal; N ie 1“ teren wird auf unsere Bekanntmachungen 80wia EN Dw. Abraham Dr. Max Cohn in den März- und Aprtinummern des „Gemelndeblaßtes" S.-R. Dr. Domnauer Dr. Ehrmann gowie auf die "Aushünge in ungeron Synegogen und Ver- Kunstworke Ostaglens  Dr. Falkenstein Dr. Kaufmann Dr. Otto Meyer S.-R. Dr. Opet S.-NR, Dr. Röseler S.-NR. Dr. Nosenbaum Dr. Rojenberg S.-R. Dr. Sobeski SR, Dr, Stroze.  waltung gebäuden verwiegen. n y Berlin, den 1. April 1918. 5 Vorstand der jüdizchen Gemeinde.  Gemälde "tf" Ranges:  Menzel, Liebermann, Leibl Trübner,Slevogt, Zugel. Stuck, Corot, Manet, Da. mier, Mardes, Hausmann, Spitzweg, Feuerbach, Kaulbaoch, Hengeler usw, zu bealohtig. u. zu verk, wochent 10-7, Bount, 12-2. Eintr. 1M  Kartel A- Dahlheim, Koch-%.61-8  " Nr.  TeirisS8ns Strümpfe  werden ganz gemacht (Fuß und Waden), Seit 1 März ganz neuesVerfahren, übertrifft alles Dagewegene, anch für Halbeachnhe, Keine Etewerel 09.8: örendeNänte, 'n aar Reparaturen 65 Die Kunde muß altes &umpf- matorial Hiesern. PFertigstellung 8 Taxv. Mehrfach patentamt.ich gozohttint. Naoh- ahmungen etrafbar. Lizonzen u. Antnhmontollen gern vorigob- " „Strumpfrep,- BP DICH, 2 Fabi as H | Berlin NO, Meyerbeerstr. 8, "Tel, Alex. 2183.  | Umz ü e! / | Piano, Flügel, Geldschr., Gtadk» | u, Ferntransporte. Boldt,  Grenabierstt. dzu Nord, 96  y  Nachrusl.,  Am 33. v. Mts. verstarb an den Folgen einer mehrere Tage vorher empfangenen jcchweren Granatsplitierverwundung Herr Direktor  Paul Krieger,  Hauptmunn vd. |. und Bataillonsführer, Inhaberdes Eisernen Kreuzes Ul. und 6. Klasse,  Der Verblichene hat uns jederzeit durch seine große Pflichttreue und Lauterkeit jeines Charakters Sim Vorbil gedient und unjer Vertrauen sowie Zu- neigung bejessen. Seit ca 10 Jahren wirtte er un- ermüdlich im Interesse des Unternehmens und spornte uns jederzeit zur Nacheiferung an. Wir betrauern in dem Sabingeschiedenen einen hochherzigen,. stets gerechten Vorgesezten, dessen Wohtwollen wir viel zu verdanken haben Sein Andenken wird von uns in Ehren gehaiten werden, | Die Proknristen und Beamten der Maschinen« bau-Aktiengesellschaft H. Flottmann & Comp: Herne ij, W.und Marttredwit 1.B,, d. 8. April 1918,  Bei den schweren Kämpjen im Westen fand: am 28. März dieses Jahres unser lieber 1. a. B. Referendar |  Walther Sieburth  [ Leutnant- d. R. u. Führer einer M. W, Abtlg. Inhaber des Eisernen Kreuzes Il. Klasse den Heldentod. Wir verlieren in ihm einen sehr treuen xeund und Bundesvruder. Sein Andenken w.rzeit jet in unser aller Herzen. In tiefster Trauer  | Akademische Vereinigung „Phikia“  zZ Berlin W, Bietenstraße 7, 1  neon re .e  WoeigSlackierte Schlafzimmer Dielenmöboel, Töchterzimmer, Garderobenschränkse in jeder Preizlage, Klubgaraituren in Gobelin and Dawa; Volours als Teppichbolag, Lovis-XVi..»5alons,  JoS8ph Droyfuss, Kurfürstendamm 213  3. A.: Hermann Shmidt FK,  WERTETE:  dete ke wnninang ennie ege a hemmen, Finanz und Handelsblatt der Vossischen Zeitung.  Bera vortiicher Redatteur: Georg Münc in Berlin.  „AE 188 Donnerstag (Morgen)  Krieg und WirtschastSleben.  Zeichnungen auf die 8. Kriegzanleihe,  16 Mitl. 'M.: Leipziger Lebensvergicherungs-Ges.  5 Mill. M.: Hen und Walzwerks-Berufsgenosgenschaft (ins-  'ogamt 23 Mill, M.).  8 3 Mil. M.: Filiale der Dresdner Bank, Greiz.  1,2 Mil: M.: Philipp Holzwann A.-G., Frankfurt a. M.  1 Mill. M.: Deutsche Wollenwaren- Manufaktur A.-G, Grön- berg i. Sch]. -- Deutsche Gesollschast für Kaufmanns-Erho. ungs- heime, Wiesbaden (bisher 5,21 Mill, M.). . :  400 000 M.: Mitteldeutsche Bodenkredit-Gegellachaft, Greiz.  300 000 M.: Stadt Bad Homburg v. d. H, (insgesamt 1 Mill, KM  100 000 M.: Wittener Glaghlitten A.'G. (insgegamt 500 000 M. „-- "Thüringer Bleiweißsabriken A.“G., Oberilm (insgos. 400 000 Mark). .  jj *  Amerikas Kriegsboteiligung und die News« Norker Börze.  "Amerikas Krlogsbeteillgung hat die New Yorker Börss schwer  etroffen. Die früheren Kurge.aind nie wieder erreicht worden.  riegslasten, Steuern, Höchstpreige und Produktionarückgang erschiitterten den Markt, Vou Ende 1916" bis 8. April 1918 ean- kon boispielsweiso Cunada von 181 auf 1364, Steels von 125 auf 90%, Union Pacisie von 1s8 auf 1194, General Electric von 191 auf 139, Auch die Kurgentwicklung der Kriegs- anleihen war höchst ungünstig. Die gogenannte Dollaranleibe, 1915 zu 98 begeben, notiert jetzt 89 pCt. Die erete amwerikanieche Kriegsanleihe fiel von 100 auf 9s4 pCi., weghalb der Zinsfuß der zweiten Kriegganleihe auf 4 pCt ephöht werden zuußte. Da auch diess Anleihs enttäuscht, wird die dritte ameri kanigohe Kriegganlelhe mit 44% pCt verzingt.  '. Tine neue norwegische Staatzanloile,  Christiania, 10. April, (Eigens Drahtmeldung.) Nor- wegen gibt eins neus 84prozentige Staatsanleihe von Tünftzlg Millionen Kr, zu parl aus, während die zuletzt ausgegebenen Anleihen öprozeutig waren. i 4 *  ' Dividendon-Erklärungen und „»Schätzungen.  Ostbank für Handel und Gewerbe, Vorechlag: 7 pCt. (6%, 5, 4, 7 pCt. In den Jahren 1916-1913), Die einzelnen Zahlen er Rechnung etellen aich wie- folgt: Zinegenkonto 4844 066 (1. V, B 701 2:0) M., Provisionekunto 1.389 518 (1275 670) M., Effektenkonto 1.896 487 (846 634) M., Sortenkonto 100 892 (639 8s4) M., Bankunkoästen 14.281 909 (3 189 1s8) M.; Abschreibungen 642 066 (972 427) M., Rein» ewinn 29s2017 (2487 736) M., der wie folgt verteilt werden aoll: Epo. zum Regervefonds mit 148 000 M., Dividende 2 030 000. M., Talon- etouerrlicklage 35 000 M, Vergütungen 488 362 M., Vortrag 2s0 665 M.  Die fremden Gelder haben eine erhebliche Steigerung erfahren, |  die Zahl der Konten lst von 64 990 auf 77 948 geatiegen; ebenao hat zich der Gesamtumaatz einechlioßlich Kaggenumeatz von 128 500 272 716 M. auf 34 982 287 167 M. gehoben. EIU  Lübecker TransportversicherungsA..»G. Vorschlag: & pCt. für das erste, 6 Monate umfaseende Goschäftajahmn, Das Aktienkapital beträgt 2 Mill. M.,. wovon 26. pOt. eingezahlt elnd«...  Kölnische Feouer-Verzicherungs-Gezellachaft Co. Jonia. Vorachlag: 430 M. (wie 1. V.) für die Aktie, '  Rüickyersicherungs-A.-G. „Colonia“ in KiIn, Yor- gchlag: 76 M (wie 1, V.) für die Aktie,  Mechanlsche Weberei zu Linden. Der Abeochluß für 4917 ergibt nach den Üblichen Abechreibungen (1. V. 424 829 M.) und Rückatellungen einen Verlust von etwa 308.000 M, (2,02 Mill. M. Roingewinn), 80 daß elch dor vorjährige Gewinnvortrag auf etwa 1 Mill, M. ermäßigt, Angezichts der gänzlich ungeklärten Lage hat der Aufsichtarat b' 088en, der G-V. einen Dividendenvorachlag nicht pn unterbreiten. i  Maschinonbau«-A.“G. Balceke in Bochum, Vorgvchlag: 20 pCt. (14, 10, 10, 16 pCt. in den Jahren 1916-1918), Ferner oll das Aktienkapital um 1% Mill, auf 83% Mil, M. erhöht wer- Ben zur Verstärkung der Betriebsmittel, . Y  Die Lothringer Portland-Zementwerks gchließen 1917 nach Deckung das Verlustvortrages von 142 600 M, und nach Absachrei- bungen von 271 300 (1, V. 219 600) M, mit einem Reln gewinn'von vor zate 'e. Die Gegollschaft bleibt aleo auch in dieaem Wahre Alwidendenlos (wie in den drei vorangegangenen Jahren).  Gehe un. Co, A.-G. (Chemische Fabrik) in Dresden., Vorechlag: 20 pCt. (20, 14, 12,:16 pCt. in den Jabren 1916-1813).  : E. Gundlach, A.-G. in Bielefeld. Vorschlag: 12 pCt. gegen 10, 5, 4, 6% pCt. in den Vorjahren,  ' Kabelwerk Wülhelminenhot, A.G. in Berlin. Goeellschaft, deren 1 Mill, M. betragendes Aktienkapital eich im Be- Bitz der Folton und Guilleaum-Oarlswork. A.-G, in Köln-Mülheim befindet, hat im Jahre 1917 ausgebließtich des Vortrags von 32 9s0 M. olnen Geachüftsgowinn von 4s2 348 (1, V, 4448s2) N. erzielt, Unkosfen erforderten 212 178 (184 428) M,, 80 daß nach, Ab- gohreibungen von 23 084 (15.078) M, ein Reingewinn von 2s0236  74 603) M. verbleibt. Mitteilungen über die Gewinnverteilung wer- en nicht gemacht, 1916 ist die Dividende von 18 pCt, auf 20 pCt, er- Hoht worden. In der Bilanz aind u. a. eingestellt: Effekten 319 787  Davon werden 88 700 M. den Regerven Überwiegen und:  Die  Zweite Beilage.  (971 962) M., Debitoren 648 814 (291 360) M,, (368 648) M, und Vorräte 691 6s4 (196 097) M.  €. Lorenz 4A.-G. (VYelephon- und Telegraphen= werke) in Berlin. In der gestrigen Sitzung des Aufsichta- rates wurde begchlosgen, der 6.4. die Verteilung einer Di vj- dende von 35 pCt. (35, 35, 32%, 25 pCt. in den Jahren 1916 bis 1913) vorzuschlagen, bei Abschreibungen, .die als reichlich bezeichnet werden (i. V. 1,15 Mill. M.). Da eins Verstärkung" der Betriebemltte] der Gogsllachaft erforderlich iat, aoll der G.-V. außerdem vorgeschlagen werden, das Aktienkapital durch Ausgabe von 24. Mill, M. Aktien, dies den Aktionären im Vor- hältnis von 2 :1 angeboten werden gollen, auf 6% Mill, M. zu erhöhen .Dis behördliche Genehmigung für die Kapitals- erhöhung und deren Bedingungen werden alsbald eingeholt wer- den. -- Das ist die dritie Kapitalserhöhung, die die Gegellschaft während des Krieges vorninunt.' Im Jahre 1915 wurde das Ka- oltal von 1,4 Mill, M. auf 3 Mill. M, erhöht, godann im Jahre 1916 um weiters 1,5 Mill. M. anf 4,5 Mill. M. In beiden Fällen ' wurden die neuon Aktien den alten Aktionären zum Kurge von 175 pCt. angeboten. ;  Die Badiache Antlin« und Sodafabrik A.-G, in Ludwigshafen errichtet, wie uns drahtlich aus Halle ge- meldet wird, demnächst in Sporgau bei Mergeburg eine große Duüngemittelfabrik  Die Vermögensverwaltungsstelle Itr Osfiztere und  | Beamte, A.-G. in Berlin muß “der ordentlichen G.-V. Anzeige  vow Verluet von mehr als der Hälfte dea Aktieon-  kapitals machen. Es beträgt zurzeit zur noch 2s60 000 .M., ur- v«prünglich 2 Mill, M  : Veber die handelspolttizche Bedentung Perslens veröffentlicht Clemens Khan Koligaoher, kais. persigch. Scktions- chef]. D., einen Artikel in der Wioner Zeitschrift „Hadol und In- duatrie“, Der Verfasger führt u. a, aus: -Der Kampf um die Be- herrschung der Übergeelgcben Rohetoffquellen und Absatzmärkte war eine der Hauptureachen des Weltkrieges; die Mächte, welcbe Welt- Utik treiben, ringen deehalb wn die Kolonien und Einfs)ußsphären. ergien bietet nun mit zeiner enormen Aufnahmesähigkelt für die Er- zeugnlege der dösterreichiech-ungariechen Monarchie und mit gaelnen - reichen Robatoffquellen der Veterreichiech-ungarischen Industrie und Handelswelt unter günztigen -Auspirien Gelegenhelt zur weiteet gohen- den Betätigung, Das Land kann für 'die -Induatrie ein Abnehmer in Textilwaren aller Art, Woll» und-Baunollstoffen, fertiger Beklei- dung, Sattlor«, Rlemen- und Galantorle-Lederwaren, Zucker, Zitnd» hölzern, optiechen und medizinlechen Ingtrumenten, Bljouterlen usw. in allergrößtem Maßstabs werden, während 6s wiederum wichtige Roh- etoffs, wie Baumwolle, Wolle, Reis und -Zereallen, dann golche . für die obeintieche Industrie In bedeutenden: Mengen liefern könnte. Per» alen beeitzt welter bedeutende Petroleumlager, bedeutendes Kohlen-, Eizon- und Kupfererz vorkommen. Südweetperaien, das Tal des Karnn- flueaes, war einat eine der Kornkammern der Welt und könnte es durch Wioderheretelung der: vorfallenen  Bewäügserungsnnlagen ' wieder worden, = Für die Auegeetaltung auch der relchadeutschen Beziehun gen zu Pereien bieten diese Ieeletellungen Kotllschers reiche Anregung,  €. Miller, Gammiwarenfabrtk, A.-G. in Berlin. 'Die / Gegollechaft erzielte Im Jahre 1917 auf Waren-Konto einen Gewinn von . 816 518 (1. V. 8s9 0s2). M. Unter! Binzurechnung einiger kleinerer Ein- nahmeposten und des Gewinnvortrages aus dem Vorjahre von '.33 106 (28 015) M, ergibt eich ein Geeamthruttogewinn von 389 668 (418 636) Mark. Unkoeten beanspruchten 190 347 (168 207): M., Abeschreibungen 280s4 (82s98) M., die Kriegarückläge 20 000 M. (wie Dor R ohn. [Ü Bn ' Stellt 'pleh “danech"-auf ' 145 208 (189 461). M. m 6 pCt: (wie 1,-V.)-Dividende verteilt und 29029 vorgetragen werden... Der Gogohäftebericht :4eilt:mit, daß der Betiteb dor Gumwtwarenfabrik, vom. 16, August. 1917. ab; dureh, krle, Verfügung von der Weiterbelleferung mit Betriebe- und Robatoffen ausgegohloggen wurds. Die eeitdem id der Hauptgache etillgptogte Pro«" duktion Konnte mit den verbliebenen Vorräten nur noch in kleinem Umfangs fortgesetzt werden. Für dieeen Ausfall wird der Gesellschaft auf Grund von Vereinbarungen in der Gummtindustrie in gewiggem Umfange eins Entechädigung gewührt. Dagegen konnte das Handels- eochäft in Krankenartikeln jeder Art fortgeführt werden, . Die ver" fügvar gewordenen Fobrikräume, eowis ein Teil der maschinellen Ein- Dgen konnten an ein krlogalnduktrlelles Unternehmen zu einem ADgomesg6nen Prolas vermietet werdet, | 7. '  Vereinigte Smyrna-Tepplch-Fabriken A..G., in Cottbus. Nach dreijähriger Unterbrechung nimmt die Gegellschaft die Dividendonzahlung wieder auf und bringt einen Batz von 4 pCt. in Vorachlag, Der Rohgewinn erreichts mit 332 004 M. nicht don vor- jährigen (402 686 M.). Unkoeten und Zingen erforderten 164 998 M. 182 687), Abschreibungen 85 6s9 M. (98 187 M.), 80 daß 91347 M. als  eingowinn bleiben 1% 13 716. M, nach Deckung des Verlugt- vortragos von 108 101 M,), Als Dividende auf 1,8 Mill, M. Aktien- Kapital Menen 72 000 M., zum | Regervefonds 4687 M., als Neuvortrag 14 780 M. Dem Gegschäftsbeorlicht iet zu entnehmen, daß dies Horgatellung von Paplergarnen und Paplergewoben nach Ueberwindung. der technigchan Schwierigkeiten elch befriedigender entwickelte, Die Fabrikation von Teppichen 'ruhts auch im abgelaufenen Jahre Wogen Mangels an den nötigen Rohstoffen, , “ JETEN  Blerbraueret*A..G. vorm, Gebrtider Hugger in Pogen. Eins außerordentliche G.-V. der Gegellschaft eoll über die. Annahme von Kanfangoboten Uber Brauerei» und Mülzerei- grundstilcks mit Nebengrundstticken nebst Zubohör, Vorräten, Außen» etkndon Sowie den dazu gebörigen. Kontingenteon Beschluß fae30n,., Glelchzeitig wird eine Kapltalaerhöhung um 2s0000 Mark auf 1,6 Mill, M, beantragt. 6 jungen Aktlen eollen ftr das laufende Geeohäftsjahr vom 1. April ab dividendenberechtigt aein, Die volle Dividendenbereahtigung eo)l am 1, “Oktober d. JI. beginnen, "  Sprenistolfwerke Glückauf, A,-G. in Hamburg, Dis nach Berlin berufene ordentliche: G.-V. der Gegellschaft eoll u. a, Uber den Antrag einer Aktlonärminderheit unter Führung des Banklers Meyer-Barmen, die Abberufung des jetzigen Aufslechta» r ats betreffend, befinden, .  Rreoditoray 4s7 604  Sofort  M 507 - ausfüh Für Fahrikenes Piafionen aus | Wohnungsins!2 Dd | PmTBeleuchfungsK0  Metalgraiu [AER Und je urbesucB) ko  ILL  FE  TYTV  JQWWDE  W  rba) m “Werkstätien, Wohnung gegen. Amor fiCatiop  * berechtigung gewährt. werden, wurde einetimmig angenommen.  „.66--62,,M., Tymaothege:4 “toi europätachs 140-147 M,,. Espargatte: G5-473 M,/'H  -/Berliner Markte und ver!  'auf  Dt *  erjeder  “Fabrik für GlühlichiPe Abteilun Z önlgsta DLL  4  WI LULADLAN  b . ax. ", vd 3.25 Wed der “45% I 22/777“A/A 22-1 EN EEHUNFeO Geschäftslok  En bwalllanp Ee  11. April 42,1  GeneralvergammlungsbaschlüsSe.  - Vereinsbank in Kiel. In der ordentlichen G.-V. waren 5780 Aktien mit einem Kapital von 1781000 M. vertreten. Zur Verteilung gelangt eine Dividende von 5 vy. H, Das von der Vereinebank in Hamburg gemachte Angebot, des Vermögen der Vereinsbank in Kiel als ganzes in Gemäßholt des 8 308 des H.-G,-B.'g unter Ausschluß der Liquidation zu übernehmen, indem für je 2400 'M, Aktien der Ver« einabauk jn Kiel wit Gewinnberechtigung vom 1. Januar ab 1s00 M. Aktien der Vereinebank In Hamburg mit der gleichen Dividenden. '  Hanza-Lloyd-Werke, A.-G. in Bremen. Die.G.-V. && nehmigts einstiimmig die ; Dividende von 12 „pCt, gowie die Erhöy hungdes Aktienkapitals um 6 Mill. M, auf 20 Mill, M, durch Ausgabe neuvr Inhayyeraktien, Die neuen Aktien nehmen an der Divi dende dvejenigen Jahres, in welchem 8ie zur. Ausgabs gelangen, jcil. Beabslchtigt iet, die neuen Aktien dep alten Aktionären ganz oder teil» weig». zum Bozug anzubieten. Der Vorsitzende teilte noch mit, daß '. der Senat, 'bzw. die Handelakammer, mit der Kapitaleerhöhung eich en» veratandon erkläre. direktoriums zstebs aber noch aus. Der Kapitalagerhöhungsbeechluß wird 'binfällig, wenn bis Ende 1919 die KaplialSserhöhung nicht zur Durchführung gelangt iet. "Zur Fosteetzung der Kinzelhoite bezüg lich der Kapitalaerhöhung und zu ihrer Durchführung wurde die Ver» waltung ermächtigt, y  Deutzche Continental«-Gas-Gegellzchaft in Deszawu, In der G.-V., die die Dividende auf 11 pCt, festgeiffs, erklärte Generaldirektor Heck, daß es der Gegcliechaft. nach vorauggegungenen langwierlgen Verband) ungen gelungen sei, eich an der Deutschep Gag» - gegellgchaft, die aus der in Liquidation befindlichen engliachen Im» perial-Continental Gas-Ags0“*53 in Berlin hervorgegangen iat, durch einen 50 Jahre geitenden Vertrag zu beteiligen. - Uebor die dadurch notwendig werdene Kapitalsorhöhung, wird eine außerordent- liche G.-V. zu beschlicßen haben. Es handelt aich um 14 Mill, Ma von denen zunächst 60" pCt, einzuzahlen ind. - An Stelle das aus Gv "'eundheitsrückeichten“ aus dem Aufsichtsrate " ausscheldenden Justtzrats Winterfeidt wurde der Ge:chäftslnbaber der Borliner Han» dele-Gegellschaft, Karl Fürstenberg, und unter Erhöhung der |, Zuhl/der Aussichtsratswitglioder auf neun, der Direktor der Deutechen „Bank, Stauß, neu in dioeos Amt berufen,  Wittener Glaßhütten A:»G. in Witten. Die ordentliche G.-V. getzte die Dividende auf 10 pCt fost. Das Werk hat, wie ge» meldet, geine Grundsticke und Gebäude dem Gußstahlwerk Witten verkauft und Iltegt geit Juni v, 3. fill, Die Verwaltung beabslch- tigtden Betrieb wieder aufzunehmen und es eind ih Gruündstticke für neus Anlagen angeboten worden. Wegen des be- “Stehenden Bauverbots konnte aber vorläufig'noch keine Entschlleßung' für die Zukunft gefaßt werden. Der Abwohluß: des vergangenen Jahres iet auf den Verkauf billig zu Buch etehender Vorräte zurückzuführen,  j y Berliner. Warenverkehr, Im gesirigen Produktenverkehn wurflen folgende Preise (nichtamtliche Angaben)> bekannt; Saatgen treido: Hafer, Bommerroggen 400, N., „Sommergersts, Sommers weizen 360-400 M., anerkanntes Saatgut aus anerkannten Saatgutwirt- gchuften, je nach Abgaat, 410--4s0 M. für 1000 kg ab Station. Saat». Iuplnon per 100'kKg ab Statiow 88 N. Klee» und Grasaämes rolen per 6s60 kg ab Btation (Handelspreiss Stufe Il .und TIL der , „Richtpreise): Serradells 86--992 M; Rotktes 260-278 M., Wundkles 'M0---228 M., Schwediecher Klee 210 228 M,, Weißktes 160-176 M., In»' karnatkles 118--132 M,, Gelbkles . 96--106 M.. Raygras 108-120 M.,- Rvnaulgras 108--120 M., Wiegehachwinrgel 1 120 M., Schafschwingeb, 96-106 M; Lüzerae,«-astatiecha, 103--112 M.,. höchstprojs 8: M. plhzs eventueller Verglius LM ehh 8 plhis eventueller Vergütung von 4 .M., zugammae 12 M. 8. tr o'h/,- Erzeugerhöchstpreit;: ET TEEN rue&hätroh 4 MIE „Svbninolter., Vo gÜtung von Bi "zugamttion 8 M. FAK a el, Eis zeugerhöchatpreis "„ Holdokraut 8,2--4,25 M, alles Rauk« '; Iutter, fir 50 Kg ab Station: j WEDEN BUNKAENT  Wien, 10, April. (Drabimeldung.) Die .B 8 x 8 6 atand heuts unter dem Bindruck der anregenden Berichte von dem Budapester und dem N ehrte daraufhin 'in gebr feater Haltung, dem zeitweilig recht fehhaften Vorkehr beteiligten aich na-  mentlich die mit Bvudapest in Verbindung etehenden .ommisglong» firmen, die für dortige Rechnung umfangreiche Käufe eowohl in Werten der Knlisss als in denen des Schrankeng vornahmen, während die Platzepekulation aich melst auf Deckungen beschränkte Namhafte Steigerungen erzielten insheaondere die leitenden Bankpapiers, Staatg- eleenbahn», Moetallwaren-, - Munitione-, Elektrizitäte-, Petroieum-, Ma« gnezit- nnd Zementaktlen, aowie türkiechs Werte, Der Anlagemarkt war gut behauptet.  Schweizer Weechzeiknurse von 10. April,  10, 4. 9.4. New Yoxk , + « 42400 ] 4292, Berlin „ « » » "8325 | 82,75 London > .- .. 277 12018 Wien. » » » » 063,25 | 5275 Paria  . « = « 74,30 | 74,00 Dolland . = „. .. 200,00 | 199,75 Tiallen . . , . 47,80 | 47.75 Kopenhagen 132,50 (Vortag. 182,50), Stockholm 143,50 (143,5  Christianis 184.50 (134.50), Petersburg 67,00 (85,00), 0,25 (110.285 Buenos Alres 190 80" “ (85,00), Madrt8 110,28 (110,90  Amsterdam, 10. April. (Drahtmeldung.) We ohe el auf Bert 41,80 (Vortag: 41,40), do. auf Wien 26,25 IN ease Schwols , 50.2 (80,0), do. auf. Kopenhagen 66,5 0), do. KE Btockholm M. B - 00, au! 2W . York »-- , », C% D (10,06), do,' auf Pars 87,25 (37,00), '- 37. Jondom 10.008;  'Neueröftnete Konkurze.  Namen  1"  oh. Hullerum [Bottrop Zottrop andwirt G, H, Schmidt! Vroiherg Freiherg 9: 508 1.8. 57 + Site akon Aug. IRagubn Jeasnits 6.4.1 6. 5.114, 5.124. 8, -  AALEN 7 ale ulw  Die notwendige Genehmigung des Reichsbank»«. : -  An“) Gelteiie Gelegenheit! Schreibmoschine ;  Stilm öbel, | Kühne, Sifa, Straße 5 Eaton 0, Spei KZ (29%) Ez pl. eisezimmer (du Cie) n, sehr Vat ustande, “Kaffer ns Sean. , ÖH. 9, Webel b efind. sich Etre feitersi zu tauf gef. . n 8obs. Näh. EI rt. b. Maßang. unt. R. y' Kammler, Ste, ie Holsteinische Weru Ullsteinhaus, Blu. SW 68 ;  14, I1 <t-w 8-5. =438 Straße if 1: =<Raufe--  Spe Hsegimme eis eic, zomanisc, &inige kleinere und größere * RKred, Standuhr, Ti  18 Borja 40.-ederjtn fa new) FPErSENtENNICHE  : vis KENN Fug Fueter zu hohen Preifen.  Bonnseebh. Fried., Begasstr.. 5, Pfälzb. 6005, nür v. 9--8 U1  part. links. Händt.  SSab: GS, mr v 9 u Uhr Ee Ei, Verbeten. Perger-Tes 3 piohs  Die Kriegsanleihe- Versicherung der Bersicherungsgesellschaft Thuringia  in Eriurt Gndglicht es jedermänn, ohne besondere Einzahlung  Kriegsanleihe zu zeichnen.  =2z e. - Z  Bu ; . - ; ne Fuhren. > 4 [antike Gobelins aus Privalhänd | Ausfünfte etteileint die Subditektion Il in Berlin, Kochstr. 59, sowie [ämtl. Agenturen. Mitatbeiter Überäl gesucht. Renten Engen Zahn, Ze! zu faufen gesucht, 8?  kur, etend jektrische Liml- "|Schaxur, kuflreten etondamm 236 föfort ausführbar, Carl Kobe, Pel1erieppi, Bee,  Kussteiner Str. 12. Tel. Nedb.-| Schlaf-, Speise- Herrenzimm»  Anschluß Lügow 8s40. ve Algv. Küch.-Einr, a, Privath, 28270 naa. Krieger, Charlot Wig Verkatife Krümmesie: 12. Wilhelm 416  an. Freitäg. und Sotinabend,| PoesortfCPviVE Siro M ab, WaandSberger be jet epp iche, E Sträucher, dazu Magnolien, folller 3. Ohrringe: Fuft Aus wa Begip res Men RR REN Bane, I Ahort, Eis Eichen- und Kastanien Aus Privathand j äume usw. Derfor-Teppihe g „Dimmer. . el, Stlnoiere gesucht.  Zucker-Futferrüben | 4233 ral) Bledaunte Gir. Sin. ims wäggonweise. ab Gärtinetei| . -  mmermann, EEN R ÖIITER unger € (008 IND Eetph 9s3, uit ' Zricd Nenköllne  Veberfiü S3] 2 . Friedelstraße 34.- > 84. Spe, nhol '8sß öwstr. 2. == |in + TE | Mb] Ee, weise sehr 'preicwert abzu geben Were elate, PEN, 8 m Neidhäfer,  wahl billig nachgewiefen, Et- | bitte vorl EI EH „Düsseldorf, Heimholhsir. 13.  Map Berlin Mistelste 8 -Perserteppiche,  Zarmonium, gut rhalteit, Frliebensware, 18 Register, verkauft Eadler, Gebr Hauptstraße 4.  NINOS, vorteilh. Ge- legenhs Blüthnet-, Schwecht.«, Biese«, Ibach», ., Dunsen-, Quattdt«, Neufeld-Pianöos; Blüthner zi Bechsteinslügelk : Krüg Neue Königstr. 31. (Ae Bl)  . „Pianos N kupferfaitig, 900 Mark, fupferfaltige freuzfaitig, 12 11 Mark. Neue l Max Beer, Andteasstt. %  teinflügel „Bechsteinfl BD anos | ver hochelegant, billig. BVahrt, Schöneberg, Hauptstr. 1 '  Ibachflügel,  Breslau 3, Fröiburger Straße 42  Dr. J. Woift* Vorbereitungs = Anstalt  gegr. 1903, mit sty eng gerögeltrm.»Pensionat, r  [fw beatan- 10s8 eutlings, 172 Abitur, u. 235 Einj Soir Jan. 1913 beatanden 4s4 Prüfs,:  2 darunter 98 Abitur, (dar. 58 Damen von 75) 50 sur Dber- u. Unter-Prima.(darunt, 4 Lam),  420 für Ober-. und Unter-  Sek. alls 17 Fähnriche a 145 145 Einjährige, erneenmengenbemmngggememmemmenemwepgpzeweinteintn aS Ibn Yon 18 Prüfil., die Osiern 1913 in die Abltur- oder  QCelSemalde |. Serten-Sleidung! & Maßanfertigung in vornehmer Scneelandscchaft, wertv., Größe | Ausfahrung, auch bei Stoff mit Rahmen 2,10x1,50 m, zu| zugabe, Vorhandene Garderobe verkaufen. Besichtig 0--4 Uhr. wird durch Wenden u. Um» Kaiserallee 172, 2 Ir. Unks. arbeitung, u Kirn hergest Sax zuurzaairnan |G egr. 49), m! . Niederländer, dantenstx. 49 4. En „hp. 301. Fie il Fach WEN ut erhalten, sehr wahrschein] ei is gemait von Sonim Bou» Biysenarbeiterin Prim.-Prüf. "eintraten, bestand. 9, dar. wied. 7 Dam (aer, umständehalber verkfl. Bimmt no< Kundschaft im 4 . . unt. . ue an. vS- Prospekt. "IM - Fernruf 11.687. 5 ies Un inhas, Regie, an Ele. 15  vem. I], FiSCHODraHÄDNHÄN VorberÜit Anotalt»:45%%»| Türkihe Longa 0a anbett  . Berlin Ws7, Zietenstr. 22,1 auch f. Damen, Em fehlüng. aus prachtv, altes Gtü, ungebt., [9 i q ht erat. Kreisen. Hervorragende folg 8 begond. 6 jch-,| Ot: 160/810, für Divandt te es e iC e Ein).-, Notschlüß- u, Kriegsrei eprüf Altbewährtes Lehrer. oder Defuration, priv. zu ver Bis 1. Jav. 18 he=tanden 5045 Zögiinge, u. a. 3196 nf) Besichtig, zwischen 2--d. Nas« et und heiter, Stterot, Büro, | Blüthner, Westermayer, Irmler, edmayer, Sie  4917 u-a. 88 FINTEN 29 Primaner, 144 Eint peil äauische Str. 64, 11, rechts. |Friedenau, Krayösts, 0, 0, Tel. | Schied Injährinen» und Abiturienten» Alif-Melß. Porzellan! | Sta 788 Otebenanfäl) - Pianind; GE SEEGEFETTURGENTETT MAIS ET GTETE ErISIRT NETE Ein hervorragend fchönes,| Oblegenheitsgedihtt  *  Besond. Abendkurse Direktor Nawrot. ofzstr. Fet eanzweifelhaft echtes einst imd heiter, Literat, t Bled 7 N 79: | "reit LE Gat DpesG, Dire viedenau, Knausstr, 10. Tel. 4 renzimm,, ganze Einr' ut ' Jüdische Reform-Gemeinde, |Porzellnn-Iih-Geruite E38. Gautznaunt [gps M0:208 we Kftoreinrichtifg, Serbter, Geni NI aus ca, 185 Stücken bestehend, Ww er 7 Schneider, Wielandste, 42, II1B. Ressensärant, | ji fan au füg ad SHE NEHHT veut BEL DN Neligionsunterricht. mit einem bekannten schlesischen <== | sücht, Gefl. reit Rie Be werf, * wii i S Adelowappen gerieben, fehler Andeteie une Forderungen? „m „Ülavier aaah zn Si. 0. Bopb j ve K au f ez + 0 '. n itülv: 0s, ark v U ngebote unte! N j. | mersdor' egärdstr „8 '17. Upril, 4 Uhr nächmittags: | Zu eiftagen be CET, | EE Jene Gbf Ste Dd is veittifen, "Besihtigung er: Ede als beauftragter *  Ünmel bei Dr. Fa! enstv. tägli Einkäufer v LE 188) eau Ee u ey ar „Äbitinerobor], Bünhetftt, 88. zb ehter Teppich, - Ringstr, 55. Beginnt“ Sonnabend, M nene ES N ei H, vr ila '8' Uhland 6 vertuft. Gtüd, vertäufl.  s. “ Konsiemationdunterricht Joachlindttaler Ett. 81 Be Künsflergehmuck  ginn: 5 Uhr nachmittag! tit, Gel it, Brillantri Yael un fel Dps Jelski, Katseralles 169: "agli. gat, KAE Beil ante 31s0 a h?  (022008 LENIN  Birnbaum, Ge Men. y Dit 768: Frayen-Keare >  Pianos, Möbel, tna | kompl. Zimmer, Einzeindbet; W Nelke, EHEN Ber ge kauft „Hater, | ä 9-4 und 87,  tegliper Str 16. Kürf. 868. | Shhpefneehn -ni:  Großabesenft 8, bi „rechts.  Salon ngarnitür,  hochelegani ut Diverses um» zugshalber wam verkäufl.  [C] efe F, GEIE S raße 60.58;  5; Z S Ze  fen, Wislmersdor?, Pianino od, GStußi!igel IE Neu erdffnets u erlau Etr. 27, Aufg. 4, [818 Privathand, selten n bn; zi Sofa reigangabe) Kü Ni R ' Größe 4/ R ngabe) Käte Yut( edliches 523s0 en, „.Neligionsschule Charlottenburg vorn 8, Ir. rechts, und 8,28 39 2.28 ER Irie, Wafhtoils Dauet» | ZWue Aönlgste. I6 - 1ex,3s09)| gier Monate, jüe Gioen abe  ee aan im Zentrafhotel. Bender. | brandofen, verkauft EGdlunt, voranssicht!lich Bleibtreustr. LC. eitdek e, PISI SSS ENE .241.22 2308  Ammeldung bei Dr. Cobl nde » Leibnizstr, 48, (Bö.  EREN 7 elegant, künstl, Sardarbett, 0ri tt h Der Unterricht H unentgeltlich, aus file Kinder von Nichtmitgliedern verkauft Etabenow, Tempel- nien eppic / H Ufer 28, 2 Ir. links.  noc | dter, alter, "orzelsn  [| zugeben... Pisch Ber« . Reichenberger Str. 4. Klaviere, zöbel lin 9 118, Geumeitrahe 3 M  Nahagonl-Salon, Nas er, Potodamer Str, 62D.| 228% 4 Steppen Trepp  "kBinb 7 Muta rien wrreD vertu. | MU Kurtürst 9166. besserer und nimmb im EIE: „Klavier! |pv efs öff ve un ersertepp. hnu. 95-Ginv. ge GEIT Berlin-Weißenseo, AMTRTE EN] VE Mau Hen || ä tsmann Klaviere Gei 48-50 000, Umjaß, * tauft Frau Brute Sbbenftt- bedeutend erweiterungsfähig, sul Nr. 8 TANIS  |japitalistische Dame zwe eg Beira  “ Itennen zu lernen, | jahre, 3.0 ges üftstlichtig, Umgang mit  „Vrillantohrringe  Lüneberg, Auglet- 2 80pan-  “ or; | nvn UeS, anto«a Aimmer „Mel“ MatchInen-Schrelbechwle Bie 2 87 ma8 35 m amm) Pedä ONE-NÜE  zu verkaufen bei fr. . Aröne, Tisch,  m Cn E, Aülburth u FE Ser 2 Wernigerode, Breite Str, 28,11. SIIURE aut Auf,  Kronen, Teppich, Gar- | Mx = MattineSuther Straße M iD Inhaber Einst Fuhrman R A Net nfkes GOG  tviertisch, Zeitungsetageren« Hölfändisch-Renaissanes m. In- is enten Bedingung. Vermitte tisch, Ibrett, Zisch, , vi Wa AN „Groß, t ter B1, 629 Stenoö&taphle Sammlan BEKE REN jowie! gig Ins, Surfürt BS: Singe 6. Sehenden 2704, |UÜleln Elfate Bülowliraße 86 |] ; zin Schreibtisch, dunkeleiche, Schön. Sa'on Z „ Oründlicher „Untetrient tt Diktate in beiden Fächert yfbau, reich gesi mit "antes [.q 3;  Bärkermeisten | Apr kü vi " v :'Mäßiges Schulgold tit - zentscher, Kolonlalmarken (inis fe eit gut Athen Ut, 85 ME En direkt zu "3. Of, EM in Mae, j ür bier, beim; Häughes, in Wästl, Vor» Beginü übüer Lehrgänge äm Anfang Jeden Monats mi Ge) Prei Enie wat Feh, Berlin Ei Ülletein-D) Varöin: Vetter i. Schlaf, Er eise» pet Bane 5 % 5 3 am. bo  englische Ge Kolonien verf, UABAUM ZU Erfiti. H oeHbTGTn-PIg, ; A - | Zepkung art ?, 3. lern, “0 Fei 4 . u verkaufei, t, Us errenzim., Klav, t Reriln; Mäüuerstruße 06- 08 || en enein-Filiale Oro: | tb eint riger rt Eeldschratt rat?| vorm. zu. 10 u. 12, „ira Verh Rd Gin is eval 3. un Behr Ben Ces br 8 Gese nichts u ver? ann; atlo' " UXuS-AUSn2 en jFranke, Grünatet Str, 06. Aw AE/07: er Bir, 8 111.) Zrummesttäße 25.- Gil 1801: haus: 8 (2? a ie  Ns Rrummesttäße 26. Gtpl; 1831. 1 selbsiv. Handelsrealsohule, Berlin 8 14 ÜiGETENE "Kii 0 3; DNM Bücher, EN mmer ve “ ko ja . IShrif! 1 Aen SGT Bae3 nut rakter Engbarg, HESCH Kunstffreunde *X  .  „as 11s11: Perseb- | 3 5. Mäd vel, in  Teppiche, Klavier graut drin esserem Serrn. zwe ira!  N T | Bln.-Salentee,. > „Ge Könner, EI fw. 4 8 eren. aweds, Seitah Einjährigen: Vorbebeitung. Einjähr, Abit, Blende NE Nr "a 1 | Straße 39, ht ne H je EEE belt Shufleh 6 + Who wathan! Bit in 8, u Uisfeinhavs, 5 [7-0 zer Been IIe zu Waag "u 01m wor) IST GMM “ Git . Richtversehte GAÜler | rien Sumbe nadie Nen Offerten. Mae 5 Zimmer übel, Ehevermitilung, . olen das Versäumte in kurzer | Offerten unter 8 p. Tafelservice n et vie 1 0n2eri- j de Berseitepp,, Klaviere e bring, de- langjährig und vötnöhm.  Bei erfolgsicher nach. ät Echul- tein-Fil. Werder Ps Markt, - hochfein (R. .& Co.) preisw, zu | vorzüglich erhalten, gegen Kaasn gofort „zu veikauten. Bö- EE en fs 118, EEB ig FR4 rirud Nathan, ai  ersaß, Rachhilfe, in] H verk., ea. 100 Piecen, Händl. alchtig, "ng vorm, bia 14 Uhr; uta 8, 111, Bt -x; ensteiner Str. 17.  Borbereitungs-Kurse, 7300“, Niitderiht "WC. i ME pn . 8 in KIINNEN und auS Off ant of 38:1“ ET EIL Zzi Privatim Freifra j  Geunewaldite: 8. eie Seti sensaft aft gesucht, n | UÜst.-Sil.Wilmadf. Uhlandstr.96 2 burd er igarren kauft 4 Zimmer Möbel, Kl GEERENEN KITEN  8033. Lährkt, /% Wnhebe S eisezimmm er vein Vebereet Yeinster tidit, zu M. 45,--,| viete, , nageln teppiche, Ber Ei 1846 WEER nE. 4% v M, 60.--, M, 5, M. 60,» por 100 Stück abzu»eben 004 Auesste (E45 „Eheankäk ning: Geige Kaspaa GE EIE ENTER ENSE Edan Ham bweg 30. enen at. GEHE, HIL. Salis Bet |Seerepaiee 10 vet 8-4 vel np tig. . A NA SAIA EA EAS LIN BEA AIMS SISSI TER I fee Fn  Eee | 5 EEE eb. M = Ee EE d. Schu waar ' NF Zia FE TOTTI 24, part. .. Aus meinem Privatbesitz verkanje inehtere „MS8be eleinkauf, ERZE KialShelraten,  ng rsation: - | mein, Sohnes orten. es T & 8x 2 es t . I. +  Venta BB. Grodals eS DIE (+ | Speise», "ri I dio: EH te Vasen „flein, Adalbertstr? 8.7 R EEN, EEE Fraun  3 len 4 als Gelegenheitskäuf nut äti Private, Ie -  Klews, Ww 30, Mötzitratsse 73. ..  Gonne s. .W oodale, EW 18. P, » [Zugen. * himmer todesfallshalber pes vorgomor!  . Wilhelmstr. 25, 1. Wilmetsd., Tan ner Ublänbät. 13 116 WREN) 8029 3 Pisvier Berfeibipp Won CEN Nota e 1] r REZ nig m gm dmr 0 | hathan rel  ' Belem, Aus Privaihand zu verfanien“ EME E72 77 mn eie ei „F- Viteiz unge Däme, "1 WE KE Bn I GO neisezim mer KintrolskasSen „resp 8s8 Eat ahr. 9. Ribe por, Lipiert m n Wü 018 a37 und ia (borbet Bie Nöttonät; M nb: ICM BEN ? « supi € 237 Ei  Üstoin-Fil 118, felt 84 ianhur an vi ü Prot re 9 neschnigt, „engl, . Renälssanee,. ; Ache höräuchtrt Hlaffige ve fer ki fe 17 u ; el anf dw F EE  Christl. 7 . “ Beiiln lig R „ Salensee, Zonchiim. Arbeit: Blifett, Anxichte, sehr großer, tutder Tisch mit 8 Platten, einhaits, Stel an ie (ühaus FNE Hospiz „faus Saliin k Rüge - [3] FRAN ige Fl Chaiselongue, 2 Vefiel 10 Stühle, ebenso reichgeschnigtes  wieder geötfnet vom 15. Mai;|. Sblafzimmer, Herrenzgimmer  Maßigs, Protas, bei, kriegsgemäßer, Büter; kekfilgör Ver: mit großem Gplegelschranf iw | (ape vornehm, Nüßbauim bünkel gewchst, eifteitig, mit 2 Biichel- . Ehe: pflegung. Näheres Druekvahrift Vel dar feclterw vutetait 4 ert, Halensee, 2300 'Iränten. Nur 108 Kuxfürstendamm 115, 8 Ireppen lint. Übrige... , Witwe; 28,3; .evatis 3. ee; „fibchtä die Gefährtin s enbelh Om HOE „Str, 40, Laden. eines. ern ie gevei: ien Manntes. werden, dem „die Kraft und iSEroy. . Das keiSfL Hogpl2 nen 0 PDE PAGEEEN reue einer Frau [78 geben vermag, was das Leben  eijezimm nimmt. wis M 49877 erholungs-1i wap 3 100,--, er ihm nähm öder jed (did  „Sprites URID Ee  - Guche Peijion- Tel, - Rähe Börse, Zante,|7 Gürtelstr. 87.  Ja BHaubennelze  Die beliebten Nets. as echtem Haar, 08, beste Verarbel» Au/ W! (pd, Jeb) bedürftige Gäste, Ve Einen auf bei te Ss b UE EIG WIED Jep Dit AUstraHande, Krkltigo: Vorpllngune: ReGhiaSitig Auieihäg Gebie wid] Möbelieh EE wd ha me Nevatt, | Süfhelfien unites bit ün iti, Beet 6m 68 versende! penstraße 9, - 5 '. . die Hausmutter Eya Quistorp, MAC T ALN Bühnhaf. Berlin- € cchhöneberg, Vorbergstr. 14 1 [Safeng 4s38.  )  ni weigröntien dab Bilanz der Hirsch, Kupfer- und  . feht, Saufmann, Berlin, it] öffentlicht, wenn fie einmal a ist niht mehr Aquidator, Dr Gerichtliche in das Gest is „persönlich duch [0 „Beuthen Reichs- entre EE ü * Otto [m Mräntter ' nftender Oejellschafter ein« | anzeiger und König, reußi« m n, Berlin umstung: Die d , 2 efanntmachungen. getveten. Zur Vertrotung der fin Staatsganzeiger Refs t Mili uidatorx ernannt, . aufgelöst zum 81. März 1918. Messingwerke Aktiengesellschaft Gesellschaft ist nur der Gesell» | sind. Dem Aufsichtsrat bleibt| Berlin, 6. April 1918, Liquidatoren sind die ;  , „Die Bekanntmachung in ber „Vossischen Zeitung“, Nr, 149, vom 22, März 1918 betreffend vas Grundstit>, Alte Jakob- stroße 75 (Versteigerungstermin am 31. Mai 1918) wird dahin  jgheri- en Geschäftsführer. == ei rt, 13489 Deutscche Kom ie be S-ÄAFAIN  [] m e ränk«. ter Haftung: Schlächter-|Grundstiike, . . + - + + »  schafter Otto Seefeldt er [es vorbehalten, für die Be- mäctigt. == Bet Nr. 42 297 |kanntmachungen der Gesell- offene Handelsgesellschaft G e- | shaft auch noch andere Blätter <hwister Rud>n ju estimmen. Die des Vor«]. MENT Berlin): teilung B t'  / Königl. Amtsgericcht Vorlin-Mitte, Abteil, 162,  n das Handelsregister Ab- t heute e ngetragen Gaby  per 31, Dezember 1917.  tiva,  tandes tragen die Firma der  M. |p + - [1600 000|  ; 5 0-| Die Gesellschaft ist aufgelöst. | Gesellschaft und die Unterschrift] wordon: Nr. 15 323 meister Friß Bo & ist niht! Zugang WU7 , . . + + Gp nat ond m ve eam | Die bisherige Gesellschafterin | des Berenberg die SN Grunbsrücdoggselle me 0 ftsführer. == Bei] Wasserkraft. . +---+ w-- Parzelle von 1 a 40 qm Größe scchaft mit beschränkb|Yr, 1s0923 von Fried»-jGebäude. “. „ M. 2.000 000.---  länder »- Fulb Cen-| Zugang 1917 , . - 3s67 779.66 [5687 779186] . PULLU RK UNGEIT E27 204 ee -| Außero „Ab- Meder Haftung? herordent.y . - 270890.69 stüds, belegen in Orogäterlin, | Gemäß Gesellschafteebeschluß Mathinen = u vraie fowie dessen Verwert>utg durch| vom 28. März 918 ist -der BE hneleife EE ME 20 200 Dg Brien . Die Gesellschaft| 8 7 des Gese! eie es | Vorräte an Ge etoslen Ganz- xt. Halb- ist auch "Befugt, anders Oo- | geändert. Danach wird die Ger fabrikaten, Sparmetallen, Betriebs» schäfte solcher Art zu betrei-| [elschaft von einem oder zwet| / materialien, Baumaterlalien für ben oder si< daran zu be-| Geschäftsführern vertreten.| | Meubau 1918 sowie Wirtschafts- teiligen. - Das Gtammkapital| Sind zwei Geschäftsführer be-| orräten aller Art. | elt, [5 erfolgt die Vertretung Pferde und Wagen . ur< die beiden  Geschäfts« | Zank- und sonstige Guthaben [heer oder dur< einen Ge- Kassenbestand WETEN und einen - Pro«| 9, selbestand . ee WI SE zuristen, Beim Borhandensein| Denpaplere und Detetlsgungen (vavon . Bel ej T nur eines Geschäftsführers &- Gtaatsanleihen und eigene Tell»  ä ter Haftung. Siß:! Bew lin. Gegenstand des Unterneh mens: der Erwerb und die Verwaltung eines Hausgrund-  noch ein nicht vermessener An- teil am 'den ungetrennten Hof- räumen gehört,  Berlin, den 28. März 1918, Fönig Amtsgericht, Berlin-Mitte, Abteilung 85.  '  Zwaxzsversteigerung,  Im Wop der Zwangsvoll» stredung soll “ am 16, Oktober 1918,  Fran Lissie Scheerer, geb.1|sichtsrates tragen die Worte Ruden, Mime , u gDer FE Barsih sowie den . «= "Bei Nr. |Namen des BVorsipenden ader 13 884 (Firma W, Newz-|seines tellvertreters ober mann & Co. vorm.jeines von dem Aufsichksrate Gustav Neumann inshierzu abgeordneten Mit« Bert n): Die Prokura des | gliebes als Unterzeichnung. Pin is ist erloschen. |] Die Mttonärversammlung wird --- Bei Nv. 1178 (offene Han» | durch Bekanntmachung unter belsgesellschaft) : der rmannsAngale der Tagesordnung ein« in Berlin, Die | berufen,  ; ku I. vormittags 1094 Uhr, [5 in kamen 85 ie Berlin, 5.. Aprit 1918.  an der Gerichtsstelle, Klein-| 526 (offene Handelsgesellschaft Königl, „Amtsgericht . Beerenstraße 16/19, Zimmer Nr. Werle ann 9 & kz hal AN Berlin-Mitte, Adtellung 89. 80, versteigert werden das im|mann in Verlin): Die Pro- N  Grundbuche von Berlin (Tem-|kuvra des Julius Herz» pelhofer Vorstadt), Band 74,1% [ de x ift erloschen. >= Zn das Handelsregister Ad- fire die temen Eu Dere teilung B kd heute eingetra«  Blat) Nr. 22s5 (eingetragener Eigentümer am 192 Februar |Nr. 20 jen worden? Nr. 1s820. Fa»  6s7 7791s61 8 000 000|=» emma m .  beträgt 20 000 M, Geschäfts- führer: Kaufmann Karl TB r- mer in Berlin-Karlshorst, Die Gesellschaft ist eine Oesell- schaft mit beschränkter Haf» tung. Der Gesellschaftsvertrag ist am 19. März 1918 abge  ..„“".. »  eumanny, " folgt die Bertretung auch durch i 1918, dem Tage der Eintragung |Nr. 20 690 August Pause, [02ik für Präzisions-»| schlossen, Sind mehrers Gee] [53 Prokuristen 8 shudverscrebungen A: des Borstel gerung Vernes Nr. 89762 Fran nejund Feinmechanik. Geschäftsführer bestellt, so erfolgt | 35%! Prokuristen, aufmann | Byrausbezahlte Versicherungsprämien ver“ Architekt Arthur Vogdt insgvetter Frans Stein, [ellshaft mit De- M eeterung dur zwei Ges Nover Frtedländer isl Außenstände = +.  . ränkter Haftung. ine 1AEREN 1918. 5: Berlin-Schöneberg. G( Qönigl. Amtsgericht | Die Uebernahme und die Fort Berlin-Mitte, Abteil. 86, . hrung einer Maschinen und In unser Sandelsrezister | Werköeugfabrik, die bisher den Abteilung B m Yeute egister Namen G. A, Münnich & Co, tragen wordent Unter Ar.) geführt hat, sowie dis Her« 1s819 I. Butinin &| stellung und der Vertrieb von Sohn Aktiengesell: einmehanis jen . Werkzeugen [Saft mit dem Siße zu Ber- | und Hinen. Zur Er» in (früher Langendtebach), mit| zeihung der EH fen  - Berlin), eingetragene Grund» Ftü> bebauter Hofraum, Kott- buser Damm Nr. 2-8, Geinar- xunz Berlin,. Kartenblatt 3, “Parzelle 2016/99, groß UU a "46 qm,  Orundsteuermutterrolle Art, 1487, Nußungswert 46 700 Mor Gebäudesteuercolle Nr. „LS  ... Das. Grundstil> besteht aus Borderwohnhaus mit rechtem Seitenflügel, Mittelflitgel mit UÜnkem Querflügel und I, und  die Vertretung durch zwei Ge- ' .... ö PORTEE EE WO) schäftsführer, Als nicht ein| md mee Geschäftsführer. > |9Mvals. . + - + + + M. 62000,-- getragen wirb veröffentlicht: " Oeffentliche Bekanntmachungen der Gesellschaft erfolgen nur durch den Deutschen Reichsan« zeiger. == Nr, 1s325, An-  siobdalungsgefell« f aft Bühlau mit ds schränkter Haftung. Giß: Berlin. Gegenstanl des Unternehmens: der Erwerb und die Veräußerung von  Nr. 1s158 Entschädi» . gun FEES TIENT eu er ei o .  glashütten, Gefell: atttentoptal Passiva,  [9aft mit be <ränke) Reservefonds 1 iG na.  Her Lo MUH ae DE lon“  er Leopo! hale n .  Berlin»Wilmersdor! y Delkredere-Konto .  Geschäftsführer bestellt, Teilschttlbverschreibungen Berlin, 9. April 1918. Talonsteuer-Rü>lage , . Königliches Amtsgericht / Dividenden » Konto (niccht erhobene  f ) - Dividende) . . . . . Berlin-Mitte, Abteilung 162, Zeltsqutbwersrebung nn '  . ... ...  .. .  ..» .... .„..»..».  weigntederlassung in Ragnit, foo it bie Gesellschaft bes ge . Hof, in ugt, gleichartige oder ähnliche . AIRE EE REN | 2 SN EEE ERES TINEICHANN Reed u Bd Sista Berlin, den“ 67 März 1918. |im Wortlaut von Per Firma des | 169 an solchen Unternehmungen R Eden wad Aufgebot, - [Seeen Berorgungetafse 5s1 Königliches Amtsgericht, | Hanptniederlassung abweichen. | zu beteiligen oder deren Ver-| genttie dener der Der von uns unterm 14. Mai | 51: 7 !  die Veräußerung von Hypo- theken und Grundschulden, so- wie die Unternehmung von Straßenbauten. Das Stamm» kapital beträgt: 20 000 M, Ge- ie Kaufmann Es ert Haberl eider in Berei abhanden gekommen. Der ge- lin, Die SUE] It eine pp , H Inhaber des Gel Soll.  Gesellschaft mit beschränkter 113 wird aufgefordert, sich emeine Geschäjtsunkosten , - - Haftung. Der Gosellschafts- ihinnen 8 Monaten bei uns zu | Abschreibungen:  vertrag ist am 265. je] und|melden, widrigenfalls der auf Gebäude , , . , . . 8. April 19418 abgeschlossen. |[Ghein filr kraftlos erklärt und außerordentliche Abschvekbung auf Als nicht eingetragen wird|eine neus Ausfertigung ereilt Gebäude . = » + = - » „| 2798901s9] 67 779188 veröffentlicht: Öeffentliche Be-| wird, Reingewinn. „oc oreoes lg 8 1) 583284s168 mit dem Zwe> dor Gesellschaft| dur< die Heiden ,Geschäfts-| kanntmachungen der Geselle] Berlin, dez, 8. April 1918, v eme  schaft erfolgen nur durch den ß  .„Derlin-Tempelhof, Abt. 9.  -"'Sm Woge der Zwangsvoll- stredung soll am 16. April 1918,  „vormittags 10 Uher, jan der Gerichisstelle Suarez» straßs 13, Portal 1, 2 Treppen, Himmer Nr. 12 versteigert wer» den das im Grundbuche von der Stadt Charlottenburg, Band 94, Blatt Nr. 3s655 (eingetragener Etgentümer am 28, Februar 4916, dem Tage der Eintragung des Versteigerungsvermerks: Rentier Karl Ghwarz aus Ber-  den Firma. Gegenstand des] tretung zu Übernehmen, Das  Une: ee und | Stammkapital beträgt 60 000  Fortbetrieb der van Heinrich | Mark. Geschäftsführer: Kaufe  und August Br nung in] mann Harry werb] Raw: irma ,  1918 ausgefertigte Bersiche- v in Nr. 926 über Me Bi u das Lehen EPE es Ge en errmn Gleg- ried Hirschberg in Berlin, ge- Ried Def 'öbruar 7.888, ist  Langendiebach unter der in Berlin-Wilmersdorf, Kauf- 3. Brüning & Sohn insmann Zohann Hemberger Langendiebach betriebenen ZU | in Berlin, Die Gefellschaft ist gowvenkistene und  Zigarren-| eine Gesellschaft mit beschränk- i&elformen » Fabrik, sowie] ter Haftung, Der ell, erftellung - von Waren aller| schaftsvertrag ift am 18, Ja» rt aus Holz und verwandten | nuar, 18, Februar und Materialien. Die Gesellschaft| 7, Mävrg 1938 abge ist berechtigt, sich an Unter-| Sind zwei Geschäftsführer de- nehmungen, deren Ge; an stellt, so erfolgt die Vertretung  pf  277 888197|  pf Ingekragen; :| im Zusammenhang steht, inj führer ober durch einen Geo« Victoria zu Berlin (8 Miu NIE Giese jeder Form zu DENER Ins« [5 ftsführer in Gemeinschaft Deutschen Netcchsanzeiger, >>| Aligemeins E vUngse Haben vf Straße 123, Gemarkung Chax-|vesondere auch solche zw ach. | nit einem Brokuristen, e| Bei Nr. 482 Gaganstalt Actten-Gese! t, Betrlebs-Uoberschuß einschließl, Gewinn» Jottenburg, Kartenblatt 7, Par-|ken- Grundkapital: 4 000 000| Passiva der Maschinen- und] Oberspresg Gesell. Dr. KASSEN « Vortrag ans 1916 in Höhe von ellen Nr. 1290/80 und 1391/77, | Mark. Aktiengesellschaft. Der | Werkzeugfabrik, die biaher die] scchaft mit deschräuf Generaldirektor, M T6L1930L vo von 5 92 qm groß, Grundsteuer» | Gesellschaftsvertra am ex Haftung: Die Liqui- .  8. M f" p| 8 Ev gefähl gehen auf dis/ vation und Di T: tt Art. 24s5, N: €e el uni v, ge] gehen au ation un! € Zwangsvetwal« Anthtoprolle Art. Gebt ene geändert durch Veschluß der Es ellfchaft. nicht Über, Ws fung ) der Gefeinssaft snd auf  gel Is > .  Güchlisc-Thüringische | wern, dn 5, 05 1018.  zwlle Nr. 1317, Ittionärversammlung  vom| nicht eingelvagen wird ver» - ' R. ak “5 2. Feb: 1907, 27. Mä licht: 7 fe Einbin 23 == |[t6oß'8 Si 2013, M Borj dis Gntoptiet WIe ThE DS7GnStrz 78 02 mdellnnD-Gementioc Grsch, Rupfer-ans Meisingwerfe Mlengesellscoft  -Prüssing & Co., Kom- ) --““ Der Vorstand,  “- den 3. November 1917.  mg Teen u und 8 east eing rat won m tungt rO ministerte! ' . 45.119. Fel . eUschhafte au Pa “ . .» Sfegnmund' Hirxfs, Adriigl: Amtsgericht, Abt. 465. wird Nie efellhaft verse ein, Ge Westin en . vun " Bert: Sn IE UN we] manditgesellichgst auf Aron Hixs<, Dr. Abraham Hirsch, E ' Feten . 6 er die 6 s nn-Vert: gt Hundelsregister reren Berfonen vefieht,, von] feißnung 6. 8. MinniS & wmaletStlrerteeter Tart| Iten IN GölMWiB. ve nn a U  demjenigen Vorstandsmitglied  I< 3 2 '< behbr Lassen in Berlin-Grune-| Die Kommanhltisten unserer | Ueberweisung ar: die Tetonsteue m Rnsellung M. 18000,-5  a ein.  des Königl. Amtsgerihts | serbständig, das unter Er] und allen Aktiven nach dem uwendung fitr verschied Berlin-Mitte (Abteilung A). [nennung zum Generaldirektor| Stande vom 1. Ee] wald Mf aum Wee On ien aa) ur 3 gemetinnüßige Zwecke , . . » + „» 1000000,-- In unser Handelsregister ist] hierzu ermächtigt ist, oder ge-| hergestalt, daß das Ges eeburk Cigarettenlihen Generalversammlung auf Reservefonds M... . - 92 bob - » 260000,-- Beute eingetragen worden: | meinschafilichh von zwei Vor-| vom 1. Januar 1918 als auf LEES Gesollschaft|Dienstag, den 80, Uprit 1918,14!0 Dividende auf 15 Millionen Mark Aktien, 600 000,-.- Dr. 47 1s7. Firma: Martinistandsmitgliedern oder von| INehnung der Gesellschaft ge- mit befcchränkter Haf, nachmittag 8 Uhr, in das | Statutenmäßige Tantieme des Aufsichtsrats , . „ 274648,48 Lamprecht in Berlin. 'In- | einem Vorstandsmitglied in Ge-| führt angesehen wird. Der tung: Ka 9 “| Sotel "Deutsches Haus“ zu 16%, Guperdividende auf 16 Millionen Mark Aktion „ 2400 000,-= haber: Martin Lamprecht, imeinschhaft mit einem Proku-| Wert vid auf 80.000 M, fest-| Gu 4 NF ala un js Vorkrag auf neus Nechnung - + + + - » , „ 77897032  Kaufmann, Berlin. (Als micht eingetragen wird bekannt- gemacht: Geschäßtszweig; Eisen- waren, Geschäftslokal: Ko- Loniostr, 1). + ==- Nr; 47.1s8. Firma: Leon Nordmann nN Berlin. Inhaber: Leo Nordmann, Kaufmanu, Charlottenburg. = Nr. 47 1s9, irma: Manfred Mai n Berlin. Inhaber Manfre ; Rs) ig, Fabrikant, Berlin,  Tageoordnung: iT EITGIETG  1. Borlsgung des Gef: äftg Nach Beschluß unserer Generalverfammlung vom 36. März 1918 berichts und des Abf gelangt unsere IAN für 1917 mit 20h = M. 200,--- au jed: für das Geschäftsfahr 1917| Aktie ant unseren Gefellschaftskassen in Berlin und Halb! ö; sowie Beschlußfassung Über| der Deutschen Bank in Berlin und deren sämtlichen inländt Hen diese Vorlagen uno die Ver«| Niederlassungen, sowie der Firma A. E. Wassermatn in Berlin OL, wendung ves Gewinns, Burgstr. 28, vom 27. d. Mis. zur Auszahlung.  2. Entlastung der persönlich). Die fälligen Gewinnanteilscheine 12 resp. Nr. 7 und Nr. 1  risten. Zu , Vorstandsmitglie« | gefezt und kommt auf deren Ä bern find ernannt: 1. Eugen BE Oalage in Anrechnung, Vest ee Faufmann von Maltiß, abrik. | Oeffentliche Bekanntmachungen Berlin ist zum Geschäftsführer direktor, jeht in Hanau, | her Gesellschaft erfolgen nur bestellt. => Bei Nr. 18.201 2, Adam Pfos<, Direktor, | vurh den Deutschen Reichs« ee ann dd 03. m Langendiebach, 3. Karl Reiß, anzeiger. == Nr. 1s821. Erd»- jeitschaft TP: X: Kaufmann, deht in Ragnit,[Farde ngefellf ast PSE KISS; m tu (2 Aonigebeng 4 Ee 6. oferh mit b SEIEN) a fe] aeufmann Emil Werner | graus 9 aanfmann, jet in tung, Sith: Charlottenburg, niht mehr Geschäftsführer hajiendon Geselischafter und sind auf der Rückseite mit dem Firmenstempel oder dem Memel, 6. Richard Gh wei- Gegenstand des Unternehmens: Kaufmann Richard Bud in|, des Aufsichtsrats, es Cinreichers zu versehen. 3eT, Ditektor, Berlin; von Die Gewinnung von Erzen und Charlottenburg ist zum Ge»] 3- Wahlen zum Aufsichtsrat, Zufolge der in der heutigen Generalverfammlung vorgs- ihnen ist Eugen von Mal» Erden, die NEM Aufbe Bei | & Aenderung der 88 9, 16, 17,| nommenen Wahlen gehbren dem Auffichtsrat unserer Gesellschaft tiß zum Generaldirektor er-| wie. H Farbstofien ef Ede 21 des Gesellschaftsver«») folgende Herren an:  No!  . 8 Verwertun nannt und ermächtigt, felb» 6 Inobefondire bur  ständig die Gesellschaft zu ver- 1reten. Prokurist unter Be« Au reitung vu Erdfarken, vn tor Haftung: Dem Mw schränkung auf die Hanpt- aller Art, fikdicektor Karl Ötto Kranse niedorlassung in Berlin: | Gegenstand des Unternehmens| in Berlin-Tempelhof ist Pro- 1. Friedrich Ro >el in Ber- in Zufammenhang stehen. Das kura erteilt. 47161. [Üün, 2, Kart Schupp in Der-| & Femlopital Det: 60.000| Berlin, 8. April 1918, -  Gama: (DS SLE Gh w Iwke iy Ein jeder dersel en x ew Mark, Geschäftsführer: Wil- Königl, Amtsgericht  ber: x Mark. : .  Berlin.  Zngaber: Frau | mächtig, wenn des Bestand helm Bötticher, Haupb» Berlin-Miite, Ubkoll. 189.  in" Gqra- Gdwintke, geb. OD. lin-Schö  Groß, Berlin. = Nr. 47 163. | Gemeinschaft mit einem an» | mann a- D., Borlin-Gchöne- 3 deren Prokuristen, wenn aber | verg: Die Gesemsäaft is 1edung B R Tate getragen wordent 8826, Gesell  Is nicht eingetragen wird vekanntgemacht: Geschäfts» fpeig: Gtempelfabrik und  aul Millington Herrmann, Kommerzienrat, Direktor der Deutschen zavieraustalt.. Geschäftslokal: P 0 di! H  trages. Die Anträge umfassen: Bant, Berlin, Vorsihender, Wiedorherstellung der Be-| Dr. Emil Hirsch, Halberstadt, sielvertretender Vorfißendor, fugnisse: der persönlich haf- Fabritbesier Angust Ehrhardt, Berlin, enden Gesellschafter . nach| Kommerzienrat Stegmund Fraenkel, Maßgabe der bis 1914 gel«|Fabritbesiger Dr. Goorg Hahn, Berlin, zenden Fassung. Crhöhung| Siegfried Hirsch, Halberstadt, - Ihrer Vefugnisse bei Anstel- | Generalkonsul Eugen Landau, Berlin, lung von Beamten. Er«|Direktor Hugo Natalis, Berlin-Charlotten! weiterung der Frist für die| Frit Neumeyer, Direkior des Bayerischen Olllenwerts Foihz Net- Abhaltung der ordentlichen meyer, A.-G, Nürnberg. Goueralversammlung: von| Geheimer Zustizegt Professor Or, Rießer, Berlin, Schaller, Berlin,  anzstr. 3). == Nr. 471609. xma; Zeo Shahno in harlottenburg. Inhaber: Leo Hhachno. Kaufmann, Char- Jotienburg. = Nr, 47161.  Offene Handelsgesellschaft: Kine  Wolffsohn'& Neumanns|der Vorstand en mehreren Belemsehast eus SEIN  Direktor Car In Berlin, Gesellschafter sind: | Personon besteh Gometn» e' (ep es fes Kap parte Maz von Wassermann, Kommerzienrat, Berlin, Ben, mas rantin H] ki] vet ven ee, IEE ae Diufen EZ it WAILE er orsch daß W das| + Bovlin, den 26, März 1918. . . erlin, und Fräule rteud | mitgliede e a eke 04 . ' G , . "| Sind mehrers Geschäftsführer] H a ft ung. Siß: Berlin, Ge-| Generalversammlungsproto- 1 Riiach Gar as da Well 1008 [10 400 vertretene Wa nte ola Bestell, f0 erfolgt Hs Bertre-| genstand bes Unternehmens:| kol dur die Kussigterats- It, ÄNPFCD-und Messingwerfe Affiengesellichaff, men. *'' (Als nit ein» | zutragen wird noch veröffent- tung durc zwei eschäfts, issenschaftliche und praktische| mitglieder mituntexschrieben Aron Hi geica 1 wird bekanntgemacht! | cht: Das Grundkapital zer) führer, sind que) Prokuristen | Bearbeitung feinmechanischer| werden ubs fowie daß der| |. n Hirsch. Beschäftszweig: Zuwelen- und | fällt in 4000 Stü> je auf (ag elt, auc< hitrch einen Ge«| Gebietes zur Erreichung dieses] Vorsißende der Generalver- M.  Gesellschaftszwekes ist die Gefen und die Erwerbung erfinderischer Gedanken" und deren Vorarbeitung bis zur sabrikmäßigen Förderung ge jnttob; Die Ge enschaft hai eine Erwerbsabsichten. ie verfolgt lediglich gemeinnüßige Zwecke, Das Gtammkapital be- trägt 20000 M, Geschäfts» Ug Kommerzienrat Bert-  Inhaber nunb fkber 1000 ails fautende Aktien. Der Vorstand | mit einem Prokuristen. A besteht aus einer oder meh-| niht eingetragen wird ver- veren, von dem Aufsichtsrate! öffentlicht: Deffentliche Be- zu notariellem Protokoll zu er-| kanntmachingen der Gesell» nennenden Personen, deren| shaft erfolgen nur durch den Amtsdaner von dem -Aufsichts- | Deutschen Reichsanzeiger. = rate vertragsmäßig feftgesett| Bei Nr. 8766, Flezilis« wird. Ueber die Zahl der Mit-| Werke Gpezial«-Tte» glieder des Vorstandes, die ver ahtgie here Ge- Stellung der Vorstandsmit-| sellschaft mit be- t- lieder zu einandet, sowie über |scchränkter Haftung :|hold SENSIAE in Berlin. hie Verteilung der Geschäfte| Die Firma ist gelbscht, die Die Gesellschaft ist eine Gesell- unter dieselben hat der Auf-| Liquidation beendet, =- Beisschaft mit beschränkter Haf- fihtsrat zu entscheiden. Die| Nr. 6s49 Ahrendt & Cy.|tung. Der Gesellschaftsvertrag Mitglieder des Vorstandes wer-| Gesellschaft mit be-jist am 26, März 1918 abge- den im Bohinderungsfalle durc<|shränkter Haftung: 1674 en Sind „mehrere Ge- Personen vertreten, welche der | Katfmann Amand Erwin|schhäftsführer bestellt, so erfolgt Auffichtorat dazu bestimmt.| Werbe > in Berlin ist zum| die Vertretung dur, wel, Ge- Dor Aufsichtsrat hat bei der | Geschäftsführer bestellt, «= Bet| schäftsführer, Als nicht eini» Anstellung zu bestimmen, obj) Rr. 12 637 DARE FüÜrleGe| stranger wird veröffentlicht: ein Vorstandomitglied einessellschaft mit  be- effentliche Bekanntmachungen Kaution in Wertpapieren für|schränkter Haftung :|der Gesellschaft erfolgen nur die aus der Geschäftsführung Die Gesellschaft ist durch, Ge-| durch den gutschen Reichs- erwachsenden Verbindlichkeiten] sellscchafterbeschluß vom 20. Ok«| änzeiger. = „Jet Nr. 3160 G e- gegenüber der Gesellschaft zu | tober 1917, 3, April 1918 äutf« bestellen hat, Der Aufsichtsrat gelöst, Liquidator ist der bis- kann ein Mitglied des Vor-| herige »=» Mit Okftsführer Ele zu  t.  <häftsführer in Gemetnscchhaft sammlung rotokoilzeugen . | Thäftssüh | N und Stimmzähler ernennen Deutsche Hypothefenbauf in Meiningen muß und Einführung der| zs Listen Über die- Verlo ug unserer 4prozeitigen Vorschrift, daß er Gtimme«| yerloöbaren Pfandbriefe Emissj u V1, 4prozentigen seit ähler nach Bedarf ernennen| 1906 verlosbaren Pfandbriefe Emission Vi, Big proe ann, zentigen abgeftempelten Pfandbriefe . (Emission 1), Unter Hinweis auf 8 16 des 36 progentigen verloöbaren und seit 1. Januar 1905 Gesellschaftsvertrages werden | kündbaren v andbriefe mit Januar- ulSin en (Emise neben den Gescllfchhaftskassen| sion 141), Wfänvdrteie 6 feit 1907 verloödaren und  an!  [ch öftslokal: Neue Friedrich« vraße 41/42.) == Nr. 47 163, twimat Dr. Weidner u. Co, Tangosol»-Werk in Berlin, wohin die - Nieder- Lassung von Spandau verlegt wordew ist. Inhaber: Dr. Albert Grünbaum, Kauf- mnann, Berlin, == Bei Nr. 39084 (Firma R, Martin in Berlin): Inhaber jezt: Emil Loew, Kaufinann, Boerlin« Weißenseos er Uebergang der in den Betriebe des Ge- Fchäfts beg-ündeten Forderun» en und Verbindlichkeiten ist ei dem Erwerbe des Geschäfts dur< den Kaufmann Emil Yo ew nuggeschlossen. = Bei Nr. 46 930 (osfene Handels» eselschaft Mai & Schel» Ten erg in - Berlin): Die Gesellschaft Ust aufgelöst., Der S9: ge Gofellschafter Otto  IA arenfabrikation, Ge-  in Göschwiß (Saale) und! kündbaren riese Gmission V- mit Januar-Jull- Scchhönebe> (Elbe) die Firma Zin en und 3% prozentigen verloöbaren, Vor 1, April S. L. Landsberger, Berlin, die 19183 unkändbar geweienen Pfandbriefe Emission X Berliner andels-»Gesellschaft | werden von uns und von unserer Filiale Berlin W 8, Behren- in Berlin, die Firma Zue-! straße Nr. 8, kostenfrei abgegeben und versandt, Die verlosten schwerdt & Beuchel, Magde-| Pfandbriefe sind am 1. Juli d. JZ. zur Nückzahlung fällig. Auf urg, dis Bank für Thüringen| Wunfc< der Pfandbriesbesiger Übersenden wir diesen cegrimäßit, vorm, B. M. Strupp A.-G, in| portofrei die Verlasungslisten ober übernehmen kostenfrei Meiningen und deren Filialen| die ontrole der Berlosungen und Kündigungen, und. die Allgemeine eutsche| Antragsformulare stehen bei uns zur Berfügung, Credit-Anstalt in Leipzig als „Wir erklären uns bereit, die oben au/geführten, am "Wig Hinterlegungsstellen Begeichnet, 1. Zuli 1918 zurükzahibaren Pfandbriefe bereits von Göschwiß/Saale, 10a (ebt ab einzulösen, wenn der Inhaber den gleichen 4 den 38, März 1918. Weis“ Nennbetrag VIII, Kriegsanlethe bei uns zeichnet, "Fp Der Aufsictsrat, . [P89 Die Differenz von 2 pCt zwischen dem Nennwert "wg Georg Weiser, [A der dele und dem Bn gehurs der Kriegs» u] 5“ anleihe von 98 pCt, wird hierbe: von uns bar ver- stellvertr, Vorsikenber. | g= giltot, ebenso die Zinsdifferenz, indem vom. Ein- = mal win  we“ lieferungstag ab an Stelle der 8%4proz. bezw, 4proz. Gebreibmaschinen, |M Ptandbeietzinfen der Zinsfuß bes 214 voz. bega ut erh., mit Gichtschrift, kauft "dae was“ bproz. Kriegsanleihe tritt. "wum MSchrodder, Charlottenburg, Meiningen, den 2. April 1918,  Bima ore Etz, 36 Deutsche Hypothekeubank,  Schellenberg ist alleiniger Inhaber der Firma, Die Prokura des Hermann Mat ist erloschen, == Bei Nr. 912 irma G. Wronker flgr. in Berlin): Jeßt offene * -  Handelsgofellschaft, elde am 1. April 1918 be- nnen hat, Erich Gee.  ellschaft fürGpeelal«  auausfüihrung mit beschränkter Ha fun; standes unter Ernennung zum| Kaufmann Karl F Curt Kaumann ist nicht Generaldirektuy ermächtigen, | Charlottenburg, == die Gesellschaft selbständig zu] 18 818 Donav, eld 8 ; vertreten. Die Bokannt-| z eug-»Gesellschaft|Berlin ist zum Geschäftsführer machungen der Gosellshaftsmit boschränkter Haf-|bestellt. Bei Nr. 13 868 B gelten für ordnungsmäßig ver-1t un g: Gyndikus Karl She-iliner Marmeladen-  ä 6 4 4)  „Sheen [X 0S-Automobi'g,  Adler, Bonz, Morcodeos, Horohb, Opel, lelchts und mittelstarke Wagen, Stehen In meinen Ausstellungsräumen Sehr billlg zum Verkauf, Nur nenere Modells, Friedenzarbeit!  : Beorlin-Schöneb Hauptstraße 9, Fritz Troschkz2, vi "kant Vollendort 211 und 8274. . Jetzt aind gate Wagen noch billig! ASSSSOSOOSTSSOSOGOSVOHOODODHOAEGED!  Z Wir offerleren freibleibend,  3 frei ab bier, elnechließl, Glas u. E60n, augachließl. Ver- packung, in Kiaten vou 12, 30 od. 60 Flagchen, wis folgt:  7s00 qm. [7 eigene Lagermit Bahn |B iH» und Hafen-Anschluß, N  '* Nur an Solbstverbraucher mit v Eriaubnisscheln des „Wumba“  <=  | Verzollung  ß vam. Kum Yerwhn: 8 85 *) vf FL M 21.-- Ausiandverkehr ; H 7 M Aquavit " . 3: :8= 383.306 + ffe SEGESEINTANG BURNNEGERINHEINE FEN NIANG FEFNNG ji 2 al8i- 8 „EINCHE DI0-7-082 in großen Mengen so| 2 „BW re + Wem) | E „„wöppelktmmel 2 20% * 2 2 NW) ZI | abzugeben, Kräuter - Import- Verbindung. 7 oberweitung auf unger 8 1918 iE [IREN wan „Holateiniaohs Bank, Boloawig) 2 2 „Robert Wagner, Ge EE en Ke a weroß- 8 geg Einreichung unzeres Dupiikat-Frochtbriefes, Rleiners 8 Eisenwarentab ik, abriken, pharm. Laboratorien usw. Verbindung. 'S Sendungen bis zu M. 500.-- werden per Nachnahms erhoben, ; Chemy! 4 42. A Ausführliche Eilanfragen en, Vedarfs-Quantüim und Ang; abe der SGebrüder Hansen G.m.b.H. 767 Durch» Kräuterart erbeien an „2 Großdestillation, m ovitfacl 58 '3 Schleswi ENEN ) “E . 4 Swe I cang & Comp., Ofijet i. Stavonien, NWS Rdeletnfachfeteklnkch nne "Bariinen „Telegramme? Langecomp., Osijek, x“ Zu kaufen gezucht: Elektro . eee ea de N . Ds zicherung | Dr. 1 Shapinqmaschine | Es3 a%u.  von 0a. 1s0-800 mm Hub, möglichst Waoao: 16/8 29-30  Moritzol, 12326. ky D- u. . Träger „ Gasrohr. 2 “ ie W » „  nou. Gesälllge Angebote "erbeten an "M L. führik elektr, NuSchlnen 0. Apparate am  do. Ausschuß 135 u. 2“  Dr, Hox Levy, Berlin, MIllerstr. 39, DK A-Stzhr u. Saffons . ] H ven GRR NS | w ; Ei ; Sinhmusjenrob ; 1! Kohlenbürston bib. [4 m -Schraubenautomaten ||». / 32) | Q(| Tiöiwesheiz, ater appel Ahtiengerollchal! ; und Fassonautomaten |“Winkeleisen, | | 225 btw [im - | 10 bis 15 mm Durchmesser / 0 meier brei] M ngermlle ammnlardenbergsit 38 mm au kaufen gesnccht 3 „Eisen blech, T Rhei  Carl Schhlösser, Potsdam eder Quantität, kaufen Werren NEE weed = 12144, 87. : R EDEN 7m TEEN  ' eder Stromart und Spannung in 3-4 Tagen: Neue Mechanikerdrebbänke m EEN DITE  XW An- u. Verlauf begchlagnahmetraler Elektromotoren, NT: mit Vorgelegs, Flachriemen-  Erich Wohlfeil - antrieb und ug: aber Seib ; a In) EILEN Berlin N 39, Sertchtstr, 85, Tel, Norden 1043, einbel ia 7 Abschriften, Vervelfältigunden  -M L Elektromotor N 8 Fabrik elektr. Haxchlnen 0, Apparate n DIiktat-Aufnahmen »ohnael! und aauber, Reparatur - Werkstait 'für ZION 8, Lem  Ar: Nox [299,-MlorztFuBe 30: | 1deal-Schreihmagchine, Mauentrane 86/88, IL | wtwrung w-Brvarz gent Präs Greez Gzm.b H Ohaurnenie27, . Zentr, 43s8. B | Tol. Nr. 4948,1. Ferngeopr. Nrd. 4918. Tel-As Dynamogroas-Berl.  Gemeineigentum,  GEE === Wir nnterhalten j;  % [] ; "| == Ündustrie-Leim az ross8s Treuhänderlager 2 Pressenpaare EE RIE für MuvSI: UÜ. 1. u. Kartonnagenfahriken oto. | ih ", h l | | sf -T ihr n WE MEIDIEESEEN ni wien a Klo agtort ja d.JagEDere'SCeN Zellstoff-Treibriamen 7,6»emyGeschosn0n, gem. fete ze Beete wes | Oertgen M Schulte G, m. b.I1. beotohend aus 2 vertikalen, zeln bydräg- Vaihingen a. tuttgart, Fritz Fricke, BerlinW 1 EEEEEH 1.21 Berlin 8W 29, Fürbringeratr, u u „Magdeburg  0 BStelnplatz 47s4. * Telogramm- Fornaprcher 1986 WOSPNGAWEEE NIN PEE a Treibriemen-  . neu, 50fort Ileferbar, Wachs  Stahlwerk Bothe [|J örthausen & Co,  : Berlin = Weisgen220e, am Industriebahnbot., Hamburg 386 V  dreaset Indus riefirmnis. Amt Moritzplatz 1698.  DN  "Kennen Sie die Evaporator-Feuerung!?  OS UNN EN NNN BN H HN SHU NH“  . Slo 3part enorme Kohlengelder und macht völlla unabhängig vom atf Blo verbrennt alls Sorten Kohlen, Koks und Brennstoffabfälle, ve n Bis lölstet his 50 Prozent mehr als gewöhnliche Planrosteo, ?  Welcher  ArGhIbkE +| Hofort alls erforderlichen Baupläne, nnd welche ' 9 Masechinentabrik ) 4 Resort die komplette mazchinells Einrichtung einer liefert sofort und 'montiert  2 unsthontzfahrik Zun der, Luisenstraße 52 Bie ermöglicht eIns zchnells Anpaszung an gostelgerte Betriebe, IM / E ham Bie hat keinen bewegllchen Tell, daher nur geringe Abnutzun, Gelilige Aurkgs WT Werks NENRIS Aithammer each, Slo ontlastet den Holzer, da kein Brennstoff festbacken kann, 4 gin 10 Lohngespanne => Früchte 4 Pfd, 10 8 St 810 läzzt alch ohne werentliche Betriebsstörung "inhauen, EDIT WED " EPO ie vein, 4 / [0 [478 30, „Ero bopogten. Sle Ist wiederholt amtlich empfohlen worden. 4 bs "100 0 Ztr. Nuhlast, mit oder ohne nau Tagi per | jofort IS Inkl. Igtohen, A Zunphans . Ble kann In kürzezter Zeit gellefert werden. BOUPNRA I ein ede m ganzen Wochen & 81a Ist allein Im lotzten Jahro oa. 4000 mal verkauft worten, .. dauernd zu vergeben,  Frisdonanusf,, 1.  6 eziell Be- und Entladen von We Fhippatte,  | Franz Beh 4 - ad E Deutsche Evaporator-Aktien-eellschaft, Berlin Ww iT  ; Berlin N, Norden 8872 ''Boyenstraße 27.  % Ju Lelfangrärkä Bio olgnet elch für alls Dampfkeornelsysteme und Industrieöfen, .  15 Za ualität, shwargz, K Sine, DANN EE pu  Fabrifumalige, Muschinentrausporte, putt Silo 448 Mart PES  Montage und Transmissions-Anlagen S Gbarlotte Sean *. 1! mit und/ohne Fuhrwerk übernimmt BVleibtreustr. 40. Steinpl.1009. „I Orerwinnlct, Ulie Satobstr. 90. Zel. Bente, 11078. |Pfima Durchs chluppapler  ER EREN 2000 S1. M M Si pf 'In Rohlepaper  . schwa!  Max Helbig, Görlitz.  || Schreibmaschinen, |f jJedey Art, insbegomlers von . ? ' auneisge Gast “ N 0 ALLESTROESKNER"  VE 7 , Kohlen, Koks und Briketts für Mercedes, / 037 | fever en Nag en IK ortor er; GE Ge Neri UE Eabeiken Be IEM und eonsfige landwirfschaffliche 2225 Prole nach: Debereinkunft, === || Berbbänber Rohlepapier-Durd: | KARTOFFELFLOCKEN-FABRIKEN  174 * unterlagen. Rep I | mif Walzenrodkuzern.  | Stogmund Eisner G. m.b.H.j|: „%naperialfoersfer Werke GmbH: Made Nousfade  Charlottenburg, Galvanistraße 8,  Bart, reihm Ei nert be Gentarde, 5 Ee "nale,  'w- vem“ 778 ww FUE Neise Und Wanderung  Eroobelrt an Jedem Mittwoch, Die alebengeopaltene Kofenetzetle eder deren Raum koeie? 80 Pf. u 20*/4 Teuerungerunchlag, bei Wiederholung Preizermäßigung laut Tarif, SchluB der Anzeigen-Annahme für die Belinge „Für Relse und Wanderung“ Dienvtag vorm. 10 Uhr  Das Retao- und Verkebrs-Büro der Voerlzohen Zeitung, Berlin 8W 68, Markgrafenzir. 67, driciit AusAunft in allen Reize-Angelvgenheiten und zibt P'oapekte von Kurorten, Hotels doritzpiatz 11890 bis 118s0 Sowie 1s280 bis 1s291.  mad Penzionan koatonlos ab. Pernapr.  p  Berantwortlich für die Redaktion: H. Bachmann in Berlin.  | Briefkasten.  ;  4 1? Brieflich übersandt haben wir wegen Raummangel die bei * dtms eingegangenen Artworten an 7s29, 7630, 7s32, 7s33, 7634, 7636, 7s36, 7637, 7s38, 7s39, 7642, 7646, 7647, 7649, 7s6562, 76s64. 7s55) Herr Alfred M. fragt: „Fär meinen Sohn, Obersekun«» Haner, 16 Jahre, suche %-ufenthalt in einer Oberfössterei oder GQ ut, »xv Familienanschluß und Beaufsichtigung vyorhänden, für die Sonemerferien. Kräftige Verpflogung Bedingung. Anerbieten „mit 'Preisangabe und Referenzen erbeten.“ !. 7s568) Herr M, G, fragt: „Wo findet gutsituierter unverheirate= " Fer Berliner Beamter (27 Zahre) mehrwöchigen Erholungsäufent» "el bei Landfamilie gegen entsprechende Entschhödigung? = ingung: Gude Verpflogung, Familienanschluß.“ M 7s61) Frau Geheimrat V. fragt: „Wer kann mir Über (St. Peter-Ording und Wyk auf Föhr Auskunft geben? ! Wie war dort 1917 die Verpflegung? Für Nennung guter Hotels ''vder Pensionen bin ich dankbar. Ferner bitte ich um Empfehlung won Pensionen an der Bergstraße.“ : 7s58) Herr Dr. B. in T, fragt: „Wer kann mir Über Bab X 3138 Auskunft geben? Ich möchte mit meiner Frau dorthin "“pehen. Gibt es dort Sanatorien und welche sind zu empfehlen? - Für nähere Angaben auch über andeve Underkunftsmöglichkeiten , zuund Preise wäre ich dankbar,“ : 7s659) Herr H, N, fragt: „Für die Zeit vom 16,--29. Zuni suche ; Reh für zwei Damen Unterkunft mit guter und reichlicher Verpfle- gung (gut bürgerlich) in kleinerem Ork oder Gutswirt« FINK Försterei oder dergl. in Thüringen oder sonst an- ' genehmer Gegend Mitteldeutschhlands. Der Pensionspreis Barf 6,60 bis 7 Mark übersteigen, Für geeignete Vorschläge 7  andbar.“  :7s60) Herr Dv. G, fragt: „Wer kann zwei jungen Damen zum Zuli oder August angenehme Pension mit guter Verpflegung und peiter Geselligkeit in Binz empfehlen?"  . 7s61) Frl. F+ S« fragt: „Ich suche vom 8. bis 17. Zuni ange« * zpvehmen Aufenthalt in Pommern oder Me>lenburg bei ter Verpflegung und nicht zu teuren Preisen, am liebsten auf  m Lande, in. Försterei oder dera.“  7662) Herr R. L+ fragt: „Ich beabsichtige, mit meiner Frau 4-3 Wochen in Bad Oeynhausen zum Kurgebrauche zu ver- bringen und wäre für die Empfehlung einer guten Pension sehr  Hankbar. " N  7s63) Herr Nittmeister Sch. fragt: „Wo können 8 Personen kn den großen Ferien in einem schön gelegenen Orte der Bayrt- schen Alpen einfache, aber reichliche und aute Verpflegung, guet, in einem Bauernhaufe de Preivanaabe erwünscht,  ür freundliche Auskunft wäre ehr dankbar.“  1s45 Herr Mag H,» fragt: „Wäre sehr verbunden für Angabe einer auten Pension im Hrn ober Thüringen, wo es noch  4H1chh und Eier aiht. Besten Dank im voraus. I) Frau EG + fragt: „Dame aus gutem Hause wlinscht für fich und 2 Töchter (9 und 12 Jahre), gesund, hetver, vor dem Krieg in England ansässig gewesen, Sommerferienaufenthalt bei gebildeter Familie möglichst auf einem G ute mit Gelegenheit zu krästigender Ernährung und Lebensweise in schöner, gesunder Gegend. Angebote mit Preis und Bedingungen erbeten.  „Auf ärztliche Anordnung foll ic<  einen mehrmonatigen Aufenthalt in einem Radtkumba neh. 'nen, Außer den Radfumbädern muß ich wegen Kopf lene  7s66) Herx I, N» St, fragt: P' 'Kotarrhs Üchtbäder nehmen, ferner würde eine tägliche Nerven-  Massage durchzuführen in Deutschland Radiumbäder nennen, wo auch die angegebene  Nevenbehandlung durchgeführt werden kann? Vor allem muß ic<  Wert auf sehr aute und veichliche Verpflegung legen.“  7s6687) Frau N. E. fragt: bee Beamtenfrau bittet um An- gabe einer guten, preiswerten Pension in Bad Ems, in der man Anschluß und aute Gesellschaft findet.“  7s668) Herr Oberlehrer Dr. B, fragt: „Ich möchte mit Familie (6 Köpfe) während der großen Ferien Zension im deutscchen Mittelgebirge mit guter und reichlicher Verpflegung nehmen: Preis möglichst nicht über 7 Mark.“  76s69) Herr Richard E, fragt: „Kann mir jemand in Deutscchh- land ein für eine energiscche Gonnenkur günstig gelegenes und gut eingeriewvetes Sanatorium oder ähnliche Anstalt nennen?“  7s70) Herr Joachim G, fragt: „Für diese Ferien (etwa vom 5. Jult bis zum 5. August) wird für Gymnastasten eine gute Pen- sion im Nordsesbady Wyk auf Föhr gesucht. Könnte mir viel- leicht einer von den Lesern, möglicchst Badegast 1917 in Wyk, freund- lichst Auskunft erteilen, wo man dort mit guter Verpflegung und mit nicht zu hohen Preisen wohnen kann?“  7s71) Frau Gertrud H. fragt: „Mein Mann, der an roniscchh. Lungenkatarrh leidet und die Kur in Bad Lippspringe gebraucht, möchte zur Na <h kur für Monat Mai nach dem Harzoder Thü» ringe n. Gchöne geschüßte Lage und gute Verpflegung Bedin- guna. ;  7s72) Frau Amksrichter N. fragt: „I< beabsichtige Anfang Mai auf 4-6 Wochen zur Kur nach Bad Elster zu fahren und  bitte um Angabe von Wohnungen, wo ich bis zu, 12 M. pro Tag  volle reichliche und aute Verpflegung. erhalte.“  7673) Frau Dr. Ph, fragt: „I< möchte den Juli mit meinen zwei Töchtern von 5 und 6 Jahren und Kinderfräulein in einem „kleinen Örte verbringen, wo es landschaftlich, sehr schön und gute Verpflegung ist, besonders Milch für die Kinder, Am liebsten an die Ostsee, aber nicht zu weit von Berlin, I< müßte mit höchsten 25 Mar? täglich für uns vier auskommen. Wir wurde ' and ufenthalt Marlow i, Mr>lba, bei Sülze empfohlen. Ist dort sFöner Wald und der Ort als Sommerfrische geeignet?“  7s74) Herr Dr. Des, fragt: „I< bitte um Auskunft, wohin ic< in der Zeit vom 1. Juni bis 15. Juli d. I. zur Erholung reisen kann? Mit mtr gehen meine Frau, zwei Kinder von 2 bzw. % I. und ein Dienstmädchen. Das kleine Kind wird gestillt. Es muß Gelegenheit zum Waschen von Kinderwäsche durch das Mädchen fein. Id) lege Wert anf ganz in der Nähe der Wohnung befind- lichen Jchönen Laubwald, Die Verpflegung soll nach Möglichkeit gut sein. Da ich mfr im Heeresdienste ein schweres Nervenleiden zugezogen habe und mich wieder in die Höhe bringen möchte, brauche ich sehr viel Ruhe, der Preis soll nicht allzu hoch sein,“  7875) Herr Gustav F. fragt: „Dame mit zweisährigem Kind und Gtliße möchte fiir die Sommermonate, Juni--Oktober, nach Nauscchhen oder einem anderen samländischen Bab und bitdet vm nähere Auskunft mit Preisangaben, wo sie am besten felbft wirtschaften kann. Erwinscht wäre einfache aber faubere Wohnung möaltchst dicht aun der See in kleinerem Haus.“  7s76) Frl. Marie Bi. fragt: 34 soll auf ärztliche Anordnung von Mitte Mai bis Mitte Zuni ne Kur in Bad Sooden a. d, Werra für die Heilung meines Nasen-, Rachen- und Lufte röhrenkatarrhs durchmachen. I< bitte höfl. mir Auskunft Über Unterkunft, Verpflegung und Preise hierfür zu geben.“  7s77) Frau G. fragt: „I< bitte um Angabe einer guten Pen- sion auf Rügen, vielleicht in Göhren oder Binz, wo 1< auch  1 Milch für meine Wsährige Tochter erhalte."  ETTING  = Sanatorlum Hoppegarten bei Berlin  Telofon Hoppogarten 58.  1 Erstklazzigs Vorpflogung-» Nouzeltliche Therapie.  Leitender Arzt und Boaltror: Dr. Leubuscher,  TNT MN NNTTATTIN ATA  Syaldsangtortum- Birkenwerder  Btaatiich konzeszionlerte Nerven -Holianztalt, Unfallnervenkranke, Nervö86, nahme chronlzch rrkrankter. Te!. Amt Birkenwerder Nr. 46,  FEberswalde  Herrliche Wald- und Höhenlage. ! Nouzeit: ohe Kurmittel.  Vorzügli: e Verpflegung.  “% Das ganzes Jahr geöffnet -%  . aton dim Mürltzsee für nuts Verpfleg.  Dauserauf  = Luftkurort ama  und Heizung Is!  D.-Z. 24 Std, ab Stett.Bhf, gesorgt. Hotel Stadt Hamburg agent  Fernspr. Frstenberg Medilenb?, Nächst dem Bes, abaelts der Dorfstraße, Wald- rk, Gemitnegarten. Frau Dr. Wagner.  | Haus / Neuglobsow Brandenburg f& (Stechtinsee)  vornohmes Penglonshanus 5 inmitten ausge"chnter ' Zentralheizung. - Laub- u, Nadelwaldungen  Matente-Greimsmühlen 279 Borhaus LulSOnWEN BEBTE re Dan: R Bai Wildungen.  Haus Ron bwufelandstraße Frem4tonhelm, =» Beste höhere 1Laxe dicht an Wals and Quello, =» Kicho gelobt. -- Preiswurt.  in prächt, Lags, unwelt  d. Bohön, Harzes, horvor-  HILDESHEIM ragender Fremdenplatz  wit borühmt, 2000 jähr, Geschlchts- u. hunstdenkmälern. Das Mugeum deutgeher Holzhaukunst, roman, n. got. Kirchen u. Profanbaut, (Rathaus renov, u. mit Freaken v, Prof, Prell ver- Schen.) Ausgezeichnet durch aeins Schulen n, als Ruhegitz. Gerenelte Verpflegung! Ausk. durch den Verkehrsverein.  | Kuranstalt Thalheim ""a5::6:7*  In Schles. === Vom 1. Mal ab geöffnet,  Q  euglohg0M (Yay Reus Stechlin A 31 Deufedhes Gäte-falm O  9,6.  Sanit.-Kat Dr. Landsberg,  Dr. Seele's Sanaforium| Warenerkof, hritz Hotel u. Penzlon 1. Ranges,  in sohönst, Lage der Stadt. Auto“ 2arage, Zentralzg., Bad. Groß“ Bohattig, Rostaurations-Garten  Mecklenbg. Kitohe. Reichl, Ver- pfleg. Boti4a Proiss, Fernruf 2 tnt vas Teint aufen „Bes, H. Dannenberger. | Wy Gefolge Ee zien dae  Friedichsioda 3, TRÜT:  Haus Anna . Crüner Weg 8 Inh. Geschw. Rabonstoln ompflehlt elch vu Wängerem Aufenthalt bel anerkannt guter  Thüringer Waldsanatorium D  SCHWARZEGK  Bad Blankenburg!.Thür. W.  f. Nervöge u. innerl. Kranke M (auch Erhol.). Sobönete Um- iM welt.GuteVerpflegung Jede Boquemlichk. Leit. Aerzte:  8an.-RatDr.Poensgen (früh. BB) ! Bad Naesau); Dr. Wichura I8| Fremdenheim (frvn.Schierks); Dr.Happich M ? (Früh. St. Blaaieon). Auskunit MM und Prospekte Kostentos. 5  - (omlitikranke Damen  Anden in Anstalt freundliche Aufnahme u. Monatlich 15 Off, bsf u. 5248 Ullsteinbaus, Bertin 8W 68,  Kinder-Sanatorium Lichte b. Neuhaus a, Rwg. Th. r. Wald, 820 m, Luftbad, AufWunsch Reform-Unterricht in der Familie des leit. Arztes Dr. med. Tegtmeyer.  Kurnilttel 1 Moor, Stab!-, Fiobtennadel-, Kkoblenzaurv, olektt, Bäder gegen Rheu- matiowus, Gis, Tnchlaa, Frauen-,Nerven- u.Hersleid Auuftkurort, Auch Winterbeir,  eorbadu  1O0modorneKurhüäuzer, WMS“ Viele Einzel-Logis, "SG  eolz  Qarning's Ostgeebao  Waren ET:  Haus Volkmann  Eisenach  Kranty. Nervenleidenden, Gtofswechsel-Kranten usw. Leit. Arzt Dr. med.Ruppel.  Verpflegung.  Vorpflogung Fornaprecher 15  2  Dv. Fülles Sanatorium  CGlelen Ruf 264.  „ Bezitzerin W. Renzehe, *» Beogste Empfohlung, %*:  gute Verpßo| Ung, Mark. Ausführl.  jein. Wer kann mir außer Bad Lande |   für13 GEUISGE: Donterstag, den 11. Apri! 1918  . Rleine Mitteilungen. Dex neue Eisenbahntarif. Gentäß dem nm 1. Avril d. I. in Kraft geseßten neuen Tarif, der für alle Eisenbahnen des Deut- schen Reiches gilt, beträgt der Kilometerpreis für Personen» züge in der 1, Klasse 9, in der I1, 6,7, in der 111. 3,7, in der IV, 2,4 Pf ür Shneltzüge ist der Fahrpeis vorläufig Jo geregelt, daß zur Benußung der 111, Klasse eine Schnellzug- Fahrkarte IL, RL., für Benußung ver 11. Klasse eine Fahrkarte « Klasse und zur Hemtkung der 1, Klasse eine Fahrkarte 1, und 11. Klasse zu lösen ist. Bei Schnellzugfahrpreisen bis 6,30 M. ikst in allen Klassen lediglich) ein Zuschlag von 3 M, zu entrichten. Dieser „Ausnahmetarif“, der den Schnellzugverkehr au vermindern bezwet, soll später, wenn dieser Zwe> njht mehr anzustreben fein wird, durch einen anderen Tarif ersekt werden, demgemäß der Schnellzugspreis aus dem Personenzugpreise und einem Schnell- zugszuschlag bestehen wird. Vorerst tritt eine geradezu unge» Heuerliche Erhöhung der Schnellzugspreise ein, Beispielsweise zahlt man jeßt im Schnallzug für eine Fahrkarte 11. Klasse nach Leipzig 17,90 (vor dem Kriege 7,90), nach Frankfurt a. M. 52,60 (vor dem Kriege 25,50), nach Köln 56,20 (27,29), nach MÜnchen 63,00 (30,70), wobei allerdings zu bemerken Ut, daß vor dem Kriege zum Fahr- preise noch die Fahrkartensteuer bam, die nach dem Fahrpreise ab» gestuft war. Alpenvereins-Sektion Berlin. Im Jahre 1917 betrug die Zahl der Sektionsmitglieder 2899 (um 120 weniger als im Zahre  1916 und um 445 weniger als im Zahre 1914); mit Tod abgingen |  in dem bezeichneten Jahre 74, von ihnen fielen 9 auf dem Felde der Ehre. Insgesamt sind seit Kriegsbeginn 268 Sektionsmitglie» der mit dem Eisernen Kreuz ausgezeichnet worden, 35 von ihnen nit der 1. Klasse, An Mitgliederbeiträgen und Eintrittsgeldern gingen ein 17 779 Mark, die Gesamteinnahmen betrugen 47 670 Mark, darunter eine Spende von 3000 Mark zum Wiedernufbau der Örtler-Hochsochhlitte, die Ausgaben 35 964 Mark. Das Ge» samtvermögen der Gektion beläuft sich auf 836 131 Mark gegen 421 360 Mark am 1. Januar 1914.  Die Kuranstalt Thalheim in Lande> |, Schl. ist auh in diesem Jahre unter der Leitung ihres Besißers Sanitätsrat Dr. Landsbera in unveränderter Weise ageöffnet. y  Me SANATORIUM von Zimmermannsche Stiftung, Chemnitz,  Kureinrlohtungen für phyal.aliach-di&te- freis Höhenlage. Behagliche uftbäder, Emaer Inhalatorium  y "A, 285%  ue % Vollkowmenate und modernsie tiache Behandlung. rogeer alter Par) Wohnrtun», Zanderinefitut, Dadeaile, nasw. Indiylduelle Di4t. Seellsche Beeinfluszung, Behandlung von Nerven- Vordauunga-, Herz-, Hautloiden, Adernverkolkung, Glcht) Rhenmatiemug Frauenleiden uew. Illustrierts Prospekto frei. Chefarzt Dr. Loobell  Kriensteiinehmer Er nässigung.  Frankfurt a. M. » Hotel Hohenzollern 80 Behritte vom Hauptbahnbof (nördl. Ausgang) 31 Moderne Botel- achöpfung = Erstklazeige Ansgiattung :: 300 Batten 4 Konferenz- zimmer 1: Fließendes warmes und kaltes Wasger in allen Zimmern Einheitlicher Loglspreis für jedes Bett Mk. 4.--,  Pommerzche Schweiz!  Hoervrliloho Natur! Auszergewöhnl.Heilerfolge  Böhr bIt!Igs Verpflegung, Ausk.kosten!, Bade-Verwalt  Strand-Bolol » Scharbeuß  Kurzeitbeginn: 198. Mat. Fernruf: Timmendorfer Strand Xo. 8.  das ganne Jahr gedf!net.. Gute Verpflieg,, mäßige Preiae,  Tel. 738. Schönste Lage! zuteVerpfl ges.  Shannlzbad Eisenach, Th. Fspr.209 direit an meienweiter amnenwaldung. ute MALT TO LDL 11 AUEN NUCL 100 0 Verpflegung. Projw. d. SSTTENTOONELUUAY ATVVONE UIT RT FANNTERV EN FA HANHART Gchwester Blvs Wuschaok.  Elgenach Fremdenheim Blume, Zz!  0.4. Halnatein 1, über der Routervilla, Das ganze Jahr geöffnet.  DU. Starche'* Sanatorium „Sh00 Marth“  O Bnd Serka (im) bei Weimar im Thlr. Wall OD .  Nerven«, Herz-, Manen«, Darmkranke u. Unterernährte,  Sorgfältige ärztliches Behandlung. :: Gute reichliches Progpekt,  Spezial - Kuren m banka" iE | Bad Tiehenatoin, Thür. Wald. „. 3 Spezialärzte, Prop, gratis.  Friedrichroda Ii. Th./BAD HOMBURG Privat-Hoter QUELLEN AOF  Guts Kittchs.  WSESCR Dr. L  | Anwendung der physikalisch - diätetischen Heilfaktoren , Nouzeitliches Inhalatorium, 6 Luft- und Sonnenbäder,  Ffir kuürgemäße Verpflegung Iszt bestens gegorgt,  Elgenas großes Gut mit beeonders ausgeddhnten Obstplantagen und Mijehwirtechatt, das volt 20 Jahren dem Sanatorium angegliedert Isat,  CMT ESTNANDNNANNNNN Prospekte Kkoptenfrei, MUNNNHNENNNNKSNNHNNNNNNNN  Wald-Sänatorium  - Sommerstoln  und Schroth-Kuren, Aufklär.-Schrift, H.35 frei.  Aeuszerst wirksam! Borgeame Verpflegung.  [Herzheilbad] | Altheide  "": (Grafshaft Glaß) *  Rurhaus u. Sanatorium |  Ständig geöffnet 0 Gute Verpflegung  Rnokunst u. Scchriften kostenfrei dur< die Sadeverwaltung,  Prinzen: weg tt  (TNEIRTEREEMN UNIT  B |: BN MEIN | Ein otel Darmstädter Hof DDD IS  zehep alan Salo, Brun  GEE RNIG Bad-Homburg  Pension Landvrafensiraße 28  Bohaglicher, ruhiger Aufenthanh, in freier, gohöner Lage ==  für Vage -- Wochen = Monate; moderne Einrichtung ==  Zentralbeizung. => Sorgfältige Das ganze Jah  Aitbekanntes Haus |. Ranges,  T  ausroichende Verpflegung. r geöffnet.  Diätetische Penzion 1. Ranges Elektr. Licht, Aufzug. Warmwaaaer, Zeutmh, Parklage  ahmann's Sanatorium in Weißer Hirzeh bei Drezden  vl  Stofsiwechselkuren.  1] [; 1]  /  MNäß'ne P. nslonzapreite, | Gossmann“ Sanatorium! Kune ut WIESBADEN Wen ae R anne Wilheimshöhe- ßassel ESEL Di OI Dowhaohtn 36 Fyrnepe. 4,82 Draitzerio Fel. M. And26. Roprbheg 4 „füzier- Poyzikal.- Ain  Furanztet 1s59 ie Erholavgrbedupfilgs. gungem geglchert. Progap. frei. Kub. (235 Lage abe pol brunnen, Kurhaus, Theater Jootel E s . . . Ge €HeESUN gsheim  NihiDg yrhaus jV itte!Sbach  „Eigene Lt LEN WErtSER SEE 8 Arzt 0nG Aerztin. Braunlage (aus Liaeiatle | UF Küfnischer Hof, Boel vw Bndiaua Haus Ligeiofte es QM Aivs. anni Ei v. Familienhotel anl N nn ] Schüßenst. gemät1.1.Erholttngsh., Wiegsba Peppion Am Kurpark“, Bopaodia. WETTEN .- =< wW ZZ << 'ornehnes, behagliches Fami:lenhotei, [| e "m Apusia Victorin Inustr. Progpokts über die vorzügl. Bell- aivang wirkung unßerer ealinischen Moorhider  H . kräft, aute Berpfleg Fxenpur 90. WiGSDANEN oui ig Entweinl war Boekoze icht Verl Proop !zus I. Ranges, din nadie] zZunüchst gelogen ! düröh Pep.1.Lellerin Fran Rat Knybloch,  Vila Eysel! BSAUZSCHURF. u. Waib. 573878.  WERBEN Eu. BPonslon Kalloraik Bod "A r2bu'g EE EEE %  Dag Nauheim M dend ep |Weiep Aaaieh Verto | | Baß Reichenhall : NILLA HARTMAN „E30 BUN geld. wemmmeon Boayerigches Hog“ gebirge zmn  3AD NAUH BIM YSr, BRTRANN |=, ID Hes“ H Penszipn Er iK. i  in 1 » gegenüber den 070 und dem Kürpark. Be-1 5 i  2  4% Beih ün rd Ener en kri]  ai TTT NE H NNEN = Ludwi Shad Aibling  4 Ergtes Salin-Moorbad Bayergg Kur- und Badehaus Vornehmates Haus am Platze  Heryorragendse Ertolge bei Gicht, Iadyas, hronleschen  und pkuten Ge enkyheumallenius, Feidzugs « Var»  wundung, PFravenlelden, Zws6- Aerzte, Antragen: dd Aibling Öbgrbayern  a A a a Y hans Waldheim  „dber-Srei ue au.  MS  N Beat ampfohleneg bu 0f Fremdenheim. » Him. Gute, reichliche und krüffigo Vor. Nogung. 3 Waldfrieden 2 tg gi 16 Kiloh: Jabr gebffnet. pb. Oran Dir. Gehmidt. ] 8 Borg nd a 2 IE 14N aal opf  ] Kiggingen Vila St. Buberias  Thrteg Has. 8 Minuien vom Kurgarten und Bädorn 2 Ela 0e7n RÖSTobRh 65 5d Pre;ss, Garten. For zyi 8s6. Hloptt: Lipht. Bes, P. Bonivekel.  | Bad KisSingen  „Jalnztraße 2, in pächator Nähe ger Quollen u. Bäder, Zimmer mit und ohns Penelon, Ausk'pft d d. Reiae- “ad. Yöasl chop Zig, Berlin SW. 68. == Telefon 589  ji  4m  8090s0999998;  Wege „fas 50.08 88 =  ..... Porng npprecher 6 642."  4W, von 0!derhausen ErhoJungsheim  [DV Warnigernda-Hass0:pda | EbenK3NSC2NNidE  und gufo Veröfog: a0at07:01 für Inpeig, Nerven, Mtoff-  MG Ra [M gedanken toe  Das nanzse Jahr in vollem Betrieb.  Haus Loni BD ?;w 3m pw vnn.  SONNEN  EN  ? Verpflegung Ponsjgn y.8 Man  -Kipsd 860. w.  ie 8 iE nern 94:2: Kingdar : * Ferien Gere 3 2] u wle  ZN 23 Sotiet| Bag DaeNKINHENN Enawene ni pp NEN UNT EESSSSY RZS  So! T1.31  | EM Bad Kissing jen N z Buts Vo tpflegun | (M 27g „"Nüche Mt beliebigen 'G | : . 16 fön, ae zel TeShadan = Pens. 71 y Haus Glara - Marla 3 1s0 "Enge  Villa Heimgarten.  * Waohnune v. wois Verpilezung. Brospokt auf Wunach  vn TEEN  Dath 3 orpll SEIDE in. ? färon, EEN HPNBORDG, Ö WVL SEDHRDBN DN umg GEE EI 1 Deiss Guben ]Pangion 1 München] pee bietet Ihr in | Ww; [43 3 1:1] gen Marnzatra „| GEESTE Secheim (Smet 40 Telef. 1 B eie BENE Yilia 5611 eer „Mahe de  Zimmer mit warm- u. kaltftl. Wasser 3--4 ark, mit" gauier Verpflegüng 11 und 12 Mark, mit onschileßenderm Bad 2,50 Wark mehr,  B x von 2,-- at. an “ aus » Eien (444 aße Villa“ hha za, Barmisoh Soiwenter ie Hoffmann  Auerbach 3, 9, Farchant  [AIs au." Mäßige Kreise, gute Fremdenheim ; ia Yiktoriat!,  ervfiegung, bei Ee em  0 WE - lepgjihri, SE eil dar Afemjalr Squderpreiss. == denhelm Inter 34 | angenehmer vehägl. Winter- 1 | angäu.-dehagi. Herretn. Winter | Söllenthalfir. 70 9 Zelef. B42.14 * SWHFS8 F Wieehaden iv hige Läge, FEE yp.) Fehiahes- Aufent m. EEN Bufaat unt zb EE pp! | Bolle Geras Buden ? Nel ze HNL ESTan 3. "Miter? geöfns - = SEE <P LLT ATTTTT TIT  Nanghach 8 Thü,  Wehe Ta „Conradshöh!  DE BU NIESEN |; 4  ML NILE 08  [-]  MEI WERS:  4 | “ Wid x 085,8, LYXBNBURS HOFLIEFERANT Ze YD otel Po jw“ KEINE 8 Defißeri Johann Neuner 0076  Ayeria, Berlin W, Stei  991 Gart. 3-Tippgart, Tol MN ESEEN ( m» Soerl Ww, Kurf p/ elt, Ww mann : 1, m . ieee ie eren emen EREN Boop KH FE f < Na er jn ur ürgtendamm 23, [R4"] 0 Berlin W "Hote, SRE eu IR fw Din Deois VerfeE uE || f/ Sor Pension Kurfüraten-Eck |] „zv | Famlile heim EE aber Ea [02 1 Biemer EE ERSTE Fors Sp ne SEE AE EE Hardenberusfr. 15. AM 4 O0 Stielnplaiz 9498, 5084, 1s19. | iE TL ; DONE er Me nn DI ". Yom del. Dar ergr u Bark ugs, „Norvehme, vehtnste Lags. Gute Eüchs Bos: Dir. Fr. Miller. 1080 SPRE dept durch: die WE tion. EPREIG dE länger Verde Tp Brekteian.  Zimmer elingohlless!, Penslon von Nark 8,-- bis Mark 1  2onzion Savigayplat? 5,  Pension ! Sts itz + 18 Hien [3 L. Tel: Stog)." 141.“ Proppokt frei, froi,  ]] Bl “| Pension Badbenhurgt BEESE PenSIon TION EAR Tel: Steläplatz 7874, Ve euschner, axem daim Tenor Kurtr vu uE  is „deim Kurfürst Kaiger-Nles 96, (7 TUTTE ERGANEEIE: atraßse. = mit allen wad. NN "Dol. Litt: tzen (21s700  jfaus Brang 0] enbur Dali E Aon Hotel Pons T Batak une Mie v.Z060. Ho' AngOS, Nähe Tiergarten, 300, I Gonzo Vila init Gerten, BIL Romfork Denglonw von MoSsCH, 7 | Fertin W, Schaperstr. ! Fornapr. Pfalzburg 4 1086. Berliu, Keithfix. 1, Tel. Kurf. 8461 4 EEute Bdee peg Di  7 Aeprl Aupiedt Db. 9. Gepdartyeimart, |< tmmQoeoivoinneennm linen OUWomngre R Ruhe ai 17A0-Prejes Sorzigl Kncve | Pangson Müller, Berlin W3S, Litzowstr. 73, Kurttret 8014, 1475.  [413 „„LEbtr. WEN NN Wp 8 Üigzier-Verein 4 BSI IL. 1. 171, Etg, bebegl. Heim, Wearmwasger, gleitr, Lioht, Zimmer  Moizeraue 72, izuher Viktoria: | M 260 48, Sh Pepplon M. 5,00 pa. Boris Fahrzerbindang: amilien-Pensgionai Bios fmtorgründs: Föll Far Autecl . Hoffmann, Grlpie ait "1 120 ZE ".e Eienben: EE oE  [21] B, Kögtermann, 8teinpl. 6622. 'arhehm,. FariliShheim, hrl. Lage. ie Zimmer y. 3,50, m. Pons. v. 9,50 an.  Wanng80-;: Bahnhof,  H Vorzüglich don ihr Pflogebedürstigs, auch mit ei; 008 remdonhelm 80N866, Tel. Amt Wappses 671. Ps KH """ Gru ad; Föntanogti- 174. Am! Uhländ Möbola, Diät Ara: . Boh b8tCE Nag. Sopnige Vorder: & Mig Fand 0 pub in ruhiger, (27) nox Loge nD Wald u. Waer. "Für Gongs“ ve ch I wit aro! HEN 2200 4 4? inoßernen NR Dintorzipmer. “Tel. Uhläsg 6949," Dac hgerten --' Sonnanbäger Spndsg begon. Koolgpat 10) 3. Y-Bahnh. Das ganze Jahr Zebffüet Ga] "kopflbgte? H ehe, lt  am „Wälde“ ab 16890, m Garten,  ma Denied  Hej uns zu fayfen. Die-Bormitiogen ftunden sind jedoch vorzuziehen. Sis Vermeiden dann den jeht wieder stärken werdenden Andrang . und können in ve, und 'Dequemsichfest. ihre Wahl!  Sönlgsfe. 2 Ghauffcen 113  Ww  Ak M, pf Richt eingezahites vtienkapital . WE DGE: zel 283 -. Kasse, fremde Gelbdsorten, Coupons und "Guthaben bei Noten» und Abre, nung Clearing.) Banken 81 533 4s61s1 Wechsel und unverzinsliche Schaßanweisungen . , 1148 926 929/21 Nostroguthaben bei Banken und Bankfirmen . . | 93 748 978/89 Reports und Lotabards gegen bdrsengängige Wert» | papiere, . <| 55 849 597,69 BVorshüsse auf Waren und Waretwerschiffungen 7. 57 060|-- Eigene Wertpapiere . , = «+ «= - - = + - ] 990071868 Konsortial-Beteiligungen . . . . . 6 379 213/82 Dauernde Beteiligungen bei Anperen Banken und Bantkfirmen , ev 0 4 | 1778000 Debitopan, in laufender Rechnung a) ged ede 124 815 221. 7: avon brd)  börsengäng ye WWeripap re gededt „ 86 381 919,73 b) ungeZete 5 u 56 136 4s8,58 1180 9s1 670/80 äujerdem Aval- 1. Blrg« schattsdebitoren , , .» M. 82.114 96034 Bankgebäude . . . ... - 10270000.-- * abzüglich Sypotheken, 0.28.00 8 470 000.-- | 10 100 000/-- Sonstige Immobilien , , « 144. abzügli< Sypotheken , + . - 35 000 == | 1,049 144/66 Mobiliav/n 6.000000 1-- ü | 1s30 20s77s088  Passiva. M.  Aktienkapital, + 4 oo «00 un 9 9 04 0 + + | 60000000)-- erVENn , - 2 60. 0909090.990.0.0...-.1 9260000] Kreditoren . . oo 00000» 0646 03 09. > [448944710s86 Akzepte und She>s.. . . . - = d » + + +] 16084s9885 außerdem Aval- und Bilrge schaftsverpflichtungen , . M, 32114 960.34 c | Weber SOfEn Unserer Niederlassungen unter» einander . . H M RENE 9 Met 39-5 993 50s118 Unerhobene Dividende +. 01,54, 40 666 |= Reingewinn 'des Jahres 1917 M. 48s2 0 + Vortrag aus dem Jahre 1916 M. 4103961, 49 EIUS  Gewinn» und „Verlust-Rechnung n per 31. Dezember 1917.  M,  Unkosten “  8) Gehälter und 2 Wialdteehzen 0.» 8 . | 3622s23/92 b) Tantiemen der pialirestoren; der Profit-  risten und [He orsteher der Depositenkassen  sowie Gratifikationen und Teuerungszulagen,  an die Beamten  1.288 468180  -0) Für die zu den en Fahnen einberufenen Beamten und deren ien sowie für andere Zwette der Kriegsf: Wot es On H) Gieuern „ If E60 .„. .„.. 6s78 718162 Veiträge: 2?  um Veamterwersicherungaverehn des -Deutsch.  ank» und Lat nkiergewerbes und zur Pon-  sionskasse der B( 7 WANNE TICHSTUEG Abschreibungen: K  auf Zortgeaude ...2.0.0 0...  auf Mobili wo 000060000 Reingewinn: ;  Ver. m  - TpCt. Dividende auf M. 60.000.000 EN]  ' Tantiemen an Aufsichtsrat und Vorstand  641 4863186 Vortrag auf neue Rechnung « « « -  114 908, 173]  * . .  aus 3918 | insen fowie aus deuts jen. +  Gewlin-Vo  | fremden W Gewinn aus Brovssioten . . Gewinn aus Wertpapieren und Konsortialbetellig, Gewinn aus dauernden Beteiligungen bei Banten  und Bankfirmen .... Kleine Gewinne und Mieteinnahmen "FO NCHE 1 FEIERE  In der heute abgehaltenen 63. ordentlichen Netephrwät, Tung unserer Alone wurde die Dividende für das Geschäfts» Jahr 1917 auf 7 pCt. festgeset.  Der Dividendenschein- für 1917 kommt mit.  M. Ble für debe Aktie zu M. 400 pe  zur Auszahlung" Dia "Einlösung der: Dividendänfchälte erfolgt von heute ab: in Frankfurt a. M., Berlin, Baden-Baden, Cötn, Essen, Fürth, Giesien, Hanau, Hannover, Hildesheim, Karlsöruhe, Königsberg ti. Pr. Mainz, München, Mürnberg und Wiesbaden bei unseren Niederlassungen owie bei unseren. Depositenkassen und Wechselstuben in Als» eis ü S,., Friedberg ti. H,- Höchst a. M, Lauterbach » OD Marburg ga. d. L,, Össenbach a« M. Uelzen IE EIAEN Hannover) und Wetzlax und unseren Agenturen ind üdingen und Butzbach an unseren: Kassen vormitt, wischen 9 und 11 Uhr, in Cobleng bei der Firma Leopold Seligmann, in in Cöln bei der Firma Leopo!| Seligmann, in Baidamburg ei Firma M. .M, Warburg & Co,, in zig bei der Allgamneinen Deutschen Credii-An 1, Fos lung Beder & Co ), in Meiningen und Gotha bei der Bank "ür Thüringen vormals  der  gesellschaft, n München vei ben Firmen 1:8 Aufhäuser und Moritz Schulmann,- in Stuttgart bei der Firma Doertenbach & Cie, G, m. ba. H+- in Tübin, KN] und  Hechingen bei der Bankeommandite Siegmund Loeil, Die Dividendenscheine sind auf der Rückseite mit dem Firmen» stempel oder dem Namen des Einreichenden zu versehen. Frankfurt a. M., den 28. März 1918,  - Der Vorstand derMitteldeutschenCredithank  . Dr. Katzenellenbogen. Momms6n, Reinhart, Wolfensparger.,  Vagarleche Allgemelne Greditbank, KUNDMACHUNG. “ S  Zufolge Beschlusees der am heutigen Tags, „übgehaltenen Gevorulveraammlung der Aktionkre ä Us. Dividende fir das Jahr 1917 mit  52 Kronen per Aktle vom 4.- „April L 9..an  [ZNR Ablieferung des am 1. Mai 1918 fälligen Coupons  in Budapest:' bel der Zentrals" der Ungarlsohen Allge- meinen. Creditbank (V., "Dorota uten INN zowis bet“ Ihren Filialen (IV., SIE „to 12. V » Berl: ni-tör 9. und VII, Räroly Kiräly- ut  in Brass6, AIMEE 'Finmo, GybBr, Kasaa, Keogkemäöt, Nogyvürad, Pöes, Pozgony, 8: und Tomesvär- bei don Dilialen des. Institutes,  in Bolgrad: boi der Expoeltur, des Zuetituls,  in Wien: bei der R. 3, priv, Oesterr, Oreodit-Angfalt für Wandel wd Gewerbe, |  in Berlin: bei der Direction der Diaoonto-Gegellschaft dder bei dem Bankhaus6 S8, Blelchröder, oder bei dem Bank- hause Mondelssobn & CO04  h vs Frankfurt 3, M,: vol! der Dirootion der Diaoonto-Gegell- [5 whhrenn pe be! dienen Stellen üblichen Gegohlfieetunden [*  - Die Coupons end entweder auf der Rückeelts mit Stam- plglio oder' Namensfertigung vergehen oder. aber mit Num- Dern-Verzeichnlsgen ih arithmetiescher Ordnun| MAHR "ainzureicben, Die erforderlichen! Blanketts eteben 'bei deb genanaton 'Zabletollea) unentgeltlich zur Vortügung.  Budapest, zim 8, April 1918, 1'400),  Ungarische Allgemeine Creditbank,  '  B. M. Strupp Aktien-|-  für Berohau unf Eigen - Kattowitz. - Bezugsangebot auf neue:  Die außerordentliche Generalversamm ung m EE Gesellschaft vo EN März 1918 600 000 auf: nom.  Hat beschlossen, das Aktienkapital vorn nom. M.  Ausgabs von 13000 Stü> auf den Inhaber (aufenden Aktien  venhanberocmi! ung us das Geschäftsjahr 1918/19 zu. erhöhen.  je Dew  der Verpslichtun,  zubieten, daß aus  düglich 5 RE 8insen ab 1. April 1918 bezogen werden kann. je Eintragung der Kapitalerhöhun  bernommen,  auf, das  bis zum 25, Upril d. I. e  au erfolgen, Dasselbe kann ausgelbht werden  „in Berlin vei dr Deutschen Bank;  ',» " Dresdner Bonk,  in Breösau „ dem Schlefischen Bankverein Fil „der Dres8dnex Bank Filiale B in Katkowiß » „x  „ Dividendenbogen mit einent do Bezugsstellen die übliche Vezugsprovision in eh auogel  ie Aktien, für welche das Bezu Stecht ausge und Nanna zursägge enn i. 3109000 4 e  der 'Ausübung des, Beau Srehtes ==» spätestens am 28. April 19; ist der Bezugspreis von m pCt. Free ub (rn ie lautende Aktie mit M, 11 Teo FATE 5 pCt, Zinsen ab 2, April 1918 (diesen Tag „mistgerechnet) bei einer. ber vorgenannten Stellen bar  einzuzahlen. ner Getußseinstempel wird, von den. beziehenden Aktionären getragen,  nzahlung wird auf einem zursi&zugebenden “Anmeldescheln  ARN TS EE vefelt x Aus Ie Maa joo wien ne Dewinnanlelshelnen und Er: y ejonders zu e  Quittung ve erlenl en Gtelle, ves joel bie Einza! Lung geleitet M Gann Dung vegen  ezugsrechtes “einzelner Aktien Übernehmen “ S  8, Ueber die ge tete €'  Quittung erteilt. Die  Vermittlung von An« und die Unmeldestellen.  Rattowiß, im. Uprit 2008,  erkauf des  Bank und „die Dresdnex" Bank haben gemeinsam die neuen Aktien mit sie den Besißern der alten Aktien, derart zum Bezuge an« drei alte Uktien eine neue Aktie über M. 1900 zum Kurse von 1s0 pCt, zu-  und der: Durchführun Haändelsre, NE erfolgt ist, fordern wir namens der Banken die Besiher UM eren alten Aktien ezugsrecht auf die neuen Aktien unter nachstehenden Bedingungen auszuüiben;:. .  1. Die Geltendmachung des Bezugsrechts hat bei Vermeidung des Ausschlusses  Deutschen Bank Filiale Kattowit,  > „“Dresdner Vank Filiale Kattowitz, und zwar- provisienefee, sofern die Aktien =- nach der. Nummernfol; pelt ausgefertigten Anmelveschein, of Sie erhältlich sind, am Scha fer während der Üblichen :Geschäftsstunden eingereicht. werden. Soweit die Ausübung des Bezugsrechtes im Wege der „Lorrespondenz erfolgt, werden die  ringen:  bt worden ist, werden abgestempelt  'Rattowitzer Actien-Gesellschaft 13 / für Bergbau und Eisenhütten-Betrieb.  tenbeirieh  Aktien,  M. 52 000 000 durch zu je M. 1000 mit voller Divi-  derselben in das  inschließlich  tale v62 Deutschen Bank, vesSlau, *  e geordnet -. = di e ür Formulare. bei den  Sie Aktiengegellschaft WEIL Rape EU HIE  Berlin. Unsere Aktionäre laden wir zur ordentlichen Generalver- animlüng auf | „Montag, den 29. April 1918, et s 11 n unser Geschäftsgebäude, Berlin W 38, Lüßowstr. 88, j Gi! Bungssaal, ein. |  . pd dik bh ;  „Bericht - des“-Vorsbandes u Über. die  j EIMER „der Veiel he is über SAUNZE gebnisse des  6 NEN? tsjahres 1917; Feststellung der Bien und der  .. „» Gewinne und. Verlus stre ng füri'das- Jahr ' 1917; +"  2. Beschlußfassung Über die "Gewiimverteilung, ] yy 3. | Beal der Mitglieder des Vorstandes und des Auf« tsrats  „ ahlen zum Aufsichtorat,  Um in der Generawversammlung zu. stimmen oder Anträ, stellen, weltjsen vdie Aktionäre spi testens am 26, April. 1918 5 3 Uhr nachmittags ja des Gesehäfiatasse oder schaft in Berlin,  ei ber Berliner Haändelsgesellschaft in Ber! bei der 2 jen MEINEN Berlin, . Filiale Frankfurt  Don  67 ale Köln oder Bonn, Gei bem 9 YE fhausen'schen Bankverein, Aktiengesell bei bem Dan! Ber Wau G 2 Eepleingee-Trler '& To; Komm  X 2 an. IT Sof Rei 0 ten, in Berlin, M % Hei Her Deutschen Vereingbank 8 Fe &/Maitt, dei der Angemeinen umsehen KO Filiale rankfurt a/Main, bei dem Sa sischen „BDU, Filials dar Deutschen Bank in  Bres] eln boppett ausgefertig tes, aeithmetisch jeordnebkes Nummern- Berges der zur Zeit: nahme be immten Aktien einreichen und ihre Ie, vder die. darüber lautenden Berl genescheine der Neichshank yder der Bank des nex Kassenvereins 8 |vinterlegen und bis aur „Beendigung - "des ener nn ung dort belassen.  - Berlin, den' 5, April 1908,  RütgerSwerke-Aktlangegellschaft.  Vorstand., Segoten Zwingauer,  Oldenburger VerSicherungs - - Gegellschaft.  69, Nechnungs- Abschluß, „ Vermögenöauffteliung am 31. Dezember 1917,  NN  Genehmigt von der Generalversammlung am 25,"März 1918. |  "| Spargeldor-Konto 5 |.  Bed Mabie  ' |RKassa-Konto +. , -  Kassa-Ro ee LHENB 1s5. Wechsel-Ronts, Debitoren , .' . A Tuthaven b;and.Banken | 500.-- Gewinn» P Verlust-Kto, | 1426.01  Gesiinguthaben in "Kreditoren , +;  Baht „des + Genossen am 1,1. gaht de Genoffen am 31. 12, ng: 8,  Die 0 8 der Genossen ver SER IGN um M. Fl  . 900 =», TN ee Defwig am 81, 12, 1917 y  Bank für Landwirtschaft, Industrie und Beamte Gesellschaft mit beschr. Hastung, Berlin SW 29, Guenenduste. 1 Wilh. Bluhm. M. Bluhm.  H; Berthold Megsinglinien- fahrlk und Schriftgiesgerel  Aktiongegellechatt: Bilanz am. 81. Dezember 1917,  Aktiva. Grundstüc-Konto . Gebäude-Konto . . Maschinen-Konto , Stempel» und Ma-  trizen-Konto .. ,  Dru&proben-Kontg-  Wechsel-Konto . . . Wertpapier-Konto . Konto-Korrent-Kto, Waret-Konto . . . Dauernde ' Beteili  gungen. 6 6..  Atien-Fudiel-Rio.  Aktiva M pf 1. Forderungen an die Uttionäre für noch nicht ein- Reoserpefonds-Konto geda lies Aktienkapital. -. iet . 12.000 000... Spezial 2 Referat | 2, Ausftände bei Goneralagenton bezw. Agenten. | 278 001/08] 9 (nd-Ronto 4. 8, Guthaben bei Banken , . „) 508 4s9/01 Konto-Korrent-Kko. 4. Guthaben bei anderen "Versicherungsunter- | |Talon-Steuer-Ront, nehmungen 12.304,65 Beamten - Untev- 5, In folgenden Jahre fällige Zinsen, soweit fie an stüßungs-Konto 0] auf das laufende Jahr treffen. » + + + |. 46632160] pivibenden-Konto * 6. Kassenbestand. + +o, 4 4. ee, 7.099,48| Sewinne und Verte 7. Sypotheien, PU UENLT? VM PPZRGLE DANONE? » .„ . 12999 3s7j13 lust-Konto 8. Wertpapiere , » . . , , . + .„. .* » «4128174s81s0 t 9. Grundvesip (Geschäftshaus) == hypothekensfrat . ] 60 000/=-- ' 77s907s21) Gewinn und Verlust-Konto  M. [3 000 090 of 2.0465 826/04 390 0361|.  Pazaiva, * 1: Aktien-Kapital . 2. Prämien-Ueberträ e, Feuer, Gläge, Einbruch: 'diebstahl-» und Wasserie! MN MRORMENN 8, Schaden-Reserve, Feuer-, Glas«, Einbruchdtebstahle un Wasserleitungsschäden- Versicherung v 4. Fir Wiederinstand| ehung der durch ' dan Krieg  eshädigten Organisa! 30 000|--  ueben anderer Ve ievungunternehmungen 202 776180 6. Guthaben zweier Generalagenturen , . „ 13.440(23 7. Nicht erhobene Dividende . , «... . 2280| 8. Kapital-Neserve-Fonds. 1.000 000|--, 9. Rücklage . 11.333 368|  b0 000| =»  für unvorhergesehene "Fälle" 661 31s152  10. Rücklage für Kursverlüste „'. .. +. 11. Gewin. 6 a oe eo oe na nis vo 0 0 +  - Libenburg 4./Gt+, den 5. März 1918,'  Qldönburger . VerSicherungs-Gesellschaft,  Der Direktor 2 G&ngo Reifarth,  73 DIETE Satdo- Vortrag. aus'  am 31. Dereinhar 1917.  "Debt. “ Gbäude-Kouto ... | 8377s0|--- Maschinen»-Konto . 6898,68 ;[Gtempel- und Ma-  trizen-Konto 7164/71 Werkzeuge, Peksen 7 M  und Mobi ;. „43098;  rufproben „Konto 13 563/567 Konto -Korrent-Kto, 7100/26 Handlungslösten  Konto 468 381/19 Bilanz-Konto" 299 232/382  [GIS G78|  104 188  „ev...  [afbRdu 47 610/58 ausertrag-Konto . „] 284s48 areiwKonto «+ +4. 648 727,  Adufgliche EEN WEINE Salle (Suale), Betrifft: Sep annunen in-  “folge Einfährung-der Sommerzeit,  Fur ever eng in die Gommerzeit- Feten am 14, und 15, April d, IJ. folgende Fahrplanänderungen ein;  a) aut 14,  werden die nachstehenden Züge von N als fahrplaninühig: abgelassen:  4 4 Bertin ab „683 (anstatt 3  Ay ril erlin 1 Stunde früher  Mattiftt (MainY, ' %% Berlin ab, 634 (an tatt 724) tuttgart,  HD 212 Beriin 'ab' 748 (anstatt 8488 xn urt (Main .„D 26 Berlin ab 843 (anstatt 942 ne  'Pz 802 Berlin ab 1122 (anstatt 1230) «= jet dWnps urt (Main).  Ferner / D; 198 Berlin ab 602 (is 55 Minen, eühee <= Dresden. Dagehen fährt der Schnellzug D 59 nach Mitnhen auch .-“ 14. April planm hig um 818 von Berlin ab. b) am 15. Upril kammen folgende „ige in Berlin 1 Stunds später als “plans mäßig anz - '8 4 ve „Bebra-=Berlin (an 700) - 21 München--Berlit (an Em) Dp au x Fra vantfurt--Berlin (an 99 tuttgart=-Berlin (an 1a D 201 Frankjurt--Berlin (an-1137 Der Schnellzug D 49 von München kommt am 16. April erst 1032, also 81, Minuten später, in Berlin art, Wegen der übrigen Fahrplanänderungen wird auf dir auf.  den Bahih öfen ausgehängte Bekanntmachung verwiesen,  Medlb.Sypotheken- u, Wedselbank  Von. uyseren 41/,%, Pfanbbriefen Serie L sind heuts  aus; elost: Litt, A« Nr. E48 77, 104, 108,  . [W + 5, 16, 59, 240; 268, 293, 390, 687, . s Or = 208, 270, 300, 503, 569, 741, 763, 777, 982, 995, 1030, 1023, 1062, 1120, 1284 1293, IEE 2866 „1s89, 1608, 18744 2008, .. .Da » 49, 121, 285, 25 05 Es 470, 638, 717, 722, 745, 718  zu Auszahlung mit 25%, Aufgeld'am "1. Oktober 1918, - - Von den früher-' veriosten Pfandbriefen sind dis heute zur, Einlöiung nicht worgelegt:  ( den 7. Apell 1918; %  LKG H 5  1.  1, von den 411,% Pfand briefen Sexie 18 - per 1. 3 Litt, -K« vir, 990 1, ' 1 8:16 - A - eH 4:17... Qa - 20 1263, - 1:10,17. »- A.,» 575, - 1.10.17 - C. - 1339, ; * 1,10,17 - D. » 2465, 275, + 1 4:18 -. A: » 34; 84, 288, 888, 496, - 1. 4,18 - DB. - 12, 88, 123.126, 198, 410, 443, 444,- + e 12/418 - CO -, 47, 66, 96, 90. 111, 199, 276,“ ; 296, 301, 396, 463, 615, 661, 1067, 5 1361, 1489, 1s01, 1s66, 1604, 18s5, - 1 418 » D. - 83,122, 176, 228. ; - 1. 4,18 BE + 129, 218, 219, 238, 4s1 689;  2. voa den 4% Pfandbriefen ohne Serienbezeichnunge, per 1. 7. 95 Litt. CO, Nr. 4367, 4s2  8, von den 4/, (früher [8 v/o)  Pfandbriefen Serie lk: per 1,10. 95 FRAUKE  Die Verzinsung der Pfandbriefe hört ilt bem Fälligkeitstage auf.  Für kraftlos Gaflärt sind:  Kien, Pfandbriefe. Serie x eit. 3. Nr. 66, 5400,20 - 7 [ . * 06 . WW "Doa » 827, | » Wes C. » 8388 “? die 4% „Pfanbbriefs - Se: Litt. CO, Nr; 27! a a X. 4.6, Ds 0. 282 288 ZW A. » 081, 1094- .„ WW '- Bs. s 1934, 1935, ie zv %. Bo» 28167 0 N 7 * 1201 1202; 1208, * „V » BB. - -20960, . e V » C. » 1%, Apt „. Ds . 2687) - 8 ate j o' ne Serie - - ; 3 4 vie aui: & i er dn Pfandbriefe: ; exie 4 LC - 0; 10024,  . „.  zum. Ein A e 38, % » Bfanbbriefe  Kevis 4 eitt 3. Nr. 407, 408, e  4 C. - au 692,  b. R und die EN das Pfandbriefe Serie 1m Litt, 'C. Nr. 0074, 688 4 früher 42, ohne Serie "eit A. Nr. 803, 46 05.40 D. '» 21s3, 6064, 11:% D u O. » 4489, «Serie zu Little O. Nr. 88,89 mit laufenden Zinsscheinen.  Schwerdt, ben 25. März 1918,  Der Vorstand.  Fanll Kernlngs.  Städtis ice Sparkasse m ICH  mündelsichere Anstalt gewährt für Spav» und Kapital-Einlagen  === 4-4: 4. === Einzahlungen sent schec>konto Lei  - MEERE fann Kriegsanleihe- zeichnen  auch wenn ar nicht über dis nötigen Geldmittel verfügt, sobald ev-eins  Kriegönuleihe-Bersiherung  Deter Iehensversiernnns-San  „ Aktien=Gesellschhaft in Berlin  eingeht. „MUHR  „Meuzeitliche Bedingungen. Niedrige Prämien, .  Kostenlose Berechnungen und Lafuuft dar die Diagltione Verlin, NW -&, Fronprinzemtier 18:  Frauenverein der Berliner Logen(1,0.6.B,/E.0;.  Einladung zu des am  Donnerstag, dei 25. April 1918, nachn, 5 am  un Logensaale, Kantstr. 8, 1 stattfindenden  30. orhentlichen Mitgllederverfammlung. .  4  4%  N  Magreniauuung x 2. Bericpf“ xv DNN SC ihr T Rosenberg "nnd Entlastung des Vorstandes“ md u ihrun;  3. Wahl des Borstandes. . 4. Wahl Di Bes gejhäjtaführenden Wueshufs, ge.  6. Allgemoinas,  Minita Schwarz, 1. Vorsizeitts IN MET ur N F 5 0 (  gt Pe nagen EE uin  4 |  ELE € EIIIE RIEP  1  Fandten und bevollmächtigten Minister Herrn Dr. von Rosenberg eine Note unserer Regierung zu behändizen, worin wir auzein- anberseßten, weshalb' bie Frage :der uktainisch-erumänischen Grenze nur unter Beteiligung eines Vertreters unserer Regierung gelöst „werden darf, Jeßt ist in der Zentralrada anläßlich der Debatte Über den ufkrainisch-deutshen Friedenwertrag mit einer überwäl«e tigenden Mehrheit die eingebrachte Interpellation wegen der beß» arabischen Frage angenommen worden, Die Interpellation ent- hält dieselben Gründe wie wir sie in unserer Note aufgeführt haben. An den Minister der auswärtigen Anzelegenheiten ist die Anfrage gerichtet, was zur Aufklärung der erwähnten Froge ge- schehen ist und was er in dieser Hinsicht noh zu unternehmen ge- Henkt. Ohne die entsprehßende Antwort Ihrer Regierung. auf Unsere Note sind wir nicht imstande, diese Anfrage mit Sicherhelt zu beantworten und halten dadurch die Fortsezung der Debatte Über den Friedensvertrag, die heute abends stattfinden, soll, auf. Wenn es Euerer Exzellenz möglich ist, irgend etwas in der Angele» genheit zu. iun um die Fraze aufzuklären und unsere politischen Kreise zu beruhigen, dann ersuchen wir, uns unverzüglich darüber noh vor dem heutigen Abend in Kenntnis zu sepen, Dadurch werden Euere Exzellenz uns die Möglichkeit geben, die Anfrage Heantworten zu können und noch heute einen Bevollmächtigten nach Bukarest zu senden in Begleitung eines Marineoffiziers, wel» <Her an der Donoumündungskommission teilnehmen wird. In der Fywartung Ihrex Antwort verbleibe -ic | mit Hochachtung 3 ds Micoia Zubjynskt,  Leiter des Wünisteriums für auswärtige Angelegenheiten. 4 k * 1:38 ! Die in dem Brief an Kühlmann erwähnte Noto lautet:  „In der Tagung der Zentralrada vom 132. März haben die Ukrainischen Sozialrovolutionäre, die bekanntlich die überwiegende ' Mehrheit befigen, eine dringende Interpellation bezüglich der beß- arabischen Frage eingebracht. Die Dringlichkeit der Interpellation wurde mit allen gegen eine Stimme angenommen. Disse Inter- pellation' ist sogar vort allen Nicht-Ukrainern, insbssondere den Sudert, unterstüßt worden. Zn den diesbezüglichen Reden wurde Hervorgehoben, daß in Artikel VII des rumänischen VBorsriedens- vertrages irgendwelche Rechte Rumäniens auf Beßarabien an- erkannt seien. Die Ukraine steht auf dem Standpunkt, daß diese Frage nicht gelöst oder entschieben werden könne, ohne auf die Meinung und den Willen der Bevölkerung Beßarabiens Rücksicht hu nehmen. . Die Interessen der Ukraina müssen hierbei ebenfalls berücksichtige. werden, Der Wille dar beßarabischen Bevölkerung in bezug auf diese Frage tritt mit jedem Tags deutlicher hspvor. Auf den Bezirksversammlungen der Bezirke Chotin, Ukkermann and vieler anderer protestiert die Bevölkerung auf das Entscchhie- Hensts nicht nur gegen die Ungliederung Deßavabiens an Rumä- nien, fondern verlangt eines unverzügliche Bereinigung mit der Ubrgins, mit welcher fe Jahrhunderte national, wirtschaftlich und ölonomisch verbunden ist. Alle Juden in Beßarabien ünd Ver» üweter der ukrainischen Zuden in der Zontralrada haben sich gogen Hie Angliederung Beßarabions an Rumänien ausgesprochen,  In „Narodnja Wola“, dem Parteiorgan der Gozialrevolukio» näre, sind sehr schavfe Leitartikel erschienen gegen das Antasten Her Ükrainischen Staatsinteressen dei der Lösung der veßarabisehen wund der Donaumündungsfragt,  Die . ukrainischen Regierungskreise besassen fich jeht "nit der Heiklen Frage der Beziehungen zu der russischen Regierung, Be- kanntlich haben die Vertreter der russischen Negierung in Brest» Litowsk den Friedensvertrag unterzeichnot und dadurchH auch die Erfüllung der Bestimmung des Artikels VI des erwähnten Frie- densvertrages Übernommen, wonach das Gebiet der ukrainischen Bolksrepublik von ihven Truppen und sonstigen Formationen un» verzüglic< geräumt und der Frieden mit "der Ukraine geschlossen werden EE EE R I NN NN II In Wirklichkeit geschieht ihrerseits nicht das min-  Vorfrühling in Wiesbaden.  1 Von ii - Professor Dr. L, Hes, ia Direktor bes Boolopischen Gartens,  ' %er nicchk zu der sattsam bekannten Sorte gottgesegneber Müßiggänger gehöt«, pflegt Badeorte nur aufzusuchen, wenn er sie nötig hat. Da ist es dann doppelt wohltuend, daß ste allermeist zn schöner Gegend liegen. MÜßte man, nachdem man eine halbe Grunde im elektrischen Schwißkasten geschmort hat und sich dann noch ebenss lange alte rheumatische Shwielen hat durchkneten lassen, gouf mahlendem Sandweg an prasseldürrem Kiefernstangenholz entlang schleichen, so könnte man das heulende Glend kriegen. Nimmt einen aber das Ulebliche Nerotal mit' seinen murmelnden Wässern auf, umrahmt von den sanftgeschwungenen Linien der Taunusberge, so söhnt man sich schon eher wieder aus mit der Mangelhaftigkeit der Welt im allgemeinen und seinen eigenen Ge- Gresten im befonderen, Und Herz und Sinn öffnen sich willig für alle die kleinen Vorzeichen des kommenden Frühlings, die hier in diesem milden Landstrich der parmen Heilquellen sich ganz be- sonders früh bemerkbar machen. Für Auge und Ohr, Zu sehen ist zwar draußen in der wirklichen, ungekünstelten Waldnatur noh nicht viel, "Bucenftämme auf dem hell ausgebleichten Untergrunde des vor« jährigen Falbaubes, nur die Büsche des Unterholzes am Waldrand und im Wiesengrund haben schon kleine grüne Blättchen, Zu Ihren Füßen gut, hier und da ein Veilchen == man sagt wirklich unwillkürlich: bescheiden -=“ aus dem dürren Laube hervor, und wer die feinausgeza>ten Blätter der Anemone kennt, merkt auch, daß diese zweite Staffel der kleinen Frühlingsverkümder unter den Blumen ebenfalls schon im Anzuge ist. Im allgemeinen aber Jiegt auf den blattlofen Waldmassen der Berge noch das winter» liche Düster, nur etwas aufgelichtet ins Violeite durch die hellere,  - . Ichon von Frühlingsahnen durchwehte Luft, Es entsteht dadurch  vine ganz eigenartige feine Gtimmung, Unser vortrefflicher Wald« amd. Wildmater Carl Zimmermann hat sie mit einer geradezu ver« blüffenden Treffsicherheit wiedergegeben auf zwei Bildern, die im Januar bei Schulte zu sehen waren,  Größer als für -das Auge ist, die Ausbeute an Frühlingszeichen für das Ohr, zumal wenn dieses an einem alten „Tiermenschen“  i  si Kahl stehen 'nocchh div schlanken, silbevgrauen “  dests im Sinne dieses Artikels. Wohl umgekehrt, die bol/<e,. wistischenTruppen haben sicmit allentsche<Ho» [lowakischen Regimentern vereinigt; sie führen weiter ihre Vernichtungstätigkeit fort, sprengen die Brü>ken, bes legen die Ortschaften. mit Kontributionen, führen die Vorräte weg und kämpfen mit ukrainischen und deutschen Truppen. Ferner hat die russische Regierung gleichfalls keine Schritte unternommen, die in dem deutsch-russischen Vertrage Übernommene Verpflich- tung des Friedensschlusses mit der Ukraine zu verwirklichen. Wäh zend des dreitägigen Aufenthalts der russischen Friedensdelega- tion in Vrest-Litowsk hat sich dex Vorsigende der ukrainischen Frie- densdelegation Gsowrjuk an den Vorsizenden der russischen Frie- densdelegation Sokolnikow mit einer scchristlichen Aufforderung zur Aufnahme der Friedensverhandlungen gewandt. Gokolnikow antwortete darauf, er sei zu Friedensverhandlungen mit der“ Ukraine nicht bevollmächtigt, er werde aber seine Regierung Hlev von in Kenntnis seßen, Bis heute sind aber weder in Kiew noh in Brest irgendwelche Nachrichten der russischen Negtevung tm dieser Hinsicht eingegangen. Wäre es nicht angezeigt, daß jeht Doutschland die russische Regierung an den erwähnten Artikel VI des Friebensvertrages erinnert?  Am 12. März mittags ist in Kiew bei der Tagung der Zentral- rada die Debatte wegen der Ratifizierung des ukrainischen Frie- denswertrages begonnen wovden, Es ist offensichtlich, daß viele Mitglieder die Frage der Ratisikation des Friedensvertrages mit der Lösung der besjarabischen Frage in Verbindung bringen wollen. Jedenfalls st es klar, daß die beßarabische Frage bei Ihrem gegenwärtigen Stande die glatte Annahme ber Ratifikation des Frioedensvertrages stöven wird.  Holubowits< ist gezwungen, unverzliglihe Antwort auf die Interpellation zu geben, ohne dis Stellungnahme DeutsRfands in bieser Richtung kennen gelernt zu haben, weil bigher noch keine Antwort auf feine Note vom 3. März d. 3. ergangen ist,“  Die polnischen Abgeordneten und Fürlt Radziwiil,  Gemeinsame Beratung der polnischen Fraktionen. |  Wie wir erfähven, hat gestern um 6 Uhr abends im Abgs» ordnetenhaus. vine gemeinsame Sihung der drei, polnischen Fraktionen des Reichshagys, des Abgeordnetenhauses und des Herdvenhauses stattgefunden« Ws Tagesordnung wurden „Alle gemeine paätische Fragen“ angegeben. Die Einberufung der Gihung erfolgte im Zusammenhang mit der gestrigen und vow« ' Hestrigen Debatte des Horrenhauien Es ist anzut« nehmen, daß auch die gestrige Nede des Fürsten Radziwill besprochen worden ist, doch ist es uri , daß eine Protest» erklärung gegen biese oder eine andere Rede eines polnischen nhausnritgliedes vescllossen worden ist. Ebenso falsch ist die gestrige Meldung eines Berliner Abendblattes von einer Sipung der polnischen Fraktionen in Posen,  Der „Hoehe WMinisterprälident an Hertling und Lzerniy. ;  - Warschau, 40; Apr  - Der polnischs lfte gr aß feinem Amtsantritt an den deutschen Reichskanzler, Grafen Hertling, und den öster» reichisch-ungarischen Minister des Aeußern, Grafen Czernin, gleichlautende Telegramme gerichtet, in denen er um wohlwollende Unterstüßung der Bemühungen nach Festigung der polnischen Gtaatlichleit bittet und die Hoffnung ausdrüc>t, daß es bei gegen» seitigem Vertrauen gelingen werde, sämtliche für das Verhälnis Polens zu den Mittelmächten grundlegenden Frogen in einer dem beiderseitigen Interesse entsprechenden Weise zu regeln,  Ministerpräsident Steczkowski hat vom Grafen Hertling und vom Grafen Czernin Antworten erhalten, in denen unter der  sit, wie bei mir. 'Frühlingsgetön unferer lieben EEE INN DTU TUSH fas Ds [WIE SMT IIG afen Men Delage. Mer In Deft KEINE IEE GRR EIN ver- nehme ich hier überall, auf Schritt und Tritt, und do viele Hiesor Laute für den Wissenden gaaz eindeutlg find im Sinne der Friäh- EEE so lösen fve um 'so sicherer die richtige hoffnungs- frohe Seelenstimmung aus, Wührend aber bei uns in Berlin die Gcchwarzamsel- mit ihrem vollen Flötenton und der Buchsimk wit seinem herzhaft scchhmetterndet Schlag den Frühling einsingen, spielt hier anscheinend das Rotkehlchen „die erste Geige". Dieses Vögelchen, das wit seinem vertrauten Wesen und seinen, großen, runden, dunklen Augen für mich immer etwas rührend Lbebliches hat, ift hier in dieser Jahreszeit in gevadezu unglaublichen Mengen vovhaniden. Das war im vorigen Jahve so, und dieses Jahr ist es wioder so, Wo man geht und steht, hört man, seinen sanft ab- fallenden, leise Uirrenden Singsang, unmittelbar hinterm Kuv-  haus fo gut wie eine Stunde Wegs weit weg, ganz hinten im.  Nero-, Goldstein» oder Dambachtal, und alsbald steht man auch das Tierchen selber im Busch oder auf dem Baum am Wege sißen, vft nur wenige Schritte entfernt. Rundlich aufgeplustert schaut 65  einen mit den großen Augen zutraulich an und singt sein Lied»,  <en weiter. Wem solcher Anbli>d nicht zum Herzen spricht, der muß schon ein ganz verhärieter Gviesgram sein oder eine völlig naturblinde und „taube großstädtische Asphaltpflanze,  Doch da klingen auch aus der Ttefe leise Laute an moin Ohr, aus dem Weiher am Anfanza des Rabengrundes, bis zu dem ich mithlerweile gelangt bin. Gestern lag fein Spiegel noch tot, heute, zu Ostern, lebt er. Selle Punkbe bewegen sich auf ihm, und von ihnen geht das Getöne aus. Nicht gerade melodisch wie Not- kehlhensang, aber auch rticht ganz unmelodisch. Eine Art fingen» des Quaden, wenn man [o sagen darf. Der Frühlingston- der Frösche und Kröten, die die linde Luft aus ihrem Winterschlaf im fallaubbede>ton Schlamm des Teichgrundes gewe>t und an die Oberfläche gelo>t hat. Da schwimmen sie nun langsam umher, noch etwas ungelenk und wie traumverlorven, als wenn sie noch nicht recht wüßten, wie ihnen geschieht. Avg verschrumpelt sehen sie noch aus, als wenn sie im Wasser erst wieder aufweichen müßten, Und däzu immer diese leise Ton, nicht unangenehm, fast wie ein Glö&<en könnte man sagen, wenn man wohlwollend ver« gleichen will. I< habe lange am Ufer gestanden :und zugehört und zugeschaut, wie auch diese Kleinen und Verachteten der Tier- welt nach monatelanger Fotenstatyt ihre Frühlingsauferstehung feierten, -  Die „Hauptmasse der Menschen] tut das in Wiesbaden durch rast-, loses Bummeln. auf, der eleganten Wilhelmstraße am Kurpark,  Versicherung vertrauensvoller Unterstüßung die Hoffnung yum Ausdru gebracht wird, baß es gelingen werde, eine Ase bee bie friedigende Regelung der Fragen zu erzielen, welche für Polen von grundlegender Dedeutung sind.  'Die Not der Kleinen Staaten,  5 Rotterdam, 10. "April, | Der „Nieuws Rotterdamsche Courant“ enthält einen Artikel aus dem in Holland eingetroffenen „New York Evening Journal“ vom 11. Februar bd. J., in dem auf die Gefahr hingewiesen wird, daß die Schweiz und Holland indie Arme Deutschlands getrieben werden würden, wenn man ihnen keine Lebensmittal liefere. Das Blatt veröffentlicht mehrere Interviews mit, bekapne ten Holländern, die mit dem Dampfer „Niew Amsterdam“ in den Vereinigten Staaten ankamen. Der damal» neuernannte hollän» dische Gesandte Philips erklärte u. a.: „Wenn“ unser Land keine Nahrungsmittel erhält, weiß ich nicht, was noc< werden soll. Man steht bei uns hungrig von Tisch auf." Der frühere Pro- fessor der Harvard-Unisversität Dr. Willem van Loon sagte: „Oollond wird vielleicht noc zwei Monate aushalten. Die Lage ist verzweiselt. Der Hunger wird die kleinen Staaten in die Arme Deutschlands treiben, wenn die Alliierten nun nicht zu Hilfe kom- men.“ Der Direktor der Holland-=Amerika-Linie, E. I. Baker, sagte: „Holland wird beinahe sicher am Kriege teilnehmen, und zwar noc< in diesem Frühjahr an der Seite Deutschlands. Der Lebensmittelvorrat 4st so gut wie aufgebraucht, Die Bevölkerung leidet Mangel, wenn keine Vorräte aus Amerika kommen, müssen die Holländer die Lebensmittel doxt nehmen, wo sis sis bekommen. Früher war man in Holland versorgt; jeht ist das ganz anders ge- worden, Es ist aber die Frage, ob es für Amerika nicht shon zu spät ist, Lebensmittel zu liefern.“  Das Vatt schließt daran die Auffordörung an die amerikanische Reglerung, sie möge den kleinen Etaaten zu Hilfe kommen. Es sei ein Irrtum, anzunehmen, daß Deutschland selbst Not leide. Bald werde ihm dia. neue Ernte aus Rumänien und dam verobsrten russischen Gebiete zuströmen. Nur in Skondinävten, Holland und der Schweiz jet Mangel und werde bald Hungersnot herrschen.  Diese Länder müßten Lebensmittel haben, und wenn sie sie nit von wo anders bekommen wilrden, würden sie ste von Deutschland nehmen und als Lohn dafür militärische Hilse leisten,  Hungerkrawatte in Rotterdam. ) „ Irahtmelbung der „Bossischen Zeitung“.  08 Rotterdam, 11. April, | Gestern übenb nach 7 Uhr fanben hier in Rotterhbam Hunger demonstrationen statt, dis von dar Polizei, dia wiederholt mit blanker Waffe und Gummiknüppeln eingriff, Beng unterdrät wurds. 11 Uhr war wieder alles ruhig. I Geschäftie end wurde eine große Menge Fensterscheiben, ei St des Betten die Lebensmittelläden ihre Türen gesclosson. und dis Fenster vorrammelt, Dieser Mee n ift es wohl zu verdanken, aß es ohne Plünderung Berging- Uebrigens zeigten die gestrige Unruhen eine ee anmäßige Organisation, 0Es 1 schienen. Trupps 1 Ar Rind ar auf den Straßen, bia. "in haben Hunger!“ UNN Diess Trupps scchwollen an Een sich zu viner sehr großen Meng Stra Ber jagte, TUE Burschen Grupps Erwachsener bildete den Echluß, morgens das Brot zu ihren Kunden Belägen,  on und rotwo; zb den  er MN traßet  Rotterdams nicht mehr sicher. Gestern wurden be; ölccher Wagen “>  von Frauen gestürmt und ausgeraubt,  Die Unzufriedenheit über dis Brotknappheit hat I< euch auf das holländische Militär auszgedehnt. „Het Vol“ sagt, daß in der Orange-Nassau-Kaserne in Amsterdam gestern abend Erregung unter „den Truppen Herrschte, Die Coldaten- sangen sozialistische Lieder und riefen: „Auch. wir haben Hunger!“ Heuts morgen er- klärte der Kommandant, wern dies noch einmal vorkäme „würde er fich genötigt sehen, dia Soldaten auf die verschiedenen Forts  'zu verteilen.  dieser in ihver Art vielleicht vinzigen Ze enlaung von Fremde» promenade und Fromdenbasar, die fich in beiden Eigenschaften immer sehenswert zeigt. Viel imponierende Frauenscchönheit großen Stiles, wie früher in Karlsbad, habe ich hier allerdings bis jetzt nicht gesehen, dfür aber desto mehr reizvolles, hochmodern ange danes Zungmädchenvol? mit ober ohne die dazu passenden feld»  ' grauen Urlauber. Und fast mehr noch als die Menschen hier inter»  essieren mich == man verzeihe dem alten Tiermenschen das un» Höfliche Geständnis! = . die ausgezeichneten Rassehunde, ' die- fie bei sich haben, Viele von diefen kenne ich schon persönlich, fveus mich fobesmal, wenn ich ste wiedersehe, und das war in Karlsbat ebenso. In Derlin ist es ganz anders. Vor dem. unglaublichen Hundeschund, der einem dort. als „Terrier Überall vor den. Füßen herumläuft, diesen amsbändigen Hundenamen aber nicht im ent» ferntesien verdient, nicht einmal seine eigene Etbeuermarke wers ist, bfoibt man hier völlig verschont. Dagegen" habe ich hier schon mehrere wirkliche edle Foxterrier gesehen und um nut noch etwos zu nenen, ein blaues Zwergspißehen, wie es in gang Berlin wohl kaum eins gibt. "Das ist vielleicht auch ein Stü><hen Kultur- geschichte, mit bem Auge des Tierliebhabers gesehen; denn es Hängt vielleicht zujammen mit dem Unterschied-zwischen altem und jungem Reichtum umd Luxus, mit der verschiedenen Art und Weise, wie alter und junger Reichtum und Luxus sich betätigt und aus» Iebt. In Berlin war ja auch die Zahl der wirklich guten Luzuspferds und - Luxzuswagen immer auffallend gering, so gering, daß man bedanntlich niemals einen Korso zustande» bringen konnte; Hochelegante Autos dagegen fah . man .da vor dem Kriege. unzählige.  Unter den Schaufensterauslagen auf der Wilhelmstraße fesseln mich am meisten die Porzellane, und unter diesen 'natärlich be sonders - die Tiexporzellane, in denen jeht so viel geleistet wind, Die verschiedensten Manufakbaren , wetbeifern geradezu darin, Tierfiguven herauszubringen. Darüber fpveue ich mich natirlieg sehr. Aber, offen gestanden, wundere iH mich ebenso sehr dar» Über; denn nach meinen Erfahvungen 'ist gevade in den Kreisen, die diese allermeist vecht teuren Kleinkunstwerke kaufen können, das wirkliche, ernstliche Interesse filr Tiere sehr gering, und die  auch nur einigermoßen ins einzelne gehende Kenntnis von Tieren  noch geringer. Es muß aber doch ein Geschäft fein, diese Sachen zu fabrizieren; sonst würde es wohl nicht so allgemein geschehen. „Hier fehlt mir die 'Erklürung, da persagt meine. kulturgoschichtlicha Kombinationsgabe. Zedenfalls sind vieles dieser Tierporzellans ganz ausgezeichnet modelliert, offenbax von. Künsitoan, die diesen  und. vez» dia järeiend duch "bie 248% 