En

Dü eld
Düſſeldor

rf. Borſt. 8
batleitenbur,
nE 20-27
mh. Arnie. s

ei das je.
fochen bann.
palt, 3 Be

ch Brandes
8, Awe
M Eat Ars

Roumandante:
möbHen, 5

Reit fie Wade dn es Det
Uiii Gai ake Fej0nd, Zoten im Der.
der tägl. mm 8 Uhr dur& die U0ſein-Filielen verteilt wird,

60 (Klerandeipiad);

Abonnements und Unzeigen-Annadme zm 18

"Reue Schön. Err. 85
rtimuider-Str. 91; VotSd. Er. Ms (Goisd.
vein! Wutforſendamm

>
Ge

Löſung der
öſterreichiſchen Kriſe.

denten => Die Polen für das
Budgetproviſorium.
Meldung de9 K.K. Korr.-Büros.
[5 Wien, 24. Zuli.

Wie wir erfahren, wurde der Geheime
Nat Miniſter a. D. Dr. Max Freiherr
Hufſarer v. Seinlein zum Miniſte.-
präfideuten ernannt,

Der Polenklub des Abgeordnetenhauſes be-
[äloß, das Präſidium des Klubs zu ermächtt-
Han, dem Freiherrn v. Huſſarek gegenüber zu er-
Hären, daß der Polenklub auf Grund der ſtatt-
gehabten bereit jei, für ein ſechs-
monatiges Budgetproviſorinm zu ſtimmen.

Das haus
über die Piave-Schlacht.
Telegroaphiſher Berit.
Wien, 24. Zuli.

Das Abgeordnetenhaus verhandelt In fort-
Hefehter Geheimfißung den Antrag
Waldner betreffend die Vorgänge an der
Südweſtfront und im Hinterland. Die
Geheimſihung wurde um 4% Uhr geſchloſſen; fie
wird morgen 10 Uhr fortgeſeßt werden.

die japaniſche Intervention
beſchioſſen.

Auch China beteiligt ſich,
Telegr. unſeres Korreſpondenten.
14 Notterdam, 24. Zuli.
Bus Tokio meldet Reuter, daß unter
dem Vorſiß des Kaiſers eine außer-
ordentliche Sizung des Geheimen Rates

abgehalten wurde, der die Maßnahmen
der Regierung bezüglich Sibiriens

gußhieß.
Tientſin, 19. Juli.

Kriegsminiſterium abgehaltenen
Jchied das Kabinett, daß China an der Interven«
fion in Sibirien teilnehmen wird,

*

Die proviſoriſche Regierung von Wladi«-
hat den Berbündeten eine Note über»
|, in der fie gine gemeinſame mili«
täriſche Aktion vorſchlägt. Der Termin
des Eingreifens dürfte von der Entwieklung der
Loge im öftlichen Sibirien abhängen.

Aunffiand in Tibet,

Tekegr. unſeres Korreſpondenten,

Notterdam, 24. Juli.
Dis Times meldet, daß Tibet ſich gegen vie

ſhe Regierung im Anfftand befinde.
Da es der <ineſiſhen Regierung unmöglich war,
eine ausreichende Truppenmoſſe an der tibetan-
ſehen Grenze zu unterhalten, konnte, gegen die
Übetaniſchen Vorgänge nic<t vorgegangen

Aus Peking meldet die Times, daß zwiſchen
&nem japaniſchen Syndikat und der
Ginentäen Regierung ein Abkommen getroffen
wurde, wodurt) China die Bergwerke am
Zengtſekiar.a gegen eine Anleihe von 29 Mill.
Den abtritv«

Tibot, das „verſchloſſene Land“, liegt im
des <ineſiſchen Kolonialreiches und nörd-
von Indien, von dieſem. durch den Himalaya
|, und Überhaupt aanz von 1nwegſam'n
eingeſchloſſen. Die Bevölkerung iſt
äußerſt fremdenſcheu, Europäern iſt der Zutritt
eigentlich überhaupt verboten. Obgleich Even
ein paar Cugländer und auh ſäen
Offiziexe in Verkleidung das Lord b>

Freiherr v. Huſſavek zum Miniſterpräfi-
ernaunt.

reiſt haben, iſt es do< in weiten Teilen no<
völlig unerforſcht, in Wahrheit das dunkelſte
en. Oberhaupt iſt der Dalai Lama in Lhafſa,
fein Land prieſterlicpkirchlich regiert. Seins
Abhängigkeit von China iſt höchſt loſe.

der Zarenmord und
die Entente.

Ein Strich durch Englands Nechnung.
Telegr. unſeres Korreſpondenten.

Selfingfors, 24. uli.

Die Erſchießung des Zaren ſtellt cin voll»
ſtändiges Fiasko der Intrigen der Entente dar,
Dieſe habe beſtimmt damit gerechnet, daß“
durch den tſchechiſch-ſlowakiſchen Vormarſch auf
Jekaterinburg der Zar in ihre Gewalt kom»
men werde, was das Sigual zur allgemeinen

ſammengewäürfelte Franzoſen, Engländer, Ser-
ben und Iſchechen handelte, die vorher auf feiten.
des zariſtiſchen Rußland gekämpft haben. Alles
war nach altem Rezept auf Bluff eingeſtellt, wo»
bei nicht zu vergeſſen iſt, daß Japan von Sibi-
rien aus mit großen Armeen vorſtoßen ſollte.
Wie ſehr fich die Entente verre:hnet hat, zeigt
die Schwenkung der Kadettenpartei, die läugſt
im ftillen eingeſehen hat, daß Raßland im
Dunde mit der Entente vollſtändig

gehen müßte, und daß das einzige Heil für Ruß-
land in offener, ehrlicher tändigung und
Verſöhnung mit Deutſchland zu ſuchen ſei. Wie
irogiſch das Schieffal des Zaren an ſic ſei, ſo be-
weiſe es aufs neue die alte Wahrheit, daß, wer!

mit England verbindet, daran zugrunde

IS

Entführung von vier Großfürſten.
Bon unbekannten Vanden verſchleppt.
Telegraphiſ<her Berit.

Motkau, 22. Zuli.

Dem Wiek zufolge meldet ein Telegramm des
Vorſißenden des Zekaterinburger Gevieisrates,
daß am 18. Zuli eine unbekannte ade den
Wohnort der ehemaligen Großfürſten Igor,
und Iwan Kouſtantinowitſch und Ser-

gei Michailowitſch überfallen hat. Die Großfürſten
wurden, ungeachtet des Widerſtandes der Wache,
forigeſchleppt. Nachſorſchungen find eingeleitet.
Die Großfürſten Igor Konſtantinowitſch (geb.
1894) und Konſtantin Konſtontinowitſch (geb.
1890), ehemaliger Flügeladjutant, ſind Söhne
des 1915 verſtorbenen Großfürſten Konſtantin
Konſtantinowit/c<h, der durc) ſeine Dichtungen,
vor «lem ein aufſchenerrogendes Chriſtusdroma,
bekannt iſt. Ex war v:
Eliſabet) von Sachfen-Alte!
Sexgei Michailowitſch (geb.

nd

er gleich
cn Prinzeſſin Cäcilie von
Vaden.

it,

dung b?
in Sicherheit gebra3t voten
däniſchen König ia Schloß Sorgenfrei

Kare Ns
Ulle 114 (Ringb.). E60. ne 148 (2eſ1-flle9). Vanf.: x:
Eir-2ö(hauſop!); Turmfit.74.==Brandend.a. H: Hauptſtr. 16 Franki. a.O. Regier «Ei.

Kampfpauſe
an der Angriffsfront.

(Umtlich.) Berlin, 24. Zuli, obends.
Auf dem Schlachtfelde zwiſchen Soiſſons
und Reims im ganzen ruhiger Tag. Teil-
Xämpfe füdlich des Oureq und ſüdweſtlich
von Reims. +

Jer große Tankangriff.

Halborntlich wird mitgeteilt:

Die Tanks ſollten es machen. Ungeachtet des
Zuſaunnenben<s der engliſchen Tankwajfe im
März und April, an der Somme, wo die eug-
liſchen Panzerwagen zu Hunderten von den
Deutſehen zuſammengeſchoſſen und erbeutet wur-
den, jekten auch die Franzoſen ihre hauptſächliche
Hafſuung für den geplanten Durchbruch zwiſchen
Wisne und Marne auf einen Maſſeueinſaß
von Tanks, Die Franzoſen hatten einen
neuen Typ herausgebracht, einen neuen ſchnell-

beſonders

IEER
378
uE
ji
JAR
zig 7?
AH
ÜEERER

Panzerwagen
fie gegea die Artillerieſtellungen anlaufen, wo ſie
dann einer naß dem anderenerledigt

herabſtoßend [gez]

ben ab, die mehr als einen Tank. außer Gefecht
ſeien. Ban Soiſſons bis hinunter nach Chateau-
Thierry liegen Dußende verbrannter
Zauks.
ſchwarze und
Stellen weiße, auch ſchwarze Amerikaner, wie ſie
das Korag Maſchinengewehrfeuer reihenweiſe
umlegte.

Der uene Aderlaß unſerer Feinde.
Dezimierung italieniſcher Diviſionen.
Vei dem deutſchen Angriff am 15. Zult. ſind

die beiden ſüdweſtlich Reims kämpfenden +t a -

lieniſchen Di'Fiſionen ſo ſehr durch
blutige Verluſte und Gefangennähme dezimiert
worden, daß die achte italieniſche Diviſion ſ<leu-
nigſt herangezogen werden mußte. Da, es an gu-
tem franzöſiſchen Erjaß mangelte, beben dort die

Froazoſen an der großen Angriffsfront zwiſchen

Goiſſons und Chateau-Thierry ſ&on all ihre

fer ver"ammelt. Mehrere engliſche Divi.

murden in Eilmi jen herangezogen.

Am 20, Jali find von dieſen Diviſionen die

351. und 62. engliſche aus der Gegend“ Pou?ey-=

Maxfaur gegen das beherrſchende Höhengelände

'Bi:any. angeſeßt worden, um uns. dieſe
ſtellung weſtlich Reims zu entreißen. Der
wurde blutig abgewieſen, und
genenausfagen ſollert dis Verluſte der
der mi 40 Prozent betragen.

Die amerikaniſchen Berluſle.
raphiſHer Beri“t.

Haag, 24, Zuli.
1y Zelegraph meldet aus New York:

Tele

gerdings veröffentlichten Verluſte der
erikaner in Frank reich bilan!
fich zuſammen avf 32716 Mann, Lon dieſen

find 1710 im Landkrieg und 291 auf dem Mc2
umgekommen, 678 ſtarben on den Folgen it:
Verwundungen, 553 verunglücten. Ferner 7
krankten 1399, 5817 wurden verwundet, 6
werden vermißt oder ſind gefangen. Zu die
Verluſten treten noch 1885 Mann der Flotte,
daß ſich der Geſamiverluſt auf 12716 beu

Zie ſiegreiche
Abwehrſchlac<l.

Vonwunſ militäriſchen Mikarbeifer

fich der Gegner Ri
keit f örtliche
angriffe beſchränkt, anm inzwiſchen feinen Trap»
pen eine funze Erholnaz qu verſchaffen und
friſche Verſtärkungen heronzuziehen, dann hat
er den Kampf mit ollon Kräften von neuem
aufgenommen. Die feindliche Offenſive hat fich
auch örtlich weiter ausgedehnt. Sie beſchränkt
fich nicht mehr auf einen gewaltigen Maſſen-
enſtupm gegen die deutſche rechte Flanke zwiſchen
Soiſſons und Chateau-Thierry, ſondern iſt aucz
auf den übrigen Abſchnitten begonnen worden.
Bereits geſtern wurden feindliche Uebergai33-
verſuche über die Marns gemeldet, wo die im
die deutſchen Vorpoſtenſtellungen dei Jaulgonne
eingedrungenen feindlichen Truppen durc) Ge»
genſtoß wieder auf das ſüdliche Marzeufer zu-
rüdgeworfen wurden. Nach dem heutigen Tag2s-

Nar einen Tag

. bericht iſt die feindliche Infanterie mit ſtarken

Moſſen gegen die deutſche linke Flanke ſüdweſt»
lich von Reims vopgegangen; der neue Entente»
engriff hat ſich, elſo auf der ganzen weltaus-
gedehnten Front von Soiſſons iber Chatea!

Thierry und die Marne bis nach Neitms au
gedehnt, über eine Fronteusdehnung von über
hundert

wwe eingeleitete Unternehmung des Ge!
Foc<h ihren anfänglichen Rahmen weit
ſchritten und ſich zu einem feibſtät
Fenſipunternehmen ausgewachſen, das nicht
mit Teilkröften, jondern mit der geſamten 3:
fügbaren feindlichen Heeresmacht 1
aller Reſerven ausgeführt wird, das

fondern einen ent*<eide
um dadurch eine Wendung in der ganzen Enk-
wicklung des Weltkrieges herbeizuführen. Es iſt
eine Unternehmung von entſcheidender Beden-
tung und entſcheidendem Einfluſſe geworden.
Daducch iſt auch für die deutſche Führung
eine neue Lage entſtanden, die neue Maßnehmen
erfordert, Welcher Art ſie ſein werden, läßt
fih zurzeit noch nicht erkennen, und es wäre ver-
früht, darüber ſc<hon jeh?
machen zu wollen. Es
währte Grundläge hingewi!
her von Hindenburg und Ludendorff jederzeit
angewendet ſind und die ſie vorausſichtlich 6:
jekt „ihren Entſchließungen zugrunde legen wer-
den. Die deutſ<e Führung hat ſich niema!s
on beſtimmte geographiſche Abſchnitte angeklam-
mert und ſich dadurch in der freien Verfügung
und Berwendungsmöglichkeit über ihr Truppen
beeinfluſſen laſſen, ſondern iſt im Gegenteil
immer beſtrebt geweſen, ſich die volle Opera»
Hionsfreiheit zu währen. Die deutſche Offenſive
hatte von Anfang an den Zwe, ſich
Feſſeln des ſtarren Stellungsfrieges u
Formen des Bewegungs
- bei dem die beſſere Füh-

t und der
kan. Zu

ihr dies auc

jedesmal gelunge: Foſle halten ſic
ie beiderſeitigen Kräfte die Wege und

Hat bicher ein entſchirdenes Ueber»
gewicht x. Es liegt alfo die Gefahr vor,
daß der ganze Kampf wieder im Stellungskriege
erſtarrt, wes unter allen Umſtänden“ vermied“
werden muß. 4

reichung ird, 1ößt
fich noch nicht erkennen. Sie beſindet ſich ober
in verhältnismäßig günſtigerer L! wie der

lichem Boden

Gegner, denn ſie ſteht tief auf
und hot auch ir il Rücken ein weites»
gedehntts Opetutionsgebiet. Sie iſt noch keiner!

Richtung hin an einen beſtimmten Ort gefeſſelt,
während der Gegner ſich nicht von dex Kanal»
küſte, von Amiens, Paris, der Marne und Reims
ohne weiteres loslöſen kann. Der General Foch
Hat ſchon den größten Teil ſeiner Reſerven ein-
geſeßzt und iſt deohalb gezwungen, die bisherigen
Operationen mit aller Energie fortzuſehen, die
deutſche Führung dagegen hat den Kampf nur
mit ihren Abſchnitt- und Armeereſerven geführt
und verfügt noc<h vollkommen frei über die
Heeresreſerve.

Die lehten feindlichen Angriffe ſind auf ihrer
ganzen Ausdehnung abgewieſen und blutig zu-
fammengebrochen. Der Gegnet hat ſeine Abſicht,
die deutſchen Flanken einzudrüen, nicht er-
reicht, In gewiſſem Sinne können wir nur
wünſchen, daß Generel Foch ſeine Angriffe möge
7ichſt oft und mit ſtarken Kräften wiederholt,
damit er immer mehr zum Verbrauch ſeiner
Heereskräfte gezwungen wird. Jede Maßnahme
der deutſchen Heeresleitung, die das veranlaſſen
konn und die dadurch ſeine Verlaſte ſteigert,
bringt uns dem Endzwe> des augenbliflich ge-
führten Fampfes und dadurch auch demjenigen
des ganzen Krieges: nämlih der Vernichtung
der feindlichen Streitkräfte näher. Auch dies
kann auf die weiteren Maßnahmen der dei
Führung von beſtimmendem Einfluß
<er Art fie aber auch fein mögen, wir kö:
das feſte Vertrauen und die ſichere Zuverſ
Haben, daß unſere bewährten Führer, Hind«
burg und Liedendorff, die richtigen Ent
faſſen und unſere Truppen zum Endfiege fi
werden. ; v.

Umſchwung in der
Pariſer Sozialdeyiculie.

Eine Drohung mit der Verweigerung der
Kri2gskrevite.

Telegraphiſcher Bericht,

Bern, 24. Juli.
* Wer Föderative Rat ds ſozialiſt
Seine-Verbandes trat zu einem
zuſammen und erörterte „unügſt die J
Humanits, Er beſchloß die Geu
eines Zuſchuſſes von 10600
das Blatt nicht verſch: nüſſe.
wurde zur Abſtimmung über di
Hen Anträge, die ouch dom Nati:
legt werden, geſchritten. Der
Kienthaler, der die Kriegskrodite vei
gert, fofortigen Friedensſ<luß v
langt und den revolutionären Klaſ»
fenkampf predigt, erhielt 885 Stimmen und
einen Delegierten für den Parteitag. Ein An-
trag der Minderheit, der glothſfalls
die Kriegsfredite verweigert, falls die
Kriegsziele nicht bekanntgegeben und Päſſe für
eine internationale Sozialiſtenkonferenz verwei«
gert werden, verlangt eine ſofortige Zuſammen-
Funſt der Internationalen, Formulierung der
Bi AE HS der ruſſiſchen und
Wilfo! zundſäge, na -en Annahme
die Mittelmächte Aufnahme ſofortiger
nsverhandlungen. Der Antrag lehnt jede
Intervention in Rußland ab, fofern ſie nicht von
din Bolſchewiki verlangt wird; es erhielt 6049
Stimmen und zehn Delegierte. Ein An-
tag der Mehrheit Heißt die Beteiligung
Sozialiſten an der Landesverteidigung gut
ege rt Een ſofortige Zuſammen
kunſt der Internationalen zur Durchführung
des Friedens auf der Grundlage der Wilſon-
ſchen Grundſäße, er erhielt 2091 Stimmen und
drei Delegierte. Anhänger der Richtung Va-
zennes brachten einen Ziſahantrag zum Mehr-
heitsantrag ein und verlangten, daß eine In-
terventioa in Rußland erfolge, da
Holſchewiſtiſche Regime zu verurteilen ſei..
fer Antrag 1077 Stimmen und «zwei
Delegierte,
's haf ſich alſo ergeben, daß die hei
die öedingungslos die De

Sodann
vorliegen»

hung des Krieges
igen Niederwerfung Deutſche
eintrat, in der Sozialdemokratie von

Paris und Umgebung nicht mehr vorhanden iſt.
Wie dieſe Tatſache auf die Franzöſiſche Geſamt-
partei und auf die franzöſiſche Kriegspolitik zu-
zücwirlen wird, Geibt. abzuwarten. Bewerkens-
wert iſt ſie jedenfalls. : .

eoemenmeren

*. eve Verleumdung Jrlauds.

Meldung des Reuterſchen Büros.

Fe London, 22, Juli.

* Der Korreſpondent der Daily News in
Dublin ſchreibt, daß die Regierung no< ſehr
viel ausführlicheres Beweismate-
rial über die iriſche Verſchwörung in
die Hand bekommen habe in Form von Auszügen
aus dem zenſurierten Briefwechſel von Privat-
Jeuten in Irland und Amerika. Einige Einzel-
heiten Iher die Zeit, den Ort und die Menge
MuniSon, die ins Land gebracht werden
follte, müßten ſchr 1a fein,

Lord Wimborne, der
Selon, 0? die ep

fäubigte d

iriſche

4 frühen Statthalter von
jierung offen be-
"8 es fegenannt deutſc
fring erlogen habe,

um
en ee, x. u Landes zu Md
üden. Die Enol

erung hat auf dieſen
Vorwurf wohlweislich js geantwortet, führt
, KM ſyſtematiſchen Verleumdung der

x

* „4m der Schwei Schwei;
iii +R 1.4
I Dali dis Shweiz nah Vevey | €

.
"wird ang du Friedens"

unge FEINEN

Zie Spiridonowa und
Kamkow hingeric<ket.

Die Sühne ſür den Mord Mirbas0.
Telegraphiſher Derict.

! Stockholm, 24. Zult.

Der ſozialrevolutionäre Führer
Kamkow, der am 5. Juli auf dem Scwjet-
kongreß eine gegen den ermordeten Gejandten
Grafen Mirbach auſheßende Rede gehalten uud
zum offenen Kampf mit der beſtehenden Regie-
zung aufgerufen hatie, iſt ſtaudre<htlich
erſ<oſſen worden, ebenſo die ſozialrevolutio-
näre Führerin Spiridonowa, Die Nachricht
von dieſen beiden Hinrichtungen hat einen
1nüedorſchmetttenden Gindru> auf die Sozial-
revolutionäre gewagt.

Hiermit iſt die Sühne
fandtenmord vollzogen.
hat der ruf
gelege
wärtig
mitgeteilt, eh mehr als 200 Mit
der am Morde ſchuldigen ſozialrevolutie
Partei erſchoſſen worden ſind. „Nun ſind

ührer der Partei von der rächenden
Remeſis ereilt worden.

Maria Spiridonowsa, deren Tod ge-
meldet wird, war eine der hervorragendſten Ge-
ſtalten der ruſſiſchen revolutionären Frau
bewegung. Sie hat ein terroriftiſches Atte
auf den Goyverneur von Tambow v
urd ihn erſchoſſen. Im Geföngnis wurde
dann von den Polizeiſchergen mißhandelt und
vergewaltigt.

Die Popen weigern fich,
Bolſchewiſten zu beerdigen.

Telegraphiſher Bericht.

Stockholm, 24. Juli.
Au< die Popen ſind jeht zur Oppoſition
gegen die Volſchewiſten übergegangen und pre-
digen in den Kirchen den Kampf gegen
den Bolſchewismus. In Mookau w

für di
„Sch:

Kanzel heruntergeholt

prügelt. Als Voofhſt haben die Beere Hes
ſchloſſen, ſich an den Begräbnifſen der Bolſche-
wiſten nicht zu beteiligen. Als vor einigen Ta»
gen fünf Volſchewiſten ermordet wurden,
weigerten ſich die Popen, an der Beerdt-
gung teilzunehmen. Eine Bande bewaffneter
Dolſchewiſten begab fih zu den zuſtändigen
Popen und zwang ſie mit Gewshrkolben,
auf den Friedhof zu kommen, eine Predigt zu
halten und die Toten zu beerdigen. Der
Patriarh Tichorin legte hiergegen Verwah-
rung bbei dem Kommiſſar für Kulturweſen ein,
feine Beſchwerde wurde jedoch abgewieſen.

Dreijährige Ehen in Rußland.
Selegraphifher Bericht.

Stockholm, 23. Zuli.
Von dem neuen Geſez, die Ehe auf drei
Jahre eingehen zu dürfen, machen ſehr viele
er in Rußland Gebrauch, darunter auch
ſe die ſchon verheiratet ſind. Dit
dreijährige Ehe muß auf jeden Fall du
gehalten werden. :

Sowjetrepublif Turkeſtan.

QUle bürgerlichen Gegenbewegungen
untexdr;

Telegrophiſher Bericht.

Mogskau, 22. Zul.

Der fünfte Gebietesrätekongreß erklärte Tur-
keſtan als Republik im Bunde mit
Rußland und wählte in das Zentralexekutiv-
komitee elf Mohammedaner. Die Kommiſſariate
für nationale Angelegenheiten, Inſti
heitsweſen und. „KI ſind in mohamme-
daniſchen Händen. Die Republik umfaßt die
Gebiete Geme, Syrdarja, Fergan, Sa-
markand, Transkaſpi, Chiwa und Buchara. Die
Orte Bucßat as mit vorwiegend ruſſiſcher Be-
völkerung werden von Röten der Arbeiterdepu-
tierten verwaltet, Beim Emir befindet ſie) ein
Kommiſſar der Republik Turkeſtan, deſſen Rat-
ſc<hlägen der x Kage nicht verſagt. Die
Bohn durch ehövt der [4447
blik "und Ie ne) 8 even Truppen bewach!
Die von mohammedaniſcher Bourgeoiſie in Ko»
kand geleitete Bewegung für eine autonome Ne
publik wurde unterdrü>t. Man ergreift
Maßnahmen gegen Dukow und andere
Gegenrevolu fonüre; die Tſchechen ſind
wegen großer Entfernung ohne Einfluß.

Monopol auf Baumwolle in Rußland,
Telegr. unferes Korreſpondenten,
Moxkau, 24. Zul,
Das ruſſiſche Finanzkommiſſariat het den

Ankauf und Verkouf aller Unternehmungen Vers «|

Goten, wel<e Baumwolle und ihre Pro-
dukte verarbeiten oder mit Baumwolle handeln,
da die Lage des (Sure in Mittele
aſien fehr ſchlecht iſt.

Rußland beſaß bioher ein ergiebiges Baume
wollgebiet in Turkeſtan. Da aber die Veoölke-
rung Turleſtans, der türtiſche Volfeſtamm

ten, im Zahre 1917 unter einer 970ße!
Mißerrte litt, boichloſſen fie, in dieſem Zahre
keine Baumwolle zu pflanzen, ſondern nur Ge-

treide anzubauen. folgt Rußland
vor einem . ven emm ru ſeiner
Textilinduſtrie. Fabriken der
wichtigſten Mookauer ST eeiengon haben bereits
ihre Betriebe geſchloſſen.

Die Engländer
au der Murmanküſte.

Telegraphiſ<her Bericht.

Notterdam, 24. Zul.

Eine drcht.o!e Meldung gibt den Text eines
Vertrages wieder, der zwiſchen den Vertretern
Englands, Feankreics und der Vereinigten
Staaten einerſeits und der Murman-Regierung
andererſeits zu einer gemeinſamen Verteldie
gu2gsaſtion im Murmangebiete gegen
deutſche Vordringen abgeſchloſſen wurde. Vie
Nauter berichtet, ſieht der Vertrag den Eintritt
zuſſiſcher Freiwilliger in die Armes dex Ver-
bündeten vor, ferner die Bildung einer
ruſſiſchen Armee unter ruſſiſchem
Kommando, für deren Auezüſtung die En-
tente die nötige Unterſtüßung geben wird.

England, Frankreich und Amerika ver»
ſprechen der Murman-Republik, ſoweit es wie»
der möglich iſt, dig Beſchaffung von Nah-
rungsmitteln und mnderen VBedarfs-
artikeln zu ſichern. Außerdem wollen fie ihr
die erforderliche finanzielle Unterſtüßung zu-
kommen laſſen. Die drei Mächte erklären, daß
fie keine Eroberungsziele verfolgen, und die
Murmanregierung ihrerſeits erklärt, daß der
Zwe des Abkommens fei, die Integrität des
Murmangebietes für ein großes vereinigtes
Rußland zu (eiten. 7

Nach Weiſchernija Isweſtija ſind bei Be-
ſehung der Weiße-Meer-Küſte durc"
die Engländer einige ruſſiſche Paſſa-
gierdampfer beſchlagnahmt worden,
wobei die ruſſiſche rote Flagge durch die
alte dreifarbige oder die engliſche Han»
delsflo3ge erſeßt wurde.

Die ſelbſtioſe Entente.

Meldungdes Reuterſc<hen Büros.

London, 24. Jul.
Ein amtlicher Bericht gibt den Text des
Abkommens, das zwiſchen den Vertretern
Englands, Frankreichs, der Ver-
einigten Staaten und des Murmaner
Bezir?srates zu gemeinſamem Vorgehen zur
Verteidigung des Murmangebie-
tes s gegen die deutſ<e Koalition abgeſchloſſen

mrd ird die Einſtellung
NE AEXZUCDUETE in

der Alliierten geplant, außerdem.

lung ruſſiſcher Truppen unter

Die Hrei Mächte ſelten jede

einer Eroberung in Abrede, und auß
der Rat des Murman-Gebietes erklärt, daß d-
Abkommen nur den Zwe habe, die In-
fegrität des Murmon-Gebietes bis zur
Herſtellung für ein großes, einiges Rußland zu

Saleiegen M MEISE DITE)

Die Moskauer Eowjetregierung ho? am
183. Juli einen Aufruf erlaſſen, in dem fie die
Tätigkeit der Entente-Agenten bloßſtellt, die die
Tſchecho-Slowaken in den Kampf hehen. Der
Chef der franzöſiſchen Miſſion Guinet hat den
Tſchecho-Slowaken im Namen der Entente den
di Dank dafür ausgeſprochen, daß ſie

rey Rußlonds eine neue Fronk

argen die Deutſchen gebildet haben. =

Die Scwjetregierung teilt demgegenüber mit,

doß der Vormarſch ihrer Truppen gogen die
Tſchecho-Slowaken ſich günſtig entwidelt, .
omann “

Arrette Eiſenbahnverbindung
Berlin-Helfingfors.
Telegraphiſher Bericht,

Stockholm, 24. Zull.
bead ene H der Generaldirettion
er iſchen Eiſe! ſ<weben
m Über die Einrichtung eines dok»
nverkehrs zwiſden Berlin
ng I LINZDIG Il DO
Regterung, wis in Berlin
Rhe min dam Profet ſympathiſch gegeniiber.
Die Dauer einer Reiſe von Berlin nach
Selſingfors wird auf 30 Stunden angegeben.
*

Nach Meldungen aus Helfingiors iſt ein
finniſae Miſſion unter der Führung des
Generals Janatius nah Berlin abgereiſt
Ei wird A5 ins deutihhe Großs Ham t.
quartier begeben, um NE Saen, n-
denburg und Ludendorff
Reil. ds fianiſhen, Fraibeite:
kreuzes zu überbringen.

Die finniſch-ruffiſchen
Friedensverhandlungen.
Telegraphiſher Bericht.
Helfingfors, 24. Zul.
Die Eröffnung der finniſch-ruſſiſhen
Friedensverhandlungen iſt auf Wunſch der ruſfi-
ſchen Delegierten bis zum 29. Juli verſchoben
worden. Die finniſchen Delegierten reiſten
geſtern von Helſingſors naß Berlin aß, Die
deutſ<e finniſche Kommiſſion ſtellte die
markationslinie zwiſchen Finnland und Naflond
im Finniſchen Meerbuſen übereinſtimmend mit
de: alten Grenze feſ,

Erweiterung der Dienſipflicht
in Amerika.

Ein Geſetz auf Heraufſezung des wehr-
pflichtigen Alters,

Teleg?. unſeres Korreſpondenten,

Das amerikaniſche Kriegsdepartement ent-
ſchied, Leute, die den Dieſ verweigern, nah
Fort Leawenworth in Canas City
terſuchung zu bringen; Männer A eerfers
gem Verha,ten ſollen einem Uebungslager

und ſolche, die anti
militariſtiſche Propaganda treiben, wer-
den einem Kriegsgeric<t überwieſen. Ge
wiſſeuseinrede gilt nicht als Enthebungsgrund,

Wiljon veröffentlichte eine Proklamation,
in der bekannt gegeben wird, daß am 31. Juli
die Regierungscufſicht Über die Te-
legraphen» und Telefonkabel ſowi:
über die drahtloſen Syſteme für die Dauer des
Krieges in Wirkſamkeit zreten wird,

ermattet

Bahlrechtsreſorm und
Landtagsauflöſung.

Die Hoffnung der Negierung auf
das -- =- Herrenhaus.

Offids wird ei feiehee,

Blätter veſe
bie es fopielbemolratf
Seidemann Te
ten und in der ex
Ne > velo
je, auf die ſit

ge vorgehen haben, dut

Abgeorcaete
BEStionotoll Evert Daten Bi mit

zlex eine Sonderbeſprechung ge!
Grof Hertling unter beſonderer
die der ſozia 'Froktion gemüchten
des Bites ». Payer fiber die
ung des gleicen Wahlrechts ausdzüc-
lis erworhöb, daß der Breußie Landtag noh
in dieſem Jahre aufgelöſt und a a aus
geſchrieben EEN

[27% oin der ail Ba I See Seu (Seni R R

CE ES die Hem Re in
pl gelt werden RIEN
Fnblis oder

beruhen auf
anhenen Ranßerungan des
vo] Begin nt

mit einer Rede,

wer
n...

ZE

Hertling

niſter
jauſes erf

[eRngmähige

een
rung einer
niglie

64 ur Durchf

en. Botſchaft entſprohenden Webb

zecloreſorm ſeien. Da. das
aber 47 De erſt demnächſt 6

Jue fue eigun
dem auß die p EMEN
ſtimmen in der Lage 1 wic Fann an
Notwendigkeit oder Gewi einer Bandfop
zuftöfung noch in dieſem Bahre vorläufig

ſein.

GE La ez Bap ltarg Di 50 a
nung auf das Herrenhaus geſeht hat, ſo iſt es
ja am Ende begreiflich, daß 4 die Erlauhten
und Edlen nicht mit der Auflöſungodrohung vor
den Kopf, oder, wie der ſelige Podhielski geſagt
hätte, vor den Bauch ſoßen will. Daß ſie aber
ihre Hoffnungen auf das Herrenhaus fet und
ſich darauf verläßt, daß die preußiſchen Granden
den Aſt abſägen werden, auf dem ſie ſiken, zeigt,
wie verlaſſen fie ift.

Der 100, Lufijlen
unſerer Marine-Jagdflieger.

(Wntlich.) Berlin, 24. Juli.
Unſere in Flandern unter dem Befehl von
Leutnant zur Gee Sachſenberg ſtehenden
Marine-Jagdflieger ſc<ofſen in den
lehten Wo-ßen 24 feindliche Flugzeuge
ab und errangen damit ſeit Beſtehen dieſes
lieg jandes, dem 31. April 1917, ihren
hundertſten Luftſieg. zur
Sex Sachſenberg ſhoß ſeinen 16, und 17,, Leut-
.e + Reſ, M. A. Oſterkamp ſeinen 16. Geg-
Hervorrogend ſind an den Erfolgen
neh "Beteitigt Vizoflugmeiſter Heinrich und

Flugmaat Zenzes.
Der Chef des Admiralſtabes der Marine,

eren

Leutnant

49.000 Vali: DEE, „dia dansſehen
Rou Dampfer „Patmo [5
18. Zuli von Konſtantinopel nach dem Donau-
Zn Deotiain See ngen. Es iſt dies

it Kriegsausbruch.
BEER EIE EEN

vinzen

bang enge Entente-Spione vevurteilt.
Wogen des Diebſtahls öſterrei I
Wend. Welder Gtontedepeſäen und feen
Funſieſerung 5n Hen Berner italieniſ

nheamie für ſuldig erfannt.
Beptbeſhuldigten erhlelten“ Strafen

n bis 4: 4 tSchrez

Italiener

Feindlicher Großangri

(Wutlich) Großes Hauptquartier,
24. Zuli.
Weſtlicher Kriegsſchauplat.

Lebhafte
bei Arras und bei Albert. Auf dem
Weſtufer der Avre ſtieß der Franzoſe
vei örtlichem Angriff bei und ſüdlich von
vorübergehend

wieder her und ſchlug am Übend aus
Mailiy und nördlich davon vorbrechende
Teilangriffe des Gegners zurück.
Zwiſchen Aisue und Marne ſehte der
Feind gefteru früh nach Heranführu!
neuer Diviſionen feine
fort. Die Armee des Geueraloverſten
von Bochn brachte den mehrfach wieder-

wieelung
geſchoff«

kam nur ſchwach zur Ent-
und wurde ſchnell zuſammen-
en. Auch Franzoſen und Eug-
länder wurden nac vielfach erbittertem
Kampf und teilweiſe durc Gegenſtöße
zurüfgeſchlagen.

Dex Erſte

61000 Tonzen U-Boo!-Beute.

Ein engliſcher Truppentrausportdampfer | Martw-
verſenkt.

Unter den verſenkten
der bewaffneie engliſche
transportdampfer „Dwinſk“ von 8173

Br.-Reg--To.

holten Anſturm des Feindes völlig zum
Scheiteru. Franzoſen und Amerikaner
erlitten wiederum ſchwerſte Verluſte.
Zwiſchen Noyant und Hartenues
ſtürmte ver Feind
an. Beiderſeits von Villemontoire ge-
wann er vorübergehend etwas Boden.
Unfer Gegenangriff warf ihn über ſeine
Ausgaugslinien hinaus zurück. Ville-
monioire wurde dem iu dichten Mengen,
von unſerer Artillerie beſchoffeuen, zu-
rückflutenden Feinde wieder entriſſen.
Nördlich des Oureq zerfchlug unſer Ver-
nichtungsfeuer feindliche Angriffe in
ihrer Bereitſtellung und
erfton Anſturm. Panzerwagen,
unſere Linien durchſtießen, wurden zu-
ſammengeſchoffenz Infanterie, die ihnen
folgte, wurde im Gegenſtoß zurük-
geworfen. Auch die zwiſchen Oureq
Marne kämpfenden Truppen
ftarke feindliche Angriffe, meiſt ſchou
vor ihren Linien ab, Von der Höhe
nordöſtlich von Rocourt und aus dem
"Walde Lon. Chatelet warfen wir deu
Feind im Gegenſtoß wieder zurück. Am
Nachmittage fauden nur uoch Teilkämpfe

Nr, 16%,

pr: poſi

E
3

'.
168 by Uli
in

Die Perlen der Eggenbrecht

ner ddvo

[4]

|

H3ml

(a7. Fortjehung.)

Marterung deutſcher

Unmenſchlichkeiten der Bolſchewiki. ==

Bachis kühl, am Tags wieder etwas,

Amtlich. Berlin, 28. Zuli.
Einer unſerer U-Kreuzer, Kommandant Kor-
vettenkgpitän von Noſtiz und Jänken-
dorff, hat verſenkt fünfzehn Dampfer und
zwölf Seglex mit zuſammen rund 61 000 Brutto-
Regiſter-Tonnen.

Abvenbreunen in Treptow wr:
mit Rückſicht auf das unbeſtändige We!
'und ſollen nunmehr am Freitag ab-

Eg Deutsc<l« ihren
Sie tritt exfreulicherweiſe meiſt lei
hat fie bisweilen ernſtere Bronchial-
Die Behandiung der Krank
ich wenn ſie von Fiebererſcheinum
ſi, und die Verordnung von Medi-
dem Arzte ob. Andererſeits
iblikums ſein, fich vor Ueber»
ngskeime nach Möglichkeit zu

Bakterien in der Haupt
oö bilden Gurgelungen des

Rachens und Spülungen des Mundes mit des-
iſſigkeit

Aimpler „lollten, Vorgaben es
re
[7 ſie iſt, hat

nde Weiſe das O rtizon- Ein

prompt und zuverläſſig keim-

Ein feharfer deutſcher Einfpruch.

Die beiden dentſchen Fliegeroffiziere Leut-
nant Neleſſen und Leutnant Burchardt
find am 21. Juli 1918 von einem Fluge Über
die feindlichen Stellungen niht zurü&ge?chrt.

Nach glaubwürdigen Ausfogen deutſche
Koloniſten ſind die beiden Offiziere lebend in
die Gefangenſ<aft der Bolſ<ewiki
geraten und von dieſen nach beſtialiſ<er
Marte-zung (wie Ohrenobſchneiden, Arme-
ausrenken, Eingraben bis Bruſthöhe) [<ließ-
1i< erſ<oſſen worden.

Die deut“che Regierung hat bei der
ruſſiſhen gegen dieſen empfrenden Vorgang
naßdrülicſt Einſpruch eingelegt und
|reugſte Beſtrafung gefordert.

enehm ſ<medt und die Zähne

Man
erien Ortizon-Mundwaſſer-
Zugeln, Originalglas zu 50 bzw. 100 Stück,
die M. 1,75 reſp. M. 2,75 koſten. Proſpekt in der
Padung- 8103.

. iegsfürpringen
einen, Dos Ariete

. 2
weitſpiel einer repräſentativen Ber!
gegen

Friedens-Kautschuk
arköoz, atörlicbe Farbe vei 5 JET Iger ST. Cher ara H,

Zahnziehen mitörtlich.Betäubung nach bewährter
Methods bei Bestellung von Gebizzen gratis!

prialität: Zähne ohne Gaumen!

Echte Soldkronen von 20 Mark an.

Keins Luxuspreise. "DIE

Bereitelter Iur<brui

Persönliche fachmännischs Mund-
unterzuchung und Rat kostenlos.

Zuhnpiazls H | ||
Boks Sohöahauzer Alles, Einz

Sprachatunden von 9-12, 2--7, Sovotags und Feiertogs 9-12.
in den letzten 2 Jahren über 2500 Gebisse
zur vollsten Zufriedenheit geliefert.

aß

ihre
ans

müßt
(aud
und

quen konnte.
1 R wg
mir den ganzen Spaß an meinen hübſchen

iht und.
ngland
PrUngs»

'erendar

zu tun ge»

Bain
ob die Eggen»

wären.

€
chen Urſ

andelskammern

die

merherr
ah

belge e 8
m

die aus

miſchte Marie

weißt Du denn das?“
geh

hatte.
te es mir.“
Een Tpricht jeder davon,“

war, wurde ſie
ählt, daß er für das

3

Re
lichen 6
als Sekt
bei
te Wolf.

erflärte

in kleiner Troſt, di
erklärte Lieſa, „Man

immereinrichtung aus
war. I
|“ fragte Wolf. „Es gäbt doch im
Kun
Sachen,
es
zi

ſchienen, ein
in
ch auf
[oeben
find deutſc
wunder

tte
2

ie new
ſen, ganz
Zr

CIP

Unterſchlagung verklagen.“

angejahrten

Söhne
[en im
es war nur ei
even M
41 mit
Kuli %

„Die
fagbe Wolf, und mun

nicht geſehen,“ erwi

rt wer
(„Ms ks der
war,

ic fo

13
(Fortſetzung fol.

inziger
exportie
ſchmollte Lieſa.
'tmann trank bedächtig ſeinen
0
bewußt

nt

mit
Unterteltung fam
EE EIE bid

fie.
Harl
rlen'

ſp

as, weil ich viel

und hinter die
-- Witwe hat ſie und weigert ſich, ſie heraus«

nen
bezahlen, wenn
laube ich ganz einfach nicht!“
Haben
mn ſchon,"
präch:

Pe

ſt

eſu

9
x

=<

ahnſt

Möbeln,
il fie mi
)- Unſinn“

lachte Wolf.

iratet. Ihr ei

Hartmann

Mang ogg

weiß
habt habe
nur teurer

elbſ

habe

ve

Du würdeſt ſie wegen
„Ia, wie kommt denn

irgendwe!l

immer
anf
ur
unterbrach Wol)

Ür
„W
der die

fich ins

zugeben.“

inen waren
Eggenbrecht,
in

x ſchon erwähn!
„Du

Sachen

der ei
von
dei
Wohnz|
England
neigte 31
Ro
er kin
nach
Ich
englif
ais Um fe

rj

zumute, als ſ<hwebe Better Achims
v i

Über den Anweſenden, was
ch, dazu veran!
ſchen Leutnant zur

ue der

eine Art

Es lag

?
ß

noc<h immer

ſaß | lebhaft.

zu

be | 1

der

ganz

inem | Perlen zu bean!
ver-

Herr
und

(ie Gewer

in die

es mi
1/5 ältere

waren noc< Wo,

ovaels

Rechten
ihr Leben
der ver-
in etwas
Zum Gl!
vaumen und
ten Sohnes der
dazu kommen laßt.“
it mä wer
inbliekenden
Tochter,
Leutnan!
er das Majo-
Damen
das lieſ
Herr,
nd ei

von Kattweg,

jvere ſehr vor-

1 enthoben, ſie
it mit
Bet enwed:
Habenichts
Anberes, wenn
Warum nicht'

it feinen,
Mann,
ubei
chr wünſe
len doch,
aber

bart u

m
anſah, daß
zur

auf
Eggenb! kannte die!
ind war Wen nicht Farn
pl

ie des Teles

Kammerherr verſuchte, | ſogt,

olf gewartet habe.

Dame mit
Ihr
war ein
a
Hartmann mi
mN
jon
weil
Ei '

als Wi
immer eine der gefel

jeht, wo

ittmeiſter

ſchneidig drei

il
ab
der Kammerherr von
allererſten
ſch-

im
er

hen R

|

Marie, mebſt den
it
nicht mehr;

ff, der

ſchte brennend, Herrin

hübj

t aller Go!

iientog enn

war das ja was

ſage

in ſehr vo!
gepflegtem grauen

ehr
nd

Grades, mit ſeiner
aber

den
brech!
Veit
enbrecht
1C2Z
ffte ſie
abrikbe]
ſeiner

des jungen Vetters

em Tode die Familie
Jeht

ienſtiftun
Anweſend
[ogar
x älter
liden, u

ernſten

rs
'ho|

va

jen,
in

Zuſchuß
Auge. Ex w0y ſehr eitel, darum

R
Lieſa und
er

glülich, an der

H
ſein
it
von Egg;
lf
Zah:
ſchaft. Alice

Verbindungen ausge|

ter Z

dem
und dem

wieder
fte

ürde, 9

x war erſchi
em Raum nur

lin

Kammerherr von
hatte.

ZE

tie eine

ein

zeihlühen

hn gewährt.

der
dem Sohn das Haus,

ell]

Üb
ürdig zu ihm,

in dieſ

jenſcheinl
etwos
1217

it durhb!
auf Da

jugendlie

Ts
ae

Die alte
zwar
wel

der es nie verſtanden hatte,
Ki1

bald geſchehen.

elta

einem

t war Mama
die Kurmacherei

vorzuſiten.

gen,
o

Oberſt von

Tochter u

ieh

Ga
R angeln

fte

Der Kammerherr war e!

Monotel

zu glauben

Wolf

er ha
"3:

te ſich
ſäofel
werden!

in und
oſe

ie

teil
ſie
es

ün

er bald heiraten wi

EE

er

aber
lauf
ni
verl
Höri
Der meter IMeiallaeveiter, |

Et DW oiwwe

empfehlen fic eupfehion fi
Martha Bruchmann | Frieda Alfred H, Schütte Werkzeugmaehtzen Bepfin W 8
Robert Sadler |) Krononstrasss 50-52.

a I 4 a be Warnung! | J Lande & (0.
ue gs Seaſeire „Bern 5 82, Attertr2,

Nachr . M 125 bie Geburt
.v. . Wa vem | von Reisegepäck. >
artwafeles wien es aabe aaie | ES Auto-Brogchkennummer
3 - Ee ve dur Bart He 5 - Berliner, mit oder ohne Wagen, zu me "oder ml
Willy Rücker : Pauline Danger. pb . Beiner mleten gesucht. Gefl. Angebote zn
Ritter des Eiſernen Kreuzes 1. v. Il. Klaſſe. Kan MM Kontor - „Einkaufsgesellschaft,

Er «allen ein leuchiendes Bordild treueſter |. up Abtellung EB, Berlin W35.
Prichterfühlung und Tapferteit- :. 16, v. ÜN0. . wedge 50 t --
"Sir werden ih= ſtels ein ehrendes Andenken bes

eim men

a ane us Eee

Markusztrasss 13 (Keller)

6 Pfd, Hohrrüben ohne Kraut 1M4,
[| Un? dem Yetde der Ehre farb in den eten 5 „ Kohlrabi ohneKraut 1N.

Qämpfen im Weſten den Heldentod für fein Prawitz.
Baterland der Unteroffizier .

Otto Garlepp.
ern. fn täter Gatdet- leber Arwen und. zes  „Glagaufsätze Pelzwaren in Berlin" 199
det

2Ztannſchaften, deuen er in vielen Etunden der Sefahr tapfer
dur Seite geſtanden hat. in unv-rzeklihem Uudenken bleidew

Im Namen dex Minen- Werfer - Kompagnie 425 Kanir- bee |

Meſſer'<Hmidt

Ge AMF EE FE Rin] (ESRI Zahlweire
y 7 LX | u Lerepr: Unze Rt |

- Frou Margarete Döhne,
mr: je: ei, - Marke nf
jeftzaurige Nachricht, daß (3422 '8 7 L= Kallis . 5%. Erke bapeineer 1
ee: ? 13 erfor? mdf me
fetier es .
3. he, voni
Nau-

„MERE MERE 1IG
nm dur einen Granatſplitter am 17. Ii

PN
. Pfandoobin
den Beben fand. | Keil Zigareiten
zeigen in an die ſchwer» väter Y a

tiefem Schme rs
geprüften Sitern und Geſehwiſter, Drop 1m Sortiment
- ve ngigg u als Schwager,

Rote Gummiringe

Tote weden, Einkocholäger 5
Dann würde vid (ettedies Gehn, Brdeo Bruder und

Schwager '
ERGEE OE Sao te öden

Die Beerdigung hat am 19. Zuli ſtattgefunden.

plage die un Bes
IP meint ebe

Rane, Vaters vnd Groß

Hermaun Beer
in einem ZufarteeleoRtgmt.

feinen tzauernden Eltern und
Geſchwiſtern.

5 Co.
Berlin 89981, Beie-Anlangent 7-10 Goräus,
nds im Gebrauch

it«Reifen-Fabri
In den nachſtehenden Kur- M ae LESE UCH:
und Dadeorten haben wir

Sommer-Geſchöftsſtellen

errichtet. Oie tägliche Zuſtel-
fung Zei Zeitung erfolgt

) ===
, auch dort durc eigene Zoten für

16548 2 Bowd den | TRtomierung

Fetundtn und Belonzten und die 3 . 1 ig ws .

ain des Saas es 2 entfernt Dr. j Pfennig wöchentlich.

Gerin 8, Grants Sire .
Spr. 10:2. 87, GonataEN 1813. Sclefien yjOfiſee

Altheide
Ko sStüma Bad Flinsberg an jedermann.
ten und Bekannten die ſc<merzlide Nach» Ref en Bat iu Bequeomaste Abzahin
Aden Berwar mpeg pee
eiu, daß unſere SEHE und Eweſter Wintarin rm Ofifee E de Einzelne Möbelstilcke
e | Geebad Ahlbeit | erden ' bgegeh:

Binies an 1 Namen. der Olaitwitedenen 4 2508 38 Pridie- Serben Banſin e: d= erhellte pfand ve
Eduard Erdmann, und. Frau Ba, es. 26 Bui Da ume el ML 3 X

Neotöitn (ani Ei. 89), den 23. Zutt 1918, af Mien | Bandits : . an wehr,

in 5. Zutb, nom. 1%]; Uhr. Ä
nau Bidet Betielbeier Dg: N HEnbenaöten Friedrichroda Meeebepf atz.

eno ne det deen hy Dy, 8.=> er beachten.
Dd BE m a 9

PIM ERB 34: 1-4 .-4-8-4-0- 4-8 4:0. 6-58:

erge

<= +==

Nr. 204.

Donnerstag, 23. Zul! 1918.
erm emarmmameam nemme

Berüner Luorgenpojt.

die Steuern Berlins
für 1918.

24% Millionen Mark mehr als im
Vorjahre.

Das endgültige Ergebnis der ſiaatlichen Ein-
fkommenſteuerveranlagung für 1918 im Stadt-
ſreiſe Berlin licgt jeht vor; es ſäließt ein-
ſGließlih der Zuſchläge mit einem Steuerſoll
von 105 605 844 M. gegen 81 380 409 M. im
Zue 1917 ab oder mit einem bisher unerreich

Zuwachs von 24 225 435 M. Wie außer»
ebene ſtark ſic die Einkommensverhältniſſe
in ver Rtichshanptſtadt gehoben haben, geht
daraus hervor, daß dieſem Mehr von 24% Mil+
einem Johre nur ein Höchſtyuwachs von
nen ſeit 1891 im Frieden gegenüber-
ſteht, während im Vorjahre der Zuwachs an Ein-
kommenſteuer 5% Millionen M. betrug. Das Er-
gebnis der Einkommenſteuerveranlogung für
iſt umſo bemerkenswerter, als die Zahl der
flichtigen um niht weniger als 44 087
754 zurücgegangen iſt. Vor dem

Stau von 105,6 Millionen entfallen
60 625 509 M. oder 12,6 Millionen mehr auf die
zu erhebende Steuer und 44980285 M. oder
Miliionen mehr auf die gejeßlichen Zuſchläge-
Die ſ&on im Vorjahre zu beoba<tende Ent»
wilung, daß fich die Zahl der kleinen Ein-
kommen vermindert, während die Zahl der
Eteuerpflichtigen mit Einlommen von mehr als
3000 Maxk erheblich zunimmt, ritt in dieſem
Steuerjahre noch ſhärjer hervor. Die Zahl der
Pflichtigen mit mehr als 3000 Mark Einkommen
903 auf 99533 Köpfe gewachſen mit
einem Steueraufkonunen von 31.746 872 Mark
(+ 92 Millionen) und mit Zuſchlägen von
20 475 931' M. (> 55 Millionen). Dagegen iſt
die Rahl des Zflichtigen. mit einem Einkommen
is zu 3000 M. gegen 1917 um 79 068 auf 548 518
nken! Auch ihr Steuerſoll iſt mit 11 787 975
um 12 Millionen Mark geringer, während
die Zuſchläge ſich um 40455 M. auf 603877
Mark vermindert haben. Die Zahl der Aktien-
geſellſchaiten hat ſieh weiter verringert und zwar
um 12 auf 431, während fich ihre Einkommen»
feuer um 28 Millionen auf 12 Millionen und
ihre Zuſchläge um 4,6 Millionen auf 19 Milli-
onen, M. erhöht haben,
Von zuſtändiger Seite wird uns hierzu noh
mitgeteilt, daß etwa 50000 Steuerpflichtige,
meif den Arbeiterkreiſen, in die Gruppe

großen Berdienſte in den el etebetieben und
die hohen Löhne, anderſeits auch auf die ſchörfere
Erfaſſung der Einkommen zurückzuführen.

Das Treſſen bei Pichelsberge.
Römer kontra Germanen.

Man muß darauf vorbereitet ſein, foreſt be-
Jommt man einen Screen, an dem man zu
knabbern wie Man ſtelle ſich nur vor: Eben
cht man noh harm» und ahnungslos durch
Ben Pichelsberger Wald und freut ſieh diebiſch,
daß mon ng ird für die Ka Nachmittags»
ftunden dem Stre bel und Rriegsgebraus
entwichen iſt. Auf einmal tauchen oben auf der
Höhe Helm- und Lanzenſpißen auf. Dann ſtrö-
men plöhlich fünfhundert waſchechte olle Römer,
bis auf die Zähne bewaffnet, den Abhang hin-
unter. Wie toll fuchteln ſie mit. den Legionen»
adlern und Käfemeſſern, Als wenn fie etwas
dafür b bezahlt bekämen. Dabei erhalten ſie nur
für das Herunterrennen ein Extrahonorar. Und
ſchreien tun fie! Man iſt froh, daß die Bir
kunft ſo beſcheiden ſtumm iſt. Denn daß es ſich

um eine Kinoaufnahme handelt, braucht wohl
nicht noh beſonders erwähnt zu werden. Denn
wenn man heutzutage Menſchen im Walde be-
gegnet, ſo find es entweder Hamſterer oder.

Leutchen vom Kurbelkaſten. Oder beides.
auge mn alſo an dem Anbli> der her-
eglanen gewöhn ut je Vinf man

Ftp je Heepen ber EE en. 2 amn

ENEN ENERG
eis Dante ihrer ger
de dE unſe Berfoheen
aus. Aus [zen und Fell: en bärtize (4
Hier iefenhaf le Renommier-
en Manege u Blüh ver der Unſer
er. Anſe
Iten, "Damit man im ne Auslande
aben Es kommt

"was wir no< für Kerle

einem erbitterten I ewig ind inzwiſchen
inf iert jün in großes  GiUmdtama H „Hiob*)
perlt B

mehr
Betteln u „Der orte Römer ba foll jein Pines
163. abnehmen!“ Danp geht zin Gaul, dem
[Seinbax die Geſchichte zu langweilig wird,

'<. Erft ſpäl 7 Römer.

nde man den

vel und ſeinen Beſiker irgendwo im Walde.

a Außerhalb des Aufnahme hoden die

len und, jungen Germanenwelber und Harten

Spielleiters. Die eine raucht,

die andeze ſpielt mit Ihrem Rodal, ein dritte
trinkt ganz ungerman

bez! x. iet Hehn Gl;
geſhlaoen, „Wa

Etieſel u und Strümpfe aus egiehen!", was duch | uuter au“
Siel Hen wa 88 7 Be Gege ien Profeſſor Henkel -
EE IK ENSICEN freigeiprohen. | Beim en
friſt die Behnunge

Im 15: MWE EELLET 188 Wi Szene IE 4 ei des Urteils erſter Inſtanz.

alles Hop
ſpäter dei der Aufführ WEINT:
4, dieſe Aufnahmen vo! ligen
ahnen die wenigſten, was für cpi
Mühe, Zeit, Geld, Aerger, Freude, "Reid die
hundert Film

dem Prozeß gegen den Univerfitäts-

profiſſoe Dr. Henkel, den Leiter der Frauen»
tlinik in Zena, wurde geſtern von dem dortigen
Dienſtſtrafgerichtshof ve Inſtanz das Urteil

knappen eier einmal erzeugt | verkündet. Das auf Strafverſekung lautende | Das Verſchwinden ei
haben. Jac. | Urteil der erſten Inſtanz wurde aufgehoben, der | <eas dais feinere Anlch
n der

Beſchuldigte wurde freigeſprochen;
des Verfahrens der
herzoglichen Staatskaſſe zur Laſt.

iſ tii d .

NENE 8 Reffeunee die | d
[X DT |

Die Straßenbahn und die D-iäfeberger. materia

Die Große Berliner findet, daß ſie zu oft
„aeneppt“ wird, und fie wird, wie wir ſon | fos n verfahren und in zwei
geſtern mitgeteilt haben, vom 1. Auguſt ab ihre der Operation ſeſtzuſtellen,
blinden Paſſagiere mit einer Mark in Strafe | % es mögli war, 036 Leben des vetzeſfenden

mi
nicht ganz
jällen unter- | 7!

moxdet kn
Andre iſt die Mutter von
Alter 8 und 4

von
Die Urteilsbegründung. ht ſhon pu ime zu im
Dr. Ebſ rte Be- U..71
Ie Dede ee Folgendes aus: Das | Arbeiters Willy Hoffma

haber anzufe der ſich
nur die Kinder, 1

[SSACE

jnungen zur Adwies,

d' € Klage

Mißhandelte Kriegs finder.

es = =

indem er der

igen Lief

acm deren

Er
€ ihm Eme den. Erlöſe
eben, eine Ex 4.

Benftaren. Benlemaiife H) Metas: WAG t

Unzeige ge zu vein 153-0

nehmen. Man könnte der Anſicht daß die | Kindes zu erhalten. Der Beſchuldigte hat ſelbſt oft derarlig, deß bie
Leute, die genötigt find, heute die wie Herings» | >u3e3eben, daß er Ep Klin aui mehrfach
tonnen vollgepöfelten Straßenbahnwagen zu be- viel operiert und viele Todesfälle rzäh! |, daß ſie v.: „Onkel“,
zuhen, ſhon geaun geſtraft ſind; aber in dieſer | naß der Operation gehabt habe. Ex hat eiflärk, verhaue, wenz fie er den 143 Wh je

Iten

Zwangelage find wir ſo ziemlich alle, und des- | daß er, um den Kre
halb iſt es, im Grunde genommen, nicht mehr

als recht, daß für das Bergnügen, mit der
Großen Berliner fahren zu dürfen, alle unter»
Achiedslos ihre 12:4 Pfennig bezahlen oder ad»

n Hilfe zu bringen, au

in ſolchen Fällen operierte, in denen es m
dem damaligen Stand der Wiſſenſchaft nicht an«
igt war; das aaf Re er aus m bes iſſenſchaft»
Los der

knipſen laſſen Denn wie vor dem Geſeh ſind Zeanten zu erleiden eM
auch vor der Schaffnerin alle gleich, [3 0 NEED dos gc Heuer

Nur die Art, wie die Geſellſchoft ihre Zaun» | worden. [nqaben einiger Aſſiſtenten bezüge
gäſte und Hefenabonnenten abfaſſen will, wird | 1ich eier wi SERRE OTEINGT des
böſes Blut machen. „Uufſichtsbeamte in | Beſchuldigten dürfen nicht maßgebe in. Es
Sivilkleidung“ dürfte 15.0 aa weitgehender | handelt

Undeliebtheit erfreuen. B. ein Herr
von mehr als normales Waſſervordrängung neben ſtinunte Ta
wir auf der Bank iht und mir den auf mein
ESihteil entfallenden Raum über Gebühr ein-
ſHränkt, ſo iſt das an ſich ſchon nicht gerade eine
Annehmlichkeit. Wenn er aber dann plößlich
aufſteht, ſich als Kontrolleur vorſtellt und meinen
Fohrſchein ſehen will, den die Schaffnerin troß
meiner vorſchriftmäßigen „Bemerkbarmachung“ .
noch nicht gelo<t hat, ſo kann ich troß meiner

ärgtlic
.*

fol Eingriffe
I INEE 24 is

guten Erziehung nicht dafür büre daß iH di Et ps b="]
zie dafür

Vhs ungembtg werde und dan Zaren Wit dee einiger es Gh eit zu n, Die Bere
übernormalen Waſſerverdrängung zuerſt nah | hond CE] wachte doh ein weſentlich anderes
feinem Ausweis und dann nah dem Grunde | Bild els die ug Bren Fon]
ſeiner überflüſſigen Beanſpruchung von eindrei« | Fd Zugänge ig Fang Tn
viertel Eißpläßen froge. Und da das viele EN de
andere vermutlich auch tun werden, ſo kann man | verſtäni ſieh ..-
1 REESE EUENIG SEE UEE | ati
einer Efe

bisher werden wird. kat; beſonders der Dr. Teilhaber,

Es ſHeint übrigens auch anderweits elektriſche |
Drüdkeberger zu en ſo in Hamburg, 56
die Straßenbahngeſe Jh Geiſſohs man ſe
pag will. Da em aber bei der gegenwärti»

ag zn ganz wider ſeinen
Bilen. 31 zum Knipſen m zugelaſſen wird, in
Hamburg vermutlich ebenſo wie in Berlin, ſo |“
kommt gewiß bald das uralte Lied aus den
Kindertagen der Pſerdebohn wieder zur Geltung,
des, ein wenig moderniſiert, mit den Worten [.

Brennholz die
Bevölkerung. Dir Meiſen Derlin
auß in Brennholz an dis

beg R ölferung zu ermäßigten Preiſen

Glai
Stem Wiebe ee en Bee tſomaiſſnn
vom 1.

EE Cb. GuRpEIE DEdE Die bie
braunen

eltungaver Fanden
n 5 ungsvor|
1 beträgt, Der Bert
Brennholzes findet R en den dur, ein bes is
8
üner Brennſto .98-Geſ 9
EN EE EDE we

außerdem auf den Etanaten Fe
pläßen. Der Preis für das Brennholz beträgt
Sennhol wind ae aal, 2 "in amt

|, in am!
4 meiühen| M 1/39 Raummeter ab«

| ifeve
den Ul, feu
in die Speiſe
der 11. 16, 22-86, 108.40, 12.51 177%

197., 201, 222. und 239. Brotfommiſſion
Geſehätte (Milialen, Verkaufsſtellen) ein»

Getragen fad pf 125 Gramm Käſe

Gei u: und zwar in den Geſchäften, die dure

ein Aushängeſchtld: „Verkauf von u der Fett- I
file Groß-Berlin“ gefennpeinet find. | 2 tower, Weg
Fe rwe [ige Bitte an m dere Baſtet p= ] Gefetraait fü -..
möchten wit inweiſen, daß | meinn .
N er] eRteitten Feimſtütte 4 vi € oonzes

3 ih Hierbei erfah Mieter, dar»

des „Ones“ KAU

mann unter der Ai lage der ea
w Bedrohung -- [2422

LEE
ME

24 SEIN

dem ſie war eines Tc ges verſ

12 ſcheint

[75

Unbe,

Kind irrte in den Str-f zen umher, wurde ſchlief
Uh von eien Gu) aan kene I
von dieſem dem
Da das Kind eine
den war, tauchte

in aufgegriffen iet
[Kps 7 Zet

es gewoliſam beiſe! le gebracßt worden
Die Nachforſchungen '/n der ME Morde

ſe

"Bm

ſache erledigten Aub, (315 das Kind in dam Waiſen-

vorgefunden Torben Ee
Dinge zur Sp/ ache, die

„Dagegen kamen
en Hoff-
ndheng,
Erpreſſung vot'
TII führte, <>

'no< eine audere verheiratele

die Fei H auf den Weg der Chrbarte:
der zurüffehrer: wo'tte und
gabe ihrer an ihn geri

Bei

mit Dei

f.. x anzuſtoßen her:

ef N
BEE EEE
aſe 291.00

erkennen. |
3018 Bab gad Ea .: EITE
en er]
[2022 Der

[ate erfld zt Saen daß ihm jeder
80 bis N wert fel == Die de:
Rüder eee I. deze führ

fo! di

ſeien nur

anträgle 2%

| ien a 10844
«aber mir
NETE Gs S1580 „

eine

eig

Bin | iw Wer je ECE

Bli» und

Gieipnfeen 21 zens fe

Klagen über die Weigerung, Wurſt)-
ile lie zorfenden ' 7
en. Wer die Giite ber Waze fab bei des

mh ee jn at

„Grunde iſt qus der Mm
Gemeinden Groß-Berlins geltenden
Hie Herſtellung einer Brühwurſt vorgeſe

Fleiſewerſorgung, Rathaus, Zimmer 309, anzt-

Aus der Verluifiiſte 1196:

(Berliner vnd Märker.)

etz. Bzw, ſo.; Bochr, Kritr4
Bait, Eefei Beiet NUE 10 Dm

I beru
I

9 guet pes
'M

ruſt, A,

"cx
a Rd MEER

AIRE

Duſche

Beficht, fi u

2409 272WgAHD: 3905
N Wielemmarkt

pulehle Stenotypisfionen 31:

und KortoriStinnen :

Gut u ür Jahren)

Endes a Ze hao f | |]

1üSabſchrtſten, Gehaitsanſprüchen 3| Ber

Bf Unoate da Einietolerains en 3 ale!

AREG-Fabriken |
Hennigsdorf bei Berlin. | j

w
Ww

Kontoristinnen
| X - ut) | -X | L. -y-' NI .. an. „abet ufo hett
ama „Cheigfeehe Verlazehuehhandiung,

erlin-Schöneder?- V/

Buchhalierinnen,
Kontoriſtinnen,
Vertſtattſchreiberinnen.

MEL und d Angade des

Sunerbalt 14 7: Nu
Wugedote gelten aus abgelehnt.

Flotte Stenotypijein
Hanza-und Aal arwern rache EEE
A.-9.. Flagp. wie Brivst b. Brandenburg a. H.

0000000000000 SERS

(ut ver ſofort oder foſter wehrere erfahrene

naedote wit Ledenälauf,
früheſten

Bere

FAZEI

" Konforiſtin,
u

res und flottes Arbeiten | 8%?

Vurdaus
X bewandert find und
wollen fich mit Zeugn nsabſchriften ſhrittlich melden.

Städtiſche Trokengemüſe-Auſtalt,

Berlin NO 55, Brünger Windſtrake»

Züchtige Yontoriſtin

MITTERER
mit Stenographie und Schreibmaſchine
vertraut, wird ſofeyct eingeſtellt.

Loeb-Werke Aifiengeſellſchaft
Charlottenburg, Critſcheftr. 27-28,

Tüchtige Verläuferinnen

für die ena
Damendekleidu:
Rinderdekleidung EN
Zander eiten
ederwaren ia 08 6 uad and Porzellan
Mtoe
fewie für edes Können

Bermann Tietz
Markgrafenſtv, 28, Ul.
Meldung 2),9--16 Uhr vorm, 5=7 Uhr nachm.

Kaſſen-ontrollen-

ſfu<t
Hermann Tietz

Markgrafeujtr.. 28 11,

+. 3 Kalkulation 5
PI IEN

. September eine daveriäffge, feibige una
Vurchaus vertraute D

Empfehlangen

28, ſpäter, DD --4
Wa ken 3 an Refer zi leihe: je: Buſen wi wird
FE F+. But Echraubenfabrit,

MEET aa 7 nachn

[|
[*
€ Gan

S| Gelhbarjariedenu en
ehe

Er WESER,

IND

Seldotändige

uod

viellt 80/07: oin

9 | Ungeahnts Erwerbs-
Möglichkeiten

TneallaionspegGnen

qzaed 19 Nortoken Sellin pagenEn
Gar

H. Denecke & Co.

+ 1:4 1 Koep mer HIE

EISTNEETEN erfäuferinnen.

S te enotypiſtin Meldungen von 8%=14. 12-4 (18-17 Uhr.
Ronioristin für Nach- a. Wertfhei.a 6. m b.S.

Kalky!ation um jüngere
Kontoriztia ürRegistratur
für joloet even. | Kuen d. 35 005

Bie Eudfitart, Bewerbungen unter
jenbenn Ledentaues
richten au

SEE I die

'werbunan
je 3. GL 7681 Müpein
Rooſt:

| Kontoristin

Junge Leute
aus acßkbarer Familie, die ſoeben die Schule verlaſſen
haben können, werden von großem Unternehmen zur Er-
ledigung ſchriftlicher und kontoriſtiſher Arbeiten geſus.t.
Gelegenheit zur kaufmänniſchen Fortbildung gegeben.
Bewerbungen unter H. W. 7628 Ull!einhaus, Kochſtraße.
| wen

Kleiderſtoſe, Taſchentlicher, Bücher, Noten,
rwaren, Optiſche und k>>4

Galante ie, Lede,

apdiſche Ariitel. Glas, Sorzellan, Di
[<aftdart! udſtelltijehe
fußen wir drancetun!

iM. äuferinuen.

Grohe N1ſhiaenfahrik im Norden Berlins
Ruht am fo fob L bg en Gintritt "ür dia

Arbeiter- Annahme

für €
einen gewandten, zuverläſſigen I:
Beamten e
[+2 [nget gd 5 [“
geſpei Ind zu Ster u 8 H80 an dan Toze

emm Zunge Mädchen

(m fler von 15 Zadten Kniptun: zib Kaſſenmädähen.

4034-5 "Wertheim G.m.d.H.

Roſenthaler Str. 27-31.

ZZz=z=zzzz=z=man|
Photograpbie.
Tüchtige Kontakt-Irucker (innen)

erhalten in unſerem Atelier ſofort Anſtellung.
Meidangen von S'/p-10, 12/4, 58-15? Uhr.

A. Wertheim ov. m...

Leipziger Str. 132-187,

Lehrlinge
Grohe Bein FILES 04. mend
Leute aus guter

Ethos inen Baſen KC WIES
ZE ENTE

inen Abteilungen des Hauſes I, I | 1-4 | €)
Us Vorträge. Bewerdungen erbeten unter H. Z. 7629
on Ullieinhaus, Äociiraße.
al

ve Gut eingeführte Vertreter "wei

für den

Vortrieb unzerer Radium-Loeuchtmasse
Hotels, Klubs Theater vie.

Dür die Wielung

. Uhren

Leipziger Str. 132-137,

Kontoriſtin ;

Etenographis u. Schreibmaſchine perfalt, zum 1. 8. geſucht.
Serliner Wagenahſenfabrik
Eggebre<ht 8 Shumann,
Bexlin-Vaukow, Squlzeſrahe 37-36

| janoes Kiden Sdreiber| Regiſtrator

"“ Nofort verlangt „|, SnonNäiS & Gi.

Buverläſſig arbeitende

Stenotypistinnen
zum ſofortigen Antritt geſucht.
Meldungen m - - M9 8 bis 5ihr

Dor Relchskommisgar für dis Kohlenvertsllurg

DWichmanuſtrahe 19.

; EEE vim Bindelikon
Vertreter

madd 19-12 44,
NerdleobePilm-O0. 6,20 6.
Fees 4 Cd,

Wir juchen zum ſofortigen Kutrtit eine

Kaſſiererinf. Fegiſterkaſſe

für „Severing, Srwandte, Damen, wolen 88 mri
verſbulied. jon! bſeifen jopie
Angabe der Gebattha2? jerner des Tuo

Inttiſtoges mit Kennwort „Kaſſiererin“ deim Gefreiariat der

Beramann=Elektricitäts=Werke
Aktiengeleäſchaft, Berlin 1 65.

| Kontoriſtinnen === I| I.
jetpennir Sms Fehn Er X PE DIENT
SRE Eee vai des ſüon in alper Bleſer
f Junges Mädchen 09 19m Bhw dees
mü jcöner Haudihrift urd a. guter Seuldüdung
(Br NEHME NIKLSREBEITEN Kontoriſt(in) 3 und „Expedient
u EI Sette warte ve Wehener Maſchinen- und Werkſeugbranthe
ER eiu ZE
SE in = Di Buhl alterin -
Sieco-Akt. abe EN Rauen Straße it [A zap mg ENEN .
SP 2005E ERLE URNEIMN 14 737 A. Wertheim G. m.b.H. .
Noſeuthaler Str. 27-31.

Pußtz „Zuarbeiterinnen
Buldungelt von 183 und Dons Uhr.

A. Wertheim v.m.».5. |

Roſenthaler Straße 27-31.

Geübte Stiekerinnen
und Garniererinnen

darbeitd-Anferti, in und
ebher deinhauſt geſteht“ Meldungen vonöjg | 2.55 ÜhE

A. Werth.im o.m.».s.

Noſenthalo« Straße 27-31.

"Souſchtions- Guopflohſlepperinuen
Moritz Abgöeihal, Rogede den,

ſ

L

Naſchinenzeihnerin

auc Anfängerin ſucht

Bruno Mädler
Uöpenicker Str, 64.

12

Kontrolleure |

> -- rue Felbſtändig, für die Reviſion von
den, Haſſontellen und Rohauß jowie für

[wv krte der Dreherei zu ſofort geſucht.

Fabrik elektriſcher Maſchinen und

Apparate Dr Max Levy
Derlin, M.-äcrſir. 80,
Suddeiktſebland.

deu ee NT CÄ ſter

Co. | Scloſſer 15 Gienfengentteren | unn
| Welgert 2 Böpn!s, Reutlingen.

4  Automobilſgloffer

„eng: Iraſchewsfi, Köpenider Str. 116)

Tühtiger Ehloſermeiſe

Xun Eni Geehrt (Wenig Berra
ien zeuge (Epäne er
then zn Rie Ger: ape

unter Zuaade des Bnärverdäuniſeß au

Luftschlfibau Schl Sehlitte- "Lanz

zum ſofortigen Eintritt geſuc<t.
Veldungen oon 9-11 Uhr.

Siemwens-Schuckert-Werke
Charlo!teuburg Srantlinitrahe 29

ZE Schloſſer | umtünpun

. Offelis mit Sohne prü

7 GR Welt diert ein Sc< lo ſſex veg | Märkiſches Elektricitätswerk Aktiengeſelſhaft
» für Trenſen und Ef Luielon, üchtige Wertzeugdre er tra'e Heeacrmühle bei Eberswalde,
! L0ob- Werke M kilangegellSchant Pe m Em 28 Weß 8 (Samek, Berlin -Wilmersdorf Eifenformer
ENIT Revolver Dreher ammelin | a inapſattenform
als Lagerplaßverwalter Act.- Gel. »Freund, | E'Sondrehr, MagchInenzchlo83er, ipSp AfArmer
EHE SELIG Gbarleitenbnegr | Werkzeugmacher, Klempner, Kern ma <her
dytkerhoff & Widmann A. Srobenſte. dae a kräftige Transportarbeit „ID
| Motorenjſchloſſer |ve"ö1-" 8'inre"0-tKnl.Cezehäte, Gießerei-Hilfsarbeiter
l Bohrer
vH oſſer M en Leitſpindeldreher Inke Fiemme 1m Hardkinanfalrik
A ; nit. des iß abril Beriin Bo EITM FEN Berlin-Briß, Mariendorfer Allee 9.
utogen- weißer Seeliner Wagenacſenfabrik “Tlettromontore -
Schweißerinnen WiF beb iln „u. Sieltrome ntöre
. Lumen << | Hefe, & Wrede, REREN ENEN
werden ſofort eingeſtellt. rs 7 rin 9, Chriſtie» lara
Albatros, Fräzißonsdreher und Rehaniler Tüchtiger

Carl L Lindström Aktlengesellschaft

DItzen näre SE
Karusgalidreher, Werkzeundreher,
ae IE BE HRE 4.00

Motorenzeh

Elektromonkör,

womöglich gelernter S&loſſer, für Arginin geſucht.
Borſtallen 9 dis 12 oder 3 bis 8
Konrad Sannig & Te G. m. b. H.,

Berlin 314, Kommandantenſtraſße €3- 64.

eker Sir. 48.49

Tüchtige zeibständig arbeitende -

| Spitzendreher

Lekomettefäbeik zehwartzkopf,

Wildau bei Boriin,

Dreherlehrlinge

eingeſtellt.
Berliner Vogenadhſeufabrik Cgebreit« 2 humaun
Beriin-Vankow, Schulzeſte "7-84

Nieter

Maſchiniſten nemme - unum

Clektromontenre Reviſoren

Schöffe ie ea dE laien nern a
und

Stahl-, Motoren-Ge»e'lsnh "ft Schleeischa Str 28.

Elektromonteure

befähigt, Lichtanlagen | 1-0 LE Beene auszuführen,
Mwgefeltihhent, Biediokteiſong:

tüchtige Montöre

qr elektriſche Näb- und Kraftaulagen geſucht.

Elektrizitätswerk und 1d Straßenbahn

Aktienneſellſchaft

Antomobil - Reparatur-
un ke

mm

) L ed-Werke "Aktie vengegellschatt

“| ERTE mee geſuht, Monteur
Wi ] Feen Rungeſtraße 18, ſh (7. aut und Sä8wa4ſtromteitung, ſerbſtädiger

Miföarbeiter Maſchin.-Reparatur-| 5 ET ne EICH Arbeiter, ſofort ge.ucht.
Hilfsarbeiterinnen Ieiſes VE leiſen | „Stempel u. Matrizen = DERWONE KTM AR TEGN teh,
ein NER <hloſſer für Präziſions-
Daimler-Motorew Geſellſchaft Sattler

Sadieger Heizer und [7 lenzieher

121 ein Dreher jür größere Drcharbeiten
im; Joom; vet vols M; "ſhinenfobrik, Berlin-Lichtenberg, Meldungen Dei beim "Moſhi iE
4 a a! ne
I > | Raſchinenfohrit, Berlin Lichtenberg, Aktlen - Brausrei Friedrichshaln.

Einri < ter Tühlig. Ginrichter oder Voratbeiter

ERROR TIR zei auf dem Lande aw
mit Anaaha der ſetveriatn E zue

Maſchinen- und
Werkzeugſchloſſer Pai ngateine

Eduard Weller Mazehlnenfabrik |] Mechaniker

Or. Paul Meyer A,-8.

=== Mee: Bern N39, Lyneretr, 6-6 für Gandſcraubenbänfe ſuchen Enfer Grit
' Sieraden Panton - Genet, een | Reiſer & Schmidt, kas "4.3008 Wriigi I Doroth30n- und Konen
kleri venhütte, Bez äh.
. Geldſchrankſchloſſer ii m] Gelernte Berfzenemeher va vad, Naſthinenbauer i
S.I. Arnheim, Berlin N 20, Badſtraße 40. Aktlengegelt5en |G utav Voigt, Werkzengmaſchineufabrik [A] mean u öufä ſhneiderinven
<= iE SEE eee Idi eis -
Züchtige entagnt
terör x Werkzeugmacher
rei | 8 Kräftige Schlosyer Beſehlüger (in) | KF) - aurberiigs Rien Bt „JÜhtine Einrihter
jowie für gezut nn evolverbänke und Automaten
| Boriiner Mczchinenbeu Aot.+ Ces. 0. & K. RediIch Tüchtige Werkzeu macher,' eſucht.
4 und verm v . «eriekeott, Bein 8 4 EEE Schlöſſer ös Wontörs Telonhon Fabrik Aktiongete Aktiangezellschaft

TEER SERIREEUL EE |
Heilgehilfe

(8x Fabri? Verbanddranm ver ort geiua

Bu gnann Eiegtricitäts- Ser e Ä 6.
Werke Roganfthal / Eins!ellungsbüre,

für Zahnradſegmente ſucht
Otto Jachmann, Stabl- und Eiengießerei,

Berlin. gwalde
Tn

namen

Landichaſtsgärtner,
Gartenarbeiier' und Frauen

finden danernde Dychäftigung bei

L. Späth, Baumſchule,

| EEG 20 IM

faden 1
ws jnage M
gefucht. Melt

FADEN

ſtellt ſofort ein

Kabe!werk-Gartenfeld|

Siamensftadt bei Verlin.
1 WIIREE EI;

Maſchinezarbeiterinnen

für Granatenbearbeitung
ſvfort verlangt.
Eduard Weiler, Maſchinenfabrik,
Berlin-Heinersdorf.

Jahrperbindungen: Sirihenbahaiinie 78 und
dir» Buchholz. Eiſenbahn : Station Pankow-Heinersdorf.

übllon + fgitin

Wi

für Illuſtrationod:

& Co,

jofort

eli» Maxien
am Kunktdahno!

Batteriefabr|

dener Straße
inen Seri
ERES

Lagerarbei

Broſelt frei,

für Büro ſofort od. fpäter

at.

Dryderei
Martgraſenſte 68

Steindruek»
malchineumeitter

Modelliischler ie

EE Tiſchler =

auf eiſerne Sciffdmöbel verlangt
rit Caſpary

fucpt für joiort gelt
Preſſerinnen

ww Arbeiteriuneu,

Fabrik, für Elektrotechnik

Borfinweide,

=-Seldung 954 Ubr

27) ArbeitSburschen

Laufb GE
over -Mädchen

Richard Bohne,
Eni Ege Il

= Diener=z=
für Sous, Garten, Statt
eas Sieur del, Beis

4) Biauſmäd.gea
aves Benidurſchen guligen 16)
EROS R auf
melden im Drukerei-Kontor,
Macigrofenſtraße 6%.69.

A hr;

Zauzburſcheu

pa geſucht.

Eils SES STIL

verlangt F- Buyke, Brandenburgſtraze 75.

Iunge Mädchen

und grauen zum Goctieren und Anferiigen teineee
1 werden angelernt und eingeſtellt.

Meldungen an
Leinte & Blane>er;g

reibfederfabrik
Berlin NO 48 Geoxgenkir<hſtraße 44

telde,

ABG

** Zag- und Nachtwächter
Schloſſer |

ew
tüchtige

ter.

verlangt ſofort
Fritz Caſpary, === quid "
| ww Arbeiterinnen
uf ut oma Tahren Deardet otti eingoeell vEgETIe worden BaEREDE
m rn Manoli, Rungestr. 22-24.

AEG| 16 Arbeiterinnen N
„22551 Glühlampenfahrik, Siekingen-St, 11.
> Arbeiterinnen .<. 3%

Ballonhällen-Gesellschaft m. b.Z.,
Tempelhof, Friedrich-Wilbelm-Str. 62--64.

Granaten-Arbeiterinnen
ſofort gefucht.

geſucht.

Goren naaa 2

Lari W34. Volädomer Str. 1,
Kartonnagen-

Seimarbeiterinnen!

4 vm, ve eS = MaSChInenfohrIk Obefechönewelde A.-G, exiezms
"oder mädenen | gLOſenb hen jerfahrer

Tietor Barnoweky.
etre, |S Dach BN UNG KLEE 1 Grone Po

Schiller - Theater Chari

"Alb-Heidelberg. 76 Kr SEE,

Deutsches Küngtler = Th.
Ver Hutmaoher Sr. Durehlauoht|

Th. i. d. Königgrätzer Str.
SUhr: Behwoateruu der Fremde. |.

Komodienhaus.

8 Vir: Die Zarin.

Berliner Theater.

7.15 Uhr: Blitzblaue,

Trianon-Theater.

bt. Friedrienatr, Zir, 4927, 2391.

perahaus.
ne Helena.
FE Witbelm»thdt Th.

Kleines T Theater. |

Theater des Westens.

Alladendlieb 7% Uhrz

Leopoldine Konstantin „Netropot eat
un e v. Stambu!

Die Tänzerin. NOWes Operettenhaus.
Lulsen peri 3%. Der Soldat der Marie.

1 /; Sonia, DIe Tochter| Aertazar-twenten
7% vbr: Flmmer-Klärhen,

is iE Exzellenz, TRoge-hoater.

* Die PrinzeSein vom Ml.

Theater am Notlendorfpt.|

" 7 Gartonbühne:
zT al Bitte, recht freundlich;

8 Tie Vb

Die erste Ge

74 Uhr:

Johann

mit zelner

13, Das Dreimäderlhaus 0 0000008.000000000000080000006.80020.0000000000.20000000004

EE00000. 0000000000000

7 Nein | MIIItÄr- Streich - Konzert

Königl. Ohermuzikmeister Max Graf,

O000000000080000000000020080008.00000000000000000000007

zu Beri
8 Rennen im

)ESEEENEE000000 0000000000000 0000004

Furs. bee |

Heute, Donnerstag:

Treff O Franziskaner |

Friedrichetr, u 8 4. Weidendammer Brücke

9. Tag: Donnerstag, d. 25. Juil, nachm. 2!/, U.

Ard Patrick-Renncn 27009 Mark
Steber-Auspleich 27000 Mark

“4

Tours,
L. 57 Med

Strauss m Wien |

gesamten Künstlerkapelle.

» Donnerats

aus Wannender Roman
n Weeten

in-Grunewaid

Werte von 11500) M, u. a.:

n den
Rterühmlen Es Cownoral

Hoddys Heigteratreich
je Bgede

aT „Brede

Vr. 2
Das

Poder,

Feuerwehrleute
Fezza

; I Zy
Rep ppec nen 7 cd |N
geſucht. |
ſp Märk Scho Flugzeugwer t, Golm i.d. Mark.
JFenſterpußer und ) Bußerinnen
werden jofort vevangt Meldungen 7

Kräftige

Gießerei-Hilfsarbeiter

fofort geſucht,

Berliner Maſchinenbau Actien»
Geſellſchaft vorm. 2. Shwarkkopfi,

„Din, N., Scheringftr, 13-28.
Arbeitsöburſchen
Berliner Lulenebil-en „Seile, Aitiengeeliheh

KräftigeTransportarbeiter
und -Arbeiterinnen

werden ſofort verlangt, Weldungen 9 bis 11 Uhr,

Siemens-Schnekertwevks; .

Charlottendurg, Frauklinſteche 29, 17

Transportarbeiter

Nax Berührt € warn EED 6mb.l,

Die Kriens-
Gewinnler.
Wonptgs? ir. A. | ad

Berto Weine VorzüglicheKünbe|
Vr. 204. Berliner Morgenpoſt. Donnerstag » 25. Juli 1918»

Bare ER eine ALzeigennBh eml

Voberöehriftewörter 80Pfer

Merrs Wiel euer ung euren Ns
Wörter mit wee fs 1 Buche apnohme durch unzere em Kopf des Kauptblaties verzeichneten GESCHUfsStel: der Antworten 50 Plannig:
"ven rählen 80ppe)

5 ebel-Boebel,
7.7 Bupfrezae [ege En er me EEE Rer

Büfettdee,

Vierzin
We

€ Unterrient We 4 in R Feier EN ed. et Ma ae %
das ert Einen, NE: i. T 3. baum fuznier etangt ve Ge
Vfandieihhaus, ..- Vert, Ef A Ig elbe

u. KINN yw-< = Ro 1 | der jet 6. Rieſenous | !'
Aver Ueit 1889). Kotes| (€ Gegehäftsverkäule ) 2366 Dei28e8, eten
Sah. „Gegründet 1800) entnpaE, Greb
Beine Ed MADER
lain, SR Den Uebtinapnt dne
ein Bern and Gelaäft fe Si
13 werf Heerlen

Gnaximänn M aogenüber d. Berl. Vr
iD balt de Beben nch,
&rreh.enderit, Hraiſie, DZ * Fatah. HR
6 |! zu erh
, Gatä: | gehen Manb'g 3 EN Ia '
T] Sirider Dern fen, Se E r 18. ard
), | Ater G ESC Efn, Fahr | Wie Eid 4 Ea T Been, Beein 0178. Beebee ai)
et bert Gute Bebel c* 10 griin Giheimöbel in

28 Ge, L ee Spen and

ve Seinbie 1,75 Unie, Medeltzul
2 fongeinder Sir. db,

ZIMEMN a Bie nean weil Bei En
AE ESS MELLE Ea |

zen! Dr. Fatel-| fir: 4 Zi , vmmaf
iche | fe9, ebe |

jaufmänniiche

MRZ
vrauäie, es

Speifczirume:
oöne Umdat, vi

Gattungen
neue Geiz!

9, Eſefier?

ii
Ki
ZE

"mm Norden
Baditt. lietert auf
;|Aredit on jebermann del
ung

FERT
belade
Vägeneine

epn mi ieri [!
arten EE wem
2 Ba

MDT WEP WEHENAIDEERGGEEN

198.

teernituren,

*
SPP Ins Ce, Bozeslaud| |M Kenlina, € Sei a Ubrenverfauf, 4.
IFE aM 3 (M nn] Boeines fami De ubm ie EIE)
X*- 45 (wandte pT euoettpeden. | elfen, Betten, Seihhon! Grö A nene "Zerren
GER EEETTEENFE | ineraclit elSfEinten | cler Bean OIL Mar EEE 1 zae RENE En tu
Wohnun:

(EE a | 2 Eg
Bet Htameair, da | geren er Bee |
NEE M7
Gettbe Dei. verfäufl, | Uhr. Hergig, Zehdemider

EE
-

3,
10 Bead re Ea, Aus [18
5,

1. von 9 bs

eiſw. zu Woboz/ mm
3.

einzihrung zu vert.
jen, Reinidendorfer ES:

ax Eee tenfruren
0 Welte, fert
eien. ZV. Bades [FSN Airis, BIE
Gnfexhalienen e. |96-> "eiwane 6:

Ammerwohnung, 86, IE
EE M Biet „Belegen 9080, GE 30 (29, Erwerb
neRadennt Gewe m Äeiorten Ga | eg ve Rabe, Zager. 3, eine 0:

rei Edränlen zu]

ſreke Voröereitung, Voro| ſenntniſſe nis: nö!ig, wird
1845 M. und verſchiedene |D

Steinplah| jentlie
u wößentl

Teer Dele
3

at Berner, Wer um R ne

% IM Straße" 48, verz IV: (gem Berifen M a
mur beſter 1-8. den, Direk: in der es -„ et!
arbeit: Neueſte, De ng AIX = DB! 11 xe
3 men. Sommerpreiſe! Kries | Srref el-Fabrit Spxl Stielen | Ffeiberſhinb: 7
ein Et ENEN 55 det End mit SE ge. Panſen Ei H |
3 ER Areiprofpett. * | miner Eirehe Ib. IT 7 0002 Eehaus |Tumdedt, Gebel en zeigung der Annonte 10 M, ele bG de nete bels
4.- üblführer. SEEEUL | (rap 2] ie pe je Betei EE EE:
n. 305 Nepit ebe WE R 1 ein. Miel hu verlaufen, Aftahinng Ktiente
WEI Bifbenn, Gara Kaite

ier Str. ha 1 Tredit.

nnheienbe ite fr 208
Dark verkär"!.. 30 Mar?|
u anrh, Brier!

PE; vi G Schahs Inke)
tungslger Jug CDM
Eg 04.777 anm 77770

FE iner wi i2gen Rr Dez
Bitoiwhr, 80. Br

ſchbve
meu. Si2une7d bin 9, (Ge
werblich.) Clfcßer Ztr. 6)
11 its

Sei te
1. Dampfündelabinett mit
| Zubehör, „Mu. 2912" UC-|
Übern. Reini Bean Ba

Ne Saa BN BE
a Be ae
Zipi

'Fere|fwettearben, „mittelgroß

3
wfr, zahe Babs

Er Ers

Anigfalhriehulg „| | 9060. | Ftis5| 250, fämert, fäwarze Sidel € rügen nahe
Fatteeee,
E-<ufi- ggft m Eiübenmöbel | temdten tir
hren aut, Sonora: 26 MIE eee SM -]
Bart 03. Drofp, erer, Geiter piet.
Wet Ge

| Mü bevelngihtung.
a Eee SR want da

Vertſiellen. Severin, De 2
Een rere

feubacfts
ſhranl, Verſueden. einz,
jez. Chaifetes

Meialteten, Chaifeion

1 WieleS andere Dre, Auden 1,5 Kun

hah Sind We Behang gms We Rei Roa Tae Ke
Mager imme mm Wm 8

PE Wid aaa

eie: Aer 30, [vevs "Binderworen,
CG un BiromÜ er out erhalten, Diet: Delie-|
1 <= haus | ruhe 49, vorn TE „Beg
I y *| andwagen. ERES M EIn (385

> | S<äft:riwagen, Rutſche
en, Beeat. Kleine Augud-|

aeh 33
GEE vifte zu
Dourettee 10-5)

. Sinan, uw gy Erfa
je 41 vorn 7. Eteze, |mit Verdes.

mer Verrenziena., Spell
Düfte,
(ER

vueahraße 80.
henmöbe
Ue, gebt, dire
Winaeife 65

EE IIe

wart ms aenfaufen, Bien,
Fila Geub|

..
14 EE 4
NN Wf Ed
eder eum, Gott
T

-7000 es | „Zeit GEE „Kent:
eie EE ERG NR uE ie EE
eb, Gel 9. Berment, Mott, | 78738, "Epieer 00/3. Spiegel]
u "va |Redeitt, 15 234. Gräße
ub Bluſe, alm
Giering vere| |> Chiffon. Chinafe"d. V-
jen. Ärmelien, Ren. '„maßogeni Shaft-mmes
In. WBäniſche Allee 180, r
orien
UI ufer 6h
eine En vetufer 86 varh
et 13 Ee ben me SERS EEG

(veurbän, 4
Babel

xen, Fobrradhandlu:
(EME HEN
a R m

1 meherberufid, ab

Bam 6
WGuieihien,
4 Teil

" Sm |
iwad Fanbiozaen

inderwaae bil. (a

Tobias, Nen

Meplenpleh 0 ii 4
et iw

weden y
Offerten an Enbreai | bote: is
|. Waer Ste. 00. 'arter Apparete, „ Gefepenheiten [75 H .edris,
verkauft 'federzeit Veſiäti FIM

Conen | ae38:ige neue

aI EH EICHE DEN
ENE IZLE (EK M
NEN GEM 1 Rie.

„ver Sbiralbohre; vue Stidenofie p* LH

|» "Boſten, jede 'G?leoenhei
eat Gigtie, ennie, | faut Buſ, Wetit
rn 8. Web ing, .

EE RWN H us
hat bedeutentes 200
| GEHfefälmmeE | 03 wbeaugiee  Irkene
ERR Gaihe GERi Zeh Rea
Landherzer (Vehnhof | Sendet '<

erhaltener Kinderwoern zul
er!, Nereraonm Virdem|
GE

| Stünfie! Fudge
Stun*omurmel! Ver
Foztuneleibhers,
venüege 17.

30:55
n vam prin 6

ſteäen, R:
rid! Zate,

Fan,
5 Bewe 0, Kal MEET Sehen reidan,
.“. 7 re 3 fehr billig. | A 4 4.0
4 nt Verkauf Bro) (ubiührung,

zwpſhere geſucht.
Lerdißergeiſte. 72.

me“ Poifgrann|

a, Steinen.

erer neigen |Z -. Seiten.
abag el je vuft | 8e 58,--, Seiteumhote! ach und andere. Leipzie
- I a fer dere Pt Biere | atnroe ziafen Irr vel. er Eirehe 31. Epitiels
M-M . me Dei nSer67 7505: „| Beete
EiEböhE TEIHÜTEN. eitere, ms 0 12. Mende Re 5
„Abefinier, |? jn <e& 8 . .. wind EEx Gar
Aubeböt, permet ete at, Geli
er Erde, ain. Tite Zatobir. IA22 Kar, "neiteeie: 35 DEINEN

R AE

Bauir. 6. (Sotenbt 2079,15 2 Gu

(CEahrrader | eat tu] in
| ER a CER ih a au
| [-." iE tſte ue IN f.
|
|

% ee EIE EE TUSSLR 522) eu. EE
KEINE "13 .| EI KE rohe War 1: iz ZUG Wit ee Berei 4.07 ietlenwaeen, für jede Übr

inuten efaten eg „MG Shar Bs man Anten, [Serbe ve ka. Ei ST a
mterfluget Gewuhen dp | eien Kelatald Bobs] ae aRdetafeede debe It Beppe 4 MUS 0ipe8
Ke NE EEE Fs. FD

[2 ae | Bernet. (7.300
tp

Bnig. SI | Beger, OI tts, Beein. Ar Bec]

nangen,
7x

| wn Gau ie Ea m IN 5)

Egg: Riera (EEN aich "u einem Ciniagetapitat den kas EEE var

py EM EEN IE SIEREN uo aun | oder Wir enbfi dan
Miche "üm! Nerd. 887.5 8 nihaiker. Fleffeiis
> |E ber fet Dehnen ilbaber [Sie riert Dün>e
Bi teu Döcſipreiſen| ge gde be (erwogen eri
Berg Banale zw [= ber Zehender wegen Mor!
Nz. dig. bt N Wai erben Sehbenider - |. Bech

Wöber. | Rahe 34
gebrzu kauft a. FebregpanE | wm

2quatbt, | De

 Dierbefuiter, „| elmer Ou
er. Acht 120
BG WEI | 87, 00 Aa ma LEN

deſihe: Immermann, ſbaagrſch.. After |
amburger St. 112 | tr IKT
5 dau, Hamburger Str. ÜB | Brahe 160 Norden S8

[ändert und Big: Aeftnt

Ee ze witt

>> Fah
Swen x
ov. Fabrredantauf.
„u Stübmbfage
Betiäer
+| 28m Edu

Reu?bäm, Reut

000, ede ident,

19 Sinai Er
(„Arbei Ee |D

EAN
Dr igbbn
UM
Karle Mitelbleibs, Depp:

'- | pens, teagende  Belgiere
fare verfau!

Eteegmunzy

Defeete
fütehen 0a
zu

Jagener Str. 36:

ehe I
Motortanrzeuge)) |.

Wart Dia ku. |
Beerpabet, fu 5: ebenßie

| Zrontjarter Er. 25.

ee Deinem oteieine Eig afe Rrens
340, pre Gremi, jahn Sertie-beiie-ien
zeige geen, Ringel», BE
fw „Sean Be | Deteotne an WED 1 Gawen
knife gewe Buh, opel |? | Brieſtaſe mit. deien Du
it. 0 Gde Spitemee FEMM Ei aden Bere
100" Mieters: Woberhel Grünes Eon: | a;
Ee Ee a Ta deten

eur. Bieteihringer ebd

„| Ziaanenſe, 54.

Eurer

'Sundertjährioe

hngebi|
afſerbamt, 'ſpinde, | Piatinat/äle 3,50, "Retten,

eutgeweien .
Bolt Werhmiee, Reanbohn-|
ae 108, a on Wei

Siu!enchrände, Vo
at,

IHT
Diten, 67, Dolzen, zitig, [185 att, et

Es Retfpe, Ven
SASE Es
1275,

und. Füge pbeioabparate
Breitoſerien, Deſchre dung, Erei "Biere de

1. 90,
Zie " „aike]
tnüberizefilie |
'Hobzab: Minn
per AZE ae

WEN

 ufnahme,
S4]
| a ertrag

iSt UAE einf!
eichler, Alegendere| [4 .... atinobfälle,
=S nE HEN Binger im ie, fte in gb 1. Aliva bn: wuoher
Pi aar ema]? Biiie KEIN 8.7 m :| 50 Belzer, 100 jd EE zeionf EE
Wuntit, Warte 133g = De getra Hees Bl der
Zuhöfe „BerleÜtei | Betweite, 34 unweit Sedat: | (orden 5455, Fldeterpe Trediow. Eiſenſtr, 76.
JE iE EE he 15 Dr I €
| Bunde, Farn Brewer IEE 5 je
EE | auge WIN EREE en pan fears mfg EEE 3a Belle | (Qfaathanstäen ) uafeae being,

BERIE |aum SIE bga Ee Da dl
. Tin . |ſtoeße 11-12, Amt Ruiz. one
Peet a et aich n

Webel,
'38Sſtzahlend|

VÄ&el, Ruppiner Str.

Behtterhwade ange Dober« 7 Yabts 2300.12 8

Haha de 100. 1 Diegens
ZE Sie fade RSSnigat |Wntwer 9 Been, GIE
Mte, is nw zie Roc| Zoäfüie!  lenaet: Devel 30. Benet Dirdelmie

(IR

WiiiSaſien [2 GE]

rin oſtmaan, Vel .
iger Sit, 23. Reto Rehren En

deutollen, gam billig dere) berg. Berüner Str, 73 er
|f Han 1< 11 Ermland Ge |B Bl Ben u zue, el ttie Wilte

frahe 39.

ie abel,
Kum END
Ehmant, Sretlate 60 Mei-
arieite am Egjleſs vt GE

" ) N «| Ert, Belzſaczen,
aſſe, neverfäbhS  Äedo |Meedunber Ders, (ein erf | Sepiehetten € Wiatſde „

8, | re&leß zahlt Goldmann, | Bitz, G
Danzigerr, 49. fi

Ecphi
vertre
Dahon 80. (Nähe Dott:

dawer Daf
2 | „Enibindunadbelun
hebe

Ham

Ee
Wohnungs - Tinricetungen,

[7 Dehn
Suche 4
. | ewt erf. Eis| Zewis, 2 Berber Garbi|a, D. Kegidrat Üoftenles, 4
eſer LEIT ERCH EPR pan 122300 7 E-
[276 ANI E Na 2212 La E Ze EE in
Fi. Nn wf m WEM: mn N
5 Strato 20 ee KINN, vl wt Hertha Gehn, mbaerih re nt.
une Mu | Bard 25:08 e n Garne zum | S<önba: iprecen k
EE um, | Bane fte fa Wa Gg | SEG „ae Anhelle;

mel H
| BETETE

Gn u wut | Naa bi ein

EI in Sivil-, | plaß).

Elektriſche Suche
Leitungs9:ädte, Kabel. Uden |zuterbalt, d-len Klappwag. [ſenbe); 11
tauft Bartelt, Verlin |34 aufen. Shröder, Witte-|
€ | Vrenzlaver Str. 18, Köniz.

Einbein 0.
Narr 208. erbedflabbn
icfiro-DEGTEETETEN, [eher A222weret 5 tauft

4 em | Betewanee 2a Ei EE ia:
| mg
Ra hg Ma |jonzr, SE atzung. [Ende us- es de Sefer [Om 10

oline, weinen H eS vm |B
Sinſväunner, a a 19 del id.

Baute R Barber
evſv- |

4 2800 Mar?, verlauft jertenzim| upferdrähte. ihn a
|E Better [Di A | EEN H Gn El
: Glue Sir. 100, Mg". kenden] | gg 1 Rehe [fate '„„Berirauenzvolle
„Junge it Kiten, Sihmeider, Stre» | Alegender 1887. << Seittnagbräbig  |7% we 16. erik [8 | Austunft „ vorfommenden
ER OLLEN a . ehe DDRII Dua 18 Pide Fien, „Deitatenfrahne,
IEENCH % Vferb, m [725708 Geidi |wan) drat, Botoren bis 19 P8| - Ggehrandifer aerffeigen RE Sd: IE
jegen; | Vgteuwaon, Geſte dere | nen, ' Betten, Na (EM: Angern kauft Tiektro-Schnberger, | 31aueier zu laufen gef. ſriätäreit Dr. von enden Bitlorofte: 60
R EEE aus [BE ape. Biefatäe | he Grunge H | Gt EG Dor, de an Ber 1. 58 [333 Koteiwifen + Gel | Währ Sotikamer EE
* GeſhäftFaufaabe., Gbrirer iE 2) Bir Bade, Batak u Wachſe, |b3ſter Jveißen Leitung: Hebamme
Then, SM. Ganfel Dati 2 Binnen Warn Em nen WIEN FERN KNN FADER EILEN
Berfake 37. E.T Berlin, Zepgerie, Bebi GEES fſpier Ströße 8, Ele Ao

“ Se
( Geldverkehr (7 Grate m [Sebemt Reet, Beenden

Ba
R Wert Bud | Dai

ilfe
Notenfeuntnile * ſpielbar, | und Aertet det im Wuftrage | Die 50

Berl GIR, eaantt Botan |S0ia" u tertewien Gert | SSE EE Tn r. CH M 777 | CEA Auma]
tan Err, Dtanien, WB genie, (5 4dt: Beulen | Barf 3, Se n. wet "Alts | Man beachte auch den | Funzenpefnbe Tate |  Eertranene ee
Sn Eitler 45. MIT IUN mm ) 7. Werden H he Ref .
DO Es: Mer 1, | eden SStStes, TdaE Pager EaEN ian hen Anzeigen erſchei- /t (Minden, Hebamme Idoifl
2 Willked tt es 8,9. 408 Arüs | erühzige Mittelvierbe, dar» | Shönhaufer Tu60 102, 5 ER IE PEDA nenden Grundſtückt»| M | Ge WED 47 (Rotendettp,

ter Wet Goblerfnen, fos

eiverttaen fr
ime Bier Dove Geidhiere: ei: | uft nen Bedarf zohte

Teftomentiſachen,

ND | and Gypotheken-Markt. | ſhaftsſoten. Didkrete

“ Spüre | Urterfeune „Tuten
En

NG zahle 68]
[eM met Erjabten" Dedamme Aöſele:
mb, LS. Ga buy * mee

ven orten, Belieben: [den u. Siraßburgerjr. 35) SEolp 111er Ditiferwälgen PEGSned RaR tr 1. wpnen ake |Bfementr. 21,

128, | Norden I OS | 209 gerbrodent, fr [EE genüber Bahnhof, bel

Bente and baagg at et tolpedteg | REehohlend, ader re fee
Stoffe wi Wiiſrtiehe, a | Somme Shirms LM wi bog 0 te
Sirtideit Rie, | bn Vault Giagi | Aitumetortn + Seeta bat. Bul. 207 Richard | 1280 Vrmiektäbrunf

and Weatifine " jen,
rehel lar reit 24 '4 zerbrod LI I Unterbhalts«, au
fem Brehel. Ecguite. 108. [25077 WRE eib: SE Rut 365 jün | iE En jm ET I faden; Unterbultt-, Sepe
5 [Si | |Bindjaden O BEer band | Bente Zehn piert,
Renieenber, ON > Zuſud: EE Ee] a gerbrocene bei HE Bis us
224 ibrer: = |Ntniernderſ-OR, Inſt Roöner, Lo'hringerſte, 62,| graphiſhe RüCſtände, ſal- | ech "

Norden“ ue

ede, vpe 3
eterfawret Sifhee, Eiber: . et
iin. eSpennhit, Beſter. | Geidouggahlung.) 2

R uE tE KER oopa. BEA game Deg nE SRE EEE

04. ohhoe1e Man | 010 rumpteſSe fauſt den | BEgE
1<1:“ alle = [3 de. | We Toten Binder un Ne 15;
ED öbeleintänfe .. |ver derten Benden Men
für Dipper Naeibeb der 1 SG Rn Rag | 3 Bren AEIMN
Mena an
ei, Befenietales 23 Bever, „HE Mah IIS [rvyenh, RA]
ecken 6347 c erle worre DebEN (7 7 „Diner,
ai Meet Meder E3h wer | Boes Betten, 8100
Siofiiand, ShinebbfegEn, % Wobnimae ezimns | Miles 1898 Nord. 10904, +| Birr, KIMIUN Söchiveleitn ne,
verf ine

ve. Ölanen. mmer, ſowie ei
EI Selin, Gar. | winpieder aaf (MIE,
2 | Botieinwoad. 17 Gipenbe | Rovner, Lotheingerſtr. 61

darf fauſt Es Rorben! 10097,
Veit

aus fen
Then Bielefft Rer

EEE EE ER
oientbo:. Frantfurter Aber| tevenbume m | 208 Sude, LT

Eoreitmaih . Zus
"iE 3

10 derferien  Franffurter

(EM EEE cm WE Lite 214, Mittmann, Tick 68684
Buſe, 1 EK

ane, Fn IE cel] pan
Ber Frente, enger Goreieren  Gorzefen. Tepo| ad EIE
[4.218 BR |. ma SEREEE gu WG, BEESE zaned v ESW
4 "Reu-Tenpelbef, [mt ze | nenberg

teinmehite, 16,5| [uHt edrenh.
WE 6 aa]

Tohrifen, Mäter uſw. Auf
je | 187 vermönenäloſe Herren,

der

"020*|

| WEN fat wiecieite 20
GE En

48" en | hai, OR

T: ES Sbenolieretorie 68. et gde FRaIENR, -. Big “ Valermaterſal.

Ei ir er 3% a Meve|fnen x üer, a een EE M SI 2100 ed Tout | faut
[e. Kani ke Mit Mewes Mü freße 17. gelen 19082 | Blomen feuft Spieler, Veit
Ww. BEES ERE Ef Weber ſe ger | 25rharier Zei. [Sacder

10182, 2

17 Verm.
Fi e7 ew

En,
Bindfoden für eigenen Ber|
darf lauft Thou, Shön« [21
Bower 97712» 102.

verzeit Roſenthal
GE ne aa [Tee Sah ſtan, heu DENE MiSIe5t.. But | erkauft Bunge, Di

wie ug Ee ane EE FIG EN
us Bindladen Wiamen Taufe |= SebzERGE, Wendi Höferwagen Eſters

we Tt jeſer, E tire, | | Teich biffigt zu kauf. IRA 0. at, |. Nouaten. Suti "'
eee EE, R ee dee ee [a fundeept. das 1 e 1WeBl2 7 301 Didi 8 jeh 1008. dr mltfung

ua, Reher S..

„wemer bree meme reg Wemaemamnenen

4 :
Es dend 10 EE gerer] ja40 titan Bitithinn|im, ents Genie
« friegsbeſhäd.. aft Q 8 ieder.
11 deizacen! Bin 237 248 401 "Male s |N agen fü
ae Bt mf 7, | allg aim, [Do ed " - RENE |
eundianen, Zt blond, 21 . t .- ume |Beberſeheitt . "Srie8-26im
Dente: jeden 3 IM FtS00M |, „Artenhe Grieb daß die Anzeige im

v .
twins Dr ande, wcds Bei|  Detjenrgchiifen a |f .. WETEN . | aeiteigen Arbeitomartt
ELIE 22 Difeme Renier WIerne NT enthalten war. | Zu 6
FR Sertä M amp a 27 ame 008 80 Ga ERR DIGE) RE Behn
Suadwerten.  |(eibſände  Fehnergegile, | ME Ee m Feivunzen voem Un H M3 CS et OI eiern
[zs dave CEiSt TirgÄbei8,3 [86 ais aeheter Tann: aer Metreinnen (9. zeit 6 H Ei 20:21 ne (x9t Siegeln - MEM an,
u NE R RR dne iin
aufgeſaier | 123 eur, H SaEBiEner Rä rhe erw war eben Gan
Off m Bin Hatbe pen, | fair BAEzm, 0 Suit, we EEE wert, Eleindendeie Bar. än nue 2
Bal. Küper veiei | Beltech Dns Ei 2:50 Sn ab 2 M, Gauen Ham EIE: R 108. [38 Ex
3SiEs Delttt in Sei aue EIN Eutin "Zaiter,| 88 Z tam, Wade Sie, vel .. u, Kopoer
EE it CENNE fen js; .Feiſenten mBEITEE [lus Züterfabeit, Gtraute ME TEL EN
EE un ER Ei IIe 1 wa Ea 1 Bie epa == |wvertäſt Sardä et Kindt E
et Me EE ürfhe
Werter |wietſGaft. Auiheijten EMEN 7 ' fart Biene Teide 27
4 Ene mige ein Oe verl. Frant- 75). Fr. Rahn, Bar eben ud ug = 8 aue 17
wünfet Belonniheft 3 v --B- Wat kee) , „Saufburſche 2, 5! g=
x. „Zewle, beteten] . find. | mpeg Ale einene, | 4 *

„24 APafaneh un Rar
WICH EE ; 2 +
4 ning Dei g I R Rhe |. a Sine | beni araber)
Fug nn age u
6. Ketirmeaen men. |a5be ds zu

Harr WT 10

4]

13

|

weide,

F

EN

..* Megandeinenſi.
Feiſen „Kob! H ee ur
s . SET GEETE hm, vert, Sant EI u Q | 2leandoahes .
Riad enenchn, G.| Danziger Ste. 3, iG: ug Erhe „et Arbeitübuz ichen it ver!. L. Raxchhendier, T'
1112“ 1188 in-Pil, "Frante| EiſeurgehFe,, Beitsdu& ſucht der Arbeits- | find. Stellung fier Eirehel.
--| 22 (Ent 109 öpenider Ett. lte Meinhe: |oedetlihe Zutjer, quis] Dac<weit der Ste: Bertin, | Zmpilheler, 8, Ramel
iT. wa ei. (1 Beiwaräe Gofättler: [Brdepfiger: An moder 084 x
Dat 0 Rit: ie Ehcenfried, na]
, mit et. n 1-3 Uhr, Re-|
Web ge Gir 228 ien
Aelterer, „autre 10 = [wel Us 145 12208 "| Chauffeettr.
GIE R De REG 8 Ather 6 iR A | u Dames a
ai Ei yp ionewit, Lampen Bäng verl bei Gn RE Gri: Bled 18

3 |U kes

ie]

".:
„

FEMME , .
feuwgenheit, enn E
Geze Grantiid < 7: [es "

..

Vinſenareiterinnen
Emdener Str. dd,

+
|

V 8
Fin ei 4 ' af ** anetbeiterl
[5 EE E04: eee
u (On Rae | 10-1 [erf aht „Nöhmann, [für Zah verl. fel
nrſchter, Ber ehe beem
Nm EEE 0. 6: xis 491.27 ba Eud EEEE
ew fei Si Veit SR et ee M R eE „SnepeEn a |T benehE
eee a =». . db... mſburſchen ar ee EEE iW.
mann, Briefum«| jfenwarent „Bar!
108, Kile| II jr x me EE EE Ta SIE a x umund
Freundin arbeiter aufburichen te Buſſe, Mal nie] X
MERE pean Eu ur EEE u Ba Se | | WaR det
156, Ldd., 14, 13 Jahre! 19 u. 21 Dab'e, 'n&en nette perl. Fiebach, Wuſterhauſee| 27 0m öhe or AIRE
want die Belonnügett [Berrenheter tige med ZEE 2 DN 12 Mont 4 vet. va Veen | 000 Se
Cre erben!iih. Mannes, . oſchinenarbel Vi (nter NS . eber,
ix zen (Dy Werſchauer St *'[veei. Fiche, Wuſterhauſen Git B. | vnde Md. Knifer: As an WE. | Buſer ebeii dert.
„Aebi la EE ie 0 BGE FETTES va Nekinän, Weletrbufen 43. | 2 EE verlang |d Ee R
k. auf In-|Shachter verlangt «mn - tenotyviſein 10: inf entleibe
Ug 43 (290 dE .. EE EEN EA ame Gaul

Lä

8

d | SIEREN.

II
X

öhnt 121 gef tein > dre ade: m:
etriebsbürs, er 1, Auquf 0 een
Cs... Betejeböblrs, Mart: je den I 4 FE EE ii 4

fn
ä Uieinbeus, a, 22-23 [Dol (7 k- EE 8,
FREIEM 8. aml ag 5 Fas | PRE eh
nve, verl. Berliner | „Nentenemfäne EE Ede
Barts: [VD EN H ea eer afa En für | GRe

E nea 0 13 TEM

KIR: wer
E - ME IIIT OGIN Fn fn ae wan Beeten Dien
BE EGEeE = a | ded Win ME 3 . Mena hien aul | 1837 18 2, Wlborhen) | Alge am en

elanaiatt Gars 048 Rias ode bis ait Uhr In wl Bleſer "aum in er Seid des 88. + [39 zur Auöhilfe En | Betck
Atan Deren, 722 50-500 | forer Saust + Expedition Ee |. Wort WE Kerbel en She M
auſzeneben werden, ev-| Erwin 6. . Y MENT NEN AMET, Tüvtige,
zul Den | ſmeinen nah Möaliäkeit| 8 ----) [2 ä 75:36 --J vpoen | ewt, Tal/20: Veitertunen|

Vaoelugt zelt

1907 11108.25.1. Gpa?.3an, |f&om naGmittogs 8 Uhr
Bete ei 0 | in einer unbeſdrnften |[2%:96)] jut Deu! Kreis, [Mee Gren

Witwe, Wt | mer, Creiſswalder Str. 8.
uebi en 2, | Anzahl von Extraabaülgen fiier, N | autreiderirnen für
3 bgm 3 AieE die in olen Etadtteiler ſeg, Bmtetwerhen wiſt A | tedftige, ladi. bo en T prae ggen M
aratis ausaeaehben werden. [ſcr Tee Seifenfahrit  Spieſagen. Zmzaiferkäher | dere, | inen-gwarbelterinmen fr | zm Bt we
Lukordem find die betref; [z. ORIE ESN Milan; EI (Bega 8 mh Elie ICE Feſtung in
Beamter fenden 91 as das [76 Ou Fricdrittr 1808| aue "anf ver Bandfäge| IIM: =< EE gb m a: | Silhelmſtr. 48-47.
2 Veiäkt | auf. „ber ?.Badeantalt beat. Lands, |Kieindoiz zuſchy "| 1. 11. Benn [zen von 8-10 Uhr.
Mete ät „Le | Auflaoe enthotten, Str, M. [deße, „del. W8 Ss ſGneide Teiffe!
Ken hn zan | a GE R dei ea BERÄT a [UBE de x.
ZM Üidie wen 1087, ei | Gelten Oiterien nig) |ZutfeE de EE Sum gl bar (27 .. er dm |
ot (Emmas „amen | Driainal « Zeuaniſſe, fom| Zir. 21. Verſönliche Bor» | m9eßelt. Gets Seas [Weier Dame On.
MET hen 8| Berlin S9, Bopoft.

für| uſhauß Tebräder | für fein Fc: vel

SE: Sin zi dern zur Abſeiriften der. | deln 4
felben beizufügen, da wir| 229.25 T Utere
für Wiedererlc € en UE ge | eam „SauSreinigung a
wa beiaeleater Ori [heim 3, nger; eee | igel "Ulneind: Birihe 340
Zeugniſſe oder fonſtiaer | 9rder-Str. ; . kehr. Sa SEGGEIRTINNG 3 | Salt 300
30. |Urtunden telzerle Oe | Mantang |. = Arbeiten ve 1 Ane Rä EE Da
ee EE NIT, für Heiumpefpebitlon, Bie] a, SD eflpfahet | = SanSrelnamG Xi Er E:
os autgeſühet hoben. [Adr Getiut von Eu WIe fan gent, Bar Breuſs, [18 verachen Graefehz. 30. |E [7a vert. Borf-Dung 12.614) M AE .
8 3 4048 magn. | itang 1 Voplerauß:| SanSreimfguäg x 3 br. Eee te] n |Beltertn, Gael w Rablg,
-- | Meldungen Öberihhawelde. |. 1 ebi, 1. Aug. zu vergoben.| ' *
Jabre alt, 2 |. t |Wiſhelnrinert WEESEN... EE
3 (aine M: . Maſinerir
bs GEE) it [4X 542 RE ai oaTdrei| ger a 7 IRON ee Ehe
EE gNG E [7 Biere Ge Pei. „Dott, Feiſt „Sanbnöberin M

Elektr: fahrer. EE ür Geſ<ö'iffleidee, [. | Müden 4 1
erhalzen ſof. Knf Bi: 66.8 Arbnardt. Welſe, 81. öhier, Au 2.
ehen „sf. Rafteltung.| Badſtr. 1 We um |Zöbiet; Au

11 n.| Ie te
(TIM Reihe ma Gehalte EN Bn 21
le, übler x Ge we ETS pe Tobrlta onda ET
jeberſchrift bedeute, MDR rp es M tal Beſei | fs Be Rewgen li | Seetaſer Ie
daß die Anzeige im| [Nebeiter „vert. „Rotel 2222 |B a 8 ia: FET NELLIE M WELTE TET
eitrigen Arbeitomartt Bemwelbot,  Gotid-Dun RH, a ee Ee Me De Ganbnäber
Bee | nlin [5 6. M . MAE. ILN TE I nap 7125100777 008 BELGE SIMM 5
Te 705 | geewer Abzefen ., Maler. EEE N a We a | DL Ghiatiun in | Dang Gugel. Wm | Are]
1E9eMnatt "iovoidende. [Weit 0789, Bal-| Cake MOD [Ene er be Eun eue EE Due | Ren AE Kemer EN EE Eefhen mae mit
Verſönl tel el EH .
Ve T it | Meldung. mit Kengnſdab. |Tbareft:, 1 .-g| ühr, " er fn Re aa
FN RUKT el, - ung. H“ w.. re |ArSei! en open, ju bee 7“

Fond M N Tritten wertan108, 10-4) ue. Dig
feh di 'Chahee« | Wikmersdorf, Augzuwaſtr.4 FE 5 ihr, Verein. deuitäer u A Sauſe aer

uy * - g„Klempue) genieure, Eommecſte, dag eigung zeſuht. Bozo [73,5 17 “ WIN, WI Dae.
GE rn DED | us WertIETEEU m | 882, Bi 3a Gerthatt |, Bad (09 Ef 6 weaiIgEs EEE 2 FRE 77125700) € 8]
EIn eihaft der Ene - KrÖfÜ  y|0 vemitan  |Bratjei, Aöpenider Gir: ff im Shmtemoen,

fer gejwht., * Tabgieher(in) artattberihen fen Robl Ainherloſes Ehepaor |N: 3158 ngeribeitet auf Faſen.

81 eünies Wol aufehnl.. | Bittenwadder eer WERE KOM DK 4 aer Mäntel m. die
Aetboömdige Gehmarbeiterin. | Lörfanden, gg vnge. Aefener E Gbf x | 2018" 2ei, 203 Sätomen,|Mödchen Danae ine ES
Pirit vereirfomten. red Lehrlinge ) tamen Stiahe 108, Arbricer, [deet. Wechenpfobeit - Ves] Spe 0.01 eikeiten vnd Px Zoten

Brtenden Seren eaeö Beis 6
M Ahur'n inge Alder auf Er
00 Gerum 1. |, mu veto [Bearbeitet det wied fe röeih er
Szienerwitwe, lauf fe). 9:4. Mid. in uns [5er72081, Meidenonn Kr, is mm | Hehe Innge Mädchen
53, winiEt Beverndriomnt fades Be (oha Betwintuns | Dit Aierier: “4 sf 35 Wirt von 19-087 Jeß-
Pile tillle "Einheit: | Deltas, 7, 1, 8a Bets tür wtert Ret 10 ei Mi Beton 708 Gerte efban oer Sapa
nein uſer | Weſtens, A. m, b, Ie7s | für wofere 7 =ſrveilen mit Kenz 1 | wäddhen ſofort
; 4a un 230 eis a Wr Ei WH | a. Wedel EEE 0a] 15 BrbeitSbuEÄhE Sel „Wo; Dant- Meldungen zit S5ubAs |
212, Eiter = -|f568 Dovnkol Razienfahe | 18109217) * ert. Saris [ath Cirmengir, 48... |enrperrtan von 8640
[oſſerTchrfina A | zum Bolieren, evSriegs-| Banpei<%ft Lonee, "eb Abul 1-42 K6--07 . A.
|-A Geidicrankfabrik, | beſchädinte, zum Anternen,| Zvantaue er!! vein, Leipy
|-*“ "€ aman

Dans GO we Temp. Gf Bomitic eiae" Ariet fu| Utl Corte ete 2 12,177. es
Binnen 108-408. AE ul IN EED Tn y- Retie ü We eich Weſen

ZI
"van Banſe zBegie mi) Arbeiter |für Bu&dryferei verl. Dolle| " Dawen mit alen Empfeh, Metern 1.
(Sieden) verl * Stiere, [mel Mer Woll, Reienbaler| 'Watditraße, |11varn ſaßen Borſe 6

Mierondtonen 53, ee ſebeder Leſer, 2

BEEBEE

fies

zöies |

Nega!

-K- em WE | Woo; EN 2 S| Bie ee ſuchen 2- uu Ge

|, [7] ie be ädben, Landmären, Kir-| Kleiderſtoffe, We

en te [de . EN EE Ei [aii SI I hela Wehe]
GEIE SER Dae Grate | DIER IN HA IEE I ji

EEE

[tertanen, erl

verlangen (erbten pe:

2 1 den
JE M]
unge

wt

9X | Bavdelalee 78.78,

iD Sider Auf

enn m Gele

Meng | Si

at
ftr ZE EE

Pumer,

Ett, ; Bean eſt
wartete... | fai: EG]
| 9s er BERS gn,| S3, nden

17 Ginnen zt
vorm, tiR0e Standen, def,
Berigait Begtikarge:

AENA

MIEIN

möbliertes "

Wen, des 4 rhe beſen milie mit Kochge!
38 77 GE BAIGEG u en
RE 8: 884 | (DEF WERSE Gum Sette wg mate Wai 33 BREE Ea Ra (421030: 74 WIV
. iE Leopold &: "Arbeit. | nde EHM En M ag] Ran |, Se it ht aber „SE [enfets ar. 00
TT LN pe»; FX... zel [79x wht Nebemant Sehe, 05 | fp Saul: Seat| 198% M Ezeinte, Sher kT
pie Adee ant Sad Ea ien Autwarteigan | Brems |“ Huteilſaented aH
Ein ae Geib MERETTZRIES | aas, DÜREN Es 4a Bien auf au1 Nato uE LETEE vam E O EE? Agere wbeide pt
kae LIEN NN eg WEICHE] EE Bum H Eeeienburt, Cetiaels Aeſtere
an Clendrut| Aufwarteſrau, |teebe 11 ih dR 9. mb
bei dan Arbeitde| drei Stunden. orm Dop "ge =: R Ur. ZJ
49 t= Berlin, | Mädchen ver oder |[222Sta 5 2i3 7, Walter,| || uu - aaf
EE BIO ee Eil aB itt 88 ( Umzore
Entfer abzutragen, verlangt Bes xoreinign WUR..-....... „M
red Sante [8 Unie Ducverſanhhaas, ps [- -1 en dmäbehen |
7 zuer Klee 3. vel. aum Äuſernen, r jüe ee)
Eu reden auen Gedeih | Ente gewerböm ähn m Ser Slhwagen, Bev | wo 146" Sehr «ned ins e
vr „NeflgunE | Siäiemfrfs" Ru bar. Gela, Diedeahlenes 2eipllagt werden kann Dl
ve ut Zar nele, Gepſtgungt, | Üdeaftrehe 19. Grage 6. “XE - Ain
Wei ue . a de fahr Sammer | D0
Wia 0 "jar Silage EM : EN
Emaitlennert, Greialder ZI ---% für Sede Bebel weiden 6 19 am) feine, wertvole | en verächtn  Seuihelt mb zende, Beli IRE Gheneinender
Sirabe 368. EN GpRefeH dier 3 Gs | Aegenände deiidele, maß wähnt Bnd-108 10h ob 3 a Egg. |9eNd, wih Rüdern l,
wt. ZIE meg 63 it "Wm | wehe PÄDEEKEN ae ae | ee Baen Befti
er Repei BT : Bde I. EIMT Ügleit vorhanden, Undrradſirdhe 88. [per 1. Kupuſt in ilmert;
„Martzeferhe. M7. | Darnemann Linffr. dd. zetfabrif, ee ER M6 EEE | Zbetzet DF [a Pt wan 27] "4 as 5560' | felde zu
Eee am lag DETE Waan IN Ei W| ae. DRE gd ih uid Erhe ai 32 En BE aa Pn,
ein ver var in, | jung. Mädhen für ite er Guſen weitern. nN .
Bik Ba ie Ebi GEIER Betierbeiten vert Biden 2?
Gelb 8... 1 Suri, Dia femi Etationim he 13, Bimmer mit 4
Arbeite naer ft gegend | me wunden, Raine Dier fagt Srieg
ihn ver dur | ages, Widchen- mene geh
WET Beltnahwelg nd | urg DU haIN au Eies o| Sen mar f. Kranfenbänfer, 18. „at. aaf
Brel egtlgen Berlin Keri. (Bd) [a BID EE Ei ee Be ce] We
€
rt "keen Ee p**| Wan Sracyte auch die| ſaha 2nmer- ehrung,
zA 6 5 Seren, Gefenbeide Bad 7 [223 der Gtadt Berlin, | Sue, ML ati nem en berg m ME fen (4-9 Seiäen, „
a EÜ ekdrbee| 230 Erde, ds ea Jahren, |Ü INH 3 wwe 15:42 F- x 4 .:3 RZUC 195 Wi aurden Batten vu tm, E Ee elar, Dwiſ,
en BN | 236 Jaldhe, die dos Eun eheim SENN Bini verlangt „Anna Bertner,| ſheinende Rubelt| Dir bis Öpen pe ff de:
„Shönebeng, Gaudi: : Eh MUN | Ier  Beameate R:| «Bermletungen“ |[591. Ma (Watede, Brennt wär
wa , Gneiſenauſtr, ger nl.
Gaäblen für Ti6te Mul en;
EEE gan | 250 „Sellerpbelepiunen UR Nenne Ek ng Ft
Gſt, Mühlenſtr. terinnen veil rz [acht Arbeitsnacweiß der| derlat „Zain, Fehrdeln| ſuche möbl. Zimmer (rugs Fe
7 112 20 S0. Beta s Serin, Meldung| gaufmäbhen wien Rene a | int: raſt b. Me Setefe Benner: | ailly |
| ug 4 men x ane |W: Iemnelianotf, Leipziger | [38 Pabe unl als je | im E
n m WR ds | „en WESGÜEHENEN „| BlieR u [ſBSrigem inde „langt, a Frem 7 150) | zuaf
ud Re ee --2| Saufmöben | Reathn Nw Bitewfiehe aut mö. LT
She [hum ZUNGEHfFEles Jug [72 mein eäniiSes, Bcr aut Bereiter emu | Bead H, Gate, Ed . mee der Dal Den
EST EE [ICIIN SE E IEE 2 fr att Mie FE „afeher fete DR | An
Wega, | ndtung,  Wiegendefwene R Bane aden 47 gela ewe Gre, EREN Goifſoni
Unit Darfagih ZEN € | 6 evi Er tätigkeit
(AE 25205 EEE I (= "al amm fe
1 [Grotr Rahn Rat, fad Meat Dia eſer Kudeit koſtet
1erſtrage 38, eue Sit a, Die Wort für Greten jg
Runa abet ah, (a) ſaubere Gott fes | pberbueihen
verlangt PRIEN ae. . A jauß Verviert, fel. gef. Ew | foct Die =
Ea] ilksgrbeiter, jamie Tom ",
ee terer (M6 ei t 4 ehedem Fen

SEED

14-18 1808
=

HEINE
den u

nfwartung, 4
pormiitaes 3 Stunden, deit

d. Vo!

118,

vert, Mehtr ei auge! 2. Aubn,
Waſcilnene 7 derb ve .<6t Heimarbeit (Nebenbe-| Ei. In 1
Maſchmenazbel al] eiter: uf verl. vormitte | erkſtatträu oder zwei möblierte
eid R R En LD Wg 2 EEE a EN Get Zh 0 win EE | 2andwe
rbeiterinn va 1 Mühlen duftenbren fwärger Sucht '*" Wen uri ünter wS. 5. 182019 geführte
que Mibte Wrar weit, Harte R Ein IE 10er Ee, Ober | Eörlecs Sowa. pi
un bie 0 EE GN Ee El REI I GEIT) 14;
.|euet Ei MeB, |. „SEDRUN, x | vit, Eeanfin x Ei Zi Bezel GaBjaber, Ai (geen) mit Rurigen | Der
EREN d np im Baden Beweis u nde fut, dent. oHG,
ag Sama | 1575, für en Bedin Wd ie X ie eſehäftfanng. een Ballon [35 zbblei
| nN 1 hg I 6.108. | de Fofat “40 Rr. 6 | ais Sgzedat beit WaſGt |Deb Zelter Eren
Baud, bu 7 gamer fe DEE mi aa Engi FE [55 GE mn 2 ISE WLW, € EM
N, . | ec [xTexin 5 2 “«
em Ee: Ng Wamoa 9, ESCHE abeit| 5 I vert. NEE ame | SEI dhe ed. de OÖ; 8 1118727, | Gatſturzimme Litigſe Ino]
Grüaſie mn Biells Aderfet 10, nem Ehe Klee 197. eheit ju Kad Berbel en (2
GEBIEEUETSE Apen u ee | 8 MEERE x| lag fia Eh | Aundeek ET tam
„Rahmenhanßſtiekerin, | Rot u. Co., Reus "Zalob- 2 T wm ., ft, Dit u. Spargelpen ng Gent: in Sefgn [Mt Gat, EN m
M gte dee Eraſe I eln, Bera | EEN EE EN Se glitt Brache FREIER fap 7777777 M0 EUR IIR
2200000 [9.229 Met | „Arbeit Nees "a BEER a wei wales am Eat 00 eite Bill: Behm M Rf Wnſel M
n | Staate - '43, Meldungen | Strobach renbergſte, 5, | Strqusbergerft.  *| endererſei
EINS ewe EEE mem [St winter | WebenFNFTN, |1zohe 86 83h zeta Tan Soiſſons
uf fe EEE Y! ebenb ee zoße Docde-ſtche, Kochaes | Heri, eventwell mit ve wt
Ae fen Ed vag erliner 3 Gd entour Kaiferin-Auguſte, | 9 Mäd: <Zten Haußo| ſucht von, 6 Uhr ädierſit, 2. | Benſion, Nähe frie: | niſchen
Es 3 GE HSE UU Miele |f 4. | [ehr Öt Römer, Nut Drobny, Rominten: Straße. 'Offeries m. Verte Mei
I» ie | Charlottenburg „ el „LX. vi |, Fritſch,
WISE IEE SER Bie OU Seh A EN VBerbeg Gettbarget
ie - Sieohe 1
Ee EE Wie Ea 8:55
ier Reſe
en en EE EITE IEH EIGE IY 107
pa. .4 (ES Dü verl. Rn, So dee v M“ ye Ey Ki + den Echla
ebe „Wage Bie jen, Mu EITEN u Straße 14. genoſſen
00%; äbEen an, leichten Dienſt Planufer B,/ Mö einfaches, Am worunter
lh Deter 3. 7| Leng u eaiRn [Hb 1 Treppe, rechts. N gelegen, wel EEE findet
M:keiterin Wie leichte Az [verlangen Breiſreiber u. PEE.3.2 17 zu mE S5 Befere Beute, 5 und Brig
bein derl, Dai [Freche Söpeni>er Eir,| jerei Wilhelma, | verlangt Dunker, War- | mo; Bauermeiſter, | Sotfarde, Belnär, 6
Ky GEbaeſfe 72.1 üreße 28. Nr 36-38, Haudtſtr. 28, |ichauer Straße 20. Hwedenſr, 1a, 3 Tr. 1f3.|Troppen rechts,

Zwangs-Berſteigeruzg, |
vs

1918, vs ten IT

Fes

Stöte, Bücher,
es; Mühen,
- Augenptäſer,

goldene
Zeamenahren, |
Brofchen,|

NES
ringer Bärien, Kueiſer und

„verihtevollzleher,
10 25, Goldaver Ate. &

werde ich|
Aarftrage Ditmerädbet,

22AA 6, Er, iet

un
bieten
je Barzahlung verſtei

Rich, „Schultze,

Mam Ly b
» (358 (9

ewrenähr bh, 2 Sel

4
ind, Gu ER5ER 7 Beile
1 Bets

Kis 2U 23m er Aufiku'er

Th. Mar", Heukülin, Hermannolatz 9“

Nachlah-Berſteigerung

26.
ER

eter aut, Teppiche,
ogen foler-|

Bertin-g ehterſelde Mioaſtreße
"<< --------

ier | [ee knlteben
anne 1 ' Bedertiad| NI Koep erbant vornche oen
1918 „Depliater

lektro-Materiallen, vn
4. Rozenblüth, BERLIN 027,

m Im Telefon: Könlstadt 2684.

v.

ſemerzio8 und

Harne. Frauenleiden,
Erprobteſte Methoden.
Blutunterfuc

Rönlgptr. 34-36,

ime

Dr. med. Hazch6

debandett ſenen, prändlen, mb
Seiehtecaatrantteiten geheune baut

» |SPezIa = Arzt [Tn

Haut-, Harn«, Gezohlechts-

Dr. med. Coteman
M

1. Stunden 19:1, 3R Somatage 204.
Vel. Zentrun 9879.

Dr, med. Koeben
für Goeahiechekran

„arm m

"Bahnho!
Meraner

Eredricrtt. 8), waage
Königl. M37, ks

