“Möntags-Ausgabs
| X 330

Die „Vorzche Zeitung" ericheint Wptich zweimal
dur einmal. Jeden Sonntag dle Uluatrierte Beilage

Literarizche Umachau,

. Zeitun

Königlich REIEN Berliniſche Zeitung von Staats- und ) gelehrte Sachen
„Teiler BotanEe

Sonztige
Finanz und Eandelebtatt, Grundstiteks«, Hypotheken- und Geldverkehr, Für Reite und Wandernng,
1a26n30haftliche Sonntags - Beilage, Allgemeine Verlomungs Tabelle

Montags-Ausgave-
1. Juli 1918 , |

Us Poat monatlich

an Sonn- und Fertiagen ; Bopug: In monatlich 8 (ne]. zweimaliger ung, Durch
Beilagen und Rubriken: 2.80 U. oder jährlich 8.40 M. Fw Beotalfgeb Anzeigen: 80 Pf. die Zeile, Tenerungs-
30%], Stellengeeuche 68 Pf. Keine Verb: nd ichkeit für Aufnahme in eins bestimmts Nummer.

Annahme im Dllateinhans, Berlin 8W 88, Kochatr. W-2, dg in allen Gezahäftsstellen des Verlages.

“ T=
Iw Verl &e von Ulleteoin & Co. Vorantwortl.ſür die Redaktion |
(mit Anspahme des Dandelsteils): H. Bachmann in Berlin

Schriftleitung: Berlin 87 68, Kochſtraße 22-26 -

lats 11800,

' Fornoproch - Zentrales: Ulietein & Co, Moritz
vie 15.291,

11.801, 11803 bis 11860, 6owis 16 200, 15.281,

- Erbitterte Kämpfe an (ler T Tiroler Front.

Der Bericht des Hauptquarfers,

Meldung des Wolffſc<hen Telegraphen-Büros,
; Großes Hauptquartier, 30. Zunk
- Weſtlicher Kriegsſchauplati,

"In den Kampfabſchnitten nördlich der Lys und ſüdlich
der Aisne hielt tagsüber erhöhte Artillerietätigkeit
am Am Abend lebte ſie auch aun der übrigen Front
zwiſchen Yſer und Marne auf. Kleinere Infanterie»
gefechte, Bei ſtärkeren Vorſtößen des Feindes ſüdlich
des Oureq und bei erfolgreicher eigener Unternehmung
am HZartmaünsweilerkopf machten wir Gefangene.

Leutnant Udet errang feinen 36,, Leutnant Löwen.
hardt feinen 31, Luftſieg. Leutnant Jakobs ſchoß in den
Letzten Tagen ſeinen 20,, 21. und 32. Gegner ab,

Dex Erſte Generalquartiermeifter,
Ludendorff, .

» mia emm DeBbithy- 309, Zuni, abends, (Amtlich). u;

1.50%
„Yon 3 ven, Kampffronten. yichts Neues
[ ]

maß den ergebnisloſen Angriffen der Engländer
und Franzoſen am 28. Juni unternahmen die. Ententetruppen
am 29. lediglich Patrouillenvorſtöße am Zillebeker Ste, an der
„Laws ſowie nördlich der Ancre, die leicht abgewieſen wurden.
Der Vorſtoß einer Kompagnie, ſüdlich der Straße Amiens-Roye
wurde im Gegenſtoß .-zurü&>geworfen, Kleinere deutſche
Vorſtöße brachten mehrfach Gefangene ein, So beiderſeits des
Oureq und ſüdlich Altkirch,  Südweſtlih Reims wurden 29
Dtaliene,- weſte Soiſſons .70 Franzoſen gefangen.

Trkutsk, von önerreichiſch-deutſchen
Rriegsgefangenen beſetzt?

[EEE 'Draßtmeldung
33 ; London, 26. Zuni,

Das Reuterſche Büro meldet ans Charbin: - Oeſter |

Leichiſch-veutſche Kriegsgefangene haben Irkutſk dbe-
ſetzt. Die Tſchecho-Slowaken haben ſich 4u der Richtung
Nrasnojarſt aurü>gezogen,

*

Schön. ſeit Monaten ſpricht die Preſſe der Entents von der fo«
genannten „Kriegsgefangenengefohr“ filr Sibirien, und namentlich
Hie engliſ<en Zeitungen find eifrig bemüht, den Gedanken der
Intervention den Japanern dadurch mundgerecht zu machen, daß
ſie immer wieder die angebliche Bedrohung der ſibiriſchen Bahn
durch "ewaffnete öſterreichiſch-ungariſ<e und deutſche Kriegs-
gefangene in den ſ<hwärzeſten Farben malen, Was an der ſeit län«
gerer Zeit umlaufenden engliſchen Behauptung, daß bewaffnete
Trupvpwnesrle aus dieſen Kriegsgefangenen ſich gebildet hätten,
Wayres fein könnte, entzieht ſich natürlich jegliher Naßprüfung
von deutſ&er Seite. Darum iſt auch die obenſtehende Nachricht
Reuters, die fo gut in den Kreis der von England aus betriebenen
Nachrichtenpropaganda hineinpaßt, vorläufig nur mit arößter Vor»
fcht aufzunehmen, Da England der Mookoauer Regierung gegen-
Über nach einem Vorwand ſucht, mit dem es die geplante Inter»
vention begründen künn, ſo muß die Moldung der Bel ſezung von
Irkutſk als einer offenſichtlichen Tendenz verdächtig erſcheinen. ==
Irkutſk iſt die Hauptſtadt des gleichnamigen ſibiriſchen Gouverne«

„ments und liegt an der ſibiriſchen Bahn, 50 Kilometer weſtlich
vom Baikalſee, ;

Franzöſiſcher und engliteher Heeresbericht,

Franzöſiſhyer Heoevesbhericht von 29. Zunt nach-
mittags. Die Deutſchen verſuchten zweimal, die Franzoſen aus
den von. dieſen geſtern ſüdlich der Aisne eroberten Stellun-,
gen zu vertreiben, Ein von mehreren Bataillonen zwiſchen Foſſe

en Bas und der Schlucht von Cutry unternommener Angriff |

wurde zurüFgewieſen. Die neue franzöſtſ<e Front wurde voll-
ſtändig behauptet, | Südweſtlich von Reims entſponr, ſich ein
bhafter Kampf im Abſchnitt des Blignyberges. Italieniſche

ppen ſ<lugen deutſche Trupyen MU denen es einen Augen«

iM? gefengen war, fü orgfoöen Sale iſo Bitlarg eis
zudringen. '

Engliſcher Heerosberi<t vom 29. Juni morgens. Die
Geſamtzahl der von uns bei der geſtrigen erfolgreichen Unter-
nehmung öſtlich des Nieppewaldes gemachten Gsfangenen überſteigt
400.. ' In dieſer Ziffer find die weſtlich Merxrris gemachten Gefange-
nen nicht einbegriffen. Ferner wurden . außer einer Anzahl
Maſchinengewehre. und Grabenmörſer zwei deutſche Feldgeſchüße
von uns erbeutel, Die feindliche Artillerie war tätig gegenüber
vom, Vaire-Wald, ſüdlich der Somme und weſtlich Touchy. Er-
2 Artillerietätigkeit im Abſehnitte, des Nieppe-

Der Wiener Bericht.

10a

Drahtmeldung.

In WIDE DAR Wien, 80. Zuni. -
Amtlich wird verlautbart: Unſere Stellungen auf der
Hochfläche dex Siehen. Gemeinden lagen geſtern ſeit
3 Uhr früh unter.vem ſchwerſten feindlichen Artillerie»
Feuer, dem einige Stunden ſpäter ſtarke Angriffe gegen
ven Col dei Rofſo und ven Monte di Val Bella folgten.
Während die: gegen den Col: del Noſſo gerichteten Ans,
*ftüirme von Haus aus erfolglos blieben, vermochte. auf
dem Monte di Val Bella der Italiener nach erbifterten
Nahkämpfpen in unſere erſte Linie einzubrechen. Doch
wurde er durch Bataillone des ungariſchen Infanterie»
Regiments Nr. 131 und des Warasdiner Regimentes
Nr. 16 im Gegenſtoß wieder hinausgeworfen. Weitere
Angriffsverſuche ſowie Teilvorſtöße gegen den Siſemol
und bei Afiago - erftiekten in unſerem Geſchütfeuer,
Sonft überall Artilleriekampf wechſelnder Stärke,
RENEE Der Chef des | eqetliehang

Italieniſcher DIESSEN vom 29. "gun. -Der
Artilleriekampf blieb an der ganzen Front mäßig und, war auf
der HSohflä<he von Shlegen zeitweiſe lebhafter. . Unſere
Erkundungsabteilungen bounruhigten den Gegner wirkſam durch
ihre gewöhnliche Fe und beſchädigten ſeine Berei fung
anlagen an verſchiedenen Punkten.

Ruſſiſche Proteſtnote au England.

es gegen die Beſeßung des; Murmangebiets,

Stockholm, 30. Junk.
Nach einer Metdung der Peteröburger Telegraphen-»

Agentur hat das ruſſiſche Kommiſſariat der auswäre |.

figen Angelegenheiveu durc< eine Nove bei der eng.
liſchen Regierung von neuem gegen die Anweſenheit
engliſcher Truppen im Murmangebiet Einſpruch er
hoben. In der Note wird betont, daß das arbeitende
xuſſiſche' Volk keine andere Sorge hade, als in Frieden

und Freundſchaft mit allen anderen Völkern zu leben.“

Es bedrohe niemand mit Krieg und keine Gefahr könne
England von feiner Seite drohen, Dev Einfall der be-
waffneten engliſchen "Abteilung fei vdurch keinerlei
aggreſſive Unternehmung ruſſiſchrefeits veranlaßt,
Die Note beliekt die ſichere. Erwartung aus, daß die
engliſche Negierung die dor internationalen Lage

widerſprechende Maßregel rückgängig machen werde,,

und daß vas ruſſiſche arbeitende Volk, : das inuigſt
wünſche, in ungeſtörten freundſchaftlichen Beziehungen
zu England zu bleiben, nicht gegen ſeinen Willen in
„eine Lage verſett eee feinen IE Ve-.
'ſrwebungen nicht entſpre; 9,

Neuer Fiiegerangrit! ajit Paris. .
;  Draßtmelbunft ws

' S7 1' Baſel, 30, Junl.
Havas meldet aus "Paris: eſter; «bind erſchienen einige feind-
ten

jliHe Flieger in der Umgebui
ſchoſſen von unſeren Artillerieppetſt?
ben eb, man meldet aber keine 15
JUhr gegeben wurde," war 'um 124

eiülge um

vu Parita Heftig bes.

„Friedenszuſtand nicht herbeiführen. können.

. Die Kriſis, 4
| Beat, Weiher ß

Dem Gtaatsſefvretär des Aeußern werben feine Freunde
verhängnisvoll, Sie haben ſoeben in neuer Fe bn
das uns aus früheren Kriſen wohlbekannte Rührſti> „Das
geheßte Edelwild“ zur Aufführung gebracht. Aber dieſe, Neu-
einſtudierung 1äßt doch die ſehr geſchi&te Regie aus den Jah«
ven 1916 und 1917 vermiſſen. Vor allem hat man ſich nic<t

-1 einmal die Mühe gegeben, Ausſtattung und Dekorationen zu

erneuern. Auch die Streichungen, die zur Mivaliſierung des
SpottaTlelſtückes dringend notHendig geweſen wären, hat man -
vergeſſen. Vermutlich wohl deshalb, weil man genötigt war,
itt größter Eile zu arbeiten. . Herr v.. Bekhmann war ſtets

Aug genug, ſeine Getreuen auf ſeine Reden und, Handlun-

gen vorher vorbereiten zu Jaſſen. Herr v. Kühlmann dogegen
liebt es, auch ſeine nächſte Umgebung zu überraſchen. Und
[o blieb denn. nicht genüg Zeit Ubrig, um'die“Wohltätigbeits«

„vorſtellungen zu ſeinen-Gunſten den Forderungen des Augen»

blid's völlig anzupaſſen. Go wirrye denn viwsinal Vs 4
währte, Szene, in der dem Staatsſekvetär des Aeußern
feiner Treue zum Wahlrecht willen von den alldeutſhon
Wahlvechtsräubern Graf Weſtarp und Streſemann der Gift
becher gereicht wird, allenfalls noch am Abend. der Vorſtellung
ſelbſt vor dem gutgläubigen Maſſenpublikum einigermaßen
evzreifend, Vor der Kritik am nächſten Morgen konnte ſie
Thon nicht mehr beſtehen. Denn dieſer mußte es mit Recht
auffallen, daß ja doch inzwiſchen der Reichstagsabgeordnete
Streſemann ſich als begeiſtertſter Verfechter des gleichen Wahl»
rechtes bekannt hatte. Und ſo ward denn ſc<hnell offenbar,
wie liederlich die Bearbeitung und wie unangebracht und uns»
wahr die Tendenz des alten Rührſtücbes geweſen iſt.“ '
Diejenigen, die es heute ſo hinzuſtellen verſuchen, ars. %
die Gegnerſ<haft gegen Herrn v.. Kühlmann gleichbedeutend
ſei mit einer Gegnerſchaft gegen die Wahlvechtsverbeſſerung
in Preußen, ſpielen aber auch noH nah einer anberen Riche
tung ein vecht bedenkliches Spiel. Wie ſtellen ſte ſich eigent-

„LH die weitere Entwiklung der Dinge vor, wenn Herr von

Kühlmann entgegen fHhver' Vovausfehung ſich vevanlaßt ſieht,
feinen Abſchied zu nehmen? Wenn der Vizepräſident des
preußiſchen Staatsminiſteriums und der Vizekanzler ſich auf
ihren Standpunkt ſtellten, müßten beide ihren Abſchied. neh-
men. Wäre dadurc< aber.die Sache des Wahlrechts auch nuv
um einen Schritt gefördert? Sicher: nicht. Das Gegenteil
wäre der Fall. Erfreulicherweiſe aber iſt Herrn v. Payer
und Dr, Friedberg die Klugheit zugutrauen, daß ſie den Fall
Kühlmann als eine Sache anſehen werden, die mit der inne-
ren Politik des Deutſchen Reiches und Preußens nicht das |
nmindeſbs zu tun hat. Dadurch würde dann allein ſchon das
gange Geſchrei, das in den lezten Tagen wegen dar Angriffe
auf Herrn v. Kühlmann erhoben worden iſt, ſeiner inneren
Berechtigung entkleidet, werden. Und man darf wohl auch
annehmen, daß der Reichskanzler ſelbſt nicht die mindeſte Luſt
hat, die Entſcheidung für oder gegen den Staatsſekretär als
eine Entſcheidung für oder gegen. ſeine Perſon aufgufaſſen«
Damit iſt denn auch der Boden gewonnen, ouf dem allein“
ein ruhiges Urteil in der Kühlmann-Kriſis ermöglicht Wird.
An dieſer Stelle iſt bereits vor einigen Tagen feſtgeſtellt wor-
den, worin der Kernpunkt für die Beurteilung der Wirkung
der Kühlmannſchen Reden auf das deutſche Volk zu finden
iſt. Nicht etwa darin, daß Herr v. Kühlmann die Binſen»
weisgheit verkündete, dieſer Krieg bedürfe wie jeder andere
Krieg auch der diplomatiſchen Ergänzung, weil ſelbſt die
größten militäriſchen Erfolge im modernen Krieg allein den
Es :: wäve. ja
lächerlich, aus ſolcher Behauptung einem Staatsmann einen
Stri> drehen zu wollen. Auch der Hinweis darauf, daß dieſer
Krieg unter Umſtänden noch lange dauern könne, hätte nicht
gegen den Staatsſekretär ausgenußt werden können. Das
Weſentliche war vielmehr dte tiefgehende Entmutigung, die
im Zuſammenhang mit ſolchen Feſtſtellungen. das Bekenntnis
des Staatsſekretärs hervorrufen mußte, daß er all ſeine Kunſt
| auf Friedensverhandl ungen mit England abgeſtellt habe, zu.
denen die verſto>ten Gyglder troß unaufhörliherx Ginladun»

R EIE 1 OI KANE
' nen Lieb

.. wagen. werde," Ex hat fich nicht »ebwa zu ſeiner. Oſtpolitik

gen oer. Hirhauns! 1:54 mme wollen, Der Staatsſekretär,
r ſich ſes.hſt'die Rolle des unter. der Normaluhr ſtehengelaſſe=
hbers zuſrieb, Fmnnte nicht gut die Zuverſicht im
Hrutſchen Vplke erhöhen. N ' : .
' un war es aber immer noc< möglich, daß die Wir kums
der Reds, im Auslamd den Staatsſskrehäp hinterher .
vechtfertigte.. Dann | *ießlih konnis man. ja-vielleicht zu.
ſeiner; Entſchuld!qyng anführen, daß ein. Diplomat ſich ik der
Uebung, ſvines Handwerkesg allmäßiich allzu. ſehr daran 92-
wöhnge; w'r.die Wirkung im Ausland zu ſuchen, und dabei die |
Abſchäßnmug: &s: Einfluſſes der Nebentöne auf die Heimat» -
jeele zu eicht riernahläſſigt. Freilich hatte Herr v. Kühlmann"
ch dur< ſeins, zweit Rede gerade nach dieſer Richtung hin
ſchon. in eine nicht «ngenehme Lage gebracht. ; Denn ſelbſt
wenn. man im Auslä.. / geneigt geweſen wäre, ie einzelnen
' Gäße Feiner erſten %1:5laſſung auf Friadensleime zu unter-
Juche: mußte. dern >: cu> dur: ſeine, zweite Rede: unſicher
werden: "Allein" mit «ann heute beveits feſtſtellen,“ daß auc: |
die erſts Rede jens Wirkung nicht gehabt hat, die allein viel.
Joi: die Art jeines erſten Auftretens in anderem Lichte hätte
darſtellen können, "Sekbſt Überale engliſche Blätter, wie
«Daily News" und „Mancheſter Guardian“ erteitten Hm eins.
„vlatis. Abſags.....Nuc. in. der. Preſſe. Hollands. uud Schwedens
' Wer die Rede ahne den von Küglmann erhofften Eindruck,
Die Aufnahme in Schweden iſt ſogar beſonders kenn
zeichnend, Dort Ut die Deutſchland feindliche Strömung
ſichtbar ermutigt worden, während. die Freunde Deutſch»
bands in eine Stimmung. gebracht wnrden, die zahe an Kleine
mut grenzt, Wenit man Heir DQiterſchnitt der. Wirtung in.
England, Italien, und Frantreich nümmt, ſo zetgt fich deuslihh,
daß die Worte bes dettſchen Staatsſskretärs &s der krieße
Heheriſchen Preſſe in jenen Ländern emnögliäht hat, den
Siegeswillen von Deutſchlands Feinden zu erhöhen. In
Fenen Ländern hat man die Nede als eine Verzichtlöiſhng,
els einen Rüzug emgeſshen; dex dur<-die Furcht vor dem
omerttaniſchen Eingreijen umd dich die. Beſtürzung über die
Vorgänge cm dex Piave vevanlaßt worden war.

Damiz iſt aber nicht nur die Pede Küimanns vorurteilt,
fonbern viel mehr nod bie. Grundlage jeiner* gefamten /|
Politik, Denn geradezu einmütig erklärt die engliſche Preſſe,
daff die Näumung | des gänzen Rußland eine! unerläßlicht
Vorbeſngung Zeder- Friedensverhandlung Fein müſſe.
Kilhimanns: ganze Politik aber war jä gerade:Haruf geſtellt,
daßEnglonb ſich auf. Koſten Rußlands niit Deütichiamd ver»,

. von) itond welchen außenſtehenden Mächten drängen laſſen;»
ſomlicrn iſt vielmehr dabei bem Drangs ſeines Herzens ge
Folgt: ums, hab höchſtens die Ginwirkung andever Kreiſe gern
als Deckung 'gogen die "Vorwürfe genommen, die er wegen
Jehter angeblichen Shwentung von Seiten der. Reichstogs-
mehrheit erwarten müßte: Statt eine aktive Politik der don»
tinentalen Einigung zu treiben, die das Deutſche Neth. in
eine Machtſtellung gegenüber England, bringen fonnte, von,
der-aus dem Kampf ' bis aufs Meſſer ebenſo wie ein Ver».
tvogen mit England möglich war, lät er geglaubt, durch Gut»
Heißen dev SEE Ernen Englands die Verſtändi-
gung über 9 Miamds " ofreuropätſche Amgliederungen zu
erreichen. Das war immerhin eine Idee, die, ſeiner Politik .
eine gewiſſe Folgerihtigkeit verlieh, :-Es war nur.nötig, daß
“die Vovausſeßungen dieſer Idee auch autrafen. 'Sie haben
'Aich num aber als ntc<t zutreffend erwieſen. Der offenbare
G-folg der Kühlmannſchen. Politik. iſt vielmehr, daß in. den
einzelnen Teilen. Rußlands ſich die Entente politiſch und teils
weiſs auch ſchon. milituriſch feſtgeſeßt hat. Das deutſche Volk
myß infolge des völligen -Fehlſchlagens der Kühlmannſchen

Ideengärnge damtt vechnen, daß. das geſamte. „Rußland all.

BS RS

„Der Dieb.
Ui 007 dg 0077 20 8000

4. un

"Sans. Netmann,

jeſe. Feine ichks, die zu erzählen mir gar nicht anſteht,
EM „10 Helis ps heiter oder abſotiderlich iſt, ſpielt im
ahr drs Un-Heils 1917 boi einer Minenwerfer-Kompagnte, und
„war unmittelbar; nac< dem Bormarſch unſerer und der verblün-»
deten Truppen. durch Galizien und die Bukowina, könnte indes
mit dent gleichen Recſt andergws vor ſich gehen, bräſpieloweiſe in
einer großen oder Hleinen Stadt-während friedlicher Zeiten; benn:;
iſt typi Fd Si ; )
WEN a eines Mnenwerfer-Kompagnte und einer ſeiner ;
Offiziere fißert untör etitem Kirſ<baume beim Schach. Die Partie
hat ſich Ut die Länge gezonett, und der Sauptmann: fühlt das Be»
dürfnis, fich eine Zigarte anzuſtec>öit, Er hat jedoch keine einzige“
Hei fic, umd der Leutnant euch "Wicht, "Das heißt: der Leutnant
befiht Überhaupt keine -mehr; da Hie Poſt ſeit. einer Woche 'aus-
geblieben iſt und ber geſamte Beſtand än Rauchmatertal während 1
Des anſtrengenden Vormärſches aufgerancht ward. 4
- Has Quartier des Hauphmänüs liegt etliche hündert Schvitte
vo. dem Kirſchbäume entfernt und beſtehk aus einer elenden Hütte
-Mmitten Höher Malsfelder: ' Der Häuptmann. ruft--einen ſeiner |
zu Seh» ud Hörweite befind!ichen Leute herbei, deſſen Nams ihm'
gefäde einfällt, Und ſchi>t" den Mann zu 'der Hütte hinab: er
"züchte feinen, dvs Hauptmanns, Burſchen rufen. und: ihm ſagen“
16x folle eit paar Binarren herauſbringen. 1 EIENEEN
., «er Mantt hebt ſich vön dannen, um ben Auftrag auszuführen.'
:. Ox heißt Stebolb, IEE AMEN ;
Elis halbe Stunde ſpütex fiht der Hauptmann immer noch ohne
Dagartven, - j y „EE 17107 ; wt M
Gr dricht div Partie ad 4 obwohl er ſveben den. keßten. Bäuern“
im eltts Darts -vorwändelt. hat: =o) und bögibt. ſich perſönlich in |
ſein Quartier, 4 " I Wkr3 0
ox der Baukruhütte ſteht der Gepäckwagen, vor dieſem des
Häuptmants Bürſthe, WEN WERBEN
rar die Daft Fraße- warum er in Dreiteufels. Namen: die
Binder en. mit "gebracht habe, antwortet hex Vurſche, der Spe>
ſoi „verſewundtii 4 N :

. Welther' Gpet? AE GEE
'* Dor Spee, den os für Hertn' Häuptmann beſorat hebe, Auf'dem
„ MWaviſchbod bes Pad>metens hat er gelegen, und jeht iſt er wog,

4

| Etaatsſekretär "ſelbſt die Ergebnlsloſigkeit feine. Potttik

alien ene iet

! Ichwunden iſt.

(BIN

mählich in" news, Kantpfſtellung. gogen Doutſchland gebracht
wird, daß t Gälogemt-it, mit Japan Uns Uebeveinſikmmung
zu erziele: varpaßt At, und daß der militäriſche Sieg im
Weſten, von Ham wir ſicher die Beendigung des- weſtlichen
"Lamdtrioges erwarten; "unſeren Feinden: womöglich gar die

Geiegenhrit bieion wird, auf anderen-Kriegs[<vupläßen von .
vuem das milltäriſche -GlÜd' zu "perfuchen, "Dazu komnft, |

3 "die Feſtſehung der“ Engländern an der Murman'üſte die

4

Kithlmannſche Geſantpollitt, ja ergibt ſich Bei der Abrechnung
ein gewaltiges Miqus. Dieſe Uvbeybtlang wird ſehr. wilde
„damit 'getennzeicnet, daß aan feſtſtellt: Deutſchlands mili-
täviſche Erjolge ſind durch Deutſchianids Diplomatie nicht ein-.
„mel..uerjügt: geſchweige, denn ausgenußt. worden... 77, ,
" "Unter folhem Geſichtswinkel betrachtet, hat bie Aufnähime
/ „der Kühlmannſchen . .:de. im Ausland, den- Mißerfolg der
ganzen“politiſchen Ria, ung Kühlmanns in aller Oeffentlich»

es kein Zurürk. ' Ein Vorwärts gut es aber ebenſowenig,
Ha“ her Weg durch te“ engliſche Abſage verbant iſt,“ Der
. deutſche: Stagtsaſervetär deg Augwärtiget hat: ſich mithin
„deim Erklimmen des Gipfels, auf dem nah ſxiner Auffaſſung
der Frieden thront, verſtirgen. Das deutſche Volk darf'von
ihm keine Hilfe mehr erwarten, Und deshalb beſteht eine
Kühlmann-Kriſe,

„Es iſt nicht richtig, daß heute bereits die Küh!mann-
Kriſe eine - Hertling«Kriſs iſt... Aber ſie könnte. tatſächlich
ſehr eicht zu elner 130en werden. .. Denn wenn der Reichs-
7 x Herrn „H. - Kühlmanz . halten wollte, nachdem der

eingeſtanden hat, ſo wäre das gleichbedeutend damit, daß der
Reichsfanzler eine auswärtige Politik det, die zu gar keinem
andeven Ergebnis führen kann, als die Zuverſicht im eigenen
Volk herabzumindern. "und die! ſchließliche .Siegesguverſicht
beim Feinde zu erhöhen. Daß Graf Hertling dieſe.Polttik
nicht de>en. will, hat er durch: ſeine. Reda. im Neichstag be-
reits deutlich bewieſen; Ex hot darin-ſehr energiſch betont,
daß: der Staatsſekretär v.- Kühlmann den Rahmen des ihm
vom Kanzler gegebenen Auftrages Überſchritten haft. +Die
Form dieſer Mitteilung an den Reichstag war boi aller Ruhe
und Gewandtheit eins recht deutliche Abſage, Und für
alle Hellhörigen konnte Herr v.. Kühlmann von „jenem Tage
ob nur,.no< als Verweſer des Staatsſekretariats im. Adg«
wärtigen Amt gelten. Die Kühlmann-Kriſe wird deshalb-
erſt beendet ſein, wenn die Perſon ſeines Nachfolgers. amt
lic bekannt gegeben iſt. „ZZ  „.... de ui

Fravzöliſche Kühlmann»-Kommentaro, |

„Meldung des.Wolffſchen Telegraphen-Büros,
Die erſten Kommentare Der franzöſiſchen Preſſe.
zur. Kühlmann-Rede ſind im allgemeinen .vecht, zuxl-
hattend, „Humanits veröffentlicht die Nede. ohne Kommentar,
„Popylaire“ bedauert, daß dier Kviegsziele wieder nicht bekannt»
gegeben worden „ ſeien, „Keins des deiden ,. Parteien
wolle... die. Initiative ergreifen; das dürfe nicht ewig
ſo... Bleiben. . „Journal . du . Peuple“ meint, Kühl.
mann habe eine Anſtrengung gemacht, zur Präziſierung der Kriegs«.
fielfragen zu gelangen. Sembat beſpricht, in. der „Lanterne“ dig. |
Rode am günſtigſten, und ſagt, fie ſe) zwar kein Friedenvangebot,
wn eine fictliche Demühung, bie Friedensſtvaße, von, Hinderpiſſen
zu ſäubern. MIS 2L NAEHE (5

n EINEN (Uu 7875,

- Nachdenklich betrift der Häuptmann ſein Quartier ünd bemerkt
mit Schre>en, daß ſeine gefüllte Zigarrentaſche ebenfalls ver-

Er. Überle u ; KE EEN
Der 'Burſche ft unbedingt zuverläſſig und phrlich, feine Iveue
In langen Monderi erprobt. ; Sd 8
Alſo kommt lediglich derjenige In. Betracht, „der gewußt dat,
daß der Hauptmann nicht im Quartier anweſend iſt, Und daß er
Bigarren, beſißt. „4. „awo ay m j
! Alfo. Gpabold.. 8 6 A EDER FEN SeG23!
SGeebold hat gewußt, daß der Hauptmann. niht in ſeinem Quar-
tier 'anweſend Ut. Und daß "er Zigarren befikt, 3 VEAkbe
Spebold hat den, Burſchen gerufen und geſucht, tün, jedoch, wie
Nich „väter, eraibt, nicht angetroffen, . da, diefer. -an dyn. ziemlich
entlegenen, Bach, gegangen war, 1m. ſich zu waſchen, |

, Geebo1d. zat dies Stube, betreten, um, nachzuſehen, ob bes Haupt».
manns. Burſche, etwa. darinnen ſei, und „zweiſellos die Higarren-
taſche liegen. ſehen. Dahn hat „er. weiter. nach. dem Burſchen Um»
ſchau gehalten, den Epec> erbliät, ſich davon Überzeugt, daß kein
Menſch in der Nähe iſt, und Spe> wie, Zigaxxentaſche -an ſich ge»
nommen, „., ; Pig 4 Df VDE

Ob „es. ſich ſo verhalten hat? u
| Nein... Auf. keinen „Fall; bern Secbold. „wird ſich geſagt habry,
daß dez Verdacht. unter allen Umſtänden auf ihn. gang. allsin fallen
| Uberdies, hat. Sebold. während. des Krieges ein Jahr Gefängnis »
abgebvwummt, und. zwar, wegen "Diebſtahls „Er weiß genau/ daß
dies-dem Hauptmanit bekannt iſt. wird. ich alſo doppelt. und dreifach,
gehütet heben, „frembea Baut enzurühren, +." Bh Batt
Oder: hat, er-/es Hritoment- banda gelmpf nuts m
Der Sebold nüm!lich iſt ein. gonz Gericbener. und. wird denſelben

Gedandengang, gebaut haben wie die Beſtohlynen; :-- Er wird | ſich
gedacht haben: der-Hwuptmann weiß, daß 49: wegen Diebſtahls. vor»

beſtraft bin, Der Siwp 1 oei8: ferner, baß "verſchiedene Dinge
= Stiefel, Gelb, Brok ſpurdos" verſchwunden ſind und. zu ver»
ſchwinden pflegen, ſeit hin der Fompagnte bin. Der Hauptmann
weiß, daß meins Lame oben mi für den Täter haiten, und weiß,
baß man mir noc) nie -das3 Geritvaſte hat-nachweiſen. können. Der
Hauptmann hat: iet 10 M Drrartier "geſcbidt, damit ih jeinen

Y vn. ich nun in dem)

Burſchen. rufe, der Gigeputi Hr? ges fog,"
Quartier etwö3 1 | wern eb ebendrein den ſchönen Spek, -
der unter Gagen rm deine Än Zart. wert iſt, mitgehen heiße,
fo muß er = jawohl: ſy me m | <h.für den Dieb halten, Wer
fonſt jollie es geweſen. ſein? 7%DeiY gründlichem Nachdenken jedoch

[3

"politiſche, Stellung Stäadimvirhs" nicht! gevade günſtig bes.

uſſen! kann... Ziehen 'wir: alfo den Schlußſttic) unter die“

keit deutlich" gemacht." "Auf dem Woge dieſer Politik gibt.

Friedensproaramm: der öfterreichitthen
Sozialdemokraten:
Drahtmeldyungiber: „Voſſiſchen Zeitung" “
R 9 Bu 83. 00%, 7) 24 8547. Wient, 30, Zuni
.. Die zArbeiterzeitung“ veröffentlicht eine Erklätung, die die
Bertreter: der- deutſch-öſterreichiſchen..Sozialdomokratie Se44"und
ü Elfenhogen im, Haag, Troelſtra»' übergehen haben. . Die Er-
klärung ſtellt zunächſt folgende' Grundſüßze für den ſozialdomo-
kratiſ<en Frieden auf: Vereinigung aller Völker zu einem
Völkerbhunde, der die internationale Abrüſtung dur<führt,
aß! Streitigkeiten zwiſchen den Staaten der Cntſcheidurg obi»
gatoriſcher Schiedsgerichte unterwirft und jedem Etaat, der das
Bölkerrecht verleßt,- die gemeinſame Kraft des ganzen Völkerbun-
bes gegenüberſtellt; Löſung aller territorialen Etreitfragen auf
Gründ des Selhſtbeſtimmungsred<tes der Böltker, aben
114 im Woge der Annezionen; keinerlei KontribAätionen, gleiche
Freiheit der „wirtſ<aſtlichen Entwieklung für alle , Pölker, Vera
meidung jedes Wirtſchaftskrisges, + !
-.- Gin Solcher demokratiſcher Frieden könne nicht durh..den Gieg
der einen oder dex andern der beiden imperialiſtiſchen Mächte»
„grüppen erreicht werden, - Dex Sieg des einen oder des anderen
Zmperialismus würde. das. Selbſtbeſtimmungsrecht „der. Völker"
nicht“ verwirklichen, ſondern vergewaltigen, Aber auch der ſo».
genannfe Verſtändigungsfrieden, von kapitaliſtiſchem
Geſichtspunkten aus geſchloſſen, werde keineswegs dis Grundſäße
der internationalen Gozialdomotratie vollſtändig verwirklichen
könften;" Denn ein ſolc<her Berſtändigungsfriedert. wäre nichts
"anderes als efn Kottiprömiß“ zwiſchen! dem Imporialiomus der
Mittelmächte und dem Impexrſalismus der Entento;
-"- Die Völker, die qus zahlloſen Wunden bluten, könnten den Krieg
nic<t ſo lange fortſeken, bis das Proletartat Überall die Macht an
ſich zu reißen vermöge. Die Völker branchten einen
baldigen Frieven, Sie könnten deher nicht auf einem Frie»
den beſtehen, der die Grundſühe der internationalen Sozialdemo»
kratie. vo Litommem. verwirkliche, ſondern müßten. die Regie«] -
rungen zu möglichſt baldigem-Friedensſ<luß drän«,
gen, auc< wenn der Iſhalt des Friedens, den unter den gegen=
(wärſigen Machtvorvöltniſſen. möglich ſei, Hinter den Forderungen. ,
internationalen Gozialdemokratle weit zurüdbleiben müßte.
Im eingelnen wird ſc<licßlich erklärt: „Wir fordern die Um ger
ſtaltung Oeſierreich-Ungrgems in einen Bund
ſelbſtändiger Nationen ſowie die Shaffung des Bundeg
ber, fpeien Balkanvblber,- Wirlehnen jede Annexion der von. Ruß-
lend losgeriſſenen: Randvölker. durch. die Mittelmächte ab. ' Wiv
haben.den Frieden von Breſt-Litpwſl und Bukareſt parlamentariſch.,
und in der „Ppeſſe bekämpft und, werden bei der, parlamentariſchen,
Beſchlußfaſſung, jede Beſtimmung ablehnen, die Annexion oder Ver»
gewaltigung bedeutet." ' Ferner wird die Entſcheidung über die
Wiederhotſtellung Belgiens verlangt, Ucber dep Anteil der
einzelnen Staaten an- den Koſten des Wiederaufbaiwes verwliſteten '
Heiner Wndir müſſe: ein Vergleich getroffen werden. Die Fragen
ElſaßeLothringens,-Itallens, 'Polens, der Türkei und der Kolonien
müßten im. Geiſte des Selbſtbeſtimmungsrechtes der. Völker ent«!
ſchieden. werden, .'Da dieſe Forderung unter den gegenwärtigen
Machtverhältniſſen nicht durhgeſeßt werden nne, fo müſſe die
internationale Soztaldemokratig, ihren "ganzen Einfluß. dafür ein«
ſehen, daß dex Friedensvertrag anch in dieſen nationalen Fragen
Hem „Salvſibeftimungsvecht dev Völker ſoweit als möglich entgegen».
Wommt, Die Erklärung witnſcht ſchließlich möglichſt ſGnekls
Einberufung der:internationalen Soztaliſtenn
konferenz in einem weitralen Lands, HG

!

„x

Kevrenſti in Parks, Nach einer Havasmeldung iſt Keren! 4
aus London in Paris eingetröffen. Er bogab ſich nach der ruſſiſchen

Botſchaft, um Hem früheren Botſchafter Maklakow einen Beſuch bs, /

puſtatten. An der Unterrodung Kexenſkia 'mit Makiakow nahm.

'wird er zu dem Shluſſe“ gelangen, daß ic mir alles das ſelbſt g6='-
ſagt habe, Er wird mid nicht für ſo hirnverbrannt halten und mix
eine Jat Futbäuen, "Über deren. Urheberſchaft „kein. Zweifel: walten.
finn. * Folglich wird ev mich nicht filr den Täter anfehen. Folg«
[ich ftehle ich' 648 Taſche und "den Gpe>; Denn, wie geſagt, man
weiß, was für ein geriſſener Spißbube ich bin, und wird ſich ſagen,
daß i< unmöglich geſichlen; habe; da: es allzuklar auf der Hand ,
liegt, daß ich geſtohlen habe. Alſo wird man jaden anderen für den
Dieb halten = ausgenommen mich,
Im der ' Tat hatte "Seebo"dieſen' Gedankengang gehabt.
- "Und hotte wirklich geſtohlen. 4 EEN

Hermann Vangs Briefe, die 'er in einem Zeitraum von“
kwanzig Jahren an Peter Nanſen geſchriebem hat, gibt dieer zum .
Herbſt in Henrik Koppels Verlag in Kopenhagen heraus, -Vorher
hatte, Nanſen noch ein Hindernis zu Überwinden: Gyldendals Vvr-
lag erheb Einſpruch, da fm Barg im Zahre 1909 das Verlagsre<t
über ſene ganze Produktion Übertragen hatte, Dazu gehörten auh; -
nach. Gyldendals Meinung, die Briefe..“ Joßt hat ein Schiedsgericht
gegen den' Verlag ent!<hieden. Die Briefe ſeien nicht als literariſche
Arbeiten, fordern: als Erfaß für "mündlichen Verkehr anzuſehen!“
Peter Nan/en will- Übrigens, wie „Politiken“ mitteilt, dem. Erben
Bangs eine, Abgabe vom Verkauf des Buches. gewähren, obgleich er
dazu kaum vorpflichket iſt, 11, ; ' wh

' Friedrichs Staps“, das neue Drama von Walker von.

Mo.19, wurde von Geheimrat Meyer-Walde> zur -Urauffährung

138 das Stadttheater in Leipzig angenommen. Auch das
heater i, d, Königgräker Straße fowie die Stadt«,

theater in Dortmund und Kiel haben das. Wes? erworben.

, Der Deutſthe. Wexcbund in Kopenhagen, Im wvebänds. ..,
der. fvelen Aueſtellung am „Oſtbahnhof wurde, ſo: drahtet. unſex“
Kopenhagener Fkorreſpondent, die Aus ſtellung des Deutſchen
Werkbundes unter dex Leitung Riemerſ<mieds eröſſnet.
Das Hauptintereſſe für das Kopenhagener Publikum dürfte die
neuartige Ausfſtellungste<nik bilden, die das kleine Gebäude mit
den wenigen Räumen dur< geſchi>te Ausnußung und Auffindung
wirkungsvoller Beleuchtung und Raumausſtattung: gemäß den -
jeweiliger! Ausſtellungsgegenſtänden völlig neugeſtaltete und auszy»
nußen verſtand, Die Malerei iſt viellei<t 'unter Vernachläſſigung
Berlins zu münc<neriſch' betont. Plaſtik, Graphik, Metallihmuc
und Ocbraucbsgegenſtände, Porzellan, Steingut, Maiolika in freier

| und engewäandterKitnſt, “Möbel bie infolge der Raumbeſchränkung
mtr in“ wenigen  Stüden aufgeſtellt ſind, waren in Überſichtlicher
fund tyviſcher Answahl für den Etand des Jeßten Zahrzehnts zur '
) Schau geſtellt. Der' Eröffnung wohnten der deutſche Geſandte

, Graf Ronßau mit den Herren der Geſandtſchaft, hervorragendy
Kopmhagener Perſönlichkeiten, Georg Brandes uſw: 'bei, "te

! i

auch der ſozialiſtiſche Abgeordnete Mudet teil. 8 NEE

«

*
Berr!.deratung und Fibeitsnachweis,

Konfsrong der Arbeitgeberpverbände,

u“ b Lübeck, 29. Zuni.

Die Vereinigung der Deutſchen Arbeikgeberwerbände
Hatte für Gonnabend eine Arbeitsna<weiskonferenz jah Lüber
einhevufc , um zu der Frage der Arbeitsvermittluzn. für Frauen,
der Berufsberatung und Berufseig: ' 3 und der Frage der geſeß»
lien % »lung der Arbeitsvermittlung Stellung nehmen. Die.
Konfeve! war außerordentlich gut beſucht. Dr. S. rge von dex
Krupp A.»G, in Magdeburg begri: - die Erſchienenen, Ueber
Aufgaben der Arbeitsvermittlung fi. Frauen
ſprach Frl. B, Delbrüd, Hilfsreferentin im Krie,wamt in Ber»
lin. Bei der Arbeits mittlung für Frauen müſſe die ſeeliſche
und ſonſtige Eigenart d. Frau berückſichtigt werden. Arbeitsnach»
weis und Fürſorgeſtellen müßten zuſammenarbeiten, um auch die
Horanzliehung der verhetrateten Frau und der Mutter zur Arbeit
zu ' ermöglichen, Die Rednerin verbreitete ſih dann noh über
die mutmaßlichen Schwierigkeiten während der Ucebergangszeit,|
Über Schußbeſtimmungen für Arbeiterinnen, trat für ein« geregelte
Berufsausblidung für Jugendliche ein und fand den Beifall dex
Verſamm!“ "g.

Schulra: Prof. Dr. Thomae aus Hamburg. ſprach Üben Be»
vufsberatung, Er beſchränkte ſich nur auf die Beratung don
aus der Volksſchule entlaſſenen Knahen und Mädchen, Die Be»
vufeberatung arbeite darauf hin, den rechten Menſchen gn ſeinen
rechten Plaß zu ſtellen. Es kann geſchelßen, daß zahlreiche Arbeitge
kräfte ni<t an den Ort kommen, an dem ſie ſich bewähren würden,
So werde mancher Arbeiter entlaſſen, ohne daß ihm geſagt werd4,
on jener Stelle ſet er zu gebrauchen. Dieſe Kräfte entgehen der
richtigen Stelle, und hierin müſſe Abhilfe geſchaffen werden. Den
Induſtriellen erwachſe die Aufgabe, die Berufsberatungsſtellen
Wer ihren Bedarf an Arbeitskräften zu unterrichten. Den Be-
ratungsſtellen ſeien. ſeitens der Arbeitgeben Ausbildungs-
beihtlfen „zu gewähren. ' .

Die Ausführungen dieſes Nedners wurden ergänzt dur& Zim»
genieur'Stolzunberg-Berlin, der über „Berufseignung“
fich verbreitete, Es empfehle ſich, mit Perſonen, die mit dem Ar»

1 "48 EE «
H ee] 17

* beitsverhältniſſen vertrauf find, Arbeitsmethoden auszuarbeiten, die

auf ezperimentalem Wege zur Erkenntnis der Berufseignung führen.
Die Experimente ſollen den Widerſtand dor Nerven dor zu Prüfen»
den, die beſondere Schärfe der Sinnesorgane uſw, offenbaven. An
der Hand von Lichtbildern zeigte der Vortragende, welcher Art die
Experimente ſein- müßten, /

Dia Frage der geſeßlichen Regelung der Arbeitsg4
vermittlung behandelte Dr. Tänzlex-Berlin, Ex ſprach ſich
unter Berufung auf die Beſtrebungen der organiſierten Arbeitgeber»
ſchaft gegen einen geſeßlihen Zwang in der Arbeitsvermiit!ung aus:
Solange nog die Privatwirtſchaft im Deutſchen Reiche ausſchlag»
gebend ſei, ſolange ſei die Arbeiterbeſchaffung für die Induſtrie
noch niht Aufgabe des. Staates. - Das darf nun nicht dahin gs»
deutet werden, daß die Arbeitgeber den. öffentlichen Nachweiien die
Exiſtenzberechtigung abſprechon, im Gegenteil wird in Arbeztgeber-
kreiſen die -Notwendigkeit des Beſtchens der öffentlichen Nachweiſe
durchaus anerkannt und ihre Arbeit gefördert, Was. verworfen.
wird, ſind! lediglich die Beſtrebungen, die öffentlichen Nachweiſe im
Wege der Geſeßgebung zum ausſchlaggebenden Faktox der Arbeits»
vermittlung zu machen. Die Arbeitgeberſchaft iſt mit der Auſ«
ſtellung von einheitlichen Rictliniem für die Statiſtik der Anlbeits»
atachweiſe einverſtanden. Sie iſt. auch bereit, in den ſtaatlich zu ex-
richtenden Zentralauskunftsſtellen mitzuarbeiten, wenn die Verwal-,
tung durch eine vollkommew' neutrale Gtelle erfolgt, die Selbſtver»
waltung ſichergeſtellt iſt umd die Gleic<berehtigung aller ange»
ſchloſſenen Arbeitsnachweiſe voll gewährleiſtet iſt, . Allen ſonſtigen
Geſehesplänen, insbeſondere auch der Uebertragung der Zentral»
zauskunftsſtellen am die Arbeitsnachweisverbände, .müſſe die Arbeite
geberſc<aft..mit allem, Nachdru> entgegentketen, '*, " N
' Die Konferenz erklärte ſich mit dieſen Ausführungen einverſtanden,

Der 14. gewerbliche Genoſlenſchaftstag,

Finanzwirtſ<haft und Mittelſtand,

/ DiE m ABH, 29. Junk.
Auf dem Hdewerblichen. Genoſſenſhaftstag, “über. den bereits

1

„Herichiet wurde,: wies Abg, Hammer auf den Aufſhwung der

gewerblihen Genoſſenſchaften ' hin, BVerbandsdirektor Böhm
erſtattete den Geſ<häftsberi<ht des Vorſtandes. Die Zahl
ider Genoſſenſchaften ſtieg von 1297 am 1. Zanuar 1917 auf 1771
am 1; April 1978,“ Nuv. die gut fundierte Genoſſenſchaft habs
ein Recht auf Beſtehen, Ueber Fragen ' der Finanzwirt»-
Fchaft: jeht und nach. dem Kriege berichtete Verbandsdirektor
Dr. Fuchs-Köln. .Nach der Zuſammenſtellung des Redners
werden im Deutſchen Reich, wenn der Krieg in dieſem Jahre
endet, 16 Milliarden Mark jährlich zu de>en ſein, Als Erträge
niſſe der neuen Steuern ſeien aber nur 5 Milliarden zu erwarten.

„Die einmalige Vermögengsabgabe erſcheine am

Herehteſten, aber ſie habe auch ihre Bedenken. - Jedenfalls
jeien bei eimer einmaligen Abgabe Stundungen erforderlich. Daß
die Erbſchaftsſteuer komme. darüber ſei kein Zweifel. Vorgeſehen
ſei nach einer mündlichen Benachrichtigung die Verſteuerung- von
Mobilien und Kunſtwerken, Ueber den Wiederaufbau des g+
werblichen Mittelſtandes mit beſonderer Berldſihtigung
der zerſtörten öſtlichen Gobiete ſprach Dr. Pape - Detmold, Die
Selbſthilfe als leitender Grundſaß dürfe nicht ausgeſchaltet wer-
den. Zede wirkſome' ſtaatliche Hilfe habe zur Voraug-
Jeßung, daß :alle dur< die Folgen des Arieges geſchädigten Ge-
werbebetricbe einer Genoſſenſchaft angehören, durch deren Ver-
mittlung eine Ergänzung der Selbſthilfe durch ſtaatliche Maß-
nahmen möglich er'<heint. BVerbandsdirektor Meyer» Straße
burg berichtete Über den Wiederaufbau des Mittel»
ſtandes insbeſondere in Ellaß-Lothringen, Den leßten Vor»
trag hielt Direktor Eſſe r « Euskir<en, worin er fovderte, daß die
Krediiverſorgung der durch den Krieg geſchädigten Handwerker
wad, Kleingewerbetreibenden nah einem allgemeinen feſten Plane“
und nach einheitlichen Grundiäßen erfolgen müſſe.

Der RAlideutiche Verband gegen Kühlmann:

Der Geſchäſjsführende Ausſchuß des . Alldeutſchen Verbandes
hat in ſeiner Gißung vom 29, Juni folgende Entſchließung gefaßt:
„Der Geſchäfisiilhrende Rus daß des Alldeutſchen Verbandes
begrüßt das erneute feicrliche Bekenntnis .des deutſchen Kaiſers
zu ſeiner deutſchen Weltanſchauung auf. das freudigſts und iſt
Überzeugt, daß die durc< den Kaiſer erfolgte Kennzeichnung des
jehigen Weltkrieges als des Kampfes zwichen deutſcher und
engliſcher Weltanſchauung geeignet iſt die Volks-
geſamtheit über die leßten Urſachen des Meitkrieges aufzuklären,
und damit den deutſchen Siegeswillen zu ſtärken, Der Ge"
führende Ausfehuß- iſt der "Neinung, doß die Rede des S!
jefratärs v. Kühlmat
1918 in [härfſtem

[3

gat»
n in der Reichstagsſikung vom 24, Juni
egenſaß zu der Auffaſſung ſteht, die

dar Kaiſer in ſeiner Ari"prache vom 15, Zuni
treten hat; er erachtet es mit dem Wohle
unvpereinhar, daß eins verantwortliche Ste
Derag der außenpolitiſchen Belange vs
anvertraut iſt, in einer Weiſe; auſtrat und auftretezn

eignet war, n jegeswillen unſeres

ämpfen unh den Entſchluß unierer Feinde zur
des Krivges zu ſtärkten. Der Geſchäftsführende Ausſchn3
deutſchen Verbandes dankt den Reichstags« ögeopräneten, die 'mit
Nachdru> und Erfolg den Widerſpruch der einen deutſchen Frieden
guſtrehenden Deutſchen dem Staais/ekvetär gegenüber zum Aus»
deus gebracht haben.“ .. 5

N 8 8.7088
Zentrum, und Wahlrecht, |
Unzufriedenheit. in der Mbeiterwählerſchaft:

Das Berliner Zentrumsblatt ſchließt fich dey Ueberzeugung an,
daß vom Herrenhaus keine Aenderung der Wahlrechts»
befglüſſe des Abgeordnetenhauſes zu erwarten fei.
Die Folge werbe die Auflöſung des Landtages und die Ausſchrei-
Hung vcn Neuwahlen fein, Zn dieſem Züſamme! hang klagt die
„Germania“ über Zeichen der Uneinigkeit im Zentrum:
Die lezte Abſtimmung über das gleiche Wahlrecht habe unter den
Anhängern des Zentrums in der Arbeiterſ<<haft
eine unverkennbare Erregung hervorgerufen, „Es hieße“, ſo ſagt
die „Germania“, „Vogelſtraußpolitik treiben und würde von einem
ſträflichen. Leichtſinn zeugen, wollte man dieſe Bewegung, die in-
folge der Ablehnung des gleichen Wahlrechts ſeitens einer Mit»
derheit der Landtagsfraktion durch die dem Arbeiterſtande an»
gehörigen Jontrumswähler geht, und der ſich ohne Zweifel |
auch kleinbürgerliche und Mittelſtandskveiſe anſchließen werden,
in ihrer Bedeutung für die Zentrumsapartei verlennen. Die Ar-
boiter. ſind nicht nur. deghalb erregt, daß dir Abgeordneten ſich
nicht entſchließen konnten, ihre Stimnie für das gleicht Wahlrecht
in die Wagſchale zu werſen, ſondern namentlich auc< deshalb,
weil ſie für den Antrag Lohmann-Heydebvand-Lidi>e geſtimmt.

ben, der, wie es in einer Entſchließung der Zentrumsarbeiter

es Nheiniſch-Weſtfäliſhen Induſtriebezirks Heißt, eine bololdt-
gendeAusnahmeſtellung derArbeiter bewirken wiirde und mit dem
Grundgedanken einer Totalen Politik unvereinbar ſei. Dieſe Ent»
ſchließung aber und die vorhergegangenen Reden bekannter <hrift«
licher Arbeiterführer und Abgeordneter zeigen, doßh man in die
fen Kreiſen, an deren Trete zur Zentrumspartei nicht gezweifelt
werden daxf, nicht gewillt iſt, bei den für den Herbſt oder auch
ſpäter -in Ausſicht ſtöhenden Wahlen irgend eine Konzeſſion. auf 1
Koften des gleichen Wahlrechts zu maßen, und daß man von dem
Wahlköndidgzen die unumwundene Zuſicherung, daß ex
für das gleiche Wahlrecht ſtimmen. werde, ver
langen wird, Wie wenig man zu /Konzeſſionen bereit ſein
wird, “das zeigte die ſchroffe Ablehnung, die ſogar der jedem pluto-
kratiſchen Charakter bare und die Intereſſen der Arbeiter in keiner

- Weiſe beeinträchtigende Vermittlungsvorſchlag des Abg, Giegherts

im „Tag“ gefunden hat, wonach jedem Familienvater mit drei Kin»

dern und jedem Wähler Über 40 Jahren eine Zuſahſtimme gegeben x
werden ſollte mit der Maßgabe aber, daß niemand mehr als eine

Zuſahſtimme zu jeinex Grundſdimme erhalten dürfe“ 10

“Die nationalliverale Kriſe,

Die „Nationalliberale Rundſ<hou“ in Etettin er-
Härt, es ſet unwahr, daß vom linken Flügel auf eine Spaltung
In der nationalliberalen Partet hingearbeitet werde.
Woiter ' erklärt dis von Dr. Friß Wittölmann Yerausgegebene
Wochenſchrift „Etwas ganz anderes iſt es ader mit einzelnen
Perſönlichkeiten, und da wollen wir heute mit aller Offenheit und
Entſchiedenheit ausſprechen, daß wir. es für ein Ding der Unmög-
Iichfeit halten, Männer innerhalb der Nationalliberalen Partei zu
dulden, die beiſpielsweiſe ausgeſprohenermaßen dar»
auf hinarbeiten, ihren früheren Fraktionsvor-
ſißenden und fjehigen-Hauptträger der Wahl-
xehtsvorlage in der Regierung zu ſtürzen. Solche
und ähnliche Glemente mit dex Bezeichnung „Porteifreund“ zu bes
legen, iſt doch wohl ein wenig zu überſchwänglich, und es ſcheint
uns. erforderlich, da einmal gewiſſe, Nachprüfungen vorzunehmen.
Für ſolche Auseinanderſeßungen halten wir aber die breite Oeffent-
lichkeit nicht für den zuſtändigen Ort, ſondern ſind der Anficht,
daß eine derartige Ausſprache im Zentralvorſtand der
Partei vorgenommen werden muß, und aus dieſem. Grunde
will uns. der Zuſammentritt dieſer Körperſchaft nach wi? vor not»
wendig erſcheinen,“ 7 ABELE ; 4

/

Die Vereinheitlichung des Eifenbatnwetens,
j Beratungen der Verkehröminiſter. |

Die Verkehraminiſter der Bundesſtaaten mit
Ciſenbahnbeſiß - waron am 28, imd 29. Zuni in Wiesbaden
zuſammengetreten, um Vereinbarungen vorzubereiten, die weitere
gehende einheitliche Einrichtungen und Maßnahmen auf dem Ge»
biet des Betriebes und Verkehrs der Eiſenbahnen . ſowie die
Ausf<haltung jeglichen Wettbewerbs auf den
Gtaatseiſenbahnen. -zum Ziels haben. Die "Verhandlungen, die
unter. dem Zeichen bundesfreundlichen Entgogenkommens geführt
wurden, ſollen alsbald fortgeſeht werden. !

'Der belgiſche Kurs bleibt der alte,
10 j Drahimeldung., :

; , Vern, 30. Zunft,
Der belgiſche Miniſterpräfidnt Cooreman erklärte einem
Mitarbeiter, der in Le Havre erſcheinenden „Petite Havre“,
die Politik der - belgiſchen Regierung werde genau in den
Richtlinien der Politik Broquevilles fortgeſeßt werden.
Wenn die deutſche Preſſe angebe, daß das neue Kabinett die Richt»
linien der Wirtſchaftspolitik ändern wolle, täuſche ſie ſich, weder
in der Innen« noch der Außenpo!'ti? beſtehen odex' beſtanden
innerhalb des belgiſchen Regierung Unſtimmigkeiten.

we

Die Jahresverſammlung der vent jen Oe
feitiehaft [erb ge WENG PREN fit. zung zw
“gunſten der ſchwer ge! iglen Balten ergab ; was fiber

000 Mark, 4 Ny 00 R

Der Vſieyveichifcharufſiſche Siaatufi“ tent, Wie
das Wiener K. K. Telegr.-Korie p -Beir0gn „ begibt Tin dem«
„naa eine fünfgliedrige öſterreichi ymmiſſion
ſÜber Berlin und Warſchau nach Mos der Sowjet
rogierung Über die Wiederanſnahme ds 1 Staats»
ſ<auldendienſtes und die Negelung des X wiſchen
Deſierro-Ungarn und Rußlaud zu iarſteltun
dieſer Frage iſt Gekanntlich im mit Rußlind, |

„päteren Verhandlungen vorbehalten zugs: 3;

. mehrere Mitgliedex der Zarenfamilie

„batten. ]

/ „Beitiſh News“ erſahren von ihrem Londoner Korreſpondenten,

. worden iſt,

Die Järnng in Sibirien und im Ural.

 Drahltm«cldungunferes Gonderberichterſtatters.

Max Theodor Veohrmouy,
"X Sto&>holm, 30. Zunk. '

Vorn der finnländiſch-ruſſiſchen Grenze geht mir ein Boricht zu,
der angeſichts der wahren Sturmflut von ruſſiſchen Senſationsnohe

, richten der tüngſten Tage von beſonderer Bedeutung i|- Der

weitaus größte Teil dieſer Nachrichten, mochten fie über Kiew,
Wien odey Norwegen gekommen ſein, ſtammt aus Ententequellon,
oder ſte beruhen auf vagen Gerüchten und abſichtlicher Tendenz»
macherel. Manche dieſer Meldungen, wie beiſpielsweiſe die Nacha
richt von der Ermordung des Zaren, konnten bereits yon
zuſtändtger Stelle dementi: | werden, andere, wie die von der
Ausrufung des Großfürſten ikolat Nikolajewitſch zum Zaren, der.
Flucht Len?» » und Troßls 3<F Murman oder gar die „Eroberung
Moskaus öur< Korntlow und Kaledin mit Hilfe deutſcher Trups
pen“ fallen durc< die deutliche Phantaſterei ihres Inhalts vom
ſelbſt zuſammen. Mein Gewährsmann, der ſoeben aus Petersburg
gekommen iſt, Ieildert die cerhältniſſe wie folgt:

Währenb im europäiſchen Nordrußland nur zwiſchen dem Ural
und. der Wolga ernſtere Aktionen gegen das bolſchewikiſche Re»
gime vorgenommen wer. ,, hat ſich das geſamte aſiatiſche
Rußland bereits definitiv von der Moskauer Regie»
runglasgeſagt. Dieſe Losſagung iſt abex keineswegs Über«
all aus den gleichen Motiven erfolgt. Zn. Weſtſibirien
ſteht dia Bewegung unter ausgeſprohen monarc<hiſtiſchem
Zeichen, und der Bruder des Zaren, Großfürſt Michael, der
ſich gegenwärtig Übrigens nicht in Omſk (wis W. TI B. aus.
Mogkau berichtete), ſondern in Parm befindet, hat zwar für,
ſeine eigene Perſon auf die Krone verzichtet, agitiert aber füx
die Ausrufung des früheren jungen Thronfolgers Alezet,
wobei er ſelber die Regentſchaft übernehmen. will. "nid

Dieſe monarchiſtiſche . Bewegung erſtre>t ſich von  Kraſnofarſk
bis über den Ural und, füdlich bis zum Altaty. Sie iſt kaineg.a,
wegs ententefreundlich, was ſ<hon daraus erhellt, daß
dis britiſchen Konſuln. in Kraſnojarſk und Omſk mit knapper Not.
Her Perhaftung entgangen ſind, und daß ihnen der drahtliche Ver«
Fehr überhaupt verboten iſt, und ihre Korreſpondenz ſtreng Übera
wacht wird. | |

In Dſtſibiriten und in der Mandſ<urai dagegen fins
die Bolſchewiki gemeinſam von Tſ<e<hoflowaken und Go» +
z2alrevolutlionären geſtürzt worden, die zweifellos iu
Dienſten.der Entente handeln. Die Meldung, daß Mil
jukow. und Gutſchkow nach Charbin gekommen ſeien und ſich dort *
an die Spiße der Bewegung: geſtellt hätten, iſt falſc<h." General
Chorwat von der ruſſiſc-mandſchuriſchen Bahn und Admirak
Koltſchak, der frühere: Chef der Schwarzmeerflotts,: die ſich
in CEharbin . befinden, haben allerdings verſucht, nach. dem Beſchl -
ihrer amerikaniſchen “Auftraggeber, in Verbindung mit den Ka»
detten: und. Oktobriſten zu treten, find aber bei den örtlichen
Organiſationen bisher damit nicht durc<hgedrungen, die hindern
Miljukow. und - Gutſ<kow. monarchiſtiſche Beſtrebungen wittern,
Gegenwärtig hängen ſomit Kadetten und Oktobriſten. gewiſſep»=
maßen in der Luft, denn die der Entente feindliche Strömung

in Weſtſibirien verhiwdert ihren Anſchluß an dieſe. Anfang dieſer

Woche hatte ſich der frühere Dumapräſident Rodſjanks nach Perm
und Omſk begeben, um dort ein Kompromiß herbeizuführen. ;

Der Aufruhr zwiſchen Ural und Wolga ſteht ebenfalls
unter Ginfluß dar Entende und hat antimonarchiſtiſche Tendenz,
Während in Oftſibtirien. an ein kriegeriſches Vorgehen gegen die
Mittelmächte nicht gedacht: wird und alle dahingehende Propaganda
bisher wirkungslos verpufft iſt, wird überall zwiſchen Urval. unh
Wolga von einer Wiederaufnahme des Krieges gegen
Deitſhland gepredigt. Die Hortigen. Kriegsheken waren es anch,
die Kerenſki' nach London entſandten, der erſt am 2, Juni von,
Moskau, wo er ſich bigher verftedt hielt, Über Murman auf einem
engliſchen Schiff nach London abdampfte,

Daß japaniſche Truppen an dem Sturz der Bolſchewiſi
in Tichita, Blagoweichtſchensk und Irkutsk mit tütig geweſen ſein
ſollten, wind von meinem Gewährsmann abgeſtritten. Cbenſs
demontiert er die Meldung des Bergenſchen „Aftonbladet“, wonach

ſich üben Muxman, nach Enge
lang begeben haben ſollen, ; 45 ß

Die Auſſtellung der neu en Roten Armeegeht.troß Mangels
an Offizieren, namentli< in Petersburg, Tiver Koſtroma und.
Wladimiv-weſentlich vorwärts, während in Moskau ſelbſt ſowie in
vielen anderen Bezirken klägliche Reſultate erzielt worden ſind.
In und. um Petersburg ſind. bereits rund fünfzigtauſend Mann
aufgeboten, deten militäriſcher Wert allerdings noch ſehr fraglich iſt, '
Auf. allen Potersburger Pläßen werden tagtäglich Uebungen :ahge«

; . ; ]

Ein beſondexs kraſſes Beiſpiel für die von unferem Mitarbeiten
gekennzeichnete phantaſtiſche Berichterſtatkung gibt die folgende -
Nochricht, die uns aus Kopenhagen zugeht: WER

„Ekſtrabladet“, . meldet aus Stockholm: Die Mitglieder dev
Zarenfamilie flüchteten an Bord eines engliſchen
Fahrzerges, das vor einigen Tagen aus Ärchangelſ? kam, aus
Rußland und kamen in England an.

Tnteralliierte Handelskonterenz in London,
j NENE Amſterdam, 30, Jum.

daß in der nächſten Woche eine interalliierte Konferenz
der parlamentariſchen Handelskomm iſſionen in London
ſtattfinden werde, an der Delegierte Großbritanniens, Frankreichs
Italiens, Belgiens, Gerbiens und Portugals teilnehmen werden

] Die Vereinigten Staaten werden inoffiziell vertreten ſein, . Die

erſte Konferenz wurde 1917 in Rom abgehalten. | Die Konferenz
wivd ſich hauptſächlich mit dem Bericht beſchäftigen, der auf Wurſch
der“ engliſchen. parlamentariſchen  Handelskommiſſion entworfen
Es ſollen die beſten Maßnahmen feſtgelegt werden,
um nach dem Kriege den verſchiedenen ungeſeßlichen Methoden,
mit denen die deutſche Handelskonkurren; arbeitets,
entgegentreten zu können. Auch wird ein Entwurf für einen inter»
zelliierten Handeloverband vorgelegt werden, dur den gemeinſames
PEG des Handeloſchußes vegelmäßig vorbereit werden
ollen. 4 38 | [Ms !
Parteien, als en | einig Volk von Brüdern zuſammenſtehen eh;
die Verteidigurig von. Haus und Herd, die Verteidigung des ge«
meinſamen Väderlandes, Dieſen Geiſt der Einigung, der Deutſch-
-4 Tand unüberwindlich macht, immer und. immer wieder zu ſtärken,
J wer würe verufener als unſer Schrifttum und unſere Preſſe? Wie
der Heimat, ſo dient damit zugleich die Preſſe auch dem He er.
* Denn Heer und Heimat ſtehen dur< tauſend Fäden verbunden in
„engſter Wechſelbeziehung. Die Kriegsarbeit hat Reglerung. und
"Preſſe näher zuſammengeführt, hat. das gegenſeitige Vertrauen. ge-
ſtärkt; Auch im Frieden wird es eine wichtige Aufgabe ſein,
daß die Regierung mit Schrifttum und Preſſe, den
Vertretern des: freien deutſchen Wortes, einmütig zuſammen»
arbeiten.

Weißope Anſprachen hieltenſkamens der Stadt Miinchen. für den
“erkrankten Münchener Oberbürgermeiſter Rechtsrat GhHlicht,

Brettreich über die Kriegsanfgaben
der Preiſe.

Trabtmeidung der „Boſſiſchen Beitung“, <
% .8t Milnehen, 30. Zunf.

Die 25jährige Jubiläumsfeier. der. -Penſionsanſtalt. - Deutſcher
Journaliſten und Schriftſteller wurde heute mit einem Feſtakt im -|-
Prunkſaal des Künſtlerhauſes begangen: Anweſend waren:

König LuHhwig. von. Bayern; der“ preußiſche Geſandte

-D. Treutler, die Geſandten 'von. Württemberg, Sachſen und Baden,
die bayeziſchen Miniſter, der Kabinetts<ef Graf Spreti,. General»
indendant. v. Poſſart,“ eine. Abordnung des Stadtmagiſtrats und
der Gemeindetfollegien, der Poli ipräſident,, ferner aus ollen
Toilen des. Reichs : und von Münten zahlreiche Vertreter des
Schrifttums, ünter ihnen „May Halbe nd Walter Bloem..

Dex Obmann. der Penſionsanſtalt, Schriftleiter . Nitter von
S<mädel, dankte dem König Ludwig für ;"das-wärme Intereſſe,
Has er ſiets der Anſtalt erwieſen habe und ſchilderte den Werde-
gang der Penſionsattſtalt vom Tage ihrer. Gründung: an. Außer

, Wnig Ludwig, der, wie wir bereits mitgeteilt haben, der Anſtalt |:
eine Spende von 5000 Mark Überwieſen Hat, Haben 'aucß Kaiſer
“Wilhelm. und die Könige. von Sachſen unh Württem-
berg bes Zubiläums. der- Anſtalt dur< Veberweiſung namhafter

' Deträge' gedacht:

Verlägsdivektor Selfreie berichtete über die -Enkwilung und
den Bermögensſtänd der Penſionsanſtalt.' :
Der ba yeriſcheMiniſter des Znnernv. Brettreich
"begrüßte 'namens der Staatsregierung“ die Vertreter des Schrift- |.
tums und der Preſſe und führte 8. a. aus: Wie der Rü>bli> auf
die 235 Jahrzehnte zeigt, hat ſich die Penſionsanſtalt Deutſcher
:Journaliſten und -Schriftſteller, die-auf dem' Grundſaß der. Gelbſt-
-Hilfe- aufgebaut iſt, ſehr günſtig" entwiekelt.“ Der Krieg. und die
„ Folgen des Krieges werden, die Anforderungen weiterhin 'ſteigern.
Es iſt daher zu begrüßen, daß die Anfta die heutige Erinnerungs-
Feier zum Anlaß nehmen. will, eine Iub SAUGEN zu er-
vichten, die dazu beſtimmt-iſt, über den Rahmen. der Verſicherungs»
einrichtungen hinaus den dur<“ den Kvieg in Not geratenen Mit-
gliedern der Anſtalt und. auch Fonſtigen- Berufsgenoſſen beizu»-
ſpringen, Die gemeinnüßige Tätigbeit der Anſtalt verdiene um fo
mehr den Donk der 'Staatstegierung, als ſie einem Berufe gilt,
„deſſen. Wirken für die Allgemeinheit, für, . das Baterlanb, von

größter - Wichtigkeit iſt..!
.; Gerade 'im Kriege iſt'die Behemtung der „Preſſe und Des
'Echrifttunis „beſonders hervörgetreten... Die „Pflicht. dis uns. allen
"än. der. Heimat in“ erſter':Linis- obliegt, iſt auch dis“ vornehmſte
Kriegsaufgabe der Preſſe, ' die "Pflicht: "Mitzuhelfen,. den
Krieg zu. gewinnen! „Die--Preſſs..iſt.- ein Wichtiges
Kriegsmittel, „Ich will,“; fuhr' der Mitiſter fort, „hier “die
* "Zuſammenhänge, die „zwiſhen militär4ſ<er., Kriegführ»
rung und Preſſe beſtehen :und die“ kriegsnotwendigen Ers |
"ſchwerungen, die fich „hieraus, für die 'Preſſe. epgeben, nicht weiter
verfolgen, will auß den Gedanken nur ſtreifen, daß die Preſſe der
"politiſchen, Arfegfübeneg ws rtvollſte" Hilfe leiſten, Hun,
wie.es Ja. bekänntli) zu. allen Zeiten-das' Beſtreben der“ Kriegfih:
wenden war, mit'den Mitteln des: Schrifttums und der Preſſe auch
' im neutralen und, feindlichen" Auslande: yolttiſche Wirkungen zu xr-
Zielen. Hervorheben. aber möchte i< die: Kriegsarheit. der. Preſſs. än
Fnnerpslittſc<e Frege auffallen: "Gebfehbit "der Kölegss |
"wirtſchaft, ſowie zur Stärkung des Dürc<haltegedankens, „in... der,
Heimat. Hierin haben die führenden Tageszeitungen, wie die
Provinzblätter Ihre beſondere Bedeutung, Die behördliche Ernäh
. kungsregelung hat mit der Beſchlagnahme der „Vorräte beim Ere
" zouger, mit der. Rationierung des Verbrauchs, :mit der „ganzen
Durchführung der öffentlichen Biewirtſhäftung Ref" einſchneidende
Eingriffe in.die Wirtſchäft des Einzelnen-gebracht; die: Inteveſſen«
> gegenſähe der verſchiedenen Bevölkerungsgruppen ſind: hier Hart
aufeinandergeſtoßen; die, Tagesmeinungen, auch die fohmänniſchen
Urteile über die Zwe>mäßigkeit dieſer oder jener-Maßnahme ſtan»
Hen vielfach in ſhroffem Gegenſaß.. : Ungeſtüm; wurden die Schvift-
/-yeitungen der Tageszeitungen , aus Ihrem Leſerkreiſs mit Anfragen
und Beſchwerden beſtürmt. ' Da war es „flir die Preſſe gewiß" oft
» ſchwer, die fachlich" richtige Stellungnahme, - für vie. umſtrittenen
Fragen zu finden, . Umſo. wertvoller aber iſt das Ergebnis, daß die
ſelbſtändigen, voit' der Zenſur nicht beeinflußten Anſcauungert der
"Preſſe an dieſen wirtſchaftlichen. Dingen bei uns im. Laufe. der
Beit zu einer gewiſſen Uebeteinſtihmung | 'der Meinungen in ''den
grundlegenden Fragen geführt haben. "Manche wichtige Anregung
„ iſt der maßvollen Kritik der -Preſſe zut verdanken. Das Hauptver-
dienſt des “Schriftttums und" der" Preſſe aber liegt in Her allge»
> meinen Aufklärung, die: in den weiteſten Volkskreiſen. "das Verſtänd«
„nis für "unſere öffentliche Bewirtſchaftung gewe>t hat.- Durch un-
“ ermüdliche Arbeit" iſt' der" „Tägespveſſe gelungen, die. allgemeine
: Ueberzeugung wachzurufen, doß einſchneidende Maßnahmen - zum
* Wohle des Volksganzen notwendig ſind und daß es einer exfolg-
reihen Durchführung 'der- Mitarbeit" Allex "bedarf, daß Erzeuger
und Verbraucher; Stadt und Land," aufetnander angewieſen ſind“
und gegerfeitig Opfer bringen müſſen.

“Von , zahlreichen anderen Gebleten der Kriegswirtſchaft und
'Ktiegsfürfovge fei hier nur der Mitarbeit der Preſſe für die-
Krieg: »nleihen gedacht, die für Schriftleitung und Vetleger
ein Ruhm-sblatt bilden; dann, der .ausgezeichneten Leiſtungen für
die Kriegswohlfahrtsfammlungen verſchiedenſter Art.
Bon beſonderer Bedeutung aber iſt die Wirkſamkeit des Schrifttums
und der Preſſe für die ungeſGwächte Erhaltuug der Heimatfront,
des ſtahlharten Alen, durchzuhalten, bis ein guter Friede 92»
fhert iſt mt

„Dieſer Krieg it nicht vergleichbar" mit früheren Kriegen der
Weltgeſchichte: diesmal kämpfen nicht nur Aknteen gegen-Armeen,
es-kmpft Volkskraft gegen Volkskraft, Kriegsdienſt leiſtet die Ges-|'
Jamtheit der Volksgenoſſen,.“die- in “dds Heimat hinter dem Heere
ſtehen in ſchaffender Arbeit, um Brot ind- Waffen: zu liefern, in
„zähem '"Ertragen' von Not und Entbehrung. “ Und“-mic<k nur" die/
2Wvrperlichen, vor allem auch die geiſtigen, ſeeliſchen und ſittlichen“
Kräfte der Völker ſind ,:1m Kampf aufgerufen, die Flagge der Be-
geiſterung. der deutſ<h« Idealismus“ ohne -&tn“ wir den Krieg
nicht gewinnen können, findet““eins “ſtarke 'Stüße im-“-deutſhen“
Shrifttum. Die Stimmung, der Auguſttage 1914 mußte wohl
Wandlungen dyur<machen, .An Stelle, des Überſ<häumenden“ jugend-; |
lichen Feuers iſt ernſte -männliche. Entſchloſſenheit getreten, ge-
Hlieben aber ſind uns die Grundgedanken, die damals ganz
Deutſchland ä - jied. der"

ſtellov Dr. Georg Conrad als Vorſihender . des Afſichtsrates,
. NacH Schluß des offiziellen Teils zog König Ludwig zahlreiche
auswärtige Preſſevertreter ins Geſprä<h. Abends fand eine geſellige
Vereinigung der Preſſemitglieder im Aunſtlerhaus Ratt;“ M den
auc< die Miniſter erſchienen waren... "

- Abg, Kopſc<h über die Khlmann»Reds

4 Dresben, 30. Zuni.

* Der Dandesausfchuß der Fortſchvittlihen Volkspartei im König»
„rei Sachſen hivlt am Sonntag unter Vorſiß des Abg. Günther
"vine Sißung ab. Abg. Brodauf- berichtete. über die, Tätigkeit
der Landtagsfraktion. N

Es folgten bemerkenswerbe Yeüh ELDUNFE " des Retchsbagsabge»
ordneten Kopp] < über die Fragen der Reichspolitik. Nach einem
Hinweis auf die Regelung der Finanzfragen => im Herbſt ſei
eine neue grundlegende Steuerreform | zu erwarten: =-- ging der
Redner auf die Friedensfrage ein. Beim deutſchen. Volk,
bei der Regierung und beim Kaiſer beſtehe 'Friedensdereite
„ſchaft, nicht. aber bei den Gegnern. Durc< Hindenburgſche
Schläge, durc<  Maßhalten in unſeren Forderungen und durch
* Einigung under uns müßten ſie dazu - gezwungen wevden.. Mit
dem Gedankengang der. erſten Kühlmannſchen Rede ſei
die Fortſ<rittliche Volkspartei einverſtanden, aber-troßdem meine
fie, daß die Rede ein Fehler war. Eins Entlaſtungsrede
für England'ſei nicht am Plaße, ſie. ehe mit den Tatſachen im
Widerſpruch, auch bewirke ſte eine Erſchlaffung des Siegeswillens. |;
. England. ſei jedenfalls der Staat, der für die Krieggyere
'ſängerung verantwortli< ſei. Der Saß über die Be-
iendigung des Krieges hätte in ganz anderer Form, 'in
- unmißperſtändlicher Weiſe, ausgeſprochen werden , müſſen... Die
. Rede wurde: wohl nicht ohne Ginverſtändnis mit der Reichsleitung
und der Heeresleitung gehalten, aber ihre ungeſ<hi>te Form
Hat deren Abſichten ſicher nicht entſprochen. Das E<ho aus Enge
land war negativ, und die Witbung im eigenen Bolbs eine ganz
:anhere, als die beabſichtigte: Mit einem. zuverſichtlichen- Hinweis
auf 'die Unüherwindihteit. des ainmütigen deutſchen |:
( Setuf eige Anfongen erflärte „Söluſſwort,

ge Anfragen erklärte M Mie 1.
*“Foiedetioniticließung . „vom 19, Dag „Bop en S uhr aufge,
geben worden, auch nicht von den. Abgg. Ablaß ' und Müller»
Meiningen. Was ſie zum Ausdru> brachten, ſei. lediglich dit Zu-
m zum" Worte des Grafen Sertling, das die Ne Eſepng

"für unſere Feinde ſei. Gehen Zins |
R R GUTECHTUEN- Doug di Pians
-" Sn 3 n eßungen ppa tg die
vertvauensvolle. Erwartung aus, daß die Reichstegierung den
Krieg durc< einen guten. Foieden krönen werde. Die Haltung
“ der Reichstagsfraktion wurde: gebilligt und: ihr ebenſo, wie der,
Landtagsfrakbion, der wärmſte Dank ausgeſprochen. Verſchiedene
Anträge: wuvden dem Vorſtand zur Erledigung überwieſen. Ein
Antrag, der ſich gegen die (LEID „litauiſche Perſonal.
union ausſpricht, wird im -Herbit' zur Verhandlung

Die Bedrohung der Oſtjuden;

| Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung*;

| Iſe Stockholm, 15, Zuni, (Verſpätet eingetroffen.) '

Die Leitung der [9 zialdemokratiſchen Partei Schwe
'dens veröffentlichte folgende Kundgebung: „In .den einne
Pogromen gegen die jüdiſche Bevölkerung, über we!
„vielen Orden Oſteuropas berichtet wind, ſieht die Leitung py Heichen
„der alten tragiſchen Lage der jüdiſchen Maſſen, die fie zu den am
' meiſten. leidenden Opfern der
„ Beſonders drücken wir tiefes , Bedauern Über die - ſchweren, vom
' polniſchen NENE NEN ve erten Progrome in Galizien aus,
„Wir müſſen betonen, daß ſolche Exzeſſe eines Kulturvolkes, das für
ſich ſelbſt wationale Foe und Gelbſtbeſbimmungsrecht fordert,
unwürdig ſind. Wir betrachten es als die Pflicht der. polniſchen.
|. Domokratie „und des polniſchen. Proletariats, alles, was in ihren
|" Kräfben liegt, zu tun, um das Prinzip der Internationale hinſicht
lich der Rochte den nationalen, Minderheiten zu verteidigen. Durch

Verluſt der büvgerlichen und nationalen Rechte, die ſie dur< die |.
ruſſiſche Revolution erlangten, bedroht, Schließlich will die Partei |
leitung noH die Forderungen hinſichtlich der zukünftigen Stellung
des jüdiſchen Volkes, die vom holländiſch-ſtandinaviſchen Komitse in
ſeinem Friedemsmanifeſt vom 10. Oktober 1917 aufgeſtellt worden
ſind, unterſtreichen, da nur die Verwirklichung dieſer Forderungen

ewe e ardgiltige Wlung, dev füdiſchen nationalen Frage herbeiführen

Der Rückgang des SuezkanalVerkehrs.
Sel Drahtmeldung,

. Amftervbam, 80. Sur,
Aus Paris. wivd gemeldet: Die Wichtigkeit | des drütſchen'
U-Bootkrieges im Mittelmeer erhellt aus dem Berichte“ des
Verwaltungsrates des Suezkanals, Nach ihm erreichte der "Ver«

im Jahre 1918, Die Einnahmen für Kanaltazen gingen. auf“

:86 'proz. Erhöhung Pier Kanalgebühren, Die" mittlere Tonnage
betrug 3557 Ionnat, was einen Rü>gang von 400 Tonnen gegen
1916 bedeutet.  Dies- fiſt auf den . Tonnagemangel zurückzuführen,
der notwendig medi, ?daß man ?leine und fleinſbs Einheitun heut

' zutage Aberſee Sphrten maden laſſen muß.

Fürft Franz zu! Putbus vollendet“am 13. Zul fein“ 70. Qe-

Direktor D | e3, Berlin, vom Wolffſchen Telegraphen-Büro, Schrift- |

Tagung der fächiſchenFortſchrittspartei |

gegenwärtigen „Wirren gemacht hab. | ni Snend für die Art uns Weiſe, wie wan von Amerika

die Annexion Beßarabiens ſind noch 300 000 Juden mik dem |

über die neien en
kehr tim Kan«l im, Jahre 1917 8 369 000 Tonnen gegen 20 033 384.

61.076 418 Fr. zurfcf gegen 122 989 367 Fr. und dies troß einer -

bensjahr. Als Vertyeter des Fomilienverbandes v. Dettbeinm |

Ruſſiſche Berichterſtattung.

Eine Frage an die „Swoboda Roſſta“,

„Swoboda Roſſfia“ vom 23, Juni ſhreibt in einem Artikel
Über die Reviſion: des Bre eeifvwsten EISEN
In leßter Zeit kommen aus Deutſchland Ai

immten Umſchwung in der Stimmung einflußreicher Reeſe wes

Wachſen des eifel gn der EI tiert Seit des in te
Swat eeigten rümmerung R wien ehe

Harauf die telunge nahme B „dB LUCE ke
Sans Vorſt | im „BIT. “ vom B- Vmd fhrt fort: „Rohrbach und

die Vertreter des Ktn deutſchen Deal in dem
pr ies Unglü> des erniedrigten und entträfteten Rußlands
. nicht die Traditionelle Feind'<aft gege den öftli n ab-
ſ<wäden konnten, Von daher ſtammt ihre Ehrfu | vor em üblen
Breſter Vertrag, in dem ſie eine Art rooher de bronze für die
Anti Verhältniſſe ſehen wollen, In
„Pr eber [FN it des de Dt s Überalen Geor
wir fru xn eine, den Ruſſen weniger feindliche Stim«
Dung KEHR) Aber in einem ſeiner lezten Artikel haben wir
einen Rat an. die Seutihen Po Politiker geleſen, in den Ruſſen Leute
zu ſehen, welche Deutſchland ihre Mederloge und Erniedrigung
Foa vsrzeihen kännen und Dewhland fet feindlich ſein werden, unab»
ngig davon, ob jecſehg MEH ert bleibt, wie
es hängig Breſt-Litowsker Ver iiteht odor ob es ſeine Einheit
wieden Deſt und infolgedeſſen Tautet dieſer Rat: mit den Ruſſen
zu verfahren wie mit unver ſs nlicen Feinden,
rnhard ſtimmt ait Rohrbach und

der auß tlichen Kompliziertheit der Ännere m (I Ruße
r. außevordentlichen Komplizier! inneren
1 und i an [dem Hinweis auf die Novwe it für die Deutſchen,

ich in Rußland nicht nur mititäriſche, (Nee auch feſt umriſſena
politiſche Aufgaben. zu ſtellen, Es wäre unrichtig und ungerecht,
wenn-man behaupten wollte, daß in der deutſchen Geſellſchaft nicht
auß 'weniger feindliche Stimmungen gegen Rußland
beſten, 'Golche uns ginfger Gtimmungen beſtehen auch in
<en Kreiſen, ws die Auſſen | € ZURzeit == ſei es durch Vorein«

Left ur ſei << Ichledte nom wen! aſte
an; ntreſſen erwarten. ke; x hielten es wi Wplic, 6 gerade je
oſe an. hervorragender Stelle ſtehenden Gegner Rußlands 8

beta weil in ihrem Mund die Anerkennung der Ghwierigkeiten
er Verwirklichung des Breſter Friedens beſonders beredt klingt.
Wenn nicht heute, ſo motgen, wenn nicht morgen, ſo übermorgen,
wird die Reviſion dieſes Vertr( auf die Tagesordnung geſtellt .
"werden. nicht nur durc<h die Schweigen zu gringende
Stimme des ruſſiſchen : ' Nationalgef Is, ſondern auch durch den
Sbjetti ven 1 Gang der Ereigniſſe.“

„Swöboba Roſſia“ im 1 die frühere „Ruſſkiſa Wiedomoſti“, das
führende Moskauer Kadettenblatt.' Aus der Stellung, die die Ka«
detten gegenüber Deutſchland heute noch immer einnehmen, erklärt
“ſich auß die eigenartige Berichterſtatbung, die das Blatt Über die
Stellung der deutſchen öffentlichen Meinung ſeinen Leſern vorſeßt,
Die Leſer-bex.: KBE Zeitung" werden erſtaunt [ein iber “die
Charakteriſtik, die die Ausführungen unſeres Blattes in dem Ka»
dettenorgan finden. Wir fragen die Redaktion, der „Swoboda
Roſſia“/ in'welc<hem Aufſaß Georg Bernhards dia
Ausführungen geftanden haben ſollen; die [ia
ihm unterſ<iebt.: Uns find: ſie unbekannt. Und unſeres
- Wiſſens gibt es keine' Sönderausgabe der „Voſſiſchen Zeitung“, in
Her ihre Artikel anders abgedru>t werden, als fie in der Berlinex
' Ortginalausgabe Mu leſen ſind, N j

x DN Sd Ned „x 40

„Lloyd Georges „ruliiches Poiizeiiyitem“:
Dr ahtmerd ung/

SER ' Bein, ü3 Zuni. |
"Zu Lord Wimbornes Erklärung, daß ihm nichts über die angeb»
liche deutſchiriſche Verſhwörumg bekannt geweſen ſei, ſchreibt;
Gardiner in „Daily News“: „Keine wichtigeve Erklärung Fb)
je im Parlament. abgegeben worden! Denn wenn fie vichtig iſt,
: überführt ſie die Regierung dieſes Landes einer Politik, würdig des
'fHlimmſten Ueberlteferungsn, des xuſſiſc<hen Polizei-,
ſyſtems. Lord Wimborne ne Mb zu verſtehen, daß die Regierung“
, fih hinter dem Rücen Verwaltung von Irland eine
„Affäre“ zuſam EEE INE habe, ' Das glatte Ergeb-

wis dieſer ganzen. beſ<ämenden und demütigenden Geſchichte von
' Leichtſinn, Mangel an Treu umd Ga de von Fehlgriffen, Kunſt-
ftüken und Winkelzügen iſt, daß Irland zu ſo bitterer
Feindſchäft gegen England gekommen iſt, wie nie fei
. Jeimer . Unterwerfung.“ )

PPN XT

-. Merkwürdige amerikanilche SORIA,
Srahimerbung der „Vyſſiſchen Seitung“,
Leim : x Bern, 29. Zunk. |

aus verſucht, die unbequemen ſozialiſtiſchen Friedensbeſtrebungen
zu beeinfluſſen, iſt die Zuſammenſeßung der amerikaniſchen
Abordnung zur Londoner Arbeiterkonferenz
' Unter den auf ihr vertretenen Namen fällt zunächſt der in der
leßten Zeit dur ſeinen Redeſtreit mit Profeſſor Quidde beſonders
hervorgetretene ſogenannte Profeſſor Georges, E. Herron auf.
Dikſer merkwürdige Freund Wilſons hat alſo die ehrenvolle“Aufo
zabe, den amerikaniſchen Sozialismus in London zu vertreten.
An der Spiße der: aus ſieben Mitgliedern beſtehenden 'Abordnung
''war ein Herr Sinions aus Wiscopſtn zu finden, der früher ein-
mal der ſozialiſtiſchen Partei angehört hatte. Auch der zweite
Vertreter, der Schriftſteller John Spargo, gehört bereitg
ſeit längerer Zeit der ſozialiſtiſchen Pirtei nict mehr an, ja iſt
ſogar einer der Hauptbegründer der neten ſogenannten „Natio«
nalen Parte!“ in Amrita. An dritter Stelle findet man einen
ber wütendſten Imperialiſten aus der Gefolgſchaft Wilſons,
Charles Edward Ruſſel1, def aus der ſozialiſtiſchen Partei
' Degen ſeiner kriegsheheriſchen Geſinnung . austreten mußte. Din
brigen Teilnehmer find von. untergeordneter Bedeutung,
„mit dem. amerikaniichen Eozialiomus haben ſie jedenfalls niemals
in Verbindung geſtanden.

Die engliſche Neihatele Stkonferenz nahm einen Beſchl 7
men an, um dem iſchen

aud feinen De lie UI m die Rontrall gewiſſer notwen) a a
ma! nn zu irkungen des Krieges na .
„denoch aß j9 4 ſchnell wie möglich ausaumerzen, ſowie die 24.57 e
- bedürfniſſe zu ſichern.

Der belgiſche Iunftizminiſfter beim Nach dem
Haager „Sorialiſte Bel, fe wird der Seim, Pabſt. Aah Cape
Fi e Wiart dem Papſt einen Beſuc<ß von höchſter Wi tigkeit

en.

(Hierzu eine Geitage, Ne Sh

Verantwortlich für die Änzeigen: Karl Rad 50 Berlin
ah MLtIein.& S 0+-Berlim |...
AM 1012. 8 Gu Bizlm

" Matkenſen 438, Honved 1989.

' (We/fikohl, Rotkohl, Wirſingkohl,

| AX 330 |
1“ Montag (Morgen)

'Favoritenlieg im Derby.

O. Schmidt gewinnt mit dem Oppenheimſ<en Marmox.
| Hamburg, 30. Zunt.
Drahtmeldung unſeres Sonderberichterſtatters

. "Auf Regen folgt Sonnenſchein. Nach den endloſen himmliſchen
Güſſen der letzten 14 Tage hörte plößlich der Regen auf, und die
-Dobe Trau Gonne, die man ſo lange ſchmerzlich vermißt hatte,
fam leuchtend hervor. Sie verlich dann dem farbenreichen Bit
dieſes Jubiläums-Derbytages erſt die re<hte Weihe. Troß der
Ichlechten Verkehrsverhältnifſſe war natürlich ganz Hamburg auf
dem Horner Moor, aber au< die Sportgemeinde der Reichshaupt»
ſtadb und anderer deutſcher Gtädte hatten zahlreiche Vertreter
nach der Hanſaſtadt entſandt, Es war »brehßend voll .auf der
Derbybahn, und echte, vechts Derbyſtimmung lagerte . iber den
Tribünen und den weiten Päüßen. « !
Faſt unbeachtet gingen die erſten Rennen vorüber. Aber als
dann die 12 Anwärter auf dos Blaue Band geſattelt wurden,
Umflafid alles voller Spannung den Führring, um no<h einen
Tehten. raſhen Bli> auf die Derbykandidaten zu werfen, Beſon»
ders beſtanden bei dieſer Muſterung die beiden Oppenheimer
Marmor und Prunus ſowie Orilus, Weniger gefiel Traum,
der ſ<ow beim Aufgalopp ſtark ſc<hwißte. Der Stall Oppenheim,
der an den Wettſchaltern die Favoritenſtellung einnahm, hatte für
Marmor die Erklärung abgegeben, während die &enfalls doppelt
vertretenen Ställe Haniel und Gradib keine Erklärung äbgaben,
- Nach einem falſchen Start glückte raſch ein, hervorragender Ab»
Yauf, bei dem keiner der Anwärter benachteiligt war. Einen
Augenbli> lang war die Gradißerin Valona vorn, die aber vaſch
von ihrer Stallgefährtin Asclepia abgelöſt wurde, . Asclepia vor
Balona, Orilus, Thillot mit Marmor und Makenſen auf den

4 es

kezten Pläßen, ſo kam das Zwölferfeld an den Tribünen vorbe.

Auf der Gegenſeite dehnte Asclepia ihren Vorſprung auf gut
ſechs Längen aus, doch ſchon Ende der Seibe rü>ten die anderen
„dicht an die Stute heran, die hier ſhon ihr Pulver verſchoſſen
Hatte. Nun ging Landſtürmer in Front, der im Einlaufsbogen
Uar vor Dalona, Prunus, Herſenier, Marmor, Orilus und Traum
Leg. Leßterer rü>te dann außen auf und bog bereits als Dritter
Hinter Landſtüvmer und Prunus vor Valona, Marmor und Orilus
in die Gerade. - In der Diſtanz brachte Otto Schmidt dann Mar«-
mor: auf, der mühelos an Landſtürmer vorbeiging und
völbig ſicher mit 1% Längen gegen den überraſchend gut gelaufenen
Weinberger. ſiegte. */4 Längen dahinter fochten Traum und
Prunus einen erbitterten Endkampf aus, der im koten Rennen
ausklang. Dis- nächſten im Ziel waren Valona, Madenſen
und Oxilus, der viel mäßiger als erwartet gelaufen war.

Dein ſiegenden, Pferde fowohl wie dem ſiegreichen Reiter wurde
rauſchender Beifall -zuteil,. da man dem ſympathiſchen Otto
S<midt, der das Derby gegen einen Bertreter ſeines eigenen
Gtalles gewonnen hatte, bejonders gern den ſtolzen Triumph
gönnte, den er ſ<hon einmal im Jahre 1916 mit Amorino dapon»
getragen hatte. | P. 4.

19183. (8000 M. 1000 m): 1. Geft. Gradißhs GÜnſ'&
H Refend era 3 Geen VGhtafte), 48. Mätertei (Bleilat),
+3. Lady Feſta (Jentſch). Tok. 136, Pl. 30, 31, 5, 7, Unpl. Parodie, Semendria,
Etrusker, Patrone 11; ſ. leicht, 14--4--töt.R, -- Nenatrdo-R, m M.
2800 m): 4. A. v. Schinieders Perſieus (Raſper), 2. Moretto
3. Sigeboto (Lewic>i), Tot. 26, Pl. 14, 22, 36. npl Chamiſſs (4) riblan,
Mante], Gternhagel; ſich, 1-10 . = EiIbed&er Ausgl (1000 M
1600 m): 1. 3. u. P, Scmißs Gauerſüß Heibemann), 3 89 und Ss
Thiel), 8. Paranoia (Raſtenderger). Tot. 201, 88, 41, 15. U! iſhutbeh
"5 Foröleion, Alpina, Huronna, Die Erſte, Maurapas, Miſ( vgUe,
rummer, Itmo!k, Harras; Kampf, ne em 4 9. = Derby
(125 009 M. 2400 m): 1. Freſßeren '. A. vy. Oppenheims Marmor (O. Schmidt),
3. A, U. €, vw. Weinbergs Landſtürmer (Janek), 48. iels Traum
» (Kaſper), 8. S.A.v.Oppenheims P vun us (Bleuler). Tot. 23, Pl. 1, W, 16,
17 Unpl, Valona (b.), Ma&enſen (s.), Orilus (7.), Thillot, Aselepta, Done,
Perle, Herſenter; Überl,, 14--14% Lg.--tot, R. == Verglveichsr.
1000 m): 1. Geſt. Weils Wac>erbart (Shläfke), 2. Shnellfeuer (Jeupſch),
8. Capitaliſt (Gryczek). Tot. 17, Pl. 20, 11 Unpl. Ceder; Überl., |.» 4 Tief,
=. Eſpoir»Ausgl, (20000 M. 1400 m): 1. R. Haniels Einſiedler
(Kaſper), 2. Chalcedon (Schmidt), 8. Indus (Jenkſch), Tot. 27, Pl. 19, 43, 22.
Unpl. Laubfroſch (4.), Milton, Freiburg, Eichwald, Rogill, Staffel, Narew;
aarbuſch,- Rocamadour, Onkek Männe, Gcarpia, Gturmſchwalbe, Namurz
berl,, if Lg. =“ Marienthaler R, (10000 M. 2100 m): 4 A v.

1). Tot, 41, R OPT Gap Gleetor, Walon "Darſt, Regale
Biral 11, Durczas "(.). Ares, GSignorelll, Irrwahn; Zr 2-2-% 6. 6

Eventualqutoten im Deutſchen D erby:! Gtall Haniel 88,

' Drilus 58, Landftürmer 9, Gtall Gra! NN 188, Thilo: 88, Herfenier 881,

8.0.4

Freiherr S. A..v. Oppenheim hat jeht das Deutſches Derby
zum zweiten Male gewonnen, nachdem vor / Marmor im Jahre
1914 Ariel ſeine Farben zum Siege getragen hatte. Bordem war
bereits ſein Vater, Freiherr Eduard von Oppenheim, eimnal, näm-
lich 1908 mit Sieger erfolgreich geweſen. - Die diesjährige Ge»
winnſumme des Schlenderhaner Züchters beläuft fich nunmehr auf

- 804355: Mar?, wovon 175 800 Mark auf Marmor entfallen,

' Verfandaufſicht bei Gemüfe und Obfk. Durch Verord-
zung Dir Reichsftelle für Gemüſe und Obſt wir! mit Virkung X104
a. i r Verſand von ſogenanntem „Kontrollgemüſe

Atohl PER Möhren und Karot-

Ein plößlichet Tod hat dem Leben und Wirken unſeres Nrbey'

Kollegen, des Herrn

' Rechtsanwalt

Harry Berendt

ein allzufrühes Ziel geſeßt. Er hatte in jungen Iahren durch die
Lauterkeit ſeiner Denkungsart und dur< die trefflihen Gigenſ<aften,
“ „die ev in ſeinem Beruf bewährte, unſer aller Freundichaft und Ver«
ehrung gewonnen, Die nis verſagende Hilfsberritſchaft, die er, zumal
in der gegenwärtigen ſHweren Zeit, jehom ſeiner Berufsgenoſſen entgegen»
brachte, ſichert ihm bei uns für alle Zeit ein ehrendes Andenken;

Nos
Die Rechtsanwaltschaft

"des Köntglichen Landgerſchts Il Berth.

Berlin, den 29, Zuni 1918.

Beilage

mibt), |

ten) [ſowie von „Sontxpllobſt“ mit der Giſenbahn ober mit dem
E50 von der Genehmigung des zuſtändigen Gemeindeverbandes
abhängig gemacht. Die Genehmigung darf nur in doſonders be-
ſtimmten allen mit Rücſicht auf das Gemeinwohl verweigert
werden. Die Beſtimmungen bezween lediglich, deim Schleich-

del entgegenzuwirken und die Beſchi>ung der Märkte und der

erkaufsſtellen ds geſehen Handels zu fördern. Der Poſt«
verſand wivd von dey Vorſchriften nicht betroffen.

Der Berliner Magiſtrat gegen die Metallbeſchlag«
Kahme, Wie uns die Wirtſc<haftliche Vereinigung des Bundes
er Berliner Grundbeſiger-Vereine. mitteilt, hat ſich auß der Ma»

[23T der Stadt Berlin in einer Eingabe an das Kriegsmint-

'ſtetium gewandt, in der die Forderungen des Housbeſihes unter»

tüßt wenden. Her Magiſtrat Weiſt riach, ts ſei no<h ſoviel Metall

an anderen Stellen, ſelbſt bei einzelnen ſtädtiſchen Verwaltungs

ſtellen, vorhanden, daß einſtweilen. die Beſchlagnahme der Tür«-

Uinken uſw. nicht als grängend, notwendig erſcheint, Auch ſei der

vebernahmepreis von 6 Mark für das Kilogramm viel zu niedrig
meſſen.

Achtſtunbentag in ſtädtiſchen Vetkrieben, Der Berliner
Magiſtrat hat einem Antrage der Gasverwaltung zugeſtimmt,
nach dem in allen Revierinſpektionen ſofort die achtſtündige Ate
beitszeit eingeführt wird, die ſich in zwei Revieren aut bewährt
at, Auch bie Arbeiter der Waſſerwerke haben die Einführung
es achtſtündigen Arbeitstäges beantragt. Die Verwaltung dieſer
Werke hat aber Bedenben, weil ihre Betriebe gegenwärtig unter
Arbeitermangel leiden.

Berſönliches, Prinz Auguſt

Im von Preußen und Gemahlin
ſtotteten der Livland-Eſtland»

usſtellinug einen Beſuch ab.

Dar: Oberſinbaargt 4. D. Oscar Feldmann, Aſſiſtenzarazt des
Kaiſevin-Auguſte-Vietoria-Hauſes Zt leitenden Arzt der EH
[orie AbUhEi-Pflege aud Marenpfleg ie

ge in Gotha gewählt worden.
Heute findet in der Kaiſer-Wilhe] ächtniskirche die Kriegstrauung
des Sohnes des Getterals pon Säuberzweig, Dr. ur, Otto Georg von
Squber zw eig, mit Fräulein Lotte Potla >, Ivdter des Berliner
Nechtgemwaltes und Privatgelehrten Dr.. jur. Erich Polla> ſtatt.
Siun Ehrenbürger von Laurahütte wunde der Geh. Bergrat
Hilger auf G<loß Giemianowig ernannt, .

Bictoria-Adslheid-Pflege

Unfälle, Auf der Kreuzung der Könige und Kloſterſtraße in
Berlin ſtießen am Sonnabend morgen ein Stgahenbahnwogen der
Ainie 64 und ein Geſchäftswagen mit ſolcher Wucht zuſammen, daß
das GSattelpferd verendete, Der Filhrer des Wagens, Wilhelm D.,
Lichtevfelde, und ſein Begleiter, där Arbeiter Reinhold L,, Wile
mersdorf, erlitten Quetſchwunden,. Die S<uld. ſoll die Fahrerin
des Straßenbahnwagens treffen. |

Geſtern: no<hmittag entgleiſte die Maſchine und ein n
der Strausbenger Kleinbahn, Dabei wurde eine Perſon
getötet und vere leicht verleßt.

Lebenödmittelnerſorauna. Vom 14bis 7, Juli dürfen in Wilmer 8
dorf auf die ſ rürene Adſchnit 278 bis 276 der Häupt-Kartoffel-
Zarde zuſammen und Kartoffeln egeben werden. Auf die a<t
Abſchnitte 274 bis 278 der Haupt: elkarte Tönnen zuſammen
Gramm Hafernährmittel oder Te n oder Hüſezerlchte entnommen
werden, aind zwar 6ntfallen auf je 2.d6r Abſchwitte 277 bis Ng der Kar-
töffelkarte 100 Gramm, Tie vexfolgt vom 4. Zult ab. =» Vom
80. Jumi bis 3. Zul Einſchließlich kannyainter Vorlage des Deſtellabſchmät«
tes Nr. 13 der Kaffee-Erfahkarte der jug vont Kaffeeerſgg angemeldet
werden. me vom 31. Juli ab. +- Vom 4 bis 7. Zuli werden an
in Die SpeiſefeiKutzbdenliſten der fan

is Ner, den Bept-ken der
rof ſion Ix. 2b, 8, 5 und ba in; Wilmersd: Geſt
Eingetragen ſind, je 123 Gramm je: verteilt (Preis 1,73 M.).

An Ge di nE Un Kartoffelr werden in Charvlptten«»
Huvsg auf die acht Abſchnitte Mg Kartoffolkarte vom 3.--9. Jui
je 50 G; “ verausgabt. Verbauf: kann"

duß. Ion vor dem 3. ZU Beginen

Frühkartoffeln aus Holland, Aus dem Haag wird uns
ET Die ME warts
von Fx artoffeln zu gen 1, nke:
bedarf godertt iſt. Die Ausnhe wird nach den BErberT beider
Priegführenden Gruppen ſtattfinden,

 Uufklärungswoche in Oft» Weſtpreußen. Aus

Thorn wird uns gedrahtet: Zu ein “Aufklörungswoche im
Oſten find Über hundert aus rheiniſch-weſt»
fäliſchen Induſtriegebiet auf Einladung der Regje-
Tungapräſidenften von Arnsberg und Di eldorf eingetroffen, die
von hier aus eine acßltägige Fahrt dur) die Provinzen Weſte
und Oſtpreußen umd Poſen antreten werden, um die Landwirt»
ſchaft des Oſtens und die Lebensmittelwittſchaft in Stadt und
Lamwd kennen zu lernen,

Die ſpaniſche Krankheit in Minihen. Die als „ſpa»
niſche bart be 46 In Münkhen. | wie ege
drahtet wird, feit einigen Tagen beftig auch än München um ſich,
Der Grbiſhof von München wurde wührend Übr heutigen F
in Frefing plößlic von dor Krankheit betro'yn. Wie die Polizei

, Wutoden wä der 1 I
Leute, teils ide Straße, Ferit wt bept be ihres Deter vn
Ohnmacht, Fieber, Kopfſchmerzen und Bruſiſtyühen befallen. Gd

geſtern zwei Leute auf dem Bahnhof, als ſie im Begriff waren,
«abzureifen, ferner fechs Beamtinnen des F

I NEE AMR DAS

rx rlehungen zu. e Stra

ſc<häffnerin 15 wührend des Dienſtes plöhie im Gent
o] zuſammen. Auch unten der Shußmanziſchaft und under
den Arbeitern der Inheſtriebetricbe wiltet die it, ohne daß
ſte jedoH) nach Art ihres Auftretens Grund zu pat Beut-
2zuhigung gibt, . '

zur Voſſiſchen Zeitung,

ruyg beſchloß, die Ausfuhr"

KT TESTETEN TTTTTTnnTmmun HENNE

1918
1. Juli

Handelstei.
Voraniworllicher Redakiour: Georg Münch, Berlin. |
"vemEDaREIEET

Zuekertabrik Freebein A.-G. Dis Gesellschaft erziele
in dem zit dew 230. April abgelaufenen Geachäftsjahre wnschließlich
desVortrags aus dem Vorjahre elne Einnahme vou 8,28 (1. V. 5,72)
Mil). M. Betriebsakoaten einschließlich deu Rüben erforderten 8,34
(2,44) Milt. M., Löhne, Gedälter vow, 5 269 (498 915) M, die NEN
bravuabdgabgabe für Zucker 2,84 (1,81) Mill. und die Abec!
bungen 228 000 (313 X ergidt giebt aodann ein Reinge-
wivrn von 1,41 Milt. (708 834) M. aus dam 21 (15) pCt Divicende
auf :3 Mill, M. Aktien zur Verteilung kommen aollen. Weiter erhält
die Rriegssteuer-Sonderrtcklage 566 000 (120 006) Ma,, der Regorve-
fowis 11 75.000 M. (wie 1. V.) und 680269 (79 944) M. werden auf neus
Rechnung vorgetragen, Das wegentiiceh günetigere Ergebnis des ab-

laufenen Rechnungsfahres iat nach dem Gegcbäfisbericht auf die

'begeren Preles für die landwirtschafiiichen Erzeugniase nnd auf den
höheren Zuckergehalt der Rüben zurückzuführen. Auch wurde an
Raffinaden mehr. abgeliefert als im Vorfahre. Die für die erasten
boiden Kriegajahre veranlagts Kriegsabgabo iat unter den Unkosten
des Berichtajahres ohne Inanspruchnahme der betreffenden Sonder-
rtcklage verbucht worden. Der Betrag der letzteren erzcheint demge-
708ß unverkürzt in der Bilanz als Rezerve-Konto für die Uebergangs-
wirtachaftb, Ueber das inzwiechen hegonnene neue Gesuhäfte-
jahr 1äßt aich noch wenig aagen. Die Gegamimorgenanzahl der
für die Gegellachaf* angebäuten Rüben 4at die gleiche wie im Vorjahr.
Aufgang und Watt tm der Rüben Jet gut, der Ausfall der Getroide-
(rants hängt von der Witterung dar kömmenden Wochen ab.

Zuckerfabrik Glauzig- Die Geaellgahaft verteilt für das am
31. Mai. heendeis Geschäftsjahr 1917/18 eine Dividende von
20 yOt. (18, 20, 20, 8 pC. im den Jahren 1916/17-=-1913/14) nach reich-
lichen Abzcbreibungen (LL V. 78 968 M.) und Rüockstellungen,

Zuzummenzehluiß in der Wäccheindustrie, Unter .
der Firma Dautsaoha Reaprenwäscho-Fabriken Dorn-
bus6h & Co, in Berlin»Bletefeld haben eieh vier Bielefolder und
zwei Berliner Herrenwärchse-Fabriken zusammengegchloeeen, um die
Heratollung und den Verkauf von Norrenwägche fir gemeinsams
Rechnung zu Heireiben. Es handelt eich um die Bleldfelder Firmen:
Baumbhöfner & Hals6, G., F. Banck, Oerimann & Hoyer und Gebr.
Winizor, eowis die Berliner Firmen: Heinrich Buchholz & Co. und
8. Jacks. Dis Konzehtration, erfolgt wogen der durch den Krieg
von Grund auf geänderten Verhältniene auf dem Rohatoff- und Ma-
terialienwarkte. Sie hat dow Zweck, während und zach der Kriegs-
zelt dig Vorräte gemeinachafilich zu .erfasten und durch höchate Aus-
nuizung der Betriebeelnrichtungen, a6wie durch aparsnmaste Wirischaft
zuit Sioffon und Zutaten größlmöglichata Lieferungsfüligkeit zu er-

O N

Neurogetung im Tabhak»Geweorbe und »Handel, Von
der Dautfschen Tabakhandols-Gesellschaft in Bre-
men werden im Kinblick auf den bevorstehanden Tabakausgleich
Sümmtlichs anerkannten, » auf aus!ändlachen Tabak lautenden B 6-
darfeanirä Fo für Zigarren-, Rauch- und Kautabakherateller mit
dum 9. Juli & 3. für ungültig erklärt. Unter Anrechnung eBnt-
licher Raufabgohlügge baben alls Zigärren- . und Kautabakherstoller
ibren &bwaigen Bedarf ar ansläudiachem Tabak bis zum 31, Dezember
1918, 6owie alls Rauchtedälhoreteiler ihren Bedarf bis zum 31. Ok-
tober: 1918 auf näuon arfsantrag mindegtens bis zum 20. Juli 4. J.
einzureichen. Arträge auf ausländigehe Tabake, die bis zum 20. Juli
nicht eingegangen ind, können nachträglich nicht mehr berütck-
Sichtigt werden, Alle Hängler zweijer und dritter Hand haben am
3. Tull 4. 7. alls Verkäufs von ihrem Lager einzustellen 'und eins
Liets über die gemachten Verkäufs einzugend

den,
New York, WP. Jarl. 4 ß .
ochloß die Woehe mit ziemli; s KRabelmeldung.) Die Böras bs»

S8timmun,
Stoels nidalionen zu leiden, Die anderen Industrie-

rubigem Gezsohkäft, Nur ei
Rae R EEN nfne Ten Die Swaueg ma ba
7 eteilt, war der ven h . d
NM finiten .“. Tian) ran, er Behwächer, amontlich
apleys gowig Eleenbahnaktion waren vernachiäze! 4; Konnf; be)
ihrs Kuree Molgt behaupten. Im walteren Vert She die Bpoku-

1Iation Degli! vor, mw daß die Röcky größtonislis wieder weit
wurden, vnd die Döree va beb Mieten uren I.
Cevelnt wurden 100000 Aktien deien Kargen gohloß, Um

Tonäens Sir GHL Ban Bobpt, | Närfotk & 7; Bae 38
'endens Air Dam. & %
Gold 8.2484. Durchaeb, : nom. ev] Northern Paci 1034 4:
Gelds.248t.1atxt.Darl. nem.) 8% | Ponnaylvauls 43:4) 4834
Wevhs, a. Paris (Sicht)5,7160; 8,7136 I Reading 92%| 98
Wochs, 4 TP.) 4,7260( 4,7250 | Chioago Rook Ieland 91 23
Cabio Trangfars 4,7645) 4,7645 | Southörn Pacific 88 8836
Stüber Bullion i 99; 9914 | Southora Railway 24 24
North. Pao. 3*|, Bonds 58 88 |] Southern Railway prf. 63 62!
S,Prnc.Mrt. 4%, Ser. A 88 839 J Uplou Paeifio 13134) 131.
40. 6), Ino, Soris A 49341 46 do. dd. prof. 70 70
&9, Adjuatment Bonds 67 6714 | Wabasb praf. 42,| 42
Stn, Pac, cv. 4%, Bonds 7834| 79 | Waatern Maryland 15 | 18
Atchlaop Topeks 84%! 8434 | American Can: 46 | 464
altimore & Ohio 5435) 6434 | American Car & Formy, 84%| 84%
anadian Pacific 147%) 147 AÄmerivanLovomotiys 8714) 67445 -
Oneoaapeoke & Ohio 564! 5636 | American „Smolt. Ref, 80%! 79
Obleaga Milwankee 4 423% ] Amnoxican Sugar Ref. 113 13%
“Denver & Rio Grande 4 J-Aveoonds Coppor M. 871 67:3
ri6 eommon 1536| 183 Retklohem Stool 85%| 853%
Eria first prof. 32 | 8214 | Cavtral Leather 71 1:70
GreatNorihern prof. 90 Ff] Conzolidated Gas 8376| 83
Great North. Oro Cort 32%; 3234 1 General Eleotrio 447316| 147
Ilinois Central 96 | 98 FJ Internat. Harveotor 12834] 126:
Intorbar, Connolld v3 us Totorn. Moro. Mar. Co. 28 | 28
8] () 66. do. 5
LoulSvle & Naabville 11534) 11534 | National, 4> pral 103 1026
MieeouriKans.&Toras 5 | 8 | Republ, Iron & Steel 91.) 8134
MiozouNPacneunsAkt 2334| 283 | Unit, Sfot. Stas] Corp, 108 -108
N. R. Mexico 2, pn - 4341 € ds dv, des pe U14] 111%
New York Oentral 78; Viah Oo) 832: 317
Kr w York Ontario 31 | 21 [Virginis Garol Chow. 35:3) 5

- Kennen Sie die
Evaporator-Feue

ru

816 opart enorme Kohſengelder und macht völlle unabhängte 'vom Bronnatomn, |
Slo vorbrennt alls Sorten Kohlen, Koks und Rrennsfoffabfälle.

Sis lelstet bis 50 Prozent :mehr ais gewöhnſlche Planrozxto,

Ste ermöglicht eins zchnalle Anpazzung an gestelgertie Betriebe,
Sie hat keinen beweglichen Tell, daher nur gerIn
Sie oentlaztet den Holzer, da kein Brennztet? fosthucken kann.
Sie lässt Sich ohne wesontilche Botrinbertärung einhau«gn.
Sio Is wiederholt amtilph empfohlen worden. k

Sie Kann In kürzester Zeit geliefert werden.

bnutrung,

Sis Izt allein Im letzten Jahre es. 4000 mal verkauft werden, '

816 eignet eich für alis Dampfkerzeizysiteme und Ihdustrießfen,

|| DeutSche Evaporator-Aktlen-Gezellschaft, Berlin WIST
Us Dr fI6 35
„Doytvenes kbeater.
Hit, VaxPallenberg.
Mantag 8. Unrz«Sibilkoe
D onstag, “ittwocn:
Familie Schimek,
Donnoretag: Bibikoff.":
, Kammenrgpiete.! 57
Allabendlich 7*)) Uhr:
Inkognito (Opereits).«
Volkwubühne
Theater am Bitowpiatz.,
Allahendliet.,7!!/, Uhr;
General Yorck. .''

N eineni ge
. Invater 1,4 Küggprätzergtraße
ow.C.Mein“ uumR, Bernauer

B Uhr: Die fünf Pfankfurier.4]
Dienst :Schwestern ü. d. Frente

Direktion „Vieter- Baynowaky | Bhbf,Friedrichetr.Ztr.4927,-891 10666 Friedrich u. Linienstraßo,

00. 45 224407 . ;

7%, Uhr: Zum 44, Malo: |3 Uhr Zum 304. Mao; Der| Tclefont-Norden 8650; 7 Preiswerte Büßer (mega aiw) von Verlag Schweizer & bo.
u. Der Schauspleldirektor, Lebensgchäle:, „ Täglich 74, Uhrz: Berlin NW 87, Eyfe:y.-Repkow-Plaßz 5 Beute 1 fa
Deschos Künstier-Thaafer |Sommzoza mat w Dir a 5uu [DIB EFSLG GOINE (Srievrich Gerftädters ſpannendſte Nomone,| TräZanpſzun Frieden
"per Wirfware. Sonntag 4 Uhr: Gespanztor, |Sonniag nahm. Byy, kleine Pr.) gips hübIG gebundene, geſmanen Muſtriete Anagahe a EIN n. vd,
(2,24) en ſen

Jugend, :/| veg ſtattliche Bände: mit meiſt 669-700 Seiten Um. Geritägter
iſt der beſte Seelenarzt fiir jolche, die trüve, niederdrit>ende Stm-| Foyer Band ie* 7-49. L
mungen. dyrch 87. Zektürd wegtutlucen wolltn, "bir jie'-mit eitont! aquayt geburden. Beide Bände
'Schlag “aus der Miſere des Tages herausreißt. T:1 Gorſtärkers | zuſ j11g44 M. 14,-- ]
Wetten !piogelt“filh ſein ganzes) chenteuerliches Leben (ais Holzer| für nur . ; = Di. 7.40
und Matroſe auf Dzoanfahrten, als Arbyiter. auf-Farmen,. als| Koenig gilt als-einer der 'gvo-
Holzhauer, Goldſchmied, 'abrikant von Pillenichac<teln, Gaſthafs» | wiegteſten. Metſter- atemlos"
divektor: und. zulezt „Wektveiſender von Beruf“) a» SGpannugstunit. „Dur

2 | Kreuz und qurt. 'Vennor/Ügytla, Nomatt aus | Kampf zum Frieden“

Lessing-Theater/Trianon „Theater Theater der Eriedrichgtad!!

„ber Wierwarr.
neee

| j “ Sqrtgoanl. HN: URAN IA Anmirais-Patast.
WE Di Ir 3 REN wn | 8 rus zn TaDH.
l "lick AUDRE p?. Vhr : Die Yahrien 665 Etlfe- Saidalis - Deutsche

kreuzers „Wolf“, Tänzs,
Maggen-Hangae-

Mittw. : Die fünf “rankfaurter, . " 4 Weltteilen? 4 Ye ert wohl fein velingenſter Roman,
ven | - Sehautück 1) KIZP.um GERTSCH Netti de TE 2 WDE
"Freitag :' Die fü ": urter. M cf 1:8 N | Hb " „fa py-di "4:r- en hen, [er'| mobornen vafislebens un
Sonnah: Schwest, u. 4. Bree, is " zum "Emy 9 7 SIP EuE Arübente . R inbeſondere die aus Herz

N | Die Mitſivitaro«. niſcher Roman. ſ
Erzählungen aus Kallfor-| Hell 1. Dunkel. (D. Wildbieb,)
nien ub Siivamerika (Aus-| Genera? Franoeo. Roman aus

Sonntug'“/Die fün? Frankfurter,

. | a
Moptag : Die-Tühf Wrapifurter, „l07p630 ai Los“

reifende Lebensgoſchihte eines
nungen Deutſchen bietet, den das

Reingewinn tür den Marine-Liebeasdienstt

; 0 Tura 4... bali „DBE, 53 3554 267 45 50 irkfale).| Ermadoe; 13 Leben ſelten, ja abenteuerli
Dacfen Komödienpaus Turpläufar, 78  bugküngtler, a ( 4 TAG eb; ond 8 TeD SESEEEINENENN FE RIEN aud Minden Meiſeerlebniſſe in, Süd-ihart. mitgenommen, dazitr- "be
z vi: Die Zarin Luitmenzchen 18M, [+] al A SnT [5] 2708 am Bs Aunſtenhjen 12 us amiga, Kalifornien und den auch ait FN ſelten „idealen und,
| Vorverkauf: " Zirkuekause 811 . " Zao BDE vai M “ v ie 0 s !
Die beinen Strä'linge, Eine Mutter. Noman aus| Menſhtums« hinäufgeleitet hat.
Berliner Theater. Ei EDEN EEE DEB IB UDW EE Auttraiſcher Roman > un einer “remdenſtad!t. Ein Prachiwert Über

» | Die Biaurn- und die Selben. | Unter. Palmen und Buchen.
DiE Benabits aus: Venezuela.) | Malhnbers Netiſeabenteuer.

2 Var: Riha. es Haut,
Thaaiar Ges Wagtens,

Deuytiälauds größten
-. Hrifaner

ERIN

394Taudbenstraßo 28  v.. ' 4. | „a j th
"' " * M ' . 763" > Rene Reiſe durch“ die Vev«|:. 7
% % , Adi .7" kp] „8x bf Eripbniſſe. AEN n
Uob n . N « ? Tretßen, .“ einigten - Staaten, | Ceyador, +
Atlabendlich 7, Uhrz 4 " „I FG 93 EL I FN 2] 7 Vyſifes Dre in Eildamerika., Welt Indien und Venezuela, Hermann vp. Wiſſmann.

„ Leopaliiae Konstunil

1 in

„J. Sein Leben und Wirken.
Ontgeſtent von Generalarzt Dr.
W. Gteuber, Obverſtieuinank
3 D. G. Richelmann, Oberſte
teumant. u. Brigad. d. 3. Gon .
damerie-Btig, Rochus Schmidt,
Oberſtabsarzt Dr: A, Beer,
Haupintanun: a, D.. C. vv. Pete

ch 71; „3% 4 W|Im auſtraliſche Buſch, (Heim-| In Mexkko. Hiſtor. Roman,
Shgiteb 7/9 Uhrzabpuls + „| Im auſtealiteh Buih en Xn Mexiko. Neus Foige,
in 112% - Thoater, Kate un gagdzuge: Netfe um die Welt,
Welindbergsweog. BN Die „Inſelwelt 1Glidſes; upd Rain um? div. Wollt, Ne
R EEE ER EEN SERER - Wee Bade Pad in ji Wborſehtvifen, met vort dem bekannten
deutſ<en Dichter. Dietrich "Thedam' herausgegeben: ve", |] 92
Preis Da ide Im 6 Rilg-Pater Tranto gegen. Eins “" n bamdt. Mit zahl! Ubi
ü be im: 0 en „.]bandt. zahlr: y
nfl feidung vn 2 odo iw 9 aue 08 ns M. 20. Fakſimiles und Kotten. Gebd.

:.* gerte 80 Bände frayko gegen ESinfenb« 1. M. 33. 1'7 ſSinem 2einenpfachtbd, mit

vieſer MIT iE M 9 40
n"/ " . .... Tx ., . .'
[even Be tanavieſer | Mfeines Aujhalbum, | 2:8: Einzelbezug 60. PF

" Ei Stum
Ingo Brandt ::
“1 Goory: Kalger..:|
'-„r Mavpry. Schubert
Erna Ernant ':
Nora: Hot 7 |
"Erjegdl Helmer *
- Am Flügel; Hugo Sirauß

' Bontrat-Treatep, , es
745.0-4 Die Qsartasfürstfa,

Dontsehenr Opberntaus:
7 Uhr: Eoatantiührung: Die
fBeküönhe Leienm

Friedrieh-Wöheimät, Tivater,

zig es d: Band k dh. .
74, Vi 13s Dröhgögerhang: Orhester: 'Schachmaigter “ . für das N Kriegslartev.Curo: ia] en Vine tformat, 176 Selten Emmure NERN nbs DG, n
25 Theater) 2-96. riven wes Oeutſchtum - Vb Dar unit GWT | 22.00 zm Big m 9000 Wiebe 48
Kleinzas: Thaater: re IT ! Ne 7] vel "iu0 ait 89% Ä Porkeſtt von Di M 8:- |
8U::Arlstidundscine Fehler. MUPPETS urnen im JuRande, . . FUSELZE, : Duſch, Prhd u de 27 'Gehurtenrätgang 1

mit Bageermann,

Cin in. ſeinep- Art: Uaiſſtſches, fitx.

„Heden. Gebilteten lejensw, Werk,
Eine... Sammelmappe, enthält

uumeimappe ent |Beſte De AN
DENT paeberen Mo jimen Naturwiſenſhaften

 jland Sogafreund, eine ujw]. Imm 19. Jahrhundert
| v. Geh. Hofrat Prof. Dr. Gün +

„Bekannt gute preisw.Kilche E
12 Kurfürstendamm 12
Sommer-Tervasse! X

Erstaufführpng !

Vorireß ch urkomischen

ew Spiel an: NE

"Trude Grägner:-
"Lili Weiig

; Jagdalbun -;
'-“ von Carl Ockerts

Gebrrteuregelung,
Von Prof. Dr.'med. A, Grvk»
jahn, Dozent für Hygiene a. d.
diefes iſſe Jenſi 0m lich:
efes wiſſenſ<hafti Indlichen,
dabei ader auch firm jeden Ow
btidoten. wohl verſtändlichen Wev».  -
les Ut. das, Zentralproblem dep:
ſoztalon Hygiene. Pr. ſtatt M. 6.

Kontlgehe Oper, , "IBN
Pla. 3 Sohwarzwallmägel,
Luatsplelhaun, 2 au wt
Die Da64..09 wüdels v-Linzenliof,
Wetrepot-Tagatar,
744 Va Ila Rogg v, Stamau),

nen BO Eg

jeriſchon Feinheit der Auffaſſung (5 = "Getter, der K. Hochichuke/ gie)
We R Hi amg |18 Maut, zah 18 8a ege M 4.70
pulſieven ebandelter berühmter Ge- | =< SEPC H RUT STe He IE

. SIN 8 --- Paul gibich LE ERLE Paa Satola (Ampfends. Edel, | Drin b
j rap ; - y v K k - ? 4 de 7
Neves Dagrettoahans Erna KoSehpt Mr Ranft WE En ER REI € (ai bal Fm 90 58 R EI Heh
7 Soldat [73] Küiit. Kurſüipsi R Pariſer ſ Warder, Gehe 1m Eien ine en uſw. 987 GS. Umfang in Jas Buch der Kunſerven:

mitie, kämpfende exiton» Format auf holzfreiem
Kiels ner, ruhenden Damm, FR. DEG für 417
| Wildſjauen uſw.) machen |
Hegger teäfäigem elwartigem en Eng 8.

Kaxton, „wiedergegebenen GA 'S "ver ab8
e ena ded )

So ſollſt Du elumachen? |
Gründliche Anleitung zum Eitte
machen. der ſFrüchte, Gemitfe för
wie aller ſonſtiger Na!
mittel, auf beſte, verſchieden
und. hilligſt« Art, ferner
weinen, Lrodnen der Frühe unh

0 „och Pomerkt, |! 'Jweinen, Tr, te un
[ Ue Runs " Ranilis [Ei „fn ſolidem. Leinenpragt-) Bemis, Bereltung von Feucht
in. Friedens; us in ex | bauß-- gebb. umfongreiches Werk] fäften, Marmeladen, Aukbowahe
Friedensquatität "EN nd! in. Lexiionformat mit. 82. meiſt|rung der verſchiedenen Nahrungs«.

7% Finmetläccken. | Kutschfuhren

Sob Theater Char), fes Spazierfahrten; auß zur T
„ V-D.Bnadenbegt.D.Dienolä.en | nheing-Bonauer, ;..
Thalia-Theater, ,,.,,. Änzfüoſenbonn m.
7 Pie Gb: 7 Gal, 0, biügendop Kndo.j- Vnraßs "Uhland "6780-2201, . ammo

Theater am Nollendorfplatz,

Ae Aa T0:004. AOL. Akademie Wer-Tenkunst-in München.

Reicheballon- Ihbeater,)| Anebildung: in alien“Zwelgen der Museik, .eineohließlich Oper. Sonderkira lm' Bölogeaang:
Täglich 7% Virz " 4jDr. Felix von Kraua/ 8 nderkurs in Violine; Profesgor Alexander Petganblott
 Bbnerinnn Cs Vorbereitungskurs'aur Prüfung fr 'das Lehramt in der Muaik en: den höheren Unterplehta-
Stetüngt Sanger Anstyiton. Beginn das Schuljahres. 1918/19 am 18. Saptembor. Behritdiene Anmeldungen
3 Roiolidatl. Seak) | bis Aängstene10, Scoptember, Peretnlicne Vorstaltung am 16, Soptember, Die Aus
H Grußus 3: 4aahmeprifungen finden am: 17, und 18 Soptömbar ztatt, Statuten aind durch das Sokye-
M Bitttigewält, * 1. enwoß “% tarlat:der Kgl. "Akademie-zu bezlehoa, / vn n
XN SW konzert. :-11 ; "München; Mal 1918. 750 5
17 SU Anon Tify Uhr; 1 aaak 1387 Va - Der X : "8... 4 KOUEE
Bol a Meere | DENEN 3 „bat; + Der Kpl. Direktor; Waas Bußmeteiy 7 Sw

ei
| den ' ded'
Anthem gor! Beſonder vn

er Jagdſreund] in zarten - Farbtönen gedrudien | mittel in zuſammen. 878 erprob»
jd 00 ont jed ſol was: Beilagen von Abbildungen: des | ten Rezepten, prämiert mit
'<enken“ wilt, heute gut "daran | rühmter Kunſtwerks, 820. Seiten] erſſen Preiſen uſw. Ferautgeg-
tur, ſich ein Exemplar zu Achern. | Text vom Muſtumsdivektor Dr.] uon Lina Kup, Vorſteherin der.
Preis d&r: 80 Kartons in-Mappe,| AU, Kiſa, Preis herabgeſeſtt; ij Fu chen Kochſchule, Preis
foweit Vorrat:reicht; falt M:25.-- | weit. der kleine Vorrat reicht, | ſtatt. M - ebd. an 9.4 )
füv nur: (daz 14.40: iranks. per Poſtpaket! gegen. Ein-nur . . « «+ 40:
M. '. enduitg von... « „IN: 10. Deutſches Backbuch, Gründ-
" olid in: Lomwand. ge! erke ver: e Anleitung zur Bereitung vott:
Bat Terhämte Schauſpieler nnd Bildende Künfiler- "zit Torten, Ku Zain Petereien ;
P 7 r ' er un! e.
Die Vorbilder iel Berühmte bild. Künſtler Weife. (581 meiſt neus, erpro
UF | Ranch, Sotvein, Schinkel uſw. | Rezepte bett. Sorten Buer
nv: [mit 14 Porträts. ut, Abbildungen| Ba>werk aus Zefetaig, Waſſel1n,
ent: ntv. bedeut, Kunſtwerke, Gin in Eien Bine Rel ha:
' eden j das intime Leben un; affen | kuchen, ebäd, Anleitung zum
mit fei Serträ FE deutſcher Kilnſtler, deren Namen| Verzieren von Tor:en und Ai hen,
4 wohl. vieie, im Munde führen, | Bereitung von: Deſſerteis und
rungen von Getſfay Hötter« [ohne mit Yen vertraut zu ſein. Rae Deen von Ling
Beide 8 H für die heranwach/ende Jugend voxe | 2.1 Preis ſta ;
Bah Dd Een a ener or, reis auf |W4-2e0d.ftrnur M, 2,40
'polzfteien Vapter ( edrujekt umd in Seinwend gebunden ge) 1 60 Das Einmachen der Früch'
pro; Band-ſdett M; 8 + fü nur: 14.5778 6 Lo! und. Gemüje« Eine Ausrahl|
; %.. --- Dazu, 20, Pf. Porto: pro, Band, s [TTMG Rezepte von Ln

y u U85 en gebund., ſo
afferin pul oe Eke Wert Det a Mn M 2.-- M.1.20
AÜ „kb hn SEE. 5
Ein Cee I dg Dil „Liebe Und Che iedrich von Sellwa
11 farbigen Bilder, 82 Abbile| im Lauf des Zahrhunderte (m) "gru m it
dungen Und € Fakfimilos./: Ein. Oſtaſten;/ del; dan Naturvölkern] er Ütze
präch.iges, auf Kunſtdruck" hers] " hen, herausgegeben von Hippolyt“
„neütos: Wert: in-Jeidengutigen | mern, Germanen, im. Mittel»| Haas und Ludwig Buchner)
Waireeſtoſt, „gebunden, Stutt [alter und In bd Moderne „Rt | Eingeleitet. von Henna
MR f6w Voerat WiF im ea 120 Abdlibgen auf Dem [am Nh yn. Intereſſante Schil
199216, netten Cplf I 6:40 | Gebiet tengeſcht.;t8 wad | derungen. aus ber ung;
j 4; „Jau - WG: Sindiid, | geſchichte dex Wienjchheit, dy.
60:8. Bafalp: „Einnelbon, Entwigeung, des "bens bis
jim erſten Auftreten des Mena.

: Räumungs-Verkauf efngy erößuren Anzaht 1. Maha „Werrgtziunger ie
“eleganziester, MOüErnSIer Ggeülezengier mod. mit SEIE m Ver asaunz, INE Arbölt,

; 4 mw n.... de ? * 1 Sehvelbtigeh mit Aulis, Sola, 2 8; "uk IgCHE,,
SONST er, S0.0NS,.]2%müb*, 4 audere Stünle Und haber 6ss
's " 3 u T| , ev*. APyivstannd'gofort verkäufiiok Näher, Flugzpugwarke Goptze,
BIBTPENE IMM O7 +, 18086, Einenstr. 108-107, Almeldang veim Pföriaer zww.hes

ab80/ ui eicher

y 4. 24.,-410--1 Uhr yvormitt v
aus dew eingegangenen Hotels ..,.- nn
oi Gebrangh

Königshef und Mohrenkof |] SMNaSBOSSEn vs Schwinden az

6 Es 0. emeamameengnmgEnSen nennen
und auch ginfacherer Zimmer, holt Eiche, Kirschbaum, |B Jahr.-nmit glünzead, Erieigen»ngewendtenßp-»eial-Orms
Mahagoni mit Intareien. wad Nußbaum, göwie 'oinzelnt ww ke Boc:tol" ges, gesch. M. 4,-, Kopmet,Labarutopium
Möbei- und Betten, m Allerfeinste' und hosta“ RoBhaar- „Bocatius, Berſin N B8, Schönhauser Alles 132.

' matraizen, Frugonbaltene Teppizhe, Gardinen, Fenster- . “ :
3 «war Vene- || ARTIKE MÜHEN

dekorationen, Plüsghyzenituren, Waschiische, Schränke, | 45
| Ranalaganea, Omppönidals“

8
Z
>
k.-1
=.
I
E
R
ZD
7

Tische, Sassel und Siülalo, durbar großes Restaurätions-| A
5. Büfett, Bier -Buyictt -ugw;' pden Wochäntag im 2
LW: Qi 4.88
AuzgsStellung vollztändiger

Gagehäielekattertin Braite Stam FOREN

vorm. von 9% bis 9 und 3 bis 84% Ulhipy nachmittags

M. Figener, M Ergän Sie]

Martin Keller

üg „wabirget in eu 15, " N egen Einſendung von je 2 M.]ſhen, valr. Tod und Unſterd»
. Ee S2 | 18 eſch: Mifchiit, EE jo (apkunSthä den ] , Alts: 4 "Bände: zuſamen | chtelioglaube uſw. Preis gw
. T "YF Be Em 11 1 "F. 4? MT Potsdamer Strasse 120, t208 1806 11. 1870, ſowi: Ei bunden ſtatt M. 2,50
K. Bogner bi] 3. KeSchoul Ä u | Invalidenſtraße 38, <;MMatzeied EE le „u WEHE nach d. Morden eabung von mae M, 4.- en EEN „M. 1.25' ;
? |. Fiege (e fingpe ww. IR vir. (a 2394 %. teftiy Änslunjtei M u ua ) Ganten, era ET EEINNTE
rios: fie I EE 2p al: äh. der Aantiiraßt. +, eis „FONtUNG“, [Betabgejegt für nur M+ 1.69 || R Gunn u augetalt SUMOr in Wartu, Vild j

* 55 Hin ug rkalif vom 1 N “ '-- Kein Loden. --
„7 Boila, WL. Sogebt pa 10w/SCwe 33-4. | SRRRRHEENEN
EEE nnlnemeneRwetN genandzeneneeeen === (Möbly.ieete Wohnung

Preufy-Stds: Klatſenlole | VEtaS-cts|

Rieger, ZengerStr 46. U'hid.4469.1
' geeks d. Loje pro Klaſſe: Yretung 1 Räfſs"5240, Fult“ HURNLENSIEN 10
Bote ür + E Ludwig Müller "

; e

Bertel s xe +20 / geelin Od. 58 Art. Lött-Uii.
Halbe 6 0)» FIN Werderſther Mirlt9; 04) 1
Wange 5 ++ + 40 R6 gegenüber Lerrm. Gert
a? Zad ad-Ronto 81088 .

ol, Pſ-4u8SISCh8 KlaSon;oligris |
Zir frung der d.-M.4.9..0 1%. 40.0
. + eontel-Loss 5 Mi Viertel-Loss 10 M.
"SDF "4 MHaltv/Kope 20 40:7 Qünzo Los 49/1;
+ PDE nboi vu hubönrbeb 0 105 88 „. |
; oIgl, H: |
Nr Ü007, Eide me BOTH |
Friedrichste. 1985, EeKoLeipziger Strazse. 8
Dene NUN IE RDNR MEN WEIDE ZE

»|" Räniſleranatom €.
- ve er Reh (MH €
--.“' | Geh; Hofrat und Lehr "Dey

pial en Anatomie des 574
deni Känſte in Karlsruhe.
Mit . 1338 d<arakteriſtiſchen Ab»
Vildungena/ Eint» praktiſcher, Nat-:
geber über nls Fragen. der
pleſſtſſchen Anatömis, die fich
beim: Studium der..na>ten /Kbro4,

Aoitom Einband ſtatt ams.
0 (ewt MATE
Ver Induiiriebetrieh

Ha“ douch der Geichäſtsletre
für Induſtrielle, Kautleuie, tech«.
niicht En Bf. jowie de
Hebrauch an Te( n.. Hoc,
1 WEnn
Proieſſor der Techntuhen HoG-| 716 peiligen Stätten, zwa der Hel- t

4 . 2, Dollei wußitein uſw. im“ Tierreich.

(ain arktis Unflage, einern öEN FINGEN (4 jedin deileinden Menſchen

3 tt M, 10,-- n'erefſan! ( äußerſt ergieb. Wer! ;
1er we 107 M. 5.50 geb. ft. 27.30 nur 90. 1.80 [Aber eaeb Wert .1,30
Tema leich "Einseuauno- (Fosjanwors na" oaer Namnahme du dr Verlag“
Y | Schweizer & Co, Abl. 60, Bertin NW 87, Repicow-Platz 3. Neuer Prosp. gratis

eliehte Ding' | „Jasfke>e Lüſichen“
„Fas geliebte Ding. Ftrtomitche e Lüfichen"
2  F19 Mohlldungen ' 217 Seihnnngen, !
„Ve ud fieoten NUDOLY TOLPſſer. api aaa
„uud aum pet, Soepffer gängen a Mn Koſten &xmmeni,
M0. uur 03.1.80 pon m, mei M 3,50

"Deine Zienſireiſe [Zärtliche Berwandie, -
nach dem Drieut; | In der Tierwelt. -

Ein“ prächtig ges. riebenes Et-| Eines der geiſtreichſten Bilchax:
innerungsbuch an ſeinen Aufe|des Geliebten fed HE
enthalt. „im; heiligen Land. pon | Dr. Th. Zell fiber das Gt RE
dein bek: "Staatöminiſter Dr. |iſihls- und Liebesieben dap)...
Boſſe», .In-]-higev»Zeit, 'wo die |T16x8x über Familienleben;

"" ; .d 6m | Lievestreue, Epielkrieb, Mitleid, ,
Kanonen: 'um Jerufalem und äl Reä&uſt, ;- Rachſucht, Eeudhis |

|: nd Prof: degfonelk.
me= Myoroborator« ==

F | Tierzelleno Da0ndu/ Me Licht.
uſw.geg aeLelben Props ratis

Bopandt. 19») 4-7. Kust.4oſtenitos.

10.000 Bekläimezetigl 16,-
1060 Bezugagcheine - , 6,30
1600 Kotll-Anhänger .“-

196, Px; ignäonate 08.

Soblafzimmer, Syoleorim»
mer, Horroux:mm,, Wohn
gulons, Küchen usw. in
gediegener. (AuBtülbräng
ZU „Wä Bigen" Pye:58n 118»
farfortig" vorrätig, Be

H

Lieferung frachtfre
Auth ganz Nöu

150

zw. ndl vun Pabr.k, in ZY

1 Aktion-Gageilgonefen N

4. Eugen: Frigdmann,
Born, (Mdorizztr. 11

