33 69 |

IP

HIFI BELT

1234
ZE

[?

ſj

ze

Zy
7

zu
4)
3

1

u

Mitter:
an dofRe. 9 NW 1211-2000 123: Kn
"27 Bozen: Bert Sir. -; Etertin: Wurzidi 1.

en EE

Bayern gegen das Auswürkige Amt.,

Abbruch jeden Berkehrs

Eitner gegen das Auewärtige Amt.
Telegrophiſher Berit

München, 27. November.
Die Korreſpondenz Hoffmann meldet amtlich:

Die neuerlichen Verſuche, die alten
Tiethodeu des Antwärtigen Amtes forte
zuſetzen, um das deutſche Volk erneut um
zie Erkenntnis der Wahrheit zu betrügen,
zeranlaſeun das Miniſterium des Aut-
wärtigen des Volksftaates Bcyern, jeden
Verkehr mit den Ver-
treiern des Aucwärtigen Amtes ab»
zulehnen. Kurt Eisner.

Nur wer den jehigen boneriſchen Miniſter»
enten Kurt Cisner niht kennt, wird fich
dieſes völzerreGtlich iwer zu definierende
rechen Überraſchen laſſen. Herr Eisner iſt
ein alänzender Etiliſt und feiner Literat, aber
„Py Don der
-e Ctellung emporgetrezen,
fo ziemih 008 Mn
A. Ee er [H in umte Jeeca verrannt,
nen er 1un niht loskommt, Dazu gehört
nmal das Bild. das er ſich von der künftige
en Organiſation des Reiches meht und
4f der Reihekonferenz von Sachkennern be-
Helt wurde, Dazu gekört aber ferner die fixe
ee daß Clemenceau zu Mitderunoen geneigt
wenn Devi'land ſeine EHuld bekennt. Da»
der lich er mitten in die ſchwierigen Verhand-
ungen mit unſeren Feinden hinein ſeine Ent-
t?Nungen platen, zu denen unfer Auswärtiges
nun doc Etelluna nehmen mußte. Daß
s Eondervoraehen Beyerns unzeitgemäß
ver. darüber aibt es. eboeſehen von der aller»
Cisnex iſt darüber beni und wählt für tan
ruf feines peri; us gegen die
1Sgrendm ann eins bj
Toru. Zahlreiche Siimmen aus Dayern be:
men auch dort bei der überwitger den Vo:is-
mevcheit über Serrn Eisner und ſeine enoſte
Ge'olaſ>aft dent. Vir aleuben daher, daß das
e*fährliche Epiel. in dem ſich der bazeriſche Mie
niſterpräfident aefällt, ſcließlidh das Gegenteil
der beabſichtigten Wirkung lzabea wird.

Die Erwartung des Miniſterpräſidenten
Tisner, deß die Enthüllungen aus den bayeri»
/Sen Geheimarhiven dazu beitragen wärden, die
Loge Deutſchlands oder zumindeſt der bayertſchen
Re>ublik beim Friedensſchluſſe günſtiger zu
g*ſtalten, ſcheint dur&avs hinfällig zu fein. Feſt
die geſamte Eatentepreſſe ſieht nunmehr
zicht anf vage des deutſchen Volkes an
der Herbeiführ als erwie»
ſea an und Verlangt Th arf 3üchtigung
ellex Deutſchen. Von einer glimpflichen

Behandlung Bayerns iſt ebenfalls keine Rede.
Es kann vielmehr mit voller Berechtigung ange-
men verden, daß der Tiger Clemenceau auch
durch Herrn Eisners Indiskretionen nicht in ein
Lamm verwandelt wurde Im Gegevteil!
Einen Krallea wurden nur neue Angriffsflächen

8:6!

Die Kampfanſage Eieners hat in der WX-
helmſtreße zu Kriſengerühten aeführt. Man
Hält es niht für ausgeſchloſſen, daß ſ<hon in
den nächſten Tagen Stoatsſekretär Dr- Solf

famte politiſche Abteilung des Aus-
wärtigen Amtes gleichfalls aus dem Amte
ſcheiden. Weiter iſt es durchaus möglich, daß
auch einige ſozialiſtiſche Mitglieder der Regie»
rung fſih mit Dr. Solf ſolidariſch erklären
werden.

Sicherſtellung der
politiſchen Archive.

Amtliche Meldung

Die Reichsregierung haf geſteru bes
floſſen, daß alle politiſchen Archive, d. h.
die des Cucwärtigen Amtes, des Militär-
kabinetts und des Oberkemmandos in den
Maxken unter die Obhut des Nats der
Vol!ksbeaufiragien goſtellt werden.

Dieſe Forderung war von Sozialdemokraten
eller Richtungen in den leßien Tagen mit ſtei»
gender Beſtimmtheit erhoben worden. Der Be-
jhluß bedeutet, daß kein Beamter, der in den
eatſcheldendea Tagen von 1914 im Auswärtigen
Amt an leitender Stelle beſchäftigt war, noc<
das Recht und die Möglichleit irgend eines
Zugriffs hat.

*

Eine Veröffentlichung der Akten über die
Vorgeſchichte des Krieges aus dem Archiv des
frü öſterreichiſ<-ungariſchen
Miniſteriums des Aeußeren iſt in etwa
act bis vierzehn Tagen zu erwarten. Der jebt
als deutſch-öſterreichiſcher Geſandter wirkende
Dr. Lud'o Hartmann hatte von dem verſtor-
benen Etaatsſekretär des deutſch-öſterreichi/hen
Auswärtigen Amtes Dr. Viktor Adler den Auf-
trag erhalten, in ſeiner Eigenſchaft als pt.
ſoriſcher Verwalter des Archivs ſämtlicheim
Archiv vorhandenen Schrift ſtüe über die

Vorgeſchichte des Krieges zu ſammeln, zu
fichten und für eine Ve“öifentlichung vorzube-
reiten. Die Sammlung umfaßt die Zeit vom
Tage der Ermo:dung des Erzherzegsthronfolger

Ferdinand in Serajewo bis zum Tage des
Kriegsausbruces, alſo die entſcheidenden
vier Wochen vor dem Beginn des Welt»
frivges, Das ganze Material wird reſtlos ohne

Der Bollzugsrat gegen Solf.
Amtliche Meldung.
Berlin, 27. November.

Vollzugsrat hat den Nat der Volksbeauf-
1. ſcleunigſt zu veranlaſſen,

4ger wegen des Vorſtoßes Hages
auf der Reichskonferenz, als vielmehr wegen
einer unq"mein ſharſen Erklärung, die Unter»
ſtnatsſefretür Ko u*tsky in der geſtrigen Num-
mer der Freiheit erlaſſen hat. Kautsky ſagt,
daß er, obgleich Mitglied des Amtes, weder von
der lekten Note Golfs an Lanſing, noch von der
Verwahrung Kenntnis ervelien habe, die bs

tj Kautaky billigt aebi das Vorgehen
Eisners und kündigt an, deß er gegennärtig
gleichfalls an einer Veröffentlichung üter
Deutſchlands Schuld am 2riege arbeite. Des
Kabinett hat ſich bereits geſtern zait dem Gegen-
ſaß Kautsky-Solf beſchäftigt.

emen

Deutſche Organiſation!

Mn der großen Rheinbrücke in Köln.
Von unf. Sonderberichterſtatter.

Nöln, 27. November.

Der Rütmarſch der Fronttruppen iſt mit
feiner Hochflat am Rhein angelanzt. Stünd-
li< überſchreiten Zehntauſende den
Fluß. Ver noch immer iſt die Frage offen, ob
es möglich fein wird, alle Truppcnkörper recht-
zeitig über das neutrale rechtsrheiniſche Gebiet
hinauozzbringen. Man hat leider ſchon einen
Seil der ſchwierigſten Transporte aufgeben
müſſen, da es nicht möglich war, ſämtliche Laza»
xetto im beſeßten belziſchen Gebiet zu räumen;
fie mußten wit den Kranken und Verwun-
deten ſowie dem geſamten Aerzte» und
Bilege-Berſonal zurüdbleiben. Die
ſpaniſche und holländiſche diplomati/<e Miſſion
in Brüſſel wurden geboten, den Schuß dieſer La-
dareite zu übernehmeen.

Wenn jemals ſich die deutſche Or gont-
ſation bewährt hat, dann bei dieſem Rüc-
marſch, wobei die von den Feinden zugeſtandene
geringe Friſt als ſchwerſte Gefahr ſchlimmſten
Mikßlingens drohe. Wenn troß dieſer ſhier un»
menſchlichen Bedingungen alles kiappt, ſo iſt das
den Generolſtäblern des Feldheeres in erſter
Linie zu danken. Man muß daran erinzern,
daß der Beginn des Wafſenſtillſtor.des mit den
erſten Tagen der Revolution zuſammenfiel und
der feſiqejägte Körper der Fronten zuſammen«
zubzechen und ſich aufzulöſen
jedach gelang.die drohende Un
die namentlich durh Maßnahmen loka!
datenräte im Keime zu erſtien und die Front-
ermeen wieder feſt in die Hand zu bekommen,
muß hoch angerehnet werden.

Es ſehte alſo bald des planmäßige
Rückmarſch ein. Die Etappe, deren Ruf
durch die lange Dauer des Krieges nicht ge:ade
beſſer geworden war, blieb dieſem Rufe bis zum
Scluß treu und entlief einfac in die Hei»
mat, brachte Unzuhe und Verwirrung in den
Verkohr und koſiete mit ihrer Diſziplinloſigkeit
das Vaterland Hunderte von Millionen, Zett
herrſcht aber die größte Ordnung, Es iſt
eine genaue Gliederung und Verteilung der
Armeen af die einzelnen Etreßen e:folzt. Zeder
Truppenkö:per gehört zu einer Marſchtruppe, die
eine beſondere Marſchſtraße erhielt. Vereint
ſ<lagen, getrennt marſchieren war
immer preußiſcher Grundſaß geweſen. In Köln
zeigt ſich am beſten dieſe muſtergültige Gliede»
zung. Durch ſ&male Etraßen und Gaſſen wiadet
ſieh der Zug. Tadellos ſind Abſtand und
Seoltung.

Die Marſc<ſtraßen loufen neben»
einander, nirgends kreuzen fie fich, alle führen
nach dem Rhein, der als große Sperre noch
vor der Heimat liegt. Die zwar nicht zahl»
reichen aber immerhin ausreihenden Uebergänge
werden zu jeder Minute ausgenüßt. Die ver-
ſchiedenen Marſchwege vereinigen ſih an den
Brüdeneingängen, laufen nebeueinander in zwei,
ſogar drei Reihen über die Brüke, um am
rechten Ufer ſofort wieder auszuſtrahlen und die
Truppen in das Hinterland zu verteilen.

Dieſer immerwährende Strom, der ſeit Tagen
Über den Rhein führt, hat jeht den Höhepunkt
erreicht. Was es an deutſchen Formationen uad

Waſſen überhaupt gibt, kommt in bunter
Folge wohl geordnet über die Brie,
erſt die Laſtautos, die den Fußtruppen voraus-
eilen konnten, dann Motorbatterien und Mot -c-
wagen von ciner Größe, wie ſie Berlin wohl
noch nicht zu Geſicht befomen hat. Dann die
Kadaleriewaffen, dann Jäger, und ſchlief
die Infanterie mit Wagen, Kanonen, ehe-
mals felarau in den Kriea geſchi>t und jet in

|

GEIE

kubiſtiſher Manier bunt bemalt wie Galamandes
ausſehend.

Leicht iſt den deutſchen Helden der Rü»
marſc< nicht geworden. Gar mander ver-
zt einzuſehen, ob das alles wirlich
nötig niſter, der ſeit einem
halben Monat Tag für Tag 30 Kilometer weit
geſchleppt werden mußte, wird nit leichter beim
trüben Nachdenken über die Ung:wißheit der Zun
kunft. an 8 die Stimmung in
der Truppe fabelhaft gut

M. Schmitt, 3

Jie Gefahr einer
Gegenrevolution.

Der Berliner Arbeiterrat für verſtärkte
Erzeugung.
Die Arbeiterräte Groß-Berlins hielten am
geſtrigen Mittwoch eine ſtark beſuchte Eißung
ab, in der gleich nach der Eröffnung

Bolisbeauftragter Barth

das Wort zu einer ruhigen und ſocßlihen
Edhilderung unſerer Lage gab. Barth gehört
dem linken Flägel der Unobhängigen an. Bon
um ſo höherem Werd find ſeine ſich aller Ueber-
treibungen enthaltenden Ausführungen. Frei-
lich find die Tatſachen, die Herr Barth allein
ſprechen ließ, ſchon ſchlimm genug. Immerhin
mußte er ſich häufige Unterbrechur:c» durc
den Epartakuscnhang gefellen loſer.

Barth wies zunächſt auf die Ernäh«-
rungsſchwierigkeiten hin und ging
kurz auf die Streiks in den Kohlengruben
Overſchleſiens ein. Die dort geſtellten
Forderungen bezeichnete er als gerade»
zu hanebüchen. Von der Kohlenfraae ia
erſter Linie hängen die Beförderungsmögliche
ten ab, die durH den ſchlechten Zuſtand der
Eiſenbehnen noc< verſchärft werden. Es gilt
icht, ſechs Millionen Soldaten auseinanderu-
bringen und oeficherten Ernährungsverhältniſſen
Mmzuführen. Dieſe Aufgabe iſt im Oſten noch
tauſendmal ſchwieriger als im Weſter; denn
von der Düna bis zur Krim ſteht über eine
halbe Wilion Bienſchen, die nac Heeſe wolen,
Denen muß geholfen werden. Das kann nur
geſ<rhen, wenn hier erzeugt wird, was irgend
möglich iſt, denn unfere Oſttruppen
ſtehen vor dem Schi>ſal des napoleos
niſc<en Heeres von 1812. Dazu iſt

das Schikſal der Armee Mackenſen
noch ungewiß; die Entſ<heidung wird
heute fallen. Cs iſt geplant, fie, die ſich
weder interrieren noch entwaffnen laſſen wer»
den, durc ein amerikaniſches oder engliſches
Kontingent bis an die deutſche Grenze zu füh«
xen. Aber wenn diefe Einigung auch zuſtands
kommt, werden 90 y. HS. tagelang zu Fuß
morſchieren müſſen. Wirt ragen die Veraute
wortung für die Stimmungen und Gefühle, 0/8
die Seimkehrenden ergreifen werden, wenn nicht
jede Silfe verſu<t wird, wenn dia
Arbeiterſchaft aus kleinlichem Eigennuß die
Mögſichkeit dieſer Hilfe in Frage ſtellt oder
unterbindet, Dean alles hängt heute von der
Fortführung der Erzeugung ab.

Nuß im Jama iſt die Produktion uubeo
dingte < "wendiglei“: ſieden bis ht Millio-

nen Menſchen kommen 3 ü> an die Arbeit, und
die Rüſtungsbetr bemüſſen zum größe
ten Teil aufhöre». Wir branchen Friee
den, A: “| und Bre: Ohne dieſe drei Dinge
iſt der C.zialiemus in Gefahr, iſt ein Ausho
Eye Unmöglichkeit. Wir woſlen keine Expe-
2imente machen, nicht die Fehler des alten
Eyſtems wiederholen. Der Sozialiemus muß
2 großzügig organiſiert werden für die Intereſſen
ders Al'gemeinheit, ohne Näkſicht auf Cinzelne;
desholb wäre es fcl/h und aeführlich, wean wir
Proletarier ſagten: „Erſt kommen wir, was
Zümmern uns die andern?“ Wir wollen ein
großzügig eingerichtetes Haus bauen, in dem ſich
jeder wohl fühlt, aus dem feiner Urſache
Hat, zu fliehen, Aber dazu ſind ganz andere Re-
forzzen nötig, als ſie in manchen Köpfen ſpuken.

Wir haben den Aßtſtunde'ntag einge-
FM'rt, da ruſt die Note Fahne ſhon nach dem
Eehs- und Fünfſtundentag

Das iſt Unſinn!

In vielen Betrieben iſt ſ&on der Achtſtundentag
nur mit den größten Schwierigfeiten durchzu-
führen. Vir müßten jekt Seere von Arbeitern
aufs Lond ſchien, um die Kartoffel- und
Rübenernte zu bergen. Das Leben von Mil-
onen Menſchen hängt davon ab, daß die Land-
arbeiter nicht noch der Uhr arbeiten und wegen
Her Forderyng nach des Atſtunderarbeit die
Leberemittelverjergang gefchrden. Wir werden,
um die Arbeitsmöglichkeiten zu ſtreden, den
Vierſtundentaa einführen müſſen. Aber in
dieſen vier Stunden mußernſtundverant-
wortungsvollaearbeitet werden, Mos
Jeßt vielfach vor fich geht, iſt kein Kampf mehr
genen den Kepitalismus, ſondern das iſt der
Kampf gegen die fozicliſtiſche Re-
Publik. Wir verlangen kategoriſch das
E!nſchwenten der Arbeiterſchaft zugunſten
der Cligemeinheitz verlangen allerdings
ebenſoentſhieden das Einſchwenken
Her Unternehmer und werden rüdfichtelos
jeden, der Eabotage zu treiben verſucht, ent-

|
|
|

Republik. Nur
getragene Diſziplin der Arbe
wor dem Zuſammenbruch bew
die Arbeiter aus eigennühigen Beweg-
gründen, dearadieren ſie die Revolution zu einer
großen Lohnbewegung,

dann find wir zu Ende.

Wer die Lohnforderung als das Höchſte hinſtellt,

der hat die aroße Stunde verpaßt, der hat über-
Deil:

waltung aufgeftape'te:
mur ſechs Wecken. Wir müſſen alfs den P1
IUminarfrieden haven, und dazu !? es nötk
daß ſich alle Genoſſen einordnen in
Has, was wir verlengen. Darf wegen klei:
Forderungen die Erzeugung ſtilgelegt werden?
(Einſtimmiges Nein!) Sollte jekt wirklich die
Frage „Lohn oder Akkordarbeit“ die wichtigſte
Fein? Die größten Schreier ſind heute
die, die ihr ganzes Leben lang mit ihrer Ar-
Beitskraft Echindluder getrieben hoben, die un-
ferer Forderung nch Abſchaffung der Akkord-
arbeit ſtets am heftigſten Widerſtand ge"eiſtet
Haben. Die Loh: nigen Mona»
fen überhaupt kei: mehr fein.
Gefahren bedrohen
ums, auch der äußere Feind ſollte uns zu denken

|
|
|

|
!
|

|

1 geben. Wenn die Lohnbewegung unfere Reihen
[| zerſplittert, erhebt

i7

| (| die Gegenrevolution

Ur Haupt. Die Broklametion dev alten
Generale ſollte uns daran erinnern, daß
wir auh Muaition brauchen. Denn wir ſind
micht feige genug, das eben Gewonney“ vor der
Prätorlanergode cines a-genrevolutionären Geo
nerals kampflos preiszugeben. In don leßten
Tanen erhi-lien wiz Nachricht, daß es in Len-
mep undRemſcheid zu Zuſammenſtößen zwi-
ſichen Heerfährern und den heimatlichen Soldaten-
zäten gekommen, daß dai ſogar Blut ges
Floſſen [e!. Wir find bewsst, di» Vyraömne

keletgilen vemitt ech weren. (neweter | Dig Sſuth m Freſe, |

Es wurden dann einige A rect.
Der eine fordert: Gewertf: 8 foll
eine Kommiſſion des Arbeiterrates
werden. Sie ſoll

R R EE
fänftzousſchuß. „Ein Anteng fo
unter anderem: Der erat hat alle wich»

n Fragen dem Arbeiterrat vorzu
legen. Entſcheidungen des Arbeiterrates
WR EE ER Nn Witze Mie
eile fas 15 86 Seeder de
Geſchäftsleitung gleichgeordne

Sele Mitalicd des Journaliſtenrats Dr.
Michaelis dankte dem Bozugsausſchuß für

je Erklärung, daß Sand- und Ropfarbeler
Keichsverband der deutſchen Preſſe hat ſiH ==

den Etond der gewerkſchaftlichen .
den Gand de Serifen er Preſs Falten
es für töricht, fich jekt von der Arbeiterbewegung
fernzuhalten. Wir müſſen ekn beſſeres Ar-
beitsre<t haben, nicht mehr die Geburt darf
die Etelfung im Stoate beſtimmen, ſondern
die Arbeit als ſolche. An dem Ansbau dieſes
neuen tes wir uns beteiligen.
TTM ke var bis ERTREEILAR ee auc
nicht er x zt werden. wenn ein
burma 1 irg we treibt, muß durchge“
ziffen wer!
grins weiterer Ansfprache, in der eine große
W von Rednern un, Anſichten über die zur
ratung ſtehenden Punkte Ausdrue gab, ergriff
Müller das Wort zu längeren Ausführungen.

Er ſagte:

Die von den Leipziger Delegierten erhobenen

Vorwürfe gegenüber Berl'n treffen nicht den

i unmöglich, bei den unge»
einzugreifen, anderer
den beſtehenden Behörden,
nomentlih dem Kriezzminiſterium, zuſemmen»
arbeiten. Die Revolu:ion habe zum Fiel die
Ausbeutung des Menſchen durch den Me-ſ<hen
unmöglich zu mochen. Alle geſcheffenen Werte
ſeien der Einheit zu] ren. Zwei ſüße
liche Forderungen 1 geſtellt werden, ein»
mal die Ueberwachung der Unter-
nehmer und der geſamten Geſchäftsbetriebe
durH die Arbeiterſ<aft, zum andern die ge-
meinſame Entſcheidung über Frogen
der Produktion zwiſchen Arbeitgeber und Arbeite
nehmer. Dazu ſei die Erhaltung der Produktion
erjorderlich.

Schließlich erflärt Müller: Die Vollmacht
der Gewerkſchaften müſſe beſtehen blei»
ven, da dieie nicht entbehrt werden könnten.
Die Bauptforderung ſei, die Unternehmer zu
zwingen, die Betriebe unter die Kontrolie
der Arbeiter zu ſtellen. Von einer Niedere
legung der Arbeit müſſe zurzeit unbedingt
abgeſehen werden-

Shließlich wird über den Antrag, den
Gewerkſchaften jeglike Vollmachten zu entziehen,
abgeſtimmt. Er wird mit Stimmenmehr-

heit abgele

Ein Antrag Neumann wird mit großer
Mehrheit angenommen. Er geht dahin, den
Gewerſc<afts » Ausihuß dur eine
miſſion des Arbeiterates mi: de
&en Zchl von Mitgliedern zu ergänzen, um
damit ein Bindeglisd zwiſchen Gewerkſchaft und
Vollzuos-Rot zu ſchaffen. Der Arbeite:-Rat hat
e!s politiſche Vertretung die Mitalieder zum
Zentral-Rat zu wählen. Deſſen Beſchlüſſe müſſea
dem Arbeiter-Nat vorgeleg: werden, der über
fie einen für *ca Vollzugs-Ausſchuß bindenden
Entſcheid treffe.

In den Betrieben ſollen die Mitglieder des
A.-Rates den Unternehmern als gleich«
geſtellt beigeordnet werden. Zur ges
neuen Ueberwachung im Interefe der Arbeiter
bei einer größeren Anzahl von Betrieben müſſen
in jedem einzelnen Vertrauensleute des A.-Rate7
ißen.

Einſekang eines
Sinatsgerichfshois.

Zur Unterſuchung und Aburteilung der
Schuldigen.

Telegrapziſher Berih&

Uarzuſtellen, Nah der DarſicIung der Oberſten
Hee=>>sſeitung haven die heimatlichen Soldaten»
zäte Heere5neröt vad Sroftwegen entignet, um
fle zu eigennökioen Zw-Zrn zu verkauſen, haben
verſucht, geſchloſſene Formationen zu entwafſe
nen. Vir werden dieſe Schilderung aufs ge»
pavcſte vyterfnäen.

Brrläuſiq kat das Kabinett verlarzt, daß das
Große Ha artier von Kaſſel nach
Berlin verlet werde. Weigern fich die Heer»
FMörte, fo werden wir die Tolperurgen ziehen.
Dir haben weiter verlanot, dak der Gem2al

Kebenzmiitel und Rohſtoffe erhalten, damit wir
it valler Kraft au den Ausbau der deutſchen

|]
Eillärungen Veihmenn Zollcigä
Zu den diplomatiſchen Bruchſtüden, die von
dem jezigen bayeriſchen Miniſterpräfidenten auf
eranlaſfung der jen Regierung zu

Sreilung feines
dur“ die mit |
rufſiſcher Beihilfe erfolgenden ſerbiſchen Umtriebe
wurde. Duldete Oeſterreich-Ungarn
tatenlos ſeine weitere Unterminierung, fo maßte
Deutſchland einem Zuſiand wo es
ſozuſagen bündnislos der auf die ruſiſche Aliianz

Beſtreben, den öſierre
flit zu lokaliſieren, wer durchaus kein
abwegiger Gedanke. Niemand anders
als Sir Edward Grey hatte ihn mit aller Cnergie
zu dem ſeinigen gemacht und unterftüßt. Ge-
ſcheitert iſt unſere Abſicht lediglih an
Rußland, das ſich für berechtigt hielt, den
Konflikt vor ſein Forum zu ziehen. Nunmehr
fehten unſere Vermittelungsverſuche zwiſchen
Wien und Petersburg ein. England ſchlug zu
dieſem Zwe> zuerſt eine Konferenz vor, ſchloß ſich
dann ober ausdrüclich unſerm Vorſchlag eines
direkten Meinungsoustauſches zwiſchen Wien und
Petersburg an. Vir forderten das Wiener Ka»
vinett energiſc< auf, die zwiſchen ihm und

entſtandenen Miß-

dem Petersburger Kabinett

verſtändniſſe zu beſeitigen, und gaben Ya im
der denkbar ſ<ärfſten Form zu e»
kennen, deß wir zwar bereit ſeic., 'nſere
Bundespflicten zu erfüllen, es
aber ablehnen müßten, uns von Deſter-
reich-Ungorn durch Nichtbeachtung unſerer Rat»
[? in einen Weltbrand hinein-
ziehen zu laſſen. Glauben Sie, daß man
feinem Bundesgenoſſen, ſeinem einzigen Bundes
genoſſen gegenüber eine ſolche Sprache führt,

gl ig eber den Krieg will, den man ohne
dieſen Br zoffen gar nicht ausfechten kann?
Infolge unſerer Bemühungen kam dann die Kon-

verſation zwiſchen Wien und Petersburg in Fluß,
als Ryß!and plößlich und entgegen den uns aus-
drüciich gegebenen Berficherungen

Proz“ Fos Suchomlinow kein Menſch einen
Zweijel habe. Das ſind Tatſachen, die durh
nichts aus der Welt geſchafft werden können. Uns
die Shuld am Kriege oufbürden, heißt Gegner
für ſchuldlos erflären, die jahrzehntelang
vereint Pläne betrieben, die ſie nur bei kriege-
riſcher Exploſion verwirklichen konnten, es uns
ober verwehren, uns dagegen aufzulehnen. Das
iſt nicht Recht, das iſt Unre<ht."

Weiter behandelt der frühere Reichskenzler
den Teil der Schuld, der Deutſ<-
land en dieſem Weltunheil treffe. In der
belgiſchen Frage erinnerte er an ſeine Aeuße»
rungen am 4. Auguſt, die er heute noch in vollem
Umfang aufrechterhalte. In bezug auf El
Lothringen hade Präſent Wilſon klar aus-
ge'prochen, daß im Effekt es die Aſpirationen
Frankreichs auf den Rüderwerb der Reichslande
waren, die im lezten halten Jahrhundert die
Welt nicht zur Nuhe kommen ließen.

„Unſere Scauld aber,* ſo ſagt Bethmann Holl-
weg am SSluß, „ewvlide i< wir
nicht verſtönden

Rat
aud geſtern nod nicht verab
die die Grö ie hänguizvollſte
GEE ER Ee BIEIES | Butaufehe
Entſ daß . Erlaſſen
ausſtehen.
weſentliche Aenderungen Forniugg
«abſchließenden Beratung ge»
'des Entwurfs nicht vorge- | machen,
Eine amtlihe Meldung | zu wühlen.
einem auten Fortnang | Nur
'Gejiaxt
Deine Offiziere mehr im Vollzuasrat. | den.
Dem des Valß iſt auß | 9027
Leutnant Collin-Rol: geſele"; e* 39 cms + -m Voll | Muß noh
zuosrat des Arbeiter» und Soldatenrates aus» | kenntziſſe
geſchieden... uuicrreere mire ttig | Din finde

-< Wieik
«zageſter Zemufe
„roßen Amanven 1:7 Morichheit, die das Welten-
„ahell. dieſes Sricges =51t dlutigen Lettern au

gefer" Bir werden es

Profeſſor Hans Delbrüc, der bekannte
ziter an der Berüner Univerſität, veröf
im Vorwärts über die Sculd am Kri
führungen, die ſich jachlich in gleicher
bewegen. Aud er jagt, daß ſie) der
erdien zum

De Rußland dur& feine Mobiſrnachung M
deutſchen Bemühungen, den Etreit zu /olalis
fietea, zerriß. Deibräs ſchließt:

Der ungeheure Irrtum der deute

daß fie

„Aus-

unge
n Genera

beſtätigt.“ 4

Die Veröffenkichung des früheren Kanzlers
enc< wenn ſie nicht ſchr viel Neues
von hohem Werte. Die allgemeinen ien der

Stelle unſere Politik in Elſaß « Lothrin-
gen, die es in faſt einem halben Zahrhundert
nicht verſtanden hat, in dieſem urſprünglich
deutſchen Lande die Liebe zur deutſchen Heimat
zum Gemeingut des Volkes zu machen. Der
Kanzler ſelbſt hat, kurze Zeit vor dem Kriege
den Verſuch gemacht, durc) Gewährung eines
freiheitlichen Wahlrechtes die Stelluag Elſaß

Reiche wenigſtens etwas zu
heben. Wie fich jekt gezeiat hat, war es zu
ſpät. Donn erwähnt der frühere Kanzler als
deutſche Eünden „Worte, die als Pro«
vokation anderer Länder gedeutet“
werden konnten und jeder im Volke weiß, wes
damit gemeint iſt. Richtig iſt weiter, daß dis
alldentſchen Treibereien uns im Aus
land in dea ſchlimmſten Ruf gebracht
au< vielfach zur

leitenden Etellen gemacht haben, war der, daß
mon niemals den Mut fand, dieſen Treibereien

England drängte, und wannigt
Mängel unſerer inneren Politik uns
| 24 im Auslond in Mißkredit gebracht haben,

Das haben wir ſtets betont oogenüber Leuten, dis
beſtehe

begründet, daß alle innerpolitiſchen Scharfmacer
auch die ſchlimmſten Säbelraßler waren, während
auf der anderen Seite die Anhänger einer auf
Verſtändigung gerichteten äußeren Politik auß
Gegner jedes innerpolitiſchen Kraftmeiertuns
find. Es iſt dankenswert, daß Herr v. Bethmann
Sollweg fich jeht auch zu dieſer Meinung ds-
kennt, bedenterlich aber, daß er es jeßt tut, daß

PEI R TY I MW 10 P1-8-M 4-8 - I - 1. 1

z&u=6

89.207008 2885, > 208 8920 043-1008.

Altieis Doerte, dE. MER EE EIED Ed 2-0 SRE NN nein:

TER EE 7 BEWE DERNE SPN [MRA 19ER

- SkaBYING

VEFZS FRE

GEFFEN

Bes
:
utos
[and
in
| zu
nnta
n
fete

vg

tariats. Nach ß der [ung mar»
fchierten um 11 Uhr abends geſchloſſene
Tru de ſa [ique, wo

nach
die Zuternationale geſungen wurde.

Die Notſtandsmaßnahmen
des Koh.enverbaades.

Secht-Uhr-Ladenſchluß, = Gazsſperr-
ſtunden. = Fünſſtündige Arbeitszeit.

Der ds Ali 9 Kohlen
verbandes hat ſich infolge der außerordent-
lichen Kohlentnappheit zu folgenden Notſtands-
maßnahmen zur Etre>ung der Kohlenvorräte
bei den Gag- und Elektrizitätswerken entſchloſſen.

SEEG
m

bu 7 t
wirtſcha 13.2 7 er

Sotel-Reſiouronto und €
ends Das 106 elettriſchen 0
a Laa wellen entnehmen. Der Oe
jumtwerbraug darf 8 Prozent des Verbrauches
in dem entſprechendea Kalendervierteljahr 1916
nicht überſteigen.
3. Lichtſpieltheater dürfen für Vor-

führungsawede nur in der Zeit von 6.15 bis
10.15 Uhr eleftriſchen Etrom verbrauchen;
Eonntags in der Zeit von 4--10 Uhr.

vorſtellungen jeglicher Art ſind antelän Fu ür
euch! 08, die jedo< auf ein "Min

Fina „enſGeE iſt, eine halbe

und nach der engeebene Beit elef-

fiſher Ettom verbrandt warden. Der Oeſam

Zedarf darf 60 Prozent des Verbrauches in dem

Kalendervier:eljahr 1916 nicht über-

vierteljahr 1916 einſchränken.
5. Berivatdausbalinngen dürfen zur

Beleuchtung der Wohn- und Schlafräume m
mehr als eine Glühlampe von höchſtens 50 Ker-

zen Leuchtkraft oder zwei (+ =.) von höch»
ſtens je 32 Kerzen für den einzelnen Raum ver»
wenden. Glühlampen, deren Verwendung hier-
nac unzuläſſig iN, müſſen aus den Beleu/tungs-
anlagen entfernt werden.

6. Büroräume von Behörden, Banken,
induſtriellen, gewerblichen und Handelsunterneh-
mungen werden von neuen Einſchränfunogmaß
rahmen zunächſt nicht betroffen, in der Boraus-
ſetung. daß der Verbrauch von Gos uad elektri-

Etrom zu Beleuchtungszweken mit Rück»

Richt auf die allgemeine Kohlennot auf ein für

die Betriebsverhältniſſe erträgliches Mindeſtmaß

eingeſchränkt wird. D'e geltenden Einſchrän-
kungsbeſtimmungen bleiben unberührt.

7. In der Frage der

Deſing i8 Gueſver ſhaun:

ach längerer Erörterung der Beſchluß qe-
ry dg Bem Tg I Er
wendig iſt. Mit Rückſicht auf de beſonderen
Bedürfniſſe der Maſſenſpeiſungen, die in
Berlin und Neukölln foſt au-'chließlich mit Gas
betr/eben werden, muß abe. von der ſo»
wriigen Einführung Abſtand go-
nommen werden. Dureh, das unregelmäßige
Eintryffen der zurüdfehrenden Truppen,
Verpflegung den Maſſenſpeiſungen obliegt, würde
der Betrieb der Maſſenſpeiſungen zurzeit durch
Gasſperrſtunden ſo geſtört werden, daß die Ver»
behindert wäre. Die

'aſſenſpeiſungen von den Gasfſperrſtunden un-
abhängig machen würden, find ſofort in Angriff
ar;

Dauer der einzelnen Ar«-
befiat ien in der uſtrie will man
Im Einvernebmen mit den Vertretern der Ber-
liner Gewerkſ>aftskommiſſion und des D“utſchen
Metollarbeiterverbandes ſowie dem Verband
der Berliner Metallinduſtriellen dergeſtalt ein-
ſhrävfen, daß an Etelle der achtftündigen, eine

BEEN IIIIUN

beiten it ieſes
R fid
zigen Topesſchicht arbeitet, ſs 22 dieſe wiſe

vos Wie mera en. Zwei Echi&ten müſſen

ir morgens bis 3 Uhr nachmitteg

6 Uhr morc "8 bis 10 Uhr aben!

feloot we werben Di Die “5 ilegung dieſer Zeiten de-
Lingen Dun auf die Seide
frie der Straßenbahn. Ueber le Lohn-
fragen ſhweben zurzeit no< Verhandlungen.
's wi ende Ar»

t, für dit fall
GEN We ür Ne aufetende |f

9197
0

[H
?

iſt vielmehr die Erhaltung der
öffentlichen Ruhe. Durch die Demobiti-
fierung des iſt mit einer

die Lebensmittelvorräte
gefire>t werden ſollen. Ferner ſoll den Eol-
daten, die Be:lin in großen Mengen durchfluten
werden, des Anreiz zum Aufenthalte in Große
Derlin durch ein vol ſtändiges Verbot des Aus-
ſchanks von Wein und Branntwein möglichſt ge»
nommen werden. Dieſes € 4 mußte
mein

Untergrund
und Stadtbahn find im Hinbli> auf die
neue Polizeiſtunde befondere Beſchränkungen nicht
angeordnet worden. Es wird vielmehr den Ver»
kehrsgeſellſchaften anheimgeſtellt, den Berkehr den
Bedürfniſſen der Bevölkerung anzupoſſen. Das
Etraßenbahnverkehr wird, wie wir erfahren, zu-
nächſt nicht eingeſ<räukt, auß die Leis
tung der Hoc<bahngeſellſchoft will abwarten, wie»
weit die Herabſezung der Polizeiſtunde fich bs»
modtbar macht.

Aus den Kreiſen der Berliner Gaſt+
wirte wird uns zu der neuen Polizeiverord-
nung mitgeteilt:
Der Neunuhrſchl
dung Einl en Ex DT Die
Arbeitszeit kann des Ausfall, den die Gaſtwirte
| uf = Newman] denn auch bei einer

bedeutet eine Gefähr»
verkürzte

rupfen x. Neune werden die Leute
ni fſuchen. Zweifellos wird
=. e Umfah de En cr eingene Reſtaurateure erheblich

die Unkoſten aber werden im we-

fem iden die „er +7 up Unter dieſen

wird es Sache der Gaſtwirte-Organi-

Eaiwmmg „T- mit den zuſtändigen Behörden zu

verhandeln, wie ſie ſich die Entwieklung, der Ver»
Die fat gans auf das Abenbordän age

[€ faſt ganz auf des Abendarſchäft angewieſen

|--X4 werden ' VL--r Mieten nicht zehlen

Auch tellner und Reüuerinnen wer-

urg 'Turh in Truhe Polizeiſtunde in arge >
women wdr Mn Echr ſchwer wird auch das [+]

:

-- Gaſtwirt Haben für te di En
meiſten te haben für teures
und Liköre gekauft, die ſie nun nicht ab!

der dh Velnfokalenit ante
künftig Biere zu führen. att ur die
Brauereien an (iG aut Sleferung bereit fi wet

ein. Ansgleie fh 18 fell wird offen Tah
0
daß die Arbeit in den Betrieben ben noc in Veſa

GEN ICB ätigleit. Im

De Be ? geſtern
mit | Bertiner Wohnungeverhand wolte Borife 1

5

le vom Reichskommiſſar Wohrunas-
|,

feilen. Wei er ol Biſe ud Ul m

laden, eie Ee Auveiff zu

at Dr. Reimer, als en [ür
führte aus, daß die "Zuſändiglelt de des Der

richts nicht verändert ſei, da vine Rechtsänderung
Stequng des königlichen Sauſe
nie einn ret wäre Des Rli0et jul als "Sof

beamter“ zu betrachten, da die Beſij haupt-
in dem Fideikommiß Flatow-Krojanke ==
19 Domänen 4 100 000, jorſt mit zwei

mias
Prinzen fei ungeflärt. Abe GIE Ne Emde
den Wenberungen a das 28 gange Rönigghaus
Reimer: Der
Rig ian La
nicht aber, ſeiner Verpflichtungen. Der

ugsorat punkt vertrete!
Geſche noch in. Gültigkeit find.
Fg ſlarat Dr. Werthauer: Die neue Regierung

Peiwaiiitonmihgter der Bei der eaten, "Bamilie

als nationales Die in Frage
Berorbnang über den Gerchtaftnd

me hier ebenſowenig in Vetracht wie etwa
den Beamten der Das Hou:
Biniſterium [ei Ja auf das Finanzmtaiſierium

des Glieimen Zuſtizrats er»
eahe Fiel, Deb u Dr pu der gangen Frot eine
rterungen erforderlieh ſeien

Gniſgeidung in einem neuen Termin 0c-"4-det

Lebendmi 49 Ber»

Pg Leramentt era innt dg Ver-

fauf von Aepfeln auf Korten. Die Brotkom-

miſfonen find. aus den fenitlhen Befennt
be Verkauf

Beit m ird ierten 4: Dee
und Mohrrüben En. "an
en Romanen 8. , 65, 56, 68, 66, Km 76,

Berliner Illuftrirte Zeitung, Die heute
eien len Nummer (iſt den heimkehrenden

EEE IE

Erwerdnloſenfürſoroe beſondere „Auf ugEs
jem Gaißt Da Sn anten een vein
H ABL War Veſpin nt enbern

rwerbslo jar eit voraut ere
, daß beitnehmer, ſonde
ni er, " .s

im ei
nicht dazu eusarten, ue Arbeitsloſig-

Sp Trächeit zu fördern. Eine ſcharfe „iur

NSAR SEELEN
n ſein, daß die unverſchuldet Erwerbsloſen
Not geſüßt ſind.

A.r und

im

einen förmiihen Bertauf 7
Berfamm ung SEE
Berlin efih de Ene Etöter
Klegander "befürwartete die die Wahl von Ver»
und ie Einſepund einer. faäverſtändigen Dele
idatenliſte vorlegte.
warf dem Aerzten unſoziaies
hioßer hoer Auf-
[rmen in keiner

*ketne
t=

ugden wollte die partei-

RL 1a DE | EED

mand,
Beſetem Belt draußers an des Front etl
id: Gozialiſt feworden fein. Bon, vem
“der Revolution darf ſic
täuſchen laſſen und glouben, daß das
Rm wieder ebenſo leicht um die Früchte der
beng bringen gain ... 1 dew DRE
ni nalverſmmlung brin;
Ietariat ein großes Opfer ſs

25
PER GEAEE

*

Wed es
Mei v
EGER EE 8 würde dies fein
Eieg ſein, denn die Sozialiſierung iſt eine Wells,
der' ſich auf entgegenſtellen
kann. Volk hat an den Revol
eine Gelbſiloſigfeit und einen. Opfermut ge
ie für ürgertum beſchämend
weiteſten LEITEN, pwiſchen Bi
und t muß fi des Gade Bolt pe
a giebt N Eine „Lemmen hiiehen,
"ee auf eine Brote
r'uchte Dienvo
t eine Bottom

a | jop en erſe in €: in
Kc ij
dem dh die Main es Roman beiden

de , die Räume zu bes
or | kehr en aſtron kä enen erhalten aben

nur Wachen, wenn ſie ſie anforde:n. Das war
17 niet geſhen. Men erwartete

| 2 auf fich 6:77%
GR

Preußiſch-Säddentſche Klaſſenlotterie,

Winnen mann dn fag

(Ohne
is In am Vernittegs-Fehung fielen felzend

Nen [+]
38249 79317 60914 401976 108800 114677 119013
106838 199907 1788040. 1 |
Midis 21000 2000 2 Wi0i
Fign [=]
Bin a dau: [7]
108 En
vs 1
1700
1983 1958 1887] 10008 19908 nc) [aid Daa
1 19074 Hiia0 17108 18262 1308

181697 297
230109 221008 220110 203

500 Mr [|
17068" 10908 als HaNt Z 20 26
108 299 Dat wi au
Mios 00907 Watt Arat Eu]
18008 81429 03879 0704 WE 12308 il DIS) 07205
17008 49389 200128. 100332 101886, 10607 109634 1113
130 1 j 100588
1Bdtan 18006 14318 1397 18788
169117 188201 10710 118008

158238 Jon0a0 172 16108

1008 190309 190537 101571 199940 290: 20128 anoS
208641 21354 219155 219177 211 2163
204702 225048

M der „Re mittagge Behang fielen fJelgendy +

gröene <ewins

190108 199621 202757
209700 21;

312338 M600l 2712 210808 BWC Das ZU
Fe unge

KISTEN wein u

Berliner Börſe.

ſterker Zurüfhaſtui
2X Lieſe pet ſhare |

Nur Auslandswerte und beſonders
Kn malten eiae Ausnahme und blieben ſtark
gefragt im Zuſammenhang mit Valutagründen,

bahnen |147
Auftr. Dot 1200128

Amk V| 8475! 82.

Laurahütte [189 00 150. ah Gan 1108.05 15 1538
[== 42-4 'anfa + 4) er]
WERE EZILIRELT|

u] ini 8 8000, 2001 ;

Woerlinoyr Mo

Zntoraltungrbin

onpoſt

Das Auge des Buddha.

Roman von Friedrich Iacobjen.
(89. Forty. wung.) Kattdruc verboten."

Lottehjen ſtieg vom Pferde und näherte ſich dem Hauſe;

wollie nyr einen Bli> durch das Fenſter werfen, aber das
Wor niht et: a Neugier; in dieſem trogigen Bau wohnte der
Gatte einer jeindin, und es mußte dem kommenden Schikjal
überlaſſen bleiben, ob die junge Frau ihn ebenfalls als Geg-
nex oder als Leidensgenoſſen betrachten ſollte.

Das Innere des Blo>hauſes war weit behaglicher ein
ſrrichtet, als die Außenſeite vermuten ließ; es beſtand aller»
ings nur aus zwei Räumen, von denen der eine zum Wo!
nen, der andere zum Schlafen beſtimmt ſchien, aber die Mö-
bel gingen weit über des Bedürfnis des Urwaldes hinaus,
und in der Nähe des Fenſters ſtand ſcgar ein Ueiner Schreib-
tiſch, an dem man ſich nur ſchwer die rauhe Geſtalt des Bären

jägers vorſtellen konnte.

Weit eher eine Dame, und Jahn Perry hatte wenigſtens
ihr Bildnis mitgebracht; es ſtand zwiſchen Büchern nb dels
tungen.

Lottchen konnte die feinen Züge deutlic)
Ulrichs Schilde es Zudiea ſein, und die junge Frau
verſpürte ein heit zklopfen, denn dieſes ſtolze Weib war
viel ſchöner als ſie ſelöſt, es trug den Ausdruek einer Königin,
die daran gewöhnt iſt, die ganze Männerwelt vor ihre Füße
niederzuzwingen.

DennoH lag ein gewiſſer Troſt in dem Anbli>k dieſer
ge, denn mochte Zudicas Gatte noch ſo eifrig ſeinen
nlichen Neigungen folgen, mchte er, wie der Anſchein

lehrte, eine la vorgeſehen haben ==

von, dem Bi! ;t trennen, und er gab
m fog:

Reiogütige Männer ſol&e zarten Erinnerungen in der
uſtiaſche zu bergen pflegen.

Jochen hatte inzwiſchen die Umgebung durhſtöbert. In
der Nähe des Blochauſes lag, dict an die Felſen geſc<micgt,
eine loſe zuſammengefügte Bretterbude, die das Intereſſe des
Burſchen wachrief. Er umkreiſte ſie wie ein Spürt:

ſeiner Herrin zurü& und ſagte verächtli:

„Copyriont Unateis & Co.'

nnen; nach

wolite er ſich doch

Theater Konzerfeu „fos8-Thoater.

Ozernhans (7' LesSing-Theater. | 0as
Dacterdtas 23 bent euabuneug | Direktilon Vivtor Barnomatz.| Wege

i 7: Uhr: Der eh"-ter
Fidelio. FreR, Bonmah" Dor Sehöpter.

Deutsches Küzziler.- Th
Allahoni eh 2%

7% Ldr:
Frevae 71

Direktion Max Reinhardt

beuiScies Theaier.

Kau!
ea

Oe Banne
as Dreimüderthaus|
Kieines Ti:eater.

Ka 1.mer2pie;

I Ur: Der 5 7 Ube
Fecliag 7 117: Dr Sohm

Komtaohe Gpor.

T: 2ümcdel,

0.
%8 Uhr: Yauob im All, emdd0!.
! mutopteitnen. | NOV
Pom ennan. 3%. Die Spanische Aliere,| 1
wetropol-Theater
3m! DieFaſchinasfee

a.
IT Unt
Roikäppchen.

Tanlieh 3 Uhr:

Ber gute Aut. „5er Mita

Was

Lvisen-Tneater.

d, kehrte | ** „Gr

Nauss Fra ramn.!|
Eis klasgige Speziitäten

Fant im Shaakeeindh. Henry Bender
Otto Röhr

Aumirals-Palast
Die Prinzen 0a Travant,
M Wer ist cis Schönste?

Kehwirnes + win >
Dia Acimkehr d. Odys3eus. 0 Zeit m Ber.
Hepny orien. I

„Da ſcheint der Nigger mit den Hunden zu hauſen, es iſt
ein räubermäßiges Loch. I< konnte mir auch ax nicht vor»
ſtellen, daß ſo'n reicher Mann mit einem Schwarzen zu-
fammenwohnt.“

Dann ſchaute er ebenfalls durch das Fenſter und grinſte:

„Oha, Madam, da drinnen, das iſt ſo fein => vielleicht
wird" die Gnädige ſelbſt erwartet, denn in meinem Leder-
ſtrumpf ſteht ſo was nicht beſchrizden.!

So ritien ſie weiter, und nun tat ſich der Urwald in
feiner ganzen Majeſtät vor ihnen auf. Gewiß, es führte ja
ein Weg hindurch), wenn man die Beſeitigung geſtürzter
Baumſtamme und aufwuchernder Schlingpflanzen mit dieſem
ſtolzen Namen bezeichnen wollte == aber was rechis und links
lag, wax eine undurchdringlihe Maſſe, deren Grund in Mo-
derdunſt brütete, von ewiger Dämmerung umhüllt wurde
und den Strahlen der Sonne ein verfilztes Rieſendach ent-
gegenſtrecte.

Jochen 309 die Luft mit den Nüſtern ein.

"Sie hatten vorhin eine Ahnung, Madam; jeht kommt
fie mir in die Naſe.“

„Was denn, Jochen?“

"Rauch.

„Um Gottes willen, es wird do kein Waldbrand in der
Nähe ſein?“

„Nä,“ ſagte der Burſche bedächtig, „das wird im Leder-
ſtrumpf aaders geſchildert == das heult und knadt ynd läuft
wie eine rote Wolte; und dann vor allen Dingen hätten wir
das ganze Getier beiſammen. Sollte es menſchenmöglich ſein,
daß Indianer hier in der Nähe ſind?“

„„Seldſt Indianer!“ jagte Lotichen lachend, aber ſie wurde
doch unrähig, als ihr Begleiter abſtieg und ich einen Weg in
das Geſiräpg bahnte.

Nach einer Weile kehrte er zurüsk = geſchunden und von
Dornen zerſtoczen.

„Nun, Jochen?“

"„Das iſt wunderlich, Madam. Da drinnen, mitten
mang dem Geſtrüpp, drennt ein kleines Lagerfeuer, und an
dem Feuer ſien zwei. Sie futtern, ic habe mich unbemerkt
herangepürſcht.“

x Perry und ſein Diener?“ =

"Nä, die kenne ich ja == was Schwarzes iſt nicht dabei.
Der eine ſicht ganz manierlich aus, ein forſcher Kerl mit

rxbart == aber der andere, vor dem joll Gott

mitten in der Wildnis einen Ehrenplat, während ger Jochen?“

„So was hab' ich in meinem Leben noch nicht geſehen,
das iſt ein Keri, der reißt Bäums aus. Seine Arme ſind
dicker als Türpfoſten, und Fäuſte hat er ſo groß wie Kürbiſſe-
Wenn ich dem all.in in den Weg laufe, dann geb' ich gleich

ine Uhr heraus!“
Hroße Menſchen ſind meiſtenteils gutmütig," meinte dis
au, ader ihr Begleiter trieb die Pferde an und
Art vor ſich hin.

Wp. 9 Fr e6r -Wähoimat, 16
Droimädarlaaus.

halla-Tieater.
e s

1. Frau als Etern.
tin, Wert irake 2

ie Beendiguna findet am Areitad.
der Ea Fohawen, onde! da

Ehronzäto|

Gion Kole

ühenden Riter don 30
58, Wogen naß
je

0 der Ero
enbar » Zpielnia 1!

Kunstkrätte 12

AJDAH.
je Ube 1 +% Übr S6me

wann Lel
Herre EM
ive als

geigen in tefſem
un
am 14. Okieber
ende;
Batter,
eis als

24909 9% nwor 49) Frös

Lo'ete Anf: v
is

hd 34 01 2 Reino n9 Sebl-4
197%; 7 Täg!.

Werz zan In Dun6E W|
National-Theater

7%. Uhrr

Prinzenliehe

Tueater des Westenn.

Die Iustige Witwe.

2d-4 4 Uhr: Avebenbrödel.

amuer «near.

8% Ur: Der Märchenwald.
;*4 "Kabenlekis.

M 118 9007 Pre ungar!
Casino - Theater,

vetnein 07 Ser, 37. = [üg =, Var
Now! Neu
Das Iakilge Volkeeiüek

Die go'dansärücke

Vorher erztklass. Spezialitäten.
3% U: BerSkeulieg.

mne 2 Uhr:
im Zo avere, |>0r

Verantwortlicher Redaktör: Ewald Mendel, Berlin-Wilmer00:f;

Das en.tilanrtze Ürkus Parr!

aupenmühle Perfekt!

Zweiſpünnerſuhtwetk |. geier 2amm 17. |

Dankfagung.
Bir die vielen Beweiſe, verziltder Teitnatene

7h6 Sopmt. 3% u 75 Übe.

Hermann Rabe

Zum Schluss: unſeren nieſen dant,

Seweitern un
7

bares veiden mt 910er Gedult
Die trowernden Hinierdizedenen

Rabil, vielſeitig de
-K7 Aus dem Felde zart

Or. med, Hugo Steinberg

Mel om verreidjenk urid

marzt Gilberman

Beig tige
Dtn n
 Hufelandſtr. 43, 9-1, 4-4-'

1wat uge48 a datt,
Leilnazwe dutzend un Namen

Derta als Kinder,

dem 29. November
"Unt von der Hale des GeihlewantKirs-

=. der Die Ueberführung
meines 11
ien Mi

Die tieſtpauernde Gattin

Dorothea Haſowely,
Genier Eteahe 37,

in Mad
AEN

"Das wir berge
Särgen iſt dad
tießen

veim
fißeiden unſeres geltedten ölieſen Sohnes und Bruders

Gforrer Dr. Heinhal für die iroße

zeigen Woite
Unjeren detonderen Dank und Anerkennunz, aber den
ern jomwie den Eemeraden

Lindenthal |
M NE

t: 207
nE Reg ud

„IH bit fo nahe herangekommen, daß man ve
erkennen konnte. Er ag lang ausgeſtret und ſtarre in
das Feuer => dei Nacht wäre es geweſen wie ein Paay
Wolfslichter, wenn der Hirſch an die Tränke kommt.“

Und dann lachte er plößlich:

„I<H kenne nur einen Menſchen, der dem Untier viel-
kichl an den Nacen ſpringen könnte; das müßte fein ause
ſehen, Madam, wenn Miſter Perrys Nigger und dieſce Wege-
legerer ſich mit einander beſaſſen täten == aber ich habe mal
eieſen, daß der Elefant und das Rhinozeros einander aus
jem Wege gehen.“ ==

Um die Mittagszeit erreichten ſie Sichem und ſpi
in dem Parkerſchen Gaſthof vor; aber "6 Wt legen
zu Hauſe, er hatte wieder eine ſeine« <eſchäftsrevws „alttat
nommen, wurde indeſſen im Laufe des Nachmittags zurüke
erwartet, und zwar mit einem von Neuyork fälligen Zuge,

Seine Frau, eine eingewanderte Deutſche, begrüßte die
Landsmännin freundlich und lud ſie zu einer Tayje Kafſee
in das hinter der Bar golegene Staatszimmer; ſie war eine
redſelige Matrone und freute ſich augenſcheinlich, endlich
einmal ihrem Herzen Luft machen zu können.

„Venn Sie meinen Jonathan ſprechen wollen, liebes
Kind, dann muß es wohl auf dem Bahnhof geſchehen; kom«
men tut er ja ziemlich ſicher, aber ich ſelbſt kann noc< langs
auf ihn warten. Die Geſchäfte gehen in Amerika allemal

daran muß fich unſereins gewöhnen, und bizweilen
frage ich mich, warum man in dieſem Dollarlande eigentlich
heiratet. Denn die Männer ſind faft niemals daheim, oder
ſie ſpuden auf die Dielen und ſchlingen das bißchen Eſſen
ohne Verſtand hinunter.“

„Oder fie bauen Blohäufer und ſtellen wilden Tierent
nach,“ ſagte Lottchen unwillkürlich.

Die Matrone rüſte näher heran und machte ein neu-
gieriges Geſicht.

„Haben Sie ihn auch ſon geſehen, Kindchen, den
Millfonär aus Neuyork? Er ſoll ja mit ciner aus dem Zirtus
Renz verheiratet ſein, denn mein Jonathan hat ein Reite
pferd für ſie beſorgt == ih glaube, es koſtet zehntauſend
Dollar. Damit muß ſie ſich dann tröſten, während der
Mann in der Welt herumgondelt, aber ich denke, für ſo eine
Äindet ſich auch ein anderer Troſt ==, ſie wäre unmenſchlich
ſchön, ſagt mein Jonathan, und wer ſich Blumen von den
Leuten werfen läßt, der hat es auch gelernt, mit den Augen
zu ſchmeißen. Womit ich aber nichts geſagt haben will, da«
vor ſoll Gott mich Gupenagn EEE EEE

Lotthen drängte zum Aufbruhß. Sie bega! nac
dem Baiba, ver dicht am Fluß lag, gerade bei dec Stelle,
dem a apfſchiff abzufahren pflegte, und entwarf ſich
unterwegs ihren Plan.

(Fortſekung folgt)

Freiwill. Veriteigerung | Zwangs-Verſieigerung.
Sonnabend, d. 30. d- M-| Am Freitag, dem 29. No»
Ee ip 13
Vetmotder Str. 59 (Laden):
1 Salon-Sofa,-

3 Seſſel, tend gegen fat
1 Salontiſch,

Metas Berzohlag Ber,
"Langhammer, es
än „Vfingſtraße 9.
Zwangs-Verſteigerung.
Ne

Freiwill. Verſteigerung

Feekiag, vormittans 11 Uhr,

1 f4worz eimenes
Speiſezimmer,

woven!
Zchlafzimmer,
1 vim
1 aa finderzimmer,
“

inniggeliedo
me, des

Wewer

Gardinen, Betten, "1
und Sämtlicaes Hausgerät.

'au
Auftionator, Koch:

Wichlig für Möbeltransporien 6 nad M
Plano-Transport-Pubrgeschkfts von
eige:e freiwill

Geſchwiſter.
en in
Erdenkleid,

Staatshürgerschule

E | Berlin NW. 40, Kronprinzenufer 27,1. Tel. Moadit9396

Fralleg, den 23, November, abzußs 8 Uhr:
Vortrag Dr. Pauli

Internatioaniismus u, Nutionalizmus

wn 72 mi ü M5

Tigarren

Mie
oM, zautrnſirahe 20.

für die Anzeigen: M. & Filer, Berlin; Druck u. Verlag: Ullſtein u. Co, Berlin GW,

IH

“fs

6-4 4-43:4-4 53 0: MM

EE TEUKBLLSSABE &U

FE
