.--Die Vorilche Zeitung 'ervehefnt (Splich

PI

"zgegneriſcher:Seite Wert FABELN EREN EE

. „nur einmal. Jeden Sonntag die Ilnstrierte Beilage. „Zeitbilder“, Sonstige Beilagen und Rubriken? .
„Finanz» und "Vruochan, Wineweebaflfche Eypotheken- und Geld verkehr. Für Reiss nnd Wendernng, |
Lonntags - ie Allgemeine ME EEE EGER OE 2

Schriftleitung: Berlin SW 68, Kochſtraße 22:26.

Literariechs Umachau

. EEE von Dilstoin 400. Verantwort! fürdie Redaktion .
(wv)! Auspahme des -Handelstelle): H Bechmann in Berlin

Die yeue 1e Saargebiets-Note,

6 Meldung t des Worffihen Selegraphen-Büros
5 “ j; ' Vexfailles, 18: Mai, |
Am 17. ves Monats iE dem Präſidenten der, Frie |
„vbenstonferenz Cliemenceau eine weitere,.das Saargebiet.
betreffende Note der. veutſchen Friedensvelegation:
„Übergeben worvon« „Die Note enthält, wie die „Paxiſe2
"Preſſe bereits heute morgen mitteilt, Voxſehläge, vet:
ſcher Sachverſtändiger zur De>ung vesfranzbBſi-
ſchen Kohlenbevarfs durch geeignetere "Mitvel, |.
als bie 41! vim: Friedensentwurf: vorgeſehenen. + Eine]
Veröffentlichung! des :Wortläuts. der "Vorſchläge“iſt für .
„Hon Fall: in.-Nugsſicht :gönommen, "daß: hierauf auch von:

Der „Matin - über gen Inhalt des.

- 3% Verſailles, :18. Mat.

Mien Jarhe Zeläunigen be verefiet die'Neiſe des Grafen Brodkdorffe
MRanßau. nach. Spa großes Kopfzerbrechen, Das. Gefiähl allgemeiner
Unificherheit über den. weiteren Verlauf, der Dinge wird jeht.
nicht mehr verhüllt. Dex „Matin“ glanbt zu wiſſen, . daß der.
Heutiche Geſämigegenvorſälag, der am 23, Mai als Deukſchrift :
den alliterten Mitgliedern dex Konferenz überreicht werden. foll,
Hie Fölgenden Grundlinien“ hoben wirde 1% 1

Die - Deutſchen. beharrexy auf den 14 Punkten.“ Wilſons
und-. -verlaugen, ::daxauf: „füßend;:“ “Volksabſtiunmungen/; in) den:
ſtrittigen Oſtgebieten; . Ferner wird das Angebot eines Wirt-
ſehaftsgebiet?s' über die Saarkohle exfolgey, über das bereits eine
Mote "vom feiten! Deutſchlands Überreicht worden iſt, Deutſchland
wird ſich ferner zum Wiederanſbau der Zerſtörungen verpflichten,
Degen es: alle Erleichterungen und diejeniqen Nohſtoffe erhalten
foll, die für die Wederbelebung ſeiner Arbeit notwendig find.
»"9ie* "Kovtingentziffer des "deutſchen" ''Seeres Jol 'vorläu-

* fig höher bleiben als im Friedensvorſchlag feftgeſeht , iſt..

Als Beweis . für ſeinen „exnſtlichen : Abrüſtungswillen. iſt
"Deutſchland bereit, die ganze Kriegsflotte, dex Friedengszeit
abzuliefern, verlangt dagegen ſeine Handelsflotte zurüg.. Vet
der Nichtannahme dieſes Geſamtgegenvorſchlages müßte, "die Re
gierung: die / !Geſamtunterſchrift verweigern, "| (7067
"Der „Matin“ glaubt, duß! für'“den Fall; daß das deutſche Kabinett |
'oßne bindenden Beſchluß Über den Friedensvertrag zuritktreten
würde, die drei a Re Parteien die neue 2230 bile ;
"ven WE 20G q

* Deutſche Zeitungen iu der. Kammer,
4 Drahtmerdung der „Doſſiſhen Zeitung“,

*

744 Wiewerrät. verbot: "abermals bie Veröffentlichung des Fele
Densvertruges: in.den „Zeitungen, Die Kammer. ſtellte. hierauf. den |
Antrag) deutſche Zeitungen zu beſchaffen und. im--Leſſaal-- der
Kammer “auszulegen;-
heutſche Seluna Überhaupt nicht niehr Zugeſtellt wevdein :

„Lenin und Trotzki in Kiew: ?
- gunſſprad des Wienex, Kort,;eBüros

5.0 ' Warſchau, 17, Mät.

Die. Gazete) 'Pplska* „veröffentlicht eine "Untörredüng, Mit 20
Kommöndanken , der. HOUR? (EN LO 1901181008 in. Kiew,
vorgeſtern! aus" Kiew in Warſchau „eingetroffen iſt. Nach Peine |
Mitteilungen. iſt mit Ausnahme der Bezirke. Lud, -Rowno,.Oſtrog 1
und einem Teil der Bezirke Schitomir, Kowel, die ganze.
Ukra ne in den Hände der Bolſc<hewiſten.  Pettura, deſſen

x Sauptquartier.in ?Rowno war, hobe ſich der Sowjetregierung am -
eſ<loſſen. Die roten Truppen. ſeien) auf. dem. VormarſH gegen“
nopol. in Oſigalizten eingedrungen, um ſic mit den Ungarn

igu „vereinigen, Kiew ſet 2 den Bolſchewiſten Übergeben |

14

"X Berfaitles, 18. Mai: ; 38)

Es ſcheint, : daß deit Pariſer: Redaktionen !

- Berliniſche Zeitung von Staats- und MIESES (Saen

pweimal (morgens und abends), an Sonn- und Festtagen | |

10 SWI froi ins Hans, 0nst

lag dewiſch-f franzöſiſcher Koſarge

"Die MH ae von: der „Reiſe; bes „Grafen; Dx Eborffs,
Ranß au naß Spa ohne Ueberraſchung als vom etwas Natliit«
“tichem; bur< die Sachlage Erklärlichem Kenntnis:
"|. die. Erklärung, . daß er «mit finanziellen Gac<hwerſtän»
| digen“in Spa verhandeln "wolle, für ſehr einleuchtend.
„"hürfe- ſieh "auch nicht wundern, wenn Graf Bro&dorif-Ranßau ſeine
“Abweſenheit verlängere oder no.c<' weiter retſe,als naß Spa.
"Der. Augenblic> der. Entſcheidung nahe und man gorſtehe, daß'die
Deutſchen ſich) 331 beſprechen wünſchten, bevor'fie 49 die Zukunft fo
folgenſchwere Eniſhlüſſe-fäßten," WE 1804
4 3 Mahe Paris, 18. Mal, *
»? oiptomatiſche „Lage: ins GES "Note- des» Grafen Brodkdprff
„betreffend das. 'Sa.arbe Ten ſchlägt verſchiedene Kombinationen

falls EE RIEN 19008)»

worden.

1 Die Giadt mare jeht vom Zotlolopmiſſar Raäkowsfki
DERT 3 värtig . befänden ſi ;
708 '

guß Lenin und

"eines Krebelungsir jedens, |

us DTPENHEN des Neichspräſidenten.

3 Gafee ſtanid Berlin abermals-im Seichen rieſenhafter Demon»
*ſtrationen, Von. beſonderer Bedeutung war die Kundgebung. der
„Deutſch- Deſterx eicher, in der. Ludo. Hartmann eines „ein-
„bru>svolle „Nede „hielt, Die Anſprachen, die. der .Neichspräſident
„Ebert und. Reichsminiſterpräſident. Scheidemann/ an ' die Demoty-
„ſtranten hielten, geben -wir auf der vierten Seite wieder. | Die
- Wilhelmſtraße wurde immer auſs neue ſchwarz 'von unüberſehbaren

' Maſſen, die aus den Verſammlungen zum Siß der Regierung |
"HSröngten, “Au die Auslandsdeutſchen hielt Neichspräfideut |

Ebert vom Balkon ſeiner Amtswohnung, folgenve Anſprachet "'

- Durch ganz. Deutſchland, ſchallt .der Schrei „der „Empörung
„über die uns; von unſeren" Feinden: vorgelegten, Friedensdedingun»
"gen;- Über dieſes.-Erzeugnis: feindlicher -Revanchehyſterit, das uns
unter der Deviſe -„Verſtändigungsfrieden“ präſentiert worden iſt,
"Da ift es' verſtändlich und “ſelbſtverſtändlich, daß auch die: Aue
landsdeutſchen mit aller Kraft ihre Stimmen ertönen laſſen.

Werden ſie doch neben denen, die man zwingen will, ihr deute

1| „ſches, 'dürch'“die Generationen, dur< Jahrhünderta in Treue' ge-
*Tiebtes "Vaterland ' aufzugeben; am'-härteſten Betroffen: Dem

»ganz!abgeſehen von "den? ſchweren Verluſton; die. ſie an Hab und.
foll ihnen die? hreie Betätigung "au "den:
Stätten "des Auslandes, an denen ſie) früher wirtſchaftlich und '

Out "erlitten ' hoben,

kulturell gewirkt“ und ' geſchafft haben, naß dem Willen ' unſerer
Feinde) verſagt ſein; 'Rec<ht1los ſoll der deutſ<e Bür»

ger im AusTfamd-lein, nichts: anderes beſagen die Bedin |.

"gungen dieſes Beweisitſtrumentes; das. ein' freies Volk vpn ſieb»

< | zig Millionen. zum Sklaven der Welt machen will. „Sollte ſich die

deutſche Regierung dem internationalen Handel widmen, ſo ſoll

ſie in dieſer Hinſicht. keine Rechte, Vorrechte und Freiheit der.

Souveränität, häben/-vder'"ko) angeſehen“ werben, als ob ſie-folche

hätte“, beſagt der Artikel 81. Das iſt neben vielem, anderen |
eine“ Ungehleuerliekett: Und *die "Ungehöuerlichkeit ſoll:

die Ausführung" bes Punktes 8 des vereinbarten Wilſonpro«
gramms bedeuten, das Errichtung «gleicher «Handelobeziehu
„unter 'allen Nationen vorſicht,: die dem Frieden zuſtimmen, 8

„nicht verlieren.
Das  Aislant Welches:

“zulaſſen, Es wird. mit uns zuſammen. feinen. :Nuf erſchallen laſſen,
|. auf daß dieſer Knebelungsiriede, den wir „zun und nimmer untere

„zeichnen werden, nicht.zuſtande komme, "onbern wirklich ein Friede 4.
nter deſſeit: Fittichen anch |
die Auslkandsdeuntſchen wi? dex Friedlich und arbeitſam ihrem Ere |

der Verſtändigung und.-Berſöhnung, *
„werb nochachen und ihr deutſches' Leben im Auslande leben können,

ebenſo der Ausländer fein nationales Zeben bei uns, Jedenfalls

können Ste verſichert ſein, baß die Regzierung alles Hazu tun wird,
um dieſes Ziel zu erreichen, 6") (Giehe' auch vierte Seite.)

Bozug: Monatlich 8.25 Mark, . ortet 9.754. in G768-Bariin 0
1M. netto dia EE Keine Verbindlichkait !

„Journal“ hält .

ZI 92

vor, wonach Deutſchland" ſich an'der M 208 eben.

ml j

„eulen 5 mißtrauotn der deutſchen“ Aufricligtel tb

(Prä ident Ebert gegen Unterzeichnung

"Immer: ie

tatſächlich, eine Ver!
" Bedingüngen ſei von den Fein

<hbarn ge
„' mus “on. dieſer einen. Probe, Iroh: alledem wollen] „wir: Zen 24737 Feigen, wie fruchtbax vor mehr als

/ ventſce: Arbeit; | deutſchen "glu nd
[- deutſche Redlthkett kennt, wird .die Aechtung des Deutſchen nicht |.

Froh elgens Bote

end Ln
80%), CMDB BAU
eins bestimmts Nummer:

en
Annah m Gi, Berlin 8W 68, Kochate. 2-28, und in wiegt IPRG NSHSSDANGA des EE

urob die Port. AR BBIEO EEN „Zeile 1M.
für Aufnahms

Uliataln & Co, Moartitzp!

Ih. tra
Forapreen Zen dees 15.280, 18 281, 15

ats 11.800,
11.801, 11803 bis 11€ bis. 152007

- Anfang dder Ende?

Von“
weorg Bernhard. 4 1100
„Die Hand des Mitſterpräſtbenten Scheidemann wird. 14:00
verdorren, auch wenn er

Denn ſchon ett. ſteht feſt: das endgültige Vertragstnft
wird: in we

rument

wurf, der zuerſt vorgelegt: worden it. Eswirdverhans-

de1t! Das hat nicht etwa das „Unannehmbar“ Des deutſchem
Miniſterpräfidenten bewirkt, ſondern == „troß aller. Droh«
artikel. in der feindlichen Pye e, konnte von vorn 1 gar
nicht beabſichtigt ſein, einen Vertrag von Über 400. Para«
grap! a Uu. „diktieren“. ' Eine ſolche Idex. erklärt ; ſich nus
aus eufſcheit Z&mitrbung. ' Genau ſo wie die wider«

entlichen Teilen .amders. ausſehen als der Enis -

den Friedensvertrag EB HO EIE 4

ianbolofe Annahme. des Weſſen andaper0g nach. des >

evolution. Damals war niemand erſtaunter 206 die 4 ;

"deutſchen" Selbſtmordakt als die Entente, die ihr A NG
in'der ſicheren“ Voxäusſeßung. gemacht hatte, ves in Verh

"Ingen" mildern zu müſſen. Troß aller Drohungen.

u ;
aufden

eutigen Tag, namentlich wegen dieſer vbedingungsloſen'.unv

<n
ben zum Teil auch heute"no<g nit = an den ſo vv) ie
menen: GAR UNEEEE in Deutſc<hland; und. ſaßen daßer iy

dem verhandlüngsloſen DUEIDEUGEN 'des „Waffenſtillſtand54 )

vertrages nur a; Heuchelei, und Unbekümmertheit gege
Verträge Überhaupt. 'Man Überſchäßt eben „M Aioland nom
Genie „Klügheit, unterſchs t 40 08068 800
heblich das Maß: politiſcher LAU gfeit.
denn auch“. diesmal. wieder |
gegen den Gewaltfrieden für unehrlich gehalten. Und ſie)
waren nyn wirklich dur<haus' Ni
Über die Friedens
n nicht beabſichtigt," Daß. dis
June eines Volkes von 60 Millionen ' ſich! ſelb
v niedrig einſhäßen ADI verſteht kein „Men < in de
Welt außerhalb Deutſchlands, 3

reilich. heißt Verhandeln, etwas aubepes, als: voteſtnote
ſe - 'Verhanbeln beſteht im Formulieren Pro noten
p' en.
borin ertcöpfen, daß 'man dem

6 enten. Wilſon nachweiſt,
„es ſeien feine 14 Punkte falſ< ausgelegt 1a 67 in

DeL

die deutſchen“ NR
gemeint; denn mäß.

u Unterwerfung. Sie glaubten: damals nicht =-'glaus..

einne ;

Und, ſolche, Gegenvo ſchläge, Hürfen: ſich nict

riedensentwurf trägt Wilſons tere ünd iſt. in ſeinem

eiſein den deutſchen. Unterhändlern in Verſailles Überreicht
worden. Iſt es nun nicht ſuperklug, einem ZUNE der nach
einem von ihm ſelbſt verfaßten. Geſe Recht ſpricht, nach«

"weiſen zu wollen, daß er ſein eigenes. Geſeß- falſch „auslegt? .
Und wenn ex. es wirklich falſch auslegt, 94 WERFEN fin

vllte, unrichtige Ausleſungen gutzuheißen, iſt dann . ſol
Behne nicht unklig?! Darf. (144 is hen Fall „öffent!
Uhes Eingeſtänbnis der." Rechtsbeug ung. erwarten? . Die
14 Punkte Wilſons müſſen. felbſtwerſtändlis 197 dfe- deutſchem
Unterhändler den Rahmen bilden, innerhalb deſſen ſich» „ihre
Gegenvorſchläge In Halten haben... Aber man ſoll ieh
tieren beſ<r nfen, fie dqueynd und DIINEL wie:
eren, “.

Sobald die Aiften Unterhandlingen einmal erſt » uf
1Be10minen ſein werden, Dd ſich zeigen, wie außerordentliche

öSglichfeiten für ngen: und- Verſtändigungen,
FERME „Auf teig Dafiir: ; “

nden ſin ie wären weit “erheblicher, wenn nicht
ite die Politikloſigkeit Ne de eblen SERN das Wichtigſt pu
verſäumt und verſchüttet Saals Aber tro!
jeh kigen Verhandlungen noch: immer“ den

ringen, wie richtig. jene politiſchen - Vorſchläge waren) dis
von. jeher. wirtſch 266544 Ver! FARMS Und. Veveiſte
:barungen mit den rdert hatten, ſie 'werdew

dem werden“

0, u 2947 9672 hen Baſis geweſen wäre, Die

pt verhandelt werden wird, |
Feweiſ glei: eig, is freven lich die Ratſchläge derer Waren |
die zum. A Verhandlungen vor der Er-

ſchöpfung. allex M 4 90 Zu ihnen gehörte auch der
ehemalige - Botſchafter. Fürſt. "Lichnowſky; M vor: 20 1:9
„Tagen. ſchrieb. er in einem Brief;an den Chefredakteur 1%
„Berliner Tageblatt“: „Ich ſehe, offen ; ;geſtanden, keine Möge.
lichkeit, auf. Fieſer Grundlage > zu. einer annehmbaren Ver»
„Kändiaung zu. Bangen und; wirde daher den Abbruch der
erhandlungen fü einzig richtige Taktik halten.“ Die
rſaßpolitif. dieſes Liebenswürdigen, ' apolitiſchen, granß«

niht
ew a

em Gebiete, noh immer vor- |
eweis: dafüp 197 ;

vesfriſt :ſchon: dis 1

| MOLE, Amateurs der, Politik war ſteis dadurch aus6te-

"zicnet, daß + dört un u ſchen glaubte, wo- PEE !
" bat daw. Fürſt Bam ius
e urh

 BWolitif führen, deren Fiasko das de4ſ<he Volk jeht ſo jeuer

en
4. Pluton Das: wiſſen die vernünftinen Franzoſen .
- genat, unh deshalb MEN mich die

Nux din Englönber. Eire find
„Fönen,

- Bächen. vit Seien van DiE

u 18. Nun Da ber Arteg zu Dente 3 und bie HN

; Zwe erfüllt haben, iſt 25 aw kae Zeit, fie auen |

| Aen iner.

ZU: „feen Poliii? und oleicmzeitig ihre Maskiepung duch d
.. wmölliſſen Ekaafsmänner und die. engliſche Preſſe auf. - Er
JRE «ausführlich die Legenden, die in. ien aue]

1:4 und in alle Zukunft niht gew won den grunde:

. muß ſich ſtets der Kontrolle hex Nordſeekiſis und: hie

3 Bos. 0 x: ii als

- felt lanhem als ]

2 mat zupa
"Bändarniſien unawid),
iE Dis fis un EREE bietet ſeine jetzige R.
Tinus: 5 INK EE ivd ' ſein u: NUL dg=
ch, daß er ==- gerade er === xyon der Regierung „eine
hoiürdige und fragvolle Daun fordert Zun nichts ſo
ffehr als dieſs heid ip Neis eM == Würde und Svoft "5
6. SENN laſſen. Unß. dann?
"feine: von. EU Betrachtungen über die
% viegaurſachen! Hat u Deupn1 in Tauſende 130.26 deaf:
'SOjex. Seelen. das Giſt des Mluubens an 7 <lands Ge)
"getzö ib. Milt an DeuNelands:. MACHDEN. an;
Deutſchländs Alleinſchyld. Er, gerade er, jeRehy pa Den
hammenbruch: kn Denial Berbeiführ ven Zelfen. Ex
Dadurd das Jingoetum ieh der; ganzen Wel GHW Er ee
'Dem frühen und ausgleicheitden DHA damits efährlich gp»
ſchadet, ' Nun vrrlangt er Araft. - Kraft wozu? Nhrht etwa zu
fogendeiner poſitiven. Politik, „Pander 88 zum. Zebra der Bete
Handlungen. Was aber fol? dann geſchehen?
67 5 wiſſen es Mg enaus. dann werden entweder d
Zehen fR Whg berff dez: große Bruder
Milla, Hey: EN Aner

be nv. böſen vanzoſen den

| DIE Vertrag abpreſſen Hef Heß, wird wonn ju die * Erſheinung

* Au Her Lichnowſtys aus SELENE H in "aus prolekartſeiem
; feidey! au
EE I Menſehen 3 KI Ee A Mer Reichs m

hat am; GonREbEE im Frkedensausſchuß'ſol<e Wetgheit"ven"

Fündet, Dieſer Weg. würde wiede zu genau der gleichen
(bega Ilen muß. "Iſt denn nicht währe1?d fünf Jahren bisher

- Dauernd alles-ia Deutſchland. nur den '6e GE vdernury

* Deohalb mterlaſſen, weil: auf England m Wilſon3gehofſt
worben iit | Cs wäre ober nicht nur von dewtſche Seite 516

iſelae Polti, fondern. es ertönt auc) bereits wieder die gleiche.
Yogleitmelodie in der engliſchen unt WESENS
Preiſe, wfke in den Tagen 5 früheren Unglüd&sfälle. „Wieder
kreiſcht die franzöſiſche Preſſe in den höchſten Tönen, wieder
jäuſen die engliſ<en Zeitungen (in ſolchen Fällen. warden
nnter. die, Liberalen, vorgeſchiet) von dex Sympathie. und ;
Milde, uns alle engliſchen und «amerikaniſchen „Gewährs: .

. . männer“ laufen durch die Welt mit güten Natſchlägen, was

Deu land alles fegen Frankreich tun müſſe. Dieſes Frank=.
neich ift nun wirklich. davon intereſſiert, - daß Deutſchland“
unterſ<reibt, Es iſt zerbrochen, finanziell bankerott und. ſteht .
RIIANEN und. politi por, der Verſklavung au die Vriten.
Es brawht Deutſchlands Unterſchrift, um wenigſtens den.
1a0s 08 ve ns 28:7) Anh es Frankrele In Raf mi
and Unter 0 wird; es: 7 7 Rat M

bringen. Frankreich wird von neuem über Deutſchland hs

Fallear, nan nicht offen: vor aller Weit den Vankrott einge!!
Aber es: wird fich an dieſem neuen. Unalü EN

Franzoſen verhan! Si
| feitens | Deutſchland. hätten.
einzigen, bie vuhig zuſehen,

Eins Toliik Fe Malie fan zur vorfGlager,| wer,

Nuten vom voreiligen Ab'

„wie ber Fü owſty, noH tinmer nicht pon. der enga
„uche 4 bei it. „Wenn bi... riebensfonferenz!
nüßörtncende Arbei Liſten will, muß ſie. Die SAGER M.
- woileus Lichts und 4 Im trügeriſchen ZEmt ber

Ter. währenb: des Krieges

19 ie Friederskonf "ele Hie weit Savon en
" wirß, RIE urtei
ſehiebung unßb: Tung „die tatſächlichen. Verhäliniſſs in,
„ven  Votbergeund fielen.“ Sieſe Worte ſfiammen von feinem:
' Wortngeren „als. Bernard Shaw. Stv ſiehen: gleich in;
Leinen. geiſtreichen Serif „Ate für“. die:
viebensfonferenz*, Hie er joeben bat. ericheia:en laſſen...
104] angliſierte Ire, der bet. all ſeiner Skepſis. doch als"
| a HGer Patrivt' We blamiert. die großen und Heinen:
' viehnow ft Deutſchland ſc<onungslos. Mit ver. Freude
+ Seien, PEN einen enlungenen Iri> Witpepieien
vet er die wirklichen Ziele. und. Abſichten

3 MEUUGINnG .- nur in "Deutſchland!
Srebnen v7t

31 der G; Lift von "Sernrs w, Die dem ier in.
winem EE 2 Aus; + Eh, atf

den „geglaubt

Hovornt ausgehen,. naland' auf Grun

des: Prins !
ps NT EE Selbſterhaltung in den Krie;

veren, iſt und bis:

ichen,
10 find folcend 1! 8!
erboxungen fin ende: P40: (ands „: Flotie muß die,
Meere bewerfen Di n. einer ES die „zhrer. Bedrohung ,
-1DUrG irpenb € 13 ipelſſerenbe 6 Sloile. oder. Kombination ;
' von en Qusſi
"midi eine vein E militäriſche Veberlegenheit in. |
' gwterkentnen, daß A die Möglichkeit genömmen-ift, ix
einen Gegner 4 dem Feſtland bur<h. einen un: [Neg
"eigenen ' Guitar ſchem Kräfte niedetzuwerfen. England |

ovrberungen dev engliſchen aus...

"Siö&erung: bes nos: zum europäi ond“
„halten; „Dieſe Sarderun Ä Die A HIN SE v

ouſerlegt: Sade eng

Fei de ngiülgen 8 Politikern 1 e3eg vühren niögen, in

in bem bis Vormachtſtelung einer europä.

fm „Mah „250ht, wirh die Woos des Potzlotiomus als.
ven Hi eit 'Und-Hie Mätitſo Enölends werden '

„u 400 vel ven PflQt: gerufen: ;/ 1) eit ber Meere zu |
vetten, von eiſen dal zu erlöſen, |

Tod, v67 Europä havor

bewahren, ein Opfer vn] brutalen Deſpotiemus"zu wer»:
en. Die WREDE der Militärmacht Deutſchlands galt:
el ber 'auswärtigen Politik Englands und

180 mit der ihr AUG ERLEHEN Beſtimmtheit, Geduld; Liſt, |
um; feh viel! lichen: Erfo' A jug tech aber mit "ber" "übete

ie ähigleit burgeſt E voy „9 ſelbſt jeweils 'bas!
u Ne j chen; wos tetſächlieh vorgeht 5. Man kam über»
gin, Frankreich die Unterſtüßung. der britiſc<en Flott und
„Militäriſche Letſtärfungen uz zuzuſäcen:.. 'Da man "die ſtratv-.
giſche: Notwonbigkeſt eines" Einfalls Deutſchlands tn Beloien

... „yoraitoſch, wurde Belgien gewarnt und ihm ebenfölls Untere |
5 „Ping MISENT 99 gol der des Droppen. nd vy EM

Hafite: ader den offenfieit Wenen wit Annerhab Deren ene Zenpurg
gal zu ſtets gus Inſtinkt den rich»

7/1 Stlayen zu machen.

Wilo | 5ue T

qt, follfe an Steile ber Unter- 10

„Kapitals geihaffen wirde und deutſches Geld ins Ausland ab-

4 ben, werden : ſol, |
; peel U. Ws augogeführt: vn e Grieben onſedeng, müßte. vor

„Betien. - Gein Schreien wird ning 5000 ſplangs es ſelbſt
vIiti? abzuweichen, Dieſe grundläßlicen |] ;

ließt. England fonn feine". Kontinentale.

MELIPN ur<-die- Notwenbiokeit England ]...;
ſehe NReglerung, 09 "''qus „Quäkern |
: uber Dingo. i et mengeſeht, m muß M6] an dieſe Dyſtulabe ]
! L'Bebenken Gowiſſenspeint ſieh auch ; 9

(

'werven würde, wurde, näher ange,

einer veutſchen. Anoalion giſchen Bodon verteidig2% . . .
Wis der ais ausbrad), wär SElans bis zur Grenze ſeiner
Verpflichtungen weitaus , dex. am beſten porbereitete aller
Kriggführenden . 453) Es iſt bezeichttend, daß keiner vox 108
4E) die NSE noh die übrigen, gend welche, A
ſtrengungen machten, den: Krieg zu vermeiben." “M
Das von Bepnard'S jeht Die Gele erte Arichgaiel at hat En:
if Fe REN LE leich EE Geen Flich br 15)
; dex am. ien 2 w aftlich zu ſeinem
g (072008) j Hl zu D dem IHLIDeREN Gfkflaven,
den es wenioſtens füttern 6 Öbetleiben muß, ſondern 8
Hem projleiariſierten IREEN Lohnarbeiter, der ſelbſt für
Feine Brut. ſorgt, «und van Geſchlecht zu, Geſchlecht neues!
Elenb erzeugt, das für Den Fabrikheren enaliſee 4 ron

"gu. venen; 1
Es bleibt ien RU ein Weg möe glich: den Weg Har Vero

1 handlungen "mit denjenigen Vs ei p8 beſchveitent, bei denen

"gemeinſames Intereſſe, der wirtſ<hofflicen Ergänzung vo
ze zt. werden darf, Dazu gehört in erſter. Linie
+6

Gen und ſeelffchen "Not wie Deittſhland befindet. Und in
Bniſen Linie: Nußland, Die fo oft'in'Deutſchland peyiale
BLUE SEE wird in dieſen Tagen der Not vie

bur den Funkſpruch“ LEIH an das deütſche>Prolt-
taviat nähergerüt Infoforn, es ſich hiex um einen Gruß
eines Teiles des AALE Volkes handelt,, grüßt das
Heutſche Volk die ruſſtſ: 653 Brüdex. auf das Herzlicifte zurüc&,
Ner es wünſcht emichtbloß» mit einem Te
Nachbaypolkes, „ſonhern mit. ſeiner" Geſaintheit ſich zu ver- |
bünden, | Eine feds Regkerung in Rußlond, die die Dauer
„und Ihre erſehaflomögligei Über das geſamte Reich ex»
wiſt, wird Deutſ<land' zu Verträgen bevyeit finden, die
gleiherweiſe mit allen übrigen Staaten Euvopas geſchloſſen |-
werdx't müſſen. Erſt wenn "Europa getrennt in ſeine Natio»
nalitäbon 1903003 vereint diur< den OUTE en ONE dieſer
„Netionalit in einer: DUGaftagen ofen ſaß Hen eng»!
„liſchen. ein, entrüdt fein, wird, wird. Europa. auch dem
-enoliſchen Volke Ruhe und Dauerfrieden verbürgen können."
“Die Serrſchaft* "Englonbs über Europa bedeuter dauernden!
"Krieg auf“ „Ouropiiiſchen Gefilden. "Daran wirb auch "ber.
Völkerhund: nichts. ändern; Denn dieſer "Völkerbund iſt
„augenhliflich nicht3-als, das weltbeherzxſchenbe Bündnis Enge:
Jands und Ameritas, zu deſſen Anerkennung man Frankreich
Hdurc< 'die Yusficht 'aUf Hie formelles Mitaufnahme in bas:
"Bünhnis 'zzu. verloiken trächtel Der Friede für Eurppa; der
«Frieds/Fite England,:der Friebe für die Welt kam nur' aus
box Wirtſchafisgenoſſenſ<haft der.europäiſchen' ERNEMDIEN
herauswachſen. , ;

Dieſer Zuſtand wird in Verſailles =» Jah Jahren de

'Borſäumnis ==> nicht 'erre eg werden können. . Aber ex wird. .

vengebahnt nen miſe Denn Verſailles ſoll ein An
und fein" Ende ſein... Gin. Anfang? erſt hey SENEN
Frieden, mag er auch hart ſein, geſtattet Heile Freiheit und"
neues Leben. Kein Ende: Denn 45 und Liebs hören
nimmer AUEN M

er Temps „Über: Deutſchland. 4

/merdung Dies ER IUNENE Tolographen- Büros |

' ' Verſailles, 17. Mö.
; De fn 1a im Beutlgen Leitartivet, Brodbprif gloube
dnwiderloghars: Beweiſe. und/ Gründe. vorzubringen, wenn er
darlege, daß Deutſchland nicht in dies oder jenes Opfer einwil»
ligen Fnnos: ohne ' einen “Toil ſeiner “'induftriellen Wohlfahrt zu ,.
verbexen pdey eine Anzahl , ſeiner Einwohner auswandern 31
fehen. Bevor man erzähle, daß Deutſchland vörurteilt fei, an
'Arbeitslsſigkeit und "Entkräftung zu ſterben, ſollte 'man' boch zu».
!psr “dis Art prüfen, wie es heute ſeine Hiffsquellen  ansbeute.
Deutſchland! "erleide heute die“ Wirkung der vorfehlten Helfferich,
„chen: Finanzpolitik, "durch, die aine ungeheure Möſſs künſtlichen .

wanderte; Die „Lehensmittelkriſe komme daher, daß die wichtige.
ſteu. lanbwiriiGaftlichen Arbeiten . verno<läfſigt.. würden / und
.] „S20ß8 Stre>on, unbebaut. blieben und, wieder verſypmpften, Die,
Wirtſchaftskriſe komme daher daß der Margiomus. in Deutſ<land .
em. Nüber fei und ſeine Früchte trage, daß die Bergleute ſtreikten |
zunb ollgemerns Arbeitsſc< eu herrſche. Dies ſieht mon, /
„Jo ſGleßt ber „Temps“, wenn man die: Wirklichkeiten: des doute
Ichen „Lebrus und nicht mehr dis Noton her deutſchen. Delegation |
So tvarthtet. „Etatt. wu Höhnen, täte: Doitſland. beſſer. daran, zu or

„ei 5408 Jabotiert,

Der „Semps* überſicht. zen Zuſammenhang zwiſchen 10
„was er-„Ardeſtsſheu“ nenyt und..dem..„Marxismus“ in bie
:Shnhs. ſ<i'bt,. und. den: Folgen des: Waffenſtillſtandes, der
„fortdauernden: Blo>ade und: dex: (Ei IAN ech Unſicherheit, |
„die jede-Unternehmung-gelähmt hat. Ein Friede, wie vr'in

„Verſailles gebraut wird, müßte dieſe. Erſcheinungen noch: vp» |

„ſtärken, amd; zum ; völligen. Zuſammenbruch : des Heutſchen::

Arbeitswillons/ führen, „der eine Vör 00 des (pe
pa

WEHE van; FE zmd ganz Eu

"Gebrüder Qiemenceau, 16
+-Dr6BinSthang der „Boſſiſhen Zeitung", , il

a 40:0 99 -b' Oeuf; 17: Met.
j Mari fat m „Franui fo viel von em ſtandalbſat Arfegpe

"gewinnen der Kanonen» und Munitionsfabriken, ſogt die „H uU»
m antt6* in! Suni Artikel; aber es 4: nütlich,: auß eine
mal mit den Gewinnen ver Pulverſabrtkanten zu HENNE

Mh ve GE es Zeiſt 5 1 En grofien Pulvor» AEN v.
nämitjabriken. Frankreichs una! ntenma geringere!
“der Bruder unſeres Miniſterpräſihenten, yx EETEW IT
„mencean Die „Humanits“ ſtellt dann die
Pneu Geſellſchaften in den: Kriegsjahren zuſammen und meint, !
aß. ſich danach Paul Cle»enceau nicht geringere Verdienſte et»
worden.habs, als ' „der erſte Goldat Frankreiths*, wie ſte-George
Blemonceau. in: feiner Eigenſ<aft/als FO nennt. Der
Name. Clemeneeau „werde jeht 'an allen Rathäuie angebracht, |
aber ihm geblihre.auc< ein Plaß im Pant von de: Kriegsgewinner. |
(Ein Neffe Clemenceans tſt früher ſchon als AMUR Dunn
(LNG (pe 4 zworpend

"

HUE

WETEN DOT ;
Aufgefordert ober,
nicht, würde Ei iglamd, Jo re ND FE "Belgfoeru,: im Falle /

Jeiſtet.. 87 1748 iſt es, ſo Ähepaus Bricht, auf eng iſche Ufe

Das ivo (en Sieges. ns in der gleichen wirtſ 50 159

tlobes öſtlichen?1.

Kedueh "3

videnden der ein |.

4 wann. ſie aufommen werden. ME

Demtſch-Oeſterrelch m 5. Germain,

Drahtmerdung ſtats Sotelo

. X St, Germain ex Lay?» 17, Mai.
Dir Borbeteitungarbeiten für bie. Unterhandlungen. mit ber

„Meberreichung d&r VoXlma<ten"krfolgt noch den: neveſten.
“ Mitteilungen früheſtens Montag. Difiziell iſt davon Werdings
bem. Staatskanzler Dr. Renner no: keine Mitteilung, gemocht

worden: /"Cbenſowenig wiſſen wir bis zur Stundes-etwas über den

“Tag, an Hem unſere Delegation die Friedensbedingungen
evtgegenzcehmen!wird. Nach Mäldungen einiger ParFer Zeitun»
gen ſoll der feierläche Akt am nächſten Dounerstag oder
Freitag vor ſich gehen. GiHex iſt nur, daß dis Pariſer Vorx-
beveitungen recht Jangſam por ſic gehen, zumal Aoyd Goorge
"gereiſt, ift/aun/ ein waliſiſches Regiment voy der Heimkehr zu hör

4 ſieztigen: "Während ſeinen Abweſenheit iſt man Hdemüht, eins
Ausgleichsbaſis, Eiir Die 190874983 und ERHOHEN: 50

finden. :;:)
12008 3% GL Germiain du Lahe, 17. Aal
'Dah- es..eins Etadk. NAMENS Poxis. gWbt;..wiſſen. wir «aus dend

"nichts;"doß "wirnicht“irgendwo. auf“ dem" Monde "gefangen find.
“Nur die Morgenblätter kommen tröſtend zu. uns, wie in: die
Kerkerzolle der Woſſerkoug, Heute behandeln ſie uns ſchon als
eine abflayendbe Senſation dritten Ranges. Sie erzählen dis ho<s
wichtige Geſchißte vom Staatskan'gl er!;.der ſich füns;'vem
| Exſagkoffer enblich entröfinen" "pu ſeins: loben ihn, weil. er wie ein
guter Popa ſiG'vm Unterbrindung und Vehagen Her, ganzen Dow

unſerem einen Parkviert> nicht genügend ſpozieren gehen 'und
uns -angaffen laſſen; bringen die Photographie einer. unſerer hübe
ſchen Steno?ypiſtinnen. und halten: ſie für Fräulein Lammaſch.,
Im übrigen4hoben. ſie endlich das Kliſchees entde>tz „Dis -Oeſtere
reicher lächeln“, und das genügt Ihnen. Nur des „Matin“ weiß
eine gehöſſige, aber längſt widerlegte Geſchichte zu "erzählen: daß
Her“ Tivolex: Delegterte Dr. Schumacer als! Krieger
gerichtspräſident: von Irient fur<tbare Bluturteile: gefällt habe.
Voti all dem Gerebe hebt fich houte der "Artikel, des vapferen
„Bopülatr e* ab, der für Deutſch-Deſterreih“ energiſch das

'voplle' Gelbitbeftimmungsre<t fordert: Dos. Blatt

peographiſchen Unterricht. Auch zeigte ; inon uns eins .Turme .
“ſilhouette und behauptet, es' ſet der Eiffelturm. Gonſt beweiſt uns -

deutſcheöſtorreß<iſhen Delegation" Kiehen ſich in. die Längs Die.

legofion -bHefümmert hatt»find ein wenig gekränkt, weil wir in

weiſt auf die Gefahren eines Gewaltfriedens hin und fragt, ob -

man uns werde verhindern SONEN üns ſpäter einmal an En
"lanb' puzuſchließen. | 6; “

„Paris, 18. Mei. 4
„Die „Agence
denzwortrag. iſt: faſt fertig: Die Beſtimmungen. übex die

Verant wortlichkeiten. für/.den Krieg: ſind : faktiſch dite
' folben wie in dem Deutſchland betreffenden Wortran) aber Het:

frühers Kaiſer Kox] wird nicht öngeflagt.
! Verſailles, 18. Mai. (VW. T. 8"

Baris“ berichtet, daß der 'Bertrag mit. .
enthälk

,D eſt ene 503417) Re EUA WEI wird, Henn' er:
„Zöhlreiche, Klauſeln; die ſich ber

nicht begonnen worden. Genau wie es bei der deutſchen Delegation
der 'Fall wav; ſcheint “auch die öſterreichiſche Delegation länger
warten zu müſſen, bevor ſie den Vertrag erhält. Haute. erllären

“am EN 139 08 92028 108! aut "Sonnabend

* Der zurückgehaltene Vertragslext, -

- Verſailles, 17. Mai,

trages durch. die Preſſe it. vo r[< oben worden, da der Viererrak
„In. Abweſenheit von 21990 Georgs,
front, gameilt Haf, erft heute dei b betreffenden Beſchluß foſſen kann,

Gembat hot namens bar ſozialiſtiſchen WECHHE in der Aammex
einen Beſchlußantroa Hesmegen eingebracht, nnd der Haushalta«

Pariſien“ hebt hervor, daß der. Friedenspertrag den Kammern exft
nach ſeiner Unterzeichnung amtlich vorgelegt werden könne, jeho
Hält bie Mehrzahl. der. Abgeordneten eine, holbamtliche Bekannt»
gaba an Hie. Abgeondneten pdex. an bie Ausſchüſffe, für. unerläßlich,

Wie der „Temp 9“ berichtet, beſteht! in dom von dar Sozius
mentsgruppe eingefehten Ausſ<uß zur Pri

7 Halten,

„Die Einladung an "BulSanan ;
wd „Stahtmetdung van 'Goſſiſ<en Zeitung 7)
y ' "vb Gens, 18 Mal. 3

„0 ERS titten 'melbin aus Paris, Biß: Bulgaren, obgleich el.
eingölaben: wurds, Bevollmächtigte alte «Entgegennahme der Frioa - ;

denabedingungen: zu ernennen, nöh/ n4<t bekann geg obe:
Habe, welche Perſönlichkeiten damit" (5.008 Nppen Men „unh

'Savasf melde: de EA Retb., 'Frta».

- Meldung 0 bes Vorffſ<en Telegriphen»Dürn )

welcher geſtern au dex Goumte- -

" ausſchuß. erſucht die Regierung gleichfalls" vm Bekanntgabe, „Petit: |

Des Exekutive wivd: „Woche j
Inzwiſchen werden „mehrers Rehner ber ſopioliſtiſchen Partei m
Paris und den Deren m 00 pn WI Über Piel 1

im Bertroge mit Deutſchland
Hefinben,' fo" hen Entwurf “für is Völkerbund. uſw... Mit der
Abfaſſung der nur für Oeſterreich gültigen Beſtimmungen iſt no<

die Blüte, Hie Ueberreichung des SUM werde AHL /
» ſtet finden. ;

4 2% Veröffentlichung, des Wortlautes deg 'Friedenspers -,

„Yon Eoix“ iſt wegen Veröffentlichung „einzelner Teilo.des Verte:
- Fräges geſtern abend, in Paſa Do (Mag 2 m worden. Pars
laments?reiſe drängen weiter auf Bekanntgabe des Wortlauts,

tiſtiſchen Parteileitung und der ſozialiſtiſchen Paxlaa |
fung des Friedman

ae Uneinigſlelt darlivber, Ob die Veröffen des Wortlauts
11: 5505 Prüßing obgewartet werdäun ſoll odr Thon jeht auf Grund:
es befanntgegebenen Reſaunnss LEA alalien geſchritten. werden
"4 foll. Zebauſalls wird bie Abfaſſung Maniſeſbes Über ben Fries
„| bier at pos 14 Sagen erfolgen De Der BeufElag des Dar
| teiſslretärs "Fepſſard auf M! I Einberufung eines FH
| ordentlichen Natäynalkongreſſes! "bes foptolifti ;
Parts), in der Frapy des FiiedenaÖeitvages GRein ve ii
BETZ DIIZ a „Sabin En 4
,"ſheint von aufgenommen zu
Si Ü Darüber | beſchtirBenk

ve

/

4 ſtellon“ geſandt würden, würden. dem: Zwe>
"entſprechen, weil fie Har: Zahl nach micht genügen Fönnten. Heber
: Sies, würdenſie weber ':ber Sprache und, bes Landes (3 13 j
orteils .
- "werden nör 'Harch eine hingebende, viele Jahre fortgefohts Arbeit
S erworhen, wie fie die doutſchen Miſſionare geleiſtet haben, “

Dey'rche Note über die Miſſionen,

Beorfaßltes; 148, Mol. “Dem Präſidenten Hep
Sriedenskonferenz Clemeneeau wurde heute folgende
. Rotes des Reicheminiſters “ Gräfen Winn
' Ranzhan übergeben?

HEN „ Baxy Präſidant!. 4
Im Sr

Frieda

(Seit mehr als gwethunber Sohren hoben heutſche Miſſtonaxe

1500) Griſtlißer Konfeſſionen in allen Erdfeilen ſich der veligiäſen, *
" fittliGen und wirtſchoftlichen Hehun ber Bevölkerung gewihmet, *

hre Tütipkeit iſt mit zeicherem Erfolg gekrönt worben, als ſie ſich

mitf ihre erzieheriſ<e Aufgebe beſchränkten und ſv, neben demi. Ver» 1].
„„ Frouen der Regierungen, -die, Dankbarkeit. dex Bevölkerung ihrer ].

Axbeitegebtete erworben. hüben... Dieſe vitlver]pieGende. Entwie-

u 1ung will man jäh abbrechen, Inu dex Tat, wenn“ bey Artikel 488

zux. Artsführung gelangen. ſollte, ſo-würden die deutſchen Miſſionet

“aus alfen' ihren Arbeitsfeldern mit Ausnahme'des niederländiſchen
» "Kolonlolroi<hs gewaltſam verörängt, “Sie würden ihvoxr wohl»
„erworbenen Rechte beraunbt.,-inhem ihnen das Cigenkum j
"" entzogen 'wlirds, 'das durch, Miſſionpälmoſen. Her“ „heimatlichen |
: „Chriſtenheit exworben und ihnen: zur- Verwoltung. antbrtravt it. |
'. Die Ditſſinnare würden aus, ihrer Wirkſamkeit geſtoßen, für: bie ſie

fich beſonders vorbereitet und ausgebildet haben,
Aber es. ſteht. imehz auf dem" Spiel, (als. das Gigentum und hie
Borufstählgleit ö5ey deutſchen Miſſionare,

vaten, Div Perſönlichkeiten, die etwa. bur Miſſionsgeſellſchaftet
an dex 0.2 Nationalität: als Exſaß- in. die „verwaiſten Arbeit»

nog das Vertrauen der Bevölkerung beſitzen. Dieſe

„er Ausſ<hiuß der deutichay, Miſſton: würde. als lehte Maße
des Weltkrieges einen beſondörs) gehäſſigen Charakter Halben,

wa 180 Hieſer Zeit, die von berufener Seite als) bir“ Entl<pi»
dungsſundv der Weltmiſſton Bezeichnet worden H
' wuſtrde das Meir dex Griſtlichon Miſſion einer, tmentbehrlihen
' Bitfskraft beraubt, die Chriſtenheit wärde in der Erflillung Prer-
' "hoben Aufgobe Behinbert, pd dor, Aufſtiog der. Völker gehemmt |.
"... „werden, "VBergleict. amian
; mit den Beſtimmungen der Kongo» Alte. die dex Gehuß: und

ben, Artikel, 488 dcs Friedonsentwuvfs

. Ihe Freiheit der Miſſionen: gewährleiſten, ſs .orkeunt man mit Bes

< üvgung, in MFE Gvade die Roch: glage

"vorſchlectert umb bas Vertpaapen" in. hm: Iütigteit: vermindert
'wird, wenn man aus politiſchen: Gründen Wven HOBEEE

- .- Chawalter anfoſbtt. uf dem hier eingeſchlagenen
“Want nicht. nur Hie bewtiche, fonhern bie 4 CFIEXTENG LEADER
"überhaupt in eine

ipleit vpn der WEHEN Moch.
ringen, die, ihren Weſen. uad. ihre Methoden. wider;

Ee is, Miſſionen der Böller) die von den olltioxton 7 afiplierten
7 Filati vertreten. werden, ENE wis die FEI

EEARLICHE 18

önsxfennt,""Hexpory: E50
Beute Delegatios vermag "Daher HES HNE (544 „Heſs

„icht 3
' Regierungen fich. der depravierenden Fol Hewußt, find, die der.

- Wfl 438 ven fich ziehen müßte. Jedenfalls findet die deutſcha
„Megievung die „Zumutung, .-den;: Ariel fhrorſeits - an;
„init: (bre Würde nicht vereinbar. - Wenn fie-ihm: zuſtimmte, käms
ſie in Widerſtreit: zu don) freiheitlichen. Grundſäßen,- mit beren
„Wahrung ſte das deutſc<e Volk, beauftragt hot -+Sie wirde ab

auch die heiligſten Überzeugungen | zfer <riſtlichen Boltatreiſe

' „ampfändlich fränken,: .*

- 4% gn dim: Friedenseiitwurf gibt vs eine Wizehl Bedingungen, die
in Eindru> „möchen nnt, als ſofern. ſie: dazu beſtimmt, die

„Wiederausſöhnung der Völker piel mehr zu verhindern, als. an-

„zubahnen !. Zu dieſen gehört der Artikel 638, deſſe" unheilvolle:

Ben: „noch: „viels "Jahre: za ſpliren fein würden; Um dies- zu
te"

n, empfiehlt dis deutſ<e Delegation, einen g 8 mif Hrn:

Ausf<uß von Sachverſtändigen einzuſehen, Her 'den
Auftrag hätte, mündlich zu erörtern, in welcher
„bes. Ri auf die <rtſtliche Miſſion. am zwee>-
"mäßlgſten. geregelt. würden. Genehmigen Sie, ders Fotiſibent,

- hen Ayahein inn wagon HLothachtung . ' '!
? . geh, M 2704 "Ronda, 4. ME

GI

DE NME MIA in Afrika,
Nee hamehunn ber „Boſſiſchen Beitung":
| "Ww: Lugato,! 18: M

Mach
zialen b bia. franzöſiſchs umd engliſche 'Gomalitüſte ein

ſöließlich des rechten Ufers des "'Zubafluſſes und Kiſtmaſu, ferner |
Grenzberithtigingen : in Libyen. durch Abtretung. der Oaſen | rm
155 GE ai Piret, unh der „Anzamaintnmene Aon 1 aas ]

YU Internationale: und „Gewaittriede,
Drohtmeidung der „Volſiſ<en Bettung",
EIA] zx Wett, 17. Mal. |

dame Jeanne Meltin inhung
aſt 7 Bah wi Ning on no, een AH pie 20 wär.

/Melin, die aus den zerſiörten Propinzen JTEaRURE
„EIG Pf dur< eine vom Geiſte 17 Berlöhali ve Belegt
' Rede auf die Verſammlung tiefſien Eind: 3 anon müße

" Sex alles tun, um die Wiederkehr aines. ſo 0 en Krieges
"bit verhüten; +. nis wieder vürften ſie“ ſich mit öloßen Klagen 2

nu en, jondern ÜB durch rohtzeitiges ERNE en: Auge
vu derartiger Gehlachten. unmöglich machen. In dieſem
Angenbli> Aprang die amerikaniſche Deletzierte Miß "Emitian
Green Balc< auf und erhob die Hand zum Schwur, daß
fie „lets bas Alleräußerſte tim werde, um ſich einett Kriege ku
. widerſeßen. : Darauf, erhob: ſich die gange Verſammlung
' von "Über 200 Frauen ſpontan und leiſter den INE kUnftige
Zin bas Aeußerſte--aufzubieten, “um “einen “Krieg unmöglich u

maden, "Nac dieſen „Säten: überreichte bie: deutſche Dölogierte |

räulein H.e.9.m.a.nn..der. Madame -Melin--.einen. Roſenſtrauß
8 drüFte den Gruß der beuiſchen Frauen atz ihre IE

Re EMEN aus; Der Pei der jeht zu Ende fei, fei ein Krieg

NDK

"pi

100 Verſailles, den 17. „Nai 1918,

"id aur den Inhalt beg) Artifels 438 des Enkwirfs der ].
oinhungen fühlt fic) die deutſche Delegation" verpflichtet, .
"Dat Regierungen dos alltterten unb ofſoziierten. Gtaaten, noh).
: fe Cxrnlärung, über die Behandlung des Miſſionsfräge"

- -8u geben, ;

fo W Her vom. Bölkepnyund-ge
„Anita Ang38purg

"kevwationale eins Delegation abzuſenden, um die rote Zntere |
notionale aufzufordern, mit. der Fraueninvernattonals -in cinem 1“:

"den LEDs Aomtern'des BöTrerbundes dur<zuſeßen. Inge

'Pariſex Mcldungen, in. Konſtantinopel eue äußerſt: Mim Stim»
imung See DNN 'Der „Großweiir Hat Lemiſſioniexte, ;

BEIN 6 Wabpiges Bofgeh über 69% Biiden 236 Ke Chris
„und Her Aufteilung der ſtatiſchen Tüvlei getroffen fei. .

) Ayrch den amerifantſchen Senot endalltig werde: ü

- präfidieren foll.

„manen „bogleitet war- Iogte daz, daß vine uweit gehende Ber

Wotſs dis Wir»
„Heren ma nt gefaßt,

ne Pariſer Meldung bes eo detla Geza“ verlangt |

. und 6 Millſaxden. Ginnahmen aufweiſen, ſo daß noch 9%% (ls

08 ; a. |
1 AIMEE as. Bilhets, 46m Eh Bieden m fines INDEN Dele

.* "der eutforordentlihen ENEN ;
Kattowi Sonnabend mach 3 DED aT pbürgermeit Le
WARS Oie Innen Rede, ER Erhe eps WeltWenhelt bes

AFN

04. dex Fray „gewieſ;
„betag

Dran „frangöſiwen H »
müßten hun vpe! 18 "Die Mufrochterha:, 4,0: ea fiel
gew WMauboime Metin vei<te Fräulein Heymann
veib» blieben ſo einige Minuten dnter. tg
Verſämmlüng, ſtehen.
Im Anſchluß an diefen Austauſch beiiſchfranzöſth er vennd-
ENER ESU 1 ſtellte die Wienex Delegierte ih 383 ka
Antrag, den intoxnativnacen Gtreit.der Frauen
als Waffe gegen cinen 'Hrohenden Stieg „als Kampfmittel des
Fro) auenbundes ſeſtzulogen unb bis Dnr< führung den“ nofionalen
Hiowen auf bas Eindrinplichſte an; uempfehlen. , Nach längerer
ENIE wude dieſer Aniräg ei vhm mis aRZeupMm meiſt
130 eine Beſondere Anfrage hin wurde oxflärt," 34 3 dex Gipeib-]
6 arbeitenden Frauen gegen einen Arien “geitetet werden
pt "würden Fräulein D.
, ſtellte. hie den ERG an» die im“
Auguſt in SUD tegande Erefutivn ber ſozialiſtiſchen In»

G1. Die deutig

nx

Hand, vnd

Genereiſtzeit gegen einen Drohenden. Kri
„Gozialiſten, ſoVen von der Btauendelegation eu „4113077 „werden, |]
eds Kriegoerklärung mit einer Ablehnung dos Weffendienſtes zu
eantworten. : Au. dieſer Antrog wurde Anfümmig ängenommein.
GHließlich wurde: noch beſchloffen, 'etkevierköpfige Dere gas
tion naH Varis zu entſenden, um die WUR Beſchlüſſe |]

Zu Xooperioren. . Die.

tion vön, Mrs. Snowden gegen die Friedensvedin«-

ungen des Friedsnskonferenz zu unterbreiten. Am Ende der
Bornitfagefihung, ſtellte Mig, D 8.5'p,a.x vb. -den, Antrag, alles Exe
bent 1, Mm eine GEIER Vertretung der Frauen in -

beſondere ſoll"der internotionale-Frauenbuund' Sv

-Rickieitt des Großweites. -

Gonherberihterſtätters.
uV 7 041) 4/36 Berfailles, 8. Mel,
Dutch vie Dſehung vi Epmipena. hur, die Entente iſt, nach h

1 - Verſailles, 18, Mai. 08,8.80 7
emp as find Oie Blättermeldungen unrichtig, woneß

Vieyeypat habe IvbigliG vor brei Sagen. gewiſſe. Lölangen in |
Aluuge unfahi, Dis ime Sehen Meh e Ne

1 Die Vervinigten Stgaten erhalten, Mandat für, Foie
; Ftantinopsl und Armenien,

'Detzierem , worden bis Gebiete - von
'Adans ud Morſina angegliedert, um hm ben. Weg zum Mittel»
mor z1 fichern, + Dieſs Wiung kann erſt durH die Rauſhatenüng

„2. Griehetulaud erhält dis Küſtenzone, Heren: ARE
punkt Gryrna

8. Ztalivn erhält das - Vuerbat Über Eidedinatolien wit
Abolis als. Haupthafen und Konia "als Mittalpunkt, - Die Nöwd»

: venge wind, duch Die WÜ, die Stsfneſten wm Difox nach Weſten |

Hurhzicht, gebilbet.

204 'C Nord-Anakolten, das Buſſa rind Anpora-unſeht.] INE

ben EE tRxLENH en Gl ant Hilden, in dem ber Gultan
Es ift Hayon die Neds, Frankreigß. [71 zm
trogen, die Unabhüngigteit dieſes Glaates zu wahren. +.
| Ole Pariſer Ausgabe des. „New York Herald“ hält 6s für
Nich, daß es überhaupt keinen Vertrag mit dex far mien
geben wird. Man. Fr u008 dies pn in Konfsrenzkreiſen mit.
der „Vegründ als 'Gtaatsweſen. nicht "mehr

die
exiſtiere. SUR GH] noch bie Erdſ haft des R AHeFE NIET "5

Reiches anzrtreten: ſet;: I.

Die vier Stegtumlinter. erörterten H
des Oo.muniſchen Ret:
dien Montag u; der vpn

Gönnäberd das das Problem
28; 'Der britiſche Sekreite für Im!
wi Abordnung der indiſchen Muſel-:
Floiwerung Hos Sihrksl |
fheibung eiu von MEME 1 ubi!
Oe Ae eemeemmntmeemen E
0.0 ankreichs Iehwierige Finapzlägs.
IN Bericht des „Eiho de Paris“ zufolge 'hat des Spnat geſtern

7 4 6lo Finanzlage Fronkreichs erörtert. Senator Do umer führte |
3 aus, daß die

- 4 fuhr: um: 70. Militarden Überſtiegen habe. Von.
4 Den 180 Milliarden Franken Kriegsköften ſeien bisher 20 Milo:

„Einfuhr: in den Kriegsjahren die Aus-

„Larden durch Wenne
ds worden, die Bo!

änge unh 55 Milliarden: dur< Anleihen |
<üſſe Hex: Bank von Frontreih botriven

Aliavhen, der Reſt fei houptſächlieh durch kurzfriſtige Stange] :
ſhaßſheine gebet, welche konſolidiert werden müßten. Die Finanz» | Beis

/ AEN
8 Gefahr für Frankreich, welche dir Reaiso | 10:53 feſt nb er 8

Inge bilde eine bri!
mit Hilfe ber Alliterton befeitigen müſſe, Nas Doumers Anſicht |
"ird der biesjährige Voranſchlag etwa 15% Milliarden Ansgcehen .

[iarden zu deen Ex gbgaibt, daß die militäriſchen Al j
| NE und die Dienſtpflicht, wenn. auch. nicht ſo» *

18 auf ein Zahr herobgeſeßt werden könne, Auch Oi Dinge 1 ein

dte Tönite verringert 67, ſo. daß dann atwa 590

für bie | bg Millionen Geieele die Marine, 809 Milliv-

„zeit für die Kolonien unh Marokfy, zuſammen 1 Milliocds für
den GENEN Kimenonei DO könnien, ,

»  Vorksaviiiiimung in. Obertentenen. )

mit der Vs
m Pit as 1074 die
Miſter We eſprochen 6, moge
bſt DERN nu N Oberhiefen ; zu

Si 11iſtexs „des Z
Mitteilung, * bah Der
licherweiſe mit Zn Volksna

vechnen. - Eine folche. Worien de Wi würde, wie Dberblrgermeiſier
ohimann hen Worten des 130: 1790 aut: UN GIR:

ertung der Behörden und des Rue, ve

Laftung Herjenigen FAILS KE [9 0-3 Lande geboren ſind,

ſtattfinden Wie € end den Beſtimmungen bis Friedens»

verragscntfen, LUGNR 0:84 „Einn, ſols Winn 4

Ehe ie wn Seu epa ] SHD Shin em a II

eine Färce, ein en „5N ehr x

167 Re When dn ME AELHUREHN atw

eurem Beifall | ved “.e

„mit Rußland noliftändig. lahmgelegt worden foll,.

preuß

der Frauentonferenz und. beſonders die große P 4 % eſtreſplye'4"

; polniſchen» "Smpertäligmus dedrohten“ Kreiſen 'Oſtpren

xge: dafür tragen, |*
daß ſeie Präſidentin: Mrs. Saus Add ams M Kine vOnthian im 1“
DEE ZIE AE ")

Mohr als anderthalb 1
„Millionen Taufbewerber und. Schüler aller Roſſen. würden. ihre 1.
' geiſtigen "Führer verlieren. und“ in die „Qefahr Hes Rüafells ge 1.

„Drahtmeldung, unf
„ſchon deshalb. nicht 1: 3

“ nog gerecht ausneführt
1 even die unwahren

4 vertreter iber die Geſinnüng der Erik

ſin.
-Allſterten: Überhanp:

„burg, Viſiper' Mozitt, - Wotrewih, Kreis Netvenbur,

zien es
„Sied, richtete die heftigſien Angrifſe gegen. die Reichsrogioru: AUE v.
„H u

. bie De Eieung, der Zelepganleihen und- die. Herxausgabe

' vuſſiſche! ENE 4 Jorbert, eide „Gruppen Dan „0

' FR Be. eimupäfident „ep Au verſprach der A Eh

des ER EHEMANN „alles ' aufztib on 8? en Bege ung 144
vit ;

1. des. GeſchiFes -d; ir
-4 Dex. Deputotion

? ber "Rriegsbelenätigten a RE BEEN

Ee „SPIDBREN :
; elbe Ha Aüof andy bent

"vie Regelung. dor internationalen"
ibi
„ſchen Hdemgegenj

ME HEELS =

[Vp engliſches Fufmarſchgebiet | .

dens ſus ' Hb

; Die „Exvegung Im bentfhen Dftem 2 ;
„3 € 4 ITEREM R: <p am '*w Königöberg, 18. Mai,
Die Denon unfer boy öfipreuſiſchen Bevölkerung iber das .
zufitnftige Schickſal hält unvermindert an. ind kommt in fort-  .
währenden. „Prpteſtkundgebungen gutt! „Ausdruek, Man hüllt |
Momol für ein nenes Gibraltar, Danzig für den Stapel»

;-Plaß engliſcher Woron- und. Oſtpreußen für Englands» wirtſchaft

liches und, militärthes Aufmarſc<gebiet, wpdur<; unſer Hande 1 Z

za ZUE dn bem

Der. oſtpre 2 Fife Gtäbtetag MAE WSE IE
& zuſtändigen

67 Gtähie zufammangsſPloßen find,

dringend, die Friedenspedingungen. in- he EN EREN ag HN

viGt zu unterzreiäfnen,. , Ruch, rüde !

Ba) 'p' N eu farbe Bait leer EUER] ei DE
er uns

preußiſchen: Texbwirtſmoftlichen Gering, Wahrn |

-Bufreſſen der Bandwirtſchoft anſchloſſen, SERER OE WE Hex Mea |

ed; 0:4 CNE 4 HPG DEB

Lanhpe:

rf, nach Börlin, entſandis Vertreax Bürg
Arbeiter 29 „Ber land nien Zectzeler das Biege

bei der. Reich2e. und Stinatsregierung: flammenden: Einſp: LN EEE
14987 gegen bie Abficht de: Feinde, bie ireu altyreufiſche und 0er Hp
1.00) eſintätag ber Mäſitten uid Erxmlünder Hur wb Wins.
gan vn 2 Mbit onen Debt in "Fraue ifm.
iherſpruch 3 dan ut pien EN 4968. Mn feht 187 weber. fs.
erben foll. Gir MEIN ferner Ei ſprus:
"Behantp tungen" ber von dem Roſener-'Pylo;::
vewandowſty, nach Paris geführten. angeblichen Ma er
Mdr mn | 11807.
Sie haben) die ref Unterzeichtteien! beauftragten ENEN es
„WU fahren und. den Hünptern. dex Alliierten 17967 NEB baß-fis
Du jener Falſchen Maſurenverkrekund g16p iG. belogen worden
Wir orwerten. AWP AUDER zu werden, winn Gi Führer her. -
€ gewillt ſind; "bie “Wahrheit "pi GENDE Ota:
rem<ligkeit zu üben und blutig: Befreiung 8 ber, Bevölkerung,
bie NOREEN werben ſoll, zu vermeiden, ue „Maugerpoliet "/.
MarſGalle?, Allenſtein, fiber Nrifchit, Altwerb: yder, a Ortzive.:

"Weltertlüg Au Ozeaniliegers
EEN 'nach Littabön« " ;

44) ! M Verfaitles), M Mai.
11008 FRE ver WUDNBME Maxine Thy.

„Curtis wit ſeineut Führen Re ad wird heute:4u L4f > 0

Jahon erwartet. Zwei anvexe Flugzen,
fith ovenfans am Flug Deteifoten, wer
(Siche en 1 „Beilopt)

/ Gegen den Gewaltfrieden,

Die: „Berliner. Sonntags»Kundgebüugen,

"Dar NetOpbund der" Arten 5beſwabr id
amen M ewa m EA
N ;

|' Verſammlung Beſtand .qus, SA ME Die Mehthos des

ternationalen RKriegsbeſchödigtenbundes“, Dep Redner des,
bundes, ELA wies AE Hin; pin dah Hie | PIE
Dex, Entente: bis „Heut IMS ädigten dem: :S
tv de preisgäven,. Der Vo:

Anhängern, des ENHR CHTE a
K54

ie URſhT
nternationalen Pundes,

even vertreter er als Verbrecher und Kriensheher bi
nete,“ pat pg der Gutſchließung : Ven" png 8

wurde ein Antw.asg der-Kommuniſten ongenomm;n,:

Kriegsbe/ 3
 Ariegebeiäbigten BU [erich
FIM die EEK einer abſt iler Zur

Gefängenön unwahr ſet.

hten. M

entgege ORE Ueber ape ztiſche kn Di
He "H „auseinant,

6447 nch be "Sinprahe
ers 00x a Riußoren a M Anbei ien ef Hor Retie 1;
Fanzlei, Unteritaatsfekregöär A Harp HE Jiegen 'vielfaß CE
zungen leitender. afamänner unſever. Gegner» vor; daß ſie ic:
Beziehungen „denken. 11270 ?
wie eins Ve (ANE 150 Nen ehe Wee gen awo Das Unb wis
er CAP PDAPTOHEND em fan. auß q
Felchen ESER NILE Wa ME we 3
ja nee a bie SAEED

fem BEINEN (n0inen IE
ex zum Aus pin

ag ie 6 8 R -.
260 der Aus SEEN DENER pep Inbe
de DHTRENUG ef dep benen a „ane „teil a
emi f en „werde perlang; ;
ei
väum) EE

Auslande verſagt werd Ü ;
s Mu der 545 Hier WiN EINE 37

Eun Sf
MG MRA bes Pentan
Lebenobe tach Soube GE ERLEN f 4 20:

xb;
„IE WI 53 WALE auf feinem EE

Fa I neandiher Wet DEE as x unh fi
„einfeßen;, intention

PEINE

/ em Jeutigen Eonnlog fand. eie | Anlei "06/13 090/Meys

feen gegen dün Gewaitſrieden ſtatt. : Im Zute dir Bürger oller:

Parveien befanh! fich “das Hinbenhurgkorus.
Teilätg fandts Einen Ae Eg a. ene A EETEEEUM ;
des einen gerechten Frieden kordexk, DE

&

LEE ERNE

; M 1904

Hen EE vn LAN

Die "Dhexſts Heeteh
„In der Ww belmira8e

. oi eewoltige? Sahl bek? Kundgebungen, die geſtern auf Fen

48 "Plätzen und ig- ber größten Gälen gegen den Gewaltfvieden' ver».

anſbaltet wurden, "hatten - als geweinſamen Mittelpunkt die. Wil»

. "Halmftraße, in 'die 19 Immer) neue Züge von Demonſtranten er» | |

- goſſen. -

' Helmſiraße ein. Gdjilder ſchwontton über den Reihen, ihve Her--
-, Lanft weiſend: Egerländer waren da, Deutſch-Tiroler, Stelermät- |
“ier, Deutſch-Böhmen, die hve feſte Trous zum Deutſchtum und

zum deutſchen Volde, kundtun, die von der Regierung die Verſicht- ain

„„vung. der .Gegentvene hören wollten. Eine Abordnung verſGwand

! Hinter der hohen Gittertür, und draußen harrte in erwartungs»

/ vollem Schweigen die Mengs. Dann ward eines der Fenſter. ge»

-"Bffnet, alles drängte: näher; Minuten vergingen, und“ S< eid e-
| mont beugte ſich zur. Straße, den Treusſ<hwur der Deut'<«

. Oeſterreicher im Namon der Regierung erwidsrnd..: Gin: Hoch auf
) „das rutſche Volk dankte hm, langſam verliefen fich die Scharen.

“Da. tönt "Marſchmuſik von den Linden her; Tafeln winken von |
:/ weitem, und in breitem Zuge füllt ſich die Straße aufs neue: die |.

"Stuslandsdeutſchen. An der Gpiße. ein Huſar, dunkel»
häutig und mit ſchwarzen Augen, erm S<>ild tragend:. die Reichss

-'Houtſchen .aus. Aegypten. Und viele "andere Schilder fölgen, die |
Deutſchen aus Belgien und Numänien, aus" den engliſchen Ko» )

" Jonien und Rußland, aus Bulgarien und Italien, aus England;
und größere Tafeln künden die Forderungen der Vertriebenen:
„Wir proteſtieren gegen den Gewaſtfrieden, wir proteſtieren gegen
"den Raub unſeres Privateigent;- 151? =- Wieder ſtaut ſich die

* Menge! vor dem. Hauſe, wieder rut ſich die Giltertope auf, eine
Abordnung einzulaſſen, wieder öffnet) fich; das Fenſter im erſten
Eto>." Diesmal ſpricht Unterſtaatsſektetär Albert; in ſeine=

-. Worte, die) den Vertriebenen "Schuß verſprechen und mannhufte
Hill. gegen den Raupfrieden der Entente, miſchen ſich, von den

-  Sinden her kommend, ſtürmiſche Sochrufe, Hingen. Worte herüber
"einer" anderen Anſproeje. Dort, vom Balkon. des! Haus«

' 72 5NFWEEN pricht der Reichspräſident Ebert...
Langſom wird. es ſtiller in der Wilhelmſtraße; aber noh. hat. ſich

69 die Menge nicht verlaufen, da ſtrömen neue. Scharen. .herbet,; und
"zwiſchen den Häuſermauorn hallt es wieder von Militärmuſik und
„vom Gleichſchritt Tauſender. . „Gegen den Gewaltfrieden => für

. "Bölkerverſöhnungl? | „Wiedergutmachung, doch nicht] Verſklavung!“
'Sch'1ber wimmeln um die Fränzerkapclie, ſ/<Hwarze/ Wenſc<henmaſſen

- "drängen nach, Hinten, an den Linden, biegt ein neuer Zug in. die

.. Wilhelmftraße “ein. neus: Vlakate winken; dann ein dritter Zug

- wieder Muſik, und. die „Wilhelmſtraße iſt ichwarz- von Menſchen,

' „Männerſ, Frauen, Goldaten.- Unter dem Balkon, von dem Ebert
ehen ſprach, ſtehen ſie wieder und warten, Ganz ſtill." Ab und.

5 Mu wird ein Rif aufgenommen: Ebert! Ebert ſoll kom- |G!

- men!* und. hallt wider die ganze Straße entlang, - Leiſer. Regen

; Hooinnt zu. rieſeln, aber die Menge ſtoht und wartet. Bis endlich

- "Mitglieder ihver Abordnung oben an. den. Fenſtern er/>einen. und
winken; Ebert wind ſprechen. Und dann erſcheint der Reichspräſi-

' Hent auf dem Balkon, ſpricht mit weithin vernehmbaror Stimme.
Bravorufe "unterbrechen hn) von weitem lingt neue Muſik, die
""6ben winken, und die Trompeten hren jäh ab. Mit einem Hoh

„auf das republikaniſche Deuti>land. von. ber Menge begeiſtert aufe

» genommen. JEtießt Gbert, „Abaporbneter.. Pfeiffer tritt auf. ihn

„zu“ umd gelobt" thm: in' de Hand "die wnverbrücliche. Treue des.

u. Heutſchen“ Volkes ' zur Rogierung; die“ umton entblößen. den Kopf,
""wiäderholen. 'das Irengollibde mit. Mn *. auf 07 Nele

302 Hen. Retchspräſihenten. Ebert. 5

"Im. Rhythmus" flingenber.. „Märſche. feen fi die: "Riihen nl

N Heun da tauchen neue Schilder auf: „Wir+Krieg9o»
N „Peſ <Hädigten, proteſtieren. „gegen. „den .Gewaltfrieden!* ==
"eRriegsopfer allex Länder vereinigt Euch 4 «1%=- Auf das Verde>
„eines Kraftwagens-ſ<wingt ſich ein Mann und' ſpricht, proteſtiert
j'gegen 'die Friedensbedingungen, "bie in' ihrer' Härte die Scharen,
/Her Kriegsbeſhädſoten. in Elend. und. Tod treiben. Hunderte in.
| Feldgrau, auf-Krücen: und Stelzen, ftehen und warten; während

Weiter unten, den Linden zu, vor der, „engliſchen Botſchaft, ſtehen
aufgeregts Gruppen. um. „zudend liegende Männer, auf; 'denen
".endore, fie haltend, küten* Krkegsbeſchüdigte,"Kranke,: die“ 'ge en
in Gewältfrieden demonſtrieren E42 die die * Crregmig

Ots Rede,

125C8 Tent hat,
|; “ ie drei! lands Stipe,

amen, vo2-.dem Reichsamt.. des. Inneren: und verlangten ſtürmiſch
„nach Wee „Dieſer trat: auf. den. Balkon, begleitet -pon. Reichs»
«mindſber' Dr. Preuß“ und hielt folgende “Anſprache: 4

rs geht ei Sref der Entrüſtung. "unh. "Empörung burc< "unifer

5 Volk == umd mit Recht. Wir wären ehrlos. und würdelos, |

wenn. wir nict unſers 3anze Kraft aufbieten gegen die Sc<hmach,'
die uns angedroht wird. Man will nicht allein Millionen deutſcher
„Völksgenvſſon vergewaltigen, "mani uns "Finanziell" erwürgen,
man will uns wirſchaftlich zuknieren, man will uns- vechtlos machen

.. Mm der ganzen -Wolt" “Die, Arbeiterkläſſe vor“ allem! wäre"es, die
- „zuntor die'en ſHmacwollen Bedingungen elend und fämmerlich!
femmenbrechen “witrde." Wir wären nicht in -der Lage, unſere

huſtrielle „Wirtſchaft aufrecht! zu "erhalten.. Die“ Avbeitsloſtkeit,

die, Hoube. fchon: durch die Straßen: Heut, würde . ich vermehren.
- Simderte und Tauſende deutſcher. Arbeiter wären /gezwungen, das
KEREM zut-. verlaſſen. und draußen „in der Welt jäpmmerliche
'Mutritsbedingungen entf Stef

4

*

4 Die Deutſch OsNerreiher waren die eiſe Begert mit...
3 "bag „bogen fie vom Wikhelmplaß, wo fis ſich zum Proteſt gegen die .
Heoſtlidelung bes deztſcen: Voldes verſammelt hatten, in die Wil-'

1 des Blytes“ nicht AEH

einte: Abordnung dem Reichspräſidenten. Ihre Wünſche übermittelt. ' 5
er»

1“. .In der
j „Deutſche Vefterrbihe

die u „pol spräfident vor 4 0 ontslandsdeutſchen |

geben wir auf der“ erſten Seite "wieder. ' Kürz dävauf | 1;
erſdienen "bie aus den Verſammlungen dex Ar» ]

vergl ml 37 ſiüatäbürgerliche. „und. wirtſ<aftliche. Bildung |

DEN
4 ebenſo verlangte ſte, daß unſer

Und Hom. EREN DE !

| Niemals das! ſich ein Bort von vw Millionen WI: ſchmach«
8 [en Bedingungen gefallen, To

4) Meine Damen und Serve!" Die deutſ<s Regie.
“- rxung wird dieſe Bedingungen nie und nim-
"> wmermehr annehmen Wir. lehnen fie ab, mag da kom»
mon, was auch kommen mag. Und in dieſen ſhikſalsſ<weren
Tagen, die uns bevorſtehen, in dem Kampf um Sein und
“.. .Nichtſoim zunſeres: Volkes iſt es notwendig, daß Mann und
. „Frau; jung und alt ſich hinder uns ſtöllen. und mit uns ge»
meinſam für Menſchenwürde, Freiheit: und Daſein kämpfen."
. In disſem Sinne fordere iG Gie, auf, einzuſtimmen: 'Das -
Jungs republikaniſche: Deutſ<land, die AMeeverpſhnung und.
„der Friede, ſie. (0p5R vol ,

-Scheidemann an Deutſche Oetterreſch.

' Eine bedeutſame: Anſprache“ "hielt der Miniſterpräfident
 Cheidemann vor. den Deutſch-Oeſterreichern, die: nach. ihrer
Kundgebung am. Wilhelmsplaß vor die FREIOBFAN GE] zogen, „Die
Rede hatte“ folgenden "Wortlaut?

„Sie haben ſich heute. hier ABUGEIAE ium Proteſt einzulegen,
Proteſt gegen die ſchweren Bedingungen, die nicht nur uns
Reichs deutſchen, ſondern .auc< den Deutich-Oeſterreichern von der
Entente äufsrlegt werden ſollen. Wer au< um. zu bekunden,
daß die "Deutſchen Deſterreiches und die Deutſchen aus dem alten
Reiche zuſammengehören „wollen (Bravo!), daß wir ein) einiges
Vol? ſein wollen (Bravo) und daß wit uns nicht dauernd trennen
- laſſen wollen,-ſo wie“ es:bie Critente verlangt! (Bravo!) Wir
wollen ſein ein einig Volk an Haupt und Gliedern, in Herzen
und "Hirnen!" (Bravo!) *

In: St; Germain und Verſailles ſind Houts" zwei SAANEN
galionen verſammelt, "die deutſch-öſterreichiſche!“ und" "dis reichs»

eutſche,“ Gfe ſind nur wenige Kilometer von einander getrennt,
aber"die (SAT wollen dieſe ZEENNUNG, denno< am lieb-
ſten zu einer dauernden. zu, einer. 40) aren „machen. und
Hinderniſſes auftürmen, die es uns nicht 2200 hen, endlich wieber
zuſammenzukommen. (Pfu 440) Ach, wie kurzſichtig macht der
Haß!! „Man ſieht nicht in den feindlichen Ländern, -baß es nichts
nüßen kann, wenn 'mon verſucht! uns ſo WER MEN auseinanderzaue
PaIEN Die in St. Germain verſammelten 'Männoxr,“ebenſo wie

ie in Verſoilles verſammelten, ſind ſich ein NEIN Ziele, (Davon
dem Wo e über das Selbſtbeſtimmungsrecht :3
“bem: großen. ſchönen "Ziels: Deutſchland“ und Deutſch Reute
wieder.eins, eins an Haupt und Oliedern!1:(Brävo!)/ Wir brauchen
nur..der Natur und. dem .Schifal. folgen, und: wir werden
uns wieder zuſammenfinden. - Die teſte Not und“das tieffte. Elend,
in das uns dieſer unglücſeltge Krieg gebracht hat, der Krieg, den
weder das deutſche, noch, das "deutſch-öſterreichiſche) Volk hat haben

Wir wollen ait

" wollen, führt uns zuſämmen, Vielleicht gelingt.es der Uebermacht

ber auf die Dauer |
1981 fich der Schrei
Gtimmes“ des“ Blutes
„ſchreit: „DeutIc<e. gehör DEE <enl -

beſtimungsre<t“ pe Völker EUS DEIN HAT Hen.
und den -Deſierreichern eingeräumt werden!" Sagen
. Landsleuten, ſagen Sie es unſeren" Landsleuten 4n Deſterreich: 8
„Tirol .uns ebenſo. .am Herzen e ÜBwete eines/.der. bedrohten: Ge»

„der Entente, noch einmal, zu triumphieren.
läßt ſich "die Stimme der. Natur: "nd die Dauer

. biete im-alten „vd In v-eſer, eren Zeit bleibt uns ein Iroſt
und eine: einzige Hoffnung, nämlich, daß dus Gefühl der Stammes-
Aua 4 ſtärter "erweiſen wird, als“ alle- die materiellen

eſichtspuntte.. von denen die Entente bei ihren Beſtrebungen

"ſtarken Mächte, "die ENSE A RIEDEN „denno<“ gelingen „wird,
zuſammenzufinden; (Bravo!) /:
Wir Deutſchen in Oeſterreich" und wir: Deulſchen im alten Feith,
wir bilden "uns 1'<>t ein, etwas“ Beſſeres zu' ſein, äls andeve
Völkcr. Aber wir proteſtieren dagegen, daß man: uns behandeln will
als ſeien wir etwas Schlechteres wie andere Völker! (Sehr richtig!)
Wenn män uns behandelt als ein Vo!k minderen, Wertes und von
den Deutſchen bei uns “wie'in Defſterreim jaa ne Jeien e:n Bolk der
. Bocßes; «dann ſoll | man': ſich! davüber “klar"ſein, da EM dieſem.
Volt „der Boches hervorgegangen find ein Kant und ein Goethe
ein Hu rzer und. ein FEM; und alles das follen Boches
' geweſen ſein! (Pfutl). «Man; ſol. fich; ſchämen an der. anderen,
eite, Über, ein ganzes Volk in der Weiſe zu urteilen, wie man es
"uns gegenüber getan hat. Wir proteſtieren dagegen, daß wir min-
deren Nechts ſein ſollen! Gleiches "Recht wollen wir! Gleiche At»
"beits- und Sebensbedingungenl-Und--nur dann, wenn man. uns
dos einräumt, werden wir auch in. der Lags ſein, die Ver»!

Allein zu können. Aber nur dann! Dazu gehört das Selbſtbeſtim»
mungsrecht, auc) der Deutſchen in alleverſter Linie, das Zelbſtbe- |
ſtimmungsrecht, das uns: die Möglichkeit gcben, foll, uns zuſam |
nenzuſchlteßen zu einem eimigen deutſchen Volke, - Wir wollen nicht '
auf die'Dauer uns gewalt'am auseinanderhalten laſſen, ſo wie es
die Gegner" wüinſchön! / 'Das -Selbſtbeſtimmungsre<ht
0 uns zuſamme: nführen; auf du38 'wir gemeinſames
„efetehter tragen, geweinamse : Laſt ſchneller „wieder abwälzen

nd. ſo. bitte ich 504 ſtark: zu: bleiben. indem „Glauben “
"und tn zu. Eiben in- der Abſicht: - Wiv. wollen zuſammen,

weil wir. zufammen gehören! 0"
< fließe mit. dem Rufe: Es lebe. die frtebliche; es "tebe die
00 1: IEEE „der AB eEN än. Deutſchland. und

1010. „Pey6 Ie

gebung. na der AG
138 ann, darauf hingewieſen,
daß 'am' Gonntag“ zuvor“ in Bien jd
anten Willen Deutſch-Oeſterreichs, ' ſich“ ant LEGE EN anzu

17M „Ex ſtellte: feſt/-daß- heute, da nicht
en „als. Fünſtlich: enen alle: Deutſchen
Ef Deutſch-O M 8, 9 down - wie..in oe, Deu AE lich: AEI
oſung vereinigen Hie“ das ganze große Deutſchland und das
ganze deutſche Bolt (Gtürmiſche. Boifall)

Die Demokratie, zu der wir uns bekennen, verwirft alle.
Annexionenwund, ua; egenüber.„fremden. Bölkern; aber
oE fein eigener Serr Jet und im
vollen Umfange ſein Selbſtbeſtimmungsrecht. habs, (Lebhafte Zu»
„ſimmung,)"
"getäuſcht "wurde, wird
eff werb dur< - Gewalt

EE atmen fu Buh

ſchließen; ausgeſprochen
„mehr, dna 6 ; Zur

uns feht verweigert, Aber durch 3:0
kann kein EEG? Recht .!
Haffen Wet 45 1 4427008 "des deutſchen EE nos
KHE NER wie“ reißender 120237 '
a 'einftlic ] TUfgebante - Hinderniſſe NEE
ni Unter den Trümmern dieſer HinderniSsbauten wedren ihre
Urheber begraben werden, Wir könnten. uns damit zufr' eden
given, baß man. von Deutſchland fordert, die ENEN OG.
eit Deutſch-Oeſterreichs anzuerkennen, - Wir. müſſen
dann aber darauf beſtehen, daß. man. uns nicht hindere. dieſe Uns»
zühänglpleit dazu zu Genügen, unſexett, Willen aut. Bereinigung
mit IE BENN wund. en Bale umd durchzuführen. .“ Wenn ans
aber „als. Vo Völkerbund. beſtimmt wird, dem wir nicht |

0?

y

undgebungen der

laſſen ein foll, uns den Anſchluß zu geſtatten abr nicht zu as
ſägen wir: Wir wollen von'"einem Völkerbunde nichts .

; an Deutſchland auf. Grund

|. Namen
/ alles daran ſeen werde, ſeine öſterreichlſchen! Brüder: in der
„EStaatsgemeinſch

„Prok, Brandl zündende Wos 5 "Vorſikende des
ERB SE II UETRIDUE daß deutſche, Kultur un

"den „der Gewalt, des Hungers, des Maſſenslends IG

" Induſtrie» und Handelsha,
„ſtimmig gefaßten Entf

ausgeht. “"Und-ſo* hoben wir die Hoffnung, daß 'es uns tro Mer. )

„Gozialvevſicherun
“ten und Genoſſenſchaften, die ganze Selbſiverwaltung der: Arbeit

"Geſinnung dieſes
EURE EHt, der h'

- bleſer Friede I<üßen foll, *
pflictungen, die uns.dieſer ANIMES IEE Krieg auferlegt hat er-.|-

ntaitſende den 'unbeug- |

See SEN PU SIEEIN das uns zuerſt, „vor |].

Ongohören, unde wenn -05 "deim Belieben dieſes-Völterbundes Übore

erl ner.

)

ſtatten,
wiſſen, 9 nicht ein gütiges. Elternpaar, ſondern: ein ungetreuer
Vormund wäre, der uns zu Stlaven machen wollte. türmie
ſcher“ Beifall.) Hier in Norddeutſchland, im 'Lande Fichtes und
Kants, .der großen Vorkämpfer für das GSelbſtboſtimmungsrecht
der Menſchen und der/ Nationen, hier wollen wir es verkünden:
Wir geben unſer Selbſtbeſtimmun reeht 1598
auf) wir: werden. leben und. kämpfen. für „dieſes 2) Bis
5 foll und wird. man es. hören. müſſen: Deutſche un! Ds Ea
Deſterreicher wollen 2523 den Anſchluß Driſc Deſterte <s
es neuen Völkerrechtes, auf Grund
(Stürmiſ<er, anhal»

ärt,
ZU 07 101050] 17]

bes; GEIE NL 220777 "der. Völker.
tender Beifall.)

Der ſoxtalderofratiſche Abs. Richard
er deutſchen Sozialdemokratie, *

ee

iu 4 Für. d'

042 bie MER ARZIUGN «Böhmen
mon.

tſ<-Tirolex fond

deute
ſches Leben. nicht auf. ewig getrennt werben. können. Der Vor»
trag, der eine Trennung Vetbeiführen würde, bleibe ein Fehen
Papier. Auch Gtefan Groumann riß die SRIMENN zu
ſtürmiſchen Kundgebungen hin, 4

Protek der Erwerbstände. ;

" Sn den Kammerſälen hatten ſich auf Deramloſung von Ver-
2 von Handel und Snduſitie, Lan: mir iſhait und Handwerk
deutſchen Erwerbsſtä 1D 148 107 roßen Kunde

zuſammengefunden. Der Deutſ und

ſprach Dr. Ul1

ebi Handwerks»

'-Gewerbekommertag/ der Deutſche ISA EHEN m Handelstag, der

Reichsansſchuß der deutſchen Landwirtſchaft, der Keichsperband

„der doutſ<en Induſtrie, „der Zentralverband des deutſchen „Große

handels , und. die Haupt: emeinſchaft des MUS Ein;
waren. vertreten. . Der Präſident des Deutſchen
"Handelstages, Dr. Frenßel- Char Sttanbu EGER HEN der
preußiſchen Laändeoverſammlung, leitete die "Gerſlmmliig mit
einem ſchavfen'' Proteſt gegen den SUE ER NET 4:
dieſes» „ausgeklügelte „Meiſterwerk : der Iyrannei, das
ment „G<madch. Wir wiſſen, welche. Verantwortung von 124
„gefordert wird. | Aber gerade darum müſſen /wir.es AUTENEN] das
Unerträgliche und. Unmöoliche auf uns zu wöhmen,“.

veßow. bezeichnete den Friedensvorſchlag der. Entente 15 "einen
Mordfrieden, Etwa 500 000 keine Kinder würden durc< die Weko
nahme der Milchtüho ihrer Ernährung völlig. beraubt.
gerfviebe werde noch viel-ſ<limmer ſein als die Hungerblo>ads,
Dr: Ing. h. 6. Sorge ſoate: „Bei der geplanten ungehewerlichen

noni und Ss

"Beloſtung ! un'erer Zukunft würde. die deutſche Induſtrie vur
für. : Men|

Sklavenarbeit 7 : <ypeit.
feiſton.. können. Uns werden. auch die neringſten. Mittel
fehlen, weiter. mie. bisher Arbeiter'<u 109 MIT
ſicherüng aufrecht zu erhalten. Deshalb. lehnen wir Diefen Fes
merxzionrat Ravens betonte, baß "es ſich mwi<t darum Handte,
"die Intoreſſen eines beſondevon Standes hervorzuheben; aber dine
fonigen des "Großhandels deten ſich: mit denen „der Geſamtheit.
Man: möge: nur-davan. denken; we künftig WLE DU INO BBE
QUSICHEN, müßten, - „Wir werden uns micht . TDevgeben;

eigenes Zuueaunn zu, unterfchveiben.“, Fe2D0e ſppächen Over»
meiſter. Rahardt für Hamdwert und Gewerbe, Oskax Hei»
mann für den Ei Hande 100 1s Fn DU RLAE IEE den
in ähnliche!

no< Übrige

bedingungen: wlirden. das Deutſche Reich

"drücden, die mit feiner Ehre Wrdereine iſt. "Die BebRnGE
ſind uner füllbor, unevtröglich. und :deshalb: unannehmbar.".

"On ' einer: "von der Doutſchen “Liga für LO LENEDUEN
im RASEN veranſtalteten Runde HNE „Az
ſprachen von Geheimrat Brentano <en), G;
voyſigenden Le. 47 rau Marie Juc<hacz, und GE a.

"nes eine Entſchließung angenommen, in "der ſchärffter Ein»
; JH erhoben“wird- genen die

Entrechtung der Arbei»
ter. durch einen» Frieden, den Gewalt ' umd: Ungerechtigkeit hem
deutſchen: Volke | aufzwingen. wollen, (Wird dieſer“ Friede, dev |
Jeinen. Namen nicht verdient, Wirklichkeit, ' dann brechen: nicht nu
und : Arbeiterſchuß, ſondern auch. Gewerkſi

in Tarifverträgen. und Arbeitsgemein!%aften kiſammen. . Die
Fpied ens, der Deutſ>land aus: dem Vi nd
nter dem Weibävbeitsrecht JAHSI EN
gier. nicht 'verl'eraen kann; die Weltanſchauung,
48 entſchieben: belehnt erben
„Aus „der-pitberwältigend zroßen Zahl von Kundgebungen, die
göſtern in allen Teilen Berl'ns abgehalten EMEUENT ſeten aher Hen
oben erwähnten no< folgend eme Im Rehmen der von dex
Arbeitsgemeinſc<<aft für ſtaatsbi'rgerliche und KOPEN
1 Fundorbungen nſprach'in' den" WME van EI es
x Vertreter der evoreliſhen Arbei: EDEN
Ee ffer.. Etwa ein. E42 fügendlicher Kommuniſten Been
die Verſammlung dur< Lärm und Unfug zu ſprengen, Schlicßlich -
wurde eine Reſolution;angenommen, in der ein ER; pen Freiheit
und des Rechtes gefordert wurde, == Im Ban au
vrachen "Abg: Nuſc<hke 0 Edttard Me vn + Mähren
uſchte.die Unvereinbarkeit) 44) Friedens *twurfs iu "Entente, mit
"den -Grundſäßen der Gerec.tigleit,, Billinbeit und. der - 14 Pünkts
Wilſons nachwies und zu d''n Ergebnis kam, daß die [NOLDGEUNGEN
Fuch“ beim beſten Willen 1! 1Ffüſlvar ſeien, erklärte Eduard Berno
Di Deutſchland" müſſe ſich das Wort" Thiers" zu" eigen machen:
Wir ſind eſhlagen; es geziemt uns, geſenkten Sauptes einher»
zugehen. 5] nter oft ſtürmiſchem Widerſpruch ſprach er von .den '
deutſchen „Sünden“ in 7 men und Nordfrankreich: über die prak»
tiſche Ausführung der Friedensbedingungen würden: ſie; wenn "wir
NEE Genenvörſhläge machten, mit fich reden laſſen. In
20 Beifall. miſchte, ſich ſtarkes „Fiſchen, == Auf dem; Könſgsplaß
hatte: ſich eine nach vielen Tauſenden "zählende enſchenmenge-ver
ſammelt; Von der Treppe des DEER (OBSNDBUNE aus ſprach zito
nächſt Dr. Magnus Hirſc<feld. Wir fordern, daß dts Menſcheit
aller'Länder ſich voränigen zu einem Bewältigen Bund gegen Im-
perialismus und WE ZUE Wiv fordern, daß ein' allge»
meines MEER eYbot in allen Ländern. KE wird,
Weiter ſprachen 07 feiffer und Ir. Don dſohn

' Zürichs Deutſche gegen den Gewäaittrieden..
PLEIN] ber, „Boſſiſchen Settung“ 148
GIE EEE -%& Vern; 17. Mat.

'Provit

004 abend. „fand iy der Züricher "Stadthalle eins Maſſen-

hemonſtration der Ziricher Deutſchen gegen die -voraoſhlagen
WELRDEN SHED NUMNGAN ſtatt. „Ueber 3000 Menſchen GIER ie
Gtadthalle, b' „auf den 1:“" x 'Rlaß, während weitere 1000, ohne
Einlaß zu: fi! n, abziel, mußten. +.
ERNE EE EEE EEENGEEEEN
jw EEE NAGT (Sterau eine Berlage) -

0
(R epenADpEUG, für. die. Unzeigen: „Kar1. Raclott, De
p „ 'Hrnds und Zerlog: BÜLRSIN & Go Derfin. I

Ye

.

in 4

Der Huta ,

m. Stine. In
Iießung Heißt es: 27 ENE ;
an oine "Ste epab»

Ee

Leo...

5

wr.
Montaaq (Morgen

3. "44 von 25.000 M, zur Verfügung ſtellen, aus dem Vergiltüungen an |
Der erſte 0 zeauflug. vwl. Arbeiter und. Beamten der ftädtiſchen Werke gezahlt werden ſollen; |.
fü n „die INTEN teMniGe er MEME (SE BI n geben,

. durch die die Betriebsunkoſten vermindert. werden. == Ferner ſo
( [' 'Reufundland=Azorewin 15% St unden. über di 8 Aufnahine eines langfriſtigen (GE von 20 PEE
| "bei Reichzve*lichepvungsanſta t:- Angeſtellte gegen.
"Aus New York wirv gemeldet: Das Flugzeug Nr. 4, Weergentie DDT Be, chluß geſat werden, » gel MEER

dn Das in Trepaſſey (Neufundland) aufgeſtiegen. iſt, landete. ;
am Sonnabend nachmittag: 42 Uhr "auf den Azoren, |,“ u 0 PT
. Der Dzeatiflug wurve in. 15 Stunden 13 Minuten volle) -. IEE LUEGEN "Rarlsbor, 3
jg 465 Güobe, "Berlin: Hürdiurs 4 6
Die Riefenmaſſen, die troß des wenig, einladenden Wetters auch

JMhrv-- die Entfernung SENEN enn Kilomw3er, ..
w ? NENE Don ! “

“Die großärti & » Leiſtung des trancatläktiſhen Flitges die |. geſtern nach Kark + gepltat bi
qhon jeit neun Zahrön Gegenſtand der Vorhereikungen und des ve Eport GEE ett RNHE Seeſen eine RIE meiſten
Berfuchs wor, iſt durch ein amerikäniſches Marine-Flugboot Rennen mäßiges Pferdematerial herauskam und es aii ſpannenden
damit wenigſtens zum Teil dyrc<geführt worden. Cs bliebe | Momenten faſt vel fchlie, verlief. der Tag Bau Du ſtimme
„nur die Stre>e bis*zum eur S8 Kontinent, ülſo bis | mungslos,.. Ueber das-geringe Niveay exh0pn (?M „nutz zwei Korte

kurven 11, das Große Hürdenrennen und..das.Ahprn-Zagdrennen.
zur portugieſiſchen Küſte. .(1600, Kilometer) zu bewältigen, Zum Kampfe um die 50000 Mark hes Oroßen Bartime r

“ Goweit ein 'Einbli. in „die fehr 'gcheimgehalt enen. und. mit ÜF denten ens tut 8 Is I
oßer Umſicht betriebenen ILHDERIE möglich'warv, Han« DÜ alles Pferde von zie und JEWEI Gene mm | 7
elt es "ſich -um ein Curtis 8 vot von: etwa 38 m | einige Längen vor dem“Felde galoppierend, 4in äußerſt ſcharfes
- Spännweile, „ausgeſtattet mit. 7 WEINEN zu je, Tempo vor. Im Einlauſbopen "ſchoben: ſich Frohſinn, Ehrengard
, das bei einem Leer EDE von: 5800 kg eine Nu und "Sabus, dem die?fchnelle, Fahrt wenig zu“ vehagen f EU 11694)
ei ie etwa 3 kragen und 430 km in der Stunde leiſten | an den Führenden heran. Die lezte Hürde ſprang F inn

7 Ww ; ſchon: in Front unduzog nunals:-unangefochiener. ND elt
kann. Planmäßig ſollten ſich an Bord' zwei Führer, ein | u Ehrung dem Ziele! zu, während. Wellenbrecher den gefolgt
es

Navigotionsoffizier ; und zweit, Motorennonteure befinden. | 36 17E Und

Nac< den 140 1.2004 003; Nachrichten! ſind außer dem Sieger EIA 102 | NG WDR WENN EN 204 4 in"
zm Rennen, dem N. C. 4, noch zwei Deitere Marinsflugzeuge überlegener Manier gegen Pionier, der in gewohnter Manter
- desgleichen Typs auf 'die weite 'Reiſe gegangen. . Von ihnen auc bizomal fich nicht! ehrlich ſtre>te,“als"es zu Mimpfens gärt; Auch
Liegen Meſdungen hier no< nicht vor.""Sie'alle ftävteten nicht en Übrigen Rennen blieben. größtentet Ss „bie, „Favoriten, ſieg«

| T Fanttionen zu beſchäftigen üben, der - „Magiſtrat möge feinen: Betrag |: 0

Dröhnung den „Boſſiſeen geitung.“ 'A |
; 3 Leipzig, 33. Mob.

Seute fand, Bier. Im deyiſchen Buchhändlerhaus bie zahlt 1549

uhte Hauptverſammlung des 1, uhändle der deut en zeil ]
3 jÄndler unter Vorſit' des'erſten Vorſtehers'Hofrat Dr. Meiner -
WEN „att. Dem, Oeſchäftsbericht „zufolge, wa: im. lebten Jahre did
. Diet aftlide Lage im allgemeinen nicht ſchlecht, Die gütſtigen Ab»
„FJaßverhältniſſe, wie ſie der ſpätere Verlauf des Krieges mit ſich
“brachte, werden freilich“ upm Buchhandel. nicht.als dauernder Aufs
ſchwütig äßgeſehen. Das kaufende „Publiütm hat. fich in vielen
Fällen zum Büchereinknuf nur wegen" des Fchlens andrer Waren
entſchlo Heren wird fich nah Einer. Auffüllun 45h Marktes, mis

ar deren Waren und. deren Verbilligung dem 9 n auf von Gegeite "
ſtänden Hes tüglichen" "Gebvauthes 13 "erſter DEnden:: -
muß. demgemäß wit einemtiernften! RiFſchlog: für: „Den Buchhandst
gerechnst! werden. Da fie die Unkoſten des Buchhandels no
Ea iiEE erhöht haben, muß eine nochmalige Erhöhung des Tete
IM Szuſlages erwogen werden. Die hohen Popierpreiſe hemmen
[ERNIE und unſer. deutſches „Wirtſ<haftsloben. Gis

Zink „Borloger“hnbenybnher"Neubruerihrer Werke inder „Schweig
herausgegebeit. Außerdem ſſt die -Gefahr Jeider zur" WERE in
worden, daß“ veutſchſchreibende' Schriftſteller des Auslandes,.t.
[430 nicht "mehr in Deutſchland, ſondern im Auslande. erſcheinen

aſſen, 2

Der Za dresbericht;; dar, ſich "eingangs: mit! der durch den Kries -
und die ihm R: „Revoltion“ EEN politiſche Lage bs»
PEE LAEEN ührte zur einſtimmigen Anna EITE einer „Pro 10 ſps

ehung gegen den Gewal de

EN Geheimrat Giegtismund» Bein ns benni für

den Gimtyitt in die Organ alien des. Arbeitgeberuezbandes eing»

. u Konkurrenz um den Daily-Mail-Preis .] reich: Die Refultate waren: 159
4t war; wandte ſich! Dr./ Vaeted» Berlin, dex JRerpeiEge Vor»

M BETA Flug die rürzeſte Linie Geke 162 ; odamer ER dR. 08 ORE m. 1,97 2; Su dels und KAEN Betigften Denn Decloger erung, gegen, die i M MDR EEN -
Ufundla' zn en bren genommen en. Die veae A B. teis! eigerunge: m BuchdruCgewerde € zu einer Beſuhriantung
; ? f et M: 35 EU „Eig N aan SRE u wa dor, Vüchererzeigung ſowie 'dem' Eingehen zahlreicher Zeitſchriften,

erm ie mm: cingegeben, 1800 kk 44 Site? gam,
Heträgt aber nicht, wie im Telegra ngegeben, 1800 km, | 87% 37 EB 1 Tim, D. „Sopeltike WERTETEN (06. Purgo IN "Sites | beſonbers wiſſenſ<aftliher Natur, und zugleich zu öiner Vervine

6 3 Ur 1) ig.
(0400 Wi 130 108 idee SENE EUSLET % des 12. „Unpl, Su IE 1.0) SE CH (67). Beteeiefete (gef). führen. vii (4000 02.29 2012, DU NAU BEE 17
- wende Winde 48 GT gebenht zu RUE H, 400 a ig Gitarbenes UNEIEE 0 ' Boner (Grat: “ einiger. Pf ins Leben gerufenen "Wirt?huftsſtelle" des „VBrienE
Fir die Flugzeuge iſt es ein Triumph, daß Ben erſte Ozean» (big en nig (eM: Flieger: ARR E08 1a2i6 ee . INELNG 1 M te HE EEE RISE 2I 00,04 „Artiſts
Tot, u Unterlagen zur. Deurteilung wirtſchaftlicher Fragen

züug durch. einen. Vertreter" dieſer Luftfährzeuggattung zum |. Mein. Wiebe rh. v. Berchem), 8. Malachit: (Nittm,. v- Kelter), To
Gufeflächen Ende geführt wurde. - Ein engliſches Starr-Luft-, |"% 3 2 8 179 es MEA M Sf): DRE REN AN BiH

.. 6 vu Y
"|: 4000* „EL Ziel Dol t
' fichiff von 56'000 ebm Inhalt, "das" zum. Ozeanſtart bereit wat | 0 EN Eta Se ir T pH) fam 4 „nun 2% Ehrig Gitte 4

» umb. ein emerikaniſ<hesStarrſchiff, dem) die gleiche Aufgabe | 2,453, 0 (2

ziel war, ſind vor wenigen DUE 2 ue) 1217 vom leis n 7 2 DER . T 2661 137 18853 (0) Sus E2CNMN (MBs

GENG PERRO UEE RYE 4 Hl ORRS EREN FUNDEN 02822 EEE DEM DUHNHI IE ERN HEIT
15204 ehen re M neln aok alta Gena) | ci aup fn Spledemanns Scum bd; eib (Strei: 8. Saen 22.00 4 WENT Hi 42 beſteht; nad) „Kruſten zu unterſtüßen, indem. untufs
- fa ide: verunglüdten; der erſte bald nach: dem Abe“ „Sefa; 16) Sorlolen A Mootahe | Ö Wut 1 065.880. 0): Gefordert jedes „Zuß“ „eingefandt wird, das Her Deutſche Verlag

handels GRIAUNEET Einen eindüinglichen Aufrüf zur Mitarbeit 54

rdevung" der dentſchen Blicherei richtete bann-Diroktor..Prof,..Ds,

ind eo-BPoue wan.dieBerſammlung, daran8f.hinweiſend,: daß

zwar. die heutſche Bi rei ſichin der vorhältnismäßig kurzen Zeit. ?

ihres Beſtehens zahlreiche 1992/40 und" Förderer in allen Kreiſen 'N
e

[4

veröffentlicht, *
lug durch Sturz in die Gee, der zweite bei einer Berbefehe | SWE angenommen" wurde ber Antrag Hos lusſchuſſes auf

Aufſtellnug 8 'Bilbritſſes vvin /Soachim!/Gottlieb: Emanyuel-Proits:
kopf im "Drütſchen Buchhändlerhaus und des Vorſtandes auf Ero“
nenning" „zweier m "den Buchhandel horhverdienter "Männer*, ]
der Herren Geheimer 'Kominerztenrat' Karl NR EIEREI a | |
„zind. Albert Brodhaus-Leizig. zu: Ehrenmitaliedern 4 ve; . 2
Vereins. „00508 wude , (234 Jntraß des Herrn. VP itT.4

< Brand, dem. die geſamte Beſaßung zum 0 7:58 08 Bet
Hufe Untet- | 1. 199 Welle FIALA (eifer "5 „aadengn am

En]
.Galon
es 27 mit ZEN Zufüſmiff „Suchard“ ſteht no< in friſcher 1 (DIRT n CIE DTZER 10 EN "Gipel) Ribi

Das ſeinerze it. in Doutſchland vorbereitete Brucerſt

nEeLUnQ, La! ebenſowenig. aur Ausführung, wie der „8 Hr nB ET (Ghronp (00: Rl 5600 3 ihm FI 10x
N mt x); 5% Le 141
Päütere: Plon, DOR FE aus in einem Mienen: die NS UPUG ECE NIH IINGN LEUEM A 0: oi. ruf

4 Unp)
analanide ZU, zu, Eu EEE IDM ton; Eoint, Königſtein (4). Ariadne, JUTE UE (OS Be. | mann»Berlin und" Genoſſen, das Recht der. "Beſimmung" ben
in Bat 8 As 147! 1) m). W. EISENS Uns H FZ
. N IGER (1 „Zutles) EILSEN 1 Wal, "Bora NEN 13 "1, 0 1 Lebenpreſe, FSitt unft abhängig AU Ihen von der Feſtſekung
7 Meyregelung des Klei etenweſeid, 69.5... teilt 128 77 EINI OE UUEERTNIITN ATH Sifa en Sea En aS deR IG '
73 V Ei eingar! +| Z “| dugsbediNn ; V
-. Wait: Dis während des get uße der Kleingärten er» PIN IREN „). Du GU eit MH ts IIR (EN, EIE znot (Reit mit dem Geſch, das--dem: MPEWNENEN "die, ausielichliche Beſtimaurg,
„ gangen Verordnungen über die Felſen von Vachtpreiſen Bator, WIER 18 Weng „Soils, Deinetrtus; Fea Dian „Hitegert ws | des Sd IEE "überläßt, (NE OGH 170 u Pu M127G
UPS Ver Meinen Ee boaſts Boris 8 NN ve „(Aennor), 00 0 Miez Saen 7 Quis M Du, mE EDI I "A 7) Berbehtoprdnurig heppor, bie ne
i3 0x gam (Chrenpr., woſentlicen nen SPuß des -Gorfimerts vor alla großer Enie

durch. Grundeigentümer va He ETAD: vorzubeugen. Die tenpr
Reichoreglerung, hat fich daher entſchloſſen, b en Schuß pp Klein» 2 Ha ZIN ENZG iv: MICH V 2 DER
„gartenweſens. au erweiterte geſeßlic<e Grundlage tein MIELE Gehe: 10624. 860 M
|. au: ſtellen, und. hat einen entſprechenden Geſeßentwurf der Na- “ R 4 1
| | geeigneten Wen 1 woegelet Der A WIRE ſoll (5851 (EI . EH e “
igneten-. Weg: bieten, um den- neuerdings auf dem ete der EUBRUTM 8Ls Die en; 'His vor einigen
Kndit Üchen Kleinpacht Aufgerzetenen Bedürfniſſen, no rechtlichem zah gen wir eie Aue Offener Bandit ße zwi wiſchen Hohen] ſucht
€ Vergutungen fü6 Arbeiter-Erfinder, WON GELI ARE IG NC AEISPaHEt m RE man | 18 11,7 097 19.4. 40861 fa Eepeder TatepSeng 15
«4 für: Arbeiter: E x zen Betpug von: 300.000 Mark dor Fürſtlich oRnersmar Ich zu /6x j ahrütgann!
„iet! bb nN d „a KEREN ung „Zie Bexliner Äihon" ERGEE geraubt haben, ſind ſämtlich evmitbelt" ELDE Gprtimaatt!: 070 ener EIER TUng „eötfeten
Oſten Gihung mit een Antraße der Been NAA VeMO ENEN unf vr Banditen wurden bereits DEI follto.! '

wertund förcr Lagerbeſiände diurH. Zuri! bnahme beſtimmter Werks
vitreh Hen Verleger bezwett. Der Antrag wurde ſchließlich ix
ewas veränderter Forin angbnommen, wie auh" dem vm
Tehben Etoelle: AILEEN Antrag/-auf. Annahme;ceiner. Gnflälien
1. der der Vorſtand des Börſenvereins ve
poſtehanden allgemeipen SER M 26 9% j
" I

&
2

D “ft
vv Los5in „Tnoater.| Doutrat-Thipateg, 4 4 UR A |
: Ope In aus. Dirokton; g.7 Barop: 760: Di 3 SHE 6. " 796.V.: Zur Wilden vümmal TaubenBtr. 88-49,
Montag. 136 Abonn--Vorſtellung| 7 7t/y Uhrt [el6be,““ 8 Sphöngla von all0N, | Theater äm Netlenortpratz, | 1m Warenecbatitighen 1%ater
7: Hoffmanns Graählungen:Dienstart Dies Dentachos Opernhaus. 7 Dbr: Wd Lerih 4517902 | 8.06x:. Dig/ängelRigen
1H 7 Up han 490 MET MU u? Oer Biaufuchs. 7 Uhr; DaF. Zigounerbaron: Theater der Friegrichatadt. "Winter-Garten

EPE [EDEN Daufsehag Künstlo - Thoalö! [Friadrigh- Wiihelmsf-Thval"** . Hätmache 3. BTANZUEHE | räglten 745 Urs
„7 jaujpielhaus | "De Sn am Wanne: | 0 | Diſh ahne Glocke Te hir var 10. per votlsiändioe
ERSA .- Vorſtellung, LL eln 4 Kle nes: "Theater. Wallner-TBegter,) .. Varind- Spl! 90

zenatag, 193, Ah670.BoreDs | NINO TET A 04 Aümmelhiättehen 1905 0 GelSha, Rauchän gorfattott

iR m Eontiabend abend Geae kal us Fuhr, "einer.
„unferex MILDEN! mit einem. Krafiwagen von
„dsr Mößdſtraße nach der Barbaröſſaſträte und dann.
weiter. na-y- der „Martin-Lukherſträße 62" Dabei
"hät 8 'eine:ſchwarze'Aktenmäppe liegen. laſſen mit:
S8 Mark '5" ziger Kriegseanleihe. : Wir.
„ind m Beſithe der Nummern alle - UAE |
„wie 'auc<H“ die 'Vanken- ſind“ benachrichtitt. "Dem. .
eh"lichen Finder. wrd eine Belohyu"“g von.
| 0 Mark zugeſichert Voy Ank uf. .dex ch) |
hanbden“"gekommän*n jextpaptere.: EE ...
warnt. == Von Intereſſe iſt auch, daß. ſich Der
„„Gehofför des betreſfenden Kraftwagens meldet...

Bhf. Friedrichatriätr.4927,2801,

Däpl. 8'U.: Beute s-245, Male: Komtgehe 7
„Di kt € TT n di el 2
entänhes Theater. Vs Ve: Schwarzwaldmädel 7

" „Deutinies Theate:
H Uhr: Wie es auch nefällt, Der gute Rail. vontepieitann, 1

36 1 3 Üb Uhr: Faust, . NEE 7) N
1-4 AEEIN AU PBLITREG FIBER 74 V.3 [ip Shanische Fiege.)
Ders 3 (is Der GE 19 De Bra Ton Lee Motropot-Tieater. M
f eines Schansplelbanrs ta hr: Joh f
| 30: „D|e BüchSE der 'andora, R EE SE [II annsföner. an 480: Faschingsfee. |
ß . .
Dient I: DR A Pnndora. | F8gidenz= Tüeater. |N: 4 kon Sanne.

"Haute, 736 Ulir: 4
ZirKuSprOGrz mn Tänz" a

8 EinFestn. d.Stiergafecht,

präzis Ringer - Weittralt.

Hintze ==-Stalling
Berlin "BromBtaven

1:

FEM WE und 7%
asisDN!
Ferdinand: 800

in geinen klusviSohen

36 i, 4, Königgrätz „| Unternrundbahn Kiosterstraße 4.Sams,- :
Th IA ON IESE, "Wag WEER Beralie. ELITEN || eilen Bronte 7 4/0 Wein EILE, 18. „Aufo-Combard-Geſellſchaft.]
- Dionst'! Stüiz.u. GeSeItSCHAFf, 830 7 eh WEB | Soubrötie
Kittv, Stützen d/GeSeliechaft Das jd: 4678 Leten, SEISER RLENT Wag SEHT EITEN | vnd Weder draki! + Martin-Qulherſtraße 52. Tel:-Stefan:55.
/ Komödionhans, . Sohilor- Meer ar atenbH /Pawlawlez m.Urbach.. 1.83 Sontag 856 Jed, Er- ] SEL ARE URL DI aaa nkelen 4
418 'Ubr: Feidberenhügel 9 4“ von WUMER FS Köniy Kraus. 15 80 bien. .  Röln ; Rachen weotatfet I 8

4] Zeble( adopt Weot-Borin Tel. 125
» Wald-Senatorium 'Dr.- Hauffs...

: Dienatag „Erd Regie: Aifred Ritter. M6

Kitiwooht! Erler prühögel,! jüüBen Bur TEE EE Faro
ang 4 278 Jip Donn) 105
- Berliner „Theater: Roba alot, "0m 8 Zehner!

* - Kipn0-

15 4 Pant Bildt; Bolgas Molander/l | | <
"e PEIN AHEN jeuchten.j/-, "DN ZT0198 Daleken TN Dallchate N 4 4 'Sorpfältins porzönliche FOPAABIUG Nerben:
y > - verstoifungen  Stoffwechselkuren» Wor":
“ Nieren, SEEN "Auch "Belflägri]

Hoh 48 Dir
Bon t5g6 8 1 TOhr
Die näuen Ballette: | Montag, 19. Mai, b Ud,:2

be 46 + |
py | 108 gahie ich. PÜNR obe "Preiſe für 1... :
„a Gogpanptat WE (Ul fie Geh e „pro Zahn bis
82 '6G.59 M. .
J < ganz alte und:zerbro<ene- Teile) 04
jn: ; gewöhn EINES * Zähne 0,70. vis. 1,50 M., M4 v + Ett ' !
: Platin « Dlatten = Zahn 4'/ his 8/M.. two in
Gald-Blatin-Gebifſe böchſie, Tageet“ Tele: 6 y IM

otel Grüner, Baume "pa

: „Maurer. 82.

Donor Piffer
„Leben -

Beriood geo mae, STER IT En
AOZOLw27 0m „ÜS En,.
07 Antavenduon 7 357 Uhr...

„MEDTE
kt DE Dir 7]
Noyweut NN 180

; el
'Das „große ., el 157
1458 4) umg - in] |.

DU 5 . [än WH. yKarzin :

VollSbühne en aas A
; PAN OE Kaye Kurfürsty
Ural Der Um
js
67

- Einteltt bill
4 6uhr 1m ß

5 pani ien:

; in Spanten? gut eingeführie

- Firma, welche dort eigene

* Büros unterhält, wird e:nges
Jaden, zieh mit Fabrikations-
firma der Feldbahnbranche
zwedksgemei nschaftiicherBe» .

"arbeitung des Spanischen
Marnates in Verbindung zu.
Seizen, Gef. Zushrifien erb,
„unter A. H. 8654 an „Als;
"Hamburg, Rathausmarkt 19;

-1 Gleichstrom-Dynamo,
410400 100 Nel ZUN EI A7 TMNE
1 Gleichstrom-Motor,

.. 8. 20,810 Volt, 10. I 1490 Towrep,
S.: Kupforwickelnng, zi )-

„TRUG Klein
Schwerin (Meckt.).-

"Autohaus ' Schapiroll|

Berlin» Witmersdorf, Beriinen Sr ja 4
1:1 wam  Pfulzburg 4878 == Uhl

Ppalicher Eingang orvtklaeslger WEI ene BETTREk 7
„“Luxus-. und Last-Automobils'

002, 193 für Expo! Run Miriarws, H

6w.).iu großer

Wir „anchor fur: INE „gut ongorichteten fol ; 5
beutgohen Werketätien mit 2000 ArbelterB,

den Bou von Rleimmaschinen,
„KleInmotoren,- „Apporaten

4 Maoaenfortigung [] Üborrokhmen,
; ob)unot, ANPZPNIAEEN 308 NE vu.

Elektrizche ERNST E16
7 200 Kilowatt, von Waagerkraft erzeugt, für Tag-
8. [apf | „Nachibetrieh, &owie "Gruniatuck 6. 08. 3000 um,
geolgaut für Fahrikanlage, unmittelbar as Bahn
otation, unter Ader us Gefen zu ver! wr
POET unter 551 ntaus;/Berin'SW 68;

' Telephon;
Stetapiais
% vu 69%

eie kis

vud tr
3 feet [tar = a

axl übiltug Kogilg,

„el Niederlaufih. Frifetis X

iudy! behördliche Me'dakarts luufond abzugeben,
an; A; vn 067 98.098 MENN 11tai6 Werd Wee Mor!

4 t . VeEISISENA]/ISHSTENTGENENEN
. Kompl, Transmigslons-Anlageh.

elnzeine Transmisstonstells
wit. und ahne Montags.

(omotüren dier Ar

RLIN
Fan 8!
1,“ Amt Norgen 10 621, 4

NOUS ORNRBICH 1

[SIE SNSTSIETENGSTU TEEN
„NMelsodamnmmpf- Venn

"LOKoOmobilen

R Rh) 3 GE IRG

Ee ZINN in
- vokex R BAUTE

EE |

"knallen Ausführungen

| - Nothauten aus holz

' Härz die Uebergangswirtihaft
/'-- Baraden für alle Zweds:

GT & Unmacd u |

- Dieoty 4 (Oberlauſit) Zune grip

| Baxter Büpse- Berlin W 6 Einttin. 98. „Gernipeocent Cütew

üfomobilfedern
EE MRD „Sowie zämtl. Arten 1 A 509 6
1 1027 Fede rn

Max Weber, Zittaui i. Sa. .
j ("General-Vertreter:

4a Wans, Ingenieur, Berlin Ws; ;
Leipziger, Sirazae 112, | 'Fernsp.1 Zonirum 4“.

eee prö lich & Klüptel BS

"Beathen 0,-8

Bergbau : De peln

m 0 „Portiäprocher: Art
? Beuthen O- 8.2369.227

1epfen yon Schächten aach alielp neu
zeitlichen Vöärfahren, auch nach dem Gefrier- %
„Verfahren. Auffahren von Tunnels, -
Querschlägen, Maschinensiuben,
Bremabergen usyv Uebernahme von Kohien- und
Ez. ewinnun"sarveiten. 4 Ausführung von Flach- und
vefbahrungen nach Köhle. Erzen, Erdö!, Wasger
Diamantbohruüngen jür. Auischluß wecke.

Bezuchs und Projekte Kostenloy, men

| Aufo » Reparaturen 7

! ARC

nd

werden ſachgemäß 3 zu aml  Anfſtrichfarben ;
header RIED Majtnen- pee H Imprägniermittel ]

fabrit,-Wrießener Str. Friebendware

4 , Liefert 4
. Äutomobiie ; E. Schuſter Bauen '

prelswert zu verkaufen; |H
Lele( DRL EWE RU BOE DURENS, .
1-oleg.Reigewag. 6 Zyl. Lhomas

„Ww
- 110/80 DB. Konten. elpganter Deutzer Benzo-Motor

N A.G.-Wagen 6.16 PS, Shaton

bezo) 16:1] M7 wenig gebraucht,
„IHtelegantal! moginöadier: Lein
gente Limoain» Vietmit Gummi. 8 PF und je EA 1TE DE, 9953,
ſen.

Leieg. 'imoeinaH tte 14 35 PS

„ |Solog.Dürkopp Shaton 8/18 PS,| PEbtauGt, zu verfau

fährberzit ohne 'Gumml. Mitierpät Schnirblüchen det
erfelb,

een Hermann ShrliofFflidenen: Gomm!

Hs Hauptatr raße 77 Bezirk Frankfurt, Dher.-

gemab ELLS

Berlin SO 16, Köpenicker Str, "

FERNEN
werden zcChneifsfens"
Meverereereeerereen

wade Renew re,

„| zement .]h. Sch'uckenstelnmazchlne

„NESTOR“. für Haud- was Krofibetrieb,
Zementdaeckiulegelmagohlnen, Retonhobl-
blörumazchinen, Getonmtbober,« Formen
für Stufen, Rohre, 'Betonpfosten, =. RENSE +.
0: Platten, Bieins, 8, Abbeatschlefer; ; I
Magohinenfabrik,

Dr, Garay & (0, Worhrone 1] lein

Bezuch erbeten. Katalog

EEE NEE mE
- Marmmnnherpertvnge Antag 4

WERE BENT MEINE

aller Art.

. fin Sihuſtels, Gewerbe und 'Privab-)

'w/ "'gäbrauch liejern preiswert

Dietrich & Hannak

“Chemnitz 43. :---
SANdornnFEN bereitwilt yi.

Diealte gute

7 | EE

2000 EEE IN

T90//0A8 NATRrPRN NG 400 000 GE

"mit Expteß-D Hilfemaaohinen
tröcknet. alls land wirtachaftiichen Pro
dukte und Abfüiis, Lieferzeit 2-3, Wochen.

Auskunft erteilen:
Dr. Otto Zimmermann & En Woysl

j »Ludwigahafen a.

y eparaluren

- Kandelstell, .

* Vernatwerlihe 1 „HAUBE Gen Qdbre: Mywen, Berlty-

wemanmmaune 1,

WRndRE MST Valutawerte in Zürich, Dar BRI

/'Kety vom 17. & M, eiand völlig unter dew Eindruck der Kräftiv
Fon Stotgung der Markvelnta, die plöteliceb auf gchr bs-
dantendo epakulative Käufe bin mehrere Punkte anzog und bis 404
Hözahlt warde, Die Bewegnng griff! auf. die 'Hbrigen Gebiets über,
wo Valutawerte teilwelss eibrmilech : hausierten. Namentiich Eloektro-
von Bro Bauverls, Stenus Romans, e6wie, Almintun, die GG Fr.
(owennon, veztolten. eine bedautondo Kurgerhöhung,“

Waranfnahme Ap Zer - Allfierton nach
Fee Wert von 800 »Mill. “Fr. erreicht. Nadhdem beinleche. und Rs
zögleohs Kaufleute gleich vach Bröffoung der PEZ Uungen u

em ISIN elch eingefunden hatten, eint volt einsm Bn
enz Retvonds

"Wt 8, Welche zur Wahrung. der britigaköt

Intereagen 6ins in London eingetragene Verelnignug Unter der „Virpa
british ohambor of'o6wmwerae in Köln gegründet haben,
Dinos „bedeutende Hum zur Dockung, dex arpient Avgaben lat voreits
Fenoleinoh - :

“ Aanweldung eueländischer WErnIGEN: kn: „Drvar:
Nack einer Matdung das „Ungar. Korresp.-Büiros“ fordert dis unga-
Flachs Käöteregie: die. Bowohner Ungarns in einer Var
ordnung auf, Inte Fem Ausland geronliber bestehenden BSohul-
dou znzuwelden; Die Vytertegeung» der'-Anweldung wird wit
atrevger Birale deroht, „Zur“ Roptrollierung und rg nEung aver

: Antalia fordert die Repfernng und alls fremden Rinateangehört.

xen;»Firmen vwd farisetiecheu Pergunop auf, deren BD Vagerna befind,

erung ivygend-

Üche 'Verwögensobirkto durch Varördnungen der Ra
erraögensintär..

Svlo börührt, werden oder welche wur Wahrung ihrer

» eager Bchutz winechen, diezen honz, Ahnprue, DipnoR vier Wochen |

Auzumelden,

; Chomſsehe Fabrik BOpkE in Megdebur
I das Unterpehmons bezifferte aich" any "8,47

Dear Rob
.M4 (1. VV.

55), Nach Abzug ERR Vokoston .und Lagen, oowid vach Ab-

M. (733 105) yvorblaibt ein Reingewinn ou

bi
Schreibungen von Wen

665 765 M. (1.28 M3.) EN 196 831 M. (88'637) Vortrag,
„werden ASSHEBCN DE GR SINRESEN in Höhe von 130000 M. (280 000) var“
'enommen. ung 1v1don ds vertallt (10, 10," M0 dep vier
arjahren)» "Der Nevvortrag, beziffert aich auf 139 28
Wie der Gegohölizbericht ausführt, wurde der Auebau der Ammen:
Börfer! Werke, vowie des Kraftwerkes, Gröbers weita
befördert“ und von letzterem der MEL) "Del 4D Betricb göatollt, Die
Hierfür nBtigen Mittel &ind im NSG Ee es" Bankkrodits bezehallt wor
den. Da die (EREN Werke des BEE DEHBED" auf Rohatoffs deut
woher Hor) wiegen vnd, und ip deutechen Wirtaghaftslehep.
e!3 größen NE 16 nach dsn/Erzeugnlesn8) der Gesollichaft begbebt,
60 js a AE SE Ens mit daw Lintritt DENN 29

/ wird,

| 893 665 N. (1,84) verbleibt ein Reingewinn von 2,0

| al en Mo AHERN ichlich begehäftigen Kö beid
; nn vorlie (2,3 D. 0] m 4% 60!
- Entlloiätobandel im. Okkupationagebtot Beit der Wie | Rohlezufahr Verk ai EEE
Handels 40 bezetzten Wegt Eepralin 0.
land EN n8cl der. neoivenb, Paost“ die areyükbiufuhr

"vellsobaft bezw öclkt!. die

7 M+: 1126 88434

air BRE de Baie ZE

3

ErvenbUtte Stioata Ac. Die Gezellrtbutt erpleits im DE

aufen '» einen Gewihn yon 1,91 . M. "(8,0834

jarzy kommen noch 51 5894 M. (302 714) Vortrai u 560 34.
(397 623): - Zinzon. Nach - Abzug: /von 421 860. M. „1 Lip Dato;
Schuldverschreibungazinsen, forner nuch Abeetreibun un En Höbs von
AEN elangt, wie bereits 'mitgetellt, elne SIED yon
14 0, zur Verteilung... Dor Neuvortrag beziffort elch 7
"8767718 (514 894). Wie der Geechäftsbericht ausführt, Las
Rhonania voreinigte Emaillierwerkse 4, 6. für dü
abgelanfens Gegohätizlahr eine Dividende von 12. jp 410) "erbracht,
Dies Umeabstzo an verkauften „Waren betmgen. 27,8 83Uo M; &pnen
Die Göeellschaft wirts hrs Workeiätien
hlenzufuhr,- Verkehr und'-Arbeitsverhältnläg wieder normaler alch
Ampferdam: "1% Mas. "proz, Niederländ Staatzanteihe j. 1615:
29 (Meriog ort0g 02:9). WANN, Kloderiänd. Staaieanleihe 63 (6236) -Rövigl.
Niedorläng. Petroleum Holand»Arnerika-Tinfe 380,50
ie M PER EED ENZ Etfechn Handelsbouk 049,78: (249,87)% - Atoll.

v.| Santa Fü 10 0.0 0 „ Southern Pactfio "169,25

0103,80", Soathetn u Ms N on Paoifio 142,87 (112,37).
*"Annconds 152,87 (148), Felton iel Steel Corp. 204,12] 7(10535).
Tendenz: Vogtor, "Tabaltaktten 'echwach,. - )

Londoy, 18. Mai (Winona Drahtmeldung, tairekt), Die Delon,

der Jurgens Limited pme ELIA: =. Die
wis! nog Motallur 1981 or hilden wurde zt
„einem „Käpliale von 2090 pfand Bierling 8 prozent, Vörzu: nN
aktien und einer MilliSih "Pia. 'Storl. RUNERNEN gegründet, „Die Gi
Erwerbung brittscher vnd /aus!ändlecher ko
loniyler Patente zur Beoatbeiting von Zipk.

Die Shollgrupps MEINERT

wogen des Erwerbs dar Lohliva Off:
folds Company, ==, Nach dem 'Jahreaborleht der (BpLes); Preity 0 +

Joum' Vom k 80% 1et Jas Voblizium der - Gegellgehaft  unverzohrt,.)

Dey'-Betrieb kann hol günstigeren Verhäitnlesen + av! dam Arbeits»
uns (700 PM wieder AM HREDN- EE

- Amerikantsohs Kabelberiohte, ;

New MOIEN 17," Mals Kabelmeld
Wwerkt yverliat aohr. Zast He lang mitder altung der. bragilia-
Deichen Märkte mad auf. Käufs der Händler: vnd Importenre, => Die

ereten Notterungon ahm Bauvmwollmarkts, waren 4 bia 13.

böher, da zich mohrfach Deckungebedurfnis geltond machts,
'Bpätor zogen 416 -Proivs weiter erbeblich an. 45 URBÜNBERE Wetter:
und Ernteberichts and die 9 ve 6 Nachfrage des: Auelandes beträchtliche
Kaulust auslögten.  Anzehof)

und eildlfchs Firmen: Der Markt aobl6ß reckt: feat; »
„I'New“York; 18 Mat, gens Rabelmöldung)
Bärseanta

6) wenetlg gb iw

(2,80)

Blei und Silbererzen =

New) York Oniorio
4 9 Käuß [ers 4

Der Kaffeo. |
j der. Zuführen, arltakts auf
' des etellien eich erboblich DISODIGT,

ngen, machten epeziell Wellstzgeitreige.

/Avob'/ dor letzte |
in. .Ser zu Dude gehenden Woche brachte wieder eint 3
gehr feste Stimmung, mit der eins außerordentliche Lebhaftlgkeit des -
VEEN 229008 war. In den zwei Me wu ich EE

ve

AUSREDEN .

Werke in Louchhammer, Rieea, Gröditz
| . WEHE Ane Burghammen.: .
MW Weber Marly

SEEN SEREI Stüdie 7
in Siernens-Martin-u. Bessemen ;

Qualität
- Bau DIENEN SNüchge aht

in auen GröS5en vu: ERSTEN
eSure-clkalien-,u feuerbesiundige:
Guss-Stückhe "ii

"SchmieIZStueks

“bis 20 Tonnen Stückgewicht: u

u“ hebli höherer N

aürntlich er re

ASS bea eiter, "Tn

„Technisches Büro. Berlin w9
Linksirass8 28-24 +

Vornape; 'Ammt Nottendört Nr, 1885, & Drahtanohrift : Lauchtätte'Ber

WSCHNNIE "47 DE EÜR KUR GE IE WIER He Bite ]
Bieger 4 Ewe ER 017 vns Sohiffahrigantells, dies des |,
Hauptintereake dör Spekulation 'beanspruchten, | Von letvteren Obe
wich bozonders die "Aktien der International Mercantile Marine Oö;
Peraus, ete notleyien fiinf! Doll, höher. Ferner würden Grziut, und.
Spezlalp apiere in großen Posten aus dom Markte genommen. Die
BDör56762 6abloß "Sehr. Tegt,!:.

Now York; 4. (pT „Einone „abelmeldnsg)

2. 22-3

18.
Vondeps für G814“ Von. |Aüerig I Norfoll: !& Wentors!'
Gelda. 248 Durcbech. vom]. .5*). 4 Norihern. Pecifio
Geld 2, 2481, letzt,.Dar!: „nom 89,1 Pennoytvania
1N9098- 8. Parle 05) 8 | 6,35 JI Reading
Wechs. a Loud. 4 4,6225 Ohioags Rook Yet6po
Cable Transfers, .:+.4,66. [4,8625 1 Southern Pavifo
Zum Bullion, „103 ... , J Southorn Rattweay
* Nor!b. Pao, 3%, Bonds . ==) 1; w | Southern Pallway prt . 79
rTpo.Myt, 4*/5 er. 4" =... ] =. ] Unton Pacifio | 188:
"do. 6%, Ing. Serie: A u» 1:0. -& 8% pet. ...
da. Acfusimet Bonds : u». |. =» : | Wabagh 4 88
Sth. Pas. av, 4) Heun .- | = | Weetern Maryland ...
Atchiaon' Topaks! |. 9634196 1 Amerioan Can 541
| Baltimore & Ohio M 88341 8124 1 Amertven Car & Form. 163%5
OQdnadian Padifis 7; 16735) 1671: AmerioanLovomotiv:s wr
Chorapeake & Obto 67%) 6714 | Americun 3mielt. Ke? mig
Chicsg0: Milwaukee... 457%) 443; | American Sugar Rel. 7 ve
Danver & Rlo-Grande- 812): * 834 | Anaconda Copper M: 60,
Brie common; 29141: 1034 ] Bethlehem Steel: + 756
Eris firet prof, „1.8134] 81 .J Contral Leather -;: “
Groat Nottharu prof: ..:, 98.4: ,07% | Congolidated Gas: ... .w. Pm
1iwoln Gautral, + 208 | 10034 Intornnt: Harvonern S2 ip
inoia Central: + " Ateorna/ > SOE. un (EN Dag
Interbor. ObnabHid., +: 54 616 I Intern, Mero. Mat, Co, 15230 4783:
Lebigh Valley: I do. 40. prof; PE ERREGEN

National, Load „wv

Doutevile & Naabvile 19422).4

Miagouri Kang & Torn! 76 4 PepubH Iron.& Steal aws um

Misvour1Pao.! noueAlt. 29%). 19 8 Ums Stat, Stes) Dorp, 208 1 162%

' N. 84 Mexico 2.071 10. u 1:11 ds 8 do. pra?“ 146 4 11616
Now: York Genta. Ditab 86.264, ...
597 MAn 0), Cue Zz ve

227

IORIOREN» 17,-Mai, TEMGONG Aale ie ei lok weg 4
ter der. Dipwirkung -Sünztiger Welternachtichton i

wender Borichte vos'den .argeulininchen Börgeun. Wenn &ie MIE
6, Proiegoninltung, Die, WEINEN

| Chicagy0» 7. ie (VLAN HUE:
Wein. rot.Wyt. 100.4 =. | =
uv Hd, Wint.8 loco| = - 0% ep is
“vais Tatidenz: | ... MENN por
89. por Mei =. |] -- jüippop per Fu
per FU 4 162: I8pock, rürvvdiekegty *
. por St tab.) 150 16534 ISchweinezuf, LWeat,
ue) "odo =. 1 4 tp Chtengo
NOSE fö 48; 1

0. % uf;

''System „Foergerr
a

Fabriken.

pd und 5onzlige ei
NAP NRNIGS een

Iriebzicherheit . Fis
R Wp E SAR 'Werentlich-

. einf :e HM ENIEHEL AREALEN vomHeizeie
Selbatlätige Schlacken;
des Hinteren Rortendes... Erhöhung der Roxy.
Veistung, AudifürminderwertigeBrenmieſfe aut geelanet,
* die zd mit Abstreilern nict oder nur Schlecht verheizen!
1... Yorzen + Für alle Arten von Wanderrorffau

1 Wichtiest& Verbenering des Unterwindwanderrotten;
Zeunize über [Unljährige Betriebgerfahrungen ». Ueber,

WET ENEN in Betrieb bezw Ausführung * L

ebſuhr. 5." Zugänglich

erbrücken NIESEN

| Werkſtätten. Bernard Stadler Paderborn

ZÜwanrai Grrraaehhleuagen kene zend aul Aena
Dienstag, den 20.Mai, vorm. 10 Uhr, Shußzenſtr.72 ;

Gr. wu. Berſteigerung!:

“von Möbeln, Perjer Teppichen u. Kunfigegenſtänden; dar :

„4 Danziger Zaro>-Serren- Zimmer

LENAEBECHIer Strasse 85,86. 57.

„Jackenkleider 9,59% tem mir

4 Brücken-, Galorie- 8, Hee, EN NEMGPERHIUT:

(39% Anennhemn

R TETEN DTT RÜRÜN NNN
; PU Om
| - bei ſorgfältigſter Pflege

- Bolle Berſicherung

“ igegen Einbruchdfebſtahl Nn NE
'", Feuer- u. Waſſerſchaden

- "Für Rechnung der Heerxesverwattung eingelagertes" 7/7"

Weißkohlfſauerkraut.

in a roſen INE abzugeben von" den Lägertnt der: Neichöftele für
emüſe un!
Hamburg (Lagerhalter Wilhelm Nichard Krohn, Altonn-Ottenfen
Geeftem NDEN: MOEDERLHN (EOREEHRIE MUDZRRED UWE üde)
* Bremen (Lagerhoiter Lehmann & Co,- B ee
Man gdeburg- (Lagerhalter Ferbinand Bohnenſ tel „Nachte Magdeburg)
eipzig (Lagerhalter F. H Leipzig-Volkmars&dorf)

Liegnitz' (Lagerhalter Srich Nitieke.. Liegntiy, Martinſtraße 193 8
nn8tg (Lagerhalter Ferdinand, Prowe. G. m. b. H,, Danzig)
Thorn (Lagerhalter S,. Kuznitzty & Co., Thorn) |

'Kammin (Lagerhalter C, dt. Herbit,; Grambow, Kreis Kanimin)
Duisburg (Lagerhalt. Zentraleint.-Geſclſch,-. Duisburg, Börjeuh 18)
Inkereſſenten..werden gebeten. das SINE auf den genannten Lä 4
au beſichtigen und Gebote unter Angabe der gew EN Mengen an die 024
eichtiete Abteilung der Beiaſtene für Gemüſe/und'Obſt abzugeben. - Haie Verſand«-
äſſer. werden in gutem Zuſtande vei frachtfreier Nü>iendung unter Küogung einer
Ba Leihgebühr von 10776 je Faß und Monat zum berechneten Werte DULDEN Hmm

- Reichsffelle für Gemüſe und Obif (Geſchäftsablellung) -
-. "Geſellſchaft mit beichränkter Haftung = Abteilung Sauerkraut |
jAptegrammadr:t Kriegskraut, Berlin 2957, Potsdamer Str. 74.

4 „Abheung, und RNäklieferung 5.
 Innerh-OroßyDertinsfoſgenlos | ERDEN

] Carl Sobel

„Aeiteſtes Spezial -Geſchäft für feine Pelzwaren

; ; Berlin, Unter den Linden 67,

" Mephon Senteum: 4, 9368

) Per erfigner Mäntel

' K1' beeoael gekauft und „am Uleränderplaß.
oiferieren daraus herge»
gelte ganz achwere Gar»
nituren, Wengen eZ-ich»

1Große Kunst-Auzztellun»"

A. Dahlheim
Potsdamer 8; 118b|

wechent.. 16->7 Eintr, 1 Mark:
ebenem]

wal Schlafzimmer, Eßzimmer,
Herrenzimmer, Wohnzimmer y. Galons |

"Stilarten van "Chippendale, Adam, Floren: Z
„BE finer und engliſcher Renaiſſance, Danziger *
4 „Dawn Louis X1V. 1] Louis 50 Fmpie +

Garnitur in dem niedr. es pas |
rundon Pu kosteth er,“
* von M.2 OE Klub»"

-M. 700.2

Geditnet 9-5) Uhr,.

- Freiwald € & Co. 1

Kliubseszei en gros,
 Chariottenburg
+ Lelbnizatr.0e 69,

| Zr ema 82 Figſſüme
3%. Bedſieinfiügel fu
5 Damen Uiſter| *

; Intereſſante Ausfleſlung ' E
- von einzelnen Möbeln Jn 306 ;

 (febun AM

Berlin C,

| Nous Sohönahauzer. Str.:2
iam Haokeachen, Mark)...

Vollständige./“

wie neu, 8500 M.

Junfivolle Schikherei m, ar. Bibliothek, 'gr. Schreibtiſch, 4 ;
'Prachtv: Lederſofa, Lederkinbſeſel, “hohen Lehnſtühlen uſw ee Sgcokenkleider kus 8 Aten, praktiechen Stoffen 140 M. 36 Sommerkleider aus 5 GEIT „dD
1 ue m Bop Dg Di SetWON eH EISERN GBet lpi: eiern GL WS SUW RDT 39
50 y, 10 Toniüne| 18 : I.
- elegantes ih: Baby» Kinder«- - j32
erven- |] Dachfiochppider |
rele aut pern De tven-Zimmer ;Z Wagchkleider ] M | 4 | MUSE Riten H
De Biblivthe?, gs Schreibtiſch, 4 Beperſiägte, aiw.|/ | „Neißen 8. hollen Farben | ems betten Woaobstotfen EISE HOLE MG [23
- 1 Damastus-Garmitur zt 2 204.802 41 > mk 0 Te | aa as 3
nette 0 arnityr, Rauchtiſche, Diſche, Spiegel Zü Shzwar, GEKONNTE AITTEUNTGEN p EE
« ü , .. g 4.2 3 9% grauer | 3
T PEE Gptrwin 18 Lit: Gela | Gerfüdter Samt | Deibe Waſchblufen [7
: 09) q ( 10 j T 4 in vorzüglicher Qualität, aur HEER EHEN I Opal 7
8 ume, Mäntel, K! fige |... in modernſten Ausführungen
wo aueſle Berjer Zeppigge 6) 2 uad en Rat |. Swen Wem 4
... | aparte Muſier in verſchiedenen Größen. EE 1 7 Moderns, .. . Ramon. nI mufs
Oelgemälde befaunter Meiſter|“ Knz08g-3 Büdchenhenig Dom. Binmonaüle 35 8. Damn 0, Herensfrämpf 2
L.qe. Marmorfigur m. Säule „Apoll v. Belvedere“ j; und kiaotde Verarbeitung. | BONNONBEn 2. 1.50 8,1% gele IE
Hwic.dwerſe elektriſche vnd Gaskronen und Belenc<tung3- ſj: MEEREN GERLING WEIL IEEE | ie
'Wrper, | Rohrplattenkoſſer, Portieren und vieles andere. | *8 Dor ehe I Nj |. ] h j | | n, Beltdochen 3
0. Nugwf Oibrich SEienH BS S8 | zh Orpiocho 0. TÄTK- TOPB:CHE; GATÄNON, SION 75]
IAI: Laren z 8 | für Salon, Wohn, Speiſe-, Schlaf» -- (5 Erbställ und Etamine. - 1551]
; |: RS EIIRENN Stores-, Küngtler- andy 3k

GE: Sealmäntel ue ae EEE

Herrenpelze Gorel, Dofrögger, Beil 7;
2 Pr, aup=

Heß '& Ro o m Svortpelge eee

venziü < e aeh, Ks ie ee no!

„Berlin W 5 Leipziger Etraße 206 Welegenheit, ASS PMSHEN Bebinlebor, 3
29.040700 1077508 9 GEE MOH ZURG AFTER INTEN - preiswert zu verkaufen Sohreyer/. Sperl, Spitzweg.
B1a Bazar, [Stuek, Trübner. UN EIB
157 ---Ausſſellung - ſaiſexs" Wilhelm-Steaße 16 [2050 RE EEG

Einrlchlunzen ||;

+

nemme wenzmeſſ puma mex aneaaN manehen anzu emma exam wma wewzt wann wemzed

[ummell.iangenall hrzegel Liana Lampaeldd,
Ausſtellungs»“ und GEE "

Viktoria-Luiſeplaß 120, Serin |

m]

- ? We IEE EISTEE

quam Schlatzimmer, S3100S am

Blüthnerflügel elegante | |; Einzelmöbel;
| öÖbel 'Sinhftügel -- || Model itieider Ciao
. N und we ENTER IG „2500'M Ee 8 | Quer emma
8 Herren-u.Speliſezimmer: Bechſteinpian Favatier-S8!l b!
| ij Wohn- u. Schlaſzimmper!| NE 1407.201 61013 avalier-Kin TT
Hervorragend Schön und: preisweri + 7 10) 1] Ailowelr, 01 ] EH EEINWNE 61. A | TM ZU
In allenPreielagen'uStlerten! | EU IM MERSAEELNETEUEG 6 I ; nn „ofenteortig:" iM
We GE EE = 0 09.0020 0018 Wee ep
Spez-Abtellung f.Vermleiung warmorierte | 5 Kluvieſſel |

„„keoraplztter, Enrichtungen, daher Baſlewannen ; Foledensw.are)

. - EEB ; Fu 1"; t erhalt.
afels VieleGelegenheltskäuſe gGewe;Frien ecke Sarol bi füg. e: were 2 EEG
“ j ; AUE e er, üb'eſſe «v
I M. Markiewicz is 06 Fefſinnilen Areislogenwertaufiy Charlottonburk,
iW WE Se AWAD HIEEITEIENEE ar Biltowwiträhe 45; n "

..

8 Einzelne Möbe! und Küchen In großer Auswahl.

36 ach: mt *"glerSte, 36 Amt W hem 490 , 4847 6 Boefcht, lohnend. ING SUGINSEHN IR:

pt, Unks b. Kuvſücſtendamm, / Sema Ee

NeNeleleTcieoreeuwuenrd

Koxfäme | !wmma: |
Röcke mae]
| Negenmäntzl| Aaa |
| SINNCKIACKHEN | reinen 3

iBliskis FAP Zi)

Möbel-3 abriLa ger

6 = (öhe [naus Gebr. TTT |

N. In'guter: Ausführung zu 'S0liden. Pfeilen 8
| Schlai-, Spelse-, Wohn- und ;

Wohnungsausſtellungen in Serlin, Sielefeld, Sremen, Caſſel, Düſſeldorfs Vertretungen: Frankfurta.m., Hamburg, Sannover. Moderne Wohnräume und Runſtgewerbe. 7

enn Ävetewelazgngenl. neele! Lammel) kenn Memel (212 Körne pameak wage) matras | Pues | waza | Wem weg Suez wei | Manis | Banne naar I BamS nin waren warne) naaa | wera |] zzaazuun |] zwe HIKER v

NR IPR Pee ZN euer Sn

Revo'ution in der-Kückhe

* Nahrhafter und bilijger als Fleiszch N

la Trockenpilze
Bestes Pilzmehl

zowie verkehrsfreis Lebensm: ttel

von der

Wildwachs-Verwertung
Jetzt: Potsdamer Str. 132:'

Danusfrauen verlangt Preizliats Nr. 425.

Bast

-In allen Grögzen und Farben!
Quailtäten wie Im Frieden?! :: 8
Geben Jeizl auch an Private! |

SBMD ANE Ref 32..

.elegant/modern HALBE N

(allerbests Friedenearboit) aus aufgelögten eraten 81
Hotels („Der Königahof* usw.) hell Eiche, Kirsch-
baum, echt Mabagoni (die Betten BE ein Roßhaar» |
'matraizen), 80wie einzelne Mönel“> Kloldergehtänks, IG
Wagchtigche, -.. Sofas, TiSche,' Soergel, „Stühle, 5
== Fensterbohänge Plumweaux,. Kopfki-gen aw. 57
Yorkauft zu gebt billigen Proison jetzt im Ibach- Haus.

. 0
Steinweg

Erzeugnisss

allerersten“
e: Ranges 1;

"Withelmstraßs 98.

EEN DEA iht ep 39h)
„„Epelſezimmer t: Herrenzimmer
“Gdlafzimmer :1 Küchen. u tz

"Beſichtigung“shne Kaufzwäang erwünſcht!
Verlauf. auc< an Privafe zu 6ußerſt'biſſigen" IE

'Dito Wengel/-Kurfürſtenſir; 79 RIEN,

%, Aurfürf 4626,

Bülowstraße Nr. 6 196 'am Nollendorfplaiz

!

Herrenzimmer -
in jodar gewünzchten Holz» und Stilart, *

(AAR SHESEONF SPM8 EN

Berlin SW?

(('1öne1-PFahrix) nE a

ve

