H
A 3 5083 Morgen - Ausgabe

57

kens
es

4
7%
7?

Mittwoch, 2. Oktober 1918

Königlich privilegirte Berliniſche Zeitung von "StÜb: und gelehrten Sachen

mur einmal. Jeden Sonntag die illustrierte Beilage „Zeitbilder“ Sonstige Beilagen und Rubriken:

Die Vozsische Zeitnng erscheint zweimal täglich (morgens and abends), .an Sonn- and Festtagen
Finanz- und Handelsblatt, Grundstücks-, Hypotheken- und Geld verkehr, Für Reige und Wandernng, |

Literarische Umgchau, Visgengchaftliche NN Beilage.

1m Valles yon Ü istein & Co. Verantwort). fürdie Redaktion ,
Quit Ausnahme des Handeiateils): H. Bachmann in Berlip |

Anapmoine Verloaungs Tabelle.

- Schriftleitung: Berlin SW 68, Kochſtraje 22:2 26

Bezng: In Groß-Berlin monatlich 8 Mark bei t8gt zweimaliger Zustefinng. Durch die Post monatlich
2,80 M. oder viertel) 8.40 M. ohne Beatellgebühr. Anzei
Famihenanzeigen 1 M. netto die Zeits. Keins Verbizdlie!
Annahme im Ullsteinhans. Berlin SW 68. Kochstr 29-26, und in allen Geschäftastellen des R VerlG 8:

en: Zeile 80 Pf. a. 40 %, Tenerungszusehlag.
it für Anfnahme in eins bestimmte Nnmmer,

Fornenboch Zetitrale: : Ullstein & Co, Mort Da 11 11800,
14.801, 11802 bis 11.850, sowis 15 280, 16 281, 15 282 bis 13291,

Payer lehnt ab.

Prinz Max von Baden in Berlin, ">

Die Kandidatur v. Paxers für die Neichskauzlerſchaft, die noch
geſtern mittag im Vordergrunde ſtand, miß heute als erledigt bes
zeichnet werden. Herr v. Payer hat endgültig erklärt, baß er eine
Berufung an die Spiße der Reichsleitung nicht annehmen könne,
Dagegen iſt es möglich, daß Herr v, Payer das Amt eines Vize-
Fanzlers auch in der neuen Negierung behält.

An feiner Stelle iſt unn ein auderer Kandidat aufgetanHt, nämlich
der: Prinz Max vou Baden, Er iſt geſiern in Berlin ein-
getroffen, hat aber bisher no<h keine direkte Fählung mit den Par»
teien genommen, - Es iſt möglich, daß er heute mit Partetführern
In Verbindung treten wird. Doch kann wan ſchon jeßt ſagen,
daß euch die Ausſichten dieſes Kandidaten nicht ſchr groß find.
Er ſtößt troß feiner Beliebtheit bei verſchiedenen Parteien auf

Bedenken, insbeſondere bei den Sozialdemokraten, Das Schi>fal:

feiner Kandidatur wird ſich alfo in erſter Linie in der heutigen
Fraftionsfihung der Sozialdemokraten entſcheiden, die für 10 Uhr |
vormittags angeſeßt iſt. Die Kandidatur des Prinzen Max ver-
'Iiert auch dadur< an Wahrſcheinlichkeit, daß er mit dem Plan
Hierhergeiommen iſt, die Bildung eines Koalitionsminiſterinms zu
verſuchen, dem auch die Konſervativen angehören follten, Dieſer
Gedanke wärde aber unbeddnat an dem Widerſpruch der Sozial
Hemokraten ſcheitern. .'

Der Wunfc<, ein derartig großes Koolitionsminiſierium zu bil-

“Den, hat auch bie geſtrigen Verhandlungen .d*s Chefs des Zivile i-

Jabin*tis v. Berg geleitet und, wie man wohl ſagen darf, vielfach |
in den Augen dez Mehrheitspolitiker kompromittiert. Der Wunſch
Iſt rege ge:vorden, daß ein anderer Vermittler zwiſchen Parlament
und Krone gewählt werde, Offiziell iſt überhaupt nicht Herr
v. Berg, ſondern, nach dem Wortlaut des Kaiſkrlichen Erläſſes,
dex Neichskänzler mit den Verhändlungen betraut, Graf Hertling
war aber bisher im Hanptquartiert und kehrt erſt heute morgen
nach Berlin zurü&, Ia ſeiner Abweſenheit hakte Payer als Stell-
vertreter des Reichskanzlers die Verhandlungen eingeleitet, Er
därite jezt aber, da der Kanzler wieder hier iſt, und da ex ſelbſt
auch für, die Regierungsbildnung nicht mehr in Frage kommt, dieſe
Miſſian nicht witer fortſeken.

Auf allen Seiten herrſcht die Ueberzeugung, daß die Krife mit
Hrößter Ehnelligkeit, womöglich noch heute gelöſt werden muß
und wohl auch wird. Die Zahl der möglichen Kandidaten für
die Kanzlerſchaft I<rumpft immer - mehr zufommen, Auch die
Kandidatur Solfs galt geſtern abend in politiſchen Kreiſen
bereits als erledigt; Man wird ficß alſs vielleicht entſchließen.
müſſen, unter ven möglichen Namen auf die lezten und vielleicht
beſten Reſerven zurü&zugreiſen, .

Die Wahl des kommenden Mannes kann übrigens nicht unweſent-
Iich beeinflußt werden durch die Frage, ob die Nationalliberalen in
Dei Regierungsblo> eintreten. Dieſer- Einfluß würde ſich aller-
dings kaum zugunſten eines Parlamentariers geltend machen, Ueber
die Verſtändigung zwiſchen den Nationailiberalen und der bis-
herigen Mehrheit iſt geſtern eingehend verhandelt wordett, Die Atta
näherung der beiderſeitigen Programme hat, wie wir hören, ſo

große Fortſchritte gemacht, daß fehr weſentliche Differenzen nicht

. mehr beſtehen. Die Möglichkeit, der künftigen Negierung eine breiie

Baſis zu ſchaffen, iſt alſo in nächſte Nähe gerü>t und ſie könnte

raſch zu einer befriedigenden Wirklichkeit werden, wenn es ge
Länge, au< in den Perſonenfragen zur Einigung zu kommen, .

Das Berrenhaus für das gleiche
Wahlrecht. :
Amtlicher Bericht...
Verlin, 1. Oktober,

Nach kurzer „Anefpeaiſe wurde in der heutigen Sißung des Ve-

Faſſungsausichnſies des Herreahauſ?s unter Ablehnung der Att-
träge auf Einführung eines Berufs- oder eines Gruppenwahlrehts
dem gleichen allgemeinen, direkten Wahlreht nach der Regie
zungevorlage unter Hinzufügung einer Zuſaßſtimme für ein Alter
von 40: Jaähr*n zugeſtimmt, Die „Belterpfrahung wurde ſodann
auf morgen vertagt 3

Der Beſchluß: der Serrenhaus-Kommtſſion über den entſcheiden«
Hen Paragraphen der preußiſchen 'Verfaſſungsvorlage iſt ſo aus»
gefallen, daß man wohl ſagen “kann, daß alle berechtigten Er-
wartungen erfüllt ſind. Der Beſchluß bedeutet die Ein-

führung des gleiggen, direkten und eheimen
Wahlrechts, das aur inſofern einen geringen “ inheitsfehler
ben ſoll, als die Männer Über 40 Jahre eine zw: Stimme er»

Iten. Da dieſe Zuſakſtimme j e d e m Volksgenoſſe" erreichbar iſt,
vermindert fie kaum den demokratiihen Charakte; der Reform.
,] 7. Deſch iſt, win "wir hören, mit: 17 gegen H Stimmen

gefaßt worden, alſo mit verhältnismäßig großer Mehrheit, was

um ſo bemerkenswerter iſt, als die Konſervativen ihre extremſten.
Mitglieder in die Kommiſſionen entſandt haben. Einen beſonderen
Eindru> machten bei den beſonderen Beratungen die Ausführungen
des Herzogs Ernſt Günther von Shleswig-Holſtein, der ſich

mit aller Entſchiedenheit zugunſten des gleichen Wahlrechtes aus».

ſprach.

Nachdem. dieſe prinzipielle Entſcheidung gefallen iſt, darf er-
wartet werden, daß die Beratungen im Plenum nur kurze Zeit
in Anſpruch nehmen werden, Freilih muß die Abſtimmung in
dritter Leſung, weil ſie eine Verfaſſungsänderung enthält, nach
14 Tagen wiederholt werden. Dann erſt kann die Vorlage wieder
dem Abgeordnetenhauſe zugehen, das unter dem Dru> der Herren«
haus-Entſcheidung ſeinen Widerſtand wohl aufgeben wivd. Damit
wäre der Einführung des gleichen Wahlrechts ohne Auflöſung der

, Weg geebnet. . Um ſo bedauerlicher iſt der große, nicht. wieder ein-

zubringende Verluſt an Zeit und Vertrauen, den die Haltung des
ögeordnitonhauſis herbeigeführt hat.

Der deutſche Abendberichi.

Meldung hes Wolffſchen Telegraphen- Büros.

Berlin, 1, Oktober, abends. (Amtſlich.):.

- Angriffe des Feindes in Flandern, beidere
feits von Cambrai und in der Champagne wurden ab»
gewieſen. UNN ARENGEN

Berti, 1. Oktober. (W. T, B.)

Die "aid Wbfhnitt St. Maris 3 Py-Somme-Py werden 1“

auf Beiden Geiten mit einer Härtnädigkeit ohnegleichen geführt,
Die mit überlegenen Kräften vorgetragenen Stöße des Gegners
richteten ſich hauptſächlich auf den Py-Grund. und die ſogenannte
„Helenenhöhe“. : Nah. einer ſtarken Feuervorbereitung, die in
ider Nächt auf den 28. September begann und um 6 Uhr 30 vor-
mittags zu einem Trommelfeuer von größter Heftigkeit anſchwoll,
verſuchte der Franzoſe die Py zu Überſchreiten. Wiederum de>-
ten zahlreiche Tanks die in mehreren Wellen anſtürmenden In-
fanteriemaſſen. An der Tapferkeit der deutſchen Verteidiger zer-
Tehellten die mehrfach vorgetragenen Angriffe des Feindes und
koſteten ihm ſchwere Verluſte. Wie eiſern die an dieſem Wſ<nitt
Xämpfenben deutſchen Truppen. die Nevven zuſammenriſſen, troß
einer auf ſie ſeitens der Gegner "osgelaſſenen Hölle von Vernich-
tungswillen, beweiſt nicht allein die heldenhefte Abwehr, An
einer Stelle gelang es in friſchem Nachſtoß, die eigene Linie um
300 Meter vorzuſchieben, Hierbei nahm ein: Dußend Pioniere
n ſchneidigem Zupacen zwei Maſchinengewehre und machte
33 Mann zu Gefangenen. Eine von den Feinden ausgeſekte
Tankbeſaßuig von 12 Mann mußte ſic drei vorſtürmenden
Jägern ergeben. Troß der Mißerfolge am Vormittag wieder-
lte der Feind am Nachmittag ſeine Angriffe mit einer wilden
Hartnäckigkeit, Einen Erfolg konnte er auch dieſes Mal nicht
buchen, Die. muſtergültige Zuſammenarbeit aller Waffen, unter»
ſtüßt von der aufopfernden Hingabe jedes einzelnen, ließ den ge-
planten Durchbruch blutig im zertrichterten Vorge!ände zer
rinnen. Kleinere Abteilungen, von den- feindlichen Sturmtrup-
pen zeitweiſe völlig umfaßt, opferten fich bis zum lezten Mann
oder ſchlugen ſich dur<. Bewwundernswert war die Artillerie.
Troßdem ſie zwölf Stunden ununterbrochen im Maſſenfeuer der
feindlichen Geſchüße gelegen hat, ſchüttete ſie dichte Feuergarben

auf die hinter den Tanks anſtürmenden Franzoſen und erleich"

terte der Infanterie ihre horte Arbeit,

Fernbeichießung von Dünkirchen.

Drahtweldung der „Voſſiſchen Zeitung“.
ac Kopenhagen, 1. Oktober.

Dem „Temps“ zufolge wird Diänkirhen ſeit Sonnabend. mittag
ſyſtematiſch mit weittragenden Güten beſchoſſen. Die Geſchofſe
fallen regelmäßig alle 5 Minaten, ohne jedoch das + Seven in der
Stadt zu beeinträchtigen, EIE

„Ernüchterung in Frankreich.

% Berny, 1. Oktober.

In einigen franzöſiſchen Köpfen ſcheint man ſicß bereits klar
Harüber zu ſein, daß die Einſtellung dex Feindſeligkeiten an der
bulgariſchen Front für die Weſtmächte nur eine ſehr bedingte Er»
leichterung, ſogar eine Erſ<werung für die Arbeit on
der Weſtfront bilde, So ſchreibt die „Depä&he de Toulouſe“,
nachdem ſie anerkannt hat, daß Deutſchland in allen notwendigen
Fällen ſeinen Verbündeten zu Hilfe gekommen iſt, folgendes:

„Wir würden augenſchein! ih Unrecht tun, wenn: wir von der
Enticheibung in Mazedonien oder Syrien den allgemeinen Frie-
den erwarten wollten, Wenn Bulgarien zum Frieden verpflichtet
iſt, ſo wird an der Weſtfront die entſcheidends Schlacht geliefert
werden, und, Deutſaland braucht dann nichtmehr ſeine notwen»
digſtey, Hilfskräfte zu verzetteln,

Parlamentarismus und Politik.

Von
Inlius Elbau,

Der Uebergang zur . parlamentariſ ichen Regierungsform,
den andere Länder unter günſtigeren äußeren Verhältniſſen
und ohne die Hemmungen bundesſtaatlicher Einrichtungen im
Verlauf einer langjährigen Entwieklung durc<hmaßen, muß
bei uns mit einer gewiſſen Plößlichkeit gefunden werden,
Wir freuen uns der Tat, und wir müſſen es begreifen, wenn
die praktiſche Durchführung des prinzipiellen Eniſchluſſes
nicht ſogleich mit derjenigen Gradlinigkeit erfolgt, die an fich
wünſchenswert iſt. ä

Ueber das Ziel ſind alle beteiligten Faktoren einig. Es gilt,
die innere Front zu ſtärken und zu dekunden, daß Deutſch-
land, dur< die Parlamentariſierung ſeinen Entſchluß zur

] nationalen Selbſtbehauptung zum AusdruF bringt. Nur
|] darüber gehen die Meinungen auseinander, wie der Zwe>

der Zuſammenfaſſung: aller Volkskräfte am vollkommenſten
erreicgt werden kann, An ſich liegt der Gedanke des Zu- .
ſammenſc<hluſſes aller Parteien. au einem großen Koali- *
tionskabinett nahe, und in den feindlichen Ländern
iſt dioſer Gedanke mehr oder weniger . zur Durchführung ge:
langt. Die Folge davon iſt eben, daß eine tragfähige Oppo«
ſition, die dem Kriegstaumel zu wehren Vermö: in dieſen

| dn nicht beſteht.
Bei uns gibt es heute keine Richtung wehr; die DEL tia -

jiſchen Kno>-Out-Politi?k und dem fvanzöſiſchen Jusquatdus
tizmus entſpricht, Und man kann wohl. ſagen, daß der Sp-
danke des Verſtändigungsfriedens heute bei uns Allgemein-
gut geworden iſt. Troßdem gibt es. noch zwiſchen den Kon-
ſervativen auf der einen Seite und den Sozialdemokraten
auf. der anderen Spide:ſo tief greifende Unterſchiede Über dir
Grundfragen. der äußeren Politik, daß es ſhwer ſein würde,
eine mehr als negative Einigung zu erzielen. Gerade weil
bei uns der Parlamentarismus gänzlich neu und unerprobt
iſt, ſcheint es vielen notwendig, zunächſt einmal eine ganz
ſcharfe Abgrenzung herbeizuführen und das Prinzip ſtark
herauszuarbeiten. Man glaubt das ohne Nachteil für die
Geſc<hloffenheit ber Front tun zu können, weil man ohne wei«
teres annimmt, daß die rechtsſtehenden Gruppen der Sache
der nationalen Verteidigung keine Sqwierigkeit irgend.

welcher Art machen werden, auch wenn fie ſich perſönlich und

ſachlich zurüc&geſeßt fühlen. :

Unter dieſen Umſtänden iſt die Idee des großen Miniſte-
riums von Weſtarp bis Legien nach wie vor als wenig äus-
fichtsveich zu betrachten. Der Vizekanzler v. Payer hat das
bereits aus den erſten Boſprehungen mit den Parteiführern
erkannt und hat ſich darauf : beſchränkt, . die Mehrheits-
gruppierung, aus der das neue Kabinett. hervorgehen ſoll,
durc<h: Heranziehung der Nationalliberalen möglichſt kwag«
fähig zu geſtalten. Schon: das iſt mit. nicht geringen Shwie-
rigkeiten verbunden, weit ſachliche und perſönliche Gegenſäße
auf dem Kompromißwege auszugleihen ſind, ohne: daß die
prinzipielle Klarheit: verloven geht: Trotzdem ſind offenbar
die Benrühungen no<h nicht aufgegeben worden, auch no<h die
Konſervativen in die noue Kombination aufsunehmen. [67]
ſcheint, daß mit dieſen Beſtrebungen das Eintreffen des
dadiſ<hen Thronfolgers in Berlin zuſammen»
hängt. Man glaubt wohl, daß dieſer höchſt ſympathiſche, Joch
kultivierte, geiſtig vegſame Prinz, der von einem Teil den
Linken wegen ſeines volkstümlichen Weſens und ſeiner dem
Ideal der Völkerverſöhnung aufrichtig ergebenen Geiſbeg3«
richtung als ein halber Geſinnungsgenoſſe betrachtet wird,
durch ſeine Ueberpedüngsgabe. die ſtarken ſachlichen und per»
ſönlichen Hemmungen überwinden werde, Das Gelingen
ſolcher Bemühungen ſcheint von vornherein ſo unwahrſchein-
lich, daß es eigentlich überflüſig ſein ſollte, die Tage zu
prüfen, ob die bisherige Laufbohn des Prinzen Ma; die ſach»
lichen .Vorausſehungen geſchaffen hat, die eine perſönliche
Initiabtve in der äußeren und inneren Politik ermöglicht.
Mit einer bloßen Repräſentationsfigur, und. ſei ſie von noch
ſo hohem perſönlichen und geiſtigen Rang, kann die“ nötige
Einheitlichkeit -und Entſc<hlußkraft der Leitung nicht herbei«
geführt : werden, von der unter Umſtänden das Geſchi> 525
Reiches abhängen kann. Ganz abgeſehen von der Fr022, was
es für den badiſchen Bundepfiaat bedeutet, wenn jih ſein
Fanmfei0er Herricher auf einen Plaz ſtellt, von dem ein Mann,

der ihn aus eigener Erfahrung kannte, einſt erklärt hat, daß
er eine Rhinozeroshaut erfordere. Man kann es verſtehen,
daß in dem Badener Land, als vor einigen Monaten die
Frage. der Berufung des badiſchen Thronfolgers zum erſtex
Male auftauchts, das konſtitutionelle Bedenken gegenüber
dem künftigen Großherzog die Fhenbe überwog, dem Reiche
- &inen ſeilenden Staalnann liekern zu Bynen. Mart kant
; nicht annehmen, daß je'idom die Enuvi>lung der Dinge dieſe
Bedenken, die man nichi allzu leicht nehmen darf, auc) wenn
fie nur partikulartſtiſcher Natur Ind, vermindert haben wird.
Wir wo"en davon ſehen, von uns gus Vorſchläge in der
Perſonen zu machen. Wohl aber ſ<heint es angezeigt,
angeſichts der Tatſac>s, daß ganz offenkundig keineswegs
ein Ucverfluß an Männern veſteht, die über reiche diploma-
tiſHe Erfahrungen, erprobte Kenntnis unſerer inneren Ver-
hältniſſe und anerkanntes perſönliches Gewicht verfügen, davor
zu warnen, einen ſöiehen Mann, wenn er zu finden iſt, aus ir»
. gJendwelchen unfahlicyen Motiven non der Stelle fernzuhalten,
on die er gehört. Wir nehmen an, daß dem Grafen. Hertling
nichts ferner legt, als einer Perſönlichkeit, die vielleicht ge-
willf umd geeignet wäre, im die Bveſche zu ſpringen und. aus
einer ſchweren Lage das Menſ<henmögliche zu machen,
irgendwie in den Weg zu treten. Niemand weiß beſſer als

billigen Dan?. Immerhin ſei daran erinnert, daß ſchon
einmal bei einem Reichskanzlerwechjel ſ<lechie Erfahrungen
mit den Empfehlungen gemacht wurden, mit denen ein ſc<ei-
dender Mann ſein Wirken beſchloß.

Abor ſo wichtig auch die Perſonenfrage Ut, ſie iſt nicht aus
ſchlaggebend. Der Parlamentarismus legt nicht nur einen
Teil. der Vevantwortung, ſondern auch einen Teil der
Führung auf die Schultern der Mehrheitsparteien. Es
Üt nicht überflüſſig, darauf hinzuweiſen, daß ſchon bisher
dieſe Parteien, namentlich ader die Sozialdemokratie, keines-
wegs ohne Einfluß auf die Regierungspolitik nach innen und
außen geweſen ſind. Sie ſtehen jeht vor der Aufgabe, vor
dem Volke und der Wählerſchaft die divekke Verantwortung
zu übernehmen und ſie müſſen deshalb den Mut haben, vü>k-
ficht5los unter die Fehler der Veogangenheit, auch wenn ſie
fich im ſtillen Kämmerlein ſagen müſſen, daß fie ſelbſt daran
keineswegs unbeteiligt waren, einen Schlußſtrich zu machen.
Das entſcheidende Gewicht, von dem Leben und Sterben, die
ganze Zukunft unſerer Nation abhängt, liegt dabei auf der
Frage, od jezt endlich die Summe der Erfahrungen von mehr
als vier Kriegsjahren gezogen wird. Das Programm, auf
das man fich geeinigt hatte, mag noch fo gut ſein, es handelt
fich um die Ausführung. An“die Stelle der Politik, die Über
den Frieden von Breſt-Litowsk zu dem Fiasko geführt hat,
Jas Herr von Kilhlmann in ſeiner leßien Reichstagsrede in
das reſignierte Geſtändnis kleiden mußte, daß er keinen poli«
tiſchen Weg zum Frieden zu zeigen wiſſe, muß endlich die
Hare. Erfenntnis treten, daß man auch einen Verteidigungs-
krieg nur dann zum guten Ende führen benn, wenn. man
einen akiiven politiſchen Willen entfaltet, Gonſt
endet auc) die wirkſamſte militäriſche Verdeidigung mit der
Evgebung gegenüber dem ſtärkeven politiſchen Willen des

„Die. Entente. iſt ein fünſtlihes Gebilde, das mur. durh die
Überlegene Staatskunſt der Gngländer geſchaffen und zuſam«
Mmengehalten. werden Tonnte, 'Wer die engliſche Führerſchaft
als eine der gottgewollben Abhängigkeiten hinnahm, der
mußte fveilich auf den Verſuch verzichten, dem unnatürlichen
Verband der Entente die. natürliche Zuſammenfaſſung der
„. au* weſentlich glei<hon Intereſſen beruhenden - Kontinental«
' kräfte entgegenzuſtellen. Dieſe. Politik des Verzichtes hat =+-

das muß in entſcheidender Stunde laut und offen geſagt wer-
den -- ihren Zuſammenbruch, erlebt. Und auf vieſem Wege
iſt weder der Friede, noch eins erträgliche Zukunft Deutſch»
lands zu erreichen. Alle Betrachtungen Über dis Segnungen
der Völkerverſöhnung helfen. nicht darüber hinweg, daß evit
- „die: Grundlagen für ein Weltgleichgewicht geſchaffen

werden müſſen, das die Geſellſchaft der Nationen aus einem

18. , 2 “

Georg Brandes' „Cäiar“,

.„' Von unſerem Kopenhagener Berichterſtatter,
- Der 76jährige Georg Brandes, der fich wähvend des Krieges
Fatträftig und umfaſſend als unabhängiger politiſcher Betrachter
Gewährt Hat, hat während dieſer vier Sahre mtnmmehr das dritte
große Werk herausgegeben, das ſeinem eigen'lichen Arbeitskreifs
der-Litevatur und Kulturgeſchichte entnommen (ſt. Nach den zwei
Bänidigen Werken Über Goethe und Voltatrs legt er jeht den evſten
Band oimer Monographie Über Zulius Cäſar von 500 Folisſeiten
vor. Das Werk hat alle bekannten Vorziige der Brandesſchen Ver-
faſſerſchaft, die durchſichtige Lebendigkeit des Stiles und vovaus-
Feßungsloſe Beurtoilung geſchielicher Borgänge und Charaktere,
Hie im allgemeinen bereits im Durchſchnittsbewußtſein Foſtgelogt
zu ſein ſcheinen. Das Lebensbild Cäſars, das Brandes entwirft,
Hft -in erſter Linie eine temperamentvolie Ghvenrettung in jader
Begiehung, Er ſtellt ihn als Schriftſteller -ebenſo 4urmhoc< über
Cicepo wie als Politiker etwa Über ſoins Verſchwörer. Charabte-

riſtiſch dafür iſt 3. B, Brandes' Urteil Über die Ermopdung:

„Zmner Mord, der von Goethe (in ſeiner Geſchichte der Farden-
lehre) mit Recht, aber zu ſhwach als „die geſchmä>loſeſte. Tat, d&
Femals begangen worden“ geſtempelt worden iſt = jener Mors,
ivben 60 Verſchwörer mit Hilfe von. 38 Dolchſtihen am Vormittag
Ses 15. März des Jahres 44 ausführten, iſt vielleicht das ſicht-
Barſte und größte Denkmal, has dis Weltgeſchichte von menſch»
Ticßer Brutalität enthält, die ſich ols Idealismus vermummte, von
menſchlicher Niedrigkelt, Undankbarkeit, Shmußigkeit und Noſeit,
Sie ſich als Freiheitsliebe masdierte, : Damals- gerfleiſchte eine
Bande machtgieriger und .neidiſcher Stlimper mit. langen Meſſern
den genialſten Mann des römiſchen Altertums und die Schmach
- wurba damit gekrönt, daß Brutus zwei Jahrtauſende lang bei
der unevgründlichen Dummheit der Menſchheit Cäſar :an die
Seite geſtellt, ja als größer und wertvoller als er emfgelaßt wurde"
- Inzwiſchen öſt Brandes bereits an die Vorbereitung zu einem
meuen Werke und zwar Über ſeinen Landsmann Thorwaldſen ge-
gangen, wozu ſich hm zum erſtemnal unbokannes handſchriftliches
Material. im Beſiß des Kopenhagener Thorwaldſenmuſeums ep-

Sifnet hat. - "AEC
Ein Schauſpielerftireik in Wiett int. Sicht. Aus Wien

Wird uns gedrahtet: Der öſterreichiſche Bühnenverein als offizielle
Draaniſation der Shantſpieler beharrt. gegenüber den die For»

|

„Jpielex die Aufforderun

Verſihorungsverein für Re angelſächſiſche Weltherrſchaft
zu einem Bund von GleihbereZtigten macht. Eine Frie-
denspolitif, die niht an die nablivliche Inteveſſengameinſhaft
der euzopäiſchen Bölker mit allen WMittein appelliert, it

berhaupt keine Politik, jondern eine Fortſehung.des Arleges |

mit untauglichen Mitteln. =

Der Parlamentarisuts iſt nur die äußere Form der Polis
tiſierung und Dempkratifierung. Erſt der Inhalt ent»
ſGeidet darüber, od er unſer Volk auf den Weg ias Freie

führt. -
Eine Zntwort des Paplies aun Burian?
Drahimeldung der „Voſſiſchen Zeitung“.

Dex ' vatikrniſche Korrefponden*. des

wiſſen, daß der Vatikan auf den öſterreihiſchungariſchen Friedens-
er, daß es ſich um eine Aufgabe handelt, bei der ein Mann | vorſchlag geantwortet habe. Aber ſelbſt in Ur<li&en Kr
alles einzuſehen hat, ohne Ausſicht auf leihten Ruhm und | nichts über den Inhalt der Aniwort bekannt. - :

- Bottändiſcher Einipruch in London.
Meldung des Haager Kotreſpondenzbüros
: Fong

Saag, 30. September, - (Amtlich.)

Die holländiſche Regierung: hat bei der engliſchen Regiermig
wegen Verleßung des niederländiſchen Hoheitsgebietes durch e ü g »
Tiſche Flieger am 31., 22, 23. und 25. Auguſt 'nachdrü>lich

proteſtiert, 4
.*

Die niederländiſche Regievung . hat beſchloſſen, die „zwei. en gf»
liſchen Motorboote, die naH dem Geſecht mit deutſchen
Fingzugen am 11. Auguſt in der Nähe. von Terſchelling im hollän»

diſchen Küſtengebiet angetroffen wurden, ſowie gin dort aufgefun" “

denes verlaſſenes engliſches Motorbcot zu internieren..

Der Niedergang der engliſchen Handelsfiotte..
Drahtmeldung der '„Voſſiſchen Zeitung“, 1.0
; .tz Baſel, 30. September. ..

Der immer aut informierte „Obſerver“ gibt bie kritiſche Lage
des engliſchen. Sciffbaus'. unumwunden „zu. Er weiſt aufdie

ſicß anſammelnden monatlichen. Fehlbeträge der engliſchen. Sch?/fs».

neubautoa hin, die felbſt hinter den beſcheidenſten Schößungen
der Admiralität zurü&bleiben, ſondann :auf die gewaltige - Zu»
nuhme des . Raumbedarfs. Der Ginfluß dieſer beiden Faktoren
anf das Shilſal der Nation überſteigt alle Darſtellungstraft.

Taſt, unä Roojevelt für Kriegsentichädigung.

iſchen Zeitung:

) -' 2 Bern, 80; September,
„Die beiden Eypräfidenten Inf umd
energiſche, Propaganda 'in der -Hfeitlichen
ten: Gtanten- ein, die auf. eine / Umſtim
Krüiegstntſhädigung!
kaniſche .Rogierung wiederholt: geg

* Deahtmeidung bez „Voſſ

EZEN-

afung der Mittelmächte

betrachten wäre. Rooſevelt im „Kanſas City Star“ und Taft im
ia Publie Ledger“ treben energiſch für eine.

„ "7 t Kotegoent-
ſchädigung in Form einer zeibweiligen Ausſchaltung der Mittel»

mäcte von den Märkten der Rohmatepialien umd ferner für die"

Beibehaltung ict eim." Ein großer Jeil der

dev allgomeinen Wehrpfli
Avlegopreſſe ſeließt ſich dieſer Propaganda der beiden Expräſtden»

tlos an. Das amerikaniſche Volk wird davor gewarnt,"

fich allzu ſklaviſch dem Gedanken des Völkerbundes hinzugeben, der
eine „ungefünde Athmoſphäre des Internationalismus“ ' erzeugt.

derungen der Schauſpteler um Gageterhöhung vermindernden
Vorſchlägen der Thoatordiroktoren ruf den von ihm aufgeſtellten
Evhöhungstavif, Daraufhin beſ<loß der Vorſtand, an die Schau-

u den Proben fernzubleiben.
Die Schauſpleler Haben (5% Abſicht, dei Nichberfüllung der Foe
rung in den Stvaik zu treten, Am Frettog findet eine mme
jeh Kerken Wiener Schauſpieler ſtatt, der den Siveikbiſchluß

Aus den Theatern. Im Reſidenz-Theatey iſt die Erb
aufführung von Ludwig Biros Shauſpiel „Hotel Stadt Lem-
derg“ für den 8. Oktober feſtgeſeht. worden. NI 26280

Das „Schwarzwaldmädel" hat == in dep Komiſchen Oper ==.

friſch unb frei von allen [Zeinungen. beveits die 400, Auf»

fwgend
. führung überſchritten, und war an ihrem JZubiläumstage Gegenſtand

von Blumenſpenden und fröhlicher Anteilnahme, Direktor Charls,
Poldi Deutſch, Lipek, Meißer, die Damen Müller und Fel5eqg geſtalteten
den Feſtabend, dem IZeſſels Muſik die heitere und: Aingende Grundlage
gad, höchſt vergnüglich, ; Sam R

Die Uraufführung des dreiaktigew Operettenſchwanks „Dex Tro»
penjäger“, von Willi Wiſſiak am Mellini-Thsäber zu Hanno
ver, brachte dem Verfaſſer (Librettiſt und Komponiſt zugleich) einen
völlen Erfolg,  Direktov Lölgen jun. hatte für: eine glänzende Ausſtat«
tung geſorgt; hierzu kam eine ſehr gute Beſehung der Hauptrollen, eine
anſprechende Balletteinlage und die alban Wiener Vordildern ſich 'an»
Paſſende, flotte Melodien führende Muſik. Reizend beſonders ein Kin-
derduetd im dritten Akt. Gohr geſchift find die Chöre und die Finale
Fehandelt. Wiſſtak, in Mähren geboren,
dien in Wien und ging mit 17 Zahren als Kapellmeiſter zur Bühne,
wurds ſpäter Sänger und iſt felt 1914 Baßbuffs am Königl. Thoater
zu. Hannover. NE ESELN TIREA ve :

Im Stadtehoater zu Kottbus: brachte Direktov- Mauvenbrecher das
neueſta Schaufpiel von Erich Wulffen „Das Siegesfeſi“ in
ſtimmungsvoller Inſzenierung zur Uraufführung.. Den Kern des kunſt
voll dialogiſierten Dramas bildet die zweite Ehe, die die Gattin eines
für tot. erflrven Künſtlers nach ſchweren inneren Kämpfen eingeht,

aber zur Sühne wieder löſt, um dem erſten Gatten angehöran zu bauen, |

Mäy Kreßer ſchreibt uns: Das 'Stadttheader in: Branden»
burg 9. H. eröffnete ſeins Winterſpilelzeit „unter dem neuen. Direktor!
Paul Ceblin vor ausverkaufbem Haufe -mit. einer im ganzen durche
aus. wohlgelungenen Aufführung von Shakeſpeares „Sommevna<ts.
traum“, die zur Feier des Tages Mendelsſohns Ouvertive „Heim?ehr
aus der Frenrde/“ ſtimmungsvoll einleitebe. Unter den Datſtellern ſei
vor allam Divektor Ceblin hervorgehoben, deſſen Zebhel “wohlverdiente
Heiterkeit erwedte. Als Oberon machte ſich Fränkein Gla Gvabbo, eine
junge, friſche Erſcheinung, angenehm bemerkdor. * A

Die Köutaliche Univerſitäts-Vibliothek zu Berlin veranſtaltet in
dieſem Winterhalbjahr abermals eine Anzahl Bo rxträge AUEN
ung fn die Btbliothekobanutung. Or zu einmal. wöcgentlich ſtatt.
bj an M DUL0BEeE 20 Uu Ui NERA 00; 1D 4 iſte

meld: on den Boriragen 2 Bikliotdacor.
Königliche Bibliothel . wn

- fü Lugand, 1. Okiober. ..
„Corriere della Sera“ wilt-

eiſen iſt“

4 neue Erörterun

m.
ausgoſprochen. : Nun. vere
ſucht man, dex öffentlichen Meinung. glaudhaft: zu machen, daß :
der Krieg ohne erhebliche Kriegsentſchädtgungen : als. verloren. zu.

genoß feine muſikaliſchen Sto"

n p NEL LES 5
Rai087- Eilaß und Ausland,
DER Drahtmeldungen. E "4
| RIN Wien, 1. Oktober.
Dey Erlaß des Deutſchen. Kaiſers .am den Grafen Hertbing wird
in'der Preſſe als ein bodeutſames Ereignis in der inneren Geſchichts
dos Deut Neiches eingehend beſprohen: In dieſer ernſten
Stunde ſolle. die . Zuſammenfaſſung aller Kräfte des , deutſchen
.; Volkes erfolgen und der größte Vorteil der Parlamentariſierung
des Deutſchen Reiches werde neben einer gewiſſen Beruhigung im
Innernder Fein, daß den Feinden eines der zugkräftigſten Schlaga ;.
worte entriſſen wer'de« Die Paxrlamentariſierung des Deutſchen
Reiches erſheine.als eine große Tat für den Frieden;
die um ſo: fruchtbarer. werden könne, als die von Wilſon aufa-
geſtellten fünf neuon Punkte für eine Ausſprache brauchbag
erſchienen; denn, eins. ausgeſprochene Abweiſung der. weſentliche:
ngen der „Mittelmächte fet m jenen fünf Punkten ni
enthalten, wohl aber eine entſchiedene Verneinung ſehr weſentliche
und den Mittelmächten immer wieder ins - Geſicht geſchleuderten
Kriegszdele der Verbamdsregierungen, Indes bedeute die noueſts
Nede. Wilſons noch keinen leuchtenden Hoffnungsftrahl; ſie ſei ahey
auch keine moraliſche Stärkung der Entente, dern ſie eröffne eins
g der Friädensfrag2, vnd darauf
kamen ER 4
PRE R EIT ISDRER RIEN ... Ie Vern, 1. Oktioder,
Die „Menue Züricher Zeitung“ ſehreibt: Graf Hertling hab
für ſich die Folgen aus der parlamontariſchen Lage gezogen. Die
Ereigniſſe in- Bulgarien haben ſeinen Sturz boſchleunigt, “ Nätitr»
Iich hat auch der Rü>ſchlag an der Weſtſront dazu beigetragen,
die G - im Volke, von der die. deutſchen. Negierungewer»
treter in der leßten Zeit ſo oft geſprochen haben, At erhöhen. Kaiſer
Wilhelm gibt :in feinem Erl aß dem Wunſche Ausdrud, „daß. das
doutſche Volk wirkſamer als bizher an .der Beſttmmung der Ge- .
ſeide des Vaterlandes mitarbeitet“, Er rechtfertigt damit dia
Haldung der Oppoſition, und man müßte annehmen, daß ſie nun»
mehr die Verantwortung für die Geſchicke des Reiches
übernehmen ſölle, Wenn der Kaiſex indes" fordfährt, 'es ſei ſein
Wille, daß Männer, die vom Vertrauen "des Völkes getragen ſind,
„in weiterem Umfänge teilnehmen an den Rechten und' Pflichten
der Regierung“, fo kann. davaus gofc<loſfen . werden, daß -qußen
dieſen Männern andere in die neue Neogierung eintreten, we
! Eins exiſte Stunde hat für Doutſchlaud“ geſchlagen. Sie knn. zu
einer. großen werden, wenn von den Beſtimmenden dia
Not und was nottut exkannt wird und dieſendgen. Perſönlichkeiten.
welche Kraft und iGt genug beſißen, nicht nur die Veränte
wortlicleit itbernehmen, ſondern auch die Bollmachten erhalten,
um das Reich aus der Zett unheuerfter Belaſtung würdig heraus«
Be CT v="%. Kopenhagen, 1. Oktober, :
„Bolttiken“ ſchreib? zum Erlaß des Kaiſers: Viele Monate hin»
durc< hat das deutſc<hs Volk: mit ſtets ſich ſtbeigernder Dringlich»
feit: eine Regierung verlangt, die: die ganze- Macht und Verant-
wortung hatte, und zwar eine Regierung, die den Willen einer
großen Volksmehrheit widerſpiegelte, Nac< dem Erlaß Kaiſer.
Wilhelms hat man das Recht zu glauben, daß diesmal wirklich
der;Pariamentarismus Tatſache wird. Es gibt nit
länger einen Mittelweg... Eins Regterung 'ohne Sozialdea

7 wofrath Hft “im Augenblick ummöglich und dieſe Purtei hät Min )

öſtforderungen - aufgeſtellt,“ von denen - ſie. nicht. abgehen. kamne
' Wank e5“daher indem." Dikre? heißt, :daß :Männer,-:die- das: Ver»: .
trauen “des... Volkes beſihen,. in. weltreichendem. Umfange. an .den
- Rechten umd Pflichten..der Regierung. teilnehmen ſollen, ſo können.
dieſe, Worte unter den gegebenen Verhältniſſen kaum eine Ein“
ſ<ränkung bedeuten, die das parlamentariſche Syſtem abſchwäht,
Eine ſc<hwere -und ſchwierige Aufgabe wird den Männern ' aufer
* legt, die Deutſchlands Politik leiten ſollen. Man vuſt ſie'zur Ars
" beit in“ einem Augenbli>, der ernſter iſt, als ipgend ein

in der Geſchichte des Reiches, ' Abet ſowohl nach innen wie nach
außen werden ſie ſtärker daſtehen als jede frühere deutſche Rea
glevung,. denn. auch. nach außen = das wiſſen wir rus vielen
: Reden der Ententeſtaatsmänner == wind es ſtark wirken, went... .

Konzerte. .
Was arfte Veroinskonzert des philharmoniſFen Choräy
brachte dis „Schöpfung“, Sie gehört zu den Werden, auf die -
: Siegfried O<s immer wieder zurücgreift, deren er. fich
immer wieder mit Liebe und Begeiſterung annimmt, Die Wiedev»
gabe, die das ewig junge Oratorium dur< ihr und ſeinen unvet«
gleichlichen Chor erfährt, Iſt oft genug nach Gebühr gewürdigt
worden. Die lehte Aufführung bewtes, daß alles beim alten Ut;
Die Chöre erſtrahlten in voller Schönheit des .Stimmklanges,; und
Ahr Meiſter waltede mit einer Friſche und Elaſtizität ſeines Amtes;
wie nur je, Lotte Bernard, Georg Maikl und Michae] .
Bohnen waren die Soliſten. Lotte Bernard. iſt eine tüchtig
und geſchmädvolle Sängerin; man folgt ihr gern, ohne indeſſen.
ihrer Leiſtung ein tieferes Intereſſe abgewinnen zu können. Georg
Meikl iſt ein routinterter Sänger, dex ebenfalls keine ſtarke Indy
viduaittät ift. Hat man ſich an ſeinen etwas köhligen Stimmen».
klang gewöhnt, fo. findet man, daß auch er ſeina Sache. recht -guß
macht. Eine Enttäuſchung war Michael Bohnen, Sein ungefüges) +
nicht gerade ſehr kunſtvoll beherrſchtes Organ war in den Dienſh cs
einer Vortragskunſt geſtellt, die ander Oberfläche blieb. Den Klas *
pierpart hielt Frau Gertrud Marcus, während der Orcheſter?
part“ unſeren. ausgezeihneten Philharmonikersg zugefallen ;
Selmar Meyrow!1ß hat wieder eine Rekhe: von Konzere
ten mit dem: Philhoxmoniſchen Orcheſter. angezeigt, von denen das
- erſte'am Sonnabend in der Philharmonie ſtattfand. Die Art, wia |
Meyrowitßy' das Orcheſter behandelt, wie er. als. empfindſamer un
nachdenklicher Muſider fic in den: Geiſt des Tonwerkes vertieft, -*
) hinterließ aufs neue einen vorzüglichen Eindruck; Er iſt ein vielt
Jeitiger Muſiker; feine Vierſeitigkeit erprobte er diesmal miß
'Glü& an Händel, Weber“ und Strauß; beſonders ſGön gelang dia
'„Euryanthe“-Opvertiire. Heinried G<iluvsnus, der als
Soltſt mitwirkte =. Arie des Lyſiart us. der „Euryanthe“. un.
drei Lielzax von Hugo. Wolf =: iſt ein Sänger, der durch dis-
Schönheit unb hohe: Kultur ſeines kernigen Baritons „ſtets 3
Feſſeln weiß. Er würde noh mehr feſſeln, wenn- es. ihm gelängen
im Augdruck, der muſika iſch goſichert -und ausreichönd bewegt iſt;
ein reicher entwideltes Innenleben zu offenbaren; EE E
Einen Klavierabend gab Michgel v. Zadera, E "iſt eid
+ Pianiſt von äroßen Fähigkeiten und Fertigkeiten, Im Beſtreben, eim ;

N t

8
* , vungsmaßnahme der ganzen finzugiellen Sitntadion

Die zeuen Steyern in Delterreich.

8 Dradtmeldung

; " Wie . Wien, 1. Okiober.
*. Im Finanzausſchuß des Abgeovdnetenhauſes entwarf Finanz-
miniſter Fehr. v. Wimmer einen Finanzplan zur De>ung
der laufenden Exforderniſſe von zund zwet Milliarden. Er ver“
wies auf die feit dem 1. September dieſes Jahres auf adminiſtra»
&vom Wege eingeführten, im Budget noch nicht enthaltenen
finanziellen Maßnahmen, wie Erhögung der Poitgebühren und
Der Eiſenbahngütertarife, Preisbeteil?gung des Gtaates bei
Bündhölzern, Einführung der. Zollzahlung mit Gold-Agio in.
noten, welche insgeſamt eine jährliche Mehreinnäahme von
rx 700 Willionen ergebe.
welche die dem Parlamente bereits vorliegenden, noH nicht er-
Ledigien neuen Steuern bringen würden. Es bleibe fomit noch
ein Betrag von vund 600 Millionen Kronen in den laufenden
Verpflichtungen zu de>en, zu welchem ZweXs die Negierung in
Monatsfriſt folgende Vovlagen einzubringen gedenke: Erhöhung
Her. Branntweinſteuer und Bierſteuer, Reform der Verkohrsſteuer,
Einführung der Warenumfaßſteuer, die gleizeitig eine Luxus-
Dewer mit ſich bringen würde, Jowie Einſührung einer dauernden
BVevmögensſteuer, Dieſe Steuevmaßnahmen wiirden jedenfalls ein
Erträgnis von mehr als 600 Millionen jährlich ergeben. Außer-
dem „beabſichtige die Regierung eine Vorlage einzubringen über
Beteiligung des Staates an dem Verkaufspreiſe von ſtaatlich de»
wirtſGafteten Waren und von Waron, auf deren Preisbeſtim»
mung der Gtaat geſeßlichen Ginfluß habe. Alle dieſe finanziellen
Maßnahmen würden allerdings eine Zohreseinnahme von rund
zwei Milliarden ergeben, wenn alls dieſs Steuvervorlagen vom
1. Zuli 1918 ab In Wirkſamkeit tväten. Da die Erledigung dieſer
Vorlagen jedoch noch einige Zeit - dauern werde, ſei an die
Deckung des laufenden Defizits in dieſem Jahr aus dieſen Quallen
nücht zu denten, weshalb die Regierung beabſichtige, zuſammen
mit anderen Gteuervorlagen auch eine Vorlage einzubringen,
welche zur De>nung des Defizits der kaufenden Verwaltung die
einmalige Inanſpruchnahme des Vermögens vor-
ſieht. Auch disſe Vermögensabgabe dürfe mit der großen Ver»
mögensnbzabe nicht verwechſelt werden, welche mer eine Liquidie-
n ahn nach dem
Kriege fein Wnne, Dei dieſer eittmwaligen 'Stewer ie Ee;
Bedacht genommen werden müſſen, daß die geplante dauernde Ver»
mögensſteuer richt beeinträchtigt, aber auch dom Plane einer künf«
tigen -großen. Bermögensabgabe nicht präjudiziert und die Erhal«
bung der Produkiionsfählgleit micht außer acht gelaſſen würde. Die
Anregung wegen  Eimführung dex Vermögenszuwachsfteuer werde
der Miniſter verfolgen, &r werde aber. nicht in ddr Lage ſoin, dam
Reichsrate gleichzeitig: mit anderen Gteuervorlagen auh. die Ver-
tmögensziwachsſteuer zu unterbretbon. Die Grhöhung der
Erbſteuer weiſe der Miniſter wicht zurü&, beabſiczige aber nicht.
ſte in den Rahmen des Finanzplatnes einzufügen. - Der Gefam:-
ertvag der ſeit Lriegsbeginn teils dur<zeführten, teils geplanten
finanziellen Maßnahmen evgebe gegentber der Friedenszeit eine
Mehreinnahme von 3200 bis 3500 Millionen jährlich, micht einge-
zechnot die einmalige Heranziehung des Vermögens und die Kriegg»
ſteuer. =- Der Ausſchuß na'hm die Erhöhung der Goundſteuer unter
Feſtſezung eines Steuer ammit 25 Prozent des ermittelten. Rein:
krtrages SUREAN ERBEN En GE Ln 45% MEN

Tagung der ölterreichiſch
-.Soziatitten. “*
u . Drahtmeldung. 4 7

ZE 167 KAIN 2558 Wet, 1. Oktober, *
„Auf Anregung. des polniſchen Sozialdemokraten Daszynſki
fand unter ſeinem Vorſiß eine gemeinſame Konferenz ſämtlicher
jazialdemokratiſ<er Parteien Oeſterreichs. ſtatt, an der außer den
deutſchen, HGs<ilhen und polniſchen Sozialiſten: auch Vertreter
der ſloweniſchen, kroatiſchen und ukrainiſc<en. Gazialdemokrate

teilnahmeit. Die Tatſache gemeinſamer Beratungen der, öſter»
reihiſ<en- Gozialdemokratie iſt im Augenblik umſo bemerklens-

; Gemeinſam

„intereſſanter“ Pianiſt zu ſein, übernimmt er ſich einſtweilen nochein
wenig; und. es. paſſiert ihm, daß ſein -Spiel man<mal nicht inter-
eſſant, ſondern nur nerrös erſcheint, «- Eine--recht liebenswürdige
Erſcheinung amter den jüngeren Konzertſängerinnen “iſt Annie
„. Saätpn. “Durch. ihre ſympathiſche, nicht übel gepflegte Stimme
und durch ihr ſympathiſHes Vortragstalent nimmt fie für Tich ein.
-- Martha Berthord, die einen Klavierabend. gab, > hat
manches gelernt, db< bleibt ihr manches noch zu lernen übrig,
EN Aen. 2 M6

* "Wukiiotrett, Kunſtſteuern und die drohende Geſahs eines Aub
tionsgeſekes = das Übrigens wohßl als endeitltig abgelehnt betrache
tet werden darf =- haben dem Kunſtmarkte in dieiem Herbſt eine
Surichaltung auferlegt, die wirklich bedeittends Verſteigerungen
| voy Dezember erwarten läßt, So wird vor allom der Ok-
tober mehr umfangreiche Verſteigerungen von Mittslware mit ein»
Jenen ausgezeichneten Stücen zeigen als aus dem Ro des
ineten Gammelns fellende Greigniſie. Ku 1 Vittelauktio-
nn gehört die Einrichtung des Schwabenſchloſſes Mindelburg, die
vom 7, Oktober ub bei Helbing in München der Hammer
Ferſtreven wird. Obwohl -das Gc<hloß umfangreiche keramiſche
ollektionen, davunter eine Frugſammlung, eine der Zahl nach
ſtarke Waffenſammlung, Plaſtik, Malerei und Tezbilien enthält,
ſind das eigentlich Bedeutende dieſer Verſteigerung Fie Möbel,
die: niht mur einzelne gute Stücde, ſondern eine vollſtändige Ein»
richtung in Louis Seize -und eins in Diodermeier bieten.
- Gleichfalls in den Mübeln 'ihve Gtärde ha? die ant 8. d. M, bei
Lepke in Berlin beginnende umfangeeide Auktion, die vier
Tage: währen ſoll: Ihre Dur&ſchnitkzauelität iſt lerdings höher
als. dbe der Helbingſchen Verſteinerung, Man wird. hier außer
guten „Möbelſii&Gen beilweiſe recßt intereſſante Plaſtik, eke Folae
ßer. und guterhaltener Gobelins flandxiſchen Urſprungs. . und
Fevpiee finden.“ Auch in den Kleinkunftobteilungen wie vor
allem im Porzellan, findet ſich manches von Wert, ſo daß dieſe
/ Auktion zu denen gebört, ' auf denen Enbde&ungen mögli ſind,
- Yergerlich iſt, daß einander fachlich ſo verwoindde Verſteigerungen
Ahe Meden Gtädten wieder 8immal auf die gleichen Daten
en; .

- Die Münchener Kunſtansſtelluung im Glaspalaſt floß
ſtern, wie uns. gedrahtet wird, ihre Pforten: Die Ausſtellung
te einen mußero:dentlichem Erfolg. Es wurden in den Monaten

Zuli, Auguſt und September für 1 900.000 Mark Biltcr verkauſt,

Die Beſucherzahl betrug eine halbe Million. N

7 Eine Ausfrellung Joni Vilterbämex und. wertvoller

Gegenſtände, ſoweit ſol<e in Polen noch erhalten ſind, beabſichtigt

die Akademie der 'Wiſſenſ<often in Krakau zu veranſtalten. .Die

Organiſation dieſer auf mehrere Jahre berechneten Arbeit ruht in

van Händen von Dreſen Feliz Kopera und Hoſ".* Dr, Leo-

nard. Lepſ33. . In dikſes Verzeicnis werden au. zenommen:

Hierzu kämen 6884 Mill, Kronen, |

4 find, beantragt der.

- | -diesjährigen Etontehaushalenlen bie

werter, als die gegenſeitigen Beziehungen zwiſchen den einzeinen
nationalen Bewänden zum Teil völlig «bo“brochen „waren. Wie
verlautet, hamwdelte es ſim bei den Beipreckungen um die Frage
der Wiederaufrichtung dex Internationale, es
heißt jedoch, daß au<h über die geſaniie polliiſche. Lage eifrig de»
battlert wurde. Beſchlüſſe wurden richt gefaßt, da zwiſchen
Deutſchen und Elawen Meinungswverſchiedendeiten in gewiſſen Fra»
geit zu Tage traten. Dia Beratungen ſollen in nächſter Zeit fort-
geſeßt werden. j *

Deutiches Eigentum auf Spitzdergen
beichlagnabmt,

Drahtmeldungdar „Voſfiſchen Zeitung“,

ae Aypenhagen, 27. September, (Berfpätet eingetr.).

Das norz:ocgiles Blatt - „Aftenpoſten*  telegrapiert aus
Troms3: Die engliſhs Spißburgen-Exzprbitivn iſtin
Tromsö angekommen. Die Gypedition nahm eine Uktiongegen
Tia Deirtſ<hen vor und Rbtv dis engliſche Flaage, Detiſ>es
Eigentum und die deutſche drabtloſe Station in Troß Bay wurden
ver:tichdet, Die ungeheuren Kohlen- md Ellenlager wurden
außer von der Expedition von einer Rethe Wiſkenſbnai/tler beſucht,
die alle ertiärten, daß die dortigen Ciſenlager ohne Zweifel die
größten in Europa ſeien. Man hei gange Feider maſſiven

entde>t, an ausgszeicneden Höfen gelegen, die Schiffe. inder Größe
aufnehmen können. Große Felder kayn man längs der Felsfeiten
auf Stre>en von dreißig ongliſ<en Meilen- fehen. 1918 waren
800 Arbeiter beſchöftigt. Die Jahresproduktion macht iber 80 000
Tonnen aus. 7 NEIGE 7 EE ENG

71. Debensjahr. Die Wünſche des geſamten deutſchen Volkes be»
gleiten den Feldmarſchall in foin neues Lebensfahr, das er zum
Heil des Vaterlandes in ungeminderter körperlicher und geiſtiger
Kraft, ungebeugt durch das Alter und die Laſt der Verantwortung,
Hie in dieſen Tagen in beſonders hohem Maße: auf iht ruht, vollen
den möge. Fn

zu Ener Sizung zuſammen, *

Prinz Albrecht zu Schaumburg-Livhe iſt unter Er-
nennüng zum Leutnant zur Gee in der Marine an zellt worden
und der Oſtſeeſtation zugeteilt, 4

Verſchiebung ves fertſchrittlichen LLeifa, in
ewt Wie uns der (ee S IS MEI Win Eon
ſchriftlichen Volkspartei in Bayern mmtteilt, iſt dex für ben 6. umd
-6. Oktober nach Bamberg. einberufene Parteitag verfcioben worden.

Dex ſozialdenokratiſche NeiGetagdabgeorhuebe Dieß
feiert am E Oktober jenen 8 Sebiriolog Mig Bug Keel

5324 marziſtiſchen Forſchung und -Derleger“ Ro
Haftlichen Parteizeitſ<rift, ERWEI! ARGH ES 2

Neue Hamburger Krieg H
vorleßden Woche 22 Millionen rt? außerordentliche Kriegs:
ausgaben van der - vgiſchen Bürgerſchaft ' bewillige worden

E „denfelbehn: Gw |

"Oie . 4

t. Genat jeht
20 Millionen Mark, 'fo<
ausgaben auf. 465 „Millionen Mark ſtei:

"kü de
"8 Millionen

tein .6. Millionen Mark. bis

Mar? gefordert, da die bieher bewillid
auf 3 Millionen bereits aufgebraucht find. 0.

Wachſende Störke der Gewerkſchaften, Die ſüingſte
eb ſen Goneralkommiſſton der Gewerkſchaften hat ergeben,
aß die ihr angeſ<loſſenen. Zentralverbände am Schluſſe
vos zweiten Viertel
unter 362 617 weibliche zuhlten, gegen 1836 519 im Ends des pövi»
en“ Vierteljahres. Auch die Hriktigen Gewerkf<aften
Onwat für das Jahr 1917 eine wehehblich: Zunahme buchen. Die
a Heer Anhämger ſtieg von 173 909 im Jahrs 1916 entf 293 137
om Gride des lozten Bertötsjahres. Der Anſſc<wung in der. Dire
gliederbewogung-hat auch im laufenden daes 10x09)
Furzeit mehr als 370 090 Mitgziteder vorhaben ſind,

Kirchen und kirchli&e Bauten, S<löfſer, Rathäufer, bemerken»
werte Horxſchafts« und Land! äufer, wber auc € .

wenn fie einen kulturellen haben, Bilder, Slutptaren, kunſte
gewerbliche Ardeiten nſw. Vorläufig dat mon -in -Weſt-
nalizien wit des Inventariſierung, Wdildung und Beſchrei»
bung. der polniſchen Kulturſc<häße begonnen, ; .

Wortrugsabende. Jacob Teziere wird in ſeinem Anderſen
Abend am. Somtog im Klindwortyſaal wa. „Hofhahn und
Wetberhahn“, „Sie teugbe nichts“ und „Que gude Laune“ zum- erſtenmal
zum Vorträg bringen. es IERS AM

Profsſſor Adolf? Müller, Kgl, fähſ, Hofſchauſpfsler, wird am
Donnersiog im Meiſterſaal im Tiümm-Kröger-Gedächtnis-Abend
W & „Das Gartenmeſſet“, „Mit dem Hammer“, „Die Zuſtiz auf Zrt»
wegen“, „Gein. geiſtig“ Armer“ aus freiem Gedächtnis erzählen.

„Otto Frank wird am 7. Oktober im Hatmoniumſaal Di
tungen von Presber, Baumbach, Gbetienheim, Roda Roda u. a. zum
Vortrag dringen. 3 DENEN Zarin FIHn

In der Deutſchen. Geſellſchaft für ethiſche Kultur ſpricht am Freitag
im Bürgerſaal des Berliner? Rathauſes Dr. Joh. M.
Berweyen über: „Die kommende Rodlichkeit."

Zu dem em 8. Oktober im Deutſchet Ly zeumelidb ſtattfindenden
Hedbel-Abend wird Theodor Kappſtein den einleitenden
Vortrag halten und Lotta Noſendatiin außer Gedichten Hebbels
eino Szene aus „Julia“ bringen. G

Ein. Lutherrelie? in Breslan, Ein Yiherrelief wird am
kominenden Reformationstag, 30, Oktober, Über bem ſeitlichen Eild-

portal der Bresfauet Bar barakir<e angebraßt werden. Dae '

Entwurf zu dem in Eiſen gegoſſenen Bildwerk, das. in einem halb.
Zreisförniigen Nahmen dne Kopf des Reformators amd darunter die
ZJahveszahlen 15617 und 1917 aufweiſt, ſtammt von dem Breslmter
Bildhauer Robert DBednorz, der mit der Ausführung des
Modells auf Grond' eines engeven Wettbewerbs mit zwei anderen
Breslayer Künſtlern von der Gemeinde beauftragt worden iſt, -

Ein Schwe'zer Geſetz zum Krheververht an Werken ber
Literatur und Kunft. Der Sähweizeriſchs Pundesrot hat ber
Pundesverjammlung den Entwurf eines Bundesgeſthes über das
Urheberrecht von Werken der Likeratur und Kunſt vorgelegt.
Dies Recht wird zurzeit in der -Shwriz durch. ein Geſrg von 1883
gerogelt. Die Berner Uebereinkunft von 1908 hat. inzwiſchen dieſe

Beſtimmurdzen zum großen Deit revidiert, indem ſix im Grundfaß .

zwar den ſc<uzberachtigten. Auslärdern mtr Gleichſtellung mit den
Inländern in den einzelnen Verbanösländern zuſichert, daneben
aber auch verſchledene Rrchtsbezeichnungen poſitiv für. die Ver-

bandsländer verbindlich: nopmierte. Der“ Uebereinkunft ſind die

meiſten Länder der Erde beigetreten. Das tnieue Landesgeſeß foll
* un die alten Schweizer Beſtimmungen mid der Verner, Ueberein-»
1! künſt in Einklang bringen. -. ERDE IE WETEN

Eifenmetalls, in einer Vusdehnung von ſtebzehn onmiſcen Meilen |

Feldmarſchall von Hindenburg vollendet heute das |. 117

Das preußiſche Staatsminifterium rat: geſtern wieder

46e Nachdem erſt in der

res zuſammen 1.368 799 Ditglieder, dar- ]
Tten, fo das -

Hälten und. Kathen, | .

Feitäliche Kriegsverichte.

Engliſcher Vericht vom 30. September, obeunds, Troß
des ungünſtigen. Wetters und »des farken. feindlichen
Wiberſtandes wurde heute in der Sblatſront“ von St.
Quentin und Cambvooi ein wichtiger Fortſchritt erzieli; Dir erſte
Diviſion nahm ſüdlich von Bellenglife heuie morgen ihren Angriff
wieder artf und nahm bie Höhen um Thorigny und beſckßis dieſes
Dorf ſowie dos Oſtende des Kanals Cune- bei Letrönquay. Eia
machle viele Gefangene, Hier vereinigte fie ſim mit den Truppen
der 32. Diviſion, die während des Nacht dit Verteidigungs»
„anlagen des Tunnels gn der Offſeite und das Darf: Letronquay
penommen hatten. Bei der weiteren Durſükrung ihres Bors
Marſc<es hat lehtere Diviſion amf dem Höhengelunde nordsStfili:h
Letronquoy und ſüdlich Nauroy Fartſchritie gemacht. Am linken
Flügel der engliſchen Ternppen grifſen auſtratiſce Truppen: an
der Giſenbayz, vie von Nauroy nach Gouy in nördlicher Rictung
führt, an, ſeßten ihren Vormarſch - zu. - Heiden. Selten
des BSindendurgigſtems dur und Überrannten dei
Widerſtand ſtarker feindlicher Streitkräfte, nahmen den
urößeren Teil des Söhengeländes ſüblich Goi und machten viele
Geſangeur. Nördlich nahmen die engliſchen Truppen Diers
Gitislain zurü& ind die Eiſenbahn ſüdöſtlich diefes, Dorfes. Bor»
mittags hnatlen ü8 au< Gonnelien genommen und länos ihrer
Front den. Sheibekanal von Vendhnile on nordwärts erreicht.
Neuſeslämdil» Truppen ſäuberten das weſtiihe Ufer des Kawai
nach Norden. zu bis Crooncoeitr. Unſere Iruppea ſtonben: in harten
- Kämpfen bei Rumily und nördlich dieſes Dovfes, aber ſir machten
Fortſchritte und ſehten ſich an der Straße Rumily--Cambrai eſt.
Nördlic< Cambrai ſchir der Fötnd unſerem Lormart:
unter Olnſaß ftarker Iruppen heftigen Widerſkand entgegen 17
machte häufige und heftige Gegenangriffe. Treß Kiner
Anſtrengungen machten die ?onodiſchen Tauppen in bicier Graend
wieder Fortſchritte, vahmen. viele Gofaninene umb fügten dem
Feinde ſchwere : Verluſte zu, - In erfolnreicen imd keitieren Ope»
rationen, die heute morgen: ausgeführt wnrden, trugen englit
Truppen unſere Linie nordweſtlich: an dos Weſhwſer des: Dav.:(?)
vor. Gleichzeitig wurden von unferen Tvuppen füböſilich. Ficur-
bain Fortſchritbs erzielt, Ueber 50 Grfangene fielen bei dieſen
ternehnmungen in unſere Sund.- 4
Amerikaniſcher Bericht vom 30. September. + Von“ der
Maas bis zur Aione “haben unfere Truppen ihre. tüngſt vroberten
Siellungen behauptet, trog der „Gezenangräſſe und heftiger: Biu
feießung, unter andorem! auch dures Handgrannten. .. H
Belgiſ<er Berit vom 29. Grpiemöer. Während dea
28, und 29. Geptemter mechten dis belgilä-britiſchen Armeen iber
neuntauſend“Gefangene und erbenteten über 200 Geſchliße, darunier
einige von 24 und 38: Zentimeter Kaliber, ſowie eine beträchtliche
Menge Material, Die britiſche Armer hat 65 Offiziere und- drei»
taufendſec<shundert Mann gefangen genomraen und- neunzig Feld»
eſhüße erbeutet, Der britiſche Luftdienſt. trug ſehr wirkam zun
olg der Operationen--bei, indem er ununterbrochen Fie Kolon»
nen, Züge und Verkehrslinien des Frindes mit Bomben belegte. "*

- Ztaiieniſcher Bericht vom 39. Geptember. + Maze

doniſhe Front: Unſere Truppen ſegen .- die - Verjol»
1 qung des Feindes fort, der ſich in Richtung Uesküd längs des
Gtraße nach Tetovo zurüzicht. ;

Serbiſcher Heeresbericht vom 20. Septem? er,
ein kühnes Manöver in der Gegend nördlich der Plat:

DE

va

nahmen die Truppen Tzere Velo und ſchnitten den bulgariſchen

Tepper in der Prachkopihe den Rüäzug ab. Wir machten ſieben»

Pam ert Gefangene und erbeuteten etwa zwanzig Kanonen, Gegen

ſten verſuchte der Feind mit zehn Regimeniern Eveti Nikola

u verteidigen, wir. zwanaen ihn aber, ſim in der Richtung nah

orben-zurüczuziehen. Wir ftehen zehn Kilometer : nördlich von

Sveti Nikola in der Richtung 'auf Veles" und Uesküb, . Serben

nd Franzoſen nahmen die-Höhen, „die das linke U*-» der Pak-
ing „beherrſ<em.. “4:5. I ESE ND INREN

s

&

S

24 Die franzötlichen Mingerheitsrozialitten....
Ero j -* q 0

fiſchen Zeitung“.
* AUE EIE " " . X Genf, 1,: Dkicber: .:
In der lekten Sißung der Pariſer Sozialiſten „am. Sonnkag ers
hteit ein Antrag Lom'gu et 5999 Stimmen, der der -Mehrhöitge
gruppe von Renmtdal und Thomas 2316, der der Mittelaruppe von
Gemögat und Cachin 245 und der der Kientaler 999, Demzufolgs
wurden für den am 6. Oliober bemmnenden nationalen Sozialiſten»
kongreß der Partel Lonzuetis 26, Mandale, der Renaudels. 12, der
ESxmbats 4 und dsr: der Kienthaler 4 erteilt. Der Erfoig ber
früheren. Minderheit unter Lonmguets Filhpung Hſt außeroröcntiih
Hezeiemrend, (56:

Drahtmeldung der „Voſ

„Die Königsfrage in Finnland, --
Drähtmeldung. unſeres Sönderberichterftatkers

EE iNE  mb' Stofholim, 39. Sepzernver. -
- Nach mis zuge herden: Ir/formativnen,: bürſte der Verfirh: dev.
finmländiſ<en Neogiering, Fie Bauernparte4t dur< Kompro»
miſſs zur Teilnahme an der Königs wahl-zu bewogen, erfolglos
Hlefben, Die Parici At naß wie vor entſchloſſen, am der Königs»
wahl Hes : Landtages nicht teilmmehmen, fonſt „aber der Negits
rung kane Schwiwigteiton zu bereiten, indem ſte en dez O*th-
gebungoattbrit des Lanstages..ſich- betckligt.. Psranmsſictlich wird
der gegenwärtige Landtag oxſt dann zur vigentlichen Königswähl
ſchreiten, wachdom vine Neiße von Verfaſſungsfragen, in denen die
Negier der Berternpardst nach Möglichkeit endgegerzpukoninen
veowillt t, zum Beſchuß erhoben worden. ſind. . ;

Pietz zu SolmHHohenfolms Ll iſt. als Huupimarn
und Bataillonsfilyrer in einem Hüringiſchen Infanterie-Regtnes
im Weſten g2jallen, - Bri nd Ferdinand zu Solms war 1 !
Lilbhonatt grboven und ſtand ſeit 1906 als Doutnant'des Infanterie»

iments 94 im Heere, Vor dem Kriege war er Adjutant. des
4. Daiaillons, Im Auguſt 1816 rüte er zum Hawpimann: auf,

“ Das Eiehenlanb Porr Ie mörite iſt dem Oberſt
feutnant v. Klewiß, der Orden ſelbſt dem General der Ito
fanterie k D. v, Lar?ſ<, den Oberſten Frhrn. v. Ledebun
zind vv; Lu>, dem Misx Cataceiola-Delbhrü>, dem
ptmwvetin der.
tutterheim,
Reſerve Dernen verliehen worden.

“TeuerungsLaulage für badiſche Beamte und Arbeiter.
Die hädiſc<he Negierug gewährt mit Rückwirkung vom 1. September
dieles Jahres ſämtlichen Beamten, bedienſteten Lehrern und Ar-
beitern eine einmalige Ieterungszulage zwiſchen. 590 umd
1000 Mk, und beſondere Kinder zulag.t. Ledige erhalten etwag
niedeve. Säße, Cbenſo erhalten die zur Ruhe geſeßten Beoitten,
Lehrer und deren Witwen Zulegen.: + .

Für das polniſhs Zror. Polniſche Blätter bringen einen
vom -ſtellvertretenden „Miniſterpäſtdenten Landwirkſc<haſis:niniſter
Dafterzbiäi und dem Direkior des Seemeaueſcul es Prinzen

ranzioze? Radztwill unterzeicneten Aufruf zum“ "One
itt ins polmiſchs Hoer, in dem es unter Anführung'der formalen
Bedingungen u. a. heißt: Bevor die Umſti 1de eintreten, welche die
Bildung des Heeres im Wege der allgeme »n Dienſtpflicht. ermö
lichen, ruſt die königiied volniſche Regierung Freiwillige:
ut in die Reihen des, polniſchen Heeres auf. +“ >r

Reſerve Platz, dem Oberleutnant Wolff von -
dem Leutnant Bolle und. dem Leutnant der |

Balfours „' änftige Sicherheit“,

Drahtmeldung.

London, 30. September.
Balfour, der nach einer Rede Bonar Laws in der Guild
Sall ſprach, führte aus: „I< möchte an einen Punkt, den Bonar
Law erwäöſznte, erinnern, die fünftige Sicherheit. Unſere
Brüder jenſeits des Atlantiſchen Ozeans. haben ihre- großartige
finanzielle Anſtrengung als Freiheitsanleihe bezeichnet. Sie traten
In den Krieg in dem, Augenbli> ein, als Her volle Umfang, oller
Streitſragen völlig erkannt wurde, und klugerwviſe nannten ſie ihre
große finanzielle Anſtre zung nach der Sache, die ihnen am Herzen
leg. Denn, das war die Sache der Freihe:t für dis Welt, Es gibt
“ jedoch noch eine andere Eahe, die für Herz und Gewiſſen der Ameri-
kaner ebenfo wie für Herz und Gewiſſen der Engländer, Frangoſen,
Italiener cder für unſere anderen Verbündeten bedeutſam iſt. Wir
find uns bewußt, daß, wenn es uns in dieſem Kriege nicht gelingt,
nicht nur den Krieg zu gewinnnen, ſondern zu erreichen, daß ſole
Ariege nicht wiederkehren dürfen, ſo wird unſere Auf-
yabe nur halb getan ſein." 0.50
Nachdem er ſeine wayme Zuſtimmung zur Rede Wilſons und
ſeine Anſichten. Über. den Völkerbund ausgeſprothen hatte,
fuhr Balfour fort: „Wenn Sie -verfuchen wollen, einen. internatio“
- nalen Apparat zur Siezerung des Friedens ins Leben zu rufen, [9
müſſen Sie die Karte Europas und der Welt [9 ordnen, daß große Ge-
legerrheiten für Kriege ſie nicht fktören können. Wenn Sie. dan jekt
beſtehenden Zuſtand ün Mittelenropa verewigen, wenn Sie die
Vorherrſchaft Deutſ<lands über Rußland, be
ſonders über Weſtrußland, zu einer' 6awexnden machen, wenn Sie
Hen Deinen Völkern längs der Oſtive keine Hoffnung laſſen, wenn
Sie ſich weigern, das Unrecht eines Jahrhunderts, das Polen an-
getan wurde, wioder qut zu -machen, wodurch Polen zu einer
GShmach der Ziviliſation für alle. diele Generationen wurde, went
Sie die unterworfenen Völker, die ſeit Genevationen in Oeſterreich
von den deutſchen und manyariſchen Minorikäten zu Boden getreten
wurden, weiterhin in ihrer gegenwärtigen Lage laſſen werden,
wenn die- Balkanſtaaten wiederum zum Schauplaß blutiger Kriege
untereinander ufd zur. Gelegenheit für Feindfeligkeiten unter ihren
NaF«barn werden, wenn Sie dem Türken geſtatten werden, ſeine“
Hlutige Gewalt über die Gebiete, die hm entriſſen wurden, wieder
Herzuftellen, wenn er auch künftig nach Belieben plündern und
morden kann, went Italien nicht die Bevölkerung erhält, die es
wirklich zu einem befreiten Italien machen werden, wenn Griechen-
Jand wie bisher, durc< etne Vorherrſchaft der Mittelmächte bedroht
wird, wenn Serbien nicht. wach allen ſeinen furchtbaren Opfern
Wieder hegeſtellt wird, wenn Frankreich micht feine qebührende
Etel!ung in Weſteuropa wieder einnimmt, wenn Belglen. nicht in
vollem Umfange wieder erhält, was. ihm dis furchtbave Räuberei
dvr Mittelmächte entriß, wenn alle dieſs Uebel nicht die Mögliche
eit behalten ſollen, ſich zu wiederholen, dann müſſen Sie mehr bün,
als nur einen Völkebund errichten. Sie müſſen erſt dieſes Un-
zeht berichtigen, bevor der Völkerbund in Wirk
5: Jamfeit tritt. ; ' DE udn
" „Um den Bölkerbund zu ermög"ichen, ift dex Sieg und ein
vollſtändiger Sieg abſokut nuotwendig Der
'%Sroum der Deutſchen, daß fie ihre Feinde dur<) die bloße Untere
zeichnung ihres Namens unter die Petition: um einen Völkerbund
Übsrreden Wnnten, daß fie ihre Geſinnung geändert hätten, iſt
eine vergebliche Jlluſton. Deutſchland ſcheint wirkli anzuneh-
wen, daß, wenn die Alliierten von Geſinnungsänderung und Ver»
nichtung des Militarismus reden, alles, was benötigt wird, ein
pdar konſtitutionelle Aenderungen des preußiſchen Staates und
+ die Unterzeicmung der bewundernswerten Vorſchläge ſind, die
"Präſident Wilſon von Zeit zt Zeit feſtgeſtellt hat, Dieſe ober»
frächlichen Yenderungen ſind ohne jadett Wert, wenn ſie für ſich

allein vleiben. Deutſchland kann nüt ein Mitglied des Völker» |

"burides werden, wenn dos interndfionale Syſtem dur< eine
große Verftändigung und einen elles umfaſſenden Frieden refor-
miext worden iſt, und das kann. niemals geſchehen, ehs Deutſc
Tand fich nicht nur verpflichtet hat, ſein Glaubensbekenntnis zu
ändern, ſondern wenn alle ſeine Weltherrſchaftsträume
vorſeinen Augen in Stüde gekiſſen ſind, und wenn
es, allerdings mächtig, glü&flic) und reich, doH nict "änger ein
Tyrann ſein kann, der die Rationen, auf die es in der Lage iſt,
Einfluß auszulßben, ſeinen eigenen Träumen von eineni Weltreich
unterwerfea kann. 4 ;

' Das Wolffſchs Telographenbüro bemerkt dazu: „Deutſchland
- hat nie Welteroberungzpläne gehabt. Wohl aber hat England
ſtets nach Weltherrſchaft geſtrebt. Von der von Herrn Ba.four
erwähnten. Konſtituierung des Völkerbundes wird ſich zeigen, ob
England gewillt ift, auf ſeine Weltherrſchaftspläne zu verzichten,“

- Oetterreich Ungarns Bundestreue.
Drahtmeldüngen, 5

Budapeſt, 30. Septemb

„ „Myole Orat Uj5zag“ meldet: Gegenüber dem Märchen, als
ob die Monarchie einen Sonderfrieden ſchließen wollte, hat
man uns von eingeweihter Seite, wo man die Auffaſſung der
Regierung genau kennt, folgendes erkärt: „Bon einem Son-
derſtieden der Monarhie iſt woder heute nog war in der. Ver-
gangenheit die Rede, nom wird und kann in Zukunft die Rede
'Havon ſein. Weder im Kronrat noch im ungariſHen oder im
' „Bſterreiciſchen Miniſterrat noh in den gemeinſamen Mitiſter«
konfsrenzen iſt je auc nur die entferntefte Möglichkeit dieſes ab-
fuürden Gedankens carigeraucht. Alle maßgebenden: Faktoren der
Monarchie und alle ernſten Faktoren. der ungariſchen Politik ſtim-
men darin überein, daß unſere Friedensbeſtrebungen, welche mit
unveränderter Aufrichtigkeit und Ehrlichkeit beſtehen, nur in
Gemeinfr<aft mit dem uns verbündeten Deuk-
ſH2n Reiche auftreten können. Die alberne Tendenz, der
-NocGricht eines Sonderfriodens iſt eine gefährliche Schurkeret,
welche dem ehrlichen Herzen des nüchternen ungariſchen Volkes
. von jeher frems war.“ ;
is | . Batbapeft, 30. September.
Der Präſident. des Börſenrats Glemer v. Horvath geb. heute
mittag an der. Börſe folgende Erklärung ab: „Anläßlich des
Empfanoes “von Journaliſten durch den: Miniſterpräſidenten wut«
den hier veunruhigende Gerlchte verbreitet: Der Miniſter»
präſident war ſo freundlich, mich zu empfangen und Über ſeine
Mitteilungen an die Journaliſten zu "erklären, daß er ihnen fol-

wu

A

gendes geſagt habe: Sur Beruhlgurg kann ich ſogen, daß die note
wendigen Maßnahmen gBhehen ſind derar?, daß unjere Verteidte
gungslinie in jeder Beziehung als vollkommen geſichert
betrachtet werden kann. Unſere frühc:e Friedensbereit-
I< aft befieht auch jeht, und in dieſer Veziehung haben wir auch
die notwendigen Schritte getan und zwar in vollem Einvernehmen
mit Deutſchland."

Die Bedingungen für Bulgarien.

Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“.
London, 30. September.

Wie Reuter erfährt, iſt der bulgariſche Waffenſtillſtand
ſofort in Kraft getreten und bleibt bis zum Abſchluß der Friedens»
-.verhandlungen in. Kraft, Er iſt rein militäriſcher Natur
„und wurde von einem franzöſiſchen General und nicht von Diplo-
maten abgeſchloſſez, . Unter ſeinen Beſtimmungen (in der „Voffiſchen
Zeitung“ :zum Teil bereits geſtern abend mitgeteilt) befinden ſich
folgende: R | :

GSofortigs Demobilmachung “dex: Armee und Uebergabe
„der Transportmittel alter Art, von Schiffen und Eiſenbahnen an
die Alliierten, 620 %

Die Alliterton werden auch dir Aufſic<t Über die
Waffen mizüben, die geſammolt und in verſchiedenen Teilen
des Landes aufgeſpeichert werden müſſen,

Die Alliierten erhalten frekey Dur<zug durch Bulgarien
und werdea -Purikte. von ſtrategicher Bedeutung beſehen, In
Bulgarien ſelb wird dieſe Befehung durch engliſche, franzöſiſche
und italieniſche Truppen durcgeführt werden, |
aBeihiſchen Bezirke, vpn Zriechiſchen, die ſevbiſchen durch ſerbiiche
Iruppen veſeßtk werden ſollen.

Territoriale Aenderungen am Gnde des Krieges
wurden mit feinem Work erwähnt. + Man beſchloß, alle dieſe
Fragen bis zu den aligemeinen Friedensverhandlungen auf-
zuſchieben; Henn es wäre ſchr verhängnisvoll, Streitſragen Einfluß
auf: die Führung des Krieges ausüben zu laſſen. Durch Abihluß
dieſer. Entſcheidung hofft man; dem Balkan dauernd Frieden zu
ſichern, !

Geheimberatung der Tichechen.
Prahtmeldung der „Voſſiſhen Zeitung“,
; - X Prag, 30. September,
Unter dem Vorſiz des Dr. Kramarſc< fand geſtern hier eine
geheime Situng des Iſchochonverbandes, des nationalen Aus»
ſchuſſes und mehrerer bürgerlicher tſ<e<iſcher Herrenhausmite-
glieder ſtalt, in der zu den leßten politiſc<en Vorgängen Stellung
genommoſt und nach längerer Debatte eine Entſchließung ange
nommen- wurde, Der Bericht der Sißung iſt in dem Hehehiſchon
Montingsblatt „Pondelnik“, das ihn mit „Wir verhandeln nicht"
überſchrieben Hatte, vollſtändig der Zenſur verfallen. Geſtern
nachmittag iſt Dr. Kramarſch nac Wien abgereiſt, - 5
Noch einer weiteren Meldung . foll dem Abgeordwetet
Gtranfky in Prag die Abhaltung von zwei Verſammlungen,
His erfahrungsgomäß gewöhnlich den .Charokier von Volks- und
Hebverfammlungen anzunehmen pflegen, per boten“ worden ſein.

Große Erztunde in Polen.
Droßimeldüng des „Voſſiſchen Zeitung“,
; | 3x Breöfau, 30, September.
Nach nor Meldung der „Godzina Polgki“ ſind in Polen am
Weſtrands der Hilgolkeite von Wielun Über Czenſtochau nach
Olbuß große Eſenerzbager entdeckt worden. Auch bei Bendzin
lagert viel Eiſenenz in der Toiasformaiton, AI ERH

ki

Ein Proteſt Caillaux. Caillaux proteſtierke, dem „Petit
BT DE in eimem a feine Verteidiger gerichteten ieſe
energiſch gegen dis Anſchuldigungen, die gegen In in der An»
tiageſchrift gegen Senaior Humbert erhoben find. Caillaux be
ſtreitet auf das Beſtimmteſte jede Verbindung mit irgendeiner
der verſchiedenen Finanzangolegenheiten, die „Bonwet Rouge“ bs:
treffen, auch habe er mit Humbert keine politiſchen Bezit
unterhalten. -

Eine Kundgebung der neutralen Iounxnaliſten in Bet»
ün. In ven ſchwediſchen Zeitungen wird folgende Erklärung der
in Berlin weilenden neutralen: Korreſpondenten veröffentlicht:
Die Unterzeihneten, Mitglieder des neutralen Preſſequartiers,
wünſchen "in nachdrüFlichſter Weiſe Abſtand zu nehmen von dem
Bodgehen, das das frühere Mitg.ied des neutvolen Preſſequar»
tiers Heir G, Siöſteen: ſih. hat zuſchulden kommen
laſſen, indem er, in ſeine Heimat zurücgekehrt, in
einer Reihe, in - gehäfſigen Ton gehaltener
othe gefärbter Artikel. das Land angreift, das iym
eine Vertrauensftelung eingeräumt hat, Wir ſind der
Anſicht, daß Has Vertrauen, den Mitgliedern des neutralen
Preſſequartiers zur Erleichterung ihrer. Aufgaben erwieſen, ein
derartiges Vorgehen verbietet. 7 betrachten die Handlungsweiſe
des Herrn Siöſteen als einen Verſtoß gogen die Berufsehre. Unter-
zeihnet iſt die Kundgedung von Gigvard Abrc])amſen (Verdens-
gong), Chriſtiania; M. van Blankenſtein (Nieuwe Rotterdamſche
Courante); May BloFztjl (Handelsblad), Amſterdam; G. Blom-
quiſt (Nya Dagligt Allehanda), StoFholm; Javier Bueno (A, B. C.),
Modrid; Harald Hanſen (Svenska Dagbladet), Sto>holm; Zonk-
heer van Heurn (Nieuwe Courant), Haag; Erik Lie (Norske Intelli-

ensſfedler); Gs ven Liſſa (Allgemeen Handclsblad), Amſterdam;
B. H. Lußz (Berner und Zürcher Boſt), Th. Steinthal (Politiken),
Kopenhagen; Dr. H. Wägner (Aftonbladet), GtoFholm; Eino
Woioninaa (Suomi Finnland), Helſingfors.

: Diplomatiſche Vertretung der Tſchecho-Slowaven in
London, Der „Agentur Volta" zufolge wird der tſcheho-ſldwa»
kiſche Nationalrat vom 1. Oktober cm bei der engliſchen Regik-
„xung eins regelrechte diplomatiſche Vertretung einrichten.

Der engliſse Brigadegeneral Saunders wurd», wie aus
London gemeldet wird, bei. einem. Beſuche der Front getötet.

Der engliſecbe Verſorgungsminiſter G'lynes wird am
3: gu in Glasgow eine Rede Über dis Wirtſ[<haftslage Erig-
ands halten, >

„Rofta.“ Das. Berliner Informations-Bilro der Petersburger
Tolografen-Agentar (P. I. A.) trägt "von jezt ab den Namen:
. Reſſiſche, T&lografen»Agenbur: „Roſta“ Berliner Vertvshutng.

Verhaftung des früheren Bukareſter Polizeipräſiven»
fen, Der parlamentar:ſche 'Unterſucungsausſchuß der vumäniſchen
Kammer hatte gegen den. früheren Bukareſber Polizeipräſidenten
Coardesen, der Vertrauensmann und Werkzeug Bratianus war,
Haf?baſchl erlaſſen. Corbesct war jetvh vor der Verhaftung ge-
flohen. Jeht wird aus yy gemeldet, daß durch Agenten der
Sicherheitspylizei Corbesen, der ſiH in Budachi bei. Akskeman in
Beſſarabien verſte>t hielt, verhaftet worden 4. ;

während bie |

und jene

Die Wahl in Berlin 1.

Fortſchrittliche Verſammlung im Tiergartenviertel.

Zm Gpreezelt fand geſtern abend eine ziemlich ſtark beſuchte
Wählerverſammlung ſtatt. Juſtizrat Landau bedauerte in
ſeiner Eröffnungsanſprace, daß die ſoxialdemokratiſ<e Partei
immer noch die Behauptung aufrecht erhalte, Zuſtizrat Kemp -!
ner ſei der Kandidat des Kapitahismus und der Hausbeſiker,
obgleich er ſelbſt dieſe Behaupbung wiederholt zurökgewieſen hat.

Geheimer Zuſtizrat Kempner beſprach in lyygeren Aus»
führungen zunächſt die augerbli>lihe innere und aus»
wärtige Lage und-hob hervor, daß die Bildeng, der Mehr
heitsregierung zwar kein direktes Kriegsmittel ſei und alſo nichs
unmittelbar zum Frieden führe, aber ſicherlich die Stimmung in
Bolk: und Heer heben werde. Wenn. der fozialdemokratiſche
Kandidat ihn als einen Vertreter des Kapitalismus bezeichne, weil
ev für den Abbau der Zwangswirtſc<haft nach Kriegsende eintrete,
jo müſſe er erwidern, daß das Verlangen nach Fortbeſtehen der
kapitaliſtiſchen Zwangsgeſellſ<haften als kapitaliſtiſch bezeichnet
werden müſſe. Lebhafte Zuſtimmung."

Reichs- umd Landtagsabgeordneter Ko pf < bebonte, daß wir
alle ſobald als möglich Frieden haben wollen, aber natürlich müſſe
es ein ehrenvoller Frieden fein, Die Fortſchritbler wollen auch
Frieden" zwiſchen Arbeitgebern und Arbeitnehmern, ſie fordern
volles Koalitionsre<t aber nicht nur für die Arbeiter
allein. Die fozialpolitiſchen Forderungen dex Fortſchrittspartei
werden in den nächſten Tagen aufs neue verkündet wevden. Nach»

- vSrüflich. trat Serr Kopſc<h für das gleiche Wahlrecht in Pvert-

ßes ein.

“"GSodann fprach der nationalliberale Reichs- und Landtagsabs
goordnets Freiherr v. Ric<thofen. Er betonte die Notwendig»
keit des Zuſammengehens der beiden liberalen
Parteien, ſowohl in der gegenwärtigen Situation, als auch in
der Zukunft. Deutſchland ſei groß geworden durch ſcin freies
Wirtſchaftsleben. Deshalb müſſe unſerer Volkswirtſhaft auch |
wieder die Freiheit gegeben werden. Die neue Regierung wird
ſich eingehend mit den 14 Bunkten Wilſons beſchäftigen
müſſen und zu unterſuchen haben, welche Punkte wir annehmen
und auf welche wir uns aber nicht einlaſſen können. Der Idee des
Völkerbundes, die aus dieſem Kriege triumphierend her»
vorgehen wird, müſſen. wir uns als führend vor dem . Wagen
ſpannen, Unmöglich kann Deutſchland uralte deutſche Gebiete, wie
Elſaß-Lothringen ausliefern. (Stürmiſche. Zuſtimmung.) Dieſe
Regierung muß uns den Frieden bringen. Davum muß ſie klare
Entſchlüſſe faſſen und unbeeinflußt ihven Weg gehen. EE

5: .* 3

Die Unabhängigen Sozlaldemokraten ver.
anſtalteten geſtern im Gewerkſchaftshau eine Wählerver»
ſammtlung für den erſten Berliner 2:cichstagswohlkreis, Dev
Saal. war bis auf den leßten Plaß gefült, Die Verhawdlungen
leitete der Landtagsabgeordnete Adolf Ho ffm ann, Ret<stags-
abgeordneter Ha aſe beleuchtete die politiſche Lage. Die Ep»
eigniſſe haben den Unabhängigen Recht gegeben, ſo führts er aus,
und ihre Haltung gegenüber den Kriegskrediten glänzend. gerechte
fertigt. Dem preußiſchen Militarismus iſt vor ſeiner Gott
ühnlichkeit bange geworden. Zeßt, da der Karren verfahren iſü;
wird verſuctt, ihn mit Hilfe des Parlamentarismus wieder ins
rechte Gleis zu bringen, Die Berufung von nationalen Sozial»
demokraten iſt ein Shiebergeſ<äft ſ<limmſter Art, Den
Bedürfniſſen des Volkes kann die Parlamentariſierung nicht mehr
genügen. Die ForderungderunabhängigenGozial-
demokraten. iſt vollſtändige Demokratiſierung in Preußen

und Deutſchland. Das Volk ſelbſt muß ſeine Geſchie in die Hand .-

nehmen. Das allgemeine, gleiche Wahlrecht für alle Bundesſtaaten -
muß durch Reichstagsbeſchluß in Kraft geſeßt werden, Ueber
Elſeß-Lothringen ſoll dur<g Volksabſtimmung ent»
ſchieden werden, Ob Herr v. Payer der Friedenskanzler ſein
kann, erſcheint zweifelhaft, da er durch ſeine Haltung in der Rando
ſtaakenfrage ein Friedenshindernis in den Weg gelegt hat. Au<
die Unabhängigen wollen- keinen Frieden um jeden
Preis, keinen Frieden, der eine Vergewaltigung Deutſchlands in
ſich ſchließt, ſondern volles Selbſtbeſtimmungsre<t für alle Völker,
Zum Schluſſe fordert er zur Wahl des. unabhängigen Kandidaten
Metallarbeiters Richard Müller auf, der dann ſelbſt gine AU
ſprache hielt M N

Letzte Nachrichten.

Die weſtfäliſchen nationalliberalen Abgeordneten
Halben angoſichts der gege igen Lage beſchloſſen, ihre Bedenken -
gegen die Ginführung des gleichen Wahlrechts in Preußen gegen»
Über der notwendigen Schaffung einer nationalen -
Einheitsfront zurüdzuſtellen und für eine ſofortige Ver-
ſtändigung mit der Staatsregierung auf Grundlage des gleichen
Wahlvechts einzutreten. GE

Gründung eines litauiſchen Bauernvereins, Der .
Reichstagsabgeordnete Gehoimrat 'Dr. Faßbender bereiſt
gegenwärtig Litauen, am im Einverſtändnis mit
er deutſchen Reichsregierung leitende. Kreiſe der
litaviſchen Bevölkerung für die Gründung eines litau«=
üſchen Baxternvereins nac< dem Muſter der deuiſchem

X

Bauernvereine ſowte für den Godänken der Erwevbs- "und Wiri-
Tchaftsgenoſſenſchaften zu gewinnen, beſonders auch in der Rich»

tung, daß geeignete [önlichteiten ausgewählt werden ſollen,
welle nach Deutſchland reiſen, um hier die genannten Gin
tungen in. ihrer Wirkſamkeit zu ſtudieren, iE]

Schließung ver Wiener brafilianiſchen and “ie
Nach einer New-Yorker Kabelmeldung des ne d" we. 4
hat die Regierung von Braſilien die Schließung der Wienep bra-
ſitiamiſchen Geſandtſchaft amd die Rüäkehr des Geſandten an >
geordwel, .. + / 457

Rettung Schiffbrüchiger. Dis Rettungsftation Bilfum dex
Deutſchon Geſellſ<aft zur Rettung Gc<iffbrüchiger. telegraphlert:
In der Nacht zum 1. Oktober ſind von dem Fiſcherkutter: „Meteor“
Kapitän H; Albrecht, geſtrandet auf Dieishövenſand“, beſtimms

nach Biſſum, drei Perſonen gerettet durc) das Motorvettungsboot

„Tyeodor Gruner“ der Station Büſum.

% DHI

Die ſpaniſche Grippe in Vndavceſt, Infolge der Verbreis
fung der ſpaniſchen . Grippe wurde angeordnet, daß ſämtlichs
SPulen in Budapeſt bis zum 15. Oktober. geſ<loſſen,
werden. ;

Der Wiener Bericht vom 1, Oktober meldet: An verſchiede«
yen Stellen der albaniſchen Front örtliche Kämpfe. Sonſt keine bes
ſonberen Ereigniſſe. ? 109

(Sierzu zwei Beilagen.)

erantwortiich für die Anzeigen; Karl Radilo!: Betlin.
Drü> und Verlag: Ullſtein & Co VBerſin: 1%

4503:
m ittwo< (Morneu)

Erfie

Die neue Filmbörle.
1: Bin Stellennahweis für Filmdarſtekler.

* Ein Naffchaus in dex Kronenſtraße. „Eintritt nur gegen Au»
weiskarte!“ Die none Filmbörſe: Hier werden Charakterköpfe,
ungekrönie Fürſtenhäupter, Diplomat: n-Erſaß, hier wird Grie
ſettenlächoln, werden große Geſten, rollende Augen und Pntgliche
Würde feilgeboten. An vielen Duzend Marmortiſäten ſ|ihon ſie
und warten auf deu Blik des Filmvegiſſeurs, der ihre Gaben ent-
HiFt, Wwertennbar die einzelnen Geſtalten, wie körpergewordene
Leinwand. Und-alle mit den langſamen, großen Bewegungen von
Wenſczen, die ſich beobactet fühlen, deren Beruf ihre Geſten, ihr
Goſicht, Hr Da'ein ſölchihin iſt. e

-„RiTt aufſichen, meine Serv|Saſten, jeder muß fenen Plaß be
Jalten!“ Denn die neue Filmbörke hält auf Ruße und Ordnung.
Filmödz;on gab es f&on im Frieden, hat es bis geſtärn gegeben.
„In izgendeinem Kaffeedaus iat ſich ein wilder. Matki auf, and
wild ging es her. Die Rollenhungrigen. hängten ſich au - die
S&582 der Rogiſſeure, und ein Kampf, nicht ſelten ohne ganz
unjilmiſde Jätlickeiten,. entſpann ſich um. eine: gute BeſHhäf-
tigung. Draußen vor dem Kuvbeltoſten iſt es die .alte,- immer
Wwiederlehrende Stage: „Mer Bewegung, meine Serrſäafienl“
Hier müſſen die Baweglicſven, die Leiden? <aftlihſten ſtillſiken
und warten, Cis das Gidſal in Geſtalt eines ſbatiſtonſ1. Zenden
Silfszegiſſeurs an fie hepantritt. + 4
„SwiſGen den Reißen ſchreiten ſie, ſtolz wie Königs, den Hit im
Genmi> und die Zigarckte im Mundwinkel, die bleiſtiftbewaffneten
Jünglinge. Bleiben hier ſtehen, dort, kneifen ein Auge zu und
prüfen "mit Kennerbli> =- wie die ſorgſame Hausfrau die Gans
prüft vox dem Kauf . . + == ein Dipiomatenhaupt, ein Griſetten»
geſicht oder die ſorgengegeichneten Süge eines Weibleins, das mit
Spannung den Bleiſtift verfolgt. Der krißelt denn zuweilen, und
aus dam Mundwinkel fallen einzelne Worte: „Alfo Dienstag, Don»
nerztag, Freitog, neun Uhr, pünktlich!“ Go gehen fie von Tiſch
zu TiſH, hier angerufen, dort am Rod gezerrt: „Herr Regiſſeur,
Zaben Sie niGts für miH? Pin die ganze Woche frei!“ i

Filmbärſe: dem wilden Anheuerungsrumwal foll ein Gnds ge»
macht, in die Stellen-Vermittlung der FUmſtatiſten und Kleinen»
Darſteller Ordnung gebracht werden. Ausweiskarten erholten nur
berufsmäßige Filmleute; ale andern Abſchlüſſe ſind verboten.
Hinter dem nauty == im Frieden ſchon ' eingeführten, dur< den
Kri:sg dann unterbroGenen == Unternehmen; das Darſteller und
Serſteller gieich ſüßen, beiden gleich nüßen will, ſteht die „Ver-
einigung deutſ<er Filmfebrikanten, E. V.“ und der „Scatzveband
der Filmfabrikanten Deutichlands E. V.“, ſtarke Kröfte,- denen
es hoffentlich glüden wird, die gute Abſicht durchzuſeßen und den
Betrieb der Stellenvermittlung für den Film in geordnete Bahnen
zu lenken. Der geſtrigen Eröffnung wohnten Vertreter des Ober»
Lommandos, des Polizei-Präßſidiums und der großen Filmunter»
nehmen bei. * E

Unfere Pofkbezieher bitten wir, beim Ausbleiben öder bri
verſpäteter Lieferung ſich zunö<ſt mur an den Briefträger oder die
Zuſtändige Pofianſtalt zu wenden. Exſt wean Nachlieferung und

vfflärung nicht in angemeſſener Friſt erfolgen, ſ<reibe man
ünter Argobe der bereits unternommenen Shritte on die Abönne-
mentz«2bteilung der „Voſſiſchen Zeitung“, Berlin SW 68. ;

Das Kriegsminiſterium gegen die Wohmtugsnupt. Das
Kriogsamt teilt einen Auszyg aus einam Erlaß des Kriogaminiſtt
riums mit, der, mit erfreulicher Entſchiedenheit bie mitunter ebwas
leichtfertige Art, „mit der Wohnungen für Heereszmeds freiv
gemacht wurden, zurüHweiſt und in beſonderen Fällen die Rü > «
gabe bereits benußter Wohnungen fordert. Es hißt
da: „Die Heerosverwaltung muß unter den Heutigen Vorhält-
niſſen die Zivilbhörden Hei Beſeitigung der bereits in vielen
Orten beſtehenden Wohmungsnot in wettgehendzmn Maßes unter»
ſtüßen. Zu vieſem Zwecke ſind, ſoweit irgend angängig und ein ört»
Tiches Bedürfnis vorliezt, die von Militärbshörden im Woge der
Evrmigbung oder mf Grund des K.'2 G. in Anſpruch genommenen

wei

- Der entfellelte Menich,
. 4 Roman
Olio Soyka, e |

41. Tortfezung, Amerikanlzqhes Copyright 1918, dy Uiatala & Os.

Paula warf Bilzer einen dankbaren BlE zu. Einen fener
warmen BliCo, die. außerhn'lb feder R ZU u
Ächeinen und doh ſo gut in konventionellen Di ihren
Swed erfüllen, ' „Ja, vielleiht. I< habe lane nachgedacht,
um mich jener Ereigniſſe zu entſinnen, Er war verheiratet,
und ſeine Frau liebte mich niht. IH war das gewohnt, von
Frauen niGt geliedt zu werden.“ ?

„Was weiter?““. Der Fürſt zitterbs vor Ungoduld, Er
nahm mit machtloſem Aerger wahr, daß die quälende Wunde
für ſeinen Stolz einer Gattin etwas ganz anderes bedeutete
daß ſie jezt im Begriffe war, ſich in Erinnerungen zu ver«
Leven. ve 4 192

„Weiter?“ Paula Orenſki griff zerſtreut noch den Blumen.
2 weiß nicht viel mehr DE m,“ Es gab allerlei Kampf

einem Leben, Feindjchaften, die mich nicht intereſſterten.
Er wollie alles aufgeben und als mein Sekretär mit mir
reiſen. >: war mir gegenüber auc Mathematiker, ganz
IogiſH und konſequent, IH war ihm wichtiger als das andere,
[0 war ei bereit, das aufzugebey." Sie läßhelte, „Er war

Ir jüttg. ? - .
5Wie- find Sie ſc<licßlich -mit dem Ferrn auseinandtre
petommen?“ Herr Bilger war es, der den Berſu<H maßte,

die Darſtellung Sachlichkeit und Methode zu dringen.
„I< reiſte ab. Mehr weiß ie< wirklich ni<t. Er blieb mit
Hieſer Frau, die meinen Namen niht. hören kounte. Und er
atie ja ſonit noh Guwierigkeiten, die er überwinden wollte.
4 “ich erinnere mich.“ Sie halte ſie) lebhaft aufgerichtet.
„Nun weiß ich es. . Er ſuchte damals ein Syſtem zur. Beherr»
ſhHung fremder Menſchen umd ihres Willens, Ex war über»
geunt, aß er ſein Syſtem - finden würde. - Es war. etwas
thomatiſches mit endloſen Tabellen, Was er mir davon
erzählte, gefiel mix ganz gut.“ ; ;
„Geftel Dir?“ ; 1
TE eie emen und gegle ſe FEINEN =
xſt einen Schrift auf ſie zu ma! „Gr [
Ebieſe hüöſchen Tabelen.“, ; a“

Gd R R RE RR SE A R Re LS SER ani BH I
0

2

Beilage zur Voſſiſchen Zeitung,

Wahnungen ihrer Beſtimmung zurü&zugeben. Falls Erftß
erforderlich iſt oder fünftig ein unabweisbar notwendiger neuer
Bedarf an Räumen eintritt, der in fiskaliſchen Gebäud2en nicht be-
friedigt werden kann, ſind e*+Z in lezter Linie Wohnun
gen oder Räume, die für die Harrichbung ſolcher in Fraze kommen
könnten, in Anſpruch zu een“ “.

Vuttoveiufuhy aus Holland geſtattet. NacH Mitteilung
des Reihswärtſ>aftsamts kann infolge der in Holland herriGenden
etfmot für abſehbare Zeit nicht damit gerchnet werden, iin
oge zwiſchen ſtantlicher Vereinbarung die Einführ von DVutter
as Holland zugeſtanden werder wird, Da unter - dieien Um“
ſtänden jode ingendwie aus- Holamd -nach Deuiſclond o:langende
Menne Butter als Zuwachs jitr die deuti&e Volksernährung bes
tvaktet werden muß, iſt div Aufhebung der auf eine Boſc<ränkung
ver vngerogelten Einfuhr von Butter hinzielonden Veſtimmungen
boten. Dem Erſuchen des Reichskanzlers cmtſprechend find dayer
von den. zuſtändigen. pveufiſchen Winiſtern die bisherigen ein»
ſchränkenden Beſtimmungen über die Buttereinfuhr aus den Nieder-
landen aufgeh oben worden, ſo daß forton die Einfuhr von
Mangen bis zu 190 Kilogramm iim kleinen Grenzveröchr außerhalb
des Poſi- und Gi-nbahnfractverlchrs ohne Anzeige und Abliefe-
rungspflicht zuläſſig iſt.

Die Kohlenſtelle über den Heizboginn. Der Betrieb der
Zentralheizungen in Groß-Berlin erfordert, wie die Konenſtelle
Groß-Berlin mitteilt. feden- Tay rund 100 900 Zentner Kots. Wenn
alſo die Heizung anſtatt, wie vorgeſehen, am 15. Oktober, allgemein
beveits jeht in Detrieb genommen wird, ſo bedeutet dies einen
Verluſt von 14 Milliopen- Zentnern Koks, Teſſen Fehlen in der
kalten Jahresze't möglicherweiſe Gitter empfunden werden wird.
Wenn m Mieter und Vermieter eines Hauſes mit Zentrale
Beigung glauben, ohne Seizung gecenwärtig niet ausfommen zu
können, ſo ſind ſie wach der allgenwinen Anordnung über Sammel«
Helzunas. und. Warmwoſſerverſorgungsanlagen in Mieträumen
vom 24.- April 1918 an ſich befugt, ſ<Gou heute die Sam»
„melheizung in Betrieb zu nehmen, die dort 9*
froffens Regeluns durch - eine abweichende Vereinharung zwiſchen
Mieter und Vermieter akgeundert wevden. darf. Ft einer behörde
TFen Anordnung der Heizpflicht vor dem 15. Oktober muß mit
Rücficht auf die oben ar- ebenen Zahlen Über den KrksverbrauH
zunächſt nom Abſtand genommen werden. -- Aus den Mitteilungen
der Sohlenſtele geht alfo hervor, doß Zie vielfach in Hausbeſiger*
kreiſen verbreibebe Annahme, es beſtehe ein Heizverbot bis
zum 15. Hd. M,, unrictig iſt. Zeter Sauswirt iſt allſo ſhon
Heute bereGtigt, aber niht verpflichtet, heizen zu laſſen.

Der Groß-Bevliner ABrboit8änachweis, Die ſchrelangen
Boratunaen über den Groß-Beräner Arkeitsznaweis wurden
euftern. diur< eine einhellige Entſ<ließnya der im Berliner Ratk-
haus verſammelten Vortreter der Groß-Berliner Gemeinden. zum
Abſchluß gebnact.. Die ; Verſammlung einigte ſich auf eine von
Berlin vorgoleate Schung, über deren endoiltige Annabms die
Groöß-Berliner Gemeinden ſich bis zum 1, November entſcheiden
ſellen, Ein Aveſchuß ' von Vertretern der Gemeinden“ der Pros»
vinz. Brand-nburg, der . Arbeitgeber und Arbeitnehmer ſoll die
Geſchäfte der neuen Vereinigung führen, Ihre. Aufocve wind ſein,
die gewerblichen Facharbeitsna>weiſe einheltlich
muszuoeſialden und ein enges Zuſammenarbeiten aller übrigen
Groß-Berliner Arbeitsna&weiſe herbeizuführen.

Kriegsonleihezeichnung für das Neichsſchuldbuch, Es
iſt amunehmen. daß ſi Zeichner der 8. Krieqanleihe, die bis jeht
no% richt im Leoſtke der Benachrichtigung über die Eintroqung
Ürer Zeichnungen in das ReiGsſäu!dbuch ſind, Tdeswegen beun“
zatbiot fühlen. Dis „Verzögerung in der Zuſeridung der Ben-<o
Feu iſt unvermeidlie uns berubt te&alich auf der aroßen
Menge der Gntragungsonträge, die iroß der größten Anſtrenoung
ro wicht ſämtlich erle. iat werden konnten. Zu iroendweicher
Bernrnhizung lieat fona> &%in Grund vor, und cs wäre gän:lich
verfehlt, wenn Zeidmner hieraus DVermlaſiung mehmen ſollten,
Zeihmmgen euf dis 9. Kriegpanleihe zu unterla!

Kleine Mitfeilungen. . Der Zuſtizrat Kaſpar Gutkfeard,
ein rifriger Anhänger der Freiſinnigen Volkspartei, iſt im 73. Les
Fersfahr ver!fächen,

Der Leiterin der Liebes9abenabteilung des Hmitfes Ullſtein 1. Cs.,
Frl. vw. Oſtrowſki, iſt das Verdienſtkreuz für Kriegshilfe vor,
fNiehen worden.
- Zn der Staakshürgerſ<ule lündigt der Schriftleiter der
„Hilfe“, Wilhelm H 6äl6 , einen Lehrgang über politiſche Tagehe

fragen an: Die Vorträge ſinden Donnerstags ſtatt; Beginn 8, d. M.
M uE 7

„Er war alſo kein reiher Mann?“
Faden der Tatſachen auf. ;
„Gewiß nicht!“ 3 62
BVilger- wandte ſic) zum Fürſten. „Es iſt ni<t wahrſchein»
li, daß dieſer Herx die Summe beim Notar deponierte.“
„Er vder ein anderer = id) habe jedenfalls auch mit dieſem
Dean abzurechnen. Was geſ<ahß heute? Was ging nah der

ntführung. vor?“
Paulas ung änderte ſich. Eben nod) froh wie ein Kind,
das dem Epielvall guter Erinnerungen läuft, war ſie
jest betroffen, ' wie jemand, der ſich einer Schuld bewußt
ſt. „Heute? I< weiß es nicht.“

„Du warſt doch nicht beſinnungslos. Du mußt doc<ß geſehen
und gehört haben, was geſchah!“

„öle mich nicht.“ ? 4
„Du haft ja ſ<ließlih auc) etwas getan in dieſem Zuſtand.“
Sie nahm die Blumen zur Hand. „Ja. I< erhielt die
Blumen. Was konnte ich tun? -I<h nahm einmol auc den
Rubin, als Du zugegen warſt, Ih wollte leben . . . I< weiß
nicht mehr, was geſpro<en wurde. I<H weiß nur, daß- ein
Augeublg m, in dem alles zu Ende war. Es gab keine
Reitung, was aunc<h geſ<2hen mochte, ic ſah keine Zoffnun
mehr. Da ſagte er: „Sie wollen do<h weiterleben.“ Und f
wuſte, er-hielt das Leben in ſeiner Hand und konate mir es
ſhenken.. I<h ließ mir das Leben von Erwin Illing ſchenken,
er einmal ſehr unbedeutend für mich war. Das iſt ſeltſam.“
Der Fürſt machte eine ungeduldiae Bewegung mit beiden
Armen, warf gleichſam alles von ſich, was an dem Gehörten
gleichgültig für hn wor. „Dieſer Herr ſpielt mit ſeinem Leben
Fangball.“ meinte er. „I< warte, bis der BU in meinen
Bereich kommt. dann werde ich dafür ſorgen, daß ex nicht
wieder ins Spiel zurüFgeht." . ;
- Herr Alfred Bilger hatte wenig in das Geſpräch einspgrif»
fen. Irgend etwas hatte ihn beſGäftigt, hatie ſich in Einem
Geiſt zur Klarheit dur<gerungen. Jeht ſprach ex es aus. „Das
Geitſame iſt, wie billig Ihrem Herrn Gegner der Mut, oder
nenuncn wir es mit dem richtigen Namen: die Todesverah-
tung. iſt. Mik Todesperac<tung wird doH ſonſt niht gearbeitet.
Mit Eneroie, mit Verſtand. und Liſt. Damit beſtreiten gute
Leute == ich meins Mcnſ<<en, die fär ihre Handlungsweiſe
einſtehen -- den Koſtenaufwand ihrer Taten. Das ſind Mün«
zen, -die im täglihen Verkehr noh eingeſe3t werden. Aber
Todesverachtung iſt meines Wiſſens ſonſt nicht im Umlauf.
Dieſer Menſch „zahlt mit koſtbarer *Tünze, Er iſt ein Ver«
ſhgwender oder
da war,“

“

nahm Serr Bilger den

annmmemmmmenemmmneninamemememmmenneneeneneemmmneneeatmmemmemnememnmÜ m nen vnn eenma, ien ägireimmeh uikenonicumezeazuſtonäiimuikikzäncniicuntkiakgtnennmnlnzuuezuceneeeettiizmimeenenininuzuinunieuneinwenmenin 5 EEE LEIFERNEN EIG AS WOHER EREITEN WE

1978
2. Oftober

Die Cholerafälie, |

Von i

Geh. Medizinalrat Prof. Dr. Auguſt von WoHGermanuy,
Direktor des Kaiſer Wilhelm-Inſiituts für ex; :1ime4ele Theropie,

Die Tatſaße, daß in Berlin einige Leute an Cholera er»
krandten, fann dem Fachmann teine Ueberraſchung bieten. Bereits
Jeit vielen Jahren heovidt, wie wir wiſſen, in unſeren öſtlichen
Nachbarſtaaten die aſiatiſche Cholera, und ver Krieg brachte es
mit- ſich, daß unfere Truppen ungemein häufig in <olera-infiziertä
Ozifchaften gelangen. Solarige der Kriegszuſtand auf unſerer öſt«
lichen Front und damit völlige Unterbindung jedes unkontrollier«
ten Grenzvertchrs beſtand, waven unſere Bemühungen dava.rfhin
zu richten, das Seer vor dieſer Seuche zu ſHüzen. Damit war
ein Schuß des Heimatzebietes von ſelbſt gegeben, da andere als
Heeresangehörige während Dieſer Zeit nict aus den <oleva«
gefährlichen Gegenden nach Deutſ<land kommen konnten. Dieſe
Heſonders unter den Verhältniſſen des Feldzuges ſ<wierige Aufe
gabe iſt wie bekannt von der Heercsjanitätsverwalbung in "u
gültiger Weiſe gelöſt worden. !

Mi: dem Friedensſchluß im Oſten und der damit im Zufammen«
Haas en, immer reger und freier werdewden Menſchen.
bewogumg von den öſtlichen Gebieten nach Deutſchland und um-
gelehrt, iſt nun die. Möglichkeit des unbemerkten Transportes vo
Cholerakcimen zweifellos erleichtert. Denn der in epidemioloziſcher
Wichtögdeit in lehzter Linie allein in Foage kommende Transportour,
der Cholera von einem Orte zum anderen iſt der in ſeinem Darm
mit Cholerafeimen behaftete Meni<, der ſogenannte Keim-räger.
Von ihm gehen erſt alles weiteren Gefahren aus, und die Größs
diefer Gefahr fär eine Bevölkerungsklaſſe richtet ſich ganz da»
nach, in welchem Umfange ein ſolher Keimträger ſeine gefähr-
lichen Geuchenerreger verſtreut. Gelangen die Davmentleerungen
eines ſolchen Menſchen in ein Meiditum, das von vielen Leuten
zweds Ernährung gemeinſam gebraucht wird, alſo beiſpielsweiſa
in einen öſffertlicen Brunnen oder gar in eine zentrale Waſſer»
leitung, oder beiſpielsweiſe bei einer zentralen Molkereianiage ix
die Sammelmilch, ſo wird unter den Lewen, welche von dieſem
Waſſer oder dieſer Milch trinken, eine ſehr große Anzahl von
Cholevaer?rankungen vorkommen können. Ein derartiges Greignis
verrät ſich dem Epidemiologen ſofort dadurch, daß inn2vhalb
künzoſter Zeit in den verſchiedenſten Stadtvierdeln exploſtonsartig
eine große Anzahl von Choleracr?vankungen vorkommen, die ſich
alle auf eine gemeinſame Quelle zurüdführen laſſen.

Neben dieſer Art von Choleraverbreitung gibt es mun eine
andere, .bei welcher ſich die Cholera nicht durc< ein gomeinſames
Nahvungsmittel gleichzeitig auf einen größeren Bevölderungs"eil
Überträgt, ſondern der mit Cholerakeimen Bohaftete dieſe direkt
auf feine nähere Umgebung überträgt. So Tommt es zur Cholera-
verbreitung durc Kontagion von Menſch zu Menſch, eine Ver-
breibungsart, die ſich epidomiologiſch io äußert, daß die einzelnen
Fälle nicht exploſionzartig an einem Tage in den verſchiodenſten
Stadigegenden auftreten, ſondern ſich mehr kettenortig--ancin»

'anderreihen und zunächſt auf einen beſtimmten engeren Kreis,

daſſon Mitglieder durch dirette oder geeignete indivekde perſön»
liches Berührung miteinander traten, beſchränkt. De1N9 063
Wenn wir die gegenwörtig vorliezenden Berliner Cho-
leraerkrankungen von dieſem Geſich.Spunkte aus betrach.
ten, fo konn darüber ein Zweifel nicht beſtehen, daß es vorläufig
zu einer Verſouchung einer der Ernährung Groß-Berlins dienen-
Hen zentralen Quelle nicht gekommen iſt, daß alſo die Cholera vor-
läufig in Berlin abſolut keinen Fuß gefaßt hat. Denn wenn dies
der Fall wärs, fo müßten die Erkran!ungsiälle ſhon am erſten
Tage weit zahlreicer über die verſchiedenſten Gogenden ver-
breitet fein! Zweifellos iſt alſo die Urſachs für die in Berlin
beobadveten Erkranbungsfälle auf unmittelbare Anſte>ung ſeitens
eines mit Cholevaleimen behafieten Menſ<en zurückzuführen. Die
lezte Quelle dürfte unzweifelhaft in den öſtlichen Nachbavgebieten
Dewtſchlauds zu fuchen ſein. Eine Gefahr für die Berliner Bes |

Fürſt Serge] hatte mit gerunzelten Brauen dieſe Betrach«
tungen angehört, Sie intereſſierten ihn nicht, Er vermutete
niht, daß der ſcharfdenkende Mann neben ihm die Erklärung
von Ereigniſſen ahnte, die weit mehr Auſſehen erregen ſollten
als die Beläſtigungen der Fürſtin Paula, Er ſah von dieſeut
fühl überlegenden Menſ<en, der Bemerkungen entwidelte,
hinüber zum Ruhebett, auf welchem ſeine Frau ihren Träu-
men nadching, 'mit Erinnerungen beſchäftigt war, die er
ahte. Und er fühlte, daß ex etwas zu tun hatte, was nicht

de dieſer beiden war =- kein Gedanke und kein Irauml
Leiſe und mit einem ſpöttiſhen Zug um die Lippen näherte
er ſich dem Ruhebett. Dort legte er die Hand auf die Roſen,
die „auf dem Tadburett vuhten. . Er lächelte faſt befriedigt,
als er ſah, daß Paula, die ſein Kommen überhört hatte,
eine unwillkürliche Bewegung machte, als wolle ſie die Blu»
men ſüßen, Dann zerfehte er die Blumen, Stumm und
mit peinlichſter Sorgfalt zerriß und zerfaſerte er jeden Stiel .
und jedes Blatt. Paulas verſchlcierte Augen waren auf dis
ſtarken, dien Hände mit ihren heftigen, kurzen Bewegungen
gerichtet, die dieſe Exekution vollzogen. Der Ausedru> der
Augen war unbeſtimmbar,aber es war nichts Müdes in ihnen,

„Wann werde ic dieſem Herrn Illing perſönlich gegen«
überſtehen?“ Der Fürſt hatte die Frage in faſt freundlichem
Ion geſtellt, aber die vaubtierartigen Bewegungen, mit denen
er eben die leßten Blüten erledigte, gaben ihr einen unheim-
lichen Nebenton. .“ :

„I< will Ihnen kein Vorſprechen machen,“ erklärte Bilger,
„Denn es hängt weſentli von den Abſichten und Du
lungen des Herrn Iling ab. Jedeniols hat er wir baute die
ſtar?s Handhabe gegeben, die ich gegen ihn gebrauchen werde,
Er iſt- der gemeingeföhrliße Tolle vom Prinzenpreis. I<
kann ihn, wo ich ihn treffe, feſamehmen laſſen.“ I< werde ihm
ſuchen und iH werde ihn finden.“

Der Fürſt wandte ſich jäh um. Paula hatte bei dieſen Wor«
ten leiſe gelacht, ſelbſticher und ſs unbefangen, als fehle ihr
jedes Gefühl der Ghuld bei all dem Peinlichen, das ſich
ereignete. Das war das erſtemal, daß ſie unausgeſprochenen
Vorwürfen in ſolher Weiſe troßie. Sie fuhr unter ſeinem
Bli zuſammen. „39 zweifle an dieſem Zuſammentreffen,
ſagte ſie entſ<uldigerd. „IH glaube, er wird ſich nicht finden
laſſcn,“fügte ſie nog ſ<nell hinzu, um niht weitere Aus«
kunft geben zu müſſen. ;

„Ex kant niht aus der Welt verſ<winden. Ih will int
Aua in Ar gegenüberſtehen.“

beſißt den merkwürdigſten Nethtum, der je Dieſer Wunſch wurde unerwartet ſhneI erfüllt.

- . (Fortiezung folgt.) «
vöſferung beſteht zweifellos nicht, wie Überhaupt die Cho-
Tera dan? der Lebensarbeit Robert Kochs zu den in bezug auf ihre
wiſſenſcheftliche' Bekämpfungsart beſt- und erfolgreich ſtudierten
Seuchen gehört. Wir haben in der Kochichen Prophylaxe, ſowie in
der beſonders während des Feldzuges außerordentlich günſtig er-
probten Choleraſchuhimpfung Mittel an der Hand, die es der
bakteriologiſ<en Wiſſenſchaft goſtatten, die Cholerafur<t als der
vorbalteviologiſchen Zeit angehörig zu erklären. R

Damit ſoll freilich nicht geſagt ſein, daß mit der Beſeitigung
des Anlaſſes zur Furcht nun auch jeder Anlaß zur Borſicht
Überflüſſig geworden wäre. Denn eine Täache acht aus jedem
Auftreten auch eines “einzelnen Cholerafalles unzweifelhaft hervor:
daß der öſtliche € aſt die Möglichteit wieder evworben hat, 3u uns
Zu kommen. Umd da imainer mehrere Tage zu vergohen pflogen.
ehe bei den erſten, an Cholera Erkrankten die Kvantheitsſymptome
fo heftig wurden, daß ſie einen ſachverſtändigen Arzt aufſuchen, ſo
At oſt doc< Gelegenheit gegeben, daß bis zur Feſtſtellung der
erſten Fälle einzelne Cholerakeime da und dort verbreitet wurden.
Es iſt alſo nicht ausgri<loſſen, daß in den nächſten Tagen fich
noch einige Fälle von Cholera in kettenförmiger Weiſe anſchließen
werden. Aber auch wenn dies eintreten ſolle, ſo birgt es natür»
Tich. keinerlei Gefahr für die Allgomeinheit in ſic<. Denn, wie
ſchon erwähnt, bietet die bakteriologiſche Wiſſenſchaft Heute in die-
ſer Hinſicht abſolut ſichere Waffen und kann dieſe dank dem neuen
Reichs/su>engeſeß, um das ſich M. Kirchner ſo große Berdienſte
„erworben Hat, auch in erfolgreicker Weiſe amwenden.

Für don Einzelnen dione jedenfalls als wichtigſbe Lehre, daß
Die Cholera nic: durch durch.die Luft oder ſonſt irgendwie, ſondern
nur dur< mit Cholera infizierte Lebenzmittel 4n der Praxis
Übertragen wird. Da der Cholerateim ſchon boi Erhißung auf
angefähr 60 Grad C. abſtirbt und auch ſonſt leicht abzutöten iſt,
Fo iſt peinlichſte Sauberkeit der Hände vor dem Eſſen, ſowie der
ſtreng dur<geführte Grundſaß, nur Abgekochtes das Gehege der
Bähne überſchreiten zu laſſen, ein beinahe unfehlbaves Schußmittel
gegen Choleraanſtehung. Es ſei aber nicht verfehlt, bei dieſer
Gelegenheit darauf hinzuweiſen, daß dieſer Saß unter den jetßi-
gen Ernährungsverhältniſſen ganz beſonders wichtig für jeden Ein»
zelnen iſt. Es bedeuiet wohl keine Indiskretion, wenn geſagt
Wird, daß heute vielfach die Quellen für den Bezug von allerlei

"Außergewöhnlich zchöne
Nachmittasgs-
u. Abend=

KLEIDER

in Taft, weicher Seide, Chiffon usw.,
gelbst für ganz vorwöhnten Geschmack.

Voile - Kleider

viele Farben,

Jäcken-Kleider

FOR DAMEN u. BACKFISCHE,

Große Verſeigernug herrſhaftl, Möbe
und Gemälde alter und neger Reiſter,

morgen, Donterstag, vormittag
Verſteigere 10 Uhr, freiw, meiſtbietend gebr. |

; Wilmersdorf, Günteiſtr. 2%, IV.
ein hodeleq. modernes Epeiſezimmer

mit-randem Tiſch, 12 Gobelinſtühle (Büſett 2.50)

8000

Nachweis

Kun

1 eleg. Galon, -1 faßt nenen Gtnbflüge ag ===) Ledarmöböl, aas ganz8|| onptcth nillgst ab
4.1118: In., lon, 1 faſe nenen Einh aun Kiavier-Repzratur Einrichtungen EINEN . . r eh

.. „>. % nd
Gemälde erſter Meiſter (6.8
Tiſchbein ans des Grofherzoal. Meclendurg-Schwerin
Beſit, van Houthorſt, van Dyk und Rubrts-Schule,
Sarcbein u. a.11., Prof. Gebhardt, Heſſner, Vorgang ujw

eine alte ital. Geige, eine neue Geige, |

Aus

eleganter

Kleider

8 Seide u. Wol!stoff,
SEIDENE

| Seiden-
Blusen

neuveszis Formen.

Thüringer Dienſſmädchen
Hausmädchen, Köchinnen, Jung-
jern u;w. ſucht man d. Inf. t.
Tageblatt, Coburg, Tügl. ea.
er. Zeileupr. nur 30 Pr.
ausfürruugen .
jed, Art u. jod. Umfanges Über»
nimras bek 'unto Baufirma. Für

PLostamt 16,

für Kleidungast , Tizchzeug

F. Neaox, Mohrens:r 19

und Gtimmen wird ſauber und
ausgeführt. Bärwald,

Privalbezitz

Ina«npelz, für 1400 Mark zu

Lebensmitteln nicht gerade die Hygieniſch etnwandfroioſten find.

Manche dieſer für die Choleraübertvagung ſehr geeigneten Nähr» |

| mittel haben längere Zeit das Tageslicht zu ſcheuen und werden an
Orten aufbewahrt, ſowie unter Verhältniſſen transporbiert, wie
fie in normalen Zeiten die Nahrungsmittelpolizei niemals zu»
loJen würde, Gehr leicht ſtoßen Sieſe Nahrungsnmittel auf ihren
unterirdiſchen Wegen auf Orte und Leute, welche auch der Cholera»
Leim bei feiner Einſ&muggekung mit Vorliebe aufzuſuäen pfle3t.
Deshalb fei die Mahnung ganz beſonders beherzigt, in oled»
bo3rohben Zeiten alle Lobensmittel, die nicht unter zuvorläſſizer
Aufſicht gewonnen und in den Handel gebra<t werden, vor ihrem
Genuß zu kochen. Dieſe einfac<e Vorſicktsmaßregel in den Fami-
lien in Verbindung mit den von den bevuſenen Stellen bereits
eingeleiteten wiſſenſ<aftlicen Abwehrmaßrsgeln wird jedes be-
drohlichere Fußfaſſen dex Cholera in Berlin unmöglich machen.

Das Vier-Meiſter-Schachturnier wurde geſtern nach-
mittag im Kerkau-Palaſt mit der dritten Runde fortgeſcht. Die
Paarung war ſolgende: Schlechter gegen Dr.' Lasker, Dr. Tarraſch
gegen Nubinſtein. Dr. Tarraſch eröffnete in den „giuoco piano“,
der iangſamen Epielweiſe und daraus entwidelte ſich ein Ringen
um kleinſte Vorteile bei mit Figuren voll beſeßtem Brette.
GShlechter legte ſeine Partie von vornherein auf Angriff en, da
er ſich eine Linie für die Intervertion der ſhweren Figuren öff“
nete, cber ſein Angriff drang nicht dur<, und nun iſt es zum
Endſpiel gelommen. Beim 20. Zuge wurde die Partie abgcbrochen.

Keine verkehrsöfreien Erſatlebenömittel mehr. Während den
Herſicliern bereits ſeit dem 1. Mai d. I. der Verkauf von Erſaßlebens-
mitteln ohne Geuehmigang der zuſtändigen „Erſagmittelſcelle verboten
war, konnten Große und Alcinhändler Erſahlebeusmittel, die ſic be-
veits vor dem 1. Mai in ihren Händen defunden hatten, bis zum 1. Ok+
tober d. I. noch ohne dieje Genehmigung abſezen. Runmehr iſt auch
dieſe Vebergangazeit abgelaufen, und es dürfen nur noch ſolc<e Erſaß-
ledensmittel im Großhandel vertrieben werden und durch den Kiein«
handel in die Hände der Verbraucher gelangen, die' von der zuſtändigen
Erſakmliitelſtelle genehmigt ſind. Die Verbraucher werden in ihrem
eigenen Intereſſe gewarnt, niht. genehmigte Erſaßlebensmittiel anzu-
kaufen und zu verwenden. N

Auf Abſchnitt 37 der Süßſtoffkarte AU entfallen im Oktober

| zwei Päächen Süßſtoff U-Pa>ung« Die Abſchnitte 1--86 dürfen nicht
mehr eingelöſt werden.

!

„lator Lavendorff.
Die eigene Tochter erſchoſſen. Wegen fahrläſſiger Tötung:

Auf Abſchnitt 52 der Ei erkarte kann vom 3. bis 19. Oktober eim
Ei entnommen werven, Der Preis beträgt 61 Pfennig.

In Wilmwersdorf wird bis 6. Oktober als Erſa für Fleiſch
Weizenmehl abgegeben. Es ſallen auf jede Wilmersdorfer Fleiſch»
karie für Erwachſene 259 Gramm. N 8

Vezirksverein im Stralauer Stadtviertel. In der
lebten Sikßung berichtete nach einem Vortrage dos Rektors Döhnr
Herr Koc über die am 8, Oktober im 11. Kommunal-W-hlvezir!
ſiattiindenden Etadtverordönetenwahlen 2. Abteilung. Die Ver»
ammtlung erk!ärte ſich einmütig für die Wazl der beiden liberalen
Leo Gutlfeld und Reichsbank-Obcrkalku»

Kandidaten, Kaufmann

hatte ſich geſtern der Shantwirt Rakori G 6 ße aus Pankow vor
dem Gtrafrichter zu verantworten. Der Angetlagtse hatte cines
Tages auf der Straße ein Paket gefunden, in dem ſi, wie ex
jofort dur4 Befütlon feſtſtellte, eine Browningpiſb>le befand. In
ſeinem Lokal wollte er die Waffe entladen und ſteIte ſich, da ex
Soldat geweſen war und mit Waffen umgehen zu können o"aubte,

vorſchriffsmäßig die Mündung nach unten gerichtet, in eine EX.

Er itverſah jedoch, :daß ſich bei der Browningpiſtole, einr ſg
Selbſtladewaſfe, bereits cine Patrone in dem Lauf bejand. In
der Meinung, daß die Waffe nach Gntfernung des Magazins une
efährlich ſei, drehte er ſich wieder um; in demjelben Augenbli>

'rachte ein Shuß, und von der Kugel gotrofien ſank ſeine-Tockter-

Margarete tot zu Boden. == Vor Gericht bat der Verteid:ger, den
Anqetlagten mit-der mildeſten zulö igen Strafe davonbommen zu
laſſen, da er die weitgehendſten Vorſihtamaßregeln bei der Waffe
angewendet habe. -- Das Gericht verurteilte den Angeklagten zu“
der niedrigſten geſeßlich zuläſſigen Strafe von 1 Tag Gee
fängnis

Veranttattungen.

Am Mittwoch, 2. Oktober. .

74 Uhr, Bürgerſaal des Nathauſes, Dr.-Ing. von Stauß, Direktor
der Deutichen Bank: „Das rumäniſche Petroleum und ſeine Bedcutung
für Europa, insbeſondere die Länder der Mittelmächte.“

7%, Uhr Keiſer-Friedrich«Realgymneſium zu Neukölln, Kaiſer-Friede
riche tra e 269-210, Dr. Paul Rohrbach: „Die de'ttſc<he Polilik in Oſte
europa.“ . <

81% Uhr, Prachtſäle Alt-Berlin, Blumenſtr. 10, Liechtbildervortrag von
Georg Eugen Kißlex: „Im Motorboot durch die Ke 2

Seiten große
Auzwahl in cleganten

deiZ-
Mäntein

Seal, Seal-Bisam, Mautwurf, Zobelſch,
Perzianer eic,

* Pelzkragen 1, Maffen

viele Pellarien

Fesche r.

Bild

Louis KRY1.

auf Geide geſtickt, Seltenheit,
Beauſih OED EHEONN
Quitpoldſtr. izierheim,
Anruf 1-5, ' TMOEEE DEN
S<reibmaſc<ine
neu, ſofort abzugeben. Fabri
at erſte Firma," ? art,

Utrze,

Hook

Provizion. R.4.E.28

fiübel- Geiogenheltekanf,

Einigs hervor
ragend echöne Herren- und

Spo.SeZInm

SiStopfsrei

*%0. zus WIEGEN, AOE
M. Markiewicz en:
03 Marknrafensfraße 41,
Verkaufe

JZuliusſtr. 68, -11.-

echt Sihir, Fachs,

Trauer-
Kleidung,

SEIDENEF

Telzojlacen
- Voile-
Rn BE! u S e n

Tabakspfeifen [Aus Privaihand

pr Dhd. 48--20 M.|ganrs Nachlä-so zu kaufen nezucht. Broda, Rinkegir 9,

lblange, pr. D3d 22-45 M. “-.".
"Bwin Spihen | Antleideigraul,
at laufend abzugeben

Pa, FREER LA,
Charlottenbg., Dahlman'

Me ee 1 SOHRNZIMMEr
SPeiSEZIMMEN
NerTenzimmer

Fabrik, USpdomsir. 21.

Hocnfeino, moderne

/ Wil 1 200
Mäntel

- Pelzgefütterte
Mäntel

Sehr billig

] Winter-Mäntel

'auch für Backfische
Ww as 0

KAE

Fl

wezen &dringonden Bedarfs
Mönel jed. Ar'. Voppicue, Instramentse,

Akadcmiker,
Selbſtinſ, ev., Dr, in

Eiche, zu kaufen geſucht, privat. | Dame vis 45 kennen lernen zw.
Breizängade in EG "erbeten. Ehe. - Adr. HU. 1507 Ullſtein»
Frau Hinge, Karge Str. 9. |Fiiale, Hanfaplaß.
Perſer Teppiche PI
Verbind angoſtüe, Deutſche Tep- Suftrags emüäſß.
picht, Kiaviere ſucht ausPrivata onürinnen
hend Lippmann, Charlottenbg.,

5
uStr,15,

aT . ;78 | beauftragen mich, zweds Heirat
Rrumme St. 29. Steinpl.. 14678. | eeigucte Gatten zu ſuchen. Es
Gevildere Brüncike dimnmen nur einwandſreie Here
und Blondine, “ fren in Frage, die berechtigt jind,

19. 1. 21jähr., nicht ganz ohne | gebildete reiche Damen zu hei» -
Vermögen, ſuchen "gutſtiuterle roten, Meine langjährigen Er»
-. 1 1 J . vlge, gute Beziehungen zur

Bib witt. H. 1308 UſtemFFiſ:ale ' M riſtotatie 5

Hanſaplatz. . warme Empfehlungen tragen
Akad. geb. mittl. Staatsbramt.| dazu bei, ſtreng diskr. Anbahs

jugendl. Erſ<einung mittl.
Ö Witwer mit 8 Kinm«

dern, 12-15 3, ält, 5000 M.

Einkommen, mödte - fich mit | boten. Auch Einheirat in

fefunder; aus guter . Familis| ſchäfte, Hotels, Güter, Fabri»
amm. evangl. Dame von ane ken, Apotheken uſw.

enehm, Yeußern und ſymp.
eſen „verheiraten.

glücliches Heim

denkbar günſtigſten Chancen ge

erſtex: *
-| Poſition,  wöchte ſ. vermögende --

und Angehörige reicher Damex .

45- Jahre, evangl., ſtattl. nocy| nungen-zu -entr., u. ſind für ein +“
und ſorgenſfreie Zukunft jezt dia “

EGdriſtl. Anfragen Rücporto, *

Y4n 7 „edu . verkaufen. Fa:anonatr 17,1 1ks. " Gebild. ' hv
Teppiche, Kronen, alte jah. Solzimnikereien <> eonpimeenor >) tortzugshalber Wohn-, Sdtaf-,]- Beden Seien Ge an peel Mg
(Muſeumſtäe), Slfenbeinſchnikcereien uſw. verkauft Aüſter, Edmid- Srembenzimm, u. Küdeneinr.| 8 mit entſpr. Verm., die d. Kin- n H.

E | 5 h di ww fü t ſtraße 23, nach 5. Ret, Aderſtr. 174, U 1. 3 Bj dern eine liebeo, Maite, ein Baiae Witmeredor 3
daar 08370 y verei inter Venlo K (Jem M 4 DIOR keit beſißen, a. wir/ſe<h. ſind,| Efe Brandenburgiſche Straßa,..“
Ghaetatienbarg, Gapignnhas 18 | DACOSSCCE | AMTER | NB neeBet | (Gear 28 Sis 25 == Dla 88

“" 12 iH 3] . erze, .. 566. ===
Tel. Stoinplatz 5957. : Buzualimüſine, 2ſehr Fenn S3henswerte Ausstellung (9 vg 258497 Ui einhan. WE pm :
. heber 5 jp . 3 a :
Versigizere morgen: Donners ay, nchm.3U,,|neu, preiswert. abzugeben. Möbel, Gemälde, 7 Max Elb, GmbH.Dresden M | heit Zuger und erben Kaufmann j
7] reiwillig möizihietend gebr. Wnnßebote unter Wdf, 9609 Boleuchtunger. ; äl GELI 38-3, 1,70 groß, flatil, Exs
Gharioitenburg, Schläieretr, 24 IV, links| WSS Binersdorf || pau! Dez5In,Norden 10872. || PETFCX-TCPP Inielligente ſeeing, 4240. Derma
" ;: OR) *. ez emmeremmmmmen iV Rogentiieler Str. 39, 111, || Brücken, Klavier, beſſ. Woh. | berufstätige Dreißigerin, in vt Dane, maſital, U. vers.
? na ] [5] n Pnzis "1 114] Piano * * goöffnet 8-7. nungseinricht. v. Privath. geſ. | teitender Poſition, mit kleinem mögend, auch.“ Einheirat ange»
4] Wi 177 ß 44 iH 97 Nn: H IM menu ene nemen ue | Kurfürſt, Potsdamer Sir. 81a. | Gigenheim, ohne Barvermögen, nehm. Genaue Ungaben unter
1637. SUSI! Ü:BILHE GEILE] 2200 M, vl. Sacget, Bernauer 7 HOPF |Etew 8823. -- | möchte -kathol,, Jebild,: Herrn| Mp; 2593 Ullſtein-Filials
in mit Legerstünhlen, Gtr, 471 icht. v. 4 Uhr ab. 'anmien ar Perſer-Teppier Zis ernſten Charakiers, der . eine| Morihplaß, erbeten. E
; 3 Adefee | Wohnzimmeg |atse lare au noitewauen] Derferr Gepe ehm a R m EhenerI. [eir 1860,
ein Iocholo M3 SiilZ 7:03:00 Zitronan-| und Küche verkauft - Wagner, MW araal 10 not DU welt nungseinricht., ſucht v. Privath |.:. . aigems eirat | Korveſpond.-Zirkel f. Dawen u.
k (FET ENTERT holz |Zigarrengeſch., Neue Jakobjtr.14| Dopitator“, Unsobädlich, ge-| Steinhauer, Charlbg., rtunme kennen lern. M. L. 32306 Ul Zerren eiſe mit uch ;
var 5 . icher, 20015 Stei 9155. . R. L. . . 'e N ...
BehreibUzch mit Stuhl 1 gros50:: Schrank, zahrlog, a" Solateiehor Drogen. | Stae I. EEE“ "Bm |tein-Gil. Mart.Luther-Stt. 91.| lettenburg, Schlüterſtr. we

Tafelservigvs für 138 Perscnen
Kunstgegenständs,

echtes Perger Brüdken, Kipper. Kro..c u a, m.
Edgar JoSeph Bivignyplatzi2 rel ziempt 8037
PERES. MUEIRENS, FMEEGENE SIERRE NEE ENTEN nN

8
- Eießanies WORNZINEer,
Dach Zeichnung gefertigt, Naßbaum, reich gesohnitzt,

fast : wie new, Ümzugs halber 8:-foit vorlküuglich,
Deeithiigung 19--1 Potsdamar Sir, 101-102, „Dr. Herzberg.| Straße 9:

epslſdert,

Ni

"Oiizier-Relffattel,

aUmzeng, alles verni>elt, ganz
neu, preicwert zu verkaufen,

Emi! Räſono8,

Brütenſiraße 3, II Tr, l
erren-Pelzkrägen jwen. geſahr. Wagen al, Gat-
veteuf Erdmann, Bornholmer tungen.

Schönhauger Allee 132.

- Drin. Deigemälde,
Einige gr. u. kl. Gtüde aus
rivathand b.llig zu verkaufen.
Am Friedrichshain 3, part. 2.1 für

goldene, Bri!
» Kandare, doppeltes

j
ederfchöneweide, Fine

Geht Bihere auch Gelegenheitskäufe

neues
auch '- Pferdegeſehirre-| au

4. “ Seſfichalte, Luiſenſtr, 36

ntring kauft

===. Grlin, Mehnzerſte, 1
Gut erhalt, moverne
Ladeneineic<lung

SE SEHEN HERENG
80 Rutſchwsgen | kee ndas Der

Smwyrnateppich,

„gut erhaltenen Velours,
knft Herzig Lottmnſir- &

Welche Dame- der Geſellſchaft

wäre geneigt, miß mit junger Dame ihres Kreiſes zw. Heirat bekannt
zu machen? Guchender iſt Kzum., 84, evang., mittelgr., von gutem
Ausſehen u, feiner gan.en Veranlag, nach befäh , eine Frau glüclicz *
zu machen. Etnk. 80000 M. 11. gr. Vermög Neflekt. wird auf intellig..
gebild , ſehr häusl. verant. Dame. -bis 28. wirtl hübſche, ſchlanke Ev
jeheinung von fonnigem, frohem Weſen. Vermögen erw . ober nicht
Bedtig., dagegen gute Ansſteuer, Der raſcheren Orientierung ha!
Bild erwünfcht, w. ehrenw, ſof. zurückgeſandt wird. Gewerbe:
Bermittlerx verbeten, dagegen auch diretie Zuſchriften.

angenehm unter 5250 Ullſteinhaus, Berlin SW 88.

Junger Dana
r
| Röninl. Opernhaus. |Lessin

„Theater )
ENNS 70: Mal Vue erppten | DO RM. ; |
88.
jonnerstag, 296, Abonn.-Vorſt, 're 8:
| 3 rgel.Konzert
R Carmen - Doutsches Künsfler- Thoalst ge-ike

Köniyl. Schausnielhans.
Mittwoch,206 an
74: Die Verſuchung des Dio»

nes.-- Der zerbroch. Krug.

er5taa, 207. Abonit.-Vorſtelt | Wisgenschaftliches Theater,
Taubenatraße 48)49.
8 -Uhr:--Auf Helgoland zur
Kriegszeit.

Meine Frau,
die Hofichaufpielerin«

DirektionMazReinhardt
Ventaenter heater,

7 Uhr: Marla Stuart,
Donverstag 74 Uhr: Clavigo.
Samrergpleie.

8 Lar: Scheiterhaufen.
Donnerstag 75 U.: / er>t. Mals:
Rozmersholm.
Klein.» Schauspielhaus

Fasanenstr. 1, Fort 5, - |
8 Uur: Weibstzufel.
Do“n. 75 U.; Frühlinrs Erwae».

Ge mne

Thoaier 1. d Königerätzerstraße

Die. C.Meinhard --R. Bornauor.

7%, Uhr; Der Hauch. im All.

Donner 4: Dor Hauch im All.
Es Voranzeige!

Bonntaz, 6. Oktober, 3 Uhr:

Nachmittags- Vorstellung
„zu ermäß.gten Preigen

“ Erdgelst pb

i mit Maria Crska«,

Komödiennans
B Uhr: Die fünf Frankfurter.
Do“nrst.; Diefünf Fran-furter.
Freitag: Die fünf Frankfurter.
Sonna'iend 7 Uhr: Zum 1 Malo:

Die tanzenda Nympho. |38
Lusatupiso. in 3 Akten v. Kudoiph | X

Bohanzer und Ernst Welisch
Berliner Theater
7,15V.: Blitzblaues Blut.

Volksbähne Büiowplatz,

Dir. Friedr. Kayssler.
7%, Vbr: Merlin, -

Donneralag 71/3 Uhr: Morlin./8
GE TN --TTDZLR <üieainegm

Triunoa-Tiheater

Bhf.Friedrichstr. Ztr.4927,2881,
Täglich 8 Ubr außer Freitag:

Der gute Auf

von Hermann Sudermann.
Yda Wöüst, Bruno Kastner,

Schönfeld, Klein, Flink,
Freitag 8 Uhr: Lebeneschüler,
Mittiw. 4 Uhr : Sohnoewittehen,
Donnarztaz 4 U :Rotkäppchen.
Freitag 4 U.: Schneewittehen.
Bonnab. 4 U.: Hängel u. Gretel.

Taeater der. Friedricagtadi

Eoke Friedrich» u. Linienstraße.
721, Uhr, Tärilch: Nord. 8630.

13.3210.4123, 0ineTT0gDe

Ein tust. Stück-m.Musik nD. Laufs,

Miötllendorff, Clerron, Georg.
Mittwoch u. Soanabend 3'/, Uhr:
Hanzelu, Grötelim Zauberwald,
Märchen mit Gesanz und Tang
Bonntag 8,5:-60.dene Spiegel.

Centrai-Thoater,

7% Vs [ig R0S8 v, u

Dewiaches Opernhaus Chart,
7 Uhr: Das go!dene- Kreuz.
-Yierauf; Batiett,-

Fre Wilhelmst, Theater,
V.: Hannerl,

Kleines Theater.
7'h, V-1 Der Einsatne,

Konileche Oper,

Til V.: Schwarzwaldmädel,
Boont 94. Schwarzwaldmädel,

Jelihamsi.

7 u Die Saane num |

Metrepol-Tiexer.“
7'1s Ut Die Faschingsfee.
Neues Operettenhaus.
71 V.4 Jas Süße Mädel,
Palast-Theater,
7% Vos Dar Stralauer Fiethzug

esidonz-Tlcater.

0V.: Zer junge Zar.

Soubilier-Theater Chärl.
54 V1 Ein Volksfeind,
Sunla-Thentor,

* Dat. d, blägenden Linde,

Theater am Nollendorfplatz,
V.: Die Räuber.

[bur Opal alta Sipactaln

Thoater des Westens.
Th V-1' Dig [uStigg Will,
it Guido Thielseher, |

Wallnsr-Theater
- 81 Vs Graf Rabenichts,

Bountag 311, Ü.: Frühzinzgluft.j
Rolehsnhailen-Theater. |
Allabendlich 74 Uhr und
Bonntaz n:hm 3 Uhr:
Stettiner Sänger.|:
Nehm: Nehm. ermäß. Pr.i Pr.:]!
| fm Reichshall-Saat:
Großes

[FE Konz.
Anfeng ANGER RR R Leia Uhr.

0. N

D.Hutmagher Sr. Durehlaucht,

Oktgbgr» „Spielplan!

Theater am |8

Orcheeter: Boftächmelster
Beste Weins. Vorzuni, Küche,

Allabenällch 7/5 U!

"Walter Fischer.

Mitw.: Mariha Thanner-Offer (Sopran)
Anna Reichner-Feiten (Ali)
Armin Liebermann (Cello).

Eintritt frei gegen Entnahme eines Programms,

URANIA

Konzerthaus

Mermorzaal Marmorzaal |

Neus Vorträge Fenn 2 O O fp ;

Inge Laury < - Täglich od 8 Uhr abends. ant 8;

„Togornseor | Großes Nilitär-Streich-Konzert, |
Bauern - Theater | immens ERGE NEN AIFS KNSEZEHEIN

Direktion: Anna Dengg

Die Hozenknöpf
EipAktv.M Neal u M.Ferner
8o0wis der

=Z== neue ==

Truce hesterberg |

am Zoo

vielen Blidern wit

Senta Sünelanz
Ernst Lunitseca

"RELITENg - IEE 10078 ;
2, . Eo! t ; " .- - 0%
"vi Wi it  Künstler-Konzert 2
ewt ; 8 5-7 Uhr 5» 8-uh Uhr
geht unter! 5 'Vorzügliche Weine
atatiungss0 ab in Echte Biere

.%6 Ww SITTTSTHEIETT ama
Sonntags 34 U.jederE 2 2
med H Treff O FranziSkaner 4

2 Eriedrichstr, 138, an der Weldendam
2 mitewochs EISRLZ-Nanele des Einenbahner-Reot 3
2 Dirigent Hans Cröner, 2
( EqaU itadie) So82999992892900092 90028902 229.2000020020002.00920000060002
BEBEN ETI0GN Philharmonie. j8kar noch ku-ze Zeit!
Konzen ZTEN Beothoven-Abend!e „Sender-Ausstellung. .
. des Philharm,. Orchest. |] K. Hagemeister.

Dirig.: Camillo Hildebrand, e& Cleichzt.Verkauf d.Gemälde,

Putin 9. Sinf. D-m DIl.
8 vbr. Elatritt 1.20.

Otto Reutter 5
Rovert Steidl 5
Mia Werber

. Rachelll

Bella Frankhä

Ferner Meisterwerie von
Achondaeh, Bracht, Corinth, | Boyz
& Cort, Courhet, Defrez .er,
Feuerbach, Grützner. Haus-| %
mann, 18ra6ls, Kns :1, Leibl,
Lenhach, Liebermann, Mardes
OD Schönlaber, Spitzweg, Stuck,

7 Atmirls-Palurt. do Zi er
Dig Prln2638 nvCn Tragant | Große: Kunst-AusStelluns

5 A Da eln, Bini LE

& Sonntag 12-2, wochent 10.7.17,
Fernar Korhstr. 6-5 Ausetall.
v.ä00 Gemälden bek. Künzstler

Künstlerhaus Tage TET, » Do, Frtg, 4, 2.3.4 Okt,
DB. Karpinski (Berlin) wer:

Z| EEE ind GeiSters2äer.|:

Gro3. aufktärender Licatbildervortrag m. neuen Aufnahmen
vaistereracheinung.(pbotogr.).D..-weits Ich, Wie ind d.Erschein
. Izurrklär.? Was, wos. Geister ? Wie entsteb.gie? Betrugsfä!16 usw.:

Rart.3,2.1Mb V ertheim u Künsflerbaus. Bel!evutegt7. 8,4. Abdk.
ALL dmm Rn

Es RZPPFSSAOEAÄS SOSO AALOAAYKBEEL SSPEPNNODIYPSR BSPW AEAONRU Hhe ea

Z GALERIE CASPARI 2
Briennerſr, 52 MUNCHEN Brlennerir. 52 Z [H |
4 *
4 - RICHARD SEEWALD I
SWEET ENERATENEKS

FN Emanuel Stolaor
M T&uplieh “von 4 Uhr 8»:

; (18 Nachmittag s-Konz 3

Salda
"7% Ur

ieb:
Margot Bern
Erna Ernant
Lucis 'Cas:ard
Trudo Crabner
Arthur Jaecks
Montero:
„Gartin Löwe

4)

11%

KS

Boste preisw, Küche!“
„12. Kurfürstendamm 12
* Habanera
„Litke Carlsen
Prof. A. DresSler
"Trude Rolfs
Erna Sue Er KOS0RG SS

Tal. 74. ee WSCHL,

WRT Programm,

"““m“Renvren zu
Bortin-Kay! Shorst 2. Oktober
Berlin«»Crunewald 3.. 6. Okfober
(Rennen des Union-Klub)
Lelpzig 6. Okiober
Trabrennen zu
Hamburg-Farmsen 3, 6. Oktober
Altona-Banrenfeld 9. Oktoaer,
Annahme von Vorwotten für Berlin und auswärtige
Plätze vei pergönlich erteilten Aufträgen bis 3 Stunden
vor erstan programmäßig angoegetzien Rennen:
“ Schadowiiraße 8, par:erra
Kurfürstenlamm 234
Bayver-Sther Piaiz 9,
(Eingang Innshrucker Straße 58),
Oranienbu:age,er Sir:ß2 53.

)

8 Herren- u.
el: Bclkon, Warmwaſſer, Zentral. [in weſtlichem „Borort, Warm«
. „Verſorgung,
te, 3. 1, 11. 18 zu vers

tedamerSir.113B| per bald oder 1. Apel Beſucht.

8 VU, ſucht gut möbl, Sim, mit von.

do früh bettg; Keine Reen;

;: 20. wma va
Mittwoch, den zZ "ZUktober, Taehmittegs 31 Uhr;

7 Keunin, u. 8:
Preis von Bindow,

Rennen zu Karizkherst

Fahrplan d. Vorortzüge üb, Stadib. Sieho AnSCHI2G8äU,
Außerdem Stadtibahnverbindung-von Charlottenburg --
Friodrichetraßs 1n ca Niederschöneweide, 8owie vom
Görlitzer Bahnbof nach Niedergehöneweide, von hier
ih 15 M;nuten ziika zu Fuß zt Konnbahn Karlshorat.
Strafenbaunverbindungen:

1. v. BehJos. Bh. üb. StraJau-'rept: bea
2. v. Bannhof Niedersehöneweidenach Kennb. Karlahorati
8. vom Alexanderplutz nach Friedriehsleldo; -

4. von Friedrichsfelde nach Rennbahn Karl=horst.

Gut möblierte

möbliertes

Herrſchafili
1STziminer | 8--6-2imm.-
" t zu ten. | w;
Venta Ehöneberg,  [Gomnenſe
Eiſenacher € es Gir. 81, NI.  |mieten.

Ruhige

zung u

5-VZimnierwohn. preisw. zu vermieten.“
(1 Et), 1 Min.“ vom Bhf.
Gaviganyplaß, vom 1. Nov.-ab
für Kriegsdauer zu vermieten.
Elektr. Licht, Fahrſt., Warmw.,
entralh., 850--400 M. Näheres
uSwart. - Sporn, - Schlüter];
fra a oder, (61) Pfalzburg| für für fig
7a (Nebenanſchl.) Fr. Vier»
pe/6 b. Geh. Nat Dr. Sa Saugh.
ain, Friedenau, Kaiſerallee 80.| Fomfort,
Möblierte Wohnung, Ue behaus
15-86 Zimm., mit allem Komf.,

2-=3 herzſchaftli -

Gin Penſionat)

RAin El GW 68.

„Jkloſſige Mieter, abzugeben. | inkl. zu verm. Baumann, Wi
Zentrum 6143. 1--3 Uhr, *

Zweihundert Mark

Bondervergiltung boi Kontraktabsch'!uß

bezw. E:-nzug für Begsc' aff!'ng einer
unwöblierten 4« bis 5- Zimmerwohnung ..

- „mit Ho zung, Warmwasser und aongiigen

Boquemlichkeiten tür :.Jloinstehenden

Horca Cir Januag? oder Aprit.1919, Lage

iu erraichbar von Kurtitratendamm,

6 Wilmersdorfer Str Offerten unter
„Wl. 9610“ Ull-tein-Filiates, Wilmersdorf,

Uhlandstraße.

Offizier ſucht ſofort

ut möbliertes, ungeniertes in

immer, mit Bad, Telephon,

ve Anhalter a vd. Potsdamer

nhof, Angobote 1:nter Frd.

66% FEET INN Friedenau,
Nheinſtraße 66.

4-Zim.-Wohnung

aus, mit allem. Kom«
ähe Untergrundöahn,

Berli ( GW 68.

2-3:Zimmer-
Woh

Vo
foxt,

Baut em 18. Wſelehaus eina
-- -Muiklindioronds

4. November von kinderlof
geſucht.

enſion: "B»dingur«:- Klavier,
elephon1 Alleinmieter bevor-
zugt? Gegend Charfottenhurg,
Kurfürſtendamm, " . ſchnellſtens |
telephoniſch: „ Etegliß 1462.
Scriftlih Dchlem, Erlen»
buſch 8. Poſt Steglih. 14m
Pr. Freund.

- Geſucht

immeriohaung f. 3
eG Weſten. DU.
ſteinFil. Solenfee.
Dame, tags abweſ., ſucht mi möbl.
Fim, gute Zentralh., Warmvw.,
.S, W. bevorz: Ruh. Fam.,

lottenburg, Kantſtr. 23.
Herrſch. 6-Zim. Wohn,
jnah vorn, große Sine
Komf. im Weſten 3. 4. 4.
1 geſucht.
Sehlerſtr. 4, L « Aufgang,

| Beſſ- Dame ſucht“ 1--2 möbL
Bellroue--9 anſaviert. ,

Off.

rf. im
un 100

1009 M. Belohnung

wirkiich ſchöne

2 6d.. 3=3:00.-Woh

m. MädHengelaß, Loggia, D-

Beig Etagenang. u. T.

Ullſt.» Fil: T Sauenhienfird: Veranda in nahem Vorort mit Büfctte usw.
Sehen von 8 bis 19 Bimma| qu uter Berbindung »exmittelt. Reichgeachnitzte afid-
in - unmittelb... Nähe -d, Wohnung muß "ſofott, ſpäte- denizehe Dildhauer- &
gartens d.. ICLI ee. hens aber am 1 Epe arbeit aus eratiiaggi-
eint| beziehen. ſe N 474 werk! 6
EE Halenſee, Kurfürſtend. 115. | Berl ie an 88 B. € n DEINE, Hi
ſie Berlin E68. aa: 3.
SUSIE und
100 Mark |6 bis 7 zimmer ||3| 22u' P
zahle iH "demjenigen; der mir für ſofort bzw. 1. 1. geſu<t. ecaie | EPSEN

/ Arch Kontraktichluß od. früher] Gegend W, EW und anſchließ.
im| Vororte, Mietspreis b. 4500,---
Hohes Vermittlungs-

eine Z-Zimmerwohnung
Borderhaus mit allem Kom: | Mark.
fort im Weſten nachweiſt. Off.
| unt. 13253 an & aenſtein &
; Vogler, Berlin W

(S- bis 9- „Zimmer:
Wohnung oder
Vila

mit. Gartenbenußung in Weſte
lichem oder ſüdlichem Vorort 3.
it 4. 1919 zu mieten geſucht.
'Bartich, p. A. Sennemänn,
'Charlotienburg, Eopſanderſtr. 27-

prümie zuoeſichert.
391 WB: Renan
eu-Tampelbof,
aähenzollerntaris 8.

Zwoi Kontarräums

EN m. Preis unt.
Biehn Berlin EI. 88.

Büreräume

111

Zum Sohluß: «(an der Friedrichstraße), .
1.22 [7] an dan Theaterkasgen der Firma A. Werſeim
21eEen Leipziger Str. 282 Tauentzienstr. 12a
nur. wochentags: D
Bree WassSer- ELN | Notlendorplatz 7 Rathenower Sin, 3
S in:5 Akten Plannfer 24 Königstrafß> 31:32

Daraus bes. Lervorzuheben: 5:1
Tanz der Eifen auf
den Weasrerpozen.

* Sunnabead, 8% n4chm.:
1. Forlen-Sondervorat lung
mitder Märchen-Pantomime

Hänsol und Gretel, R
1Rindfrei, we.tera: alb»Pr.

R Eda erna
. Kaiser»Panorama. |
Neu. Rumän, VI.2yxt.;%
Berohiesgadoeu uw, l

vod B7aNZÖSISEHL Sizu 49
El:83587 Straße 98
(Gesohäftssteilon des Luftianrerdanks).

Für brielliehie und teleyrapiſseho Aufträge
Annahme bis 3 Sinndeu vor Bozinn des ersten
programmäßig anzgeaotztoen Kennons

nur Schadewstraße 1:

kra Wo Wochontage vor den Rennen werden Wetten.
! bis 7 Uhr abends angevommen

Annahme für Vorwa! ten 3
|

Guis Beichnung!

ſtraße
it: f , Wi 6;
Gei im, Fug 4000 Ii Bleines geschmazuvolle
Nähe Untergrdb., Straße ohne . H as . ; woderne
Elektr, Mod. Komf., z. 1. April| SNGBLRLUTTUMm Kronen

(1919 ev. früh. zu bezich. Gute [mit oder ohne Zuöchör zu ;

' Belobn. 1. nevereint | Kon-
traktabſchl. Dif. E. 6440
Ullſtein-Fi enten, L |

mieten geſucht.

lottenby , Kaniſtr. 23.

Gofort zu mieten geſucht

eingerichtete Fabrikräume
für Blechbau. 4

Angebote unter 5328 Uſſſteinhaus, Berlin EW 68.

IR IIR GW

Wohnung zs

Anſragen erbeten Pp.
3468 Ullſtein-Filiale Linkſtr. 46.

vornehtae möbL | 5.nn, Engen 8 fol.

1501, Simmer,

[M
a. es 0) in ve Zurganl,

entſpr. Mieter abzugeb. Aller
R. 2 11204

Vornehm möbliertes Zimmer
1570 Nollendorſpl. an erſt»|par ſofort vder ſpäter 80 Mark

landſtr. 29, amWannſeebahnhof.

Geſucht per ſofort oder nere

Wömersdorf oder'/8
Salenſee eine 3--4 + Zim« EN

wer-Wohnung, möglichſt mit1 |
allem Koinjort. Angebote mit | |. In
Breis „unter 5356 Uüſteinhaus, |

Täbgejchloſſene, gut möblierte) 6
nung

nit Küche und Bad in Char- |?
Weienb urg zum 15. Okiober od.

Ehepaar (Offizier) zu mieten
„ Preioangebots unter
ex. 06252 Ullſtein-Filiale Char-

Schmidt, Friedenau,

'Bim., m. auß, ohne Venſion, | mm
H. 1506 Ullitein-Fil. - Sanfoplaß.

demjenigen, der Künſtlerin eine

kon od. ?leincm Garten mit

wenn mögl. m. Einricht., Re»
auſe vd. Lagerkel., nahe Stadt.
n, ſof. zu micten Reeg

fußt Zuſtizrat Unger, König»

Offerten unter
Ck. 06253 Aſen Filiale Char-

j

j

AMINE
JET UEEEEEL

Eoko Könlasgraben, 55
8. Bahnn., Alexanderpl.
Markthallen-Ausgang
"| Wir beleihen nur H
Neus Waren! €

fn unseren über |
3000 Im groß. Aus-
Stellungsräumen. &

Stollen wir

zum
Verkauf!
Eroße Ausv'anl: BB
] 7 Hervorragend geadne 5
godiegene
EH

Ihnen * Br0'8en,

Wir anterhalien ein 63
etändiges Kroße Ver-
kaufslager, N

„300.

kompl. neue, mod,
Herrenzimmer
Spoizazimmer
„Sehlatzimmer
“"Wahnzimmar
Wohngeld! 8
Kügnen eil.

einfacher, mittlerer 1. 17
elegantestor Art |;
Nur orseiklaszige

- Ausführung,

0.

*4 NODVAISUASH ECE AN

en

[17

2 Große Ausnellung
Avarier. Möbel

m,
19i

bL

Seine künſtl. For:nen 53

u.

A4 VBorzügliay, Tigierial 2
Renaisaanee, Chippen-
dals. Danziger Baroak,
Biedormeiez, Rokokt
u5w.
24 Kopien

Kopien Möbel

Schränke, Troben 6
Bänke, Tischo, Stühle |

nt:

al.

Teppiche

IBÜEL en, "Biavhe
u Diwazä2zekeuns;

. 200.

vornehme

: (103 1, Segal

4 Nur EEE S1,

851

„Sofas
Gan

u. T:Schi3mBen.
Große Anzwahl in |
Ech.em
Porzellan EZ
ata. Ee
Beſichtl;ung tohaend
und erwünſiwt 3

Breitoſir.
mE SEIEN "Reue Kleider

- Etoffe für Zactentleider. Wongeihte Gewebs << + Br. 130 und 140 ew

. Glnfarvine Kleider« und Koſlümſtoffe. Wongemiſche. . Br. 35 bt8 140 cm

Wollähnliche, halb- u. jhappeidene Stoffe f. Ja>enkleider B2. 103 bis 130 cm
Wollähnliche tunſtſeid. Ch-vio-G<otten. Statt getöpert Dr. 163 und 105 cm
Schwarze. Meide u. Koſtümſioffe. Miſchwoll» Fabrikate Bv. 90 bis 140 cm
Schwarze Haldſeide, und Künſiſeidt, Eotien, Kecpon uſv Be. 90 bis. 130 cm

y. Koſfümſtoffe-

Pl)

Bluſenſfoffe. Große Yuswahl ix geſtreift und' kariert + + « „ Br. 70“ [IV

Halb .und ſchoppfeidene Za>enkleiderſtoffe, „. . .  - . Br. 105 bis 130 em“
.. Diſh 74: ide, Glatt, bedricktu handgemalt, fürKleider u. Bluſcu Br. 100 bis 130 cm ..--

“ Mantelfeide. Imprägntert tafetartig gewebt, farbig u. ſ<:varz Br. 120 cm

Funſtſeide. Dicht und halbklar mit reichem Seidenglanz -, + Vr. 109 cm
Geieierſtoffe. Glatt, kroſchiert, beſtie>t- und geſtreift. . « « « Br. 400 bis 110 em

Herbſt und Linie 4913-1919 | *

Gehvarze Schleierficffe.. Gronadine und Seidengaze:«'; « Br: 9 bis 110 cm -Handgedrutkie u. handgemalte. Geiden-Colieit, Sthleier-
Mat iv „Kräftige, vollgpiffige Stoffe in'dunklen Färben Br. 130-bi8 140 cm. ! . ſtoffe, Tuſſor und Feinkrepplin. Neue farbenprächtige Muſter "Br. 100 bis 110 em

Neue. Stoffe für Nachmitiags- und Abendkleider |

35.7 "In Elfenbein», Lichk-, mittleren und dunkleren: Farben . NE
. 'Bro“hierte vad 20 bſi Eoliens in großer „Auswahl . „ Br. 100 bis 110 em "Seſdene ' Schteierſfoſfe. ae Aeofhlert eite : .. HE 2:2 1008 wes je
' idea-Krepplin und Krepon. Gekräuſelte.S eidentüll und Geiden xoſchiert «+ « Br.

u Cie Zeeppiin 04:8 0,4 156 ..... JEM .. Sos [es De, Dr.100 vis 110 em Handgeörucie und andgemalte dichte und durcſichtige 4
Kunſiſeide. Glanzreiche G:webe, einfardig, geſtreift un kariert Br. 100 bis 110 em Geoffe in-groß2r Auswahl, farbenprächtige, Muſter. 5 + 96 + Br. 100 vis 110 m

iur .: Gi ie un
ei 38: Eopteunbör,b. 5. ae nach 255 j 1! geciliennt, im Spes
7, unſer guter Vater, M
- Siatt Karten, | ; 4 enb Sie 0a De Ohne - vm daS, bands S Üben m,
126 Veris.ung hre) Toohierf Meine Verlöbung mit Fräu- ''quitizr at 4 | "ien Wiverfitäte je
.4 be m 42 Öberieat oin Käthe Galdbeeg Eu PitalSauwand + Begelſtraht 5-0,
0. + Z. & d. Res | rern zölgelch nididureß Srgebanetah - Caſpar Guttfeld HAI STLEIN uungr.
! af tanke Heohroa zich Malt Franka, | jn M er as iherige
. (fal Oberlouiuant 2. Sos d. Ras, im 73, Sahre feines arbeitsreithen Lebens, | an nR Gehe
„L aliberg umd (ETZ, wod Kommandant vings „Berlin, Giegmundeſgf 21 Gand 3
Bipa Ian st; (ems 3 Torpedobdootes. Oitobee 1918. NEE veane p 4 „Seriiedenes,
| eher; SEN ather. | 222 Nomen der Hinterbliebenen 3 7 . DD Sprin
€ 3. op peng Hinde Kraft ante IK Martha Guttfeld, geb. AÄnheiwm. ade worden darch Abschluga einer ens 7 Shrif |

Kriegsanleihs-Versichernng beim

7 Nordpzorn en Berlin «Schöneberg.
Keine Wartezeit!

Keine Anzahlung!

. Die Einäf det eg, dem 4. d. M,
va EN Er Ge Stſeche ftatt.
* Es wird gödeten, von Beileidsveſuchen abzuſehen.

Statt Karten
Die Verietaune üncerer einzigen Tochter EIty
wit fern Robert Cagaary boenren wit nns er- ;
: &ödenat anruzel.cn „Rebert v Weinberg und Frau

„Prot. Freucel-Heiden,
Kutrilirſtendamm 22

<li
Sanltät:rat Dr. 1. Yozel;
Kurfürſtendamm 149,

+ 88... Violär. K 4
-v * ein ärztl. Untersuchung! hat die is wieder auf»
Ehn "etionburg, im Oeiaben AHNE En ine ':M eps

Bägyurmllea Keine Aufnahme- oder Poilee

'gebül
€ Keine Zuvehlagepröris für Etvochlues
der Krizgsgefahr!

Hohe garantierte Gewinnbeteiligung. IN

- Mäzzige rierteljährlichs Prämien.

y ELLS WEINBERG

„ADSERT.CASPARY
Verlabis

Bröpfungt Sopving, den .6. Oktober

“Aus dem Felde zurück.
ProiezSor Hethey,

enarzt.

Gpredſt. MET IEE 4=5'15
Kalsorallen 23 apt “
(Ede Trautenauſtraß!

BINE 800.

Rag beh
* Din

den am 30. September erfolgten Sei
Unſere ein EIR und Faun en Felnarg

Louis Foerſter |

hoben. wir einen 1; Verluſt ex!

EEN NGE SON INGEEINN

* Statt Karion, e)

1 E "Abred Drelfuss n Des Bezewigte Dat ei Zahre anjetein Borſtands Spfaibraftig ebd nE KEH Tian.
Jonanna Dreifuss, gb. Fraenke, nſeenfreundlicher G pa M Auf Urlaub

Vermäulte,
den 1. Oktober 1918:

Dr. Pinaus:chn
Inners Krankheiten
Vbl-vaatr 410

] Die Nordstern - Kriegsanlelhe-
 Verzicherung Ist vom eraten Tag
an in vol er Höhe in Kraft; zie
bietet deshalb eine wertvolle

Berli

7 ; . (597
eat jeder Beſonbcren agetget arveit jowi2 ſein iets fee

Ä Weia gewannen ihm all us angel (Bente “ . 5 "net zich är i'en,
| Opfer de des waiEleges m 1010.08 Zn 'm Dis wern den Ee en freunde IEA aus Zeit Fam, Menfürzorg | eignet AT. Dr Ee Bat,
8 erfüllung bei den hweren Kämpfen Sella de pn Diner 101, ve aver auch vorzürzlich 3!s Militär- “"Fäglich Sprechzlunden“
ENE es gelee Baum wa aw ' denst-, Studienze T7 urd Aus D', Kalorgchr, Spozialarzt
ENT ENGEREEN . Vorſtanä des Vereins“ TTTESGEVeraiherunn für Hauf-, Harn, Nierenkr.

Cail-Caeiar iMarkiewiez,

Wachimeiſioe d. L. i einem LEREN
im 89, Lebetisjahre.
%v 30., Freiſinger iz 3. .
h In tieffte!
% Margarer | War
"u geb. -Shmalle,

für NArbeitsnachweis E. V.
hegründet von den Berliner Logen U. O, B. B.
+ Dr. Ginsberg.. Beer: Cuſpary.:

Auskiünfte kogvtenfrei
und für die Anfragenden obne 1945
Verbindlichkeit duroh 4

j Nari Lebens-Versfehermgs-
| ß 0 Actien - Geae!lschaft,
Abteilung für Kriegs-

anleike-Versicherung, Be: kn-Schöae:
berg, Nordsteraplatz, Abte lung D.

Ghari-Honbera, Kanigtn 47,

Voy der Rei:e zurück»
gokobrt habe ich- die Lei-
tung meines union ms
wieder pp:

nommen. ;
KEL Sonltätsrat unf
Dr. Robert Flatow,

könizin Aunust+=Sanatopium,
Berlin Datilezt. -

(Zufall), Rräzen und Muffen,
EN mod; Form, von. 200 --

Fu RSO!

Dian oben: ui ae 7
Fugow 5 einz. Maetar, v. 109,-=.

Muſtruhe 3. .
!Lobatz, Gourktdragt a8t. 288 n
k (Nolleödor-platz). .

Von der Keiss zurück ,

Dr. Ludw.g Hic,
; I |

erhielten die ex! ütlerade Nachricht,
- daß EEE inn ae Fo Vruder, ,
+Siha wager "ſud; Zayſmenn 78

„as Waite N hi „ein Ar!.-/Regt:
einde GE Pfüchte AR Fie DI 8
je aui 187 eten Pr den

DENKMÄLER

/ CARL SCHLUNG“

„Köntgi. Hofsitelnmet:meizter *
Ber!in:W 35 - Am Kaclzbad 3 - Lützow 2475

Berlin-Fehlendorf. 0 eim I
Faatilie Cavl Wartfewicg.

| Ziehung 23. TRR

Y (085301 8. Hauptzgew,; Nkw.

' Nachruf! ;
/ „Siet ergriffen von der Miteilung: baß
ß unſer Bet vet Penner der Rauf

err

“ mona

; 'Qart- Qaelar Mark: Wie

auf 'dam S&laHlſäde- im Wirt 1 ben Heldentsp -
titten „hau, betrauen Di den, (terſchiede Der

Wf: 409 v:47 O08 nach 60mT;- ella]
; Beerdigungs-Inſüitak' '

Grieneif ein

Eigene Sarpfabeit Egdi:tr 7: zuhrpar? Koſtenloie Beratuns.

PRLZ- MÄNTEL|

SealeDisam, SealvBleotrie, Mavſwurf. Pob'en ec
Sealeie 1ric-Wlantz! mit Wickeliragen und Gürtel von 2000 Mk. an
Yeuheiten „DATNEN - DEI2Z WEr Neukeiten

Die Ape ie MIE ag apart, ko keien eir EE und

Bogoh 4218 SHöne Exemplare,

y Bar Gold, wie üb'ich
[088 330 Eeden.

h 10 LD38 Beraten Taus EE

IG iat zur 20.
Wir“ werdet ihn jiets in vonbarer Crime:

bevalten „Jenträlhutoau: Berl: Zhönebera “ in Füchsen ailsr Art: | Emi Haage & Co.
KEISER I * Bel;icer Strate 56, X |; .:
Berlin 5, Magdeburger iv. 35. Filiale: in allen Stadtzegenden, EEE TENG WEINS. NE A SWirE Het: WEHE: |Y Berim 21, Bredowztr, 2.

7 > Zöſegranndteſie

' Das Perlonal der Firma
7 Wefe ant der Dffizie:

Cart Markiewiez, -

rien: Berti

iv öden: Köniegir, 37*,

Eleganfe Herren- Geh- Pelze Waulstr,I5,Wiglergir.eb |

Delz-Mödell-Haus Resnik
W 50, Tauer tziensfr. 182 I. 'SteinplL 058 ;

JU In dan mit * bezelobneten

Bedliiteinwinno, ; EEE ar FE j Ibo vorgang ir an ungern
Gilthietp.. Zbacßp. Steinwal 'ernr. Mori DL. .
E20 pt iA NRTEEE:

Bolks, ca. 150 En ] „dakine Se 8

einzeln und in Kizioh"y zu
„Bepender fr. 87 (Mezanberat

25,59 1,100 St. zolange Vorrat,
Gd fladot kein Verzende; au %

Mäßige Preis :
1. <<

bio!

NM 58:3 Mittwoch (Morgen) -

: Krieg und Wirtschaftsleben.
! Kriegsanleihe-Zeichnungen. ;

10 Mill. M.: LandesvergSicherungsanstalt Westfalen,

5,15 Mill. M.: Bankhaus .Wachenfeld u. Humprecht.

2 Mill. M.: Stadt Wandsbek. x 2 *
1,5 Mill. M.: A.-G. iür Glasindustrie vorm. Friedr. Siemens.
1,15 Mill, M.: Wayß u. Freitag A.-G.

1 Mill. M.: A.-G. für Cartonnagen-Industrie. = Sparkasse

* Steinbach. -- Höllenberg.

die Vorzugsaktien.

300 000 M.: Kommerzienrat Paul Litwin, Generaldirektor der
Deutschen Evaporator-A.“G. =- Bleiindustrie A.“G., Freiberg.

300 000 M.: A. Schomburg u. Söhne A.-G.

200 000 M.: Mitteldeuteche Bodenkreditanstalt Greiz. (ins-
gesami 3,4 Mill. M.).

Es ist anzunehmen, daß glich Zeichner der 8. Kriegs-
anleihse, die bis jetzt noch nicht im Begitze der Benachrich-
tigung über die Eintfagung ihrer Zeichnungen In das Reichs-
gchnldbuch gind, deswegen beunruhigt fühlen. Die Ver-
zögerung in der Zusendung der Benachrichtigungen iat Unver-
meidlich und beruht lediglich auf der großen Menge der Ein-
tragungaanträge, die trotz der größten Änstrengung noch nicht
Bämtlich erledigt werden konnten. Zu irgendwelcher Beunruhi-
gung liegt 80nach kein Grund vor, und es wäre gänzlich ver-
fehlt, wenn Zeichner hieraus Verawasgung nehmen Sgöllien,
Zeichnungen auf die 9. Kriegganleihe zu unterlasgen. -

i ii n

'Generalvergammlungsbeschlüsse.

Be jeu AG. In Manhheim- Einer außerordenilichen
G.-V., in der neun Aktionäre mit 4621 Aktien vertreten waren, lag der
Absch!uß eines Pachitvertrages mitder Zelilstoffabrik
Waldhof zur Genehmigung vor. Dieser Vertrag geht dahin, daß
der ganze Betrieb der FapJEu A.-G. derart pachtweise an die Zell-
Bicſfabrik Waldhof übergeht. daß diese In der Lage ist, die Fabri-
Kation und den Verkauf auf eigene Rechnung unter der bisherigen
Firma weiterzuführen, Die Pachtzeit I&uſt rückwirkend vom 1, Ja-
nuar 1918 bis 31. Dezember 1922. Das Geschäft gilt 8omit vom 1. Jä-
nuar 4. J. als auf Rochnüng der Zellstoffabrik geführt. Der jährliche
Pachtz'ns wird auf einen Betrag festgegetzt, der es der Papyrus A.-G.
ermög.icht, die Abschreibungen und Rücklagen. vorzunehmen, die aich
aus den Bestimmungen des Gegellschaftsvertrags ergeben und fernor
auch für ihre Aktien eine Dividende zu ver,ei'en in gleicher Höhe,
in der gie die Zeilstoffabrik Waldhof 'auf 4hr Aktienkapital verteilt,
mindestens aber in Höhe von 10: pCt. Der Vertrag wurds ein-
etimmig angenommen und Kommerzienrat Theodor Frank, Aufzlchts-
ra:smitglied der Zellstoffabrik Waldboſ, in don Aufsichtsrat der Pa-
Pyrus A.-G. einstimmig gewählt. . .

Pößneck, 1. Oktober, (Eigene Drahtmeldung.) Die G.-V. des
Spar- und Vorschußvereins Leutenberg etimmte dem Verkaufe der
Geonos3enschaft an die Thüringiache Landesbank ia
Weimwar-zu. R . zin

: *

Dividenden und Ansheuten.

Baroper Magchinenfabrik A.“G. Vorschlag: 9 pCt. Divi.
dende (i. V. 4 pCt.) auf die Stammaktien und 15 pCt. (10 pCt.). auf

%

Die Einnahmen der Großen Berliner Straßen
Hahn und- der von ihr mitverwalteten Bahnen betrugen im
Beptember 4:-J. abzüglich Verkehrssteuer nach vorliunger Fegt-

atellung 9122136 M., gegenüber 6887 553. M. endgültig fest-
estellier Einnahmen im September 1917, Das bedeutet als0 eine
ehreinnahme von 2234 583 M. 4 3
SIN 16 1918 .% 1917
j Januar - 5746%3 M - 8060.018 M.
5: PVeb: 5875572 „ =. 4348337 „
n 6937 511 „ “8359349 ;
. 7437460 „ '.5657075 „
" 9530 683 „ 604730 „
8817114 „ 5.897 347 „
3 530 570 ,, 6089170 „
August 9 105 389 „ 6272540 „
September 9122136 „ 6887553 „

"'Gezellschaft für elektrische. Hoch» und Unter-
&grundbahnen, Im September wurden (ohne die Schöneberger, Wil-
meradorfer und Dahlemer Bahn) 8 695 649 Personen (gegen 8348 406
im gleichen Vorjahrsmonat) befördert, Die Einnahmen betrugen
1688889 M. (+ 549 813 M.), Die gesamten Betriebgsinnahmen vom
1, Januar bis Ende September betragen 14 101 607 M, (+ 3404417 M.).

Leipziger Pianofortefabrik Gebr. Zimmermann
A.«G. Die ordentliche G+V. am 30. d. M. hat gich auch mit
BSatzungeänderungen zu befasgen, die 1. 2; die Ausdehnung des
Wirkungskreiges der Gegellschaft auf den Betrieb der Holz-
und Metallbranche betreffen, des weiteren die Zulägalgkeit der
Tilgung von Aktien. | in s

Kal!gewerkschaſten Heldrungen I und IL, Die (G6-
werkschaften erzielten im ersten Halbjahr 1918 bei einem Ge-
gamtabsaiz von 8 703,40 (1. V. 8 877,63) ds nach Berücksichtigung aller
Betriebs- und Geschäftsunkosten, gowie angemesgener Rückstellungen
e:nen Veberschuß von 74 030 gegen 142 355 M. Der Rückgang im Ger
winns ist nach Mitteilung des Grubenvorstandes auf Erhöhung der
Kosten und Betriebsschwierigkeiten zurückzuführen. Bei der zum
Konzern gehörigen Geowerkgehafi Irmgard etellt aich unter
Berückslehtigung aller Ausgaben ' und Zinsen aus dem Quotenverkauf

-Finanz- und Handel

den Zeitn

1] 1.

„

Zweite -Beila ge.

===

Beraniworuicher Redatteur:
Georg Münd in Berlin

9. Oktober 6 'S

ma
der erzielte Ueberschuß auf 171 520 gegen 52 235 M,, infolge Verkaufes
der Gezamtbeteiligung fand ein Absaiz in Rali nicht statt. «- Die
Gewerkschatft Walter. weist. einen UVeberschuß von 365 613
gezen 21896 M. auf... vue 4

Prager Eisen-Industrie A.=G, In der Sitzung des
erwaltungsrats der Gegellschaft wurde der Rechnungsabschluß
für. das -Geachäftsjahr 1917/18 ſegtgestollt, “der ein Roherirägnis
von 50 293 963 gegen 49 005 055 Kr. im Vorjahre aufweist. Nach
Abschreibungen in .dc.- Höhe von 2563074 (5 179 983) Kr. und

zwecke ergibt aich einschließlich des Gewinnvorirages vom
Vorjahre in Höhe von 824714 (731925) Kt. ein Reingewinn
von 12707 497 (17 412 802) Kr. Es wurde begehlosgen, der
Generalverzammlung vorzuschlagen, eine Dividende von

200 Kronen im Vorjahre zu verteilen und 899 290 Kronen auf
neus Rechnung vorzutragen. Eins Rücklage für die Gewinn-
gteuer und den Kriegszuschlag, die im vorjährigen Abechluß
mit 3 Mill. Kronen figurierte, fand diesmal nicht statt.

Vogtländische Maschinenfabrik (vorm. T.&H.
Dietrich) A.-G, in Plauen. Der Aufzichtsrat beachloß
die Verteilung einer Di yidendp von 15 pCt, (10, 10, 6, 0 pCt.
in den Vorjahgen) 50wie eines B o1nu3 von 100 M. in deutscher
Kriegsanleihe für jede Aktie vorzuschlagen. Der Reingewinn
beträgt nach Abschreibuüngen von 2053 786 M. (607 330) ins-
gegamt 3 548 918 M. (2137300). Der Beamtenuv“rstützungs-
fonds und der Arbeiterunterstützungsfonda erhalica wieder je
100 000 M., der Dispogitionsfonds wieder 8300000 M. Für

Eriegswohlfährtezwecks werden 100 000 M.(50 000) ausgegeben.

er Vortra

auf neus Rechnung betrügt 790 090 M. (LY MilL
Mark). ! as Ds 4

Vereinigte Pinsel-Fahriken in Nürnberg. Aus 1,28
Milt. M. (i.. V. 534 707) Reingewinn 15 pCt. Dividende (10, 6, 6,
6 pCt, in den Vorjahren) und 5 pCt. Bonus. Der Abschluß für 1917/18
ergibt einen Reingewinn von 1282255 M. (534 707 M.). Es werden
15 pCt. Dividende und 5 pCt. Bonus vorgeechlagen (10 pCt. Dividende).

Erhöhung der Elbefrachten. Die in der Elbe-Schiffahrts-,
Vereinigung zugammengeschlossenen Schiffahrisunternehmungen be-
Sch'oggen, die Elbefrachien auf der Mitteleibe vom 1, Oktober um. 10
urd auf der Oberelbe um 20 Pfg. für 100 Kilo zu erhöhen. 3

Dividendenscheinabschläge in Bertin. Vom 2. Ok-
tober“ d. J. ab werden Süddeutsche Eigenbahn-Gegell-
8chaft Aktien (644 pCt), Neu-Westend-Berlin La. A
Aktien (0 pCt), Vereinigte Chemiache Werks Char-
lottenburg Aktien (45 pCt), Aug; Wegelin Rußfabrik
Aktien (14 pCt.) ausschließlich Dividondenschein für 1917/18 an hie-
eiger Börss gehandelt und notiert,

Braunsehweilg, 1. Oktober, . Prämienziehung der Braun-
gehweiger 20 Taleriose: 90000 M, 8er. 8463 Nr. 42, 9600 M. Ser,
9507 Nr. 41, 4200 M. Ser. 6105 Nr. 4, 3000 M, Ser, 6105 Nr.: 88, je
3800 M, Ser. 760 Nr. 37, Ser. 2963 Nr. 87, Ser, 2963 Nr. 46, Ser, 3364
Nr. 2, Ser..2858 Nr, 50 Ser, 5463 Nr, 42, Ser. 5483 Nr. 49, Ser, 6105

Sor. 172 Nr. 24, Ser, 6907 Nr. 60, Ser. 9056 Nr. 48, 8er. 9131 Nr. 12,
Ser. 9131 Nr. 21. Jeds der übrigen zu den gezogenen Serien ge-
Hörenden Nummern werden mit 98 M, eingelöst. n

Frankfurt 'a; M.,,t. Oktober. (Eigens Drahimeldung.) Die
heutige Abendbörgss unterlag im Hinblick. auf die Ungswißheit
der politiechen Verhäitnafass mehrfachen Schwankungen: Faast durch
weg getzten“ die" Kures "gegen" die“ Miitagebörge “niedriger ein.
g0nders in Ef eIG une SEfI glel "großes: Abgaben, angeblich für
Hamburger Rechnung, Auch in Montanwerten waren weitere Rück.
güngs“ zu verzeichnen, Niedriger : waren Buderus,  Deutsch-Luxem-
burger, Phönix und Lothringerhütte. Von Rügstungs-. erten notierten
Daimler erheblich niedriger. Chemischs Aktien gingen mehrere
Prozent zurück mit Ausnahms, vou Go)?3chmidt-Aktlen, welche ötwas
anzogen, Schiffahrteaktien konnten aich befeatigen. Schantung-Bahn-
Aktien' wären behauptet. Am Einheits 3rkte waren Kursrückgänge
Überwlegehd. "Im vörlgen notierten niedriger Metallwaren Bing, Rüt.
gerswerke, Felten & 'Guilleanme und A, E. G.“ Im Privatverkehr
waren besonders Rumpler Werke rückgängig, . .

Wien, 1. Oktober, (Eigens Drahtmeldung.) Die österreichisch-
ungarliechen Firmen Ganz-Danubius und Schlick-Nicolaon haben P a-
tente der Hamburgigchen. Eigenbeton-Schiffbau
A.-G. gekauft zur alleinigen. Verwertung *für Oesterroich-Ungarn und
Jom Balkon, Ein. Schiff nach diesem Patent ist bei der Danublus-

erft in Bau, :

Wien, 1. Oktober,  (Bigene Drahtmeldung.) Dis der Oesterreichi-
gchen Bodenkredit-Ansfalt nahegtehende Krainische Eigen-
indusirie-Gegellschaft beantragt 5 pCt (il Ve 7) Divi
dende, Die Oecsterreivhiasche Staateeisenbahn-
Gegseollschaft beruft Zür Anfan(
G.-V. ' zur Besdhlußfassung über Verpachtung Ihrer Brandeisler
Kohloiwerke, -- Die Boärigehe Eigenindustrie A-G. de
antragt eine Kapitalserhöhung von 334 Mill, auf 6 Nill. Kr.

Wilen, 1. Oktober,“ (Drahtmeldung:) Der Rürkgang der Kurse
Dat an der heutigen B 81-8 6 in empfindlichem Maße weiter um eich
gegriffen. - Budapester Abgaben und Zwangsverkäufe führten gleich
zu Beginn des Verkehrs -zu gcharfen Rtickgängen, - Die leitenden
Kuliagenpapiere fielen .im Kurse. um 17 bis 30 Kr., Montanaktien um
20 bis -25 Kr.,. Kanonenfabrikswerte um 45 Rr,, Btaatzeigenbahn-
aktien um 17 Kr., ungarische Kohlenaktien um 30 Kr., Metallwaren-
werte um 26 Kr. und türkische Papiere um 37 bis 80 Kr. Vorüber-
gehend bewirkten Käufs aus der "Provinz und Deckungen der Platz-
8pekulation -im Anzchine36 an die Erklärungon des ungariachen Mi-
nisterprägidenten gowie an die Rede Wilgons eins leichte Erholung,
die jedoch nicht von Bestand blieb, da neuerliche Budapester Abgaben
einen weiteren »«Druck auf die Stimmung ausübten. Außer Kullsgen-
werten verkehrten auch die meigten Schrankenpapiere zu weichenden

November eins außerordentliche

Für die kleingte Scheibe 7
Für die höchste Tourenzahl t
Für Lenizx»Antriebe : |
Für Stafenscheiben !
Für Winket»kiemen-Antriebe .
Für gchwerste Antriebe

"Der Blitz-Kunst-Riemen ist der Spezial-Riemen

Für offene Antriebe

Für halb geschränkten Antrieb 4
Für ganze geschränkten Antrieb ! Done
Für atie Antriebs, wo kein Erszatzriemen EE

/ bält, hält der Blitz-Kunstriemen.
: Gezetzlich geschützt, Verlaugen Sie Musterl

Die Verbindung kann von jedem Arbeiter ohne Mäho endlos bergestellt werden,

0. Rossberg, Treibriemenfabrik, Saalfeld 29. |

„

Abzug der. Unkosten, Steuern und Ausgabeon fiir Wohlfahrts-“

30 pC, das ind 130 Kronen pro. Aktie, gegen 40 pCt, oder |

Nr. 29,: Sor. 6907 Nr. 44, Ser. 8767 Nr. 13, je 210 M. Ser. 103 Nr. 30,.

Bo.“

„Tischlermeister Jöhann!Kattowitz

| der Kronenstraße 12/13 nach der Franzögischen.

DIAL OEDH-WEBEHÜDLEDG
MESS GeE CHF
abrik:Berlin

, Kurson, Erst gegen Schluß fanden die Kurzes wieder Boden, eis vers
mochten eich jedoch nicht nennenswert zu erholen, Auch am Ap«
lagemarkt trat achwächere Ha.tung hervor. %

Wien; 1. Oktober. - Amtliche Notierungen der Doevizenzentrale,
D.evigenkurge unverändert“.

Zürich, 30. September, Devisgenkursae. Berlin 67,50 (Vor
tag: 66,50), Wien. 37,50: (36.50), Holland. -= (218,50), New York 456
(455), London 21,90 (21,00), Paris 84 (83), lialien 71,50 (70,50),
Kopenhagen -- (136), Stockhoim 148,50 (149), Christlanla -- (138),
Petersburg 55 (53), Madrid 103.50 (193), Buenos Aires 200 (200).

Infolge Streiks der Bankangestoilten ohns Verkehr. t

Todesfall. Der Finanzschriftsteller Salomon vo Hally
igt in Frankfurt a, M, im Alter von 70 Jahren gestorben. . Fs

Amerikanische Kabelberiehtm«.

New York, 30. September. (Eigene Kabelmeldung,) Bei gebr
lebhaftem Verkehr aetzte die Börge in recht fester Haltung einz
Begonders gefragt waren Industrielle Spezialwerte, ferner die Antelle
von Oelaktien, von denen Mexican Petroleum Shares zeitweilig um
10 Doll., die Aktien der Texas Co. um 14 Doll, ateigen konnten. Vor
Industriewerten waren besonders General Motors begehrt, dis fhren
Kurs zeitweilig um 7 Doll. bessern und International Harvegter Shares,
die um 5 Doll, anziehen konnten. Im weitern Verlauf wurde dig
Tendenz infolge von Realigationen etwas mattor, Zu leiden hatten!
namentlich Steels und einige Kriegswerte, die Rückgänge von 1 bis
3 Doll. aufwiegen, In der. letzten Stunde kam unter Führung von!
"Eigenbahnaktien, von denen aKnadas einen Gewinn von 6% Doll,
buchen. konnten, wieder eine recht zuversichtliche Stimmung zaum
Vorgchein, und die Börse achloß bei einem Uragatz von 760 000 Aktien
in Zester Haltung,

New York, -30. September. (Elgens Kabelmeldung.) Der Ver«
kehr an der Fondabörsse getizite in feater Stimmung bei durch»
weg böheren Kursen ein. Im Verlaufe kam mehrfach Angebot 'an deni

+ Markt, als: weniger günstige Kriegsberichte bekannt wurden, Gegen
Schluß überwog aber wieder die Kaufluet.. 2
New York, 80, September. (Eigene Kabelmeldung.)
. 9. | 28.9. - 80.9. 128.9.
Tendenz für Geld fegt | vom. | Norfolk & Weastern 1043; 10334
Geld 8.24St.Durchach. 5%| nom. I Northern Paoifio 89 87
Geld a.24St.letzt.Dafl. 6 | nom, | Peonnsy!vanisa 433] ' 43
Wechs. a. Paria(Sicht) 5,48 | 5,48 ing 89541; 88
- Wechs, a. Lond.(60 T.) 4,7290 4,73 | Chicago Rock Island - 2644| 25
Cable Transfers 4.7655] 4,7655 | Southern Pacifie 88 | 86%
Silber Bullion -' 10156| 10134 j Southern Railway 2834| 2614
North. Pac. 3%, Bonds 58 58 - | Southern Railway prt. 68%| 67
8.Frnc.Mrt. Vij; Ser. A 58 58 | Union Pacilie, 127 | 124
do. 6%, Inc. Sexie A .52--! 5224 | do. dea, 6914| 69
do. Adjustmet Bonds 6856|. 69 -| Wabash pref, 8814| -89
Stn. Pac. ev. 4%, Bopds 78 77% |.Western Maryland 3236| 13
Atobigon Topeka 8614| 85 “| American Can 4 435
Baltimore & Ohio 53 8334 | American Car & Foun,-. 8636| 8734
. Canadian Pacifie 369 | 1623 j AmericanLovomotive =- 67
Cheeapeake & Ohfo , 58 | 57 J American Smeit. Ref, 78%| 7732
Chicago Milwaunkes 48%/|. 484 | American Sugar Rot, -- | 107
Denver & Rio Grande 44%| 4 J Anaconda Copper M. 69%! . 68
„Erle cowmon . 1556] 1536 | Bethlehem Steel . -- 82
Eris firat pref. 813%| 81: 4 Central Leather 70 7036
Great Northern pre. 9134| 90:4 1 Congolidated Gas 94 89
GreatNorth. Ore Cort, 3136| 8134 General Rleotrie . 147 | 148
Titinols Central 95 95 | Internat, Harveater 1823| 126
Interbor. Congolid, . T74|- - 744 Intern. Mere, Mar. Co, 2736| 277,
Lehigh Valle 593%) 5934 | do. do, do, prei. 104:4|:305
Louisville.& Naghvwills 116 |.114% j National Lead ..8|67
* MizeouriKane.&Texat 5 1 5% 4 Republ. Iroh & Steel. 9134| 92
MiggouriPauneteAkt 2444| 233% | Unit. Siat. Steel Corp, 11234]: Fl2
N. R, Mexico 2. pr. -5|- 4%-54 do, do, do, pret. 1103| +10
New. York Central . 7444/ 73 IUiah Copper 0414| 83
New York Ontario 2076| 20341 Virginia Carol. Chem. 54 | 6416

New York, 80. September, (Eigene Kabelmeldung,) Die A
produktion der Kennecvoti Copper Co. betrug 5280000
Fogon 5.090 000 . Pfund im Juli. -- Augustausweiss: Gr,

orthern RR. Robzunahme 912 000 Doll, Reinabnahms 916 000 Doll,
Eins Zunahme 80wohl im Brutto a!s auch im Netto haben zu vera
zeichnen: Norfolk & Western RR. 2:588 000 Doll, bezw. 1 007 000 Doll.
New York, New Haver & Hartford RR. 9 468 000 Doll, bezw. 1 648 009
Doll, Atlantie Ocast Lins 2 088 000 Doll. bezw, 61 000 Doll, Chivage *
EE GROFA M OeISEE RB, Rohzunahms 8180000 Doll» Beitabnahmeg

0 5 REIEN ; ai RIE
ermmerammmmmanmren

'* Neueröfinete Konkurze.

>. EB, = Eröffnungstermin. A. = Ablauf der Arimeldefriat,
-- GV. m Gläubiger-Versammlung. P. as Prüfungstermin,

120. 78

Kattowitz 124. 8.| 1.11.122.10..22.11.
Kutgeha :

F.eizchermeister WUlh. |Kaukehmen] Kaukehmen!26, 9.118.11.] 2.11.180.11,
Wartner

Zn

Die Hansa Aktien - Gesellschaft für Waren«
verkehr, Filiale Berlin W. 8,. bat ihre Gegechäftsränms von

Siraße 21, Ecke

Chbarlotten« jUha: lotten-
burg
Altona

4. 9.21.10,
Altona * 188, 9.128.11.

Grunderwerbs-und Ver:
kaufsgegeligchaft ,
Niendorf E. G. m. b,H.

Friedrichstraßs, verlegt.

[eS WEfOÜrL en:

“ME SHE S E [;
KraſiwagenWeiſen
MS PADIENÜÄRTÜRG
SCIWere Wagen

„m
[2340

Te Falcert «Ca
Smöneberg-Albert 418 ngs
iber Sworn verfolgen des I

Namen des verſtorbenen

-Gerihilihe 182,8, Di
Befanvimachun Gen; Schiofſermel ſters

in Berlin-Licßtendetg eini

Swangsverſteigerung, I Eitragenen Gru
Im Wege der Twangspoll- „aufgehoben, da di
ſtrednag ſol Übiger den

7. 1“ .
vor jag i FEI 10 AT ieee ſteigerung "durüc| Berlin Ru vertreten. == Vai 20/07) die nachſtehend bezeicneten Shuldicheine ausgeloſt:
an der Gerichtsftelle Berlin,' Der auf den 16. Oktober 1018] Seba LAONM SITTE et Beep Bioodoern Von der 4'/- Anleihe von 18833

Neue Friedrichſtr. 18/14, drittes beſtimmte Texmin fällt we; KARTE DEI Mi Gteiner
Dit Bin ; A 9, K. 28. 18./11, ka

' Gtodwert, Zimmer Nr. 113 bis!
Bei verſteigert werden das in! Verlin-Lichten!

berg,
erlin, Schwarßkopffſtr. 10, be; den 31. Geptember 1918. [M unnersdorf bei Franken
Legene, im Grundbuche vom Aöntalihen vemtogericht,

Ocanienburgeriocdezir?, Band!
63, Blatt Nr. 1587 (eingetrage«;

2916 dem Tage der Eintragung

ner Gigentämer. am 11, März| Bahbels Ref rt. Kandiräg der Gahung ==

n unſer „Handelsregiſter Ar, amo0
Kepmltie Fh auieitung 8 7 beute ein De SEEMLUS SEED: ün goaui Gerl 1 (1) Rr.
0 Beden T, n 8 ndiung=Untsſien ve...» rt
HEISE ngen er 515] 39 7 Bayeriſche Stic (haft mit dem. Sihe zuſ “ anten ZURſER 4 Don ner 47 ntei von 1992:
f=. Werke Aktien] Berlin und Zwei niedere ung]; Nücdiebung für Talonſteute - e 1 IE

füge In, Duergebäude und! 4

emarkun rlin, Kar; eilſmaf ?
Feoblatt 17 Barzel D16.90,) SiB aben WE IEE Warburg ELLI
B. x 46 qm groß, Grundſteuer-| di |: aun ME Ib OIS in) tenden Vorſionbmit tgllebe bes

mutterrolle Art,

Nußungswert 20480 M,, Ge» es erg. Der wertſchaft doffnu
Häudeſteuerrole Nr. 1651, Hen IN Repei aft mit TY |] 4) fönung

Srundſtlicswert 178.000. M, dentlichen oder
- Berlin, . den, oder einem
; den 81. Geptember 1918, | Zuriſben die

Königliches Kmtsgericht SAU and ei und
3ndu 4] ri mi En Bele iße Königl. Amtsgericht /

„Berlin-Mitte, Abteilung 87.

wan (243
3m Bee. der Roangsuoll a. Dormſtd

ftreäun 7 ?
GES, Amtliche Bekannkmachung,

en der Geric<tfsſtelle,
Erietrihſi raße 18-14,
deien eri pM te IE 40
4 verſte: werden das
in Berlin, Chriſsinenſtz, 80, betreffend

Ede Zionskirchſtr, 25, belegene,
Im Grundbuche vom Exön.| Über den

Uſertorbezirk, Band 12, Blatt von Preisverzeichniſſen

rt. 358 eingetr vas ki
HERE EID) hne
em Tage rt ntra(
dem, Sage der Uintrdou ng des] e Auf Grund

Bundesrats über die Errichtung von Prei: ungsſtellen und]:

Fonin, in Berlin) ape ene! die Berſorgungsregelung Ds | Septen ME Meh 1915

rundſtüc, Borderenwohnge! wird für die Bezirke der Gladtgemeinde Berlin, Berlin«
mit unterbellertem Hof) Shöntverg, Ee ln Üchtenberg, Neu NoukbUn, Berlin-Wilmersdorf,

und abgeſondertem Ffleinen) Charlottenbu

Etall, Gemarkung Berlin, Kar-« barn | angeordnet:

enblatt 303, Parzelle 1921/78,

290 20ß, Grundſteuer» 9 3 Abl. 2ff. erhalten „ebfdente Faſſung:
Abgabe der im Kleinverkauf üblichen Mengen an

mutterzole 4 rt, NE Nut ch Se Die
e
euerrole Me 18 "Grundſtücs- BVerdraucher zu

=- 87, R. 387. 15, ==» Lebensmittelverband

;; Berlin,

1 hon 25. Geptember 1918. Ausnahmen von dieſer orſ<rift ulaſſen, -.
j] 1" &nigli es Amtsgeri<t, | von Vorausbeſteltungen iſt

Berim-Mitte, Yot, 87.

darf nicht insbeſond
Wert 180.000 M. Reuf andere: Gtgeifttn de ab ang 19072 WEITE Der Botinus. Dr. Brookhags. Serie NYT 16) Rr. 3381 M. 8000, / Nr. 2018
xoB-Berlin u! an; e
Von di: 41/,%6 Anleihe von 1901
Wee hang von WEN nen und dis Annahme  Hagper Eig6n- & Stahlwerk Geile 31 (hebtbar 1 Oltober 1018:
e Beſtimmung den ie : 4 ; 5
ie be oder ſolc<e 8 des Abjojes en, 0 Bele din bf in hasp8 l. W. Gerie IX ERH bis 1 ober 1014: 1000,

wangsverfteigerung,
- Im Wege der Zwangsvoll-| hörde ondere Veſti

edung ſoll das in Berlin be-
| I m GOruwdduche von eſtgeſtellt find

5 a iM 0.
„Baht 0008, zu an 229,| Oie Verordnung tritt om Toge ihrer Berfündung in Iraft. |Grundſie und Wohngebäude
Hragun( erſteigerungs» Berlin, den 80. September 1918.

vermerkes pe den Namen des

Fräuleins Emilie Lenß in Cou- Preisprüfungsftelle Grou 7 Berlin |3 Beet adun 220

zabehöhe big Togel eingetragene
Grundſtück

am TEER i Nach un 943 3/18. Pra,
vormittags 10 U

durch das EA eiBUEE, Des

umnenpfag  Bimm M0 SchlegiSche Textilwerke

runnenplaß, Bimmer
4 Treppe, verſteigert werden. E

MESSALA 41.0018 Aktiengegeilschaft,

Bof „Quergebäude it Ba - * Landeshut 1. Schles,
Serien Rer eblatt 33 | mamma Diana per 30, Sunk 1918, Von der 41/,% "anleihe von 1908 |

- 'NSvennſtüden Kartenblott 23,
Parzelle 2226/181, 2229/1835,

und 2246/149 von insgeſamt | grundſtücke und Gebäuds'
5 pCt. Abſchreibung » 5 5 = 2!
:

2 dit in WI ii:

5 iſt in der Grun-fteuer-
Mutterrolle des Etadtoemeinde- Arbeiterhäuſer
Hezir?s Berlin unter Nr. 8200|. - & PU. Abl;
mit einem jöhrlichen Nugungs«|

Wert von 19000 Mark ver» Extraabſchreibung «

zeichnet.

es Verſteigerungsvermerk? iſt Matinen pCt. „Uichreivung .

ebruar 1917 in das

Bahnzgleisan! [SCRERTT
Geundt: eingetragen, jehemn 8.0

-- 6. R. 8, 17/72: == |SiachrSitavſte
. Berlit N 28, Brunnenplaß,] .

Hen 23. September 1918, Elten: «Anlanen 0.4.88
Avſchreibun,

Könialiches Amtsgericht, 10 u,
Derlin-Wedding, Abteilung 6.

TTäwangzver| ox. 160 4 pit. Abichreibüng .
'Im Woge der Zwanosvoll-| Pferde vnd Wagen = = . .
Rreckung ſoll das in Verlin be- Mobilien und Kontonlenſilien

FXogene, int Grunbdyche von Ber-!
1in-Webding, Band. 88, Blatt | Bebſelheitand? 7

Nr. 858, zur Zeit der Eintra«] 0fotien 45 De eil IHN

ung Zs Verſtoigerungsvermer« ien des Unt,

1 Namen des veove: "7
; förbonen Bankiers Albert! Sietige pa aha "Daren .
EScappach eingetragene Grund inengarne im Lager . 4 + 9»
füg Baumwollgarne im Lager , «
am 9. Dezember 1918, Papiergaris im Lager. . ...
durch das unterzeichnete Go-, Auftle In den Ettner 5

vormitkags 19 Uhr,

richt, an der Gerichtsſtelle, | Spinnmaterial in
Brunnenplaß, «Zimmer 30,1 Ge telel
- 4 Srepye, verſteigert. werden. |Depitoren.
Das in Vorjin, Liehenwalde»: Perficherungen
Gtraßs 37, belenene Oriindſiüek. Apals = 5 5
enthält: 8) Vorderwohnhaus: :
mit reßlem Geitenflücel, Sof:
zimd Garten. b) Woh! hang us
mit rehtem  Gaitonftitael,:
e) WoÜntous rechts. d) Stall
und Nomiſs nd beſtekt ons
Hom Trennt Korienhiott 22.
“ Benet 1829/43 von 8 a 16 qm

G: 36

Es. 19 kv. der Grundſteues,
mMuttereols: wund. in der 8
bäude bes Etodte|
Homstnhltu-lnfg Bortiy meter
Brtif el 4977 mit einem i8t0,
lichen Teinertrag von 5339 M,
verneint,

yr Berüelgentnaauermer iR
8m. 12. Auonſt 1918 in das
DrÖnthuch eingetragen.

Borlin BV 8, Brunnenylat,
Hyn 20. Toptomher 1918,

3 Ftereriht, 7

Abteflung 8/7.

Martin 4 tonhera, Leffipalte
Mr. 22. Volozenen, fm Orynhe:
Huche von Berlin-Lichdenderg, |

vs

"Krieg vetahr auch für Hleeresangehörige Sof eingesdtiossen.

Kiwin Schneb? in Berlin, Er iſt ermätzigt,
in Gemeinichaft. mit e:near17
ndſtüdes wird! ordentlichen oder einem (1 pat
ie betreibenden veräreienden Vorſtandspiti:
Kntrog auf j Riede die Nivderlaſinagea der
Beſeuſmait in Datimſtadt uns|?

Nr. 989, auf; ziederlaſfung zu Berkin: Prv- Fm EAT0E HEREIN
aSGiYG
1544 Edmund Drünwaid Atiſonkapitai
120.220

No. ddeutic<er 7 oyd

In der diesjährigen Nuzloſung der Sczzid'heine
wuroen durch den hieiigen Notar, Herrn C. Edzard,

..

Serie XXVII (27) Nr. 7021-729
- XXXIX 489) Nr. 16 561.40 530,

Von der 4“. Vnleihe von 1885:
Serie XXV -(25) %v. 2841 --2750,

Von be“ 4". Anleihe von 1894+
Gerie XX (20) Nc..2506--2640.

Dyn der KN „Anleihe von 1901:

Go Aktien « Ge-
fett wit mit dem Site j Fohrit-Sporkäaſſe . , . Es
od nit erbovene Diviven"s .

Avoi2 u eo wein» Ml. 11.006

"pBpatbeten
iu verzinslige Darlehen I)

Sachſen und Zwe
BiB erla un zu FH Vie
von der KE „vRärverſammurag

4 mit Apia: Profeſſor Dr. Dito]. Avſchreinunzen auf:
Grurdſticke und Gebäude [6]

WA

Von der 4!.“/ Unleiho von 1908:
Ge.ie X (10) Rr. 3421-8800
Die Rüczahlun! oben bezeichn ten Schuld»
ſeine KANN Ve in den Anleihebeding':
reip. auf bin Binoſerinen bezeichneten Giellen
vottt UL, Oktober d. I. ad; die Verzinſung hört mit
diejem Tage auf.
. Aus früheren Verlsſungen find noch nicht zur
Einlötung geiangt:

Von der 4 6 Anleihe von 1883 -
' „rüedzahlbar 1. Ol!'over 1915:
Serie RUI (41) Nr. 10865 M. 1000,
Serie LXX11 (72) Nr, 19344 M. 300,
rüdzahlbar 1. Olkover 1916:
Geria XXXIV (34) Nr. 8980 M. 1000, Nr. 9065.
Und 9079 zu M, 300,
Geris L, (50) Nr 11 und 812 zu M. 1000, Nr. 439,
440, 442 und 457 zu M. 200, N
rüdzah [bar 1. Oktover 1917:
EGerie BATU 50) Nr. 15 483 b15 15 422 und 15 300
zu M 500, Rr. 15 615. 15 616 und 15652

Gerte DZ (6 (6 ke; 16.208 M. 3000, Nr. 16 266

elbe iſt et.) ftellt. == 233 O&«

taarſunftalten 100%,
vat Ucße Anlagen 100,
Znvoentar " 300'/,

9» Reingewinn: a ov eoweoe-

- | mit dem Gift zu Berlin:
"elvertzeten. | Di Die Prokura des Wilhelm
anderen Proe Wirth in Berlin-Reinicen
Geſell) daft borf iü erloſchen.

18 68 Berlin, 26. September 1918.

Haben. '
Per Vortrag aus 1917 v «=».
* Fabritationsgewinn . = . 462
. rügniſſe aus Grundſtüicden

6. Zinjen-Uebertchüffe „ +. + = +

% der I ende in Re 12 Died vom „. » Geptember 8 6.
== pro
Verordnung in Berlin dei der Deutſchen Bank,

Abänderung der Verordnung in Landes! ur bw boi, der e Sejelhufiolaſſe und der

Aushang und die Aufſtellung [engeiß.
H füt ng, Landeohut 4. SH, den 29. Auzuſt 1918.
Schlesischse Textilwerke
Methner & Frahne, Aktiengezellschaft
< Dr. H. H. Frahne.
vorſtehen! wine Verk
Rechung Fr Zuni 1818 3 Ke] Betaeinen hee Uebe
ei: mit den von uns evenfals geprüjten, ordnungsgemäß
der Londtreiſs Teltow und |9 he en ücern der Geſellſchaft.
Kahla oben den Krieg Ferſen wis bis Belfungs:
arbeiten ni<t in det ſonſt Bbiten * uang vornehme m Wanten,
Berlin, den 26. Auguſt 1918.

. Dontscko Trenhand-Gesellschaft,

Berlin-Mitte, Abteilung 39.

28. 1. 1916/21. 4, 1917,
der 45 53 und 19 ber Befanntmachung des

087 ver 4%; "Anleihe von 1885
rüdzahlbar 1, Oktober 1916
Gerie XXXI11 (28) Nr. 3998 M. 1000.

Von der 4*/, Anleihc von 1894
rüdad ahlbar 1, Oktober 15 1914:
Gerie XXVI ) Nr. 8410 M. 500,
zae: 1. Ottober 1915:
Sec 158) 5000 Nr 28 und 29 zu M. 5000, Ne. 41
8000, Nr. 81 M 1000,
zahlbar | Oktober 1918:
1000,

Geris av a * 404 M.
ag bor 1; Oktober 1917:

den angekündigten Preiſen gegen Bara lung

mmungen über die a en Mepygen "Bilanz am 30, Inni 1918, rüdzahlbar 1. Okiober 1915:
Series XXX1 (81) Nr. 5319 und 5318 zu M. 5000,
zUGzahf er 1. Oktober 1916: /
Gerie zuvi1 (3) ) Nr. 8153 M. 3000,
ahibar 1 Oktobe: 1917:
Gerie XIX 10 Me -8370 M. 1000, - Re, 8320

und 88231 zu M. 590.

Von der 4*,, Anleihe von 1902
rüdzahlbar 1. Oktober 1914:
Geris XRYIXY (89) Rr. 2880 vis 8882 :1x M. 8000,
rü>zahlbar 1, Oktober 1915: -
Gerie XLIX (49, Nr. 4249 M 3000, Nr. 4276
bis 4278 und 4383 zu M. 1000, ;
rüdzahlbar 1. Oktober 1918;
Gerie VI O) Rr. 803 und 504 zu M. 1000,

M. 500,
Ibar 1. Oktober 1327: n
Gerle LL (60) Ne 4804 M. 3000.

ochofenwerk? „ . . . » . .
aht. und Walzwerke 7 5 55

"erm ; Deditoren . +... SN
daß bein ij Salhetwren = 7 . .

4 Borqusbezahite Prämien 21 +5»
Beteiligungen, Effekten und Hypothalen- ....

I“ Verbindiichkalten
TEESE NP

. 237 rüg"hlbar 1. Oktober 1914:
. 6 fe . Gerie ZII (13) %r. 4484 M 500,

. oaleRmld ; 12.22 :: 4878 , hlbar 1: Oltober 1916:
Reingewinn. „0090030000 60 Eerie KXVI11,38) Nr. 10321 M. 2000, Nr. 10341,

40 342, 10 406 und 10 457 zu M. 1000, (

"Serie" EEN HEGT 20h D56B zus M. 3709,
un au

M. EIER 9022, 9723, 9685, 9686,

en 3 ; 9645, 9652. , 9659, 9666, 9710,
.... Gäftsun'dſten . .„...... 9748 und 9744 zu M. 1000, Nr 9782 vis
EEE Fen m auf Teiljehuldverſ<hreibungen > ..... : 9786, 9798, 9796, 9806, 9897, 9855, 9860,
...»-. SoſFreivungen. -5.6 59,5 ne 500088 9871 und 9872 zu M. 500,
Weeibung 30208 ZeWinnR ooo. ov ove 000090 Bremen, den 1: Oktober 1918,
....
Bee... -. Dorddoutſcher Lloyd,
427
HES ETIRTETET - 20735 78| Oie Dintdende von 16 hIt. it mlt ME. 1.60.-= für jede
j ii“ .. 0885 782, 121 Altis [25 1aeaden Siehe: Dividendertſheins ſofort zahvar und
fonds „ . -.. | zwar jeitden en: ; IEE | S «
.. 3: Bout Ban u Sozien |KÜNISSLETgeN WacHINSNFahrik Ach-EBe:, I Lips.
„. Berlin
:: n Via fenefi ba Gupefch Wait HON an ud GoMleny | Ipfolgs Benldergng ataticher Vermdgo ep 5 die
.-.. uidation unagrer Geaolsg. 4a gendet ui en 1 Ri 35
... Gr Dütſeldorf Toreugeakito ein Betrag Dom 13.401.720 4 ib "5 n
.. Santhaus Kerſt: SHhn( Elberfeld, x fordern ungere Herren tonkre vs a m
. .. Bankhaus vr m des Hd WE ua mit do;:peltem Nuwmernverzei:hnis zi. 7 Empfon/ng“ “me obigen
den Spinnereien . Mityeimer ep, Mälhein-Nuhn, Betrages bei der Commaerz- und Disconto-Bank, Borlin KW...
..d..ve.e..». Klöuxer & C9., CE StE Oh rloöttenstr. 47, cinzur«lehen. :
E18 EEG 2E SS unujever Kaſſe in Ha35p2s. . Königsberg 1. Pr,, dep. 38, €: tember 1718, 2
Y 7 "Mt. 11.606 DHaspe, den 21. September. 1948. . Königaberger Mazch' nen?abrik Act.-8es. 1 Liqu :
E -.  Korlitkt, Liquidator, : » 4

Der Vorftands :
- Eiſpninduleis - [Suterp Sreibwaiine
zU MÜäER V SÜNDEN, aufn eri Bine

Akbtien-Beieiiläuit, - Genteniwerein, Heuiſehes

„Rußergewöhnl. 'ch vünstige

-Lebensversic ierungen Sinai 1 S Ündenſtrahe 6
1 bietet jeizt | Als Nachtrag zur Tagesord- | IOCANNCNKNNIHNT
nung unierer auf den 24, Ok. An« vud Verkauf „vn

Ha SEITE WIV 11 UM Sch iH ;
nm e äin, anbe- .
räumen. 46. -- ordentlichen |. reibm? "Kell
'Sanptyerfammſung der Aktio» aller Gyſieme,
näve «unſerer Geſehſchaft wird | IS“ Gämtl. Zubek?ve, “DC
bienmit betaunt gemacht: . Heparatir Werthatt 7 j

in Verbindung mit .
Nn ZUNE aur Kriegsanleihe

? die Iduna zu Halte aS :
Fü: je20M. vierteiſätrt. wetden 1030 M. /he uri Sichert, zahlbar ber

Tod,Spätest.nad: 12 Jahren,.im ;etzteren Fal! für Zivi'pergönennodt eine Punkt 5: ' Beſchlußfa! un 4
bawrgürung von j2.45 M, tür Jugendl. 50 id. = Autach nbar Gegunde über die Uebernahme ver Auf-| Schreib amd »ehens
vom ?. bis 50. Lebensjahr, = Zulässtg Summen b's 10:00 M. Ar leihe, WE Geieiänle aan "anf Bann DIEM 8 EE
Keine ärztliche Untersuchung: » Koine Wartezeit. - ] Exwerte, pP. A. „Schmidt

den W, September 1918. mn.
Eiſeniaduſirie zu Menden u, Skköneber "7 m 8,
G<hwerte A.-G; -- - 0 aebi a 013. 7

"8:7 „urch die D.reh'ion im Halte oder die Gezchä-tszteue in Beriin,' )
ÜDer Wut tre 3.2, Aruft. ANNIHNENNHNELINHN |
mE Die Fabrit.cti:-- 2: 16% Schutzrechte [5
“ M eau eee pgiger atem g.SBm Eafo wuege te

wESEra

. 26 ferfelel Def "E10 10 I
Mett
Off, and en 10003.

ä Filiale 2 Gale

Form- Maschin:n

B Chrielbzumkerzs, Fen ar und kähgnkertmätug ME LLAIHTENE Berliner
| enn at H Gießerei- Sabvikgelände | Zea aar hs

und Nachfragen erledigen vezw. befriedigen zu können.

Begonders gzelgnet für Biech- u. 81aswaren-Fabrikanten.
Angebote von ſchnelleniſc<hlofſenen Selbſtreflektanten find fj
zu richten an die Alleinvertreiber 7

Kommissions-Gagellschaft mo.H. odapernngn.
. Saven jür Exrvetbedart "54 großte

'Auftirä

Sofort gegen Belegschein
zu ue gesucht:

Flache

16xX4, DIS Gr Nn... 3458, 343210, 50310, 50316,
80x15, 60 180315, 603620, 70320, 80X8, 80X10 und

En vs u R 354 Waſſeranſchl-,
e Bhf. D aumſchutenweg, v.
Fa Se ie billig voſs Bade

K Wertvoller und JuxUFlSe s
j Vinrichtung, echten Tep- 8

AL pich. usw., ist für M. 325 3 berrlichs Lage, Nähe Cou

8 inkl, Möbel zu verkaufen. S| burg, 39 Zimmer, Zentral
; heizung wind elektriesches

rag6 iet vorhanden, Nähere 5 Licht, gee*vet für

3er. Schmidt Swe, | Ppholunochelm,

Jsr, Schmidt Söhne,
dorfplaß, PULWSERNT GINN UNTE WEI RESKNESE] "
VW VILCH | Snülorlin

Leipz.Str.112, Loke Mauerst,
Ztr. 12600--3. I
Ultershalber will ich vurw.

. . in f; Opt Lage v. Lankwiß, in
Grundstück 5 Zimmers KN "Botton ah Anzahl 40. bis 50000

nahe | entrum, Vorderhaus 1.| ronda, reichl. Zubehör, 1 Mor- | Mark, Preis 80000 Marty
Se:

Maschinen

:: Sofort :! w

ab Lager lieferbar. "S-3immer-Wohnung, .
hohherrſchaftlich möbliert, mit1K

Gießerei- Maschinen-Fabrik |? fen. ebörnahne ofort

kaufen, ms ſofort.
4

Richard Kindler Kirchheim-Teck 8. || Sie 70 pon Rel]
Tüchtige Vertreter geanuocht.

Se bie

ezu vergeben.

Masdhinenöle nz

«| n kart. Garte! Ä
60318 Elektromotorenöl | vm guns.) at Gueſt 3. 1 4.2 |**2utllch, Angebote au
Rundzisen , * hat zu den Bestimmungen der K. 8, G. abzugeben Dſjerten X + „Breier ver verkau (H zu Betaufen: Neu-Tei 8; Chr. Menz
mm, und 25 mm, 4

Ham 3 ; . ME
„Filiale Werberſher Markt. Kaiſerkorſo "87 CQliomnitz, Kalgergstraßs 207

Tod. Fahrikgrundfük

mit Wohnhaus im Norden
jobepfallhaln 5 billig 4.8 ver:
kuufen. 1.
» | Ullſtein eini Waganberſte, WW

Kurfürstondamm ; (3 Ü ts a nt a uf!

8 Nähe Bahnhof Haleoneeo 8| Zu kaufen geſucht wird ein Guk von etwa 400 bis
ß vaben wir ein vornehmos D| Morgen, herrſchaftlichem Wohnhaus, guten EI eee
Kg 109 [TR. groß, Bland in gutem Kulturzuſtande, welches ſich eventuell
. Kn aon 4 Ateliers 9. 8 | aud zur Errichtung eines kleinen Geſtüts eignet. Boden-
; ? j beſchaffen! eit muß dementſprechend ſein, 269 8 in Nähe
Berlins Edna ſonſt Me 159 Weſtdeutſland,

Ppreiswerten Mieten, daber
8 guto Rentabilität zu er-8
Angebote ſi de zieten unt an Ullſteinhaus,; '
Berl nun GW 683, Roſten 23--26.

zielen, zu dem Preize von
en nmmennrmmmmmmmmemmmmemhmmmmeemmmantemmmmmmmmmmmmammmummm
| Madovs ma 7

Moderne Vila

8 Isr. Schmidt Söhne,
. Leips Str. Bages 75 mie ME
Tiergartenviertel oder Grunewald, gegen
Bſ] Barzahlung zu kaufen geSucht. Beansprucht

C. Friedrich Ott, Stuttgart-Beriin

Spedition
- ve] fem Ino u) Olöitlon)

-  Lagerhäuser.
12.000 D-Welen mil rs & "dm

Wierkanteisen 35 mm,
T-Eisgen 50, 40 und 60 my,
Bandeizgzen Schwar, 10x3 mm,
Maschinenszschrauben

mit 6 kant. Kopf und Mutter, 10x70, 10x80,
19/70, 25,590 und 2334180 m

| Furan, „vorm. iat Ei Lucjos 8 R Enlng,

Ei nkaufsabteilung 0

Siegellack

Pack- und Flaschenlack, Schwarz
offeriert in bekannt vorzüglichen Qualitäten

Hermann Müller, Sienellackfazrik

Frankfurt a. M. Goegr. 1794. Telphon Haves 5485.

n emp
abrik- 11. Woh: ie

füg Nähe Aleganderp
Ee pd aber
eig erung gen „Kein, u

veriau m Sant Ü

eschäftsnhaus.

Ie

1700 Anlagen.

Tägliche Verarbeitung 340 000. Zentner,

0. „IE DUN

- Monftanwaecnhs
Jaufen als Gelbſiverbraucher jede Mengat
Werner & Metz, Mainz

Drahtanſchrift: Waxwerk.
Fernſprecher 4738, 4160, 1161, as

Zontrum 1!
wird ein vornehmes Haus, ungefähr zwölf
Zimmer mit allem Komfort, möglichst gross. €
Qarten. Ausführl. Angebote unter „Bi. 601“ j
VUilstein-Filials Blücherstraße 5.

em e„-aeeGenzez=züä

EX " Ten D-Dar j

8 trooknet. alls landwirtschaftlichen Pro-

5W dukte und Abfälle. Lieferzeit 2-3 Woohon,
. Auzkunft erteilen

Dr. Otto Zimmermann & Hoinrich Weyel,

Ludwigshafen a. Rh,

Das Haus isf nur mit einer
Hypothek belastet. Näheres

"Ir. Schmidt Söhne

Ankauf. Em . Verkauf,

Wertpapiere.

„Eugen Bab & Co, + Bankgegohäff

Berlin W 8, Taubenstra86e 46.

ien Hypotheken-

Kapital 8. Gross-Berl, Grundstücke, Neu= und Umbsi,
| [ieihüngen, Amortisationshy "Py ateht uns €, gute Begltzer
zeitge. edingungen auoh f, Miitlionenobjekte zu aden
ij | Termine z. Verfügung, Anträge m. genauestein Belei UD
62, Material nohmen 5%--7 Uhr entgegen

: Leopold Loewy | jr. Nchf.,
Bankgouehäft für Hypotheken und Grundbeatte,
“ Zontrum 183. « W. 8, Jägeratr, 18.

Z wlter, Bauernhöfe

- worden Kredits mit und ohns
Unterlagen gewährt von des

K lein-Kaufmanns-Bank
Berlin W 57, Bülowstraße 98, Toelef.: Nollondort 1655, 1636; -

mo M. Anza Kg 118 Huf Eshaus EE Etraßs
/W 68,

a Ve ſgych 60.000 8. 8 6%

Ute baten Beat
A.Rogenhaum, Schöneverg.Uf.14.!

R. 160 000 re Kapitalsaninge!

aind zur I, oder 11. Stelle, is ein Gut, Nähe Berlins,
mögl. hinter unktinäbaren H | 549 Morg, wird ve] Ablöſung

Qeidern, per gofort zu ver» (me „Fypot eken eine gr.

Farbenmischöl
itielhel!, echnell troöftnendg, gegen eldes-

C. Friedrich Ott, Stuttgart,

Telegramm-Adresse: Ottimport.

gebrauchte Settkorke 20 Pk,
Korke | ete nn as Kort Ie
An a 8, olimannctr. 32

E TektriSche Lieht
mä Kraftanlagen "Smet
. - Christien Niggeler

alletions Bureau
. Borlin 80, GRESREEN er Er . ige Mpl.
Zweig: eechRft: Fi
Einkauf vy. Intinllattons- Materia Kapfer-
Leitungen, Kabo!- Leitungen.

pid we en
rägiſionemaſchinen ausgerüſtet
werden
Auſträge für Heeres»
liefernangen geſucht,

Deuiſ<e Gontrollkaſſenfabrik|]
“ Sritz Behrens -

Berlin € 2,
Stralauex Straße 39.

+

3. M. Material
80 mm vierkant u. 43 mmrund

hat größere Mengen abzugeben

otto Schwartz, Eizen-Großhandlung,

Brezlau X, Salzstraße M

Wriegslisferungen D Hegregaufiräge
“. werden Iü Jeder Höhe finanziert und bevorschusst. ; vw u ; SS. ;J .

Ka UMAnNS-Bank, 5a aa wear vis win) ( POSSnE
WE IE En zum am Villa

„Kikolas300,

In vornehmer Lage, es.
NK 3 Min. vom Bahnbof ent-

i

hint. 160600 M. b. 21309 Wiete4

j velu), Diels u. viele Neben- 5

ß fü räums enthaltend, zu dem &

A Miligen Preiss von 400.000 N/S Leihen aui gute Objekte u auf längere Jahre
g Mark zu verkaufen. gor 4 tadt oder Im Woegt; wAlfer ppditet Fee
.0*

5 Jer. Schmidt Söhne, |

H Leipz.Str.112, EckoMauerast, 8
: Zentrum 12600-3. “

gu und Jagdgelt tn
Isr. Schmidt Söhne, || 2819. ff. anfer 63 dn-

y B
Lelpa.Str.112, BekoMaueret. Reimbaug Bern GS
Zir. 12600--3.

Keinhaus, Berlin EW. 68.
Buf E&haus i. vornehm. Weſten i:

guohe in 9 facher „Wiel
80 090 Mark zur
A.Ro2enbaun, G "Schöneberg 2 4824.

26 000, 25 000, 30 600 kik.

' / ' „Bewährter 0 Min. Streßenbahn v. 2 tn H AUEN 7 Nie 3000,<; =]
275: IEE [4 Steltenvermittler: | telpunkt Steobens, N Bimmer zu 6%, anzulegen. angeſehener,
DO ma wu & AGE 1. für Nngeſtetite der 1 7000 Cha, erbteilun Zu „ſehr AiRosönbäum, Schöneberg f.14, foflaies "iettng "aufnehmen
k ' ä ; . b.
py | ii ' techn, Induſirie fei Dit vert, Iutunfteob.| 100 OHN) ) 38. 1. h St Beſucht, evtl Lebende
4 nnoncen»Büro, Berlin W 9.

ff. | werd Wol BIG 2 uh
K.5 SIR KEREN 68. | Wine, Bevan SE

[4WONS Günfiiger G
« Gertnzle | Gelegenheitskauf, (823.225 zuweit 0) 40-30 000 MR

aedenl ende vergan Qhyg- Kohlenpapiere
2:5 | ? Meine in einem Oſtſeebad an | Beamte bevor; Groß! zum ents. 9
"R 1507 ji der Bahnſtre>e Memel [-LiGau | beerenſtr, 9. RINKE ſchrifil. EED Ve ie

ea Sch=alb hi EEN t ebensmittel)
| vp Schralbmazchine un Handsohrift für Export 4 "Bill - Eypolhekey, Erbaohaften, be 200: unt. . 76 mg BU
? ! | 82342236 mm, Uefert ab 1 Grundſräche Deitaahe px vorgpeSenral| Sial Blatt, Gor Goran (7 EE
. Telegramme: Werroo, Fornruf A 8883, A 8386, A 1525. y ae „Prinzenztr. 54. | Wier 1 verſilft -

ERTEL IENFMDEZPSSUEREE STIG 112 bf. h
400 000 Mark [1121 üer ENER .
1
BF

weiſung ein Te
zur vu eines Nitterzuies [o« ME Rl ab. 10. Za Ww
wat R ef IHL (Meis Ent
nnehmlich» em H:
, | keiten, Off. unt. P, D, 11.175 geb, er ; SIRENE M
Uülſeinhaus, Berlin 6W 69. Snvatidendant, rental 82.7

BF“ Zweignlederlaszungen : "Tzu Poker! (Ünonet, taufen HORT 805 200 An:

. Berlin x Frankfurt am Kain » Hamburg » Basel » Amsterdam
Or BRin europäisches Fachunternehmen.

Eigenwarenfabrik, Chemnitz

eineni
Dis 8 Zentner 1:agfähige 85.009 M. „Rete 0
etz

and;wa en nfionat oder
„m endwagen fiat au em

?

EEE 2
K

Kuniſatsz & Niefenſtahl,

Stellenange'wote tiegen in- allen Gegschäſtsstellon des
Verlags llletein & Vo. kostenlug zur Kingicht aus.

PEE LER:

Täüchtiger Kaufmann

aus der Maſchinen- und Flugzugbranchge, flotter Kor»
reſpondent, mit Buchhaltungsarbeiten vectraut, als erſter
Beamter jür unjere Verkauis- Ab.eilu:'3 ſofort geſucht.
Bodingung leichte Auſfaſſungsgabe, t; Jes Verſtändnis
1. Bherrſchung der Kurzſchrift. Schriftl, Bewerbungen an

Rumzpler- Werke A.-G.

Berlin-Iohjannisthol -- 7 1: "platz

NEEF 00S Be urn 23 FRIE E
a ad 24

2 U EF (vk

evtl. Kriegsbeſchädigter für Lager und. Expedition

- möglichſt aus der Branche ſofort. Bewerbungen mit

Zeugnisabſchrift,, Gehaltsanſprüch,, eo. Bild.erbet. an

.

Berlin W.,, Kurfüvrſten.caße 143,

TI

Za N N|

Zentralheizung, iB
jautt, Anlagen uſw. | 8

FEN A A UI A AIAA NATI ALDE LEREN IND

RE daa aal eagle Aale
. ve! eiert Gaal

Zum 15. Oktob. oder 1. Novemb. ſuche ich für mein Kaufhaus
tüchtigen Dekorateur

und für die Haushaltabteilung eine tüchtige brandhekundige
Verkäuferiu,

Offerten mit Bild, Zeugnicabſchriiten u Gehaitsanſprüchen an

Waren a./Müriz. Rado:ph Karſtadt.

7

er

per sofort geszucht.

Nur Ferren, ':welche Zeuzulsse über
Janglährige Tätigiveit nachweisen können,
finden Berücksichtiguang und wollen
Zeuguisabschritten -nebst Bild genden un

Rordfeutgche Kühlerfabrik,

Serlin, Fr edrichstraße 1.

Persaönlichs Vorstellung pachmittags
zwischen 43 und 44 Uhr,

 Bebrere Kaufleute

für Buchhaltung, Materialverwaltung,

Lohnitiro zu mögl, eof. Eintritt gegucht,

Angebote mit Zeuzsnigabschriften, Ge-
balisa"'spiüchen usw. an 4

Siemeng-Sehnezerniwerde 6.0.08.
Metallwerk
Slomonsstadt b. Bor.in, Gartsnfeld,

'Geschäitsführer

“ ß n "
Großzandelsunternehmen der Schwerinduſtrie
ſucht für die Bearbeitung der Geſchäfte in Eiſen und Eiſen-
erzeugniſſen mit Skandinavien einen Herrn im Alter von
eiwa 30 vis 35 Jahre:1. Derſe ve muß die Geſchäſte mit
Standinavien: aus mehrjähriger Tätigkeit genau tennen und
auch Ertahrung über die Verhältniſſe in Dänemark und
Schweden beſigen. Sprachtenniniſſe erwünſcht, .aber nicht
erjo1derlich Angebote unt. 5342 Ullſteinhaus, Berlin SW 68.

EE TGM M NNN
[8genieE m Konetruktionspüro

|| Gan

vm ;
'Puatzdireetrice,

die in ersten Salons eelbständig gearbeitet hat, zur
Le:tung des Einkaufs und Verkauſg per gofo:t gegucht.

V. Kanke'mer, Oberwailstraße 6-7.
Kontroſlörin '

zur Beaufſichtigung und Ueberwachung des Verfaufs eines
Mode-Artiteis jür mittleres Borliner Fil:alneg geiucht.
Repräjentable Damen von guten Umgangsf. rmen mi* ſchnei-
doriſchen 'Kenntiuſſen, bezähigt, ſelbſtändig Perſonal heran»
zubilden und zu leiten, "wolien ſich mit Zeugnisabſchriften
Angabe des bisherigen Gehalts und Altersangabe melden
unter 5333 Ullſteinhaus, Berlin SW 68.

Schr ferche jure Damen, 42,

zum Änziehen von Kleidern verlangt.

4) Homann Löb & Levy, Krausenstrasse 38-39,

Sekretärin | Stenotynistin
mit leichten Büroarb, ſof, od,

m, einf. Buchführung vertraut, | ſpäter verl, Arbeitszett
jucht bard UE tie ze

Seegefeld b Berlin.
Jüngere, gewandte

Konteoristin

Tüchtige

Verkäuferin

8% bis
reis Unter

- 4
air. Falkonhagen, R. 5 H 210 Ullſteinhaus, Ber-

Privzflekretärin,

langjährige Zeugniſſe,
beſte Referenzen, ſucht
Vormitt.- evtl. Nachmitt -
ſtellung. Perf, Schrei!

ur Stenogr, Franz.

M. L, 32 318 UF,
Martin«Luther.Str, 9

0029090902002808608089000000098

Gehreibmalchinen

Arbeit-y
alfer Art (Stenogramme, Mas
ſHinendiktat oder ſonſtige Vors
agen) in und außer dem
Hauſe Übernimmt Dame mit
unter 3. 9. 1108 Unſeen
. We U
Berlin SW 86 ue n9088,

- Gebiid,, junge Dame,
in. Schreibmaſchine 'u. Steno«
graphie bewandert, mit Kran»
enpflegeſtaatseyamen ſucht an
Bu ati venabend. 120 6 Uhr
., am ei Arzt,
Bl. 612 Üiſt Fil Blücherſtr, 5,

Stenotypiſtin
a EU
ilate Linkſtraße 8 een

t iſ]. ſofort venl.|  Rontoriſti

haup ächlih zur Bedienung d. 6? 3. Be, die: Dee uit als Sorti

elephons wird 3, mögl. ſof. Potsdamer Straße 20. <hriftlihe Heimarbeit. Offers
Antritt geſucht. Schriftl, Bes |““Siejig. Bankhaus ſuc<t perf.| unter DO, 7420 Ullſt.-Filials
werbg, m. Zeugnisabſchr. erb. “ e Oberſchöneweide,  Wilhelminen«
Carl Rudolf Berginann, | Stenofynistin mE
! Bri r , 68,| per ſofort tl 1. No«

M EEN EEE RW 1 2000 080.0.22) BORO I204N

Kontoriſtin Berlin SW 68.

für Telephonbedienung 4. alle
vorkommend, Vüroarbeiten %
1; Novy, verl. Off, u. Bl 61
Unſſt,-Fil. Blücherſtraße 5,

Magchinsnschreibarin

und Kontoristin,
gewandt und zelhetändig

Geb,, beſtempfohlene Dam,
. ſämtl. Verlagsarbeit. (Kons
tenführ., Oſtermeſſe) vertraut,
u t GE btagesſtelung, Offert,

Tauentienſtr. 1.

-:

6458 Ulſſtein-Filials +:

“ Kontoristinnen, " Geb. vu
reprägentable Erscheinung, nur züdd ker F| R Stenotyplstinnen, arbottend, por gofort ge- me de ame | flott ſtenös ;
eie Krait von grosSer Süddeutscher Flugzeuefahrik Z| Buebhälterinnen ſ>äftigung von 8-1. Offerken
.  ersie Kra zum ſofortigen, oder baldmöglichſten Eintritt geſucht. ZS ivermittelt toſtenlos Arbeit8-|9 Jsr, Schmidt Söhne, Plunter 86. 2051 Unſtein-Filiale
wird für alte, renommierte Welnztüben per sofort ver- usführliche Bewerbungen mit Lebenslauf, Zeugnis ZZ nachweis 07 (Stabt Veriin, Leipz.Sir.112, EokeMauerat, 8) Zottbuſer Gtr. 14.
langt. Angebote mit Zeugnisabschriſten und Gehalts- WIDE an 208 am Wehnen Da De mms "Tichornſtraße 1 (8-1). 9. | amen wean aid Biu darbeilen M
ansprüchen Sind unter „VP. 30“ an Gersimanns Annoncen " n . ZZ 3 Lützow 1343. eemaeeamekmnaeannaen nnn | R Hen eder webe
; 1 7 9 zu richt | . ZE | wz emm) € en gezeichnet und aeſtiet.
ee eO WRE SNN NONNEN ONNEN NENWNSE |“ Stenotypiſtin | Lehrfräulein ffe Bes
. Große Mit dem abſolut per'ekt, die auf eigener K i i
Voläswirtsohaftlicher AssiStent, Afliexgeiel Effektennerkehr SSeibnaigine winenidoftide| Mr PEE OS STer, [pA Heten Men ouf
Jüngerer Herr, vo.kswirtſchattlich oder juriſtiſch vor» ; | 1] it €e| * | am . neu, im, außerm N
ebi, ve vefähigt M5 Jewpſndig u arbeiten, zur 3 M I | q EHE ESIS jen. zucht, ef Off unt IETM an Gparlpttenbur, 7 Berlin WB, Großbetren he a 1 Sb
nterſtüßung und Vertretung des Syndikus zum ve 4 be imsthal. Str.b, E. Kantſtr. M
1. Fannar, 1919 geiucht. Angehocs mit Angabe ves Generalma ndat Afiekgefeuſafta, Antes den 3 ? Dun iigof F
7 tr 4 nden 4 vozeit, 9: |
MEERE DRTIE KORN mandats (eG out.» || Mehrere Damen || mmm,3% au Some 1 | 9 u008, getidefe Frau,
Bertin 8, Bernburger Str.-21. . ß | ' 1 Wie Deven zum 20. ud M mit guter Allgemeinbildiing Mädchen. u Gefelſihaft und) fehle. fehr muſikal. (Geſang,
EIER EIT NIERE | IO BEIL | ena dae da Bm Mn Baa w0 M ERH edel ER
Jun Ser iC auijmann. an einen geſchäftstüchtigen und [EI DEHNE für unSere 011010110:08 8 | Billowſtr, 84. ve ime frauenlo 7 aus,
4 . ! kautionsfähig. Herrn zu vergeben. werden bevorzugt. +-- geſucht. 08 0 ad jl tere 6 Oil

mit guten Kenntniasen, gewandt in Korrespondenz und Ex-

zu . .
= = | waltu::gsſtelle ſowie für die Or»
= «Für ein größeres iaduſtrielles Berliner Werk S|ga-iſation gehen zu Laſten der P H r tier,
= der Metallbranche wird Z1|Gerſellichaft. der Gartenarbeit verſteht,
EH + [4 ; Def ZeUWecHUngen mit Lebens: c Sepia j für Keine
auſ, H un enauem US. a in riedenau gef.
EH ein erfiſtaifiger bilanzfißerer S |weis über bisheri; 4 Tätigkeit und Korytowsk “
= 5 S| Erfolge unter 5177, Ullſteinhaus, |] Friedenau, Fregeſtr.20-21.
Syußhalter Z| Berlin SW. 68.
= | PEET GEERESEILENGENINTIRDRINENN I
- S dee in der Großinduſtrie bereits tätig war und auh m Z| Bageſihalter(in) Portier
E Sieuerangelegenheiten Beſcheid wei3, geſucht. =- Be- S[... val. : für Villa m. Zentralhzg, zum
4 werbungen mit Lebenslauf: und Reierenzen zu ſenden ſängerer, Mi c) D opt geſuch *|1,“Nov, geſucht, mit Gartenarb.
[=Di0N unter 5301 Ulſſteinhaus, Berlin 8W 68, ur ſc ft, Offckt, m. Ge- | Bahanderte bevorzugt,
Z Z| haltsanfpr. an“ Walter Vern- Soewi, Ei üb
SAUNEN ÄN maar | Kein & Sos Sentgefdäft,|  Gigteftraße 44.
zu BUChnhnailiepr, === Kriegebeſchädigt Hauswart
bilanzaicher, mögli bzt gofort gegucht, Nur 195:313 2 ſof, od, 15, geſucht für feines

Feottstelle Groß-Berlin (Butter), C2,
: Anders Janer Brücke B.

:

|
;
H
z
H

pedition, auch Kriegsbeschädigier für eofort gegucht.,

Berlin .W 35, TLuttzowatr. 95.
STENTOTTNTETEEOTECETTTEEVOTT CTA CTRTTETRUUTTTERTÜÄTTETRTETTETTRRSSSTTTETERTETETERSETTEONTETEBETETEELTTTETTUTTETT TE

schriffliche Angebote m. Zeugvigahgehriften, An-
gabs der Militärverhultniese und Gehaltsansprüche an

Wir ſuchen. einen gründlich erfahrenen

Revifionsbegmten

Hey die, Kontrolle der Ge'<häftsbücher, die Aufſte"ung der
Vilanz ſowie die Erledigu:ig der Steuer - Angelegenheiten
zu übernehmen hat. Nur Herren, welche. weitgehende. Er-
fahrungen auf genannten Gebieten bei großen, gut orga»
niſierten und jc<wierigen Betrieben geſammelt Haben,
wollen ſiH um diejen Boſten beworven. + Ausführlie An-
gebote mit Zeugnisabſchrijten, Lichtbild, Gehaltsanjprüchen
[owie Angade, des 4jrühejten Antritistermines ay unje:e
rjonal-Übteilung erbeten. N

Gebr. Reichstein
-- Brennabor-Werke, Brandenburg (Havel). |]

5%

" ' Wir ſuchen einen energiſchen, umſichtigen

Er» foll. den Werkſtätten zur Herfteilung von Maſc<hinen«
„„wehr-Scloßteilen vorſtehen und muß insbeſondere mit
"det Fräſerei “ier Seile du*Gaus vertraut ſein und
Füngere erfolgreiche Tät.gkeit auf vieſem oder ähnlichem
O.Hiete bei erfun. Firmen. nachweiſen können. ==
"Bergmmgnbicht ften, mnie Angabe der Gehaltsanſprüche
und des früg'fen Einteltstermins erbeten...
Büromasecinen
a VaR EenWerie
Werk Zeila St Thür.). 4
ven a ra me

TTT TITTTT CLE CT LEL TNLUTTTETLLITELTLEETELLLLEN

Cord en 208 (Denpat: IPNS
 Meörere Kontruiioare
„für leichte und mittlere Werkgzeugmaſchinen

ein<t. Angebote mit Angabvs des Kliers, der .
Behaltoanſpriiche vard. der bisherigen Tätigkeit

8 ecbsiant an ? Ep)
Carl H2550 & Virede, Bertin N 20
ENEN ONEN DESI R RL Aa IEE

“ Christianiastraße 116a,

Eignung zu intenſiver Unter-

Ulrich Wegener, Chemische Fazrik Erasmus |f

Kode für den Betrieb der Ver-

finden
Außendienſt bei

8

eiriehringenieur

1Sonioriiun,1E

Vocaus:ezung bilden nadhge-
wieſenes Organiſationstalent und

DIeutſc<he Warte,

üßung der Akquiſitionskräfie Schifibauerdamm. 19.
Neven Fizum werden hohe
roviſionen uſw. gewährt, Yüe

feſte. Anſtellung im vornehm. Gaus Tiergart, Off,
er!

ans Annona
BD.

3 „G. 31“,
„Freia“, Kochſtraße 78, [Büro, Berlin

ötellevangebots. liegen in allen Geschäftgatellen des
Verlags Ullstein & Co. kogstenloa zur Eingicht aus
nat t ie fet dete wnn änk Ertan

Sefrefärin-
für das volkswirtſchaftliche Büro eines ) größen
Induſtrie - Unternehmens im Weſten Berlins
- geſucht, 7

- Bewerberinnen müſſen imſtande ſein, nach kurzen Angaben
elbſtändig und zuverläiſig zu arbeiten, Stenogramme flott und
[58 aufzunehmen und us der Maichine zu übertragen. Damen,
welche. bereits ähnliche Stellungen betleidet haben, werden be-
vor:
ab des Alters und Referenzen erbeten unter
haus, Berlin GW 68. is

AD Kr BEEREN TEESEEINE
- Süchtige Stenotypiſtinnen
für ſoſort oder ſpäter geſu<t. Bewerbungen m. Zeugnis»
ab'Hrijiten und Gehaltsanſprücden find zu richten au

PF. A: Sohen G.m.D, 4, Werkzengmagohinoufabrik
j Abt. K, Berlin NW 87, Neues Urer.

(ER BEBE 5 ET TERE r

Greibmaſchiniſtin
per ſojort gejucht. 2

n, Spezialfabrik für Vaſeline
tieub Vaftraie Wo

mo:

- Addy Salo!
Charl

Perfekte Stenotypistin |

por sofort gesucht,

Norddeutsche Kühlerfahrik 8

- Friedrichstrasse 1, -

t. Ausführliche Bewerbungen mit Zeugnisrbſchriften, An«
g fü Beugnis"bſchrift „7

B fu<ßt leitende Stellung,

4 Perſönlihe Vorſiellung
il Been 11-13 Uhr BoE N

Stütze

R Tauentzienstraß821-24, E

Hausmädchen

für das

photographiſche

EchBneberger Ufer 37, I.
„Sel. Nollondvrf 6881,

Binderfräulein

ür Nachmittags naben

Bi
Gaubeves, ehrliches

Mädenen

Kaufhaus des Westens
G. m.b.H.
Berlin W, 50.
Tauentzionstr. 21--24.

Damen

für Rei e in Groß.Berlin fucht Burſche KID ie 1 vote
anden. Frau €e xo

„öre , Kochitr. 3. Augsburger Straße 89. ia]
= ucht Köchinn,, Haus:

r Kenaie ÜUCKO, "näbgen Mag t

1055 gewerbsmäßige Gteflenvermittlerin, al., Kindermädchen,

Amt Ztr. 8245, Kinderfräulein, Stüßen.

| 135“ Dorotheenſtr. 58,

'

„Unter dieser. Rubrik Kostet die Zeile
60 Pfg. netto ahne Teuerungszuechiag«

Rechtsanwalt

Wilitärfreier -

Briegebrimhäg, Dienor
Aelterer, erfahrener , ] 26. voher Mt, furt 08
, aufm, Privatbeamier | Kaſienbote, Portier od
jam entſpr. Vertrauens - Be. Oi Bürziener. .

Steinmeßhſiraße 5,

3 AN ne NE WahaE| „eiiien
Wl Offer: . Ein- Fis, tio Schröde: andauy,
Sel Ms Albrechtiit, 19% |. Meer Straße We

t

8 | Steinbergſtr. 50,.111.
77 Pp

Mögl. per ſofort gewandtes!| perf. in

das qut ko<h. kann, ſof. geſucht,

| 19, wünſcht Stedun

Jnoncen-Büro, Alexanderplaß. ;
= Evangel. Fräulein =>“

Beſſeres Fräul., 28 I. (Südd.),
ein. Küche und im

zum

Stüge,

in vornehmem
Weſten Berlins, Offerten unt,
u 6697 Unlſſtein-Filiala
rie

au, Rheinſtraße 68.
Fräulein

35, ſehr gewiſſenhaft, ſucht Gtels
lung: in frauenlofem Haushalt

als Wirtſchafierin.

Näheres A, Schultz, Mehner» -
ſtraße 2, 8. Ho, 2 Treppen.

! Belteres '
Fräulein

aushalt im

Zu enragen bi.
aul Hummel
H Nb Mi
Nivemeßthſtraße 18.

Gebild.. ältere Dane,
gut kochende Hausfrau, würds

is D ern Herrn Haushalt ſühren
y Synpitst, eu MENN 1020 3. Herr, +4 eberla ng Aweler inte
' Ante gintſraße 6. 33 Jahre; Hochſchulbildung, | mer- Näh. eberel Za) Selvige
; 4 4 ſucht " Poſition in Znduſtrie,| V;, 9uc< gleichz- bereit, Arz;
-] Handel. er. Privatunterneh- Künſtler od. Rechtsanw. =ſw,
| Suche 2 | men. . DEE zmntar M. L| the hochherrſch. 5-Zimm-Einr,
; > [32817 Ullſtein-Filiale , Martin«| 3, Zerfüg, zu ſtel» €. L.
j A - 32 3186 Ullſtein-Filiaze, Mar»
für meinen 6on, Luther-Straße 91, 1 ite
Hh 13 Tüaunimnaiacziaguag|! 2. Luther-Sie. 1.
der 2 Jahre in der Provinz die Landihaſisgärtner empf. fſiß Schweſter 11. Nachte
Snionfalwaeanb erlernt bat Obnimnt ud Fag gin Dp an. BBefd, Sue
eine geeignete Stellung zur nn. We .
DV Seiteben Aubildans =| ſiraße 13. Kurfürſt 2760. rper Gt
- Frau. Trapp, Neukölln, SHweſter,

23 Jahre alt, ſehr erfahren in

[Siek f 4M Eier

Eute Zeugn. vorhanden. " Off.
45 Ullſt.-Fil, Halenſe6«

HU. Fil, Halenſee«

Hrdentl. Müdchen, +

g bei einz.

Serrſch» Ab 8 U abds. Grünes
Weg 90, III x. Nähring.

DER

geſnät. Fas R Ren UU. Aitge | Vliſtein-Fil. Tauerienſtr. 1.
! Rodeowarldt Geb, Fri. ſucht Stellung als .

om Uebſten dei einzeln. Herrn,
; Ge egeri Otto, bei Ize,
| Aielier . ||. Beb, Pfle Beg, Stegtiy, Schlovieraße. 28.
i] ſofort geſucht. die auch leichte Sausavb, über-| Für meine Ehweſter, 30erin;
Meldungen von 11-18 nimmt, ſucht Treue, Potsdamer ſuche ich per 1. 12. Stellung als
weinten un 0-4 Us || Staake 1. Weh nadmitt| Beſſere StE |
nachmittags.

ſuc<t ſofort Stellung bei ältereit

Y

j mittags oder 6--7 Uhr Rl durchaus erfahren und zuwer-
) nagmitags ober ſhrift- 8] 1a fD BOS Tofant ggT | 150 Faftögehilfin m mbh
H liche Angebote mit genauen rau Ella Cronjaeger, Lichtek- ZUM (Kurhaus, Sana»
'D - Angaben. I| felde-Oſt, Ferdinandſtr. torinm, Penſionat.) . Off. unt,“
. 7 Beamter, Witwer, Bl. 995 Ulſtein-Filiale Cülow«
WRITER 1 HER DIE ESER EN,
M. UW. 77. : .« veil. n al 8 >
Berlin W50 Flſgofierin. Orvinger, Tegel, Wirtſchafterin,

ausholt, ſucht
? Nov. od. Pabe ERM 5

oder Wirtatferin

a
