XY 233 Morgen-Ausgabs  ' Königlich privilegtrte Berlinische Ze  Die „Vosrleche Zeitung* erveheint tglich zweimal (morgens und abends), an Sonn- und Festtagen zur eimal. Jeden Sonitag die ilustrierte Beilage „Zeitbilder“. Sonztige Beilagen und Rubriken: Finanz und Handelablatt, Grundstücks«, Hypotheken» nnd Geldverkehr. Für Reiso und Wandernug, Literarigebs Umachau, Wiazenachaftlichs Sonntags « Beilaga, Allgemelna Verlosungs « Tabells.  Iw Verlage von Ullastein & Co, Verantwortl.sürdie Redaktion wit Avanohn;s 495 Handolsteil-): H. Bachmanv in Borlin .  RC:  ATEN EAT  |  -Edriftleitung: Berlin 8W 68, Kochstraße 22-26  - Mittwoch, 8. Mat 1918  2704  itung von Staats- und gelehrten Sachen  Bezug: In Groß-Berlin monatlich 8 Mark be1 tägl. zweimaliger Zustellung, Durch dis Port | monafllch 2.80 M. oder vierteljährlich 8.20 M. ohne Bestellgebithr. Anzeigen: 80 Pf. die Zeils, Tenerungs- zuschlag 80% Stellengesnche 60 Pf. Keins Verbindlichkeit für Aufnahmein eins bestimmte Nummer. Aunahme im Ullsteinhaus, Berlin SW 68, Kochstr. 22-28, und in allen Gesahäftsstellen des T=äges.  Fernaprach - Zentrale: VUltatein & Co, Moritzp'atz 1189, 11.801, 11802 bis 118s0. 8owie 15 280, 15 281, 15 282 bia 1s224,  Der deutsche Abenäbericht.  Amtliche Mekdung,  Berlin, 7. Mai, abends.  " Von den Kriegsschaupläten nichts Neues, +  4 v M  * Oie töglich anhaltenden Artilleriekämpfe am Kemm el, die sich auch am 6. Mai vorübergehend vom Yserkanal bis“ Bailleul zu größter Heftigkeit steigerten, zeigen, daß der Kampf um diese wichtigen Höhenstellungen von der Entente nicht aufgegeben ist. Zmmer wieder bestätigen französische und englische Gefangene, die bei der jüngsten französischen Niederlage dort in deutsche Hände fielen, daß das Ziel der Entente die unbedingte Wieder- Wroberung dieses Berges ist,  Die Entente wünicht aie Zeritückelung QGelierreichs. “ODrahtmatdung. ! % M ABly, 7. Mal. Wie die „Köl“ Volkszty.* berichtet, "empfing" Clemencean eine Wordnung 'von. Veitretern dsiexreihisher Slawen und versi&erte diefen, der Verband wünsche die endgültige Li- qitidation Oesterreicchs, was den Glawen die Unab- Zäng'gkeit geben werde. Dem Lroner „Progrds“ zufolge ist die Entente entscch4ossen, ihre politische Osfensive auf den Forde- zungenaller Slawen aufzubauen. Auch Amepika will eine darauf abzielende Propaganda größten Stils betreiben.  Die Oftpolitik der Regierung,  Zu den gestrigen Hauptausscchhuß-Verhandlungen.,  Im Verlaufe der kreit angelecten Aunssprace, die der Hauptangs«- Kuß deg Neieistages aus Anlaß der Ereignisse in dcr Ukraine improvisierte, hat gestern ber Stellvertreter des Neichekanzlers, Geheimer Nat v. P2yer, eine Uebersict über das Gesamtigebict der Ostfpagen geocben. Vemerkenswert an diesen Darlegungen, die sich Im Rahmen drs bießer Geichehenen hielten und keinie Russiht auf eine prinztpiclle Yeuderung eröffneten, war die Eut'&iedenheit, mit der der Vertreter der Neichsropierung die volle Urbereinfilimmung quit der militärischen Leltung bekundete. Der Versx<, der im Nctchs- tag und in der Presse mehrfach gemo>t wurde, die Shwierig» feiten im Osten durch Mißgris'e und Uevergriffs des Militärs zu er- Uären, werden von. der Regierung Hertling-Pay?x abgeschüttelt, Die führenden Männer der Rei>srcgierung sind beroit, bas ihnen pisalletide Maß voa Verantwortung zu tragen und Yaden keins Freude an einer Verteidigung, dite darauf hinauslä3ust, zu erklären, daß wir gute, aber sGwache Menschen seien, Wie man immmer zu dr Ostvolitik sieben wag, jebcnufalls ist es erfreulich, daß der Stell» vertrcter des Neiskanzlers gest:run mit solcher Deutlichkeit sest- gestellt hat, daß der Neichetag sich au die- verantwortli>en Stellen zu hälten hat, wein er an dim Gang der Dinge etwas ansezuseßen het, . Das mag unter den gegebenen Mchrheiksverhältnissen par- tcivolittsch weniger bequem sein, als allgemeine Angrisse auf die militäriigen Stellen, aber cs ertipricht allein den steatsreh:lißen wie aucchh den katsächlicken Verhältnissen. == Wir gehen die Rede aner sowie die weitete Debatte im Fauptousschnß in der zweiten  eilage. .  Nach der zweiten Lesung.  ' Das preußische Abgeorduyetenhaus hat gestern in zweiter Lesung sie Waßlrechtgvorlage in einer Form verabschiedet, die vou der Negierung mehrsach 'als unannchmbar bezeichnet worden ist, ' Wie Bereits Im gestrigen Abendblatt mitgetellt wurde, steht ' es außer allem Zweifel, daß die Krone entschlossen bltibt, der Regterung die nötigen Vollmachten, die zur Durchsezung des gleichen Wahlrechts Koiwendig werden köunten, zu geben. Mit der Tatsache der Auflösung für den Fall einer uegativen Enticheidung kann mit «Ner Bestimmtheit g?rehnet werden, Die weitere Eniwiklung ser Dinge deukt man sich in politischen Kreisen folgaudermaßen:  „Die Regiernug erhält ähnlich, wie das Ministerium Wekerle In Ungarn, die Auflösungs-Befuguis, von der sie naturgemäß nur Im Notfall Gebrauch macht. Wanu dieser Fall eintritt, wird nach taktischen und praktischen Gesihtspunkten zu entschriden“ seln, Be« Fanntlich folgt- der dritten Lesung. nach 21 Tagen eine neue Ab»  Der Friedensvertrag  stimmung, die keineswegs bas Ergebnis der dritten Lesung zu wiederholen braucht, sondern freien Spielraum jür Abäuderungen ergibt, Weiterhin könnte auch noch die Entscheidung des Herren- banjes abgewartet werden, in dem, wie bekannt, sich starke Kräfte für das gleiche Wahlrecht einschen. Unter Umständen könnte es ratsam sein, auch diese Möglichkeit zu erschöpfen,“  it Rumänien.  1 Als selbstversiändlich wird angesehen, daß bereits in nächsten Zeit eine Negierungserklärung erfolgt, die jeden- Zweifel darüber besaltigt, daß für die Durchseßhung des gleichen Wahlrechts asle verfassungsmäßigen Mittel eingescht werden, sobald es die Un stände erfordern und gestatten.  Den Vericht geben wir in der zweiten Beilage,  Der Friede von Bukarelt,  Zwanzig Monate nachh dem Eintritt Rumäniens in den Krieg schließt Rumänien Frieden == einen Frieden, der den Erwartungen und Berechnungen der Männer: vom 27. August 1916 ganz und gar nicht entspricht. Unfreiwillig hat die nach Jassy geflüchtete Nogierung siH -zu Friedens» verhandluncen bereit erklärt. Es bedurfte erst eines Ultie matums der Mittelmächte, das am 2. März d. I. nah Jassy erging, Nach der vielbesprohenen Unterrdung des Grafen Czetrin mit König Ferdinand erklärte das Kavinett Averegeu,  „daß 'Runzänien - der. Gewalt weiche. Am 5. -März. wurde, im ,  'Schh-osse Bufzea bei Bukarost ein Wafsenstillstandsvortvag yep» "einbart, der für Rumänien die Verpflichtung enthielt, inner Halb zwei Wochen den endgültigen Frieden abzuschließen. Die wichtigsten Lestimmungen dioses Vertrages waren in den ersten drei Paragrophen festgelegt: Die Dobrudschha bis zur Donau wird an die vorbündeten Mächte abgetreten; die Mächte des Vierbundes werden sür die Erhaltung des Handeleweges dür Numäünien über Konstanza.,na< dem Schwarzen Meere Eorge tragen; die von Desterreich» Ungarn geforderien Grengberichtigungen. an der österveimisF-ungarisc<-runr äniscchen Grenze. werden von rumänischer Seite grindsählich angenonin:en.  Nicht na< vierzehn Tegen, wie .in jener Vereinbarung vorgesehen, jendern erst nach zwei Monaten ist dam Vertrage von Busboa der Frieden von Bukarest gesolgt. Die Ver- zöSgerung watrde dur< türkiscche Kompensationsansprüche an Bruloarien berbeigesührt. Die Türkei machte geltend, daß Brigarien die Dobruds>a (und später möglicherweise auch DOitmegzedonien und das Morawatba.) erhalten werde; während sie == die Türto! ==, die doh auchh in Rumänien an der  Seite der MitteimäCte oelömpft habe, leer nusvoGen solle.  Ste beanspruchte die Rückgabs des im Mai 1915 an Bulmarien chovirelenen Gebiels Karowat/ch bei Adrianopel und den schmalen Geländ«esireisfen am re>ten Mariha-Ufer, Die türbisch-buloorii&en Leilbandlungen zogen sich in die Länge und sind erst lehter Tage durch deutsche Verniittlung zum Wichluß gelangt.  Die Bestimmungen des Friedensvertranes sbimmen in allen wesentlichen Punkten mit den im Präliminarvertrac fest» velegten Nictlinion überein. Vel dem Kondominium der vier rerbündeten Mächte in dem nördlicchen Teile der Dobrudscha handelt es sich unzweifelhaft niht um eine dauernde Einrichtung, sondern um ein Provisorium; die end» vültipe Ents&eid'ng über die staatsrechllicche Gestaltung die ses Gebetes ist wohl weiteren Verhandlungen vorbehalten. Einioe Detailfrooen bedürfen noc< der Lösung. Damit aber der Abschluß des Friedenevertrapes niht dur diese Spezial- fragen, an denen Numän'en nit beteiligt ist, noh) weiter Hinavecezöverh werde, ist das dvr ähnte Rrovisorium in den Vertrag aufgenommen worden.  Der Wortlaut des Vertrages, Meldung bes WolffscchenTelegraphen-Bürog, Verlit, 7. Mat. Der heute untorzeichnete Friedensvertrag zwischen Deutschland, Oestorreich-Ungaxn, Bulgar en und der Türkei einerscits und Ru» mänicrn andrerseits besagt in der Einleitung, daß die genannten Mädte bescchlossen haben, die in Bustca am 5. Mürz 1918 unter» zeichneten Friodenspräliminarien in einen endgültigen Friede1s- vertrag umzugestalten. N Das 1, Kapitel betrisft die. Wiederherstellug, von Frieden. und  Freundichaft und besagt  in Artikel 1, daß der Kriegszustand beendet ist und daß dia vertragschließenden Teile entschlossen. sind, fortan in Frieden “ und Freundschaft miteinander zu leben.  In Art. 3 wird besdimmt, daß die diplomatischen und konsu- lavishen Beziehungen zwischen den vertragschließenden Teilen ' fofort nach „der Ratifikation des Friedensvertrages wieder aufgenommen werden und daß. wegen der Zulassung der beiderseitigen Konjuin weitere Vereinbarungen vorbehalten  5nDleihen, ..56 Aen 1  Kapitel Il regelt die Demobilisierung der rumänischen Gtreite „Eröfte,. die' unmitteläap nach der. Unterzeihnung des Fricdensvere „trages nach Maßgcbe der genaueren Bestimmungen durbgesihrt werden soll. Diese besagen -- im wesentlichen, daß von den Divi- sionen 1--140, die zurzeit in Beßarabien verwendeten zwei In« fanteriedivisionen und die zwei Kavalleriedivisionen der rumänte | schen Armee auf Kriegsstürke bleiben, „bis - infolge der in der Ukräine durchgeführten militäris>en Operationen der verbündeten Mächte eine Gefahr für die Grenzen Rumäniens nicht mehr be- steht. Die übrigen Divisionen sollen in der Moldau in. verrin» gerter Friedensslärke erhalten bleiben. Alle übrigen rumänischen Iruppenteile, die nicht im Frieden bestanden haben, werden aufgelöst, Die aktive Dienstzeit bleibt die gleiche wie im Fateden. Reservisten soslen bis zum allgemeinen Friedensschluß wicht zu Lebungen eingezogen werden, Die infolge. der Hevobschurg oder Auflösung verfügbaren Geschüße, - Mao shinergewehre, Lartwassen, Pfexde-, Wagen» und Munitionge bestände wevden bis zum Abf uß des allgemeinen Friedens dem Clerlemmando der verbündeten Streitkräfte in den beseßten rumünissen Gebieten zur Aufbowahrung übergäöben werden, wo sie von ruwünis> en Deqettruppen unter Oberaussict des Ober» kommandos tewnadt und verwaltet werden. Die demobilisieren» rumänischen Truppen sollen bis zur Räumung der beschten rumönisc en Grbicte in der Moldau verbleiben, Die demobilie sierten Mann Hasten und Neferveoffizieve können im die bes sezten Gebiete zurückchren. Aktive Ossiziers bedürfen dazu der Erloutnis des Okerfowmardos. Zu dem rumänischen Ober- befcblsbeter in der Weldau tritt ein Generolstabsossfizier der verkördeten Medte mit Stab, zu dem Oberkommando der ver- kündeten Etreitkröfte in den beseßten Gebleten ein rumänischer Generelstalsessizier mit Stab als Verbindungsoffizier. - Die rutrör 's& en Fluss» und Scesircitkräste werden bis zur Klärung der Derbeltrisse in Vefarabien in ihrer vollen Bemannung und Wusrüstung belassen. nN . .  Kapitel I17 regelt dte Gebietsabtretungen. Ueber die nach Num«- mer I ter Friedensprälimirarien von Rumänien abzutre'ends Dobrabsän wird bestimmt, daß Rumänien das ihm uach dem Buka- rester Friedensvertrag vou 1913 zugefallene bulgarische Gebiet an | Bulyarien mit einer Grenzberichtigung zu dessen Gunsten wieder abtritt, Die neue bulgarische Grenze ist auf einer Karte, die einen wsentlichen Bestandtcil des Friedenzvertrages bildet, ver» zeihnet, Cine aus Vertretern der verbündeten Mächte zusammette gesehte Kommission soll alsbald nach der Unterzeichnung dcs Frie- densvertrages an Ort und Stelle die ueue Grenzlinie in der Dobrudscha seststellen und vermaxken,  An die verbündeten Mäcte tritt Rumänien den nördlich der focben erwähnten neuen Erecnzlinie liegenden Teil der Dobrudscha bis zur Donau ab, und zwar zwischen der Gabelung des Stromes und dem Schwarzen Meere bis zum Et, Georgsarm.  Di verbündeten Mächte werden dafür Sorge tragen, daß Ru- mänten einen gesißerten Handelsweg nach dem Schwarzen Meere über Czerin«avoda--Konstanza erhält, «  Numänien ist ferner damit einverstanden, daß seine Grenze zwa gunsten Def! ?rreich«Ungarns eine Berichtigung erfährt, |  «Die. new. Gronze!. beginnt beim Eisenbahndurchlaß westlich TJuru=-Severin, südlich Dudasy, ist in Artikel 11 des Friädenz« verkvatze, geirau besch: ieben, auf einer anliegeiiden Karte, dis eben» fals einen wesentlichen Bestandteil des Friedensvertrages bildet, eingetragen und endet am Pruth, 1 Kilometer östlich Lunea, Zwei gömischie Kommissionen sollen unmittelbar naß der Ratifikation des Friedsnsvertrages an Ort und Stolle die neue Grenzlinie fest« stellen und vermarken,  Das Etaatsvermögen in Hen «dgekretenen rumänischen Ge» bieten geht ohne Entschäbigung und ohne Lasten, jebochh unter Wahrung der darauf ruhenden Privatrechte, auf die diese Gebiete erwerbenden Staaten Über. 3 .  Aus der früheren Zugehörigkeit der Gebieke zu Rumänien sollen fich weder kr diese selbst, noch für, die erwerbenden Staaten irgend» welche Verpflichtungen ergeben,  Im übrigen werden diejenigen Skaaten, denen die abgetreten: Gebiete zufallen, mit Rumänien unter anderem Vereinbarungen Über folgende Punkte treffen:  1. über die Staatsangehörigbit der bisherigen vumäni- sen Bewohner dieser Gebiete, wobei ihnen jedenfalls ein Options» und Adzugsrech! gewährt werden muß;  2. über die Ause!nanderseßung wegen des Vermögens der durch die neuen Grenzen zerscchnittenen Kommunalbezirke;  3. über die Auseinandersezung wegen der Archive; ;  4. über die Behandlung der neuen Grenzen;  5. und 8. über die Wirkung der Gebietgänderungen auf die  Divzenbezirke und die Gtaatsverträge.  Rumänien wird nach der Unterzeichnung des Friedensvertrage9 die aus den abgetretenen Gebieten stammenden Offiziere und Mannschaften auf deren Antrag entlassen und ihnen dis Rü>k- kehr in die Heimat gestatten, !  Kapitel 1V. dehanbhelt die Kriegaentschädigungen und besagt! Urtikol 18: Die vertzagschließenden Teile verzichten gegenseitig auf den Gosaß ihrer Kriegskosten, d. h, der staatlichen Aufwendungen  . für dis Rriegführung. Wegen dey Regelung von Kriegsshäden bleiben besondere. Vevtinbarungen vorvehaiten. . „Kapitol V. betrisst die Räumung der beschten Geblete, * Artikel 14: Die ou den Streitkeästen der v*rbindeten Mächte Beseßten mumänischen Gebieie werden vorbehaltlich der Bestimmun- gen siber die Gebtetsabtretungen zu einem später zu vereinbarendem Zeitpunkt geräumt werden. Während der Zeit der Besozung wird die Stänke des Besehungshe?res, abgesehen von den im Wirtschafts- beteieh verwendeten Formationen, sechs Divisionen nicht übere steigen. |  Artitel 15: Bis zurRatifikation des Friedansvertrages . bleibt die gegenwärtige Okfupationsverwaltung mit den von ihr bloher ausgeübden Besugnissen bostehen. Doah ist die rumänische Regierung alsbald nach der Untorzeihmmg des Friedonovertrags befugt, zur „Ergänzung des Voruntenkäxpers die ihr geeignet scheinenden - Er» pennungen und Entlassungen vorzunöhmen,  Urtikol 16: Nach der Naiifikatton des Friedensvertrags wird Hie Zivilverwaliung der befeßten Gebiete den rumänischen Behör- ' den nach Maßgabe des Artikel 17 dis 23 wieder übergeben werden.  | Sn diesen Urtikeln wird u. a, bestimmt, daß dem Wunsche, der " eumänischen Negierung entsprechend bis. zur Räumung Der des seßten Gebiete den xumänischen -Ministerien je ein Zwilbeamtex der Okkupationsverwaltung beigeordnet werden, um den Ueber» gang der Zivilverwaltung auf die xumänischen Behörden tinlichst "zu erleichtern. 73 Sp WERTE bd VWD ;, Ferner hoben bis rümänischen Behörden ben Anordnungtn st entsprechen, welche dis Befehlshaber des Veseßungsheeres im * Interesse der Sickerheit der deseßten Gebiete sowie der Sicherheit * des Unterhalts und der Verteilung ihrer Truppen für erforderlich grachten« u ; “ ie Verkehrzeinrichtungen, wie insdesondere Eisenbahnen, 'Post - und Telegraphen, werden vis auf weiteres in militärscher Ver» waltung bleiben.  Wogen der Mitwirkung des Oberkommandos Bei ber Regelung Des Geld» und Zahlungsvertehrs bleibt "Harung vorbehalten, van ?  AAO u  Die Abenteiter des toten Herzogs. - Sn der an Erinnerungen reichen Domkirche von Reval, die das enmatrelle Stadtbild majestätisch Überkröänt, haben naß aller- Hand seltsamen Kbenteuern die Gebeine eines Feldherrn Peters des Großen aus der Zeit des Nordischen Krieges, des Herz0g8 von Cx oy), ihre lezte Ruhestatt gesunden« Wie das kam, erzählte uns Berliner Zeitungsleuten beim Desucht des Doms recht launig unser Hiebenswürdiger Civervone Baron Stael von Holstein etwa fo: Als Peter der Große Narwa belageris und erfuhr, daß Karl XI, in Eilmävrschen herannahe, erkannte er, daß die Lage seines Heeres sehr kritisch zu werden drohe, und beschloß, sich felost rechtzeitig in Sicherheit zu dringen, die Heerführung aber und die schwere Ver- antwortung feinem. Feldmarschall, dem Herzog von Croy, aufzw Laden. Peter entwich, der Schwedenkönig kam heran und nahm nach Jartem Kampf das russische Heer mitsamt seinem Führer gefangen, Dem Herzog wurds. Reval als Internierungeort angewiesen, und er degenn, Schande und Berdruß mit Strömen ebelften Weine9 hin» unterzuspülen. Da ihm bald das Bargeld-.ausging, shlemmte er auf Pump weitor = eine seinor unbezahlhen Weinvechnungen ber findot sich noch heute im Revaler Stadtarchiv -=-, his endlich Freund Hein ihn qur Stre>e brachte, Die Leic/e wurde vorläufig in einer Kapelle des Domas aufgebahrt, dann begann ein großes Rätseln Ünd Fragen, wer die Bestattungskosten gahlen wolle. „Wie kümen wir dazu?" sagten die Revaler und schvieben der Familie Croy ein Drisslein. Die aber antwortete: „Uns geht dieser mißratene Sproß Unseres Hauses nichts an, mag ihn begraben, wer Lust hat,“ Und Js blieb der tote Herzog auf seinem Katafalk liegen, Run geschah aber etwas Wunderbares: es stellte sich heraus, daß die Leiche keine Verwefungsanzeichen zeigte, sondern gut bei Fleisch und Farbe und ganz geruchlos blieb. Infolge heftigen UAlkoholgenusses bei Leb- zeiten, lästerte die Menge, dank der konservierenden Eigenschaft der Kapellenlust, sagten die Gelehrten. Wie dem nun auch sein mochte, jedensalls wurde die Leiche des Herzogs eine Sehenswürdigleit, die Tag für Tag Neugierige anio>ie und dem Küster, der ihnen die  „Kapelle ausscchhloß, mand) hübsches Trinkgeld eintrug, Dies gute  . Oeschäss ging eine Weile, dann drohte es ein übles Ende zu finden: Negen und Schnee drangen durch das scchadhaft gewordene Dach in die Kapelle ein und benüßten die Leiche, und es war zu be- Yorgeit, haß diess dobur< „verdorben“ wirde, Da kam der Küster  eins besondere Verein-.  Die Gerichltsbarkeit Über dle Angehörigen des Bosehungsheeres, und zwar sowohl in Strafsachen wie in Zivilsachen, verbleibt eben» so wie die Polizeigewalt Über diese Personen, in vollem Umfang den verblindeten Mächten. Gtrafbare Handlungen gegen das Be- Jehungsheer werden von dessen Militürgerichtsbarbeit abgeurteilt Werden; das gleiche gilt für Zuwiderhandlungen gegen Anordmnun- gen der Okkupationsvorwaltung. y  Die Rü>wanderung in die besehden Gebiete foll nur in dem Maß. erfolgen, wie die rumänische Regierung den Unterhalt der Rüc>wanderer durc) eine entsprechende Ginfuhr von Lebensmitteln erüs der Moldau oder aus Beßarabien- sicherstellt,  Nach der Ratifikation des Friedensvertrages. wird das Be-. Fotzungshoer Requisitionen nicht mehr vornehmen, Das Recht des  Oberkommandos zur Requisition von Getreide, Hülsensrüchten, Futtermitteln, Wolle, Vieh und Fleisch aus den Erzeugnissen des Jahres 1918, ferner von Hölzern sowie von Erdöl "und Erdöl» erzeugnissen bleibt jedoch bestehen, ebenso das Recht, wegen der Gewinnung, der Verarbeitung, der Beförderung und „der Ber- teilung dieser Produkte die erforderlichen Anordnungen zu treffen. Dabei wird auf die Ausstellung eines ordnungsmäßigen Auf- bringurgsplanes sowie auf die Befriedigung des rumänischen Inlavdsbedarfes gebührend Bedacht genommen. werden. !  Im übrigen hat die rumänische Regierung dem Ersuchen des Oberkommandos um Vornahme von Requisitionen für die Be« dürfnisse des Beseßungsheeres zu entsprechen, ebenso von Requi» sitionen sonstiger Gegenstände, die von Rumänien nach den ander- weitigen Vereinbarungen zu liefern sind. Von der Ratifikation des Frivdensvertrages an wird der Unterhalt: des Besezungs- heeres, mit Einschluß der dafür vorgenommenen Requisitionen, auf Kosten Rumäniens erfolgen. Die anderen vequirierten Ge- gensiäride werden von den verblindeten Mächten aus eigenen Mitteln bezahlt werdem 8! | 4 !  Die Auswendungen, die aus Mitteln der verbündeten Möchte in den beschten Geblieben für össfentliche Arbeiten, mit Einschluß Her gewerbli&en Unternehmungen, genrachßt worden sind, werden diesen Mächten bei dex Uebergabe erseßt werden. Bis zur Räu-. mung der beseßten Gebiete werden diess gewerblichen Unter- nehmungen in militärischer Verwaltung bleiben, ; N  Kapitel VI enthält die Regelung dex Dottauschiffohrk, Danach wird Rumänien mit den verbündeten Mächten eine neue Donau- schiffahriakte abschließen, Die Verhandlungen darüber sollen möge lichst bald nach der Natifikation des Friedensvertrages in München beginnen, Für den Strom von Drafla abwärts mit Einschluß dieses Arms wird die europäische Donaukommission untey dem Namen Donanmüindungs-Kommission als dauernde Einrichtung aufrecht erhalten werden, Sie wird fortan nur aus Vertretern von Staaten bestehen, die an der Donau oder an der europäischen Küste des Schwarzen Meeres gelegen find, Rumänien gewähr» leitet den Schiffen der anderen vertragschließenden Teile den freien Verkehr auf dem rumänischen Teil der Donau mit Einfluß der zugehörenden Häfen und wird von ihren Schiffen und Flößen und  - und von deren Ladung keine Gebühr erheben, die fich lediglich  „auf, die Tatsache, der. Befahrung des Stronis gründet;. au< wird  «Rumänien künftig auf dem Strome keine anderen: Gebähren. und  Abgaben als. hie durch die neue Donauschiffahrtakts zugelassenen  Deunischland,- Oesterreich-Ungarn, Bulgarien, die Türkei und Run- mänien haben das Recht, auf: der Donau Kriegsschiffe zu halten. Diese dürfen stromabwärts bis zum Meere, stromaufwärts bis zur oberen Grenze des eigenen Staatsgebiets fahren; sie dürfen aber mit dem User eines anderen Staates hur mit Zustimmung dieses Staätcy in Verkehr treten, Jede der in dev Domauznündungs- kommission vertretenen Mächte hat das Recht, je zwei leichte Kriegoschiffe als Gtationsschiffse an den Donaumündungen. zu Halten, Diese können ohne besonders Ermächtigung bis nach „Braila hinaus Aufenthalt nehmen, ':  ' Kapitel VII bßondelt die Gleschstellung der |! 90x zem Dffe 8 Ruwfia die Gl: REIN He „ NeDhfcn 1"  Katafalk und trug ihn Hudepa> in seine Schlafkammer, allwo er ihn an die Ofenwand lehnte und Über Nacht wieder tro>nen ließ, worauf er ihn frühmorgens in die Kapelle zurü&brachte, Das ging fo wieder eine Weile, bis eines Tages zwei adlige Damen, die un» vermutet den abendlichen Ritt des toben Feldmarschalls wahr- nahmen, darob einen Nervenanfall bekamen und beim Bürgermeister geräuschvoll gogen solchen Unfug Protest erhoben. Nun entsann man sich im Rathause wieder der halbvergessenen Sache und fragte in Petersburg an, ob die russische Regierung nicht endlich den Feld- marschall bestatten lassen wolle. „Über natürlich," erklärte man in Petersburg, „natürlich muß der Herzog bestattet werden, und zwar mit allen seinem Rang gebiührenden militärischen Ehren!“ Dazu war die Entsendung einiger Regimenter und Batterien noh Reval erforderlich, allein, das war eine teure Geschichte, und Geld war in der Regierungskasse knapp. Der Herzog blieb also zunächst auf seiner Bahrs. Bis endlich ein schlauer Ratsschhreiber den Herren im Rathause klar machte: was braucht es erst einer großen Be- stattung? In der Kirche liegt der Herzog ja schon, also versenke man ihn lediglich ein paar Fuß tiefer, dann hat er feine Ruhe und die Stadt Reval auch, Und also geschah es, und seitdem liogt der Herzog von Croy irgendwo unter den Steinplatten des Domes und schläft ungestört seinen leßten Rausch aus, 1 h„, bv  Das Zerzwunder, eine freie Nachdichtung naß einem mttkel« alterlichem Mirakelstü> von Wilhelm von Scholz, wurde bei der Uraufführung in den Münchnev» Kammerspielen mit großer Anerkennung für den anwesenden Dichter aufgenommen, der fich auch als Gpielleiter seines Werkes' vorteilhaft bemerkbar  machen konnte.  Für die mystische Gedankenwelt einer von Gewissensbissen .be- ladenen Mönchsseele findet Scholz, soweit die moderne Ungläubig» keit möglich werden kann, bewundernswerte Einstellung, jedenfalls aber das dichterische Vermögen rein feelisGcher Vorgänge einen dramatisch bewögten Ausdru> zu verleihen. In den Asfekten des Bruders Amandus wird menschliches Erleiden in aller Gegen» sählichkeit spürbar. Gott =>“ Kirche =- Welt verquit. fich mit Visionen, Sehnsucht und Wirklichkeit, Amandus will leiden, seit» dem er das einzige Weib, das, er liebte, verlassen hat, und das Stiesal Mechtildens nicht ausfindig machen konnte. Von ihm un- erkannt erscheint Mechtild dem Beichtiger, um dem zu entfliehen, der sie bewegt. Im Erleben des Herzwunders findet Amandus 'Frlösung und EN Gebet auddank brittle dend kb Üb arenen  „dem Telegramm, erwidert: ... jens 37 = "„Der durch -den»Frieben mit: Numänien. vallentote  9,  ' Es wird u. a, bestimmt, beß b8> Barsch ift, "22 tes vetrtösen Bäpornutnisses in Rumäuten keinen Glujly3 31, ove Revo: der Einwohner, insksjonvare cht itue politischen und bürckaliche Rechte ausüben. Diejer Grai'diahß wird carh insoweit zur Due gebr cht werdn, als es sihh um diz Giwbirgexung des en jen Bevölkerung Rumänkens mit Guschluß Ver LIwelh 1 - Zu diesem Zwe> wird in Rumänien bis zur Ratifikation des Friedensvertrages ein Geseß erlassen werden, wonach jedenfalls ale Einatloscn, die am Kricge, sei es im aktiven Militärdienst, sei es im Hilssdienst, teilgenommen haben, oder die im Lande geboren und dort ansässig. sind .und von dort geborenen Cltern stammen, ohne weiteres als vollberechtigte rumänische Staats« angehörige angesehen werden sollon. “ N Kapitel VIII enthält die Sthlußbestimmungen. Danach wer» den: dis wirtichastlicen “Bezichungen in Einzelverträgen ge« repelt, die, so*weit niät ein Anderes bestimmt ist, gleichzeitig mit dem Fricdensvertrag in Kraft treten, Das gleiche gilt von der Wieerherstellung der Rechtsbegiehungen, der Regelung von Kriegs» und Zivils>äden, den Austausch der Kriegsgefangeren und Zivil-Znertnierten usw. Die Ratifikationsurkunden sollen tunliast bald in Wien ausgetauscht werden, . N  Der Raiser zum Frieden von Bytatet, ! 101M 4  j Amtliche Meldung, 16. zätit ; Berlin, 7. Mei.  Der Reichskanzlev-hat Seiner Majestät dem Kaiser den KA ves Friedens von Bukarest dur< folgendes Telegramm ge» meldet: n “ „Euer kaiserlichen Majestät melde ie) alserunteovs fäntigfst, daß heuve der Friede wit Rumänien in Vukae reft abgeschlossen worden ist. Damit ist auf der gesam ten Ostfront der Kriegszuftand beendet. Unter ver fesben und fegensreichen Leitung Euer Majestät hat 919 bingebungsvolle Opferbercitschaft des ganzen deutsch Volkes, besonders seiner von ruhmreichen Führern bes fehligvien Wehrmacht, einen Erfolg errungen, vessen weltgeschichtlirhe Größe exft spätere Generationen in feinem vollen Untifang würdigen werden, Euer Ma» jeftät bitte ich aus diesem Anlaß, meine ehrerbietigsteun Glüc>wünsche huldvollft entgegennehmen zu wollen, Sie find getragen von tiefer Dankbarkeit für vas, was nit Gottes Hilfe vollbraccht worven ift uvrdb von Unepv. - schütterlicher Zuversicht darauf, daß auch auf den üvri«» gen Kampfpläten der Krieg mit dem Siege unserer gerechten Sache enbigen wird, |: dap En Allerunvertänigst. - MELS EDE " ez. Gt NE Seiner Majestät, 9%). Graf Zevtling  Der Kaiser hat dem Reichskanzler darauf mit folgen  Abschluß des Krieges im Osten erfüllt auch Mich mit scolzer Freuve und Dankbarkeit, In nie versagenver Vaterlandsliebe erkämpft sich das deutsche Vol? dank Gottes gnädigem Beistande unver glänzender mibitäri» schex Führung und mit Hilfe einer krafivollen Staats» kunft Schritt für Schritt den Weg zu einer glücklichen Zukunft, Meinen Dank auch Ihnen und Ihren Bite  "arbeitern aus diesem Anlaß zu übormitteln, (ift Mir 'ein anfrichtiges Bedürfni9, Gott wird uns helfen, den  Kampf, zu dessen Weiterführung uns die friedounsfeinde liche Haltung der noch gegen uns die Waffen fährenven Mächte zwingt, auch weiterhin zu beftehen und zun Wohle Deutschlands und seiner Verbändeten siegreich abzuschließen, . N ee bAdA Wundt „le ' 83. Wilhelm 1. R.  2  Friß Jeßner fand im fanatishen Bruder Amandus eina seiner Begcbung entgegenlonimende Rolle und eine treffliche Gegenspiele:iw in der Machtild von Gofie Regler vom Stuttgarter Hoftheater. “ A. M.  Kunstuachricßhten-. Das Leipziger Kulturmuseum hat ekt im dortigen Buchgewerbehaue eine russische Buchkunstausstellung ero ffnet. Sie enthält einen Teil des zussischen Hauses von der Bugra,  das erst einige hen nach Eröffnung 1914 fertig wurde und dann wie» der ße Mossen werden mußte, Es besteht die Absicht, der Ausstellung ähnliche Vorführungen folgen zu lassen, um den Zustand des in Deutscha land befindlichen feindlichen Eigentums zu zeigen. ;  Im Auftrage der Stadt Düsseldorf hat Friß Co  elne Kolo alb aste des Kaisers (gelten, ie soll 0. großen der städtischen Tonhalle zu Düsseldorf Ausstellung finden, y  rofessor Ludwig Manzel hat im Auftrage der Fentrgle für PR 55)5 der Schule eine Plakette mit dem Bildnis ib - burgs geschaffen, Gie soll Schliler und Schülerinnen verlieheil? den, die Fe hervorragendem Maße um die Förderung der Kriegshilfe verdient gemacht haben,  Am 4. und 5. Junk wird bei Lepke TrüÜbners künstlerisches Nachlaß versteigert.  Ein Vortrag3-Nachmittag in den Kammerspielen zugunwen des Vereins Krankenhaus weidlicher Aerzte, angeschlossen -an den Dortschra Lyzeumclub, findet 17. Mat um 3 Uhr statt. Gertrud Eysowt, Marta Fen, Margavete Ee ans, Lillebil Christensen, Dr. Ludwig Wüllner, Ernst Deutsch, Professor Gebie Gregori, Johannes Riemann und Hormaun Thimig werden das Programm bestreiben«  billes jiesgal  dtr  Die wichtigsten Dinge,  War ;  Von a. Karl Münzer, "8 j  Seine beste Kraft vergeudet man außerhalb der Liebs. Lieben heißt: sich verleugnen. “ 6 ; Liobe ist. Angst vor der Einsamkeil.: ] WIELIEN Für die metsten kunstübenden Frauen ist die Kunst ein AFowiG,  keine Bestimmung. ' MENSEN ! Manchen Menschen kann man nur behalten, wenn man  verläßt, j 7" Man liebt immer wieder zum ersten Mals 6 3 z 1 Die klefste Treue erblüht in der Untreue, | Untreue ist erst die Probe auf Treue.  Man kann seinem Gott auch auf fremden Altären  dpfern,  : "Der Schlaf ist das Gebet des Gottlosen. Got  Dis Menschen vermehren sich und werden immex seltener ** Der Dank des Kaisers an Kühlmann,  Lt,  r  Amtliche Meldung Berlin, 7. Mal.  a yn. folgendes Telegramm gerichtet:  „Der Abschluß der Vehandlungen mit Rumänien gibt Mir Veranlassung, Meine freudige Genugtuung dar» Über auszusprechen, daß nunmehr dem ganzen Osten der Friede wiedergegeben ist. Möge den VBltern aus der Wiederaufnahme der friedlichen Urbeit, der sie sich jest zuwenden dürfen, reicher Segen sprießen! Ich danke Ihnen und Ihren Mitarbeitern für die im treuen Ztisammenwirkeu mit unseren Verblindeven geleistete Arbeit und verleihe Ihwen als Zeichen Meinex Auere xeuwung den Wniglichen Nronenorden 1, Klasse.  gil gez. Wilhelm,“  : +. / MET fahnden SWewuna. Hat an den Staatssekretär v. KÜ l»  Das Feltmahl bei Mackentlen, i Drahtmeldung., 19277  41: . Wie: 7 Bukarest, 7. Mai "iDiz Verhandlungen in Bukavest waren am Abend des 6. Mai üm endgültigen Abschluß gelangt, fo daß die Unterzgeich» üng des gesamten Vertragswerkes fÜr den Vormittag des 7. Mai anzeseht werden konnte. Am Vorcbend hatte der Ge neralseldmoridal v. Madensen alle hier anwesewden Dele- gierten zu einem Mahle geladen, an dem auch der Ministerpräsi- dent Marghiloman, der Minister des Aeußern Arion so» wie die übrigen rumänischen Unterhändler teilnahmen. Der Beneralscltwars>all feierte in einer Ansprache die Badeutung Der geleisieten staatsmännischen Arbeit und begliüdwlinichte die Berchmädtigien zu dem erzielten schönen Erfolge. Et hob her» var, daß mit dem rumänischen Fricden der Krieg im Osten Jeinen Abschluß gefunden habs. Zugleich verlieh ex der Hoff- drurg Ausdru>, daß Rumänien auf der Grundloge dieses Frie» Dens einer glüXlichen Zukunft entgegengehen werde. Mackensen s&1lcß mit dex Auforberung an die Anwesenden, auf das Blühen Ei Cedeihen und Hie Treurdshast ihrer Heimatländer zu en, (EP IEE 2:00) | WUNWONGEN!  - Abreise Kühlmanns aus Bukarest, Kurzer Besuch in Sofia  (SCHEREN Bukareft, 7, Mal,  Nach Unterzeichnung des Friedensvertrages mit Numänien hat Staatssekretär von Kühlmann heute nachmittag Bukarest verlassen. Er begibt. sich in Gesellschaft des Ministerpräsidenten Ra doslawow zu einem kurzen Besuch nach Sofia uwd wird von dort mit dem morgigen Balkanzuge die Heimreise nach Berlin  3 KEI TER:  antrecen: Den Staätssekretär' begleiten der Gesandte von Ro»,  fenberg und Legationsrat Freiherr . von Lersner sowie der  Gosandte Graf Oberndorff, der sich auf seinen Posten zu- rüdget j NE aaiflnn 2 7 Mit 28 fle  Fus den Parlamentsausschüffen,  : Die Weinsteuer, Der Reichstagsausschuß für die Getränke» steuer begann ant Vienotag die Beratung der Weinsteuer. Reichs« schaksetretär Graf Roedern hielt es für möglich, daß infolge der egenwärtigen besonderen Verhältnisse der Ertrag der Weinsieuer her sein kann, als der Entwurf annimmt. Ein. Fehler wäre das aber nicht. Im Verhältnis zu der Belastung anderex Ge- tränke sei die Belastung des Weines mit einer 20prozentigen Wert» steuer. durchaus erträglich zu nennen. Die in der Vorlage vor« geschlagene Nachbesteuerung der Kellerbestände gäbe die Möglich« vit, den späten itpunkt des Introstiretens einer Weinsteuer in Deutschland wenigstens einigermaßen auszugleien, Der Antrag, die Nachbesteuerung nur bei Kellerbeständen von Über 200 Flaschen (statt 30 Flaschen) eintreten zu lassen, wäre schr bedenklich, da schon die Grenze von 30 Flaschen zu einer Abschfebung der Wein» vorräte an Verwandte und Bekannte eintreten wird, In der Ginzelberatung beantroaten Fortschriitler und Zentrum die Her- absckung der Weinsteuer von 20 pCt, auf 10 pCt des Werts, ein Börschlag, den der Retcchsschabsekretär energis<; bekämpft. Zum „2 wurde ein fortschrittlicker Antrag angenommen, der Gast- wirte und Kleinverkäufer von der Entrichtung der Steuer freiläßt,  Im Ernäßhrungsausfchuß des Reichskog8 wurden geftern Anträge zoste! t, die sich auf Aenderung der Organisation für die Lebensmittelver'orgung beziehen, Die Fontschrittler beantragen dis Cinschurg eincs neuen Gachverständigonausichusses aus Erzeugern und Verbrauchern, der u, a, untersuchen soll, in welchen Weise die notwendigen Nethrungsmittel auf die einzelnen Bundesstaaten und s malverbände amzulegen und die rechtzeitige Aklieferung und Zusshrung dea bi Togmahmten Nohrungsmittel, Kartoffeln, Ge- treibs, Hüliensrüchte, Milch, Gier usw, innerhalb der Gemeinden unFher großen Kommunalverbände sicherzustellen ist, == Diese Ane vegunven wurden sämtlich einem Unterousschuß zur Vorberatung  iowiesen toatsfelretär v. Waldow: gad zu, daß das nwärkige System seine Echattenseiten habe. Über U er jet noch fein brausbarer Vorschlag gemacht worden, der Erzeuger und Ver- braucher Ereicmäßt befriedigs. Der Hauptgrund, daß das wäriige System weder den Erzeuger noch den Verbraucher digt, ist der bestehende Mangel. Wenn es möglich wäre, die Rationen zu erhößen und dem Erzeuger SEE mehcx für den  eigenen Bedarf zu belassen, würde leichter Befriedigung. eintreten. Gen Boral wa DIS (en ai beien Deb nem a  eren Vorrat zu deen, enüber einer Bemängelung, da Kartoffeln nac< Deutsch-Böhmen geliefert "Borden seien, bemerkte der Gtaatssekretär: In Deute-öhmen bat. es fich in Tat um einen wesentlich durch NÜßernts hervorgerufenen fweien Notstand gehandelt, und zwar für einen Grenzbezirk, der em Eachsen grenzt. Dur< Vermittlung des Auswärdigen Amts wurde dringend die Hilfe des Kriegsernährungsamts angerufen, darauf sinb dann zur Abwendung dieses schweren Notstandes Fopmsentner Kartoffeln geliefert worden. Es-ist dies ein Quantum, das für unsere Gesamternährung ge keine Rolle spielt. Vielleicht wi ew „auch noch notwendig sein, einigen anderen N,;  rf mit 'elnem gee  rbezirken  oba um inen KZarloffelmengen auszuhelfen, Dies ist menschlich bes gründet, da die beiderseitigen FE HIN im engsten Verkehr mit« Finander. stehen und dagegen wird nichts einzuwenden sein,  1009 7 4 - 'M  Kleine Aufragen, Im Reicbokag sind mehrere Kurze An- fvagen eingegangen. So fragt der Abg. Gunßer, welche Maß- nehmen der Rethskanzler zu ergreifen godenke, um. in Zukunft eine ausreichende Versorgung er Hotel» und Gasiwirtsbetriebe mit Lebensmiitdeln fir Gäste sicherzustellen, wie es im M  ; März vom Kriegs« krnährungsamt zugesagt worden fei. = Der Abg, „Dr. Ablaß  |  "1 nows gemeldet,  weist auf den Notstand hin, der dur< die Verordnung iber die „Einschränkung“ des Fremdenverkehrs für viele Gammerfrischen des Ri engebirges entstanden sei, und fragt, ob der Kanzler gewillt Jet, durch Ueberweisung von Lebensmitteln wenigstens einiger- maßen diesen Notstand zu beheben, == Der Abg. Stresemann wiütrscht, daß der Kanzler Schritde tue, um von England Listen der im Großbritannien untergebrachten Gosangenen zu erhalten« == Ein Antrag der Abg)» Müller -Moeiningen und Dr. Struwe behanvelt die üble Lage, in die zahlreiche Aerzte dur< den Krieg geraten sind, und den immer größer werdenden Aerztemangel und fragt: Was gedenkt der Herr Reichskanzler zu tun, um durch Maßregeln der Uebergangswirtschaft und der militärischen Sani tätsverwaltung diesen scchweren Gefahren für den Aerztestand wie für die öffentliche Gesundheitspflece zu begegnen?  Die Ursprünge unserer Oftpolitik,  Eine politische Denkschrift schlesischer Gelehrter über die Fragen unserer künftigen Ostgrenze, die ursprünglich vertraulichen Charak- ter trug, ist jeßt einem weiteren Kreis zugängig gemacht worden. In einer Eingabe an den Reichskanzler kamen die Professoren Dr. Aeveboe, Dr. Appel, Dr. O. Fischex, Dr. Hillebrandt, Dr. Knesev, Herbert Meyer, Dr. .Ribel, Dr. Erhard Schmidt, 3 Simmersbach, Dr. Adolf Weber, Dr. Ziekursch zu dem Vorschlag, das beseßte polnische Gebiet ungeteilt Deutschh- land anzugliedern, vorausgeseht, daß Oesderreih ander» weitig entschädigt werde, Wegen der sonst zu erwartenden inner- politischen Schwierigkeiten: wurde von ihnen empfohlen, diese An« gliedevung nicht als preußische Provinz, auch nict als Neichskand oder als Bundesstaat, Schußstaat zu vollziehen.  "Weiterhin führt ihr Programm zur Forderung einer Angliede» rung der russischen Ostseeprovinzen (Kurland, Livland,  Estland nebst Litauen) an das Deutsche Reich. Nach ihrer Meinung  spricht für diese- vevmeintlice. Lösung vor allem, daß das --sog?- nannte Baltikum als das günstigste an Deutschland grenzende Neu» land zu bezeichnen ist. Dies vor allem, weil es dünn bevölkert und von Natur reich sei, dann aber auch, weil die nadionalen und religiösen Verhältnisse eine Assimilation erleichtern würdem - Von Interesse ist die Feststelung, daß diese Gingabe schon aus dem November des Jahres 1915 stammt. Das zeigt, wie alt be- reits die Irrtümer Unseper Ostpolitik und damit weltpolitischen Orientierung sind,  Politische Tagesnachrichten,  Der bulgariscchs Thronfolger Prinz Boris verließ gestern abend mit dem Balkanzug Berlin, um sich nach Budapest (zu be- geben. königlichen Akademie der Wissenschaften soeben“ einstimm!g zum Eyvenmitglied ernannt, Während seines Aufenthalts in Berlin machte Kronpring Boris in Bogleitung des Obersten Ganschew  .u; a, dem Unterstaaissekretär von dem Busscchhe einen „Besuch.  Egl6 Deroy, eine Kusine des Reichzkanzlers Graf Hertling,  "Ist im Alter von 71 Jahren nach langem Leiden in München ge»  storben, Sie war die leßte ihres im Mannesstamme bereits ex» loschewen, aus der Picardie gekommenen. alten Adelsgeschleßtes eine Sodter des bayerischen. Kämmerers und „Rimser d 1a  marschalls Grafen Bernhard Rasmus Deroy, des Refoxmators"der. bayerischen Armee. ? ; 44  Eine Tagung der deutschen Kriegsfammlungen. findet am 10. und 11. Mai im preußischen Abgeordnetenhauje statt. - Sie ist zur Begründung eines Verbandes der deutschen Kriegssamm- lungen einberufen.  Kriegszieldebatte in Lübeck, Die Lilbe>er Bürgerschaft vev.andelle gestern über. einen bürgerlichen und soxyialdemokra-  N  tischen Kricgszielantrag. Der bürgerliche .Antrag forderte eine.  5  ausreichende Kriegsentschhädigung seitens unserer Feinde, vorschußweise Lieferung voa Noistoffen, Gründung eines großen Kolonialreiches sowie wirksame Sicherung der berechtigten deut- schen Forderungen an das Ausland, Der soz:aldemokratische An» trag siellte die Forderung auf, daß zwischen den kriegsührenden Mächten ein beldiger dauernden Versöhnung, der jede erzwungene Gobietserweiierung und politische, wirtschaftliche oder finanzielle Vergewalt'gung aus» scheidet, zusfande komant, und daß die durc< den Krieg hervor» gerufenen Ausgaben des Reiches .nicht dur< Verbrauchs» oder BVerkehrssteuern sondern durch starke Heranziehung der leistungs» äbipon Kreije der Bevöllerung gedoXt werden. wBach dreieinhade tündiger Debatte wurde der bürgerliche Antrag mit großer Mehr» heit gegen die Etlimmen der Soztialvomokraten angenommen, ein großer Teil der Libcralen stimmte für den Antreg, ein kleiner Teil enthielt sich der Abstimmung, v  Ein politischer Beleidigungs PBzeß, Wegen eines sarf ablehnenden Artiiels über sein Buch „Die Habsburger und die serbisch? Frage“ in der W'ener „Arbeiker-Zeitung“ hat der öster- reichische Schriststeller Leopold Mandl gegen den Reichstags« abgeordneten Hexrmonn Wendel Strasantrag wegen Preßbelei» digurz gestellt. Die Frankfurber Staatsanwaltschaft hat darauf- hin, u Der „Bw.“ meldet, das Ossizialverfohren gegen Wendek eingeleitet. 08:00 8  In der sächsischen Ersten Kammer erklärte heute die Res gierung, sie sei nach Friedensscchluß einer Prüfung der Froge der Einschränkung des Aussichtsrechts Über die Selbstverwaltungs- körper nicht abgeneigt, ;  Der meinschaffliche Landtag des Herzogtums Sachsen-»Hoburg-Gotha ist zur Beratung der Landiag3wahl« vorlage auf den 80. Mai nach Koburg einberufen worden.  Die Amtsdauer der Sicherheitsm&nner in den Verg» werten, Dem Abgeordnetenhaus ist eine Verordnung zur Geneh» migung zugegangen, durch welche die Amtsdauer der gegenwärtig im Amt Lefindlichen Gicherheitswänner und Arbeiterausichuß» mitglieder bis zum Sclusse des sechsten Monats des Kalender» jabes, Fas dem Jahre folgt, in dem der Kriog beendet ist, ver-  ngert wird,  Dex Rajah Kumar Pratkap, der, wle gestern gemeldet, vom Kaiser empfangen wurde, ist, wie man sich erinnern wird, der Ueberbringer eines Briefes des Emirs von Afghanistan an den Deutschen Kaiser, - Ueber die abenteuerliche Fahrt des Rajah hatten wir seinerzeit (in Nr. 160 unseees Blattes vom 28. März d. 3.) ausführlich berichtet, *  Der Wiener Vericht vom 7, Mai wekvet vom südwestlichen Kriegsschhauplaß: Infolge ungünstiger Witterung ist das Ar- tilleriefeuer abgeflaut,  Die türkische innere Anleihe hat allein in Konstantinopel bts zum Montag Zeichnungen in Höhe von 2679 000 türkische Pfund erziel, ' ;  Semenow geht vor? Die „Times“ meldet aus Peking vom 21. April: Der Kosakenführer Semenow, der in Gibirien gegen die Bolschewiki kämpft, hat seine Vorposten his nach Kharanor an der Eisenbahnlinie nach Charbin vorgeschoben. Aus Trans- baikalien „wird eine weitverzweigte Bewegung zugunsten Seme»  sondern unter eigener Verfassung als.  unferer gesämten -  Gein Vater, Zar Ferdinand, wurde .von der ungarischen  riede der Verständigung. und.  hatte: den Posten ausgeschlogen:.. N >uite.-Grafen: Philipp Deroy “und. Enkelin des. bayeriscen Folda-f14"" is 5s7.6  : eingebracht hat, in dem vorgesehen Riera de die Gewährung von Anleihen 'abzuhelfen. + :  Der Sieg in Pajättina. "+. Türkische Kavallerie stößt über den Jordan vor,  Konstantinopel, 6. Mai.  Der türkische Bericht vom 6. Mai meldet von der Palästina» front: Der Feind ist auf das westliche Iordanufer zurükgeworfen, Schwache Teile halten sich no< im Brüdenkopf beiderseits ver Straße Jericho-“Tell-Nimrin, Nach Aussagen von Gefangenen betrugen die feindlichen Verluste bis 50 v, H., bei der Artillerie Jogar bis 80 v, H. Unsere Patrouillen. drangen bis an den Jordan vor, BED ... jn  Südlich der genannten Stroße stieß eines unserer Kavallertes, regimenter in unaushaltsamer Verfolgung über den Jordan hinweg bis in die Gegend von Gebi Musa nach. Der Feind, verlor viel Infanterie» und Artilleriemunition, - Pferde, Ausrüstung und anderes Kriegsmaterial. Auf dem Westjordanuser lebhafte Ate tillerietätigkeit, Auf den übrigen Kriegsschomr 1% nichts von Bedeutung, s ; WALE A  China?  2 N ! London, 7. Mai. | Die „Times“. melidet aus Schanghat -vom - 2. Mai: Von den Hinests&en- Blättern wird mit Bestimmtheit gemeldet, daß der japanische Gesandte in Poking den Premierminister - Tuan bes suchte und ihm mitteilte, er habe von der japanischen Regteraing don ' Auftrag, “die- Vermittlung :Japans (qwischen Nordchina und Südchina wnzubietem 1-44,  Japan als- Vermittler in  . Die, englischen Fnschläge aut Persien.  Füs das Vorgehen. Englands in Persien ist ein Bericht des Golf-Residenten Sir Percy Coz3 an das Indische Amt in -London bezeichnend, dessen Abschrift vor. einiger Zeit in Schüras gefunden wurde. In diesom Bericht» der aus der Zeit vor dem Kriegs datiert, würden Erwägungen über die Einseokung eines p e'r sischen Bizekönigs für Südpensien angestellt, ' Diesem sollte zur  Wahrung des englischen Einflusses ein englischer Beamter zur  Eeite oestellt werden. Cox kam damals: zu dem Ergebnis, daß die Stunde dafür neF nicht gekommen set, daß der Plan jedoch im Auge behalten werden müsse, da seine Ausführung für die englischen Interessen notwendig werden könnte, ia  Die Ernennung Freuchs.  Vor der Ernennung des Lard French zum Vizokönlg (Lord Leutnant) von Irland war in einer Meldung aus dürchhäus zu- werlässiger Quelle Lond Middleton als dex :NaGfelger dvs zie rücgeiretenen Loxid Wimborne genannt wonden, Es s>eint, daß  :€s sich nidt um eine Falidmeldurg handelt, daß vielmehr die 'Wahl tatsäcchlich . auf Midleton gefallen war,  dieser“ aber den Peiten ausges< lagen hat. Den „Daily News“ zufolge war es memlic bis zum 3, Mai nicht gelungen, für den gurüttetenden Vizekönig einen Nadfolger zu finden, und eine Reihe von Peets  .'- Drahtmeidung de . „Vossischen Zeitung“, WE AI EN ; ac Kopenhagen, 7, Mol./“'  Mach einer Meldung der. „Politiken“ aus Christiania scheint Nansen. die Unterzeichnung des norwegisch-amerika-, nischen Abkommens vollkommen eigenmächtig vorge«  : nomimen zu haben. Das Telegramm bejagt, daß. die plößliche Unterzeichnung in Norwegen große Ueberraschung hervorgerufen,  habe, Am. 2. Mai habe die norwegische Regierung ihrem Unter» händler Professor Ransen noch ein Telegramm gesandt, das dia lezten Bedingungen Norwegens für den Abschluß des 'Abkommens enühlelt, Nun zeige sich jedo<, daß Nansen das Abkommen be» reits am 30. April unterzeichnet. habe und, wie er sccheint,: ohne sich vorher mit der norwegischen Regierung zu verständigen. Wie es in dem Telegramm des Blattes weiter. heißt, wird dis; Tatsache selöst, daß die Handelsbeziegungen mit, Amerila nun; geregelt sind,-von der Presse mit Befriedigung aufgenommen, doch: wird vor zu großer Hofsnungsfreudigkeit gewarnt, da die Wieder-: aufnahme der Zufuhren aus Amerika unter al!en Umständen noch! auf groge Schwierigkeiten stoßen werde, id  t  Mitnenexplosion an der schwedischen Küste, „Berlingske: Tidemde“ meldet aus StoGolm: Eine furchtbare Mirnentagastrops; hat sich gestern bei Vestervik ewignet, Cine an Land geriebene; Mins sollte von der Marinemannschast entladen werden. Sig- explodierte. jedoch vorzeitig mit ungeheurer Gewait. Gechs Pere, foren wuciden sofort getötet, zwei tödlich. verleßt. . „Unter den Ges, töteten befindet sich ein. |mwedis>er Marincosfizier, Die Leichen; der Getöteten wurden weit hinweggescchleudert, ir  Negierungöszilfe für die spanische Presse. Renter. meldet aus Madeld doh je spar'tiche Gehe 'einen Gesehentwurf" 1 wird, der Noto der Tages»  Dox Aeltestenrat des Reichstags trat gestern vor Beginn! der Lollversammlung zusammen, um eine von mehreren Seiten ausgeherde Anregung zu beraten,, den Beginn der! Pfingstpause auf Eonnabend dicser Woche vorzulegen. Der“ Alnregurg wurde ni>t Folge gegeben, die Sißungen sollen, wis!  "wesprünglich vorgeschen, bis Tonnerstag nächster Wocbe: dauern;  Mach Beendigung des Haushalts für das Reichswirts/haftsamt' wird der Haushalt des Reichsmarineamts zur zweiten Lesung." gestellt werden. == Mit Nügsict auf die Knappheit der Leben»! mittel ist bestimmt worden, daß Gäste der Abgeordneten fortan bis 8 Uhr nachmitags gum Speisebetrieb des "Reichstages keinen, Butritt haben, ; : : s,  Freiherr von Bodenhaufen-Degener F, Vorgestern! vers:  schied auf seinem Schloß Meineweh im. Kreise - Weißen«: fels 4m Alter von fast 50 Jahren der: Freiherr? Or. jur. Hans Eborhard von Bodenhausen, genannv  Degentr, der bis vor kurzem Mitglied : der Direktion der „Aktien»' gesellschaft Friedr. Krupp in Essen und dann in deren Aufsichtsrat! - sowie in den Aufsichtsrat der Direction der Disconto-Gesellschaft eingetreten war. Baron v. Bodenhausen vertrat die Aktiengesells: schaft Krupp ia gahlreihen Industriesyndikaten und war in den industriellen und fimanziellen Kreisen Westdeutschlands ebenso bes- kannt wie in der politischen Gesellschaft Berlins. Besonders enge“ Beziehungen verbanden ihn mit der Welt der Kunst und der Lite» ratur, ' Er war einer der warmherzigsten Förderer junger Ta» lente und hatte ein ganz besonders feines Empfinden für alles Neue. und Werdende, An seiner Bahre trauern neben der Witwe, einex Gräfin vön Degenfeld-Schonburg, ein Sohn und drei Töchter. Ruckweilet 4 7 Von 168. 38 Hauptmann Erich von Salzmann, Militärischer Mitarbeiterder „Voss'yscchcu Zeitung“.  ! Ausführungen von Leuten, die mit sehr viel Zungenfertigleit Föden, pflegen im allgemeinen keine besondere Ueberzeugungsuraft 3u haben, Hinter der. Masse der Worte verste>t sich immer etwcs, woran der Reöner selbst nict recht glaubt. Go geht es zurzeit mit der französiscchen und englischen Presse. Tag sür Tag steht da gine Unzahl von Worten, die die feindlichen Bölker davon über- deugen sollen, daß Fochs große Reserven überhaupt noch nicht an- Gebraucht worden seien. Es wimmelt da von mystischen An- Hdeutungen kommender, gewaltiger Schicge, die durch deu stratcgi» s&en Cinsch der Reserven deu mililärijchen Endjieg verbürgen soLen. Dian kenn sogen, die Frage der" Reserven ist zurzeit das Kriterium aller Betracßtungen. Die französiscche Presse hat. darin tet. Malleterre gibt dem im „Temps“ beredten Aus» drud wenn cr scchreibt: „Die Kaiferschlacht, wie sie die Veutschen nennen, oder vielmehr die Schlaccht in Frankreich, nimmt aso ähren Lauf, Man muß sich auf Schwankungen gefaßt machen, die von dem Einschreiten der Reserven abhängen werden. Die Frage Her Rejerven ist zur Stunde vorherrschend.“ Und Repington wagt in der „Morning Post“ zu sagen: „Während der ganzen Deit haben die franzölscen Rejerven unter Fochh, der diese Edlacht als Obersttommar.dierender leitet, kein Lebenszeichen ge- geben. I< kaan auch leinen Grund einsehen, warum dies bisher Hätte geschehen sollen. Reserven sind sehr gut, solange man sie noh hat, sind sie aber erst einmal in eine solche Schlacht eine geseßt, so sind sie bald verbraucht.“ Besonders Repingtons lapie darer Grundsaß wirkt sehr schön, wenn == ja, wenn er nur den Satsachen entspräce, Es stimmt aber eben leider nicht, . Hinter dem ganzen Geschwäß verbirgt sich nur die nost, . daß man nicht mohr üver genügend Iieerven verfügt, wenn ver ncue „Rud“ der Deutschen kommt, Und er wird kommen. Das Tönncey wir den Franzosen und Engländern heute schon versihern, Wir bejißen in einer deutschen autoritativen Darstellung vom 7. Mai eine Auszählung der Unzahl von Div.jionen, die von unseren Feinden bisher eingeseßt worden sind. Zeder hat sie wohl ge- lesen. Zeder kann sich daraus ein Bild machen. Danach kann man das Menschnmaterial der englischen Armoe als voX ausgenußt, das der französiscchen Armee als stark angegriffen und zum mitte dejien sehr ergevlic) verzeticlt geiten.. In diver „Serzetie. ung liegt aber allein shon eine Verminderung der sranzösischen Aus» sichten auf das große strategische Gegenmanöver, das die gesamte Entente von ihrem Genius FochH erwartet und erwarten muß. Die Engländer geben für ihren Teil de voukommene Beripiätlerung Ihrer. Kräfte zu. Repingion schreibt in einem andern Arvitel, der „Morning Post“ daritoer: „Vie ungeheure Seripläterung der Kräfte, verbunden mit dem fehlgeschlagenen Versuch, für die note wendigen Truppen in Frankreich zu sorgen, bilden die Zwiltings- ursachen zu der augenbli>lichen Lage. Beide beruhen auf schlech.er Politik und der Lichtachtung guter militärider Beratung,“ In der guten militäriichen Beratung sieht der jeit einiger Seit noch Laditaier gewordene Repington == wenn bas übenzaupt noch möge war -- seidstverständlich die Rücberufung Robertions; denn troße Hem er sich öffentlich mit der Berufung Focchs ousgejöhnt hat, jo 'fühlt man die 'Berleßung der englischen Citelkeit durch den svan« - zöpschen Oberbefehl “gentlich in jedem seiner Artitel. GE |  "7 "Foch dleibt zurzeit der Rettet. Ex hat -so' viel von sich töden: ; - mit. der Einschränkung -des besseren Soldaten. Sonst wären sie  * gewacyt, hat jedvi jo zahiteine Ghrijien über jeine Dyecien in, die Weit geießt, day es eigentlich ganz iesiveisiändlity ist daß die g.oße Dejjentlichleit sich jeht sagt, die Prazis mäsße ja nuu einmal jolgen. Dabei ist Feh derjeuige, der in den exsten Marne- tagen 1814 evenjo ge.di.agen wurde wie die übrigen sranzösijcen Oeuerale, da er, wie Etegemann im „Bund“ soyr uichtig bemertt, die Piycholegie am Wendetage der Yiarne nicht erkaunte, Er Hiudeie sich nämlich ein, was ja heute noch die ganze Entente par ordre giaubt, daß die Deutigen an der Marne militärisch ge- schlagen woaden scien. Er merlte nict, daß der Rükzug an der Marne ein Vorläufer und Parallelstü> des Hindo: Lurg-Rü>zuges zim Johre 1917 war, mehr oder minder genau dasiclbe, Wis frogen scxner: Hat Feh im Oltber 1914 an der Meu gesiegt? Hat Foch mit seinen Truppen Brüssel oder Lüttich wieder geschen? Nein! Al;o, wer war dev Sieger? Die Demichen! Cie vere hinderten die Umfassung des deutschen rechien Flügels, was hier jchon ost ausgesührt wurde. Passive Siege sind nur halbe Sicge. Einen Entscheidungssieg vermag nur die Ossensive zu b.ängen. Fh Joll das der Entente beweisen. Das erwartet sie von ihm. Fcchh Ut der Mann, der die Strategie iber die Taktik stellt, der die Taktik nur: als Auchilssmittel der Strategie iv seinen jenseits der Vogeien wchl bekannten Ehristen <arakterisiert hat, Wir tun das 'auch. Wover staunt denn unser blindes Vertrauen zu Hindenburg Und Ludendo:ff? Es gründet sich auf die gen'ale FBhzung des Beldauges im Osten. Hat die Entente ein Gegenstl>? I< gla.he,  5 wird auc< der verrannteste Echreiber drüben mißt Lrhaupten wollen. Fochs Sauptwer?! „Ds 1a conduite ds 1a guerre" ift emit f<&önem französi/hen Ed&-rung geschrieben, das geben «wiv ihm  ern zu Die großten französischew Führer waren immer Meister ben Drstellung, Wir sind begierig auf die Prozis,  Unterdessen versuchen die Engländer mit kleinen Mittelchen, Hie Aufmerksamkeit von der Bedrohung 'der Nordseehöfen abzu, Tenken, Go fteht in der „Morning Post": Praktisch ver“ foren wir Calais und Boulogne im Iahre 1914, aber durch das Kusammenhalten unserer Armeen gewannen wir diese beiden Präße wisder zurü&>, und diese Armeenverbindung ist auch heute noh die Kardinalbedingung für die erfolgreiche Forsehung des Loandkrieges . - . Wir müssen vorausfeßen, daß der deutiche An- griff im Norden nur der Vorläufer zu der Erneuerung der Kämpfe an den Fonten ist, wo die deutschen Hauptarmeen stehen, und daß der Etoß auf Amiens auf einem over beiden Ufern der Gomme das Hauptziel der deutschen Obersten Heereslcitung Ut... Znfolge der festen Leitung und dem harten Ringen unserer Truppen können die strategischen Früchte des großen Planes nur auf der Amiensfront gepflükt werden.“ Dieses Manöver ist zu dursihtig, um nicht fofort als das, was es ist. erkannt zu werden, nämlich als ein Versuch, auch fernerhin den Franzosen die scchhwer- sten Blutopfer zuzuichiebven. Die Cnaländer wotuen sich wieder auf ihr Ruhepläßchen. den EStellunoaskricg zurüc&ziehen, den ihre Buschschüßen und Raufbolde us Kanada und Australien als Eport betrieben. Sie wollen den Franzosen die Arbeit und die Ehre überlassen. . Die Engländer wissen, wie Weltgeschichte ge» Ichrieben wird. In London hat man es immer verstanden, sie zu fäls&en, und man hofst, in einem Jahrhundert wiirde die Welt nach altem, berlihmtem Muster do< glauben, daß England diese Jelbe Welt irgendwo, irgendwie, irgendwann gerettet hat. Daran glaubt man so fest wie an die Bibel, Dariiber, daß es einmal rv im Buch der Geschichte stehen wird, hat man in England keine  oDyge  Deutschlands Mission ist es, dafür zu sorgen, daß England sich irrt, daß es sein freventliGes und nicderträchtiges Spicl diesmal, „und zum. leßten Male, umsonst getrieben hat; Ehe die Fran-  | zosen nicht das Gleiche erkennen werden, wird dex Krieg mill.  ärisch jedenfalls nicht zu Ende sein, Das Merkwürdige in leßterer Hinsicht ist, daß die Franzosen wghl erkennen, um was es sich eigentlich handelt. So steht im „Temps“: „Wieder einmal hat Frankreich das Spiel gerettet. Und die englische Eigenliebe wird sic) wohl oder übel vor den tragischen Wirklichkeiten beugen müssen und vor jenem Foch, der im Jahre 1914 an der Yser an die engliscche Ehre appellierte und die deutschen Massen zum zweiten Male aufhielt." |  Die gogenseitige Verstrikung ist aber so stark, daß weder der Ein: no< der Andere herauskann, Es geht immer wie in einer Zwikmühle, Zug um Zug, nur daß die Hand, die die Mühlsteine bewegt, in London ist. Die eigenen englischen Mühlsteine werden eben so zerrieben. Aber was macht das, wenn man nur die Inntiative behält und zum Scluß als der siegende Teil wenig» stens unter den eigenen Bundesgenossen dasteht.  Ruchweise müssen die Ereignisse ihren Lauf nehmen. Sie können nicht aus einem Fluß heraus ewig im Rollen bleiben. Der Umfang der Heere und der Kriegsmittel ist zu groß aeworden, ihre Wiederordnung und Ernewerung erfordert Zeit, Daher die Pausen in den Geschehnissen. Wie die Taktik in dem ru>weisen Ansehen sich abspielt, Forakterisiert ausgezeißnet Malleterre im im „Temps“, indem er sagt: „Die Wahrheit ist die, daß die deutsche Masse angriff, vorbereitet durch ein kurzes, intensives Trommelfeuer, bei dem die Brandgase und das Yperit, das sofort kampfunfählg macht, die Hauptrolle spiclten; daß sie außerordent- 1sh stark mit allem Material ausgerüstet war, besonders mit Minenwerfern, Mitrailleusen, Kanonen, Tan!s usw., und daß die Angriffsmethode Ludendorf/s einen Haufen organisierter Wellen von Truppen und Material, eine nach der anderen, ohne Auf- enthalt, in ständiger Bowegung vorwärts trug. Auch das muß  "man zugestehen, daß die deutschen Soldaten moralisch auf diesen  Ansturm vorbereitet waren, der, koste was es wolle, den end«- gültigen Steg, den deutschen Frieden und die Heimkehr zum hei« mischen Herd herbeiführen sollte. | N  Eie haben wieder einmal den Beweis für jene erstaunliche Disz?!- plin und jen:s germanijche Sochgefühl geliefert, welchße die große Gtärke des deutsGen Militorismus bilden, die aus den Deutschen die ersten Soldaten der Welt gemacht hätten, wenn sie nicht gerade unseren unvergleichlihen Poilus, den würdigen Eöhnen des ktiegerischen Frankreich gegenübergestanden hätten.“ Und Reping«- ton schreiba zum gleichen Thema: „Die Deutschen griffen uns in tiefen Formationen an und werden uns wahrscheinlich weiter in derselben Weise anoreifen, Die“ führenden Divisionen 'werden nah der ersten Anstrengung zurüdgezogen und durch Hilfs- divisionen erseßt, die ihrerseits in dem Maß?, wie der Angrisf fortschreitet, durc< andere von hinien erfeht werden. Wenn über- Haupt, so werden nur wenige dieser abgelösten Divisionen nach ruhigen Frontalihnitten gesandt, meistens werden sie zurückge zogen, bevor sie erschöpft sind, um in Felddepots wieder aufgefüllt und reorganisiert zu wenden, Es wird ständig versuecht, unseren müden Divisionen frische deutsche gegenüber zu stellen. Andere Merkmale des Angriffs find die Überrei&ilhe Verwendung von Maschinengev:ehren bei den vordersten Truppen, der Gebrauch mobiler Grabenmörser in großer Zahl urd die Untestüßung der vrderften Linie durcchh die sie, wenn irgend möglich, begleitende Feldartillerie, Jet es auch nur mit einer oder zwe Kanonen. Wäh. rend der langen Vorbereitung hinter den deutschen Linien ist diese Art des Angriffs wohl studiert worden, und sogar die deutsche Kavallerie - geht wieder in leinen Gruppen vorwärls,  wenn der Verteidiger sich zurückzteht.“  , 4. Können wir ein, desseres Zeugnis verlängen?. „Was. die beiden  da schreiben, ent!pricht der Wahrheit, bei den Franzosen natürlich  nämlich nit geschlagen worden.  „Kameradschaft“ steht Über allem deutschen Wirken, ein Wort, das eben [so alt ift, wie das Wort „Deutschland“ selbst. Die Ar« tilerie war bei der Infanterie, bei der Infanterie waren die Flieger. Die wirkten wieder mit der Artillerie zusammen und so fort in endloser Reihe, eine Wasfe neben der anderen. Von den Infartterie-Begleitgeschüßen werden einmal die Dichter singen. Da ward unendliche Tapferkeit und Selbstverleuon"dg aufge» bracht. Es gehören stählerne Nerven dazu, im Maschinengewehr« feuer aufzufahren. Man kann nicht alle Wa.fen aufzählen. Sie waren alle da, sie wirkten alle zusammen zu einem großen Zicl,  Zh steLe hierdurch fest, daß es eigentlich das erste Mal ist, daß der Feind das anerkennt. Wir Jaben französische und englische Tapfereit oft anerkannt, und es ist mir eine Genugtuuna. den Franzosen sagen zu können, daß wir auf dieser Basis einmal wer» möglich. Für diejonigen aber, die immer einseitig von einer Ver- möglich. Für dijenign aber, die immer einseitig von einer Ver» ständigung sprachen, möchte ich nur sagen: Nur die deutsche Tat veamochte die Franzosen zur Anextennung der deutschen Leistung zu bewegen. Der Feind begreift jeßt vielleicht, was Kameradschaft heißt. eine Kameradschaft, die zwischen Engländern und Franzosen jedensalls nicht besteht, die Kameradschaft, die zusammengehalten wird durch den Kitt, der unzerreißbar. macht: Diszipiin.  | Das Ende der „Roten“ in Finzland,  *  DieBeutevonFrederikshamn, ;  » Kopenhagen, 7. Mal.  - Das finnische Hauptquartier kn Wasa meldet am 4, Mai: Der Sieg über die Roie Garde ist nun voliständig, Frederikehamn, die lezte Stellung der Revolutionäre, ist genommen. Eine Reiter- abteilung ist in die Stadt eingerlikt, kurz darauf ein Toil oines  anderen Regiments. Die Beute bestand aus 6 Geschüßen, 29 Mz-  schinengewehren, 1900 Gewehren und 2 bewafsneten russisc“ 4  ' Schiffen. In Kotka wurden zweit Panzerzüge mit einem schweren  Geschüß und 12 Maschineugewehre genomwen, außerdem 30 Ge? fchüße, 11 Maschinengewehre und 400 Gewehre, In Kotka wurden! 4009, in Frederikshamn 300 Gesangene gemacht,  Eine Vierverbandsflotte vor Archange!sk  Drahtmerldung.  Stottholm, 6. Mai.  Das „Aftenbladet“ verösfentlicßt interessante Angaben. eines nihtsEwedis&en Beobachters, der kürzlich die russischen Giemegrhälen im Norden besucht hat. Er sah dort mit eigenen Augen 5 große Kricgefahrzeuge, darunter 2 Dread- noughts, die teils Frankreich, teils Englandd, te:ls auch Italien gehören. Die in Archhangels?k annesenden Ententetruppen schüßte er auf 8000 Mann, besonders zahlreich waren Ossiziere ver- treten. Durch diese Meldung werden frühere Gerüchte von Pläncn der Entente, sich in Nordrußland festzuschen, deren Rich tigleit dcr englisGe Gesandte in Eto>holm durch ein offizielles Dementi bestritt, erneut bekräftigt,  Die Lösung der ungarischen Krise, -  Drahtmeldung unseres Sondyerberichterstatters Dr. Alexattder Redlich,  KH Budapest, 7, Mal. | Die Löfung der Krise ist eine der merkwürdigsten, die Ungarn je e:lebt hat. Sie endet, wenn man will, mit einem doppelten Siege und mit einer doppelten Niederlage. Graf Tisza Lat in, seiner persönlichen Taltik gesiegt, seine Gegner eigentlich zum größten Teil in der Gache. Tiszas Sieg besticht darin, daß er heute , wieder der stärkste Marn: im Lande ist. Wer nur dadurch kounte cx es werden, daß er der ge:merischen Gruppe, namentlich der 438er Verfassungspartei, in grundsäßlicßden Punkten bis zu einem ungeahnten Grade entgegengekommten ist, so daß man also von einem stattlichen Siege dieser Gruppe sprechen Bnnte, wenn es hier ausfchließlich auf die Gache ankäm. Das Kompromiß in den Frage der Wahlreform erfüllte fost alle grundsäßlichen Wün'>Es der Parteien Andrassy und Apponyi, wenn auch natürlich nicht die der Sozialdemokraten. Der einzige wesentliche Punkt, in dem Wekerle dem Grafen Tisza elne Konzeision-gemacht hat, ist die fast völlige Streichung des Wahlrechts der jugendliccen Wähler ontf Grund des Rechtsmittels der Teilnehme am Krieg. Der prattischs Unter. <ied läßt sich mit einem LQbstrich von etwa 300 000 Wählern auf mehr als 3 Millionen beziffern "em Der weit größere Erfolg der 48er Verfossungspartei in“ diesn, zu finden, daß manche Jahrzehnte gehegte Wütsche in bezußbayf das Verhältnis zu Oesterreich, die bis vor kurzem als fast undenkber galten, jeßt in Erfüllung gehen. Es darf vor allem als Tatsache angesehen werden, daß die Frage der nationalen ungarischen Armee grundiäßlich so gut wie entschieden ist. ie von uns wiedergegebrne, darauf. bezügliche Nächricht des „Az Est“ war in bezug auf die unmittelbar bevorstehende offizielle Veröffentlichung verfrüht, im Kern aber richtig, Endlich wivd es der gegenwärt;gen Minderheltsregierung vorbehalten sein, eine erhebliche Gebietsvergrößerung des. Königreichs herbeizuführen. I< habe schon mitgeteilt, daß -die .Angliederung der bishcrigen Reichsländer Bosnien und Herzegowina en Ungarn nahe bevorsteht und daß auch eine Veränderung des ZGügehörigkeitsverhältnisses von. Dalmatien beabsichtigt ist. Es ist hinzuzufügen, daß Dalmaticn == entsprechend .dem bis- herigen theoretischen Rechtszustande =>“ nunmehr auch praktisch zu Kroatien und Slavonien und damit =- und - zwar im gleichen Verhältnis wie diese Länder == zu den Ländern der un- garischen Stefanskrone kommen soll. Dogegea sollen Bosnien und die Herzegowina dem ungarischen Staate, und zwar ohne Zugehörigkeit zu Kroatien und Gla» vonien, - alo ' auch ohne Teilnahme an den autonomen Sondere rechten diescr Gebiete, angegitedert .werden. Der Sinn. digser ges trennten Behandlung ist ohne weiteres klar. Die erwähnten Gea  . bietsveränderungen sollen nicht den Grundsto> eines geschlossenen  füdslawiscen Staatsgcbictes innerhalb des Gebietes der Stesäng»  one bilden, N Vielleicht. darf. man“ auch“ die. zweifellos bevorstehenden Ab. machungen zwis&>n OrsterreicheUngarn“ und“ Deutschland in vezug auf das künftigs Bündnis göwissermaßen als einen Sieg der 48er Versassungspärtel auffassen, Gcheint es doh so, als ob durch die ungarischen führenden Mitglieder dieser Partei der Wansch noch einer Vertiefung und dauernden Festigung des Bündnisses in politischer, w'rtschaftlicher und vielleicht auch anderer Hinsicht demnächst in Erfüllung gehen, und daß die jeßige Gruppierung in Ungarn mit bewußter Nüksicht- auf diese bevorstehenden Ereignisse 'geschaffen werden soll. Graf Tisza und seine Gesinnungsgenossen haben hinter den Mitgliedern der 48er Partei an Bündnistreue selbstverständlich nie gurü&gestanden, ober bisher waren sie, soviel man weiß, nicht geneigt, eine wesente liche Veränderung des Bündnisses in bezug auf seine Dauer zu bes günstigen. Hier ist zweifellos eine der wichtigsten Konzessionen zu finden, die sowohl Graf. Tisza, wis vor allem auch der neus Minister des Aeußern Baron Burian gemacht haven, nicht nur ihren Parteigegnern in Ungarn, sondern auch den Verhältnissen.  Aber alles diefes hat nicht die 48cx Berjassungspartei zur Bere  . wirktihung gebraHt, sondern Graf Tis30., Das merkwürdige  Echouspiel vollzicht sich, daß dieser stärlste Parteisliher Ungarns durH die Unterstüßung eines ihm eigentlich sremden Programms seine beherrichende Stellung, wenn auch nicht offiziell, wiode.crlangt | und gleichzeitig die Möglickeit, diess Stellung auch offiziell einzu» nehmen, .wenn eine güns:'-'e Gelegenheit sich bietet“ Auf der andern Gcite treien die grgnerischen Parteisührer merklich zurück, gerade in dem Augensöli>, wo einige ihrer wesentlichsten politia schon Forderungen der Erfüllung nchs sind. Denn die Grafen Andrassy und Apponyi mit ihren ältesten Geireuen werden zweifole los noch heute abend nicht nur ihre führende Etellung iwbher Partel, sondern diese Partei selbst verlassen. ? 8 ud Daß die Spaltung in der 48er Versassungspartei unvermelßh ist, steht für ihre Miglieder bereits fest. Ebenso aber auch, daß Ministerprösident Wekerle, der der heutigen Parteikonferenz über das Wahlkompromiß berichten soll, die Mehrheit auf seiner Seite haben wird. Der zähe Widerstand aber, der Andrassy und Apponyi zum Austritt aus ihrex Partei veranlaßt, wird von ihnen damit begründet, daß sie den Sozialdemokraten ihr Wort für die Uneingeschränktheit dcr. Wahlreform gegeben haben, so wie es die Vorlage seßt will, [o daß sie nicht an einem Kompromiß teilnehmen können. Tatsächlich gibt cs aber no< einen zweiten und wohl wichtigeren Grund. Er ist in der pete sönlichen Niederlage zu finden, die die beiden Führer dem Gra/en Tisza gegenüber erlitien haben und die sie darum nict weniger hart trifft, weil ste, wie gesagt, in der Sache eigentli. bis zu - einem erheblichen Grade rect behielten. | .  Vorträge beim Kaiser. Der Kaiser hörte gestern vorftiälg den Generalstabsvortrag und den Vortrag des Etaatsiokreisvs des Reichsmarineamts./ Feryver empfing er die Oberprösthenten der Propinzen Pommern, Ostpreußen und der Nheinprövinz. Zur Frühstictafel war der Kroupinz von Bulgarien mit Gefolge geladen. 1 '  Den Orden Pour 16 merito erhlelt Obersileutnant von Sohnhorst, »nmandeur eines Infantericregiments, emen > .  (Hterzu drei Beilagen.) Berlin.  Verantwortlich für die Anzeigen: Karl Nadio.t Druc und Verlag; Ullstein & Co., Berli  N bB Mittwod (Morgen)  „Die RKohlenkarte bis 1. Juni giltig.  8 mu Erhebung der Gas=Strafgelder,.  0er Kohlenverband Groß-Berlin hat, den vielfachen berecht;gten Wünschen der Bevölkerung entsprechend, die Gültige keitsdauer der alten Kohlenkarte bis zum 1, Zuni ver» längert, Auf die im Januar 1918 ausgegobenen Kohlenkarten können .demnad) Kohlen bis zum 1. Zuni ohne Rüdsicht auf die Kundenlisten-Eintrogung von jedem beliebigen Kohlerhändler be» zogen werden. Hingegen dürfen die neuen Ofen» und Koh» karten, die gegenwärtig eusgegeben werden, erst vom 1, Juni ab und nur auf Grund der Kundenliste beliefert werden.  Veber die Cinziehung der Etrasgelder für zuviel verbrauchtes Gas teilt der Kohlenverband Groß-Berlin mit, es sei unrichtig, daß die Ausgelder nur von den Verbrauchern eingezogen würden. d.e vom 1. Januar 1918 ab mehr als 120 vy, H. der von ihnen im gleicun Zeitraum des Jahres 1916 verbrauchten Menge an Gas bezogen haben. Der Kohlenverband wird vielmehr mit Rücksicht darcuf, daß der Nei>skohlenkommissar für die Gaswerke eine großzügige Vorratspolitik treiben will, diesen m.t allen Mittein "darzu. unterstüßen, daß die Ansammlung von Kohlenvorräten nicht durch vermehrten Gasverbrauch etwa hinfällig gemacht wird. Da nun der Verbrauch in den Monaten Februar und März über die vorgeschricbene == im Dezember und Zanuar auch von der Ve- völterung richtig innegehaltene ==“ -Einschränkung voa 90 v, H. hinausging, hat sich die Notwendigkeit zur Erhebung der A..:- gelder ergeben. Gollte auch tas nicht genügen, so wird man auch nicht vor noch schärjeren Maßnahmen zurücicheuen. Der Kohlen- verband weist darauf hin, daß es sich bei der Einziehung der Aufs gelder nicht um eine Maßnahme zur Aufbringung eines möglichst großen Geldbetrages handclt, sondern, daß sie nur ein ernstes Warnungszeichen für die Bevölkerung darstellt. D.e Lage der Kohienversov. zung sei nach wie vor jo ernst, daß „Nactiäägteit oder falsch angebrachte Milde schhwere Gefahren für die Allgemein» heit herausbeicjwören würden, ;  *  Zu der in Nr. 280 wiedergegebenen Tabelle, die die vorge- Achriebenen Gas-Tinschränkungen angav, werden wir von unter» richteter Seite: darauf hingewiesen, daß für das 3. Vierteljahr 90 pCt. von 170 Kubikmeter nicht 1s8 Kubikmeter, sondern nur 1s3 Kubilmeter sind; die Sume der Spalie „tatsächlicher Ver- brauch 1916“ des Haushats über 360 Kubilmeter ergibt nicht 746 Kubikmeter, sondern 741 Kubikmeter; infolgedessen er ibt die Schlußsumme der leßteren Spalte nicht 671 Kubikmeter, fon» dern 667 Kubikmeter, R  Kleinhaus-Siedlungsland für Groß-Berlin. Wie eine eng ket pn fa e zurzeit bei den Staaisbehörden erncute Beratungen Über die Bedin! umgen statt, unter denen die SGtaatsregierung forst- und domänenfiskalis>es Gelände von ins-  esamt 7s3 Hektar in Orcß-Berlin zur Errichtung von Kleinhaus» iedlungen zur Verfügung gestellt hat. Zu weiteren Verhandlungen mit dem Verbande Groß-Berlin ist der Regievungspräsident in Potsdam ermächtigt worden. Auf der anderen Soite wird der Verband Groß-Buräin sich, wie s>on beritet, mit einer Eincabe an das! Staa!sministerigm „wegen Verbesserung der Bodingungen und  "vox „allem - wogen Ermäßigung des Preises wenden. Hoffentlich kommt es bald zu einer Einigung: Unter den ewcerdenen Bedingungen würde sich, wie wir bereits hervorhoben, as fiskalische Gelände *:1r Errichtung, von Kleinhäusern mit Gär- fen weitaus zu teuer stellen, so daß auch die im Entstehen be- riffenen gomeinnüßigen Stiedlungsgescllschasten von dem staatlichen Angebot kaum einen Gebrauch machen könnten.  Berlin--Vudatpest. Durchlaufende Wagen 3. Klasse werden am 15, Mai EDIN R uschen Verlin und Budapest über Breslau u1.) Overberg eingestellt. Sie gehen von der Friedrichstraße 8.10 nm. und fehren dahin 1.15 nm. zurü?, Die Züge führten schon bisher Waren 1, und 2. Klasse sowie Gdlafwagen Berlin-- Budapest. Ein SpeisewaTen ist nach dem Sommerfahrplan ferner in einem D-Zugpaar zwischen Berlin und Myslowiß vorgeschen, pon Berlin Friedrichstraße 11.30 vm., von Myslowiß 7.53 vm.  bis jeht bekannt.  Der Zug von Berlin Friedrichstraße 3.29 nm. soll geschlossen über Breslau nach Myslowiß durchgeführt werden, a,: 2.13 nots.  Von D-Zügen fallen im Sommerfahrplan vom 15. Mai an weiter folgende weg: von Berlin Friedrichstraße 7.00. nm. nach Coblenz, vom Potsdamer Bahnhof 8.47 nm, nach Köln und 9.07 nm. nach Aachen; von Aöln 10.13 nm., von Aachen 4.35 nm. und von Coblenz 9.06 nm., sämtlich nach Berlin.  Der Vürgerausschuß und die Ausschaltung des Han« dels, Der Neichhsverband deutscher Feinkostkauflcute schreibt uns:  reitag tagt im Schtneberger Rathaus der Bürgerausschuß Groß-  erlin, ie wir von sehr gut unterrichteter Seite erfahren, steht auf der Tagesordnung: Weiterbewirs>aftung olier Vogens- mittel durch die Gemeinden nach iden u Als alleinige Großhändlern soll die Großeinkaufs-Genossenschaft der deutschen Konsumvereine zugelassen, alle übrigen Großhändler, wie auch der gesamte Kleinhandel sollen vollständig ausgeschaltet werden. Es scheint, daß auf dem Umwege über den Bürgerausschuß ex» zielt werden soll, was in der Schöneberger GStadtverordneten- Versammlung nicht zustande kam: die Ausschhaltung des Große und Kleinhandels.  Dazu teilt uns der Geschäftsführer des Ausschusses folgendes mit: Der Verband der Feinkostlaufleute ist vollkommen falsch unterrichtet. Es ist unrichtig, daß am Freitag eine Sizung des Bürzerausschusses. mit der anzekündigten ITazesordnung statt- findet, Weder der Bürgerausschuß noch sein Fachausshuß für Lebensmittelversorgung halten am Freitag. überhaupt irgendeine Sißung ab. Es findet lediglich eine Bespred)ung der drei Be» richterstatter statt, die die Frage der Versorgung ter Anstalten, Konsumvereine, Hausfrauenverein? mit Lebensmitteln vorbe- reiten soll, Diese Berichterstatter sind mit der in der Zuschrift erwähnten Frage überhaupt nicht befaßt; diese. haben andere  Wie erhölt mat, ohne  5 mühe einen € Bezugsschein ? indem man gege Abgabebescheinigung a!te WE"h2 für unsere Säng' inge opfert. -  Berichterstatter für den Fachausschuß' vorzubereiten. dieser zu einer Erörterung dieser Fraze zujammentritt, wie das dem Verbande bereits zugesagt ist, auch aus seinen Kreisen sachverständige Mitglieder hinzuziehen. Der Shöneberger Gtadtverwaltung gehört übrigens keiner der hier erwähnten Be- richterstatter an. “  Das Tischtuchverbot beschäftigte gestern das Schöffenger“<ht Berlin-Mitte. Nach der Verordnung vom 14. Juli 1917 über die Vorwendung von Wäsce in Gastwirtichaften ist cs verboten, die Tische in solchen Gewevbebetrieben umd gemeinnüßigen ösßßentlicen Betrieben mit Leinentüchern zu bede>en. Hierge'cn soll der An- geflogte Blumenreic als Angestellter des Vereins für Kinder- volksfüchen und Kinderhorte E. V. verstoßen haben. Er erhielt deshalb ein Strafmandat, gogen das er Einspruch erhob. Der Verein unterhält auf Grund eines mit der Behörde abgeschlossenen Vertrages im Kriegs-Pressoamt eine Krieqsküche zur Speisung der  Sobald  wird er, *  Erste Beilage zur Bossischen Zeitung,  in diesen Amte angsostellten Personen. Die Teilnahme von außer» |  Wb der Amtsstelle stehenden: Personen ist ausgescchelossen. - - Der Verteidy;er führte aus, daß Kriegekilchen keinen öffentlichen Betrich darstellen, und daß überdies dem B. von der Reichebokleimnungs» stelle bestät'gt srä, daß acmeinnüßige Betriebe, wenn sie niht össent« lich find, von dem Tiscchbuchverbot niht betroffen wirden. Das GShöffengerict hielt die Sacke noh nicht für spruchreif, sorver, eime weitere Auslärung nach der Richtung hin für notwendig, o es sich in diesem Falle um einen Gewerbebetrieb oder einen gomein» nüßigen Betrieb handelt. Es sei doch zweiferhaft, ob die Mittel zum Betriebe aus den Kindervolksküchen stammen, und deshalb foll der Auntoomwalt aufklären» aus welcyen Mitteln die Speisungen er- olgen.  Soziale Fragen der Uobergangszeit. 3n der  Hauptversammlung des freiwilligen Erziehungsbeirates für seul» entlassene Waisen, die ein ersreuliches Bild von der segensreichen Tätigkeit des Vereins im lezten Jahre gab, sprach Verwaltungs»  ' wird vermutlich in Zukunft nur no,  - Abteilung für Ge  (2:1 |: Im 8 Mak *  enau Über n IN ver  erichtsrat Lind ie sozialen Maßnahmen e Er schilderte die wirtschaftlichen Aufgaben, die  Ueborgangszeit.  "die Ueberganzszeit zur Lösung stellen wird und zeigte dann, welche  Rüwirkung diese wirts<&aftlichen Fragen auf die Wohlfahrts-  pflege, insbesondere die Frauenfrage und die Jugendpflege, haben werden, Zur „Bewältigung aller dieser Aufgaben sei genau die  gleiche Vorbereitung notwendig, wie sie für den Krieg notwendig  war. Man hätte urjprünglich die Einrichtung eines besonderen  Rrichswohlfahrtsamtes geplant, hätte aber davon Abstand ge»  nommen, Um so notwendiger sei es, daß „die sozialpolitische  Abteilunz des Reichswirtschaftsamtes alle Kräite anspanne und“ besonders in engste Fühlungnahme mit den Organen der freien  Liebestätigkeit arbeite. ;  Preußi'ch-Süddeutiche Klassen-Lotterie. 5. Klasse, (Ohne Pewähr.)  In der gestrigen Nachmittagsziehung wurden folgende größere Gewinne gezogen:  2 Gewinne zu 50 000 M.: 89343, 4 Gewinne zu 10000 M.: 24407 203s00, 6 Gewinne zu 5000 M.: 32260- 33683 96135. 64 Gewinne zu 1000 M.: 2873 12184 1s700 18669 38378 39830 56288 56917 69330 96s64 114443 119s04 122198 123623 128631 130713 133229 140814 147297 1s0825 1s2787 1s5890 1s5269 1s8260 181843 184148 198900 204667 20s993 211465 224896 228269.  70 Gewinne .zu 1900 M.: 13203 14949 1s079 17783 19348 29170 33s80 3s305 41994 42205 440s0. 52377 52612 533007 549s0 62397 67422 73306 76928 84862 88033 922s4 94144 96008 97444 97984 100329 100332 1028s8 103432 10s628 10s791 107s36 111980 11s049 11s740 116092 1162s4 1199s1 120s95 122s63 12s686 128606 131732 184622 134860 137660 140s34 142117 1438s0 144047 144728 149s98 1s4845 1s5470 168144 1s84s0 1s8667 160444 164706 164733 1€8s00 176s32 177677 ' 1778s8 177879 182106 1829s7 18s390 186390 187117 187s89 190137 191931 19s226 203s91 20s836 214984 . 217808 218608 219925 230442 233609' 233810.  192 Gewinne zu 500 M.: 121 497 4623 5645 5748 7809 14736 14863 17346 18035 19634 21448 31847 32794 54164 39034, 29914 42807 49370 50170 50289 4/.0.6 3s9507 60s79 60973 62464 64839 87444 67387 70s92 71119 72485 73908 74182 7s795 76747 82706 9s839 96s57 102996 104409 107189 111927 1128s2 116891 117466 117741 126695 128484 18s291 1837s962 140683 144719 1466094 1s1320 1s2977 163678 1s57s3 1s6191 1s9665 1s9883 167077 167804 179246 179837 180393 181427 18s577 190298 192861 19s274 197375 206149 2091s9 209192 21s839 217822 218487 221664 2238s2 224620 224934 232015 233337.  . Im Gewinnrade verblieben: 2 Prämien zu 300 000, 2 Gewinne zu 500 000, 2 zu 200 000, 2 zu 1s0.060,: 2 zu 100,000, 2 zu 75.000, 2 zu 60 000,. 2 zu 59 000, 6 zu 40 000, 24 zu 30.000, 36 -zu 1s000, 94 zu 10 000, 230 zu 5000, 30s0 zu 8000, 6208 zu 1000, 8s28 zu 500 Mark,  1209s5 148325 163406 188237 2111s9 228064  124s22 148992 18s622 186847 213981 280661  Das Internier: ungswesen der Schweiz wird durch das neue zwischen Deutschlawd und F:ankreich geschlossene Abkommen geundsüßliche Aenderungen erfahreit. Viele der jezt noch. in der  hweiz Internierten dürfen nach Hause zurückkehren, die Schweiz gewisse Gruppen weiter be- herbergen. So dürfte .die Ausstcllung von Inter- nierten-Arbeiten, die der Landesverband des Bayerischen Roten Kreuzes am 22, Mai in München eröffnet, ein ab- schließendes Zeugnis von dem geben, was die Schweiz an unsoren Soldaten getan, was aber auch unjere Soldaten selbst im Schuße der Säweizer Gast reundschaft geleistet haben. Den vielen, die diese Aussiel!ung nicht besuchen können, wird ein Buch will» Tommett sein, das söpben im Verlage von N, Pieper tt. Co. von dex  angenenfürsorge der Deutschen Gesandtschaft in Bern herausgegeben wird. Aus den Bildern gewinnt man einen EindruX von dem Leben, das die Internierten- in der Schweiz führten, von ihrer Arbeit, von ihren Erholungen und auch von der Gesundheitspflege, die ihnen von der Schweiz gewährt wurde, Ein kurzer Text gibt die notwendigen Erläuterungen. Man er- fährt aus ihm auch, welde Persönlichkeiten sich in erster Linie -um das Interniertenesen verdient- gemacht haben, so von Schwei-  r Seite der Armeearzt .Dberst Hauser und der Chefarzt  '8 Schweizerischen Roten Kreuzes, Oberst Bohny, und dessen . Gattin, von deutscher Seite Botshaftsrat von Hindenburg und Majsor von Polenh. 4 ; Schleichhanbelsware für Arbeiter erlaubt, Eine für die Rüstungsimdaestrie bonverkenswerte Entscheidung fällte die 1. Strafkanmer des Landgerichts IL Wegen. Höchstpreisvergehen, Abgabe von Fleisch ohne Marken usw. waren der Fabrilvesiker  Die Junker.  Roman “von  Fedor von Zoveitik. 72. zortnezung. 'kmerlkaniachos Copyright 1818, dy Ullstein & Os. *  So, mit geschlossenen Augen, blieb er eine Zeitlang liegen. In einem erschlassenden Gefühl körperlicher Ohnmacht schien alles sichtende Denken unterzugehen. Eine eigentümliche Bangigteit sträubte sich bei ihm dagegen, die Augen wieder zu öffnen, Am liebsten hätte er geschlasen. Endlich riß er ich gewaltsam zusammmen und nahm eine Zeitung vor, Er ? as, um sich zu überzeugen, daß sein Geist noch arbeiten könne,  erer wußto nicht, was er las. Allmählich rüdte das, was Bezold ihm gesagt hatte, zwischen die Zeilen. des Blattes, und er sprach es in Gedanten nach, zuerst wie eine mechanisch sich abwi&elnde Litanei, dann mit inneren Zusammenhängen. “Der Zusammenhang lag kar auf der Hand, Ihn hatte fie nie geliebt, sondern immer nur Klaus == vielleicht schon damals, wenn auch no< unbewußt, als sie ihm eine Abwei« fung gegeben hatte. Und infolge des nahenden Krieges hatte man die Hochzeit beschleunigt. Und infolge dieser beschleu- nigten Hochzeit war er auch ohne- Nachricht geblieben =-oder es -lag für ihn ein aufklärendes Telegramm auf dem Deut- schen Konsulat in Pera, Das war möglich, In der Heßjagd der Abreise hatte er gar nicht mehr nach seiner Briefschaft  efragt. N 2 Ex konnte auf Helle keine Schuld häufen. Auch nicht auf Klaus, Die beiden hatten sich gefunden rast einer ganz realen Macht, die mit vollkommenster Rücsichtslosigkeit ihrem Ziele zustvobt. Es war geschehen, es war unabänderlich. Und ein Dritter blieb waidwund auf der Strc>e,  Dies wunde Herz konnte auch die Logik der Tatsachen nicht „Migdge gesund machen. Aber die Vernunft regte sich und begann ihre Predigt. Es ist vorbei, sagte sie, und du mußt dein Schidfal tragen: 'als Mann. Das wollte er, und bei diesem Entscchhluß knirschten seine Zähne. N  In Plo>ow erwartete ihn seine gesamte Beamtenschaft auf der Rampe des Schlosses. In den drei freien Tagen, die Lus vor sich hatte, war nocchh unendlich viel zu ordnen. Rendant und Oberinspektor waren zu alt, um eingezogen zu werden; damit behielt Luz immerhin ein paar Stellvertreter,  er mit den beiden Leuten zufammen, schrieb Vollmachten aus, kämpfte sich dur< einen Berg von Rechnungen, Atten  und, Lohnbüchern, Bei Tische erzählte die Teinturier, um ihn aufzuheitern, von der Hochzeit Helles und ihrem Glü> und Leid. |  In der Nacht schlief Lux niht. Er entwarf fein Testament und ernannie Helle zu seiner Universalerbin. Da Ploc>ow nicht fideikommissarisch gebunden war, so konnte sie auch auf Gligkhscher Scholle Herrin sein. Sie war ja Gligkhschen Bluts und gehörte hierher.  win Morgen telephonierte Helle von Zwentheim aus und wollte ihn sprechen, Nun nahm Luz allen Mut zusammen und durchdrang n< mit der Krast der Entsagung .  „Guten Tag, Hellekindhen.* rief er in den Fernsprecher,  „Guten Tag, mein lieber, lieber Luz! Wann kann ich zu Dir kom;nen?“ t  „Liebes Herzchen, im bin shon Soldat und muß über» morgen abend in meiner Garnifon sein. Bis dahin aber ist jede Stunde beseßt. Du kannst Dir denken, daß ich ungeheuer viel zu tun habe.“  Einen Augenbli> Stille,“ Dann klang wieder die Stimme Helles, wie in unterdrütem Weinen. „Soll ic) Dich denn gar nicht wiedersehen, eh' Du ins Feld ziehst?“  „Oh doh. Id komme vorher sicher noch einmal nach Plok>ow. Nachträplich tausend Glückwünsche, . Helle, Die Nachricht von Deiner Hochzeit kam mir freilih unerwartet. I< konnte Petold in Berlin auf einen Augenbli> sprechen.“  „Hast - Du meinen ausführlien Brief nicht mehr be- kommen?“ : j  „Nein. Der ist noch unterwep9 oder liegt in Pera, Aber er hätte mir ja auch nichts arderts sagen können als das, was ich durch Pchzold erfuhr. Bist Du denn glü>lih, meine fleine Helle?“ | 3 „MER:  „Ach == Luz . . .“ Wieder ein Pause und ein hörbares Aufatmen, Dann ein festerer Ton: „Luz, Du wolltest mir noh von meiner alten Amme erzählen,“  „Ja, Kind, allzu viel ist da eigentlic) nicht zu erzählen, Hauptsache war für mich die verstärkte Ueberzeugung, daß alle Deine romantischen Mutmoßungen, Du verstehst mich, Unsinn sind. Darüber brauchst Du Dir also keine Kops- schmerzen mehr zu machen.“  Nun eine süß bettelnde Stimme: „Lrvz ich möchte Dich so schre>lich gern wicderschen! Ich habe so großes Verlangen nach Dir, Hast Du denn nicht ein llcines halbes Stündchen  auf die er sich verlassen konnte, Bis zum späten Abend saß | für mich übrig?“  Da war es so, als tue sein Herz einen Sprung, und als [5610 er es mit beiden Händen aussangen und ganz fest alten, ; ;  „Es ist unmöglich, liebes kleines Kerlchhen,“ sprach.er zurück. „Aber ich komme in einigen Wochen ja wieder. Es geht nicht so rasch ins Feld. Ich bin nocchh Rekrut und muß erst zu einem brauchbaren Soldaten zurechtgeschustert werden.“  „Wann kommst Du wieder?“ fragte Helle und betonte. das : „Wann“. .  „Sobald ich meinen ersten Urlaub kriege."  „Wo liegst Du in Garnison?“  „3n Potsdam.“ : n  „Das ist ja gottlob niht so weit! Bitte schreis' 1..:, Deine Adresse.“ x  „Versteht sich.“  „LU3 = == bist Du mir noh gut?“  "be - FELENEIN |  „Und eh' Du nach Potsdam fährst, sagst Du mir noch Lebe» wohl --- nicht wahr?“ „Bhrft, fagft 5 I REN  „Versprehe, ih Dir.“ ;  „Nun halte ich Die auch nicht länger auf. Also auf morgen,“ „Auf moxgen: SONEN ? ; | i ii „Er hing das Sprachrohr an und sah seine Hand zittern. Er fühlte die kalten Schweißtropfen jah Ene Da ai Diese zehn Minuten hatten Dornen gehabt. Und dte trug auch das kurze Abschiedsgespräh am nächsten Tage. Denn es sollte in der Tat ein leßter Abs>ied sein, Er hatte sich fest EIE Di va na lodow zurückzukehren, bevor er an die Front berüfen wurde, . Und er hielt sich selbst ge- treulich Wort. ! H M WER Die ersten Wochen beim Negiment waren eine harte Schule. Luz genoß keine' Bevorzugung und wollte sie auchh- nicht, Der Freiherr von. der. Gligkh wurde genau so wis jeder andere Soldat dehandclt, und. sein. Junkerempfinden litt darunter nicht, *Aber geistig litt er dennoch, und körperlich konnte er sich bei aller Rüstigkeit seiner Natur nur dadurch aufrechterhalten, daß er abends nie ausging und jede freie Stunde zum Shlafen benüßte. Er kommandierte jeßt seinen Schlaf und wußte ihn seinem Willen unterzuordnen. Im ersten Monat mußte er in der Kaserne wohnen, dann erhielt er auf Verwendung des Rittmeisters von Lingau die Erlaub« nis, sich ein Privatquartier zu nehmen, Er war ein so musterhafter Soldat, daß --man ihn nac) acht Wochen für  ausgebidet 1.9 felddienstfähl? erklärte,  ib (Fortsehung folgt.)  , Bi» Binkeimann, der Burcdyerever Neinhold Hermann und Der Vietriebib:amie Friz Pohlmann anveklagt. Das Schöffen- gericht Noulölt. hatte alle drei zwar des subjektiven Verstoßes gern diese Bezxotdnungen für schuldig bejunden, sie aber mit jol- gender Begründung sreigesprochen. In den Fabriken von F. Scchhu- Ga: dt und der des W., in denen wichtige Heeresvedarfsartikel im „geröen Hergestellt werden, hatten die Arbeiter mit der Niederlegung  er Arbeit gedroht, wenn ihnen nicht Fleisch oder Fleischwaren on ben würden. Die Angeklagten beschaffien nun aus dem Schleich- adel ganz eryobliche. Mengen Scchweine- und Rindfleisch, das den Arbeitern weit unter dem eigenen Gestehungepreis Überlassen wurde. Hieria liezt objektiv ein Verstoß gegen jene Verordnungen. Di-2 Angeklagien befanden sich nun in einer Zwangslage: Entweder sie begingen diesen Verstoß und stärkten damit den inneren Feind, die Shleichjändler, Lebensmittelwucherer und Schieber, oder aber sie schten sich der dringenden Gefahr aus, daß die Arbeiter die Arveit einstellen und wichtige Heercsbedavssartikel, von deren recht- geitiger Beschaffung unter Umständen das Gelingen einer mili- ärischen Operation zur- Niederringung des viel gefährliczeren äußeren Feindes abhängen kann, nicht fertiggestellt werden. Aus diesen Grunde müsse wohl objeltiv. aber nicht subjektiv eine Ver- Fehlung festgestellt und auf Freisprechung erkannt werden. ==“ Gegen dieses Urteil legte die Staatsanwaltschaft Berufumg ein und ver- trat den Standpunkt, daß man aus vaterländischem Interesse den Gründen des Schöffengerichts beipflichten könne, wenn es sich ebcn lediglich um Beschaffum? von Fleisch für Arbeiterselbst, für die Heimatarmer, welche für die Kameraden draußen tätig ist, Handeln würde. Etwas ganz andeves sci es aber, wenn dieses Fleisch auch an die kaufmännischen Angestellten, bis zum Prokuristen erauf, verteilt wurde, dies bedingt die Strafbarkeit. Die Straf» amn.er erkannte auf Geldstrafe von 1000 M. bzw. 200 M.  Die Versorgung der Gasthäuser. Gestern nuchmittag Lagte, wie uns gedrahtet wird, in der Frankfurter Börse eine far besuchte Versammlung der südwestdeutschen Hotel- und Gast  USbesißer, an der auch zahlreice Bertreier von Reichs-,  Nönial. dpernhaus. Los SIng-Theater. Nn  Mittwoch, 121 Abvonn.-Vorsteliung | Direktion: Vietor Barnowaky, |B 1 Male, 7?/;: Noire Dame.|7-/, Uhr: Perlebarg-Variett. onnerstag,1 %. Abonn „Vorstell | Donners'.: Perleberg-Varsett,  Der- Troubadour, EB 3 higher A Varlelk 74 7 “| Sonnad.: Perlederg-VYarie Könim. Schausgielkaus Sonntag: Per.ebera-Var.et Mittwoch, 122.Abonn,-Vorsteliung | “o"tag: Perleberg-Variete,  74, Meine Frau, Deutsoh, Künstlor-Theater. die Hosschauspielerin, Allabendlich 74 Uhr: Donnerstag, 23, Übonn,.-Voritell, Clubloute. Finchsmann als Erzieher. |Tomr&- Tueator Dircktion Ma> Roinnardi| Komman jantonatr. 67 Dentzvehe» Theater |7!/, U: Die Ceardasfürsztin.| 8 7; Don Carlos.  Freitag: Liebe,  . Dont : Othello. Dentzehes Opernhaus, | DREI aer BETH TIE dt Bammerepiele, [7 Übr: sar Waffengchmied,| EGLE EE rens Ker m «- Orlainalgemäida »» || SChadowstr. 8, Parterre, Donnaratag* Sumürün. | Frlegdr.-Witheimat, Theater || - + AM-H%US %; |f heck. beate preizwerts 8 206, DiIh. Stitcat»| Kurfürstendamm 234, Volkesböine "> 7% Bas DreimöGerthaus. 1) 3 Taubemete 37 4 | Ein Kutti ttamm 128) vein, 8%78, vetäufiig. Sint | Bayerischer Platz 9  Theater am Bülowptlatz. Unterzrundh. Schönhaugser Vor, 71,: Die Richtige. Donn,S: Hannoles Himme'fahrt  Theater 1,4 Koniagiatzorstrahs  Dir. V.Meinhard-- R. Bernauer.  Kleines Theater, 7, V.: Nante,  Komlselhie Oper.  7% V.: Schwarzwaldmädel.  72/4 U.:Schwestera n.d.Fromde, als Filonger von Talnntau Georg Kaiser Peivaite endex Künstler aus Franzözlzche 3tr. 49 /Gaschäftsstelle  Brei Beh vontern 8.0 rend MITTE [iadenbe! rna Ernani Gertrud2 Berry elwr Zarijer Stes 8385, ; des Luftfahrerdanks).  Snya».:Schwe,ternu.d.Vremde, . ! ! Vv tt . | 1 varl Sahwagn > Y| hocchpart. rechts. Fülchrlefliche utelagraphi ohe. Auft ge, Annahme  Sonnt,:Behwestern ud Fremde, Metropol-Theater e or1 (Sonzationeil!),- Del N bis 3 Standen, für auswärvtigs Renvon bis  Montag: Der 'Katzensteg. > [73 Uh G " Lotte Hanne und h FILE T Ahnenbilder; DR Oed) 3 Standen vor Beginn dea“ eretei“ programm- Komötionkaus 7: Die Roge VonStambol.[j 7 Kup pt rahmen, Herrenz, 1 Gpeisez, || mb3ig zugozotzien Ronnons  33 dar Marechauorücke wanns Onppettenhaus zh Lap SY mE Sinise Shah nur Schagowsiraßse 8.  3 Ope Die Zain 714 V.: Ry Soldat fü Üait. Werner Goldmann ufa, Dei Bee vs Am Wohnlage vor den Rennen wärden Wetten  Berliner Theater. ee Kurt Winterle Über Gtr. 79. TE (2, Bänbelpl.) s 7 Uhr abonds ange j  Tägl eh yy;- v |nenldenz-Theater. Gart. Bes. 6--8, Dovynerst, vm. ';  gu nr: Bitzbtanes BInf (7% V-: Der junge Zar, || Am Flügel: Bugo Strauss ? NE EEABERIRSEURWISENLEENN  Tüeaier 103 Wectons.|Schler-Theater 0. Orehezter: Schachmeister CY iu Gelgensammlung  Theaier Allabendlich 75 Uhrz |> 0-4 Der letzte Funke.  Leopoldine, KotiStaniln ZORlypC- Theodor Char ottenba, ' Die Tänzerin,  Challa-Theate". - Bufanan Thora CU 1710004 „Theater Theater am Nollendorfplatz.  Bhf.Friedrichstr, Ztr 4927,2391 |0'/ Uhr: Undine, = 3 Uhr Zum 24ß, inte: Der|* "7 Dipl alte Schahfals  4 LebengSchlier, Aumirals-Patast. Komödie von Ludwig Fulda. M] Pringegln y0) Tranart,  Jen ie Diek Kaier- Tits, 01 Bi/ldt, Kettner, nk. . ! "Salgan - Tänze  Merg.,Donn«t. nchm.b4U.,kt.Pr. ee ee -<-<-<<-==-"=-75 Rotkäppchen. Reichshatlen-Theater. Täglich 7! Uhr:  | Bonnbind nach i. b4 Uhr,kl Pr.: Stettiner Sänger  Dornrös.nhen, Reichaball,- Saal; i<:0 I Großes *  Bonntag vabhm. 44 Uhr, kl. Pr.: Mi.tw.,d,9.Mai 1918, abd,74  Cesponzter von Ihzev. Jubel- 60 7  Allabend!',; Der Lebenszehüler der belie"ien  Theater d.Friedrichofad  Ecks Frivdrie'- u. Liniv-nstr. Frühings-Spiel8  Nord. 86s6, Täglich 7?/;: Pamillo 'dannemann  in 4 Akten mit den Instigen WasSser - Szenen!  Hans Junkeormann, v. Möllen»  Jorft, Alioo'Torning, Rieh.Goorg, Slotsnz der kleinen 8Jähr, Jenny Borck, die beste und  Svielleitg,: Curt v. Mötlendorff,  | Paul Göbel der Urkomiache  Chester Dieck Exotischer Radiahrakt  . „Durga“ das Ricgengo Piano  rechnet und liest! Himmel.ah t 9, 3, u, 8ont 3 Vorat. 8% 1.74. In beiden: Vorgtellungen: „Frühlings- 8plele“, u. das nous Progr.  angs- auf gll, | xm] hör. KINÜSEE: 9) (A| Vorverkf, tigl. ab 10 Uhr, 10» Sonnah nd u, Sonntag „„hergits al) Donnergst :g,..  Beckers  IE Doutzchfands bester - Komiker gowie 12 ersta vd Mu Varicte- aitogktionn  Famwitian- u. Schüier-Vo. teilung  Palast-Theater am Z09  MI-Lioban-Rabareit  Igno Brandt  Beate Weine » Zivile Preise YVorzügllche Küone, .  PAUL CASSIRER  Preusgische Kiaszsen-Lotterie-  |  Berlin:N;: Chaussoestr, 17. Ferngpr,, Noiden: 8844.  Staoks-, Vrovinzlal- und Gemeindebehörden teilnahmen, die ein« stimmig eine Entschließung annaym, in der darauf hingewiesen wird, daß durch die neue Bundesratsverordnung vom 7, März b. ED betresfend den S>leichondel und die Fremdenverkehrs- besaränkungen, die Lape des Gasiwirisgewcerbes und die der dceuts> en Kurorte voll ändig unhaltbar geworden ist. Die Reicsregierung möge eine Reichstagung einberufen, in der alle Gasisiätten, Kurverwaltungen, Sanatorien und Verkehrsvereine ihre Würfe wegen Aländerung der Bundesratsverordnung äußern können. Lelonders wünschenswert seien die Milderung der Frem denverkehrsbeschränkung durch Zulassung des hausärzt» liden Zerenisscs an Etclle der begirfsärztlihen Bescheinigung; die ausreicc ende Eomwderbelieferung der Gaststätten durch die Ge- mreind«verkände und NüddeFfung dicser Verbände durch das Reich, Trennung der Zuweisungsmengen an Fremdenverkehrs- Fetricke und an die einheimische Bevölkerung. Ferner wird die  reigabe der die amtlich zugesicherten Ernährunasmengen über- steiperden Lorröte an den freien Handel, die Shaffung der Landesverpfleovnesmarke nach dem Beispiel der Frankfurter Gasthovsrw crke urd vor allem die Gleichstellung der Gesthaus- besiger mit dem Selbsiverbraucher gefordert.  Kleine Mitteilungen. Als lezte der Groß-Berliner Gemeinden hat Schmargendotf jekt endgültig dey/ Zuschlag zur Einkommensteuer von 170 auf 180 Prozent erhöht. < - Das Bochumer Gußstahlrevier stiftete für die Ludendorffspende 6s00 000 Mark.  Käseverteilumg. Von morgen bis Mittwoch (15. Mal), wird in den Berliner Bezirken der 59., 60., 61 , 62., 63., 65., 66., 67,, 68., 179., 195. und 210. Brotkommission auf das Mittelstü> der zurzeit gültigen Speise» fettkarte 125 Gramm Käse verteilt.  en Kanmmerlichtspielen hatte man den guten. Einfall, eine  Wee Ss au veranstalten. Dieses Vorhaben ist trefflich gelungen,  derm Erika Gläßners Abenteuer als „Königin einer Nacht“ sind wirklich  sehr ergößlich, und auch die Harmlosigkeit des Schwanks „Das goldene zelchen und der böse Papa“ ist lustig. FE  Verantitalitungen Mittwoch, den 8 Mah,  7% Uhr, Niederländisch-Niederdeutschcr Kunstabend, „Rheingold“, Pro- fessor Schubring: „Ein Bergreicchd niederländischer und niederdeutschher Fun] t ves 14 und 15. Jahrhunderts hinsichtlich Malerei, Plastik und.  rchitektur.  8 Uhr, Bezirksverein des Wedding-Stadtteils Bogirksverein „Schille hain“, „Zum Hagenbe>“, Geestr. 44, Reichstagsabgeordneter Stvkovichs!  „Von kommenden Dingen.“ 4 Prof. Dr. Tießen: „Die Verkehropot i:  8 Uhr, Treptow-Sternwarte, geographischen Bilde.“  8 Uhr, Verein deutscher Reklamefachleute, „Alt-Bayern“, Potsdamex. Straße 127-128, Werbeanwalt Weidenmüller: „Das Meß-Angebot.“ ü  Vereinsnachrichten.  Heute, Mittwoch, 8. Mai: Bezirksverein des Wedding» Stadtteils Byzirksverein „Schillerhain“, 8 Uhr, „Zum Hagenbe>“, Seestr. 44, Vortrag vom Reichstagsabgeopdneten Givkovich: „Von kommenden Dingen.“ =-DeuischeKolonlalgeselLschaft, Vortrag des Oherleutnants zur See Ziemet Über „U-Boote ur U-Boots» krieg“, 8 Aire im Saale des Wirtshauses Heinroth in Nikolassee. = Gt «  sellschaft für EAN KEIN ie, 84 Uhr, Klosterstr. 74, bei Prof. Kinzel (Wohnung), Herr I. Koch über; „Engländer und Angel- sachsen.“ =- erliner Handwerkerverein, Gophlenstr,. 18,  8% Uhr, W PeP Quantmeyer & Gicke Gerser Teppiche ' „Wilhelm ströö  Toppleh-Anuzsztellung April--Mai  Vortrag von Frau Rose Austerlig:! „Was sollen wir lesen.“ =-  z-7  D=  IZ ZEE  i * x NEE 5 | 3  „ries  Täglich 74 Uhr abends Heute nachm, 34 Uhr:  H | Wiegenzonaitliches M8 Uh:  eIn feld- graues spiel  8 | Hervorragonde M  zu kleinea Preisen  lex verbeten.  Der gewaiti“e, neus  num ristischa  Tägiion jJ3t verkaufen  Konzert  li!  gilitär-  ZEHNTE VERSTEIGERUNG BERLINW10, VIKTORIASTRASSE NR. 35  DIE VERSTEIGERUNG DER SAMMLUNG  EUGEN SCHWEITZER  DEUTSCHE, NIEDERLÄNDISCHE UND ITALIENISCHE MEISTER DES 15. UND 16, JAHRHUNDERTS DEUTSCHE UND ITALIENISCHE BILDWERKE / PERGAMENT- MINIATUREN  FINDETAM 6. JUNLUM 10:9 UHRSTATT,  «BESICHTIGUNG VOM 2.  BIS 3. JUNI WOCHENTAGS VON 10 8/5 '5 UHR SONNTAGS VON 10 BIS 2 OHR  BERLIN MÜNCHEN x  Hanp!iziehnung 7. Mai bls 3. Junf nveh abzugeben !/, !/, 1/, hy Logs / 25 50 100 200 Mu.Dorio  Bo20%, inl. Des Lotta 30 - Einnehmer,  PRTERIENENG  2] URANIA  Tauvenatr, 43-49.  rt Dar Vierwaldstitte Bas un1 d r Gott ard.  werke von  Jans Ta0ma,  Spitzweg, Corinth, Lievber- : | mann, Zügot, Segantini usw.  AUnSiSaOn Ren Han Li,  Telephon: Lüßow 3088,  AEI unselahen unter re aus, Ber- n EV 68, y  ; “| abs Uhr80Pf.Kinder die Hilfte. ALE Röntzertneige aus verschiedenem Besitz [+4 ] Gelegenheitskauf, 2s90 M., wel» darunter F Y 6: 2 |: UB 1s4] Mere euler Ton. gosserten u. .. Täzerstr.18 ./! x 1 NM, Kinder die Fälite Mart tHe Site ZElale Große Miniaturen 7 Sammlung Sz ge imn una  HUGO HELBING  verk, wochent, 10-7 Eintr.1M, Großes Kunst-Ausstellung  A Dalheim, Kooh-  Oibrich-Büfett  08, eccht Pitchh-Pilne, zu Kaiser-Allee 28, Portier, !  Theater,  Annahme für Vorweiten ]  . Rennen zu ip Berlin-Grunewald: 9. Mal Bertin-Srunawaid: 12,13.Mai  . (Rennen dos Union-Klub) München-Riem: 9., 12, Mal.  Annahms von Vorwetten für Berlin bei peoraön- lieh erteiltan Aufträgen bis 8 Stunden vor dem erateu programmäßlg angeeotzton Rennen: '  eigter-  , (Elngang Innsbruockar Straße 58) und au den Thoaterkaagon der Firma A. Wertheim Tauentzienztr. 12a Leipziger Str, 132  Spielplan: - Verschiedene- 8 1 Fritzel vie G em 2 || ai e Nollendorfplatz 7 Rathendwer Stps 3  Plaunfer 24 Königstraße 31-32  Antiquitäten  Sammlung antiker Kleinkunst  Antike Barod - Möbel, Boutie - Möbel, Lou's XV!.-Garmtur; Budis- u. Elten» * bein-Skuip!uren des 16 bis 18. Jahrh.; Pot zeilan-Fiquren u. G.'Schirre; antike artechisch-römische G äser, Bronzen, Terrakotten. Große Sammiung von Mintaturen, Zerdinungen, Dosen und Kieinkunst des 17. bis 19. Jahrhund.; darunter zwei Zeichnungen von A. v. Menzel,  Katalog 1807 mit 13 Tafeln.  Sonntag, den 12. Mal, u. Ausstellung: Montag, den 13 Mai 1918, 7 10 - 2 Uhr.  'e: zteigerung : Dienstag,den 14. Mai, bis Le zteigerung: Donne: 8t.,d.16 Mar 1918, 40--2 Uhr u. 4-7 Uhr.  Rudolph Lepke's Kunst-Auctions-HRaus  Bertin Was, Potsdamer Str. 122a/b.  00600 Wir offerieren freibleibend,  frei ab hier, eingchließ!. Gla» u. Hillso., ausschließl, Ver- packung, in Kisten von 12, 3) 01.60) Flagcheu, wie folgt: in ca, * , Ltr,-Flagchon,  Jamalca-Rum Verschnitt  g0wis der e EZ EIE SS SPE SDP 50 S8 SS NEN ZUES men | + 08. 85%, pr: PLM. 23.50 großs Mal-Spielplan! || Jnaelt Syiartänzet SBB Ü ir Oo m & Db e 1 Päcmidenn| konmnvermm. . 55: 1) ii Fi . der Gegenwart! 1 Diplowatenzchrelbtisch, 3 gewöhnliche Schrelbiieche Monzel Trübner, Lei 4,78, |] Tafel-Aquavit - - me 6 ve 0 7 Em 4  00 0- |“... Y DIe Wandervögel und braun, 1 Sohrank uni 8 Stühle, wie nau, wg'n An- Cpu u Dare Doppelkümmel - ;“ MEN 0: 25.7 4 „16s0. 4 heater, -. M auchenpenglionat kaufs anderer Möbol zu Vork aue Boal htig. 9-4 Uhr. onticolli,- Kau bach, Haus- Arrak-Verscanitt. . « . . po ve - 28.506 8 Frledrichstraße 218. KK Vorh.d.nene Mai-Progr. u. a. Knöfler & (9., 88"lin 1] ] 7. Yat. d. Linien 58 FASSE OHG HANN ik: Osstorreich. Süßwain, rot(Portwein anal) 3 Ns Der Wunderhund Bobby 3. Stook, Tür 7. -- Tel. Zentrum 122s7. frgger usw. zu boaicht, u zu - gold... « « -% » - 11s0  Pals Shariy oi: ive oniers 12,-- Zanlungsbe ingungen: Vorherige Ueberweigung auf ungur tiank-Konto (Sonlegwi ;-Holateinlichs janz, Saleswig) geg. Einreichung des Dup ikat-“rachtbrivfes. Kleinare endung,  im Werte bis zu M. 00 -- werden pvr Nachnahme orhoben,  Gebrüder Hanzen G.mb.H. ; Großdestitllation,  - Schleswio, Kien 10  ETPOEHF0ENTETL000000009004006000000000000  Str. Nr.  Frommen  verk, - Ein humoristischer Roman von Thoma Soeben erschien:  Ludwig Thoma Altaiß  Eine heitere Sommergeschichhte  - 4. bis 20. Auflage Geheftet 6 Mark, gebunden 8 Mark .  Mit seinem ersten großen humoristischen Roman schenkt Thoma uns ein herzerquidendes und bei aller Lustigkett warm zu Herzen gehendes Buch, Die Geschichte, wie der altbayrische Markt Altach zur Sommerfrische werden möchte, 'gibt ihm Gelegenhelt, die köstlichsten Typen aus allen deutschen Gauen auf die Füße zu stellen, Dies schöne und fröhliche Buch ist so recht geeignet, ein Lieblingsbuch des deutschen Volkes zu werden. )  Zu haben in den Buchhandlungen Berlag von Albert Langen in München  HBaararbeiten,  H | Reparaturen,  G Berlin Spezialfirma: '  +  8 Wallftr. 13 hg | f. Büro, Sichtschrift, neu, M. 525, wenig gebr., .M, 8s0,  €C 5, ält. ß, M.  125 an. Reparat, billigst. kn 3 Bardinenhaus Bernhard Schwartz, Ia KauvgwynzgZ:  | Aubies, Strausberger Str. 2. Pp. die Heliobten tze aus echtem  Haar, extra groß, Dia, 14,50,  Zum Einkauy ganzer Winzerteller, Mofeiweine bgabe von Antailen abgefüllter * Originalfuder in Flaschen, als  4 Diz. 8.25. Miederverk. Rabatt, Kommissionär für die Weinversteigorungen, erbittet Ausiräge | Engroß-1 Vea Onzus Warner vo Krudewty, Weingutsbesizer, Hapenport a, d. Mosel Pim-Schöneberg, Vorbei rgatr. 14 . Portal 1 1, » Nollendorf '528. Ansciriften. Vervieitditieu! Mus Het eren very jeitditlgungen Konkursmasse  habe ich 7 verschiedene Aschen» urgen aus Marmor und Fein u verkaufen, Besichtigung, in er Zeit v. 10---12 u. 4--6 Uhr. Guilletm! Konkursverwalter. Berlin NW 23, Lessingstr, 2, I1.  Brillantbrosche  us | Ohrringe, Ring, im  Königl. Leihamt verpfändet, , möchte verkaufen. x. unt. 694 Püttners  An t. €. un.-Büro, Nosenthaler Sir.42.  Rutschwagen aller Gattungen, neue u. wentg| efahrene, große Auswahl, ver» fauft 9 Pfeffer, Luisenstr. 27-38.  Kn:baecher St, 1; Eoke Kuriüratenstraßse. kau r i  neu, seltene end img ver 80 Nutschwaaen käuflich, Tomaschefstki, Frank neue auch -Gelegenheitskäufe fue We ie Bie Ei IGE. Glodeirels fmE ZWE Gefffiatte, Sutseufie, Zh (er, Kurfürstenstr. 10] Jockel,  Wieistergeige um vw jung knn  um <Hwarz, mit [Nebe M Fleden, 300jährlig, verfäufk, Petfus, allerliebst. Tierchen, ist zu verk. Engelufer Nr. 1.  RoBzl:iowiez, Reukölln, IE nhapunaempmenirzdgerung Boddinsiraße 43. ä bill, Gelegarth., (>>> ZahauWeTD Hod auftun Ve dthuer Shut | EEN PIEIS Biese-,Ioay-, Duysen-/Epaethe«,  gel ujw. will ich f. 88 a e ahle wegen dringendstem Beo- Quandt-Pianos Biüthner- und . Möbel, kompl. v“ Beba 1. nuohaus, [595 f. Möbel, kompl. Zimme  anzen ver“, Besicht, nach vor- 0 " ; ß nN Ki ganze Wirtschasien, Klaviere. er MM ebener RE, Neue Königit:.31 (Alexanderpl.). gend sehast 4]  „a .0..y | Bechsteinflügel, Möbel ku: Shiut) taße  lieal-Schreizmasenine, Maueretraßs 86/88, IL “ Zentr. 43s8.  Möbel-! Ausfellung)  für Luxus u. Gebrauch Orient-Teppiche  Meine vornehme Modvil:ür-Einrichtung  m. kostbar. Teppich., groß. Fil ppich., 8 94) OE 9  angabe. Frau Gotlesmann, rlottbg., Krumme Str. 14.  Privatiu  noeitgemäßen Formen jür Speise zimmer , Herrenzimmer , Sclaf- Zimmer preiswert zu verkaufen  Dibbei“: & Reihs  ooh ztölet 1 e&., vol.  1 |, Verbin» vlere, Perserteppiche, V; Ion, besond, auch H Da«  dungssti>k: Kurfürst, men  Irans! ormation.  vw | (Maßarbeit) Vilow| e 94. | Einreiben |  4 Diz. 7.75. Stirunetze Dtz, 15.50,|1*?  echte Teppiche 26. Erbitte Preis- |  kauft 4 Bimmer Möbel, Kla- | hig  Gtegliß, |] Schloßfir, 119. Gieglig 2967. |]  Mbbelfabrir 89, Zevghofstraßo 20. Besicht ind Fabrisbis 47 U. abds.  Wohnungs5-Einrichtung  vornehm, echte Teppiche, wextv,| auch einzeln j zahle ji. Pf SchUfz, Herrenz, aine prachtv, Gemäldesamm- eint A. Fried, WO ED Sppen Kat Eint j Tung mod. Meinte mit Bjähr. Alte Jakobstraße 78. Birnbaum, Gr.Weg, 24, Kgst. 7663 Nietskontt., f. T*3.-Wohn:, Kut- | ta aaa ane DDI fürstendamm, 2. Etg., w. ich dk. Perserbrücke, aus Privathand ve enk Schla»,  Zis. . VB. 2810 U| Großes Küchen el tt,  160 M., 4 Nußbaum-Stühle, je  20 M., Nußb,-Galerie m. Tritt  zt. Linoloumbelag 70 M., eleg.  Liegestuhl 30 M., Friedeuau,  Vismare>ksir. 22, zu besichtigen.  Shochelegante  Wohnungseinrichutng, fast neu, 8 Zimmex, Klid e, aus Privat» and; Reslektanken werden ge» eten, zAbrsssen unter N. S. 296s5 an V*"iteinhaus, Berlin EV 685 zu“ rüyten.  lensee.  eig., für M. 500,-- zu wt NG: 10648 Ünsteinhaus, Berlin SW 68.  Dreißig Binnos,  bests Marken, hat abzugeben,  1s056830, Gmyrna 8364, nur an Beivbe verkäuflich, Friedenau,, Fregestr, 50, 1., v. 8--7,  Uebersiedlungsh. prachty. echte  Pergerfeppicne  d. verkauf.: Täbris, Joraghan, Serraghan, zwischen 12 und 14 qm. Preislagen 2 000, 6 000,  6 800. Augsburger Str. 38, 11, [. Rosn-Zlegler-Teppih 89:  Sdhlafzimmer, Herren-, Gpeisezimm,, Perser, teppiche, Ledermöbel, Klaviere gel Steinhauer, Charlottenbg.,  rumme Str. 68, Steinpl. 91s5.  Herren-, Speisezimmer, Perser-  teppiche ,  Klavier, Scherl,  Oolysiv. 35, Lützow 8183. Schlafzimmer,  6 im, im., . tepplhe, Alnoier oct aus Zei:  vat!  nd Sehmelzer, Kantstr. 38.  (Steinplaß 9487.) Aus Privathand  5 Zimmer Möbel,  Preserteppichen ? be rau Kreismann, Ste Gehloßstr, 113. Ste,  Klaviere dring,  glg 318.  3,40 : 4,35, 11, verschied. Perser, nzimme [13677 a, UH» 6 Rohe ftühle, Gonten von 19 Wh abe Schlafzimmer, - Die ps it Ide feoten BENDE << zm imm mmm Speisezimmer, Herrenzimmer, Gebuld, Charlottenburg, 'Täu- Erlefumszhläge Rs Belpattand Wehner  xosgener Str. 10, r, Aufg., IV.  Sveisezimmexr, | Hocheleg, Büfett, 3 Mtr. breit,. apartes Herrenzimmer, Hwa ess:l, Teppiche preisw., 3. verk.  .. Znnendekorateur Goldmann,  “3 wäbische Str, 11, Noldf.2677  «  1000 „Stic. „a M. 12.50 an u Schlagpapier  von M. ..b9 Dor 1000 Bl. Schre maschinenpost, Koh »vapler, Farb- bänc ur liefern billigat  Leibniastr. 72. Gteinpl. 4027. IT Kaufe -SC  einrichtun iW Gt  [) &1, Graoort, Bertin 80.16,2. Ebiayinm.  |  -  80, | Kleiderschrank, Vertiko, Küchen«  Bettstellen, Plüisch« le eppl ks uh  Kurfürst - 76s5,  ofort. Shönbaum, | 8  . 7 Landsberger Strassse 35, 86, 87 8 ) WW Unsftellung von ueuesten Srväüvjabvs- Hüten . . Neuneitea in Hu formen, Blumen, Federn, Kronen, Stan en« und Farad Babe ve  “ : “ a 7 3 Mäntel, Kleider, Jadenfleider, Kleiderröde in Sitten Ueien >w Schwarze T-ffoimäntel 1'8-- X Schwarze Taffotianken In lose und anliegend 98,50 X Mäntel aus Bast-Scido, Seidene Mantel» kielder l60,-. M Mäntolauusgerippter .iallseid» 119,50,X Schwargs Tuchmäntel 1s9,-, X Soeideukivider in hell und dunkei In vielen  2  F:  [| Austübrungen in neueston Formen 189,--, 138,--., X Seoldeno Jacke .kleidertiufeinstarAusführung, auf Said» gefüttert 28.. X Seidene Kloidorrücke In vielen Farben 98, 74,-, X Kleider» röcke ans zohwarzomjahatin und Kammpyaru 94--, X Umnabhmen fürkliere Damen4,0. XMorgonröcke aus geblümtom Batist 34 =. X Kleidoryöckeae nus guten priktizehon Stoffen 34s0  Blusen aus Chiffo1, Chinakrepp, Seid-nitoffen und Schlelerstoffen für Theater, Kon'ert und Gesellschait, Weiße S-Hleier/tsf-, Batist- und  Mull - Blusen 38,59 M., 31 M., 26 M., 18,509, M. 8 Fardige Seiden - wuterröcke mit schönen Ansätzen 49.50, 345,39, 39,59 zu  Waäandarvaile elyenstoffe In nouestort Geweb, gattfarh , kauertu, gest! ift,  " Röcke, 3 7 auch We wels, panoand IN Hantel Kleldor, 4 eke, "enfutte Petzintter, '“' naltropp y Schlei 'ratoffs Farbige flichzende Seivenstosse, bis 10) m breit, Meter 83.75 29,:0 21.75 M. Schwarze u. farbize Tassetas, bis 10) cm breit, Meter 39,60 34,75, 29,50 M. Weiße Siikerei-Ro>beinkleider 22,60 16,59 10,75 M. Weiße Stirkerei-Untertaillen 12.-- 8,60 4,25 270 M.  Sti>erei« und Spiten-Wäsche aus Muli, Batist und Leinen. Schwarze Baumwollenz Makko» und Seiden-Strümpfe. We.ße Trifot:Schliüpfer und Untertagillen mit Aermeln.  . Weiße beftite Batiste Meter 73% M. Debt Ebel Perser», und türki die Teppiche rut And Heren mmer. Große Auswahl vonGardinen und Stores,  Künstier-Gardinein, Schlafzimmer-Gardiuen. IE Annals voa Pojzuachen, Woliwaren vnd Veppiehun “BL  zur Anibewahrang und Pilege, Sehaiz veen Motienschader, Verziceheorung g“*yen Dicbetahl nnd Four.  Anti-  Baro&kschränke,  BerlinC  31 DirckSengtraße  Eoke Könlgspraben,  8. Bahnvu. Alexunderpl. Bi  Markthallen -Ausgang EM Wir beleihen nur  % Neus Waren!  4 zu kulant, Bedingung,  ly.  31  Melilwaren vad Teppia. en zur Au bewahrur:  Fun SynaqamoqNny 4uT WENDICRIZ PUR LOFEM|10 41 “UDYIEEIAG UBA EWNTUNY  Päogs, Schulz (egen Y.d'ienzoiaden. Verzieherung gegen Diebs:abl a  Annaama vön : e1:380: |] 46834 "9 ZUVISCONT 9s35 Lun205,31840A "KxpCHIZU20N 19s35 zI099g "2s04 [|  erserteppiche MANNS renzimm, ganze Einricht, sucht  Schreibma287hi 'on ut erh., mit Sichtichrift, kauft| | chroeder, Charloitenburg, | quitäten,  In ungoren über Bn HEN 0% Draven, mug ve Mig SEHE BIR SIDEN il ee m. Seitentehne, arote, rei 3600 [Im groß, Aus- KW mmm gefchinfe Zesfel, Holze Perserteppiche, tollungsräuman K t IIx fiquren, Feine antite Kome| Speise-, Shlaf-, Herrenzimmer, Stellen wir 99) AOMTONKASSCN even, gene Zeweite | NE Gander rum zum National, mit und ohne Sche Units Rerzentronen. Ser traße 27. Steinpl. 2290. * ; N *t | vanten, auch mit Znhalt,| m .au mmm Verkauf Mr 8 Diels unt. „z10 U-[iwie, autt2 Zaffen, Gläser, FETEN GTE mn <nmeneenmndnn ALCH EP + ron;en. |= & zahl: H deutsche und gestite Tep-| = Große Ausahl: Ghreibmaichine *  Jpiche, Anch 2ompl Zimmer, Zz nr Hervorragend gohöne kauft aparte Gluzelmöbel, ebent, K au € e Zz 4 . ane achla vy godiogene 2 EAI. Evel Gtr. 69. " ., als berechtigter Einkäufer 5) Neus |] öhinzim. Gpeifegim., Eauft drifflices OG zan Haare 8 .ö-“ V Einzelmöbel, ien Pianos, |schJÜstshauns vei sühnell- (tie j 4% 1) Xeppihe Tau pmaw»,| - ' H n H Tharlottenbürg, Krümi Str, sier Erledigung. Bindfa4on, &euallplatten, 3 ß J21INr. 29 A. Steinpl. 14678. Pl M NE IE, Welaswelntlagchen, [3] | Möbelalikäuler ei! Mo 28. ausgerdem 3 3 S.Drimmer.Anktamer Str.1 " zu [y Norden 11709, 3 - 4 Sektkerken SI ligen DroiSen, 12|| 2e8tatSoile-SSiafz-Serrenk, uwelien, | Weinkorken kork . ! Ws E' [1 Sedermöbel, 8, Wohning9 n 8 e nan | en richtung, bessere u. billige Einzel» [|] jienton Porlapgchnäre, Rudd fi lin Koumnli knen; Wir unterhalten nin eee lige Enie ;] 4  kauft zu reellen Prolsen 8 „Segen gosfortiges Knaae 5  Marla Schluttl7, Z| Korkentabeik Ww. Henn ;Schönoborger Ufvr 43. pt Z Inhaber  Telephon: Kurfürat 5715, 8 „NE L ÄK E  zu Höcha: re'30" lauk 4 15. der Vokanntmachung vom 25. Soptomber 1917.  ständiges großes Vor- kaufslager,  kompl neuc, mod. (4 Herrenzimmer  Federbetten, N'ppes u. Amiquit.  Piano  kauft Zu>er, Charlottenburg, Leonhardistr 5. Witheim 492  SpaiS6ZiMMer Kiavyieie Perserteppiche Ankautestells für. Bertin, 4: Schlaizimmer kauft „vbchntzahlend Serbffer, jike Gehelin Kranenötr. 75, an der augreit? Wonnzimmar Oöbenstraße 20, Noltendf. 31109,| nil e 5 Obis LundBtsn,  Wohnzaivns Stugflügel |e4natur, aurfückendamm 296, z „kleben 0 W| a ef Ws ] 5 einfaeher, mittlerer w. Planola-Flano =F Perserteppich M NNN OTA  Nur orzatklaszigo Konetzny, Yorifir, 46, 1.  Glasscherben,  Ausführung:  GSdlaf-, Gpele«, Herrenzim., Kla- viere lauft Brucker, Göbenstr.18  +  8| Piano, Flügel - Große Ausstellyng  naschen, Zeitungen, Altpapier, ft. Mosevius, Prinzenstr, 75.| Kurfürst 9282. Bring Bedart, Eisen Metal, neue und ait ' 4 i reisen. Bestellungen werden Avarier Möövei kauft Rlavier Ee Perserteppich ( Eihene Gespanne. eemeneaeeeeeeeneegemmEneEeEn Ten "=. | straße 18. Kurfürst 9282. event. bess, deutschen Teppich,| H. Freund, Berli Feine fünft, Formen 8 Üraße 18. Kurfürst 9282 SrillanisQmus, Viano, kauf! |Quisowfie. 1 Moabit 1s81, Vo: ü ni Naterla Blanino od. Stußs/"igel ges.] nur a. Privath. Adeghainowiez, | ---- D org gli. Me al Freisan abe, Rei Ie zeug Charlottenb., Kantstraße 128. Wacoider- und FR) MeNnnizs3ncCH, 94- hn" tro . N 4] TET m a.eg. “ 1 dale Danziger Barock, IM wastzehe in )| 3 Perler tenpiche 1! , Buhö- (A Prem Nn Piano für Speise» u. Herzenzimmer, | Sime und Eh WO "Prlwat M 1: ' V31 kauft zu von, „Prat, dis Kloylet, mod,, breizim, Eint., eestttafsige, ER nit Kopien 2! . , 7 - . |] " FÜ nnter MÖDEI M fanthaiee Eireße 45 21 | Krün Bie 38. Gleinpl 18. | Apol unt, 08.05 Ustein- tals, gehekulke, Truhen Alte italienische DPeziertenrihe, NR j inks, Tigche, e phi. r M2 [YM 23 E/ x ZU DBüfetto vow. , Streichinstrumente Dersert SCHALEN Gab 55. ?2EQ- IM Rolchzesehnitzto alld- au errmann, Bay» - 1. 3 deutgche Bildhauer- reuther Gtr. 80, von deinen, Nw Sner, 0 mr A» ]  ea. 2%2'/5 m, mit schöner Bor» dlive und kleinen Figuren, feinen Point, kauft Privatsammler, == Angebote mit Photo erbeten x, Pb. 089035 Ullstein-Filiale Pots» damer Straße 233.  vpt. Vor- uzeigen von 11-1 Uhr, ' Periertepp., dinlal2,, .. 5 Pian., einz, Mb, Rieimbb fal  WA arbeit aus erstklaasl-  Prager Str. 35. Uhland 5322.  gen Kunstwerkstätten.  | DeutsCHhe un Wir kufen lt.  vom 25, IX, gebr. !/;-  15 der Bekanntm.  > |]  [2] eerte ii jz Frau Solländer, Charlotton« ez zz zz zz umme  jTeDpiCAe!; '"“Raufe-- |Sektkorke|Perser-Tepniche  H VE | [einige fleinere und größere zu 12 Pf tt. Brüden zahlt höchst. Preis.  S| Kettms, Djidjtma, |5 P ytennich : ENES  2) Gevetrepplene; [3] N erSErtenniche Aeinforte| pecjertevviche,  Brücken, Tizch- 2 Ww Diwandeoeken;  a 200  zu 2 Pf,  kompl. Wohnungseineihtung, und alls anderen Sorten neus und  erren, Speise», Shlafzimme Kidenabb Talüssen "Zahle  Pfalzb. 0005. nur v. 9--3 Uhr. Kaufe von Privam ZO.  Perset-Teppiche. gebrauchte Korke, ferner: vollen Wert, Klein, Charlottens vornehme N : 21... (2urg/Krumme St.92, Wilh.7698, Sep deten M Zelluloid, | Film. | Burger. Ep... erzenn Aus Privathand) Vartgmmmis rn, MSD Za3e) Mils BelDale Perser-Teppiche, 4-Zimmer« Wachswalzen- vandj FEET  Möbet, Klaviere gesucht.  Kurfüreh, straße 29, Stpl. 5470,  Schallplatten-W. Klavier  Potsdamer Str. 81a.  ißow 8823. alas 4a Zion 8883 Ordower G.m5.9, Annahmestelle |] H kfi ello gezchmackvolle Teppich, Portieren, |Georgentirchtr. 50 (6. Wxp1d . 8 Gn | "url. 7435 s; „ erlin, owatr. 85 *hbb,, moderne Stores, Gardinen, Friedrichstraße 45 | GeheimBrmitilangen Beabacke  Kronen ) Ede Zimmerstr. 9-1234, 235-635, u. T.Schlanpen.  Große Auswahbl in  Ech.:em  fautt Aschkenaa, Neu  kölln, Nriedelstraße 34. EIHHAUS  derger-Teppiche L "Brillanten;.  Inwelen, Speifez., Herren- = -=- EU J FAI FIM Pfandscheine =  tungen, Auskünfte. Gegr. 1906,  Edevermittsung 7 2229 Diskrete Verbindungen dir alls Kreise: Frau Lemb( Agtlohs tenburg, Ghlüterstraße 20.  i ,K EE anne Porzellan MIE a Pnmer tauft ieblnenybotos Appa: (M | 7 "?Benieur Hein, . j te, Peolzsach | Ar DB 3 sichti:ung lohnend 8] eihaus t geen, Cami, L plehe g0wie Jed. Wert . in votnehiner diofreier Zohren  nsthafte eiratent . 30.000 vie m. Millionen Mark in bar, sofort in Stadt u. Land, B| Schr gute Einheiraten! Berlin + 54, 'Veteranenstr. 5, Spt. 3-6,  und erwünscht. Fegenntandauf be-  j4| Perser-Teppich ht köohntzahleng I  r kauft nv, Pri, Max-Ginger,: iv 4 Vedeleagte, 200  3: | Meßer Str. 19, Norden 1 Eoko- Kraugenztr. - burg sch j Bilde Ws AARE Kinder, be«-' Wir bitten edle Menschen-  nötigen wir solgende Cinrich«| freunde, welche derartige|F tungsgegenständ €, welche gegen] Gegenstände überflüssig haben,| | wärtig käuflich schwer zu bs:  schaffen sind:  Garlinen für 5 Fenster,  Die Geburt alner Toch er zeigen an  Fähnrich im Telegraphen » Bataillon V  nach eben vollendetem 20. Lebensjahre.  Berlin % 6 EHE, 87.  Kriegssreiw:liize SE mad. dent,  Lentu, d. RN. in einem ' ardre-Feldart.-Regt,... Jnyaber des Eiicrnen Kreuzes Xl. Klasse,  auf dem Felde der Etre.  find, phil. James Sokolowski,  Unteroffizier in einem Feld-Art.-Neziment, Inhaber des Eiserneu Kreuzes,  im biühenden Alter von 29 Jahren den Hetdentod im  Westen, nachdem er tast 3 Jahre die schworiten Kämpfe  an aden verschiedensten Fronten glüdlich überstanden  Salo Soko. owari und Fran, Marie,  gev Mickel,  Dr. jur. Siezs :icd Sokolowstt, im Felde, elicia Gruenbaum, geb Sokolows| nftizrat Grueabaum,  Hans und “Erast Gruenbaum,  Charloitenbur7, den 86. Mai 1918  y Eohn, Bruder und Schwager  im Qlter von 23 Jah-en arlegen.  Verlin, 7. Mai 2918.  Am 29. April d.' I. verstarb in Nürnberg im Reservelazarett der Kaiserliche Resident von Raanda (Deuisch-Ostafrika)  Dr. Richard Kandt  Poten, im Mai 1018.  Die Einäscherung hat. berei!s in aller Stille stattgefunden.  Es wird gebeten, von Beileidsbesuchen Abstand nehmen zu wollen.  Fr unsere neu errichtete s Diakonissenstation Branden» Sowesternschlrzen u, andere| B8  Franz J. Langcndorff und Frau Marzot, geb. Kraft,  Z. Zt. Boyn a Rh., Schumannatr. 32,  den 7, Mai 19:8.  Um 29. April fiel in den Kämpfen m der Westfront unser geliebter Sohn  Werner Leist,  Inhaber des Ei,ernea Kreuzes  In tiesstem Schmerz Car! Leist, Professor an der Tech» Marvarete Leist, geb: Koschel, Bie Leiste ' Leist.  Bei den heißen Kämpfen im Westen Af, 25 Zahre at, an seinem Web n IG, dem 29. Apel, nach fast 4;äyriger treuester Zrüchterfüllung, unf unser geli bter ältester  ohn und Brude“,  Franz Loub.er,  Bar: Loub.ex, Klara Louvier, geb. Adler, Pani Loud.cr, Sanitäts-Uuteroff, a Bt. im Kelde, Wörfgang Londier, Leutn. d. % 6. Zt. im Feide, . Gertrud Lubier.  Am >. "April erlitt, unser innigst ge- Pebter „ bherzensazuter "Eohn, Bruden, Schwoger und Onlel 6  Dahylmanastx 28,  D n schwere" Verwundungen, die (x in den jiingsten Kämpfen im Westen er- Iitien, it heute in einem Lazarett in Mühlhausen i. Th unser lieber, braver  - Erich Woifers  abi hesiter Ni hard Wolfeys x. Frau obert Wo.ferv, 3. Zi im seide EGrua Ne.uer, geb. Ko" fer; Übelr vertan, geb. Welter ß runv Wol;crs, egsgesangen Friy Wol;crt, 3. Zt. En Felde is Stabsar't Dr. Lcopold zittau Max Reinexk, z, im Felde.  Geheitter NRegierungsrat  Ritter hoher Orden. Die Hinterbliebenen,  richtung sowie Bettw ellstr, 3, zur  verlassen zu wollen.  p'eite Ehwesternbeiten, Evangelische Bergpredigt»  einrichtur, wad es  Wohnzimmer» Gemeinschast, j "west Berlin-Friedenav, Kalser-Allee 79.  3 H FH H ; e&>, Gulzbad-Gaar, =- Ma 14 2 H H H 2  Ed, van Deiden, 26232! - [1 us IO Garantie A. R. Klinvgen Geile Bem i0 zei 2081). 4 Er Kapa een  1. Be/größernngn.| is j Vielfac) mit ersten Preis : tar. Einrichtungen gezeichnet, darunte em Z Gna Rasier- "Spiegel. Pinsel große Auswahl  Brissanien, za. Albert Rosenhain  Pr».sen Spitz, Friedrichstr 91 92.  von ! 345 W, aufwärts, Garniej  kuren, Bewicher Tepper Pelz-Konservigr ung Ii  Potlad, Joachimthaler Straße Untergrundbahn Hausvogteipt.  ösche,  uns solche gratis oder gegen geringe ezohlung freundlihst) 4  Auswärtige 1 Familien-Nacyrichten  Vermähßhlt:  Majsor Xaver v. Bro>- Husen und Olga geb. Wurt« mann, Aöln. = Rudolf ? 4 Boeßelen und Zraungard * feb Everling, M.-Glad  == Gerichtsasesso! Lubes und Annemarie geb. Cohnstadt, Erfurt. =8 Stadtrat Dr. jur. Walter Uhlig und Käte geb. Caspar!, Döbeln i. Sa.  Gestorben:  Kgl. Schwedischer Konsul 3 Gustav Harling, Hamburg, 3 =- Leutnant Hans Mohr, 2 H Hamburg. -- Kommerzien- 7 3 rat Wilhelm Girardet, Honnef. = Dr. med. Paul Sprgensreb, Hamburg, == 3 Dr. jur. L.  E, Pinder- nelle, Hamburg: => Frau a Geh. Kommerzienrat Als wine Röchling geb. Vope- 3 lius, Vöklingen-Saar. == ? Major Hans von Stu>- rad, Köln. == Sanitätsrat 2 Dr. med. Hermann Braun 2  . 6 Herrmann Gerson  Hoflieferant  SES vEENSSENEn  SShne Leipziger Str. 9-11  TRAUER  Blusen / Rö>e Kleider / Tadenkleider Mäntel/ Hüte  PELZ-  Umarbeitungen und Ausbesserungen emptstsehlen wir  JEeiztmt  in Auftrag zu geben .  OKINESKEGEDGASASSARAECASARNAASESSGSER RR TRE  en..en  EINGANG JAGERSTRASSE  Später dürfte Arbeisermanget: die rechtzeitige Fertigstellung :;  vr Senz, Köln, = Dr.. 2 in Frage sztellen 4 .  ng. Morig Honigmann, H ;  Herzogenrath, == Major 3 Neue Formen bereits eam Lager  v. Ehrenstein, Leipzig. ==  16 & * *| M9 4 kb mn = 3! 6 Heinzelmännchen- ferendar . Dr. jur. Ludwig | 1 4 Brin>mann, Magdeburg. =- - Kochluirtien  Oberleutnant Friz Bartelt 7 Groß-Salze. = Direktox 7  E Heinzelimännchen-  vowis Bethmann, Merse, || fi Mochbiicher und Petershends, Brelau, 3 > Heinzelmännchen? 7 B wShemeotiteplakiten n ; .; mit der Scatzraarhe versenert qA Westnanns BB) M Heinzelmännchen- 8 Trauerma.azin BE BB Asbestinu Platten  in allen Haus-u-Küchengeschäften uWaren-  Gro3e Auswahl 4] V r häusern vorrätig, falls nicht. gibt Aushunf die  Biltigs Preise  Albert Rozenhalin's neuer  R en 07 EG Heinzelmännchen- Z H i Kolonnavteon) 4 - nv eektetn M M Aktien Gesellschaff Sicherheits-Razierapparat  (nahse Andreagstr.) Augwahlzendung zofort. Amt Zentrum 7890, Sonntag 12-2 Uhr zeultnet,  hood. or. Aneta  für gebogene und eins!elbare Klingen mit 6 Garantie Al R. Klingen in Kunstlederkäsihen « « .< M 1Ö,.=>  in feinem Lederkäsfdhen. » . M. Z0, == Albert Rozerhain's  Berlin NWO Heidel  vorzüglich bew2hrt ..“Dtzd. M: 4.50  BPerlfehnüre dauft zu hahen 3 ZA Berlina, Leipziger Straße 72/74  4.  Möbel- und RaumkKunst.  8owelit noch vorhanden, verkaufen  wir noch Jjolgonde Zimmer: Spe!zezimmer vo". M. 3000-32000 Horr2nzimmar von M. 2:,00--1s000 S.hlafzimmz2r von.M. 2200 --18 000 Damenzimm :r von M. 2400--17000  F ip.Kunstljebhaber und Sammler wunderbare erer Teppicho, Brücken, 0:nzelys Decken und Kelima,  Th. Fork, Kratzechmar & 69%,  Vereinigte Tisch!er- un] Tapezlerermeister, An der Jannowitzbrücke 3-4  335 M, Herrenzinmer, Gpeise- aimmer verkauft gewerblich Poliak, Zoachims: ales. S.raße  Tohp beim NKursürstendarpa.  Geringe Aufbewahrungskosten VerSicherung eingeschlosSen Fachgemässe Behandlung In eigenen Werksltätten  Ba282 | V MANHEIMER  645 M. OberwailstrasSe 6-7  aufwärts verkau t gewerblih  hochy., beim RG efücstendamm.  | Gezonatiazein 9--12% u. 8-7, Sonnabends bis 8 Uhr,  Sehr groge»  . billiges Eilberager (517 aB ME raf Peck 22 Cloppenburg zx, ||| Eiweveng-t LOO  GG, mb. H, . “ is a f die Firma.  Abteilung:  Militäraus: üstur 5en An'erligung nach Macs  Valfoimen, Känel, BivSon, Högen, Reilhosen für Of ziere, Nur Ancer.igunz go7en Ausftragschein uni Abachnl:t der Sleiderkarte,  Fllegerausrüctunten, Ausrüctungsstücke, Mützen Regenkleidung.  für Jedo Truppenzastung, Müntel, Joppen, Hosen, Weaten,  ky 6 n fs N erhalten fhrs ureprüngliches V'arbs und  natiriichen Jugendglanz wieder durch ungoron orprobtoi und bewährten  Haarfarbewiederhersteller „Youpla“.  Nur eine Flüasigkeit, M  Man aicht nlotit, daß das Haar gefärbt Jet, Frei von allen auf Kopfhaut und Nervon gachädlich elnwirkenden Bestandteilen, Prois einer Flugche, für ein halbes Jahr und i&nger ausreichent, 6 M.  Keul. Verstärkte Youpla-Haar- Neu! ;  Spiegel rür Feläbluten Seitenwasien Zuhabonind JOHANN LET, brikanten Krein: Röcke GBELE Hg ; K0pD4305:04, Dareümerleinarik |  BeriIn W 37, Potsdamer. Strasso 122, BW  RENTEN RR Sonntags SEID BHE: De  ALarterre ENER ware r wum  A 233  Mittwoc< (Moraeny  Zweite  Za, Knf noötivgn  .'  - Die Erörterungen im Hauptausschuß.  .' 'Im „eiteren Verltofe der gosirigen Beratungen. des. Hauptaus- susscs dev Reichstages Über die östlichen Fragen erklärte :  „Vizekanzler v. Payer? Unsere Debatten haben einen solchen Umfong und einen so hochpolitischen Charakter aw:enommen, daß es gewiß zu brdauern ist, daß der Staatssekretär des Aus-  . wärtigen Amtes abwesend ist. Das ist nun einmal nicht zu „ ändern. Der Friedensscchluß mit Rumänien und die Fragen, die . mit dom Frieden zusammenhängen oder anläßlich des Friedens zum - Austrag gebracht werden, haben eine solhe Bedeutung, daß der Etnatssekrctär v. Kühlmann wie der leitende österreichische Staats- „mann bei diesen Beratungen nicht entbehrt wevden können. Uebri- gens konnte niemand voraussechen, daß wir hier in solche Debatten Hincingeraten würden« zur, Mittelpunkt der Beratungen hat das Verlangen cestanden, aß Unsere gesamte Ostpolitik einheitlich gevegelt werden müßte. Aus diescm Gedanken heraus wurde auch der Rüctritt des Kom- . missars für die Ostgebiete bedauert, da ex als eine Art Repräsen- „ kant dieses Ginheitsgedanfkens anzusehen gewesen ist. Das ist Irrig. Mit Polen halte dieser Kommissar überhaupt nie etwas zu tun. Im übrigen hat sich herausgestellt, daß eine eigene Stelle, nicht bloß in persönlicher Kommissar des Reichskanzlers geschaffen werden muß, um die Randstaaten in geordnete Regierungs» und - Berwaltungszustände überzulciten. Zunächst war die Aösicht, ent- weder einen neuen Staatssekretär oder eine Stelle von ähn» Licher ftaatsrechtlicer Bedeutung für diese Aufgabe zu schaffen. Bei „näherer Betrachtung hat sich aber herausgestellt, - daß gegen die Schaffung einer weiteren Reichsstelle erhebliche Bedenken bestanden. . Deshalb soll eine Stelle errichtet werden, die an eine bestehende . Reichsftelle angonliedert oder ihr eingegliedert wird. Graf „Kayserlingk, der bisherige Kommissar für die Ostgebiete, ' glaubte, daß diese noue Stelle nicht der Bedeutung seiner bisherigen Stellung entspräche, und ist deshalb zurü&getreten. Die Beratun- gen Über die neue Organisation werden in der nächsten Zeit voll- * ständig am eschlossen werden können, und ban wird man auch an die * proftischen Arbeiten mit mehr Klarheit und Bestimmtheit heran» Treten können. In dem Wunsche einer.einheitlichen Ostpolitik be- „steht volle -Uebereinstimmung zwischen der Regierung und den . Mitgliedern dieses Ausschusses. Das Fiel unserer Politik Negenüber den Randvölkern, die sich durch den Zu- Foammenbruch Rußlands aus dem Verbande dieses Reiches losge- Töst und sich auf eigene Füße gestellt haben, ist: , Wit ihnen in Zukunft in Frieden und Freundschaft au leben, -Uns und. ihnen. wird .es reht gut bekommen, wenn wir uns politisch, wirtscchhaftli<, kulturell und, soweit es angängig ist, au< militärisch nähern. Es liegt nicht nur im Interesse dieser - Rand» Ftaaten, fondern auch in unserem eigenen Interesse, wenn.wir dis kulturellen und wirtschaftlichen Verhältnisse in diesen ' "Staaten heben. Namentlich hoffe1 wir Vorteile bezliglich der Sicherstellung unserer Ernährung und dessen, was man unter dem allgemeinen Namen Kolonisation zusammenfassen kann. Der Anschluß dieser Staaten soll und muß uns eine militärische Sicherung unserer Grenzen Ruß- land gegenüber verschaffen, auf die wir nicht verzichten können. ' . : . Niemand kann die EntwiFelung in Rußland vorausfchen, nt mand kann wissen, ob wir nicht später einmal wieder in kriegerische Verwielungen mit Rußland hineingezogen werden. -  Dancben spielt aber auch eine nationale. Gympath'e mitden Deutscchhen tn jenen Gebieten mit, die um ihr Deutsch- tum feit Jahren einen schweren Kampf geführt und es sih erhalten haben. Das gilt namentlich für die baltische Bevölkerung. Auch ein gewisses menschliches Empfinden hat In unsere Politik mit hin« einge/plelt, jenen Völkern genenüber, dis auch no< nach ihrer Las» IWsung von Rußlond in die allgemeine Not umd Unruhs mit hincin- gezogen worden sind.  Auch über den We, den eine einheitlihe Ostpolitik einzuschlagen Hat, besteht zwis&en dem Neichstag und uns Uebereinstimmung. Es ist ter Weg der Verständigung mit diesen Staaten, niet der Weg der Vergewaltigung. Die Dinge in den einzelnen Etaaten liegen aber so verschieden, daß es unmöglich ist, alle gleich« mäßig zu behandeln. Man muß die Verschiedenheiten der  ' Verhältnisse berü>sicchhtigen. Durch eine schhabloncn- hofte Behöndlung würde man zu. falshen . Resultaten kommen. „Bergleihen Sie beispielsweise die Verhältnisse von Polen mit Henen in. Esiland und Livland, Polen ist shon ein anerkannter x, Staat, Die Politik ihm gegenüber muß gon) anders sein Wie gegentiber den anderen beiden Staaten. Ueber Polen können Deutschland und Polen nicht allein entscheiden, da hat auch Oesterreich-Ungarn mitzureden. Aehnlich liegt es Hei der Ukraine, Hier ist auf den benachbarten Staat Oester reich-Ungarn die größte Rü>siht zu nehmen, Die Behandlung muß auch verschieden sein, nach der Größe der Staaten, nach ihrer wirtschaftlichen und politiscchen Bedeutung und ihrer geogra- phischen Lage, ob eine direkte Verbindung mit ihnen möglich ist. Die historische Entwie>lung jedes einzelnen Staates ist zu berück sichtigen. auch die Frage, wie weit schon eine Regierung vorhanden ist. „Daraus ergibt sich, daß für jedes dieser Völker notgedrungen eine eigene Politik betrieben werden muß,  Finnland.  ' Zunächst Finnrkand. Man hat uns vorgeworfen, wir hätten dort eingegriffen, getragen von dem Bestreben, in der halben Welt den Schußmann : und Ordnungshüter zu spielen. Die wirk- Ihen, Zründe liegen viel näher. Wir stehen heute noch in einem phin Weltkriege, der die allergrößten Anforderungen zeufere Depölkerung und unser Militär stellt. Da können wir vinüßerweise nirgendwo Soldaten verwenden. Wenn troßdem die Oberste Heeresleitung in Uebereinstimmung mit der Reichsleitung sich in dem Augenblik zu einem Einschreiten in Finnland veran- Caßt gesehen hat, als die Vorbereitungen zu der großen Westoffen« Five dem Abschlüsse nahekamen, ss muß man daraus den Schuß Ziehen, daß hierfür nur wichtige, militärische und politische An- Forderungen maßgebend gewesen sein können.  Wir freuen uns, durch unser Einschreiten Finnland seine Unab» Yängigkeit und Freiheit gesichert zu haben, aber der Mgentliche Grundgedenifa unseres Einschreitens ist gewesen, im Nex-  - Vizekanzler v. Payer über die Ostfragen.  den in militärischer wie in politischer Hnsit &inen endgülk gen Friedenszustand zu schaffen.  Das war bis dahin leider nicht der Fall» denn troß der Anerken» nung. der unabhängigen finnischen. Regierum, haben die russischen revolutionär-amarhistischen 'Soldaten- und Matrosen-Komitees in Finnland ihr- Unwesen getrieben. Von Rußland aus wurden, ob mit oder ohne Willen der russischen Regierung, mag dahingestellt bleiben, Waffen, Munition und Mannschaften nach Finnland zur Unterstüßung der russischen Hoereshaufen gesandt- Der finnische Landtag und der finmwische Senat haben sich, um dem Unwescn ein  "Ende zu bereiten, wiederholt an die russische Rozierung gewandt  und haben um die Zuritkziehung der russischen Truppen aus dem unabhängigen Finnland oder wenigstens um das Aufhören der Gewalttätigkeiten diefer Truppen gebeten. Das hat nichts geholfen. Schließlich hat sogar der Borsißende des russischen Rayon» komitees der Regierung Finnlands den Krieg erklärt. Diese Kriegserklärung, mag sie num mit oder ohne Wissen und Willen der Petersburger Machthaber erfolgt sein, stand keineswegs bloß auf bein Papier. her kämen denn sonst die Gescchhüße, die Maschinengewehre, die Panzerzüge und Panzerautomobile unddie ungeheuren Mengen von Waffen und Munition, die von unseren Truppen in Finnland erbeutet worden sind? Seit der verfassungswidrben Auf- hebung des finnischen Wehrpflichtgeseßes von 1878 durch Rußland im Jahre 1901 verfügt ja Finnland selbst über keine einzige mili- tärische Wafse mehr. Sie stammen von jenen vussischen Matrosen und Soldaten, die sich mit den finnischen Anarchisten zu einem Gdchhredensregiment verbündet hatten und jeht zu Tausen- den in die Hände unserer Truppen gefallen sind.  So ist jüngst erst.wioder nach den Berichten unseres Gesandten in Finnland in Rautus der ganze Stab des 42, russischen  „Armeekorps, 20 Offiziere, gefangen genommen. Das beweist,  daß es sich nicht um eine Ginmischung in innere finnische Ange- legenzeiten handelt, sondern um einen Kampf Rußlands mit Hilfe dor finniscchen Anarchisten, Finnland seiner Freiheit zu berauben. Das ist sogar von fozialistischer Seite ausdrülich anerkannt worden. I< verweise auf das „Hamburger Echho“ vom 17, April d. 3,, in dem ausdrüdlich bestätigt wird, daß alle Berichte aus Finnland den Schluß zulassen, ic zitiere wörtlich, „daß dieser Bürgerkrieg in der Hauptsache doch ein Krieg der Russen gegen die Finnen war“, „Die weiße Garde,“ fo sagt das „Hamburger Echo“, „ist das eigentliche finnische Volksaufgebot, zu- meist aus Bauern und Pächtern bestehend, von denen viele soziale demokratisch gesrunt sind. In der roten Gavde dagegen hatten sich hauptsächlich) die aus dem russischen Hoere entlassenen Soldaten zusammengefunden, denen öfter noch aus Petersburg Verstärkungen geschi>t wurden.“ ä ZUIE LE DNLE WORLERENG 07  Wir sind von der rechtmäßigen finnischen Regierung um unsere: Einmarsch gebeten. worden. Diese Regierung ist' von dem im No» vember "1917 gewählten -Dand ta g mit '100-gegen 80 Stimmen eingeseßt worden, und dieser Landtag ist gewählt nach dem freiesten Wahlrecht der Welt. Diese Regierung ist von eden, Notr- wegen, Frankreich, von Spanien und von uns anerkannt worden, selbst in England befindet sich ein Vertreter dieser Regierung.  Wit unserem Einmarsch wollten wir uns in die inneren polibi- schen Verhältnisse Finnlands nicht einmischen, und ebenso wenig haben wir das Bedürfnis, dies jeßt zu tun. Wie sich die zukünftige Entwidlung gestaltet, ist eine rein finnische Angelegen- heit. Wir haben durch unser Eingreifen nur die politilke und militärische Sicherhrit und den Frieden an der Ostsce erlangen wollen und jreüen uns, seststellen zu können, daß uns dies bis zu einem gewissen Grode, und zwar ziemlich weitgehend gelungen ist. Wir haben mit Finnland Verträge abgeschlossen, die dem beivder- seitigen wohlverstandenen Interesse entsprechen und die dazu bes- tragen werden, die zwischen Deutschland und Finnland derzeitig scon lebhaften Wecselbezichungen wirtichaftlicher und politischer Art zu kräftigen. Durch die Befreiung Finnlands glauben wir auß Schweben einen sehr erheblichen Dienst durh die Schaf» fung eines Shußwalles nach Osten geleistet zu haben. Das Zie! unsever Ostpolitik wird auch fernerhin der Ausbau unserer freundschaftlichen Beziehungen zum finnischen und schwedischen Vol?e bleiben. Nach unseren bisherigen Erfolgen werden wir erfreulicherweise die finnländische Expedition bald als im wesentlichen abgeschlossen betrachten können.  Eitland und Livland.  Bezügl iG Estlands und Livlands kann ic) anich im wesentlichen ouf die Erklärung des Reichskanzlers beziehen, die er im Großen Hauptquartier namens des Kaisers der estländischen und livländischen Deputation abgegeben hat. Zu» näGst müssen beide Länder ihre Beziehungen zu Rußland  klären, wobei wir sie gern unterstüßen werden. Dann müsse" |  sie meiner Auffassung nach Regierung und Volksvertretung auf eine breitere Basis stellen.  Dos ist aber eine interne Angelegenheit dieser beiden Staaten, in die wir uns nicßt eimmengen wevden. Bei dieser Gelegcnheit möchte ich dem Irrtum entgegentreten, als hätten wir den recht» mäßigen estniscchen Landtag gesprengt. Dieser alte estnische Land« tag muß cine große innere Autorität gehabt“ haben, dern er ist überhaupt nur einen einzigen Tag aktiv gewesen und war nicht mehr im Amt zu der Seit, wo wir das Land betreten hatten. Mon kann in dicse verworrenen Verhältnisse nicht mit einem Federstrich Ordnung bringen, sondern dazu ist viel Avbveit, viel Mühe, viel Kopfzerbreßen urid ein immerhin nicht unerheblicher Zeitausward erforderlich. .  Auch in Litauen müssen wir dasselbe Ziel wie in den ande- ren Ländern rerscä4cen. Die Litauer müssen sich eine eigene Verwaltung und eine eigene Regterung schaffen Wir kennen sie hicrboi. unterstüßen mit dem einen Vo«behalt, daß diese Eellsiändieteit sich innerhalb des Rahmers der mit der deutschen Regierung getroffeiten oder nocchh zu treffenden Ab- machungen hält. Der Aufbau der Verwaltung diescs Landes kann nur im Einverständnis zwischen der deutschen Zivilverwal» turg und ter devtschen Militärmacht erfolpen, so wie die Dinge zurzeit liegen. Wir müssen aber dte Männer aussuchen, die die/er fd weren Ausecke gewocsen sid, und diese Leute müssen in Or- ganisationen des Neiches eingeschaltet werden, odex wir müssen nezte Organisationen hierfür sc>affen. Alles das erfordert aber Zeit, zumal ja rch vicle andere Aufgaben on die deutscte Militär» und Zivilverwaliurg herantreten; in der Hauptsache sind die Vorarbeiten aber beendet, aum  '  Beilage zur Vofssischen Zeitung.  Die Vorgänge in der Ukraine.  Nun no zur Ukrains, Zchh kbodanere, daß wir unfere Verhand» lungen nicht erst in den nädsten Woche halten können, da wohl dann unbestrittene Nachrichten vorgelegen hätten, wodurch uns v9ro aussichtlich viel Mühe und Kampf erspart geblicbon wäre, Wir müssen auf der Richtigkeit unserer Informationen bestehen, Sie aber weisen, was mit Ihren Gedankengängew nicht übereinstimmt oder von Ihren Nachrichten abweicht, mit einer Handbewegung oder einem Kraftwort zurü>. Damit bildet man keine geeignete Grand» lage für die Besprechung. Man muß erst warten, bis tatsähliches Material vorliegt. Welde Aufregung entstand zunächst Über. den Feldbestellungsbefehl des Generals von Eiche horn, als er zunächst in falshchem Wortlaut bekannt wurde, und wer wird heute noh ernstlihz bestreiten, daß irgendeine Einwive kung auf die Regierung und die Bevölkerung im Ginns des Er» lasses unbedingt ndtwendig wor, um zu erreichen, daß wir das uns vertragsmäßig zugesicherte Getreide bekämen! Zm Übrigen habe ich mich gewundert, daß man bezüglich dev Durche führung der Maßnahmen in der Ukraine dem Vertrauensmanna des Reichstags, dem General Groenen gegenüber nicht das früfere Vertvcuen bekundet hat. Er ist doHz der Mann, der auf einen solchen Posten goscht werden muß, vermöre seiner Fähigkeit einzugreifen und mit der Bevölkerung zu verkehren und zu vere Handeln. Was geschehen ist, mußte notwendigerweise erfolgen, um die Vereinbarungen, die wir mit der Ukraine getroffen batten, auch wirklich durchzuführen. Oesterreich Ungarn und Deutschland gehen in der Ukraine einig. *  Daß in einzelnen Fällen gewisse MoinungsversFiodenheiten be- stehen werden, läßt sich niht vermeiden. Es ist aber bereits als falsch erwiesen, daß wir bei den Getreidelieferungen zu burz Ae» kommen sind. Eine nachträgliche Prüfung hat ergeben, daß diess Behauptung auf einem Irrtum beruhte. Wir sind damit volle kommen einvcrslanden, duß wir uns in die inneren Verhältnisse der Ukraine nit einmis& en sollen. Das findet aber selbstver» ständlich seine Grenze einmal in dem Zwe>e des Einrü>ens in die Ukraine, der Herstellung der Ordnung, und dann in der Rüde sicht auf unfere Truppen. Bezüglich der Getreidelinferungen kann -ic< mich nur dom anschlicßen, was der Abgeordnete Stresemann gestern gesogt hat. Für uns ist die Frage, ob die Getreidelleferungen ordnungsmäßig und vertraosmäßig zur Ausfuhr kommen, prak» UUsch viel wiätiger als die Frage, wer legitimer Herrscher in der Ukraine ist oder wel&e Lösung schließlie< die Grutdbesikfrage in der Ukraine simden wird. 4  Was den Regierunpswedssel in der Ukraine anbelangt, [os steht noch keineswegs fest, ob er eiwa als ein Unglüd zu betrachten ist. Bedenken Sie doH die Verhältrisse der Ukraine in den leßten Wochen; welch jämmerliche politische und wirtschaftliche Zustända und wel>&e Unsi&erheit dort herrschte. Die Regierung war gegenüber diesen schreienden Mißständen taten» und hilflos, und dos ist s&lichlich av< bei ihrer Zusammenseßzung aus zum Teil Jungen und unerfahrenen Leuten kein Wunder. Vielmehr müßte man sich eigentlich darüber wundern, daß das Volk diese Zustända Überhaupt so bange ertragen hat. i  Wie die Verhältnisse in den Ukraine liogen, ist eine militärt/che Verwaltung dort gar nicht zu entbechren. I< erinnere nur an die Kämpfe, die gegenwärtig noch in der Uknaine mit den Truppen in Nacbarländern ausgefochten werden, Wir dürfen uns aber nicht jeßt in einen Kompetenzstreit zwischen der Mi'litär- verwaltungund der Zivilverwaltung in der Ukraine verlieren. Es sind zu viele praktische Aufgeben, die dort der Lösung harren, und da freue ich mich feststellen zu können, zwischen unserem politischen Vertreter in der Udraine und dem Feldmarschall v- Eichhorn und seinem Generalftebskef General Groenerein du:haus gutes Einvernehmen und Zusammene leben befteht, und daß dieses Einvernehmen und Zusammenleben den Übereinstimmenden Willen der Reichsregierung und der Obersten Heyresleitung entsprächt. Wir rissen nicht, cb uns noh weitere Unberraschungen in der Ukraine bevorstehen. Dann ist ein roscher Ent <luß und ein richtiges Eingreifen nun möglich, wern die bs teiligten Inftanzen an Ort und Stelle sich verständigen können.  Zum Schluß wende ich mich noch kurz zu der Frage der Jels Tung der Gewalten zwischen der Obersten Hoeresleitung und der Reichsleitung. Wenn es nach den temperamentvollen Aus ührungen des Ab4. Scheidemann ginge, dann hätten wir schon alle unscre Demission geben müssen. I< glaube, das wärs auch für den Abg. Scheidemann und seine Freunde nicht gerads die erfseulichste Lösung gewesen. Wir haben uns aber einfacß auf den Boden unseres Pflicktgefühls und unseres Verantwore tungsgefühls gestellt. Nur dieser Gedanke ist für uns auch imw*x  ausschlaggebend gewesen, wenn es sich um das Zusammenarbeiten  zwischen ans und der Obersten Heeresleitung handelt. I< kann nur sagen, daß, seit ich im Amte bin, no< nie ein „Mensch den Bersuch gemacht hat, uns in der Betätigung dieses Pflichte und Verantwortlichkeitsgesühls irgend welche Gechwierigkeiten zu machen. I< glanbe, Sie können es uns getrost selbst überlassen, die Zuständigkeit der Neichsleitung zu wahren.  * Die Fortsetzung der Debatte. Vor dem Vizekanzler v. Payer kam bei Erörterung der Ostfragen Untetbstaatssekretär Freiherr v. d. Bussche  auf die vom Freiherrn von Gamp gestellte Frage  : qurüg, ob. für den russischen Vertretex in Berlin Zoffe ein Allerhöchstes  Aqgrement erteilt worden sei. Das sei nicht der Fall. Herr Zoffe fei lediglich mit einex Urkunde angelangt, durch die er bei der deutschen Regierung als bevollmächtigter Vertreter (Botschaster) der russischen Nepublik einge ührt wird,  “ Abg. Graf Westarp (fons): Für die Frage der Regie- rungsforminder Ukraine kommt cs nur darauf an, wis weit das deutfchhe Interesse davon berührt wird. Wenn wir uns in die innexcn Verhältnisse der Ukraine nicht einmischen sollen, durfte Gencrolfeltwars> al ven Eichborn aut den Bauernkonoreß in Kiew nit verbieten. Die Bauern hatten offenbar den Wunsch, aus dem Zustard der Greßlicsioveit herausgukowmen, Wenn der Hetman beabsiätioen sollte, mit Großrußland zusammenzugehen, so mag das für urs unerfreulich sein, aber es besteht für uns kein Grund, dem entgegenzutreten. Aber die Forderung der Nichteinmischung in die dortiaen Verhöltnisse kann man nickt. für aTe Fälle und unter alen Umständen auf*e"en. Zurzeit ist es ganz ummöglich, 8ie Randsbaaten ganz sich Gen  m  überlassen, sollen sie nicht der Willkür und dex Auflösung anheime- „ Ächleunigen, “kann nicht unsere Aufgabe sein. "!"Weiterberatung Mittwoch. EN  allen. An Estland und Livland zeigt sich, daß der Frie» ensverirag von Brest-Litows?k mit der Unterscheidung der Ge- biete westlich und östlich der Friedenslinie einen Fehler gemächt hat, Die Kritik an den milfiärisc&en Stellen war - Underechtigt, rihtete sich.aber ebenso gut Stellvertreter, von denen behauptet wurde, sie ständen inneriich im Gegensoß zu der Politik, die ihnen das Militär aufzwinge. Der Reichskanzler ist nicht gezwungen, die Poltik der Reichstag9mehr-  m Rahmen der Versassunn, wenn er auf das Urteil der militärie scchhen Stellen mehr Wert legt, als auf das Urteil der Reichstags- mehrheit, 3 k3.4 üs 7 . /  Im Anietuß an die mehr. als einstündigen Ausführungen des Videkargle"s [sprach der ente den Wunsch aus, nun» mehr die Vusiprace nit allzu sehr ausgudehnen, damit in der  - Mitiweä fißung die Erörterung übgeschlössen werden kann,  Ab. He ase (U. Soz.) gab dem Akgeordneten Westarp in Be- uxtellunk der gegenwärtigen Regierung recht. Die Regierung ist pöllig einig mit den maßgebenden Herven der. Heeresleitung, die Weniger einen Frieden der Verständigung, als einen Machtfrieden ürstzeben. Go werden die Viller, die gewonnen werden sollen, abgestoßen. | 6 “% " . ) dn „Abg, Gothein (Fortschr. Vp.): I3<. wünsche, daß die Giche- dungen im Osten durH Lerfländigung und- nicht dur< Annezio- nen erreicht werden. Aus den Randgebieten darf wicht ein poli»  I gischer Wetterwinkel der Zukumft werden: Die Ausschaltung der - Militärisc>en: Stellen bei der Entscheidung der verschiedenen Fra- wen ift von keiner Seite verlängt worden, wohl abex ein Vor- nn im Einvernehmen mit der Zivilverwaltung, der die  eßte Entscheidung zusteht. Auch nach Clauscwitz ':muß das WMilitär der Palltik folgen. Jeßt ents>eidet das Militär allein, was zu Verstimmungen führen kann.“ Daß wir- Getreide aus 'der . Ukraine heranschaffen, ist av'olut nötig; ob durch die Maßnahmen . Hes Militärs, eine schnellere. Versorgung möglich wird, ist sehr gweifelhaft, Der beste Vermittler ist der jüdische Händler, Den - politischen Zusammenschluß der Ukraine mit Großrußland' zu bes  *: Abschluß der 2. Beratung -.. - der Verfassungsvorlagen. 7 Es bleibt bei den Ausfchußbeschhlüssen.  „Das Abgeordnetenhaus hat die zweite Beratung, der Vorlagen zur Verfassungsreform gestern 'zu Ende geführt, Und das Ergebnis? Es-'ist alles so geblieben, wie der Ausschhuß es bt- ' Jehlofsen hatte. 2978370 - Das Zentrum, wollte, mit seinen Sicherungsanträgen, ' wie. Abg. Dr. Bell gestern bestätigte, die Brüde der- Verständi-» gung bauen. Seine Vorschläge sind natürlich auf eine Gewinnung er. Rechten berechnet: allein die Rechte," die sie eigentlich an und ür sich sehr freundlich betrachten müßte, ist mißtrauis< und be- [orgt . ofienbar, wenn sie erst den kleinen Finger reicht, könnte durch irgendwelche Schliche ihre ganze Hand gepadt werden. So lehnte denn auch die ganze Rechte die Sicherungen ab, Aber auch die entschiedens Linke wollte die „Brücke der Verständigung“ nicht betreten. Dr. Pachniäde hafte sicher recht, wenn er die An» „sicht: vertrat, daß die geplante Gestaltung des Herrenhauses bereits  . Pg und Übergonug „Sicherungen“ biete. Der. Jozialdemokra» ;U  iscche Abg. Hir.].< aber nannte die Unträge de: | eine 7 Wucherpreis,' den es sich von den Unhängern des gleichen. Wahl.  -vochts zählen lassen wolle: 30 07 dien 8 e08 14 Das Zentrum hatt in. seinem Verständigungsdrange noch: einen v Untrag auf der Pfanne, der dem Bestreben “dex Regierungsvotlägs „und. der Ausschußbeschlüsse nach einer Einschränkung des Budget» rechts des Abgeordnetenhauses zugunsten des Herrenhauses noch einen Schritt entgegenkommt. Wieder war die Regierung bereite willig, aber das Haus folgte niht, Daß die fortschrittlihen An- träge, die darauf abzielten, die durch. die Einrichtung des, Herren» hauses dem Abgeordnetenhause gegenüber. zu schaffenden „Siche ' rungen“ auf ein bescheideneres Maß zu bringen == Auflösbarkeit des Zerrenhauses und Beseitigung der Begrenzung dex aus könig» lichem Vertrauen zu berufenden Mitglieder auf 1s0 ==. abgelehnt wurde, konnte nicht, wundernehmen.. , Die. Bestimmung, wonach mit der Entscheidung- Über Einsprüche gegen die Gültigdeit der „Wahlen. von. Mitgliedern des Abgeordnetenhauses das Ober» -verwaltungsgeriJt betraut wird, wurde aufrechterhalten, - "Die. zweits Beratung, hat somit die. Sachlage nicht geklärt, son« "dern-eher .nocchh getrübt, . Indessen = :der Kampf um das -Wahl« „zecht muß ausgefohten: werden, und er wird zu. einex Mehrheit 1 das gleiche Wahlrecht süÜhren, wie Abg. Pachni>e gestern agte, ;  ng vom 7, Mai.“ ' 1 Nach den Sicherungsanträgen. des Zentrums erörterte das. Haus IN erfassungs änderungen. und das Mantel» „WeließB. "hs » IKEN 0 4 + ' „Artikel: 1 (Artikel 51 der schigen' Verfassung) Hbestimant, daß der - Aönig den Landtag verust und feine Sißungen schließt, das. Abge- „gedneienhaus auflösen kann, in welchem Falle innerhalb..60 Jagen | zie Wähler. und innerhalb 90 Tagen der Landtag versammelt- wer- den muß. ; ; FE. |  Ein Antrag Aronsohn (Vpt.). will die er. ste':Kammer auflösbar machen, . ; . Abg. Saenisch (Soz.) spricht für diesen Antrag, + |  Abg, Dr. Pachni>e (Vpt.): Nach der bisherigen Haltung, der  chvheit ist anzunehmen, daß sie die Auflösdvarlteit des Herren-  auses „ablehnen und das Berufungsvecht der Krone füt Has Herren  us einschränken wird, . Daburch nehmen Sie die Möglichkeit, bei schweren politischen 'Konflikben ikrgendeint Lösung zu finden, wäh- zend wir diese Mö lichkeit durch die Auflösbarkeit des Hexren- „bhaufes erhalten wollen. Die 'Auflösvarkeit der crsten Kammer be- steht in den verschiedenen Staaten dcs Neiches ' sowohl wie des Auslandes, und was: dort rechtens ist und“ sich im äustersten Not- Fall bewährt hat, fol auch in. Preußen eingeführt wenden, , „,. ““ Abg. Dr. v. Kries (konf.): Wir lehnen den Antrog auf Aufs JWsbarteit des Herrenhauses ab. : ENE RIES 2.2 7s00  Avg. Dr. Bell (Ztr.): Auch wir lehnen den Antrag ab. “Minister des Iunern Dr. Drews: Gerade weil wir ' auf der einen Eeiie ein außerorventlih stark d-mokratisches Abgeorneten« haus vorge'<lagen haben, halten wir es uf der anderen Cite für richtig, die Konstruktion des Herzenhauses in einer Weise vorzu» nehmen, das Herrenhaus in seinen Beschlüssen nicht irgend- welchen E fflüssen unterliegt. '  Dex Antrag der Volkspartei wird darauf gege1 die Stimmen der Antragsteller und dex Sozialdemokraten abgelehnt,  Die Erweiterung des Budgetrechts des Herrenhauses,  Mach Artikel 2 ist die Uebereinstimmung des Königs undveider Häuser des Landtages zu jedaiin Seseße er- forderlich. Wenn das Ybgeordneienhaus gegen den Widenspruch der "Stnatsrepierung einen Ausgabeposten, box bisher unter den ordent- Ucen Ausgaben enthalten war, entweder. Überhaupt nicht ober wicht in der zitleßt vorgeschenen. «der nicht in ber von der Re'icrung neu  "„Mbgpordnetenhaussihu  vorgeschlagenen geringeren Summe bewill;gt, so hat die Ersto Kame |  gegen den. Neichskanzler und seinen“  heit zu treiben, sondern er ist selbständig. und er handelt durchaus“  | trägt "un nicht de se at si “ab-eo mlt der aus dem Haufe hervorgegangenen Bestimmung" eine |; bete ME CER DUE OHG. kat Dh Dir Auto uitg zu len | erf Newährt" werf  mer über diesen Posten vor der Abstimmung Über den Gekam?haus-  |“ halt vorweg Beschluß»zu sassen. Tritt die Erste Kammer dem Be-  egam'ener Beratung in einem aus Mitglicdern beider Häuier ge-  jübeden Verftändigunggousschusse über den Posten erneut zu be- scchhließen. Erst na< dieser end.ültigen. Bschlußfassung findet die Wisstimmung der Ersten Kammer über den Gejamthaushalt statt,  Zu Artikel 2 beantragt das Zentrum folgende Aenderungen:  Tritt die Erste Kammer dem Be'*lusse der Zweiten nicht bei, so fin» bet nach voraus:egangener Bevatung in einem aus -Mitaliedern bei der Kammern gebildeten Verständiqung8ousschuse die für beide  mern, bindende Abshimmung Über den Posten in einer ver- einigten Sißungbveider Kammern statt. Nach dieser "endgültigen Beschlußfassung wird in jeder der beiden Kammern Über den Gosamthoaushalt abgestimmt.“ "  - Abg. Dr. Bell (3tr.) bogründet den Antrag, der in der Ver- sassurg arbercr Staaten längst enthalten sei. Die Reglerr..I, ist mit ihrer Vorläge auf halbem Wege stehen geblieben. Der Ersten Kammer würde dadurch nur ein Scheinrecht gewährt werden.  ' Finanzminister Dr. Hergtt! Was die Regierung vorschlägt, ist nichts .weiter als. ein. Verständigungsverfahren. Die lchte Ent- [Heidung bleibt unter allen Umständen dem Abgeordnetenhause überlassen. Der Antrag Bell kann eine Bosis qu einer: Verständigung bilden.  fenen des Abgeordnetenhauses nicht bei, [9 hat dieses nach vorauf-  . Hirsch '(Soz.): :Da wir grundsäßlich Gegner des Zwei« kammertgstens sind, Umaen wir keiner Erweiterung der Rechte der Ersten Kammer zu -  Abg. Ströbel (U, Soz.): Die Rechte der volksfeindlichen Ersten Kämmer dürfen nicht vermehrt werden. /  Abg, Dr. Ludewig (ntlb.): Der Antrag bes Zentrums ist uns nicht unsympathisch. Es ist wohl denkbar. in beschränktem Umfange eine gemoinschaftliche Abstimmung stattfinden zu lassen. . Abg, Graef (kons.): . Wir stimmen. für die Fassung des Aug- schusses. Der Zentrumsantrag ist für uns unannehmbar.  "Abg. Meyer-Froankfurt (Vpt.): Die .Regierunysvorlage und die “Kommissionsbeschlüsse' bedeuten eine Einschränkung der Rc>te des Akgeovdn«tenhauses. Wir lehren deshalb den Zentrumsantrag “ab, der diese- Einschränkung noch erweitern will. -Der Redner be- grürdet dann den Antrag -seimer Partei, im 8.6 die geschlossene Sahl von 1s0 zu streichen; %  Abg; Lüdic>ke (frkons.):. Under dem Zweikammersystem-muß das "Herrenhaus dieselben Rechte en „wie das Abgeordnetenhaus. Deghalb stimmen wir cegen den fortschrittlichen Antrag,  „. Darauf werden sämtliche Anträpe abgelehnt und Artikel 2 un» verändert angenommen. Auch 8-6 der Herrenhausvorlage blibt unverändert. : . Der fortschrittliche Antrag wird abgelehnt.  j; "Die Entscheidungsinstanz Über -die Gültigkeit: ." . der: Wahlen: ) ;  Nach Artikel 7 entscheidet Über Einsprüche gegen die Gültig- keit der Wahlen der Mitglieder des Abgeordnetenhauses das Oberverwaltungsgericht. | ? 437 “ i . Abg. Dr. Ludewig (ntlb.) beantragt folgende Bestimmung: Das Bberverwaltungsgericht ents<&eidet im Be“<lußverfahrveit. Bei seiner Entscheiturg ist es auf die Na>prüfung der im Ein» spruce oder von der Kammer vorgebrachten Gründe beschränkt. - Abg, Dr. Bell '(3tr.): Wir haben die schwersten Bedenken gegen die Uebertragung des Wahlprüfungsrechts an das Ober» verwältungsgericht.. Es hamdelt sich um ein Grundrecht des Par» laments: Geine Abschaffung halten wir für verhängwisvoll. Minister des Innern Dr. Drews: Die GStaalsregierung hat eine Neberjrogung: des Wahlprüfung an das OVG. nicht be  dem Hause“ ein Mißtrauen zu zetgen. Sie hat sich  ntsheidumpen, und es steht auch. zu *ho%H :'in “der. -össentlichen  vinund, als daß Jein Ansehen reihen könnte, wenn es. sich der Wahlprüfung unterzöge. Natürkich würde 'nicht das Streit-, son» bern das Bes&lußverfchren eintreten, in dem gleichfalls alle Be« teiligten ! rt werden  Lönnen. Es ist auch ritig, wie Abg. Ludewig beantragt, die Prüfung auf die dem ODG, unterbreite» ten Toatfa>en zu bes> rärken, niet sie auf die ganze Wahl zu er- streben. Zur praktischen Durchführung wird es notwendig sein, eine  imamte Frist für Einsprüche aufzustellen; ferner muß eingerei>tes  aterial auch noch vom der Frist geprüft werden können. Das Zaus' soll auch, wenn Einsprüche nicht vorliegen, die Priifung einer  hl dem 2“ Überweisen können, etwa, wenn sich bei der Vorprüfung hier 'im Hause Fehler erpeben wiirden, die vom Publikum niet: bemerkt worden ind und darum zu Einsprüchen nicht. geführt haben. - Bis zur 3. Lesung könnte die Bestimmung des Cesfckes rod gevauer auspaarbeitet werden,  Abg. Reinharb (Ztr.): „Man sollte an.den bewährten Grund» säßen der Wahlprüsungskommission, festhalten, .- Abg, Lildie (freik.): Hier handelt es sich nur um eine Zwe>- mäßigleitsfrage, Wir sind für das Oberverwaltungsgericht. „+ Abg. Graef (kons.); Es ist zwe>mäßig, das Wahlpritfungs» gesät tem Etreit Ter politisd.en Parteien zu entziehen.  Abg; Haeuisc<. (Soz.):- Wir. lehnen diese Neuerung ab, . - Abg. Dr. Lewin (Vpt.): Wir haben allerhöchste Wertschäkung für dos: Oberverwaltuneeperict. Aus sa>li>en Gründen sind wir aber oegen die Ausshußbeichlüsse, . Wir wollen das bisverige Geck nit vers&lchtern, Es handelt sich bei der Wahlprüfung um, ein Gryndre>t des Rorlameyts. Der Auss>ußbeshluß ist ein Schlag ins Gesict des Aboeordnetenyauscs, Das Herrenhavs entsdeitet selbst. über vis „Wahlen seiner Mitglieder. Dem Ab» georbnelenhaufe will man die'es Reht nehmen. Das machen wir nicht mit. »i  "Abg. Boisley (nttb.): Ein großer Teil meiner Freunde will die Wehlprüfurgen einem unparteitsewn Gerit: ibertranen. Hier hot es ost dred und vier Iohre gedauert; ehe eine Wahl« prüfung exledigt war. . Die Sprile, die hlor „geit “wurden. waven nieht immer gar* .:nvarteiisch, Ein Veraleich mst der Ersten Kar'mer ist ridt onpei 100t. Diese Mitolieder werden ja vom Könipe berufen, (Zuruf Unks: Nur ein Teil!) 7"  Sämtlice Anträce werden aboelehnt. Arti!el 7 bleibt unwer» ändert. Die Arptikel, die die Große über die Wahlen zum Abne- ordretenhovse urd Über: die Zusämmenschnra des Herrenhauses  „in die-vorticpeyde Vorloge hine|narbeiten, werden angenommen.  Der Rest des Gesehos Über die Verfassungsänderungen w'rd an- genom wen.. eben!o dps Montelgesch, ea vn ; Hamit Ut.die zweite Lesung der Verfassungovorlagen b e« endet... - 4 Das Haus vertagt sich -auf Mittwoch, 11, Uhr! Kleins Vorlagen, Fortfcehung der Haushaltsberatung (Domänenverwaltung), Gchhluß 8 Uhr. ' 16 38 20 880 0  Vatted I  ' Das Branntweinmonopol. Im Ausscchhuß des Rethstags zur Vorberatung des Branmweinmonopois wurde auf die Frage, wie hod) sich der Mehrertrag aus dem Monopol stelle =- die  Branntweinsteter hat bisher schon 180 bis. 200 Millionen einge» '  bracht ==, regierungeseitig der Gesamtreincrtrag auf 847 Mitlio« nen geschäht, hinzu kämen no< 228 Millionen für Verwaltungs» kosten, Den Gegnern des Hersteilungsmonopols, die teils ein Zwischenhande!smonopol, teils ein Weiterbestehen des Vranntwein« siemergesetes . unter Erhöhung der Verbrauc>sabgahen vorzuziehen erklärten, entga,ncte ein Vertreter des. Reichsfcchaßamtes- ohne Sersteilungsmonopot könnten die Hersteller durch zu hohe Preise den Verbran< so einschränken, daß die Einnahmen des Reiches dadurch geschmälert: würden, 847 Millionen ließen sich durch bloße Erhöhung der Verbrauchsabgaben nicht erzielen Die von der Monopo/verwaltung zu Ichaffenden Niesenbetriehe. würden bedeutend, billiger" arbeiten, als „die Tausende -vonDestillajeuren,  an,  . . Kurze Anfragen im-Reichstag, 3,2 0 00 9 Sißung vom'7. Mai.  Abg. Wendel (Soz.) fragt. naß den. Gründen. für-.das Verbot der Einfuhr der Wiener „Arbeiterzcitung“. .  Oberst vau vem Verght Das Verbot war notwendiFf, weil das Blatt seit längerer Zeit eitie bedenkliche politische Verhößung trieb, (Hört! hört! bei den Coz.) Für die deutsche Presse und für Politiker. wird die, Einfuhr, zugelassen werden,. ;.., .  Abg. Emmel (Soz.) führt Klage über die Erledigung von  . 8ensurbescchwerden der „Mülhauser Volkszeitun“. ... Oberst vau dem Bergh seßt den. Instanzenweg für ZeJur» beschwerden augeinander.+ „ » ... 06 1 Kuen Abg, Dr. MU .v-Meiningen (Vpt.) fragt aac den Gründen der Nichtentlassung derjenigen Landsturmleute "des Zahrganges 1869, die“ sich freiwillig zum Militärdienst :gestellt aben. 2% 67 Kopp Ge ; . Oberst v, Braunt Die vvm Kriegsministerium' verfügte „Ent« lassung des Jahrgangs 1869 bezieht sich 'nur auf Personen, die „tinfolge oeschlihchen Zwanges zu den. Fahnen einberufen. worden nd. Die Landstürmer, ble sich freiwillig gemeldet aben, unterliegen nicht dieser Verordnung, gelten vielinehr als Ür die Kriegsdauer angenommen“ und haben nur Anspruch“ auf Entlassung nach Krieggende. Das Kriegsministerium verschließt sich nicht der Hörten, die sich aus .dex ZurüFbehaltung dieser Frei- willigen ergeben, Unter ihnen befinden sich aber Personen 'in "Diensistellun en,. aus denen sie ohne schwere Shädigung. militäri« scher Interessen nicht herausgezogen werden können.. Wenn ig» "nete Ersaähkräfte gestellt sind, werden auch die ältesten Kr,898 ic willigen auf ihren Wunsch entlassen werden, NEN  Abg. Dr. Neumann»-Hofer (Vpt.). stellt. eine längere Afrage fan Interesse dex Industrie für Ersahlebnamittel, Hie für, die Forte führung ihrer--Beiriebe .ab 12 Mai der GOenehmigungsyslicht unter»  liegt. Die Anträ:e uf Beterfährung können aber erst in'Woben, :ja in Monaten erledigt werden, fo daß eint. S>ließung zahlreickr etriebe zu befürchten ist... Mt Rua +23, cd " Unterstaatssekretär: Dr. Müller? In der: Uebergangszeit. sind natürlich Härten nicht zu, vermeiden, ' Der Reichskanzler hat jedoi eine Reihe - von Erleichterungen. vopesehen- wonach bis Ende -M; on Ersaßlebensmitteln: zugelassen..wird-  die weitere Serstellung vw  Dom Verkauf solcher Waren sollen. keine „Schwietigkeiten gemacht werden, Nn SEREN KIER " Dies. zweite. Lesung. des Etats.des Reicchhs-  wirtschaftsamtes, + *:  Abg. Liesching (Vpt): ' In ber Uebergangswyirtscchhaft bricht sich ein erfreulicher Optimismus Bahn. Die glänzenden Waffen- erfolge im Westen haben Handel und Industrie mit neuen Hoffnune» gen bolebt. Aber wir „müssen uns natlirlich. auß auf. unolinstt'e Verhältnisse einricchten. Zweifellos besteht eine'Weltrohstoff- not, und bei den. -Friedensverhandlungen- muß man eine. Welt» rohstoff-Rabionferung „durchführen. Die 'wirtschaftli>s Seite der  Friedrüsyerhandlungen Mt für unsere Zufrnft wichtiger als der  xwerb irgendeines Landsißes. In der Zentralisierung, unseres Eimbawfs im Auslande ist man vielfach doh zu weit geganpen. Dem ehrfamen. Handel muß ein -genligendev Nußen'belassen -werden;. In 'der Ukraine; kann man nickt schablonenhaft die Grundsäße nach- „hmen, die für den Einkauf in anderen Lärdern: auß stellt sind. Dazu find die Zustände noch zu! anarchis<. Wir. freuen uns. der Einfgung mit Holland und würdigen die Schwierigkeiten  der Neutralen infolge der Gewalttaten der Entente... Aber: wir können uns unneutral wirkende RitFwirkungen dieser. Gewalt- handlungen nicht. -widevsprucslos): gefallen lassen« + 1%: 391  <:4Abg> Süttritanf TU, Eo): Bb WEHRE Fre  Wehn" genfigend Rohstoffe! vorhan: „Den Tchwteriasten Augenblick des "Wirtschöftslebens- wird -'e . "Krivssende brifgen m m en „ie n “. Damit : schließt die- allgemeine Aussprache.- Es:“kolat Hie “Einzel» besprechung. 2 ERNE uE WANNE 9 Aba. Haußmann: (Vpt.) frogt nach. den: Erfahrungen bei der Lionidation des ' Vermögens . feindlicher Ausländer.. " Gtaats'ekretär Frhr. vom Stein erklärt, jekt nochH keine A1's- Funft, geben zu können, 1 4 3, 08 NE EN „ Abg. ,Astop (3tr.) begriindet, einen. Antrag, die Einkaufsvercini- gunoen und. Warenbeshoffungsftellen- des Einzelhandels „als, Große einkäufer umd für die Uebergangswirtschaft auch als Großeinführer anzuerkemen 2 u) . ? Abg, Behvens (Dtsch, Frakt.) weist auf bie große Bedeutung des Dbst- und: Gemüsebaues hin. IE | RUM Abg. 'v+ Böhlendörff-Kölpin (kons,) bittet um weitere 'För- derung deb Fischerel.! Ms FREER LEL UNTAN Aba. Sachse (Soz,) bespricht die Lage der Arbeiter in der Kalt- indusirfe 1 rwe  Direktor Müller im Reichsshaßamt teilt mit, daß dem Reichs» toge eine Novelle zum Kaliges ek zwachen wird. Was die Ausfuhr von Kalt vanlanat, so ist natürlich in “erster Linie 'ynsers Vanwirtschaft' mit. Kali versorat „worben. Für "das : ausgeführte Kali haben wir andere Lieferungen erhalten, + 1% 10. 07 0 4,54 * Belm ' “Retchhsversicherungsäamt begründet - Abg. Beeber-Arnsberg' (Ztr.) einen Antrag, wonach 'die Zuschläge : auch den Altersyenten, den Waisenrente aus -der - Invaliden-7- und  Hinterbliebenenversicherung vnd den 'Hinterbltebenenrenten aus der-  Unfolverstt erung zuteil werden sollen, Die Unfallversireruno soll auf Bernfskrankheiten ausgedehnt und bie fir die Krankenversiche»  runs festoesehte Köckstarenze" für' die, Pflichtverficherung von 2800 |  auf 4000 M. erhöht werden." CEN DE AAOENCHEN] Abg. Brey (Soz) per'onot ole'<fo"'s die Einbeziehung. bez Br» rufskrönkheitin in die Unfal!verficherung, - in 1s09. "Noch 8 Uhr'vertaat das Haus die We'terberotung anf MÜHEN 3:/Uhr. Am SPluß der ESitvana sind .außer--12 EozialdemgF)gesn zwei Abgeordnete der anderen Partgien. anwesend, „altert, „IEE | 3 3:4.50 Kirner nngeneguniien 7 3 6" "Kal  5]  LIE UE4.7) 6 BENN 7 (ET ET EIER)  .., Der Ausschuß. für Vevölberungspolitik des Alaeord» netenhaujes befchärtig.e sich mit. der Frage der Erziehungsbätzitfen an kinderreiche Familien... Der; Berichkersiattep sähtugt' eine Cit» fechlichung vor, in der“ es ' heißt, stbald' es dje' Finanzlage dis Gtagtes gestattet; dem 'Gedanken'-der "Sewührung“ von"/Er» ziehungsbeihilfen- an - binderr:iche Famittert“nüherzutreten. Ein fortschrittlicher: Redner erklärt," es fei ntccht erwünscht, 'mir einen eil -des -Bolkes bei den Beihilfen zu =berücfictlgen; weng? Ber völikexungspolitif getrieben. werden “solte, müsse. das gesamte- Volk berlidjichtigt werden. - Er schlage folgende Entimcheibung vopt “Dia Gtaatsregierung zu ersuchen, der Gewährüng von Erzi&'ehun [Sm beihilfen an kinderrciche Famtiien näher zu treten, % Dor konservative Brrichterstatter betont gegenüber dem! Redner,  amilien als fnderzeim nicht schon bei 3, sondern ctst bei ern unsteht, “Der fortschrittliche Antrag wird hieranf- at; 1. men: Ebenso dor zweite Saß' der vom Berichterstatter vorge schlagenen Entschließung, baldigst. einen weiteren Ausbau'' der  Steuernachlässe yegenüber kinderreichen Familien 'herbeizufäMB. Die Kommission ist“ dabei dev Meinuna, daß das Kinderpibiäg auch auf .die „Einkommen von. Über. 9s90 Mark ausgedhnt %wpb, Eine dahingehende Eingabe wird der Negieraung zur Berifffwäfbte gung überwiesen. Eint "Antrag, des" Zenfrums, fpälestens bis fm ', Oktober “1919 'eine' Erinittlung des Familicnstandes im “Stägts vorzunehmen, wird angenommeti - DiE“ Fortschriitler - brinßen pinen Antrog--ein, “anzuregen, "daß .die' Gomeinden "und"“Kome munalverbär : “bei: jedem geborenen Kinde ein-' Sparkassenbuch mit einer kleinen Einlage den. Eltern üÜberreichens, : Konser-  vative Redner sehen darin einen Eingriff in. die Derwaltung .der Gemeinden, Ein, Natton rÜht den Anträg, Per  0%  1 „Antrag wivdzangehommen. ;".  * Beilaae “  gur Vo'sirchen Zeitung Ur, 233 zur Ei  Das Rejee- und Verkehrs-Rhro der Voa«lanen Zeitung: Bertin SW 68. Markgra'enetr. 67, erteilt Auskun!t in al, n Reis „Angel genheiten uni gibt 1 oxpekte von Kurorten, Ho'els d Pe gien [3 70 80wie 1,.8- bis 13291.  und kostevlos ab  Moritzp'ata 11800 bis"  Jom Briefkalten. .  7674) Tt. F+ Sch. bittet um Angabe einer guten Unter- kunft, nicht zu weit von Berlin, wo ich >< Juni auf 44 Tage gut. verpflegt werde. Vedingung: Milcchh und Gier, am Kebsten auf dem Lande bei Seibstversorger oder in Görstere.. 58 “  - 875) Frau Ella B. fragt: . „Wer empfehlt aus eigener Er» fJagrung, jauberes Kinderheim, Ho/piz oder dergl, wo drei ge.urde, wohlerzogene Ge kwister, 14, 12 und 10 Jahre, die großen orien verlechen können? Bedingung: Durchaus gute, reichliche „Verpflegung (Välch, Eier) und liebevolle, gewissenhafte Aufsicht. Da ich mie in ä.gtlice Belzandlatg begeben muß, will ich meine Kinder wirklich bestens versorgt wissen: Möglichst sAöne Gegend und Gelegenheit zum Echwimmen. Preigangeobe.würe sehr danibar.“ 7676) Frau St, K. frägt: „I< beabsichtige meinen drel» bis vie wöchentlichen Urlaub. ab 10. Zuli mit meiner Frau in Binz oder Zinnowißz zu verleben, und bitte um Angabe empfehlens- werter Hotels und Pensionen in beiden Orten, wo ich nochh auf gute, reichlice Verpflegung rechnen kann. Preisangcbe erwilnscht.“  7877) Frau Gertrud A, fragt: „Zwei Damen, Mutter und Totbder, e,. steve sor erholumsvedürftin, suchen für Ende Juli etwa vfebböchigen, Aufenthalt in Thüringen, am liebsten Gdwarzatal, bei Obersörster, Lanswirt over Scbostverjorger. Wir bibben um Rat oder Angebote, auch Angabe des Pensions- preises, Zwei Zimmer wären erwünsdcht, Es wäre uns lieb, auch Fe JE pflogung etwas zu erfahren, bejonders ob Milch er»  7678) Herr S.- Südende, frogt: „Für Ende Mai oder Zuni-  sucht Ehcpaar in Me>lenburg, Pommexn, inder Mark, event, auch in Thüringen oder dem Riesengebirge Ferienaufenthalt mit quter Verpflegung. (Milch.) Ruhige Lane, asser und Wald erwünscht, Auf gesellschaftlichchen Veröghr wird kein Wert gelegt, daher auch Angebode von Privaten vvbeten, - 7679) Herr Amtsrichter I, fragt: „Bitte um Angabe einer uten Zension für Diabetiker in Bad Mergentheim (mit ension),“ ; ; ; 7680) Herr Heinrich B. fragt: „Wer empfiehlt einem 40], er» EE eftn Kaufmann m Ost- oder Westp eußen. jr Juni/Juli einen. Ort (Stadt, Land, Wald oder Sex) mit guter Verpflegung. einschl. Mi:<?“  7681) Herr Dr. Georg E, bittet um freundlichen Nachweis  einer guten Pension in Deynhausen, in der man auch jest noch auf völlig ausreichende Verpflegung rechnen kann, .  7682) Frl. Dr. I. fragt: „I< beabsichtige, im Juni an den Bodenjee zu gehen. Fann mir jemand geeignete Orte und Pensionen- empfehlen, insbesondere in Meersburg, mit guter Verpflegung und-nicht zu hohen Preisen, wo auch die Möglichkeit für etwas Anschluß gegeben wäre? Pension muß sauver und nicht gar'zu primitiv fein.“ |  '7683) Herr GO. BW. „Ich bitte, mir einen. schöngelegenen Ort 9, iiteldeutschland zu nenncn (Gegend glei<), der auch im Kricge etwas Badeleben besißt uns jur.zem kriegsverleßtem Offizier und seiner Eqhwester, Gelegenheit zu gesellschoft ichem An»  einer: Pension zit nö äusreichender. Berpflegung :,..  är ausführliche Auskunft und .  schluß. für Spaziergänge, usw. bietet. Erwünsccht.wäre Empfehlung, „ir Adresse  7684) Herr Unteroff. Tr. fragt: „Bitte zu teurer Privatpension in Bad Altheide jür drei Personen im Zuni, Besonderer Wert wird auf. volle, gute Verpflegung, vor allem auch Milch, gelegt. Freundliche, einfachere Zimmer, mögiichst mit Balkon, genügen.“ in  7635) Herr Lehrer 'A. IA, fragt: „Weles For sihaus oder welcher Bauernhof gewährt Lohrer mit Frau ur.d Hjägr. Knaben Ferienoufenthalt? Vedingung einfache, aber gute Ver« pflegung bei mäßigem Preise, Bedienung nicht erfordertich.“  7688) Herr Direktox G. Ch. fragt: „Kann mir “ jemand in Warnemlnde i. M. eine Unterkunft empfehlen, wo ich. mit meiner Frau und meinen vier Kindern. im Alter von 4--14 Jah- ren gut aufgehoben wäre! Fir Auskunft aus persönlicher Ere fahrung mit Preisangabe wäre ich sehr dankbar." “ z  Der andauernde Paplermanzel macht es uns unmöglich, die eitlaufeude.n An'wor'en auf Briefkasten» An ragen ai dieier Steile zu ve; ösfen.lich'n Wy iind aber gern bereit, Letern, die sth für die eine oder die andere Antwort inter» sse: en, e ye Kopie davon zu überienden, wenn wir unter Beifügung emes mut Atichrift und Freimarde ver'ehenen Bi “fumschlaq3 darum ersucht weiden.  Die Einsend'x von Brief*aten-Autworten bitten wir, darin zu bemeck.n, aur. weiches Rorriahr die von ihnen mitgeteilten Anzahin ber Gast' öfe, ezre 1.denheime, Verw pflegnngsverhältmsse, Preise 1 dgl. m. sich beziehen.  - 7687). Herr Ko: fragt: „Wet könnte mir für "meine Frau, 2 Kii« der und Bedienung angenehme Pension mit entsprechend guter Verpflegung in ad Liebenstein in Thür. möglichst bein Sanatorium vamhaft machen und fieundliche Auskunft erteilen?“  7688) Frau H. Bv. fragt: „Wor kann mir eine gute Pension empfehlen für 6--7 M.; einfache, aber reichliche Verpf.egung in kleinem Ostseebad oder Luftkurort im Harz oder Thürkngen für 4--6 Personen.“ ; !  7689) Frau'E, Batt, Friedenau, fragt: „Junge Dame bittet um Angabe eines Urlaubsaufenthalts bei Eelbstversorgern. Gute Verpflegung Bedingung. (Bitte Preisangave.)  7690) Herr Paul W. fragt: „Infolge eines Nasenrachenkatarrhs soll ich auf Anraten eines Arztes ein Nordseebad aussuchen.  , Wer kann mir einen kleinen und JM gelegenen Ort, in dem eine  ute Verpflegung bei nicht zu hohen Preisen vorhanden ist, nache  Deifen? “ + HEcte, daß fast alle Novdysechäder militärisch [3 [ed0offen fein sollen, und nur wenige seien von diesem Ve.bote be- veit.“ :  7691) Hexx Hans V, fragt: „Auf Anraten meines Arztes»  beabsichtige i<, mit meiner  rau und meinem Gjährigen Eohn im Zuli auf 8 Wochen eine Versfonen zu nehmen.  ex kann mir . Adressen: “angeben von Pensionen, Föpstereien, Glil- s Bauernhäusern in Me> Solstein,  Anv:bms für die Belluge „Für Rize und Wanderung“ Dienstag vorm. 10 Uhr, ,.  um Angabe von nicht |  : jährige  fe und Wanderung una  rt, di ! : Ersebaint an jedem Mitwoch... Die aiebenzeapattense Kolonelzells oder deren Raum Konter Berautwortiich für = Redaktion: BO PI w 309 Te (Sr nerzugeln bei Wiederholung Proiscrmäglzume Int Darif 4:0100  Hanvover, wo no< eine gute . Verpflegung (Milch, Eier, Butter, reichlich Brot usw.) bei einem Pensionspreis von ca, 8 M. pro Tag und. Person erhält? . Schöne Umgegend erwünscht.“  7692) Herr Dagobert fragt: „Mein 14zähriger - Nejfe, Untere sekundaner, sucht für :die großen Ferien „eins oute Vension. im. Apirge , wo er glei>zeitig Anschluß an gleichaltrige Knaben findet, Bei guter Verpflegung: würden die Eltern den Vensions- Inhaber auch mit Lebensmitteln unterstikßen.“  7698) Herr O8cax M. fragt: „I< wäre dankbar stir Mit- teilung einiger günstig gelegenes Pensionen in Hahnenkles, i1 denen eine junge Dame für mehrwöchigen Sommeraufenthait gute Verpflegung und angenehms Gesentour Finbet.“  7694) Herr G. G, fragt: „Meine Ehwester (ältere Dame) beab« sichtigt, die Kur in Neuenahr zu gebrauchen und wäre für Angab: non Wohnung resp. Pension boi bescheidenen Ansprüchen, nb.x. aufer Berpflegung dankbar,“ . ?  7695) Frau Ida N. fragt: „Für einen älteren, rüstigen Herrn wird in der Mark oder 'üni Me&qlenburg eine gute, -/nicht. zu einsom gelegene .Landpension (ev. kleine Stadt) mit reich! &er  erpflegrng cht. Preis nicht über 8 Mark, Gesellschaft resp. 'Gelcgenheit zur Unterhaltung erwünscht“: ., 13%4) DEINE;  7696) Herr VB. N. fragt: „Wer kann mir einen Badeort. nennen, der auf alte Leu:e dieselbe Wirkung ausübt wie Gastein, und wo gute Verpflegung ist.“ “  7697) Frau Wil. fragt: „Dame sucht ab Anfang Zuni“ auf" 6-6 Wochen Aufentralt auf kleinerem Gut oder in EM wo sie neben kräftiger Ernährung Mild, Eier, Butter bekommt. Die Mark, Me>klenburg oder Pommern kämen besonders in Betracht, Flix Angaben mit Preis wäre ich danban." Ä  7698) Herr Major L, bittet um Angabe eines Gutes in Schlesiens Bergen, auf dem sein schwächlicher, etwa 40jahriger Ed&wager bei ausreicßender Verpflegung für längere. Zeh Ruhe und Erholung finden könnte. Pensionspreis dürfte, nicht hoch fein. Dafür 'würde aber Untenstüßung bei Erledigung!  “der schriftlichen „Gutegeshäfte gern übernommen werden.“  7699) Herr Dr. OD. NK; fragt: „Suche - für mich und“ meine |  * Mutter (ältere Dame) im Zuli für .etwa- 3 Wocken Aufenthalt ;  in kleinem Ort an der Ostsee mit guter Verpflegung. Preisangabe erwünscht.“ : . DE 5  7700) Herr Instizrat G, fragt: „Zwei junge Mädchen bitten | um Empfehlung einer einfocchen Vension in einem kleinen Ort im » Mittelgebirge oder Holstein oder Pommern mit ein» facher, aber reichlicher Verpflegung zu billigem Preis) (5--6 M.) ; für Mitte; Juli auf 14 Tage. -Es käme auch Gut od. Forsthaus in | Betvacht.*! % 4 ;  7701) Herr S. Ve, fragt: „Ich suche für eine Dame für meh ! rere Bo hen iam Zuni. eine niht zu teure Pension, ev, auch, in“ einem Gasthaufe, in einem kleineren Ort WMittcldeutschlands, wo / man einfach, aber gut verpflegt. wird. Epeziell wird Wert auf. Milch, Cier und Butter gelegt. Cs soll möglichst ein Ort sein, in welchem dieselbe auch Eoolbäder nehmen kann, * Für passende | Angebote wäre ich dankbar,“ ;  7702) Frau Elfe S. fragt: „Ih suche einen preismäßigen . Sommeraufenthalt, Die eren aleich, evtl. in einem tleinex Dorfe oder in kübscher Gegend, auch in einex Försterel,"  . 7703) Fvau G. Mov. fragt: „Icchh suche für mich und meine zehn« ' ter "eing. gute, IEE Zeure Pension jn Bad En:  j 'stehen infolge Ihrer  Eb HIT]  Infinenza,  | ,S> hervorragenden Heilerfolge Und ihrer 50 1.0 1230144 landschaftlichen- Schönheiten.mit.an.erster.Stelle.der. grossen Bäder in Deutschland-: ; 8 und. Europa. 2 . .Uneingeschränkter Badebetrieb für Kur= und Erholungsbedürftige.  Bad Kizzingen * 9: Trink» und Badekur während des ganzen Jahres. ' Holtanzeigen: Erkranknogen dos Mea enrDarmkunals, der Leher, der Gnllenwege und der Nieren; des Horzen« und der Gefütge MWerkaltkung):  bei StoMweoc'szs-lerkrank'ingen: Zurkerkrank“elt „Fetimu hf, Gicht. Wheiu- matigmaus, Blutacmut und Skrofnylove, -- Rekonvalearenzen nach Ver»  So'tel ad u. klimatischer Jahreskurort in d. bayer, Alpen, He lanzotreon: Erkrankungen der Atmun;zorgane (Katarrhe, Asthirna, ; Emphyvemn)y, Herzieiden, Nerventeiden, Wrauenle-den, Kfuderkrankheiten - 5  (Skröphuiosc)y. Gicht, Knenmnetlimausy Rekonyalozenz, bezornders nach (rlwiuzebediürftigkeit, Glänzende Aunhoilung von Kries  'Aie Yernaltung,  “winviungeen, Typhus und Ruhr, - Kuem'ttyt:/-Weltberittunte Te nkquelie  Bakoezy, P uder, Saxbrunnen, Solouwnö neger Lultpoldsprüude), Httep:"  „wier, Stahnlvrannen, Molke. Kotfenshinrereichst“, freie und 43 'Stuibare  volrbideor, Fango, Waierne Wwerfahren; TInhalatfover, Gridferbauten,! Pronwatiiche Kamm.rn, Ritnwgen-wpwstitnie 80yie wadinmenmenatoriun. üer gdehntewohgentigte Spnzierwexe:- wineraiwangervorngnd durch  3au Brückenau  '.. Sde: aibad für. Nierenkranke. Stah!-. und Maorbad,  “ "Würze:t: 15, Int bis 15, September, - Lokaltaiun ab Jokisg, Wornarzer (6: beIN oven, * jVi  Binnherger 8 ele vetaue 14ieh!, Klaven»  Juvt, Steuletden, ila .1;4u70, H Katnerhen, -- Wagervervand 1917 über 630009 Flayehen:   Stan!-Qualls ve Btutarma!, Braurn, Nervenkravi witer, 19 49/ Kurblhmer semnmit elhr im Kurpark u bd 7, Badoanein!t gelegep. werbe w. Brun  „penvenriiten d. die Vorwarnung 468 Künigi. Mineraibat:sBrückenhu  WId0R 10:  SSH LUXEMBURG HOFLPEPERANT:  JTE VER  LEGUNG / Wetiker: Johann. Neuner 2 3% oi Dette A a 1 ba IN x 2 2 AEU GENEN  w erbegohrift und Ausxuunfi duros dn Karvere.n, / |  non , Blasvn«, HORGCHNWEIZTANKREeItEN, Teer  verwundungen w. Wrieosfolgekraulhheiten, Kurvrmittel: Ntürkzte bekannte  SolequeNten, Trinlqvelle jKalzer-kari“ für Atoffwechset.. rankheiteng  Mohlentinregäder mt Reichenhaller Edytzole,, Latzeenidefer-Bider, * Grönnte Aulagen der Welt tür pneumatizche Kammery und Inhölatton,  'Terrain: 114 Waerkuron, + Ansggedeunte Nadelwald: ! dicht am “ 800 km. wonlgepflägtse 8pazlerwege.  Worbozourift und Auskunft duroh den Karverein,  ag Steben ie  Hef  wei anBigenn, Koßlenzänreresche Quellen von Stürketer Radloaktivitit,  rto.., ,  ahl-u. Moorbad 581 m. hoch im Frankenwaid gelegen. -  * winerahmoer, Böhenkilnga Grog. e Yesolgo bei Kintr-rmut, Bielohzaucht, “  Merz, Neyyen und ? pauenleiden, Gicht uni! Rhenmatiimnuy. Neues vor- neiimes. belx'lichen WKWuarhaun; 4 Ntaatllche Glastlhöfe, groger Kyrpark, . waldre:che Dmgebung, Kürzelt: 15. Mat bis 3 , Keoptember;." .  Werbegohritt w huskünfie d. d. Künlgl, Zadeverwaltung Stobo:a. 4  Husti-Haus  Unter Markt 88-89. Zimmen mit 1. ohne Verpflegung, ; 1. Bad, e!ektr, Acht: *  WE GamaENNNITNTEREIEE | möglichst nahe der Saline und mit Gelegenheit für Soolbäder 'm | Gegend mit ESchwimifgelegenheit, bei guter, reihliher Verpfle- Haufe. Gute, ausrcihende Verpflegung Bedingung, Für | gung, nicht zu teuer, Nicht zu sta k besuchter Ort, ländlichen Empfehlungen, mit Preisangabe, wäre ich dankbar.“ Charakteis, Gevorzugt, Vorschläge mit Preisangabe würden dan» 7704) Frau Stabsarzt Sch. fragt: „34 bitte um Empfehlung barst aufgenommen.“ zinen guten Pension in einem kleinen Seeort Me>lenburgs 7708) Herr Joh. in Friedenau fragt: „I< beabsichtige eine tr die großen Ferien für 2 Knaben von 6 und 7 Jahren und ein | viernöchige Kur in dem Jodbad Tö!3 (Oberbayern) zu Fräulein. Gute Verpflegung, schöner Strand, Wald erwünscht.“ | machen und würde sür einige Mitteilungen über die dort ob- * 7705) Herr Hermann L. fragt: „Als Kriegsbeschädigter und waltenden Ernährungsverhältnisse, wie auch Angabe einer guten, EN entleJener Deldgrauer bitte ich um folgende A:skunft: Da ih micht zu keueren Pension dankbar sein. Man empfiehlt mir auch Erpertih wie besonders auch geistig durch meine anstrengende das neuere Bad Wiessee; könnte mir vielleicht einer der ver- „Tätigkeit schr herunter bin, so möchte ich gern im Anschluß | ehrlichen Leser auch darüber "etwas sagen?“ Ku ngsten mich in einer ruhigen Gegend, wo es natürlich no 7709) Herr Regierungsbaume ister L. fragt: „Mir ist ärzt»- | Soolbad Swinemünde gehen. Könnte mir ein Leser eins Einkas vo essen geben müßte, ewas erholen. Ich wäre gern in nerjeite eine längere Kur im tf verordnet | gute <hristliche Pension ASA 1 in der meine Kinder genügend du zegend des Hölletales, also Oberfranken, ge» | worden. In Frage kommt ein Ort in mittlerer Höhenlage mit guter | Milch usw. erhalten? Die nächste Nähe des Strandes wäre mit  | 7711) Frau Georg S. fragt: „I< bitte um Auskunft Übrx gan je" und dachte an Steben oder irgendeine Ortschaft da herum. | Verpflegung und der Möglichkeit, Kohlensäurebäder ney;en zu | sehs erwünscht.“ üs  Hotels cvrr sehr gute Pensionen mit reichtifer und guter Vev» Fflegung in folgenden Orten: Binz auf Rügen oder Göhren, Heringsdorf, Kolberg, Warn»münde“  7712) Frl. Etti Str. fragt: Lohnt eine Tour vom EGonnabend ' bis Montag abend nach dem Spreewald. Ich möchte über Pfingsten dorthin und wärt für nähere Angaben daw.ar. Wag“ foitet diese Tour ungefähr“  7718) Frau S3hl fragt: „In den großen Ferien möchte" mit 198g 7 und 4jährig-n Üöctern und Bedienung nach 8.  äme Bayern in der Keburger Gegend in Betracht. Wer | können. e hierfür Vie Orte: Herrenalb, Triberg, kann mir einen einfachen Gasthof, wo möglichst nochh etwas Land- STS PITA) auh Bad Bonweltee ins Auge E 7714) Frau A, D. fragt: „Mein Mann ist Brperlic schr elenß wirt. haft dabei st, aufgeben? Saber den genannten Orten käme | faßt. I< wäre für Auskunft dankbar, wie die Unterkunsts- und und der Arzt rät mit, baldmöglichst“ mit ihm Landaufent» auch die Gegend wie Kulmbach, SHwarzenbac im Wald, | Verpflegungsverhältnisse im kommenden Sommer in diesen Orten Dürrenwaid uw, in Erwägung.“ voraussichtlich sein werden, sowie um Empfehlung einer guten 7706) Herr Felix M. fragt: „I< beabsichtige im Juni mit | Pension. Falls ein anderer Ort die obigen Bedingungen erfüllt, Frau und zwei keinen Mädchen nach Hahnenklee oder einem | bitte um eiwaige Nennung.“ anderen hochgelegenen Orte des Harzes oder des Riesen- 7710) Frau Hedwig M. fragt: „Bitte um Enipfehlung einer gebirges zu reisen, Kann mir jemand eine gute Pension mit Sommerwohnung in jcchöner, reizvoller Gegend. =“- Mark -- I er Verpflegung nennen im Preise von etwa 40 M. pro | Me>lenbur ommern = auch ruhiges Ost- seebad kommt in in Frage. Am liebsten wäre mir. Bouerngut Frau Geheimrat F. fragt: „Suche für mic< und meine | oder Forsthaus == da meine Kinder, 8 und 5 Jahre, besonders JOE ien Knobon Ferienausenthalt in waldreiker | gut verpflegt werden müssen.“  alt für älteres Ehepaar mit guter Verpflegun: u evtl. auf Gut oder Försterei oder dergleichen“.  Herr H. Dun. fragt: „Meiner Familie hat der Arzt für Fu ein Solbad an der Ostsee (Kolberg oden Dievenow) empfohlen. In welchem von beiden ist Aussicht, sich selbst“ 'aus- reichend und qut verpflegen zu können? Für Na is aus 41  falt u nehmen. Gesucht wird ruhiger, Rehme au aufe  ner Erfohrung wie auch für Angabe passender Wohnung (2 x Rüde), für 2 Erw. und 3 Kinder von 3--8 Jahren, wäre ich se]  2] 14  | Kime  0.0097... 1000.00.10.11.0.21.0101.1.01110.001011000.1.111.12.07 EEE EEE" DZI den Dei Villingen, badisSher Schwarzwald Sin us ke as Ww s  | ZERENURENGE 03  „-*/ Rheu ja [ae |  geaünd „b1ll.W«hnort, 15 Sid. vy. Berl 1, Vork. EM Astdt.,v. WU. u.Wass.  Tr Auw.v.Ein-u.Mehr- H samil, «Häue, Bauparz.  Haus Raabenberg  Das Haus in der Sonne  Vornehmes 7 Way Ausk. d.d. Verk.-Bitr » Fremden hen Oberhof / Thür. CARES M [-oavinget 42, Fapr 263 =Üüzpernmeimen entrale des Ostens  unmittelbar am Hochwald, Neuzoitlich eingerichiat, Vor» Bobmeos ruhlges Privathaus, Kräftige gute Verpflegung. Bestens emnfohlen, Ponaion 12.-- M. t&kvl ch -  als wirkzamstes Heilmittel gegen treuvdlichs Aufnahme und  ; gu ute Verpflegung. Ausführl, u Berens emetehlen Peneen NM WI | EB Rheuma- Gicht Jschias-: Katarrhe. NN "A UTE IUEN EiSenach Fremdenheim Blums, 5% + Andlözhends Krankheiten werden wieht.behendent 460  8.4, Hainatein 1, über der Reutervilla. Das ganze Jahr getr, '% . Sommer-u. Winter“-Kuren - Musterhafte neue Kur-vu. Badeanlagen:  Alkalisch- sSchweseihaltige ai Bs 133,396 + 73,49€) Weltberühm! weit vielen vehrhundaerten. , . finden in Anstalt in Holeteln  Dr. vernards  Eigenach, Fension Voigt, Prinzenweg 3, < Kurhaus Palasthote wel Anchener Quellenhof"- Kuranstalt  das ganze Jahr geöffnet. Guts Verplioeg., mäßige Preinze. mA Baehr enen Verpflegung o. 4 Qodeshöhe bd. Godesbg.| .6.Rh., M Thüringer Waldkurheim) I" EE ug“ GENE gs HIM [' FsChöpfungszustän Friedrichroda IT ENSE Dere Laue, 300-610, 41 m 1,47 | Sohönsts Höhenla €,  ! Gute Verpflegung) Phyaik dit Therapie  Eil“. bewährte Kur bol allen nory. Erkr. Ausk. 8,-Rat Dr.Lo's  KurtelmTannerho! 38 4 Pr. Lahmann IEE  6.2200 ayrlschzelt u Anwendung der physikalisch - diätetischen Heilfaktoren --: mi Kere 826 8 'endelstein, m = G Vor: or: Uglicher Sömmeraufenthalt, Erholung und Regons- : * „.t Nowzeitliches; Takalstotinm, + Luft- und Sonnenbäder, ration; | &t un; alisc PE Sommerhütten, Berglustuad dicht an Hauss, Proapokte || 1 WB DZ Stofiwachselikuren.  Dr. v. Mengershauszen-. Für kurgemäße Verpflegung ist bestens gezorgt,  Ho: el Deuisches Haus Bay enz gan ; 3% ' Eigonos großes Gut mit besonders ausvedohnten Obstplan'agen und  =: Angenehmer Frühjahrs- und Sommeraufenthalt., = ; Mitenwirtsohaft, cas volt 20 Jahren dem Banalerium an zegliedert iet, 18: Ne»zeflich einge ihtetes Haus gezenüber dem Bahnhof : dh Ei : T ; ONTUHRRNTORNNUNCURRVIEHETONRNENNANUNUINH Proapekte Koatenfrei, ANNAHMEN a S er  4 Haus Untar den Linden I| 6 Minuten Ton den Bädern  ||| blot.durch freie, gesunde, rahlge Lage angenehmen Auieathalt, Schöne 80nni s Zimmer, auch vw ohn» uw. Sohlafzimmer. Guts reichl, Verpflegung 14 ;1, 10 bis 2 di. 14ngsherum er. Garton.  Viila ails 2 "Peu  Dicht am Wald, Gut egi  nennen em JSEBSDESBASSTEEEESREEEEREREES En  Bad Homburg Hotel Adier,  Al bek. „gutes Familien» baus neb. Ku: haus, Cafd, 1.7» vu. Wein-iegtaur., Gute Küohe, Mäß. Pr. Koeln Paßzwang.  NXeuor Bes, E, B.egohke, ;  Frühling in Baden-Baden Hotel „Drei Könige"  S0UdIlaoge  'Das ganzs Jahr geöffnet Zentralheizung  Neuzeitliche Annehmlichkeiten.  Hotel Wetterstein, Seethaler,  Mittenwald.  Gut eingeführtes Haus ' nebst zchönem Landhaus.  ; PETER'S HOTEL ZUM IIRSCIHK  mit eigener Thermaibadanlage  Rur- und Familienhotel von altem Ruf in milder Südlage, = 130 Zimmer.  Einziges Hotel mit Privatt: er:natbädern atte  Wittenwaid "an Witwisbach RR: LudwiSsbad Aibling  Ichtießend an Schla!/gim'nep. -- Jeder Romfort, immer, Vo-3 it |: Bekanut gute und reichliche Verpflegung i Fernsprecher 26. eldungen an [= Erstes Salin-Moorbad Bayerns Vorteithafte Perstonsbedngungon Gertrud Landmarvn,  HOTEL UND BADHAUS  Zähringer Hof  Vornehm behagliches Familien» Hotel / Großer Park / Thermalbäder  Das ganz68 Jahr geöffnet.  Kurvr- und Badehaus  Chreiberha4 >  Wolgavachtala Erlenweg  VILLA SYSANZE  (rüner Hellmut) Zei. gomä-ae zute Verpfligunng  Vornehmstes Haus am Platze = Hervorragende Erso:»2 bei Glct, Is-1las, Aroniechem == vnd akutem ZTeenkrhoumatromus, Feldzugs « Ver» = wundung, Fravenleiden, Zwe. Aerzte, Antragen: Ludwigsbad A iäbling, Oberbayern  Kurhaus Schirmhofy  Beate Höhenlage mit zchönster Anzilcht auf Wald vni Gebitge, in unmittelbarer Nähe des Wald:s,  Teitgemäße gute Ver Negung. v Zentralheizung, 7  ET Ieh Fr Sab anda aa - PRE eee | | Ti  blere, Ganzes uE voöffnet, Grüner Wog 3:  Inh. Geschw, Rabenztöln, R 4 | “mpfiehlt“ wich zu längeren; Aufenthalt bei ner.annt güter i Verpflogu 'g. / 3) FETERSSGNN ENE Ani Sert HEEREN Wie] wane:zzch n Thür || |Erhotungshoim „Conradehönn |N | direkt am Walde, gute Verpfla  Zimmer auch für Tag-agkste, Fornspr. Umenan S8.  GEZEITEN  Kurhelm 1. Fcmi.ienhaus  7 Der  Gepflegte Küche.  Partenkirchen  ans. In Mazzat Vornahme 8 Famllichpenzwan, I  ERTE TECHTT  2 M nuten von der Lichtathaler Allee. Fam lien“otel in herrlicher, ruhiger Wald-Le's. Großer. echa:tiger Gerten. Mällige Prei:s, Beeitzer: PELIX BLGBR.  Kaiserin EliSaberh  Luftkurkote]) am Walde gelegen, Sahöne Auzelela, Qüniige Panzionepraite, Straßenbehnverbindung.  Deutsche Kunfi-Ausfiellung 4948  Finanz- und Handelsblatt der Vossischen Zeitung.  =. 4% 233  2: %  Mittwoch (Morgen)  Das Petroleum-Abkommen mit Rumänien.  Das Patrolenumabkommen mit Rumänien umfaßt fünf Ab- achnitte. Im erzten wird die Verpachtung derrumä- Digchen Staatasläindereien behandelt. Der zweite Abschnitt 8tellt fest, daß ein von der Militärverwaltung für die rumänieche Regierung über gewis3e im begetztlen Geblet liegende Staatsländereien abgogchlossener Pachivertrag von Ger rumänischen Kegierung anerkaunt wird. . Dieger Pacht» vertrag w»r vor Beginn der Friedensverbandlungen mit Ru- mänien abgogchlos320 worden, weil uns zu dieger Zeit jede Kenatnis uarüber schl.o, welche Maßnahmon Rumänien etwa während des Krieges ergriffen haben könnte, um eine Inbegitz- nahme der Staatsländeroien für die Vörderung und Verarbei- tung von Oelen aeit2us Doutschlands zu verhindern. Es achien daher geraten, für den wertvollsten Teil der Im begetzten Gebiet gelegenen Staatsikndareien für alle Fälle ein Präjudiz zu schaifen. Von einem bostimmton Zeitpunkt an werden auch für diess besonders behandelien Staateländercien die im „ereten Abechnitt aufgestellten allgemeinen Bedingungen gelten. Im dritten Teil des Vertrags wird bestimmt, daß die rumkänische Regierung die Uebertragung von Werten auf eine von der doutgehen Regierung ins Leben gerufen3 Gesellschaft als zu aOMÖEht bestehend anerkennt, Es handelt aich um die Veräuße-  rung des der Uebernahme wert erscheinenden Bezitzes der  ünter Zwangsverwaltung Stehenden rumänischen Erdölnnter- nehmungen, die im wegentlichen mit feindlichem Kapital arbz2i-  „ten, durch die Zwangsverwalter an die neus Gesvllschaft. Im  vierten Abschnitt wird die Errichtung eines zstagt-  lichen Handelsmonopols und die Uebertragung des  Monopolrechts auf eine von der deutschen und österreichigch-  vngärischen Regierung zu ernennende Gesellschaft behandelt,  Dor fünfte Absohnitt enthält die Ausbedingung verschiedener  Verbesgerungen für die Arbeitzbedingungen aller rumänigchen  Erdölunterpehmungen. Fs handelt aich bizrbei um häufig  echikanös ausgelegte Bestlimmungen. Sie eind für Sämtliche  Petrolevm-Gegellschasten aufgehoben, worden, weil wir ein  roßes Inierossoe daran haben, daß die rumänigche Petroleum- ndustrie durchweg möglichst „folgreich und ungehindert arbeiten kann. Daher Sind noch Bestlimmungen aufgenommen worden, dia verhindern, daß durch die Kriegsverhältnisss be- 8ondore Schädigungeu der Gegellschasften eintreten. Ebens0 werden Rechtsungicherheiten horvorgerufen durch den Krieg, in bestimmter Weigse goregelt oder begeitizt.  In dem oben erwähnten ersten Abschnitt überträgt die rumä- nische Regizrung das Ausnutzungsrecht an den gegamten rumä- nischen Staaisländereien, also auch in dem an der Moldau gelegenen nichtbogetzten Gebiet, an eino von der deutschen Regierung Kontrollierte Geaellschaft, Diese Gegellschaft ist also barcchtigt, die gegamten rumäünischen Btaatsländereien eingehließlich der Embatiegründe (Erbpacht, Besitz) zur Aufswaehung, Gewinnung und Verarbeoli- jung von Erdölen, Erdgas, Erdwachs, Asphalt, und alten anderen Bitumina auszumatzen, Diezges Recht fällt zun&chst der Oelländerelien-Pachtgegallschaft zu Das Int diegelbe Gegelleschaft, die zurzeit nach dem Vertrage mit der Militkrverwaltung auf gewieggen Staaftsländereien arbeits- berechtigt ist. Die Gesellschaft kann bis zu 12 Monaten nach  “allgemeinem Friedensschluß die ihr übertragenen Revhte und „Pflichten en bloc an eins anders Gegellschaft übertragen, die "won der deutschen und öeterreichisch-ungariachen Regierung zu benennen wärs. Das Ausnutzungsrecht erstreckt zich auf 90 Jahre, eingestellt in drei Zeitabechnitts von je 30. Bis zum Ablauf dea 25., bezw. des 55. Jahres hat die Gegellschaft das Recht, die Verlängerung der Pacht zu beanspruchen. Das  Auvenutzungsrecht ersireckt zich über alls Pachtiändereien mit H Ausnahme dez, die bzreits am 1, August 1914 zur Oelgewinnung “ verpachtet waren. Dieze Auenahme ist nicht von großen  Tragweite, weil bieher nur In ganz geringen Umfange Staats-  ländereien bearbeltet worden Sind, In den Abmachur gen ist  alles vorgezehen, was sfür die Geszllschasft irgend an Rechten zu ungestörier und intepsivater Arbeit je erforderlich werden könnte. Siaatsgelände igt für die Zwecks der Gegellschaft * koatenlos zur Verfügung gestellt. Bo weit Privatbeszitz in  Anspruch genomman wird, hat auf Wungeh der Gesellschaft  Enteignung atattzufinden, ohne daß der/;nach dem rumbnischen  Gezeiz im allgemeinen verlangte Nachweis der Gemeinnützig-  keit erforderlich wäre, Der Vertrag enthält 'dann uoch be-  gonders Bestimmungen über die Beschaffung des Holzes aus den Staatsforszten. Bei der Erbohrung von Oelländereien Sind gehr große Holzmengen erforderlich. Wichtig ist, daß die zollfreie Einfuhr alles dessen, was für den Betrieb der  Gegellschaft notwendig ist, vorgesahen worden iat. Ebenao  kann die Gesellschaft niemals aeitens des rumänischen Siaa-  tes oder der Gemeinden durch begondoreAbgabenoder  Lasten benachteiligt werden. Bei der Auswahl des Per-  800als und der Bogelzung der einzelnen Verwallungsstellen hat  die Gegellschaft jede Freiheit. Die Gegellschaft darf schließ-  Iich die Ihr zustehenden Rechte und obliegenden Pflichten teil-  weige an Driiie übertragen.  Aber auch das Interesge d2r rumänigchen Re- Bier ung an dieser Erdöluntornehmung ist gewahrt worden.  m rumänigchen Staat wird eine bestimmte Bohrverpflich- tung, eins Reodevenz, Gewinnbetelligung und eine Kapitals- beteiligung zugezsichert. Die Bohrvzrpflichtung ist allerdings lcht gehr erheblich und 30 abgegtollt, daß nur während der "örsten 15 Jahre Bohrungen tataichlich ausgeführt werden müggen. Für div spätere Zeit ist nur eine Redevenz garantiert, die errechnet wird auf Grund d23 durechschnittlichen Ergebniss038 der Pflichtbohrungen in den ersten 15 Jahren. Damit ist die Gezgellächaft gegen etwaige unwirtschaftlichs Ausgaben ge- gichert, Die für die rumänigche Regierung ausbedungene Redevenz beträgt während dar erslen Vertragsperiode von 30 Jahren 8 pCt. des Marktwertes des geförderten Rohöls nach Abzug derjenigen Rohölmengen, die in den Betriebon der Ge- zellschaft verwendet werden. Die Redevenz ateligt in der zweli- ten Vartragsperiode auf 9, in der dritten auf 10 pCt. Dies Ge- winnbeteiligung Setzt nach Verteilung, einer Dividende von 8 pCt, ein. Sie ist gestaffelt, je nach dem auggeschüttelen Be- trage. Sie beträgt für den Betrag, der als Dividende von 8 bis 145 pCt. 80 pCt. ..  Das Kapivalder Geaz2llgchaft goll in Vorzugs- und Stammanteile eingeteilt werden. . Die Vorzugsanteile erhalten eins kumulative Vorzugsdividende von 6 pCt., eind aber gonst - nicht am Gewinn beteiligt. Dafür werden als aber mit einem S0facbon Stimmrecht der Stammanteile ausgestattet. Dadurch mird mit „Feringen Mitteln die Kontrolle der deutschen Re- „gizrung gichergegtellt. Andererzeita verbleibt der Gewinn im im.wegentlichen dem Privatkapital, welches die Mittel für den  1 der Unternehmen hergibt. Schließlich iet aine Beteili- gung rumenigcher Interessenten gegstattzt, ohne den Einfluß und die Kontrolle über die Gesellschaft zu verlieren. Der Be- trag des Vorzugekapitals wird auf zirka 10 pCt. des Gegami-  tals begrenzt, Von den Stammanteilen gollen der rumäni- zchon Regierumg 25 pCt. zum Bezug angeboten werden mit der  Berechtigung, diess Anteils Privaten zu überlasgen. Die  Gegellachaft wird als eino deutschcGeosellschaftnach  deautzehem Revht errichtet, Sio ist ohne weiteres zu deni  Qewarbebetriob in Rumüton zu zen,  ee Streitigkeiten 1ai ein Zegerloht vorgesehen,  .„"  Ife  zur Ausgchüttung gelangt, 28 pCt. und zteigt bis auf 4:  Für etwa zich er-,  Dritte Beilage,  Zu dem oben erwähnten Handelsmonopol ist zu be- merken, daß sich die rumänische Regierung gegen desgen Er- richtung zehr gesträ&ubt hat. Die Rumänen betrachten das Erdöl als ihr größtes nationales Kleinod. Daher zoll, um die rumk- niache Empfind3gamkeit tunlichst zu schonen, dia Gezellschaft,  die das Handelsmonopolrevht augüben gaoll, eine rumä- nische Gosollschaft gein. Zum Schutz gegen gegetz- liche Maßnahmen der rumänischen Regierung, die die Wirk»  gamkeit der Gezellschaft völlig lahmlegen könn»n. iel be- Stimmt, daß die zurzeit bestehenden gegetzlichen Vorschriften  | nur Anwendung finden, insoweit  8ie mit den Bestimmungen  des Vortrages nicht im Widerapruch atehen und etwa zu er- lasgende Vorschriften nur dann, w2nn Sie im Einveratändnis der deutschen und österrebhchisch-ungarischen Regierung dekre- tiert worden Sind. Die Konstruktion der Gegellschaft ist im übrigen obenso gedacht wie die der Oelländereien-Pachtgegell- gehaft, auch in bezug auf die Beteiligung der rumänischen R>- gierung, Das Monopol ist ein Roböl-Handelsmono- pol. ag Zegamte in Rumänien erzeugte Rohöl ist der Mo- nopolgesellschaft zur Verfügung zu stellen, die verpflichtet ist, 6s abzunehman. Eine Ausnahme besteht nur für diejenigen Erdölunternehmen, die weder von ciner Röhrenleitung noch von  einer Bahn berührt werden.  Die 38chärfste Bestimmung des Vertrages be- 8teht darin, daß, wenn eich die Mopopolgesellschaft mit einem der Interessenten über die auszuführenden Arbeiten nicht vertraglich verständigen kann, der rumänisch» Staat verpflichtet ist, auf Ansorderung der Gegellschast ihr die alriti- gen Anlagen, Einrichtungen und Betriebsmittol zur Verfügung zu 8tellen, 80 daß gie den Eigentümer dann verpflichten kann, im Lohn sür zie zu arbeiten. Diess Begtimmung izt nicht nur für den rumänischen Staat unangenehm, gondern ais birgt auch sehr groß3 Schärfen gegen dio derzeitigen rumänigchen Petroleuminteresventen in eich. Aber es Jäßt eich Schlechter» dings, wenn das Monopol zur Dacchlihrung Kommen eoll, nicht abgehen, wie man eine derartig scharfe Maßnahme um- gehen kann, ohne die Durchführung des ganzen Monopols zu  efährden. Line zweite, etwas acharse Vertragsbestimmung ist flo, daß die Gegellschaft gelbsthsrrlich die Preise, die Siefür das Erdöl-zahlt, halbjährlich fest- getzt. » Auch da war es nicht möglich, eine andere Regelung vorzunehmen, weil es ganz undenkbar iat, den Preis fest oder durch eine von gzwisgen "Relationen . abhängende gleitende Skala zu bestimmen. Dag klingt schlimmer, als es ist, denn die Gesellschaft und die deutscho Regierung, die Sie kontrol- liert, hat das größte Interesse daran, daß die rumänizche Petro- lewmindustrie gadeiht. Die Preispolitik muß daher 80 einge- richtet werden daß die Röhölpreise mit den mit der Förderung von Rohöl verbundenen Rigiken In Einklang atehen und don Unternehmern dadurch, daß ihnen ein entsprechender Gewinn in Aussicht aleht, ein Weiterarbeiten vortzilhaft erscheint,  Die Gegellschaft zahlt der rumänigchen Regie- rung für jede Tonno Frdölerzeugnisse, die gie ausführt, eina Abgabe von 4 Lei und für jede Tonnes Rohöl, die Sie aus- filhrt, eine Abgabe von 3,40 Lei, Alle weitzren Abgaben und Steuern aind AUBS0Sononep: Ausgeschlosgen igt auch jede Möglichkeit, den Export zu verbieten oder zu eraschweren. Dia Ausfuhr von Erdölerzeugnisgen oder Rohöl durch anders als die Monopolgesellschaft ist verboten, "Ebenso darf Keins Ein» führ stattfinden, außer mit. Genehmigung der Monovolgesell- Schaft und gegen Zahlung einer von Ihr Sestgegelzten Lizenz, die an den rumänigchen Staat fällt.  Dar Inlandbedarf Rumäniens wird im Kinverneh- men mit der rumänigcben Regierung von Jahr zu Jahr für die einzelnen Erdölerzeugnisse. festgegetzt. : Die Verteilung er- folgt durch- dieselbs Organization. die echon bizher in Ru- mänien bestanden hat. Alles andere, was mit der inländi- echen Bedarfsdeckung zugammenhängt, bleibt der rumänischen Regierung vorbehalten.  er Zeitpunkt, an dem das Monopol in Krafttreten g0ll, wird von der devteschen Regierung durch eine mindesters drei Monate vorher abgegebens Erklärung mitgeteilt werden. Dieeer“ Zeitpunkt wird vollständig von dem Gang der Er- vlgnisge im Weston abhängig vein.  00 den zur Ausfuhr gelangerden Oelmengen ist Oester- roich-Ungarn berechtigt. 25 pCt. zu beziehen. Dabol kommt es Ocsterreich-Ungarn im wegentllichen auf den Bezug von Rohöl an, denn seine Robölerzeugung Iist erheblich zurück gegangen.  epwenmenenmemmeenn  Badische Anilin» und Sodafahrik. Nach dem nun- mehr vorliegeriden Geschästsberlcht beträgt der Warengewinn 58 24 Mill. M. Nach Abschreibungen von 21 Mill. M, ergibt glch ein Reingewinn von 33,25 Mill. M., woraus, wie bereits gemeldet, 20 pCt, Dividende auf das erhöhte Aktienkapital von 90 Mill. "M. (UL. V. 20 pCt. und 8 pCt. Bonus auf 54 Nill. M.) verteilt werden. Im Vergleich zu den drei vorangegangenen Jahren zeigen die Gewinne und Ausgaben der Gegellschaft im Jahre 1917 das folgende Bild: ;  (in 1000 Mark) 1917 1918 1915 1914 Vortrog 3 2s0 2893 2628 2 237 Bruttogewinn .3 245 40615 33 863 28 632 Zingeneinnahmen 1792 2012 11s9 592 Generalunkosten 7973 6 822 6 287 5.706 Anleihezinsen 8s0 886 922 9s0 Abschreibungen 21.213 12 369 11 608 9006 Reingewinn ohne Vor- Vmiiig trag 30001 23s49 17201 136s82 Dividende 18000 1s129 10800 8s50, Ä in pCt. 20 28 20 19 bzw. 94 Zum Regervefonds 5000 3000 3000 30000 Zu Wohlfahrtszwecken 3.000 2000 100 -.- Tantiemen 3413 3073 2135 1621 Neuer Vortrag 3 837 3 2s0 2 893 2628  Dor Beyicht führt ans daß die Stickatoffbotrlobe in 8öteigendem Umfange zu dem Ergebnis beitrugen, daß die Um- Stellung der Betriebe in die Kriegswirtschalt forigesetzt wurde und die- Fertigstellung der großen Mergeburger Anlagen, die zum Teil scbon In Betrieb genommen gind, noch in diegem Jahre erfolgen wird. : Um den steigenden Bedarf an Braunkohlen in Moergeburg Bicberzustellen, wurde (wis geinerzoit mitgeteilt) der Besitz an Braunkohlengruben durch Erwerbung der Äktlen- mehrheit der Dörgstewitz-Rattmannsdorfer Braunkoblen-In- dustrie-Gegellechaft und der Zuckerfabrik Körblador? vervoll- ständigt. Mit Ausnahme der noch nicht erschlossenen Grabe Wallendorf tragen alle der Geaellschaft angegliederten Gruben bereits in erheblichem Maße zur Versorgung des Bedarfes bei. Zur Belleferung der Fabrik .Mergeburg mit den zur Ier- Stellung von echweselsaurem Ammoniak erforderlichen Gips hat aich die Gese''schaft am Stdharz ein Gipavorkommen gegichort. In der Bilanz ist das dio Kriegssteter und die Reichszu- gchügse enthaltende Krediiorenkonto um 178 auf 294 69 Mill. M. geSticgen, Barbestände und Bankguthaben und Effekten yon  „72 Mill. M. auf 85:57 Mill, M., Vorräte von 28 25 Mill. M. auf 63,88 Mill. M., Beteiligungen um 14 Mill, M. auf 46 32 Mill Mark und Debitoren von 34,8 Mill. M. auf 90,18 Mill, M.  „Hotel»A.*G. Hamburger Ho? in Hamburg. Der Auf: aichtarat des Unternehmons beruft elne außerordentliche G.-V. ain. Dieso goll. Beschluß fasgen über die Horabeetzun 8. dea ENDEN BLE von 22007 auf 1,8 Mill. M, durch Zusanunon- egung von en in 83 zwecks Vornahmy erforiu le 0. doner Abechreibungon, | 2 MERE I LIM 29  Beranwort.tcher Redatteur: Georg Münc in Berlin  8 Mai 12218,  Generalvergammlüngsbegchiüsse.  Mazchinenbau-A.“G. Balcke in Bochum. Dis G:-V., in der 15 Aktionärs mit 1286000 M. Aktienkapital vertreten .waron, veizte die Sofort zahlbare Dividende auf 20 pCt, fest. Weiter go nehwigte die Veraammlung die Erhöhung des Aktienkapl- tals um 1,26 Mill, M, auf 3,75 Mill, M. Die neuen Aktien werden vum Kurss von 180 pCt. übernommen und den alten Aktionären zum gleichen Kursge im Verhältais von 2:1 zum Bcezuge ange boten. Die neuen Aktlen gollen an der Dividende des laufenden Geschäflsjahres zur Hälfte teilnehmen. Die endgitltige Genehmigung der Kapitalzerhöhung geitens des Miniater:ums atcht noch aus. Zur Begründung der Kapitalsvormehrung sührte die Verwaltung aus: durch die gesteigerten Anforderungen, welche an die Gegellachaft gestellt werden, ind die Mittel der Gogellactiaft festgelegt, Man habe jm vorigen "Jahr ein Sägewerk angekauft, wodurch der Holzbedarf der Gezellschaft gosichert iat, Das Sägewerk arbeitet geit April 1917 für die Gegel!schaft, Ferner 18t zu berllckalchtigen, daß der Umeatz des Unternehmens erbeoblich gestiegen ist, Der “Auftrazgebestand iat zu Beginn des neuen Goschäftslahres annähernd um die Hälfte höher gewegen als zur gleichen Zet des Vorjahres, Da die Gezellschaft aus- nahmslos Friedonsartiksl hersteilt wenn 8:0 auch mittelbar mt Kricgs- lieferungen besch&ftigt iat und Angelchten auf eins gnte Entwicklung nach dem Kriegeschluege vorhanden aind, 50 erscheint e!'ne Vergröße- rung des Werkos notwendig, wozu die nouen Mittel gobraucht werden, Neu in den Aufsichterat gewählt wurde Oborst Keppler in Bochum,  Bernburger Maschinentabrik A. G, In der G.-V, wurde  die Dividends auf das vereinheitlichte Aktionkap!tal auf 10 pCt, gegen 8 pCt. auf die Vorzugzaktien und 2g,pCt. auf die Stammaktien sest- geaotzt. Es wurde hoschloagen, das Aktienkapital um 800009 Mark auf 3,2 Mill. M, zu erhöhen, Neu gewäbl!t in den Aufsichig- rat wurde dor Bankdirektor der Nationalbank für Deutschland in Berlin Mailänder. Es wurde besohlogscn, dia Firma zu ändern in „Fahrzeug und Maschinenfabrik Alfred Dellig«. 800“. Die Verwaltung teilie mit, daß die ausrolchende Beozebäfti- gung der Fabriken durch die vorliogenden Austräge bis Jahrogende Bezichert adi. ; - A.“G. Weger in Bremen, 112 der G.-V., in doer 16 Aktlonäre mit 2921 Aktien und Stimmen vertreten waren, wurde ein Anlrag aus Yar Verzammlung auf Vertagung des Virwaliungsantrages 'botriffend die Aonderung dor Bezüge des Aufsichtsrates abge'chnt und bae- zchtosaen, daß dor Aufeich:srat fernerhin einen Gewinnantcil von 15 (bieber 10)+ pCt. erbält, der nach Maßgabe der gegetzlichen Bestim- nungen berechnet wird. Gegen beids Beschlitese wurdo Protest eingolegt. Die Entlastuvg des Aufsichtsrats wurde gogen vier Stimmen erteilt, die dann auch gegen d'csen Bezchluß Protest einlogton, Die Dividende wurde auf 12 pCt, festgesetzt. Hannovergche Paptersabrik, Alfeld-Gropawu, In der G.-V,, in der ein Aktienkapital von 964 200 M. vrireten war, wurde die Dividerde auf 16 gegen 10 pCt. im Vorjahr fogigesetzt. Ein Aktionär legie gegen die Gewinnverteilung Protast ein, weil die Kriegsrücklage zur Berechnung der Tantlome für den Aufsichisrat mit hörangezogen 8aei, Die Verwaltung teile mit, daß, falls nicht Unvorh:rgeachenes eintritt, ein befriedigendes Ergcbnis in Ausgicht gestellt werden könne, zumal gute Auftrüge vorliegen.  Dividendon»-Erklärungen und -Schätzungon.  Deutzehe Schachtrau-A..G. in Nordhausen. Der Ab- Schluß per 31, Dezember 1917 zeigt einen Bruttogewinn von 1.036 169 1. V, 10838924) M., wozu der Vortrag .aus dem Jahre 1916 mit 89 361 (106 278) M. tritt... Nach Abzetzung der Unkosten mit inagogamt 274.066 (275.8s4) M. und nach Abschreibungen in Höhe von 95 408 (138 735) M. verbleibt ein Reingewinn von 783 667 (780 611) M., wor» aus die Verteilung einer Dividende von 25 pCt. (3, %, 25, 40 pCt. in den Jahren 1916--1913) vorgeschlagen wird, bei 101417 M. Vorirag auf neue Rechnung. „Mazchinenfabrik Grevenbrotch. vidende. (12, 10, 7, 9 pCt. in den Vorjahren). Dampfkeszel- und Gaszometerfahrik A.-G. vormals A. Wilke u. Co. in Braunschweig. Dividendenvorschlag 12 pCt, (10, 8, 4, 6 pCt. in don Vorjahren). % Gezellschaft für elektriache Unterrehmungen in Berlin. Vorachlag: 5 pCt. (5, 6, 6, 10 pCt, in vo „"hron 1916  Vorschlag: 16 pCt. Di-  bis 1918).  Gemmmamanemenenremenenge  Hartung A.-G. Eizengleßerel» und Gußotntisahrik in Bertin-Lichtenberg. Wie wir erfahr:n, ist beabzicktigt, den Zuzahlungasboschluß vom 8, Fobruar v. J.. der, wie bekannt, nach Abweigung der Anfechtungsklage Rechtakraft erlangt bat, wieder aufzubeben Mehrere Aktionäre hahen von der be- abaichtigten Zuzahlung Abstand genommen, weil sis der Anzlcht aind, daß im Tntereess der Entwicklung des Unternchm:ns durchgreifendere Maßnahmon nöllg aelen. Es goll nun nach Aufhebung des erwähnten Bogoh!uages die bereits angekündigte Zugammenlegung des Aktlonkavitals derart vorgnommen werden, daß die ganze Unteidbllanz aus der Welt geechafft wird. "  A.-G. für Gas, Wanazer» und Eloektrizitätz-Anlage: De Gezellechaft erzieltes im abgelaufenen 'Gegchäftejahr einon Seh gewinn von 702 473 M. (ji. V, 682674), Naob Abzug edmtlicher Logten wad Unkogten; ferper nach Abschreihungen von 142430 M. (95 282) verbleiben 800 3s6 M, (241 373) Reingewinn Heraus gelangt, wie wir bereita mitgetellt baben, eine Dividende von 4% pCt. (3%, 3, 4 pCt. in FEE 14) zur Verteilung, Der Neuvortrag beziffert. aich auf 9249 M. (15 067), Die Gas- und Stromabgahs hatte gich in den ersten acht Monaten das vergangenen Gegebäftejahres rocht günstig ontwickelt. Diese Entwieklung wurde aber durch die behördliche E'nschränkungsvorfügung, die am 1, Sentomber 1917 in Kraft trat, jäh unterbrochen, Wenn die Gegollechaft trotzdem eine größere Einnahme zu vorzelchnen hatte, 80 rührt diess aus der lelgerung des Verbrauches ihrer alten Abnehmer und aus der Be- nutrung. der peuen Anegchltiase, die vor Inkrafttreten der Einsschrän- kungsverfügung ausgefübrt worden elnd, her,  Stichzjache Kammgarnspinneret A.-G, in Ha Wie unser Chemnitzer Mitarbeiter von unterrichteter Be eee lat das Unternehmen In Papicrgarnen bis zur Grenze der Leo!stungs- fähigkelt bdschäftgt. Es liegen «größere Anfträge der Heeresverwal« tung auf längere Zeit vor. Die Ausslioktean können daher auch a Ven ggenehöstejahr (5 geht gilnstig bezeichnet worden. 8o- eit sich ba Jetzt beurteilen Jäßt, iSt m!t einer wegent. der Diridendo (1. V. 10 pOt.) zu rcchnen, . SAY 0 Non Erköhntg,  Wien, 7. Mal. (Drabtmeldung.) Im Gegen«atz zu  lebhaft angeregten Börss nahm Ser heutige B FhM Gn einen aohlenponden Verlauf bei vorherrschender Realisatiorsneigung, die j"doch vines achärfers Abschwächung nicht zur Folre hatte. Ver. stimmend wirkten die gehwächeron Notierungen der Berliner Börao" und der Mangel an privaten Aufträgen, a0w!e die ablohnende Haltung des Budapcater Platzes. Größere Umsätze fanden in der Kulisss nur in Montanaktien statt, die anfanzs durch Deckungen gehohen wurden, &päterhin ihre Steigerung t6ilwelss wieder elnbüßten. Die gonstigen Kuresschwankungon hlelten aich innerbalb nger Grenzen.  Sehweizer Wechzselturse vom 7, Mai  7.5 65 Nw York 500 "erlin 8090 | 81,09 | t,andon " 73 11909 Wien 5970 | 5149 | vnuria 72.90 | 78,25 * Hatland 201.75 | 201.89 |J stalin» 43,00 | 46s9 Kopenhazen 12990 (Vortar 17009, Staoschulm 139.73 149,50,  Ohristiania 1380,09 131.00), Peterahurz  67.07 70.09). Ma rid Ruanos Aires 84. 192), )e MIELE 4,17 89 (147,50,  erwmennnewenmeeneneeen  Neueröfinete Konkurxe.  BE, == Eröffnung. termin E-V. em (ün gw Vo  A = Vilan der Anmelidefriat, mrg PP  „Priffungatarmin |  Nimtaire  ebe  rost u.“ Augshu( . 25. Kkookandlor Jo ann IDr's a |Deosden“ |; 5 |21. 5.131 5 31.5 ol“ Schnoldormeister Karl |Pforzheim |Prorzbeim | 3 5131 7129. 515.8 Schnell [|] n 108 erung: h. „41“ ,. Die tde Bil' ns, sowie das Gewlim- und Ber! Gerichtliche ' I ee aL ve Max Fo je en ged | Umtl' die Bekannkmachungen. Konls [W09 eine Boft uns hieczu bestellte Mepefitpeug ig Bekanntmachunzen. stre>ung joll das in Beriin be- Max Saul ßeb. 26. "2. 1898' fonders gepritft und in allen Teilen richtig b«sunden worden,  legene, im Grundbuche von . mo Der! Geschästsberlchte-d5 Voriianves habet wir nichts hinzue Berlin-Wedding, um Ba 77,| Traugott August Johannes Bekannt aechung. » Jzufügen und beaniragen die Erteilung . der Entlastung jür Voy Ä EEE hren! Blatt 18s8, zur eit der Eiw| „Feledlieb Paul, geb. 1, 9. 1. es stand und Aufsichtorat. " in dem Konkursverfahren | tragung des Versteigerungs-| . in Berlin | iriedenöhüfte, im Aprif 1918. - Über den Nachlaß des . am | vernierkes aut den Namen des Erwin Heinrich Walter Ru- ben dn Rg use für Rartoffein fett au Mo alan F hütte, (“ . Bern) Feu "Ste DB, wohn Bersorbenen Bankiers Gilbert dolf Poul geb. 25. 9. 1884, die alte Kundenliste ihre Wirksamkeit und es dürfen fadann Der Aufsichtsrat. x , Bre! "tr. 48, wohn. a eingetragene GOrund- in Berlin, ine Haft gewesenen Fabrikanten! süd getrag Tun Arbeiter Willi August Pfen- Kartoffeln nur auf Grund der neuen Kundenliste im Klein, Eu en Landan, Vorsitender, ]  t !  Ernst Feiß August Dziegk it nahm;  MEINTE ON 8.7 2 SENSRERNECHNN Wberschlefischhe Fisenbahn-Yedarfs?  Zur A! € der Ginhrec-; ,  nung des Verwalters, zur Er-, durc) das unterzeichnete Gee! Otto Willy Arthur Piel, ged. Die Kartoffelkleinhändler haben die neuen nacchgeprüften  Hebung von Einwendungen richt, an der Gerichtsstelle,| 8, 11. 1898 AE in | Runden ed Mittwoch, dem 8. Mai 1918, nachmittags in Aitien-Gesellschaft. ; gegen dus Gdlußverzeichnis Brunnenplag, im ner 80,( Matrose Walter Maz Karl ihrer Brotkommission in Empfang zu nehmen. v  er bei der Verteilung zu be-' 1 Irepwe, versteigert werden.|  je geb Ib. 7. in Die heutige Geueralversammtung beschloß 1ür das Jahr 1917  rüdfichtigenden Fordet.angen| Das % Berlin, Müderstraße| 27 Berlin, ben 7. Mai 1818, die Serien einer jojort zahibaren Dioivende von 15 und  Fowie zur Anhörung der Gläu-, Nr. 833--34, belegene Grund-| Herbert Bitiy Erich Plaz, Ma istrat ) einer Sonderzahlung von 5 pCt.  biger bex die tErstattun der! stücd Eb besteht aus EN 16 eb: ju in Nei] T g in vie Rai] der 2 idendenscheine vepolgt Gesellsch füde uglagen und die Gewährung. dem Trennst: artenbla! A artin rifiian einrich; . ; ' eben t.e un eim! den Gese! L|  einer Vergütung an die MU Parzelle 16s2/1137 von 10 8| - Pochl, ged. 12, 3. fis in der Königlichen Haupt- Ü Residenzstadt kassen, ' '  flieder bes Gläubi a Ebe ar Grundsteuer-| rien Wishen poppen Abteilung für Kartoffelversorgung, ]|in Breslau ve de- Bank für Handel uud  TER DETN znutterrolle und Gebäudesteuer| ider, geb. 17. 1. EI e-<-270TTZsTFZZ JAndufstrie, Filiale Breslau vor» vorm ags 7 tr, ' 'oigeni in dem aim . ii ral vetenden Sommer«- „& „ vor dem Nörialichen Amt» En eli Bech une ege Rudolf August mil | apepfan enthaltenen Personenzüge verkehren bis auf weiteres mais Breslauer Discouto-Bank, gerichte, hlerselbst, Neue Fried-| wert von 18 740 Mark per-| Berlin, * noch nicht: bei den Schlesischen Bankverein, Tichstraße 18-14, . I11. Sto» | zeichnet. Anton Przepleroki, geb. 8. 6. A. Siree>e Gberöwalde --Frank urt (Oder), le d - 6; werk, Zimmet 111, bestimmt. |* Der Versteigerungsvermerk ist nion Praeplerot Personenzug 441 Cberzwalde (ab bU vm ) -- Frankfurt (Oder) Filiale der Deutschen Baub, -- 60/2. 174. ==w . Februar 1918. in das Otto Hermann Paul Schmidt, | u, (an 72" vm) fällt von Sberöwalde bis Werbig weg, |in Berlin bei der Deukschen Bant, 1s4. N. 50/2, 174. am 1. F Ot He Ks Sch Perjonenzug 446 Selow (ab 419 nm.) Eberswalde (an 642 nm.) Grundbu; eingetragen. eb, 26. 3. n Dreslau, Dd , Beplin, den 29. April 1918. db 45 ingetr .- 8 l M0. “R Dre in B. Stre>Xe Gberöwalde=“Templin. ; ve ber Gene Handel unh Inbustet “ Der Gerichtsschreiber Berlins des 20 ebouor 1918.) Die Wiha Searih Dicke, | Berfonenzug 270 Templin (av 613 um ) == Eberswalde (an Sunn). ESE SS EEE GESEHN IRSN - 1s36 We args | *R Seh 8 | OEG JT GR Wa Enel NE Iten | 9 fam Bean Mane R We rlin-Mitte, . önigliches . Amtsgericht f2), - Ste; : ern S. and3berger, : ue Berlig Webb, Abteilun 67. WEINE Abert Ludwig Perfoneazug &17 Anttam (ab 740 om ) „4 Greifswald (an 861 vm.).|in Frankjurt a, M. bei der Deutschen Bank, Filiaks Zwangsversteigerung. Zwangaöverste:gerung. Etre 3 jh 8, 1883 in Per.onenzug 4387 Stettin (ab 780 ym ) =» Zasenth (an 94! vm.).. Ee Etiale der Bank für Handel und Industrie, Im Wege der Zwangsvoll-| Zum Zweeke der Aufhebung] Muirofe Karl Friedrich | Personenzug 494 Jajeniß (ab 220 nm.) -= Stettin (an. 824 nm). in Hamburg vei der Commerz- und Disconto-Bank,  Astredung soll der Gemeinschaft, die in An-| * Gufiav Kurt Pielert, ged Aenderung der Klassenointeilung, bet der Deutschen Bank, Fiifaie Hamburg am 18. September 1918, sehung des in Berlin belegenen, 3 , Bid: Der zum 185. Mat beabsichtigte fal der 3. WagerFlosse in| außerdem dei jämtlichen deutschen Filialen der oben 9; ten . vormitt vB s 10% Uhr,'im Grundbuche von Berlin» Rohleniehen EN lens den Perjonenzügen auf den Sire>en: Bergen<-Lauterba, Süffow-- auserdem sämtlich schen Filialen der oben genannten  | Wedding, Band 49, Blatt 1116 Wolgast, Jaßni>--Ue>ermünde, Templin--Fürstenmwerder, Anger- 5 ä  "A tsstelle =»; Wedding, Band 40, ! brofiui oihman: eb. | Wo'gait, p ng erner teilen wjr in Gemäßheit des 8 244 H G. VB. mit, Kieinbeerenstraße 1619 == Zim, ju Zeit“ der Eintragurkg des es Ee Berlin 80). | münde“Freienwaide (Oder), Gtettin-=Groß Flegenort, Regen | daß die ausscheidenden Aufsichtsratsmit, Medes Beer Genera toni mer Nr. 80 -- versteigert wer», Versteigerungsvermerkes aufn wegen der Anklage: in nicht walde Nord-=Piepenburg, Lades--W etsto> (Pomm.), Falkenderg-=| Sngen Landau, Herr Ban ier Karl Chrambach und -Herc  den das im Grundbuche von den Namen des Küsters vechlagerjährter Zert als Wehre olzin, sowie bei den  hzügen zwichen Stettin =Altdamm und] Gehenner Baurat Fritz Martiny wiedergewählt und di . 4 vod 6 . 4 gewählt und für den Berlin (Tempelhofer Vorstadt),. Chrisiton Friedrich Rudolph, pflichtige hr der Absicht, sich tein Greifenhagen [0preag air behalten nach wie vor die ausschelden en Herru %  berbaurat a. D S. Scheibner Herr  Band 74, Blatt Nr. 22s5 (eine Sonntag eingetragenen Grund- NIC 504 in den Dienst des ersonenzüge Curt Sokernyeim, Direktor der Commerz- und Disconto-Vank, etragener Eigentlimer am sticks unter den Erben besteht. 7) us a Grotte zu ent-)> „wagentiasse. : Berlin, neu in den Aufsichtsrat gewählt wurden. 1. ebruar 1018, dem Tage fol dieses Grund Reben, ohne Erlaubnis das Stettin, im Mai 1918. Königliche Eisenbahndirektion. | PFriedenöhüitie, den 27. April 1918. er, Eintragung des Versteige- . ! undesgebiet verlassen un 0; rungsvermerkes: der Archlieft vor mittaos 0 Uhr nan erteihtem wehrpflichtigen Bilanz am 31. Dezember 1917. | : Der Vorstand. Arthur Voadt in Berlin), ein- 7iet an der Gerichtsstelle, Alter außerhalb des Bundes- | mwwwwww“wzwenenee€eweneweneerewenz=nernzeeen . Dr.-Ing. Stto Nledt. elragene Grub vepauter Brunnenplaßy Zimmer Nr. 80, gebietes fich aufgehalten zu | Aktiva - | | Detrag <TTGWwerästern NERO martung Derlin Gas Grunde liegt in Diz Vergehen genen 8 140 zu 1. | x [Eieneraseiber Und Förderung| Dan | Mad Feuer-Verslet er Seton 8 gartenbla , . .G.B., ie sowie Kuzbe| am en - 2016/99, 11» 45 qu gro, Un eOrünthalerstraßt, angebe Termin zur Saupfver andlung Ee anus 1017 | 1000000. . | euer-Yersicherungs-Actien eSellSchaft, rundsteuermutterrolle et.i wohnhaus mit Hof, Stall und/ 1 den 22. Auaust , vo» Zugang » «oo 0 0 05. 478 744.86] i 1487, Rußungswert 46 709 M, bfriit und Scuppenanbau, Bi ia 5, Uhr, ze dem A ; [TTZTE 720.68 Gemäß 56. 21 bis 3s8 des Gesellschaftsvertrages laden wir Sende H NIST 1 SGegebt au VER 7 Groa! EHessngerig) Berl 2 MIS | | ab: Werbungen - - -|. 38 2700) 900000. [Man 0 ; Vorderwohnhaus Gm rechtem. füden artenblatt 38, Par-| A Ait-Moabit au aime 2 Rohleigrube, und: „Förderungs- FA00.000.- 51, ordentlichen Generalversammlung Heten De er und 2 8 72 qm Größe EIE Angeklagten] |. Zugang + > - +» - «+ +| 68078010 am Sonnabend, dem 1. Juni 1918, vormittags 11 Uhr, ie“ 9 * |] Es ist unter Nr. 618 der Ge«| verden [+ dem genannten Ter» ' 1GVETTIIO im Sigungsfaale des Nordsterngebäudes zu Berlin-Gchöneberg: ve Termin am 18. Oftober| Wee uad ee zuin unter der Verwarnung ge- ab: Abschreibungen . » «| 1080780.101 7000 000,--- | Nordsternplaß, ergebenst ein, 1918 wird aufgehoben. meindebezir?s Berlin mit einem! Goebi eig die Annen aaion caf| 3 | Hüttenwerke und Grundbesiß in Tagesordnung: j - 9. K. 7./18./9. == jährlichen Nußungswert von | Grund der im 8 472 St.P.O. und bei Zawadzki, in Friedens . 1. Bertcht des Vorstandes, des Aufsichtsrats und der. Re» Berlin, den 22. April 1918, | 3120 M. verzeichnet.“ ' abgegebenen 18 Mile wers hütte und, M Gleiwiß am 008 visionskommission, Vorlage der Bilanz, Gewinn- und Ver« Königliches Amtsgericht N Der og Ssteigerun opere den verurteilt und zur Haupte "Sm . s EUEEEN de 14.207.085 2. Beslah afin über Vie Goblanverteilung, ' „Berlin-Tempelhof, Abt, 9. Grundbau eingetragen. verhandlung wird H . abt Wbs “ ( v7 44 49.100.000 38. Deslnhia ung über die Entlastung von Vorstand Und, Auf» Zwangysversteigerung, 16/7. K, 22. 18/8. == .| - 130.'D. 20/8 zu Nr. 8, ==| 1 Abschreibungen 6 abe | 4. Dahlen zum Aufsichtsrat,. 54 07 5 4:4 Wege der Zwangsvoll- Be Beiane nota 18. | Berlin, den. 22. April 1918, | Materialien. zir Produkten» 35 .694.642.325 vad, techt, an der Generalversammlung (ellzunel nien redung so p 4 ...u.. 0, " ; . in ihr vertreten „zu lassen, be gem; ix [e 25. Juli 1918, Ei jaliches Amtogericht . 8 Amte 5 | Effekten-Konto u. Beteil| Saßung nur. derjenige, weicher nach Ausweis des Aktien« 8 - tree 16 Uhr Ber n-Weddin; eilung 6/7.| .- Berlin-Mitte, Av. 180, |, an Un ernehmungen 95.947 815.74 | bucdes Aktionär der Gefell <haft „ist und sich unter Vorlegung an : der Gerichtsstelle, Berlins) « Twangsversiel erung gez, v. Treg>ow, N MEERE ats ebi 39 68.14 1der tte pätestens drei Tage vor der Generalversammlung 4 . - EE . . ! Schöneberg, Grunewaldstr. Nr! raue fen WE „Gwen geen Aufgebot. 7 | Kassen- und Giro-Kon.v * 664 804.73] zu? Teiln n € anmeldet, ; 66/67, Zimmer Nr. 74, 2 Irep-| “am 28. Jun 1018, |. Der- Rechtsanwalt Erich] 8] Debitoren einschließlich. «uc.» .„..P Berlin-Gchöneberg, den 6, Mai 1918, pen, versteigert werden. das im| grmitiags 10 Uhr; |Smgene in Berlin SW 48, guthaben... « . 32 180 686.68 » Der Vorstand, ' y Grundbuche des Amtogerichts |] her Gerichtsstelle, Tegeler I Sstinhe 2s0, hat als| 9 Zyp theken-Konls , « . 88s0 000.-- Felber-Köbbinghoff, arbsch, 7 Berlin-Schöneberg, von Berlin- 3. 17 29 (Eingang von der Rite er für den Nachlaß des| 20 | Zautionen und Depots: « « + » 14726. eh. Regierungsrat, ; »Ditektot: 1 Slidwest, Band 3, Blatt Nr. | Her. cHelstraße), 1 Treppe, Zim-| am 18. Januar 1918 in Berlin] 22 | Aval-Zonts + + + + + 50% 4.280 680,--- eneräldirektor. 14 „verzeichnete Grundstlie er Nr. 116, versteigert werden Tempelhof, Werderstraße 11, V9 341 492.00 Eee Ee ape ha das im „Grundbuch von bes verstorbenen früheren Ober» Z NRC TILL EIER BEINEN Datrag ] Nordstern 7 „der Stal arlottenburg, ts " t aushel- Eintragung des Versteige- / 179. Blatt 4386 (eingetragener | og Eucen Bubolg Bang das Lebens-Versicherungs-Actien-Gesellschaft. xungsvermerks: Niemand. Frür | Gigentümer am 1. März 1917, Ünfgebor zum Zweite der Aus-| 4 | qtienkapttal-Konts Mark MOTR ; 7 ; entner MIE vellemann, der, dem Tape der Eintragung des | schließung von Nachlaßgläubi- A prog. Bypothelarliche Obligati en Gemäß 86 22-27 der Gaßung laden wir hiermit zu den ". 1 Bersteigerungsvermerkes. er b t: N aber auf (das Gg oe Kaufmann Emil Dannenberg] "Die Nachloßaläubiger were] g | gun anleipe Dun: Din 4928000.-| 54. ordentlichen Generalversammlung Pehtet, hat. Berlin, Kartenölatt ! in Charlottenburg) eingeträ-| ven daher aufgefordert, ihre| | “ationsanleihe +. a... 9801.000.--| am Freitag, dem 31. Mat 1918, nachmittags 5 Uhr, im  1 2 3 ' gens Örundstü>: Hofraum mit derungen gegen den Nach- 8, Parzellen 2471/274, 2472/279, Gebäuden, angeblich Kantstraße 4 Bal vet benen Finer ; Verschiedene Hypotheken , 6 7 8  586 4s0 = Stpungsfaale unseres Geschäftsgebäudes zu Berlin-Schönts  2478/2789, ein Vorderwohn- 3 43, Gemarkung Charln:ten- | gydwig Lang spätestens in bem] 6 | Zei roelonds-Kono << e « | 4.800 000,->] berg, Nordsternplaß, ergebenst ein.  haus mit linkem Seitenflügel, 517g, Kartenblatt 5, Parzelle| auf d, Gpe ialreservejonds 7 (Ber; Tagesordnung: ' i Abtrittsgebäude, | 9379" ' auf den enossenschaft) „6... - | 200600,-- ' Pofaund Borgarten PE ZUNG URI RMN Ent vori Sppiieieer onda 11 (Berg: wem Seite KUDRN Aufsichtorats und der Revsslougs ebbiner Straße 10, [] ; 4 ' .....2*..»... . . - 8 qm groß, Grundsteuer«, Baute ureeohe Ie 1E0 EN vor dem unterzeichneten Ge- Gpeziatrejervefonds 111 (CT .|3 (IWAEN Aar das Kecnungsja] ed : 44 mutterrolle Art. 54, Nuhungs-| > 74. K. 14, 17, -- jricht, Zimmer Ar. 88, anbe» steuer) „- - er. 188 838. | 3: Zeschlu [esfuns Den ie Beinerte ng Mj wert 6740 M., Gebäudesteuer-| gparlottenburg, | raumten Aufgebotstermine bei]. ? | Dispositionsfonds-Konto | 83s0825 85 il Higrat, 8 stung rstand un xolle Nr. 54 den 30. April 1918. diesem Gerichte anzumelden. |19 | Beamten-Pensions-Konto 48 939 314.85) 4- Wahl der Revtstonskommission für das Jahr 1918, - +“ -. 0. K. 22. 18, == Königl. Amtsgericht, Abt. 14.| Die Anmeldung hat die An«] 77] Dieenden Konto" 5 < 283s4,-.| 5 Bahlen jun Aufsichtsrat. 0 "77 agwuigevecselgerung: 727“ 19 918.  - . abe des Gegenstandes und des mmrecht in der Generalversammlun, t d Verlin Bee 1018, Fwangoverfieigerung, Hundes dee Forderung zu 8 Binsschein-Ronto « “5 14725. 19 22 der Saßung den Altionären ei egen Bete vn " Im Wege der Zwangsvoll- | enthalten; urkundliche Beweis« autionen und Depo! "ZI einer vom Vorstand zu erteilenden und mindesiens ein D Königliches. Amtsgericcht, 4 15] Aval-Konto . . . . . . 4 230 660, nt € Woche n Abteilung 10. stre>ung soll Suri 1018, tüde sind in Urschrift ober in 16 | Gewinn» und“ Verlust-Konto vor der Generalversammlung zu erfordernden Bescheini, ung ' ; vormittags 10 Übr, | Jorft beizussgen. Vortrag aus 1916 « + + « +|. 280000.--| über bie Zahl ber mindestens zwei Wochen vor har Generolver» HSwangsversteigerung, an der Gerichtsstelle, Tegeler] „ „Die Nachlaßgläubiger, welche Gewinn für 1917 , . » + » «| 887004140 Ingen Affen en des närs jn das Aktienbuch Im Wege der Zwangsvoll- Weg 17/20 (Eingang von der Id nicht melden, fbnnen, unhee ' y BTGST TTT eingetragenen Aktien, | j z>ung soll das in Berlin be- Herschelstraße), 1 Treppe, Zim- EHE rig vm "Pflicht ab: Doligatiogzl en „und "me Berlin-Schöneberg, den 6, Mai- 1918. egene, im Grundbuche von mer Nr. 1148, versteigert wer» teilsrechten, Vermächtnissen Agio f! j  eingelöste Obti- ; ' Der Voratand. j | Berlin-Wedding, Band 77, den das im Grundbuche von und Auflagen berücsichtigt zu gationen + .M, 64247 --| Hadkelder-Köbbinghoff, "il  Blatt 18s8, zur. Beit „der „Ein der N GE A OE (ne werden, von den Erden nur s9reibung. 15 1s7 019.86] 15 799 488 88] 18 180 927 18 Geh. Rogierungscat, “ M ö tragung ve Ber eg bes Fhnelier '. Eigentümer Qam| insoweit Deftiedigung ver: ; 1 9714s264 eneraldirektor. : Reutners Robert Pla in Dali, 6. April 1918, dem Iaps der | ber niet ausgesehtosfenen Oewinn- und Berlnft-Konto. - . Nordstern | * 17 ä weer = 4 j peund  [ermerfes? des Manrerweißer| Gläubiger nog ein Uebershuß Amma . Unfall- und Haftpflicht-Versicherungs-.. ams Juni 1918, Paul Engler ky Berlin) s: ect le: Gläudiger aus Pflicht» . Deen Acti 6 il h; ft N- : ; Hofrai . =. ; vormittags 10 Uhr, mie "Gebäuden Tn ber Ovna-| teilsrechten, Vermädtnissen Mare en-GeSeisCha., :  Obligationozinsen und Agio für eingelöste au eligationen ...... Gewinnsaldo . . 6s8.08 .  dur& das unterzeichnete GOe« er Straße Nr. 7, Gemar-] und Auflagen, sowie die Gläu«] 2 richt, an der Gerichtsstelle, [eig ee htenburge Karten-| biger, denen ider Erbe unde] , Brunnenplaß, Zimmer Nr. 80, [raf 13, Parzelle 1833/1s5,| sgränkt haftet, werden durch 3 1 Jreppe, versteigert werden, 3. 59 qm groß, Grundsteuer-| das Aufgebot nicht betroffen. Das in Berlin, Grünthaler mutterrolle - Art. 5747, Nute) -- 9, VF, 14./18.11. =- Straße 47, briegene Grundstüd ] ingswert 18 170 M., Gebäuder| rig EW 11. enthält: a)Borderwahnhaue m everrolle Rr. 6188; den 28. April 1918. Seitenflüg 1 14. K. 18, 38, == Kleinbeerenstr. 186--9.  642 467. Gemäß 69 21-26. der GSazung laden wir hlermit zu dax  15.167 019.88] 38, prdentlichen Generalversammlung  18 160 927.16 a reitag, dem 81, Mai. 1918, nachmittags 5% U im Gißungsfaale unseres Geschästegebäuden in REHA berg, Novdsternplaß, ergebenst ein. * "a  Tagezöordnung:  und zu b) Stallgebäude Unks| &bariottenburg, L Dericht des Borsiandes, des Ai ber She „mit „Schugdach redts und ume] / EN Fp 1918. Königliches Amtsgericht, | 1] Vortrag aus 1916,45... .00. it des Dorsiandes, des Aussichtsrais „end der Nis , jaht dos rennst Kartenblatt| | Königl lives Amtageritt, Bertin Tempelhof, Abt. 9. | 3 | Druttoüberschuß dss Gesamiunternehmens . pisionsfommission, Vorlage der Siianz, Gewinn» und Bet Fs Pa ple 12281/0,3 bv bteilung 14. | aon Vena ban 10. De 118 9. Bes ußfassueg über die Grinnderteisung, : 5 ist verzeihnet in Deffentliche Ladung | Die in der Genoral-Verfanmn Frie! , + ENER ZUID: 8. Beschluß fassung Über die Entlastung von Vorstand und Ausw : t tterrolle des In der GStrafsache gegen die ung am 80. April et. Y Bn eneInbebeziels Verlin Mititärpflichtigen 21 ked.1 | festpesehte Diewende Sbe <lefische € enbahn-Bedarss t We ee u nns Roimmission für bas Zahr 00e ] TS Sbebäu de Rewettoe 1sh Biso00 u Bonbons knen (Aaftata e Aiexandrinenstr. 24, Akti [0] ellscha Das Stfmmrecht in der Generalversammlung steht "as in der Ge irt esten; edes | Otto Paul Jeuzsc<, geb. 1. 4.|der Nationalbank für Deutsche en-Ge 6,31 des Statuts den Aktionären nur zu gegen Vorzeigung selben Bezirks unter | "1893 i' Sense 6? land, der Commerz- und Dive elier-vom Vorstand zu erteilenden und mindestens eine Wocha 3899 mit einem jährlichen: 1893 in 2 to-Bank, der Bank für Han- Der Vortnand, vor der Generalversammlung zu erfordernden Bescheini Nuhun ee NL is BEINS IS NE Ga 13. dol und Industrie und der E . Dr.-Ing. Otto Nliedt., | über die Zahl der inbestens wel Wochen vor der Genera am 28. April ": 15 in das| 6. 03 1870 in Grutta, Kr. ,Mitteldeutschhen Creditbank. Die vorstehende Diianz, sowie [X dazugehörige Gewin» und Bu net ene enen es Aktionärs in das Aftios R  .- | naut Difs üemternaeter, ven. Meetallaren-Fahrik |Senmans aten, 95 elfe: und mit ben Bügern üben Dd EIR. SG bneberg, ben 6, Dil zus. ..- WE . n , . ; er ' "Berlin, den 3. Dezemb. 1917.| Bernhard Edmund Pahl, geb.] Frtjon-belellsthalt „Friedenöhütte, den 6, April 1918, in MICHI Dor Vorstand. 21488 NE », R H, Brunnenlaß. | I GW Bern 2.Steil. | au>,e Nevifions-Kommission, - bebe Megletun ge ua 1. Degen ./ „Königliches Amtsgericht, 1, vd „Rae 8. uE ' . 4 00 0 ett edding, Ahreitung 6-4 * 23, 1866-13 Derlin“ „Bar. fein. Ea Male-Snelmps 1:4. 907) Rottohen 7 1; .. Senecaltreiien  | Rheinisch-Westfälische Sprengstoff-Actien“ [DN Gesellschaft, Köln,  fp Hierdurch faden wir die Herren Aktionäre zu unserer am |Y Mittwoch, dem 29. Mai 1918, mittags 1 Uhr  Zu vorhaufen  Im Sihungsfaale des Dank! Sal. Oppenhei & Cie. |B . In Söf Pnttfinbenf en duales Gal. Oppenheim in & Cie. B oven eldesstattliche Erklärung 8 ordentlicken General-Versammlung 6a. 10 Toanen Bandelsen 15 3 2 mm  ' “. Tagesordnung: nN - Ww - 4 16X2 »  L Entgegennahme der Bilanz nebst Gewinn- und Verlust- |W „iG „uw, PY 20 X3 » ; rechnung des abgelaujscnen Geschästsjohres sowie des » 20 » „ 20X4 » “H Berichtes des Vorstandes und der Bemerkungen des Auf- . 5 « . 39X2 -  2. Eg des Berichtes der zur Prüfung der Bi- 19  3 lani ernannten Bevisions-Kommission. N is d N Ancebots an  . eichlußfassung über die Genehmigung der anz un! . 4] nis u . über die Vorschlä Verteilung o9; igen Ver« |f [ülümwolg0 1]: AN M ; RE SCO RaR IE Eln bor Gara, des 4 [ADNR VAIN. Mater Lucia & Biln'n3  hköcnst a. M., Binkaufsabtotlung W.  Au.thtzrates und des, Vorstandes. Fe von Mitgliedern des Aussichtsrates. 8, Pahl einer Kommission vov 3 Revisoren zur Ver»  gleithung dos Bilanz des laufenden Geschüftsjahres mit den Bücern und Scrifistüc>en der Gesellschal t. Beschlußfassung Über sonstige rechtzeitig angekündigte Anträge des Aufsichtsrates, des Vorstandes oder von Aktionären.  Stimmberechtigt sind diesenigen Aktionäre, welche ihre Aktien oder einen von einem deutschen Notar ausgestellten, die Nummern der Aktien enthaltenden Depotschein mindestens drei Tage vor der Versammlung  bei der Gesellschajt selbst oder N  bei dem Bankhaufe Sal. Oppenheim |r. & Cie in Köln, oder vine dem Baukhause A. Levy in Köln, oder  el dem A. Schaasshausen'schen Bantverein A.-G. in Köln 7 bei der Direcilon der Disconto-Gesellschaft in Berlin, oder ||  H  .  Irch-, Hobel-, Yohr- un sowie s mtli ve Sch osser- und Montage- arbeiten übernimmt zur sofortigen Lieferung  R. Fizcher & Co., Brunnenstr. 1s6. Norden  3172.  pn ekt ' IE  Nach Feriigstellung ungerer Neuanlagen können wir wieder die Lioserung  oder desjen Zweigniederlassung i1 tien gweigniederlassung in Düsseldorf, oder größerer Mengen Schmiedeeiserner  bei der Norddeutschen Bank in Hamburg interlegt haben und daselbst bis nach abgehalt, . 028 nN ENGEREN belassen seb < abgehaltener General 9] [2 n Fr eo . r e Köln, den 4. Mai 1918. Übornohmen.  wwe Der Uufsichftöras ; Acüiien-Gesellschaft Siegener Dymamit - Fabrik, Kön  Hierdurch laden wir die Herren Aktionäre zu unserer am Mittwoch, dem 29. Mai 1918, mittags 1% Uhr,  im Sißungssaale des Bankhauses Sal. Oppenhelm jr. & Cie. im Köin stattfindenden hauf ppenh t  ordentlichen Generalversammlung  Tagegsordnung: ' b. Entgegennahme der Bilanz nebst Gewinn- und: Verlust | | e nung des abgelaufenen Geshäftsjahres sowie des Bt riehtes des Vorstandes und der Bemerkungen des Aufsichts- rates dazu. . Entgegennahme des Berichtes der zur Prüfung der Bilanz ernannten Nevisionskommission. Beschlußfassung Über die Genehmigung der Bilanz ttnd Über die Vorschläge fur Verteilung, oder sonstigen Ver- . „wendung des Reingewinnes, sowie die Entlastung des Auf«- a fiötsrates und des Vorstandes. 4. Wahl von Mitgliedern des Aufsichtsrates. |, 8. Beschlußfassung über sonstige rechtzeitig angeklindigte An- |Y? träge des Aufsichtsrates, des Vorstandes vder von Ak- || "4&ionären, 7  Berechtigt zur Teilnahme an der Generalverfammtlung find nur ieienigen Aktionäre, welche spätestens am 5, Tage 'vor dem Gehyeralversammlungstage ihre Aktien, oder einen von Einem. deutschen Notar ausgestellten, -die Nummern der Aktien | | enthaltenden Depotschein bei der Gesellschaft selbst oder bei || dem Bankhause Sal. Oppenheim jr & Cie, in Köln hinter» legt Haben und daselbst bis na<) der Generalversammlung || belassen.  <htsra  RheiniSche Schweißwerke Siegiar, 6, m. b; H,  Sjeglar bei Troisdorf.  TERE a de ed Tics DENEN zu N Klektiremoetoren Reparatur - Werkstatt für Motoren aller Syptems, Neu- wicklung, Umwicklung v. Motoren jed. Stromart. Bei Betrieba-  9 örung Ww, Erzat- gest. Fritz Gross G.m.b.HM,, Chausseostr.27. Tel, Nrd. 4948, f. Verngoepr. Nrd. 4918.'1' : Dynamowvross-Borl  |  ein.  3. B.  Dem Pneu gleichwerti  Elastish / Geräusdlos / Sofort lieferbar Saubere Arbeit / Grosze Haltbackeit Tauvendeim Gebrauch  | BALLINIT  - Reifenfabrik G. m. b. H.  Berlin SW 61, Waterloo»Ufer 19 Fernzprecher: Amt Moritzplatz Nr. 3038  51R, den 4. Mai 1918.  | Der Aufsi  t.  Konkursmassen «Verkauf (Buchdruckerei W. Pormetter, Berlin)-  Die zur Konkursmasas Franz Faeet in Firma W. Pormetter, Berlin, gehörige Buchdruckerei oll wit »ämtlichen fast durchwog neuen Maßkchinen (anch je zwei Monotypo-Setz- und Gießmagchinen) und reichhaltigem, modernem Schr'ftmaterlal uaw, im Ganzen zum 8ofortigen Weltorbetrirbe. gegon Barzahlung verkauit werden» Das Unternehmen besteht geit 18s0 und verfügt, vermöge der bisher in erstkloes-iger Weiss ausgesührien Arbeiten, über gute Verbindungen mit Indgustriefirmen und Behörden, Dor blaherige Inhaber atellt vlah dem Erwerber zur Mitarbeit evil. zur Versügung,  Die Verkaufsbedinguugen nebst Inventar Ilegen in meinem Büro, wo Kaufangobote mit e!ner Bietungs» alcherheit von 2s000 M. entgegengenommen werden, aus, Begichtigung. erfolgt Dach yorhoriger Ver- einbarung, ;  Borlin NW, Meolanchthopstr, 15. .  Dor Konkursverwalter:  Otto Schmidt,  (ZI  Weritrie!-egedlack „TIM  It und bleibt der einzige Ersatz für beste Friedensware! Breant tadellos, 1öst Sich nicht als Siecel und »-nthällt Keine, „rachwerenden Suhstangen, . daher im Gebrauch der bil.igste. Pfund M, 4,80, bei Abnahme von 10 Pfd, 10 %, Rabatt. Veraanid nicht unter 8 Pfd, Garantie: Zurücknahme!  Carl Peschel, Crofeld. 53a.  Geldschrank | BGegianzte  aeeeanrEEnnn Eren enan rennen ELE Rdnun nnen 0084 100000nEER ENTRE vErE nnn ewnnnenn020 0222222200 020000022n 00a en wnn  PräziSions* Leitspindel-  Dreh -hänhe  R.voiverbägke, 8 111HAW 49mm ateiial-  ' furehlaß liefert laufend nur an Selbeiverwender oder Händler mit Erlaubnisschein der Wumba  Fleur Petermann, Chemniiz,  Ludwigstr.32. 'Pelepuon 2848.  antennen  Dreh- und Fräzarbeiten  für Heerestieferungen übernimmt. | Martin, Stralauar Siraßs2 39.  gepanzerter; großer, zweitüri«» BEP 0 1823690s39 68 om, Jolidester jgenscheiben ir Kesten ion, bester EN gründet Holz und erstellung, eineng großen un 1876. Heineren "9 Sox fächern, 53X30X6 mm  >vompte  wei Ür. Mark 2000, Liefe»  ax! ,.= ab vandort sof. verkäufl  ich. Holzmarktsir. 67, hochprt. Ünts.  z== (Glektrotechnik,  in großen Mengen sofort abzugebes  Robert Wagnere,  gelagert  == Abfuhr ==  Kohten, Koks und Briketts für CGross»« Berlin für Fabriken, Be- hörden, Hausbesitzer und Private,  = Prol36 nach Uebereinkunst.  mund Eisner G. m.b.H.  "Charlottenburg, Galvanistraße 8,  Reuanlogen, Reptraturen, Eisenwaren;ab ik, rompt und zuverlässig ns 42: ö in Luther, In, en . Chemnit  Wilhelmstraße 128, Nollendorf 8816.  eleph.:  Winkeleisen,  25 bis 40 Millimeter breit,  Eisenblecbe, ji 0,75 bis 1,5 Mill;meter stark, vehnelistens bittigsin jeder Quantität, kaufen Sieg  Locker, | Zulius Stahl &-600n, 3  Rungeatr, 18, Tel. Moritzpl.8812. | Berlin "GW 47,“ Yor>straße 59  Elekfromoter- Reparaiuien  ö 6 3.. hochptr., Warmwasserber.,  . ole,  Früsarbeiten  8 | bruer Stra  : | Wilhelm 71  tür 'die Miet - R( Aile  Anzeigen daram Tarli bereohbnet,  Pillalea, auswärts  Hagolh  Bortia bei der Haupt-Expe Ition vn3 ww gämtlichen Ullstein» bei allen Gezchäfts telleu und Azen« wren das Verlages Ullziein & Co,  ubriken werden nach beson Vermietuigsanzeiges 'ind in  kostenlos einzuschen.  dicht an ) d. Belle»  arge Sin 53 9  Alliaace-Ste,, Bad, Baik., Mädchenz.. el Licht.  Änsbacher  jaussicht! Warmwasser-Veriorg.  Straße 5,  15 Nähe des Zoo, ist eine Wohnung, hochparterre, von 8 Zimmern, 8 | Mädchengeiaß, Bad 1. Loggia sofort zu vermiet. Schöne Garten-  u. elektr. Licht. Preis 3300 M.  Karlsbad 21, |  usst, Oktober vermietb.|  Für Mieter Kkoatenfrei! Robert Cabanis  Wohnungsnadhweis Tauen'zwns'tass? 2.  (agr pm 7 ii. D. : - . 7 EME ui  (auch für Gegehästszwecke).  bingenstr' 108,1 (522:  All.-PL.) zu vermieten   Gleg. 5-6 Zim.;!  R | sofort, elektr. Licht, Warmwass. ;  Passauer Straße 14.  4 Fohelegant möblierie  4--5-Zim.-Wohng. m. all. Komf. sofort zu vermieten. Inns- ße 24, IN I.  Eleg. möbl. Wohnung  Nähe Prager Pl., 4 Zim., mit all. Komf., für die Sommer- monate sof. od. später zu verm. Näheres Uhland 5400.  Noyes Friedrihsiräße 3,  6-Zimm.-Wohnungen, 1 Tr, u. 3 Ir., per 1. Oktob. preiswert.  Schöne- Ed verg Heimer, 11 Sauptste.  5 große Zimmer  3 u. 4. Sto> sofort zu vermieten  Born. möbl, 3 Zimmer m. Flügel, fed. Komf., Front, Kurfürstendamm 99, 11. Außer- dem einzelnes Zimm. nach dem Gart. 3. vermiet. Uhland 6776.  Möbl.u.leereBohunngen Jimm in all Geg, jed. Preisl „verm.  jeger,JenaerStr 16. Uhld.4469. u. Zimmer vermietet in all. Gegenden in all. Größ. in groß. Auswahl Segal Fritschestr. 58.  mu 7 Zimmer, dneberg, Hauptstr. 36, 2. tt. ik 'He im ahrstuhl, Warmwasser, vom 1, Oktober ab vermietbar, Auskunft beim Portier, auch  rafenstraße Hochherrschaft!l., eleg. möbl.,  gelegene Hochpart, » Wohnung per sosort zu verm., nur an erstkl. Mieter, zu 7s0 monatlich, Besicht. bis 1 Uhr, Feidelberg- Schöneberg, Am Park 114, Telephon: Uhland 1034. Gojort zu vermielen! 8 Zimmer, aller Komf,, Nähe Kurfürstendamm, Auskunft Robert Cabanis Wohnungs- - nachweis, Tauengi nstr. 2. Gechhöne, herrsch. möbl, Priv wohn, jed. Komf., f. läng. Zeit  abzugeben, Speyerer Str. 8, IV Unks, 11-2, 4--8.   Clegant möblierte 4-Zimm.-Wohn, m. Küche, Bad, Mädchenz. u. vivl Nebengel.,  preisw. sof. oder spät. zu verm. Meyer, Grunewaldstr. 12, 11.  Gelegenheit! Eine der schönsten Wohnungen im vornehmsten Teils Charlot- tenburgs, äußerst kostbar möb» liert, ist zu vermieten. Das; Inventar muß käufich erworben! werden. 'Preis 1s0 000 M, bis 2s0 000 M. ; !  Bescheid:  Robert Cabanis,  Wohnungsnachweig, Tauenßienstr. 2.  Grünew. 6ommerwohn.  Möbl, 7-3Zimm.-Wohnung. mit Balkonen, Garten und allem Komfort ab 1. Juni zu verm, ; Paulsboryer St.43. Pfäbg. 3103.  'Schillerstr, 128, Svariibg.  m. Zub., Warmw., 460  „Union“ Baugesellschaft, Mark- 60  a. Gtadtpark u. Untergrundb.|. ..  Lichterfelde- üd urmvilla, 7 Zimmer, Altane, elettr, Licht, Catiertbenuhurz, gute Verbindung nach Berlin, umständehalber p. sof. 3. ver»  | mieten, Anfr Tel. Nolldf. 8876. Berlin SW 68.  Wohnung  mit allom Komfort, zum Bei Viila Kauf n  Offert. antor K. B. 1172 Ulis  Leere Wohnungen in allen Größen sucht für gute Mieter Segall, Fritschestr.58. Suche 10-163  m nung für Pensionszwe>e, Ho;  dam, Nollendorfstr. 28.  Siche  11 Zimmer m. a. K. 3, 1. 10. 18 Nähe Wittenbergpl. Bed, mod. Ofenhz., kein Fahrst, i, H. An- geb. m. Preis an Ullstein» Filiale Berlin W9, Linkstr. 46, unter Pp. 1800,  - Gesu ' zum Oktober 1918 eine 8-Zim» met-Wohnung mit 2 großen Maler-Ateliers in Verbindung, Offerten H. 4189 Ullstein-Filiale Hansaplak  IE Möbl. Zimmex "BC evtl. mit Berpflegung, Nähe Kottbuser Ufer, per sofort ge- sucht. Off. m. Preisangabe an  Gebr, Petzer, Jena t. Th.  Drej möbl. Ziminer  gut möbl., in gut, Hause,-freie, ruhige Lage, Westen m. Küchen- benußg,, v. Ehepaar gesucht. Angeb. an W. A, 2882 'an die „ALA“. Berlin W 9, Buda- pesier Str. 6.  Möblierte 2--8-Zimmer-Woh- nung gesucht, Straße 16,  Rieger, Jenaer Uhlans 2460.  fort in Bertin Indastrie-G = Büro: Mito  später zu vermieten. Eignet Damen-, Haar» und Ioilett  Erledrichstr, ZO Bürogebäude, beson. für Film- zwecke geeignet, ist 3. 1, Okt. 18 im ganzen oder geteilt zu ver- mieten. Näheres beim Portier und Telefon Kurfürst 9225  PREETENETNEEIS SKIRT KEINEN  Fahrik- u. Lanerräume  mit Waszerladestelle, Rungestr. 183 (am Bahnhof Jannowißbr.), 12s0 qm Schup- pen und Hofraum, 1700 am abrik»« u, Lagerraum, teils ofort, teils zum 1. 10, 18 zu vermieten. Näheres beim Ver- walter Pannach.  Mieter )  erhalten Koateonlos 8pozioll. Nachweis von  Läden. Geschätts- vy, Fayrik - Räumen  durch .. ;  Jsr. Schmidt Söhne,  Leipz.St 112, Eoks Mauerzir. Zentrum 126 00 -- 126 03  in Neubabel*berg, Nowawes, Glienicke, 5--6 Zimmer,  -| 300,  cs, 80'  Laden  mit darunterliegendem, ausgebautem Kellerraum in Letpzitg, Windmühlenstraße, am Königsöplatz, per sofort oder  Behrends, Leipzig, Windmiüthlenstraße 7,  2,  Landhaus  am Plauer See in Metklenburg  für den Gymmer möbliert zu vermieten, 3 Wohn«, 4 Schlaf«,' 2 Mädchenzimmer, Küche, eig. Boot; gute Verpflegungsmög- lichkeit, Angeb. unter 8294 Ullsteinhaus, Berlin SW 68.  Ferienaufenthalt.  Moylee-44- 20  Dermteten event. mit Ziegy 1s8% u. OF. unt, 6s46 Ullsteinhaus,  oder Villa  1. Juli zu wioaton gezucht. icht ausgeschloszen, : teoln-Villale Kottbusor Btraßse,  12-15 Ziminer  mit allem Komfort, Westen, Kurfürstend, od. Char» lottenburg, für Einricht, ein. Pension von Ehepaax p. 1. 10., evtl. früher, gesucht. Offert, Bl. 430 Ullstein-Fil, Blüher Möblierte 2-3-Zimmer-Woh- nung gesücht.Gliffre 56s9 Ull- steinhaus, Beriin SW68. 4-Zimmer-Wahn. gesucht  mit Heizung und Warmwasser, Westen, möglichst Gtadtbahn, möglichst parterce. Cka. 2633 ERNTEN Charlottenburg, Kantstraße 2.  Guche pc KF  Wohn» 1. bhlafzimmer  m. elektr. Licht, Zentralheizung, Bad, Telephon, mögl. Klavier, Ulleinmierer, Gegend Neben- straßen des Kurfürstendamm. Off. unt. TI. F. 3 Ullstein- Filiale Iauenßtienstraße 1.  4--6- Zimmexr-  mit allem Komfort, Fahrstuhl nicht erforberlich, per sofort, Juli oder Oktober von ruhigem Mieter im Westen gesucht, Preigofferten: ' Preißler, C, Wallstz. 60.  . 1000 qm mod Gorechäftsräiums wie große Läden (ros), eb. Kommandantenztraßoe 78--79. |  letraße 2-4  fich jehr fiir ein Geschäft für e-Artikel. Gofl. Anfrage an  Mieter  erhalten koatenlos Nachwels vou  Läden,  - GeSchäfts- und Fahrikräumen, Villen und Wohnungen  durch  Julius M. Bier,  Leipziger Str. 28. Zentrum 122s0 --122s3.  Werkstatt, nt. hell. Räume, mög! Part.,. 2--3 Kontorräumen, mög!.  schö jh SGtromansch. Stegtiß M. 1... 38 ih, Güdende, Lanktwit, Schöneberg, Wilmersdorf od, Friedenau auf läng. Zeit zu miet. ges. Evtl. wird. auß Einrichtg. gepachtet od. gekauft, ' röhlich,  Steglitz, Giktenstraße 1 Tel, Stegiig 438 /  3000 qm oder mehr  bolls Lager» odor Fabrikräume mit Glefsnmzehlnß in Berlin oder Umgebung zy solort odo: „Säter zu  mieten geöuocht.  Gaopans Preiaangebot  e erbeten an  Kriegswirtschafts - Aktiengessllschaft,  - Geschäftsabieil  uny der Reichsbekt  Abteilung Afo,  eidungsstelle,  Boeriin W.50, Nürnborger Platz 1,  ellenangevote liege" in alten Gezcnksisstellen des Verlags Uilstein & Co. ko4teniva zur Einslht aus, Verlags Ullstein & (On kogtenlo+ zur Finzicht ans  KONTOR STIN  vertraut mit Schreibinaachins, zu ba;d Antritt „eaucht, Bch'litliehne Angehote an Amolang'sche Lehrmittelhandl., Dorotheenstr. 53.  Tüchtiger erfahrener Ablei.ungsleiter  der im Inkasgowegek und der Buvähalterel Bervor- Tagendes teistet, wird für Dauerste.iung gewuoht  Beweruvungen mit Zeu;nisabschriften an  Wirtgokafts-Genozsgenzcha't Berliner Grundbesltzer Berlin 0 2, Burgastrasso 1.  Kontoristi,  die auch Kenntnisse in Stenographie und Schreib- maschine besigt, wird zum sojorcigen Antritt gesucht. Arbeitszeit von -9+ 5 Uhr, Ausführi:che Bewer- bungen mit Gezaltsansprüchen erbe:en unter 6s61  Ullstel .b-«us, Berlin SW 65.  Bilamzelcherer Knufmunn  möglichst fach undig, für Buchh'ltung und Korregrondenz  für 8ofort oder 1, Juli d. Js. in dauernde Stellung mit Aus-  loht auf Prokura gezucht Angobo'v mit Zeugnizabschritten'  und Bild 80wise Angabo blahoriger Tätigkeit und der Gehalis- ansprüche erbeten.  A. Neumerke! & Co., Hirs:hherg 'n Sches,  Papierverarbeitungswerk und Papiergroßhandiung.  KonforiSt,  mit allen Büroarbeiten vertrant, gute Handschrift, flotter! Reocbnar, der auch die Schreibwaschine flott bedient und; 8tenographiert, zum möglichst sofortigen Ptntritt  von bedeutender Firma der EiSenindustris gegucht| ae „cd  / Angebots mit Zougnisabechriften nnd Gehaltea- a En 5 f Pp | | ty pP | 5 fj jn Su  erbaten unter 593) an Vleteinh ähn, Borlin SW 68. EEE . I.8 PBrivatsekreiärin, W Gefl. Angebote unter 5681 Ullsteinhaus, Berlin GW. 68.  Für ein großes Berliner Haus werden zum möglichst tofortigen Eintritt  weibliche Hilfskräfte  gesucht. Arbeitszelt 49 => 6 Uhr. Jünzere Damen, die Ichon leichiere Büroardeicen ausgejührt haben 1nd über jotido Schuibildung verrügen, wollen sich unter Angabe ihrer Anjprüche tofort 1ehriftiieg meiden Nn 5s63 Ullsteinhaus,  Diesige Dank sucht flotte  Guche für mein Werk Hochfeld in Duidburg- Hochfeld zur selbständigen Leitung der Buchhaltung per sofort, jpätestens zum 1, Juni cr,  DiI30z6Üheren Derfekten Bu Shai.  6 Mit diesem Posten ist Prokura verbunden Es fommen nur durchaus erfahrene und gebildete Herren mit Ia Referenzen in Frage, die eine jahrelange Tätig- keit in gleichen Positionen nachweisen kannen.  "Nur fehriftiiche Bewerbungen unter Angabe H M von Gehaltsansprüchen, Neferenzen und Zeugnisabschristen y p | N | R  werden beritFsichtigt und sind zu richten an  : ndte, t ob 1. d. ds- Alfred Urbscheit, Stahllager, Berlia NW 5, ' Bürs, noh D ame KUREN ' Hitapeit 94 hr. Quitzowstr, 51. jw jale En 232. ea "unter DH -Q Alston»  ae Pot me Sea ES meu 2 rename gl]  gwen Zum mögiichit valdigen Antritt suchen war mehrere durchaus STE N OTY P | S TI N:  Bucakalter oder Buchhelferinnen] verootert geemens,  WE NOPREBENE EUPEN G..H. Speck, Lützowstr. 2. Wollstein (Pos.), den 29, April 1918.  ' Kreissparkasse.  Für unsere  Fakturen- und Beleg-Abteilung  suchen wir noch einige, Kräste eg dem Zeitungs» fache. Solche, die mit den Arbeiten in einer  Stenotypistin  auc< mit Kontorarbeiten vertraut, wird von großem  Berliner Hause zum sofortigen Antritt gejvcht. Ausführ- liche Bewerbungen mit Gehaltsangaben und Zeugnig- abschriften erbeten unter 5s30 Ullsteinhaus, Berlin SW 63.  IF DAME DI  erste Kraft, an durchaus selbständiges Arbeiten gewöhnt, für Korrespondenz und allgemeine Büroarbeiten zu möglichst sofortigem Antritt gesuccht. Gdriftliche Offerten mit Gehalts» Ansprüchen und Zeugnis- Abschriften an  Ledorzuschneidestel:e €, Schwedter Str, 9,   BürobedarfShrandhe, Ene  Junger Mann, eventuell Kriegsbeschädigter, gesuchk.lmit doppelter Buchführu 'g vertraut, an gewissenhaftes- Arbeiten gewöhät, findet sofort Dauerstellung. - Bewerbungen mit ausführ-  Specialhauns Brozio, lichem Lebenslauf, Gehaltchansprüchen und Zeugnisabschrif'en erb. 1 Sepbelstraße 16. R M8, WEILE TETE Berlin W 35.  Ein Facchßmann EF RTEAEN Stenotypistin,  zur Errichtung eines Spezial-Geschäftes Whee, für Damen-, Haar- und Toilette-Artikel Jue u zin GW 68. tritt. Vorstellung mit Bewer- gesucht. Aus Ührliche Offerten unt. Z. V' 944 Invalidendank Lelpzig. n bungsschreiben vormittags 10  ETTU 4 bs S Uhr de1008  Anno: cen-Expedition vertraut sind, werden bevor- zugt. Osjerten mit kurzem Lebenstauf, Zeugnis» ab| <hriften u Gehaltsansprücen untcr G. A 2389 an die „ALA“ Allgemeine Auzeigen-Gejell-  schaft. m. b. H+, ubapester Gtraße 6.  4 bis Wir, suchen zu möglichst Ft 93 3 PN Steht & Co»,  = sofortigem Eintritt = Maschinen-Irgenieure für Projekte und Aueführung = Kontoristinnon, Dame von Saugzug», 'Procknungs- Zz Nur schriftl. Bewerbungen und Entstaubungs » Anlagen ZS [1 mit Angabe der Gehalts- Y| tür Diktat und Schreibmaschine euchon / = anspe. und des Eintritts- sowie leiete ' Kontorarbe Vorberei Danneberg & Quandt, Berlin 0 112 Zh Zypogrops, 6. m. 6. 6- Deh an peln as) Grunewaidstr. 6 = Frankfurter Alles 76 , Si Berlin NW 87. P* Sreanspizitus-Sefetia 1s5 j - pie SESIS NNN WNNNHN NNN | Süüng, Suchbasterinnen Vert ee e “ ether, If Ingenieure und erfahrene = Bingbahnstraße 82-36, . I> Etenotypistinnea “WC Damen Fee ee Eg Se tufe | 5 Offlakerpfomitien für Gleng, und Zielchner Personal-Abteilung. Babbel ae] va eie und ;  für Maschinenbau zum baldigen Eintritt gesucht. Gefl. Off mit] Borstellung 9--1 und 8-5 fängerinnen. „Persönliche Bot-  Angabe des Militärverbällnisses u. Gehaltsanj)pruchs sind zu rich.enan Andreassix. UB stellung zwischen 12--3 "hr od Maschinenfabrik Oberschöneweide A.-G Eins WE art Mai Pg Berlin „Oberschöneweide. Fakturistin den 24. 1.  „Rie mein Kolonla war yl handsungslehrling vird zum baldigen Eintritt ge) Jympgge Dame fehter tüchtigen indet wissenhafte Ausbil« [Uchht, riftliche Bewer [|  4 ung. Antritt zum 1. 7 oder bungen nn ehaltganfgrügen mit guten Literaturkenntnissen  FB ilialleiter, früher Junge Herten und erbeten an findet Interessante Beschäftle  Hormann Ga208260, |Damen mit guter Schulbildung 6 rs enthal, 71 Berldc-Wilmersdorf. | ' | werden um Bewerbungen ge- - Großbeerenstraße 71. Güroj elius'sche Buchhandlung,  Wohnung: Rüdesheimerstr.2,1117 | beten. Ke: n W 8, Friedrichstr  Gsellius Buchhandlung Pri Für aft r Bijouterle-Engr Speicherverwalter u. Antiquariat, Mohrenstr. 52, NVA M AUS Eioat Gefu [uon wie aum . ucht fü fort oder 1. Juli " !  ber owe geber Be] Lauffen die bereit ;ws Lageristin  uwe it dut Lande m 3 Oe R Fame Geenthe en Enten Em 5 Freitags & Cie s 8 - | Go Sanspr or ' .  Feu wptgenöTensvaft Doroihoen» "lab, ee Bodente re! ? en 6m Hil Werd, Mrtt, Fe  Ete E  IE 5 0) "  Ull- erste Kraft, zum baldigen Ein- j  Vea b.. volist. Fam.«  Für unser Dru&erei-Kontor1 Für unser Papier- 1uad!/  Dame gesuccht, erfahren. in|gontorutensilien-Geschäft fuch. Lohnre> |» eradrech- EE arbel un von | wir möglichst sofort. eine ex Drucaufträgen, Angebote mit | fahrene Gehaktsansprüßen und Bil- . dungs ang an EIn Verkäuferin re eu en Agegzeitun( Berlin Dessaus Gebr. Rosolle>,  Straße 8/7. Friedrichstraße 213.  Haushälterin gesucht.  Ich suche zur Führung meines größeren Haus- Haltes gebildete Dame evangelischer Konfession im Alter von 35 bis 45 Jahren, von natür- lichem, offenen Wesen und [ympa:hisch2m Aeuße- „ren, ohne Anhang, die sich in der Lage fühlt,  meinen beiden mutteclos geword'nen Kindern Im Qiter von 14 Monaten und 1 Morat die Mutter zu ersezen und ste in Liebs und Güte erzieht, Die betreffe de Dame muß in jeder Be- äiehung im Hauswesen erfahren jein, und wenn es erjorderlid) ist, auch persönlich Hand anlegen. Offerten erbeten unter M1 14731 an die Ullstein» Filiale Berlin-Shöneberg, Martin-Lutherste. 91.  Wajjenschajtlicher Dolmetscher des Kriegsministeriums für Russisch übernimmt Uebertra» ungsarbeiten.' Cka. 2630 Ull» fein, Fillale Charlottenbur, Ee Kantstraße 23.  Ehem. 29, fui et is de ji] v. Beta tung. | erb, unt. Bl. 61415"  D| UUst.-Fil. Bülowstraße 84  Nebenbeschäftigung jeder Art ab 7 kn von Öatann, Jahre alt, gesuch Karl  Dreher, Charlottenvbg., Köynigin« Lulse-Gtraße 16, -EERTEHERREETZREENEES TO ETEETEEN GEGEGEER GEGEN EIEGRNEEEE  Bereiter oder Reltbeglelter spcht dauernde Siellung. An»  agen unt. Stgl. 3646 an Ulle stein-Filiale Steglit, Albrecht» |raße 31  Stenotypistin,  durchaus perfekte, 19197  "Stütze, | Hausmädchen  Alter bis 30 Z., f. kl. Haus).,| gewandt 1. sauber, sowie  “ tenntn, ue best el: Guts Rog: Mädohen für alles  ft. m. Zeugnigabichr, durch |rofort f. guten Haugh. gesucht. 6s64 Ullsteinhaus, Bln. SW 68. Biete uns ch 10-4. ber  Bess. ält. wirt. Stü rx jnachm, 4--6, [84:8 „Betr. Nähe Berit ns für „„Aurfäütrstendamm 62, 1 rechts.  te Rrast long? t Ehifsre ve uastelnhaus, "Bets - Hansmädchen  ... Peivaisekretärin 0:99 bei Gdrifistell. tätig gew.) nchen entsprechende Zänäkeis,, ur< Arbeltksnachweis der Stadt Berlin, Abteilung für Kriegs» Bertretung, 5. Ge rnsteaße 1 Liißow 6s6  Achtung! Frl. s. leichte schriftl, Arbel-  ten in + Vormittogsstünden in“ od. außer d. 'Hause.  b. 2 68. mit guten Zeugnissen von älte, Ulst.-Fil. Ch., Berliner: Str. 60.  ME AEN EP WERT SSCH x! Eh zum 1. I He- Jurgos Müddhen (Rt BE len  znm eren als Hausmädchen ETZ öt. Gebild. junges Müden | em  fer Je nE 3 1M4jähvigem Kinde u. zur FERNER. Ma ded id Hilfe im Operotionezimme: v-  Tüchtiges Kinderfräulein t für sofort oder später, 13 ein. 4jähr. Knaben ges., das vent. EShwester. Zahnarzt ust hat, mit nach Ungarn, dicht! Ca ef ar, Verlin-Karlshokst, an deutscher Grenze, zu gehen. |Treskowallse 108.  Persönl, Vorst. mit nur g uten ich nachm.t. 05. M1-Lmilio Empfehl. Wilmersdorf, Sarme Erz .v. 1008 Schillstr. 8 städter Str. 1, bei Berschak. (Lüßowpl ) Gewerbsm. Gtllvrmitl. BesSseros Diensimädehen,  das sehr Zu ut kocht, vesle Zeugnisse, zur Führung meines unggese nhaushalts per Juni oder später Pang Vorstellung na dlttigd 6 Uhr oder schrif. DEN  Oe Een » Fabrikbesiker , Kaiserdamm Nr. u  d. alle MEITINGEN versteht, fürl Tüchtiges, sauberes  ei lt, , , &.  jon. Werl ? Cilng| Mädchen f. alles,  be le, Lilgow 6802 (Neben- ohne Kochen, 4. & Zuni neben anschluß) 10-bis 8.- Gtüße gesucht.  Weltee ge unde, erfahrene | Frau GSleu&-, Wilmersdors, ein jah (rna Aantener Str. 5.  Celeph.: Pfalzburg 4413. lang]. Zeugn. 3. 1. Bunt 6m dlm munden  m. u ält, kränkl. Darts, 1 . Bien ilfe vorh. Meld, vorm. Köchin od. na tr. Bendler-| mt beit Ehepaar ftraßo 82, bei Fr, v. enen SEIEN  Ucht, Dauernde Sten Köchin nc Mittwoch lang. Zu zum 1. Juni gesucht. Meldung! paar 51h bis 11 Uhr und von vn NE ae: itlaff. Gehe! vat Marctse rau Dr. " eheimrat Mar Amt: en Eh. Keithstr. 21, pt. !  Inaktiver Rittmeister,  Anfang 40er, kaufmännlich gewandt, einige Jahre in England gelebt, wit eigenem-Vormögen, SUCHE mit Kriege- ends 8y, früher  eniSprechenda Stellung od, Verfrausnsposten  Ev, epätere Baoteili/ igang möglich. Angebots unter Offerten €. “ 3s05 [Utlste  N. A, 232 an die gALA“,  Berlin W 9, Budapeszter Str. 6. F  zus Ausbesserin  sich B. Seidel, Charlok- [500 Mokßstr. 16, Hof 111.  Geb. Dame a. dest, Kreisen, erf. in all. Zweig. d. Hausst., jucht Stell, als Hausdame, auc  matterl. Kinde. N. E, 10642 Ullsteinhaus, Berlin EW 68.  5 Dame,  aatl, gepr. Krankenschwester, nf. 0“ mit lang ven wa nd firm im Haush., sucht leitende. Stellung als Hausdame in' Ganatorium, Logierhaus oder franenlos. Haush. Gute Zeugn. vorhanden. Gef. Angeb, unter . 5. 1487 an Haasenstein u. Vogler A.-G., Magdeburg,  Gebild, Dame .  388, fu <t Stellg, |, vornehm. frauenl. Haugh, [appler, Adal«- beristraße 562, bei Arlt,  einf, fuch or Al zum übe 6. Gllen  Zeugn. vo! OMR oO. Usein Flats  "Besseres Müden  sucht Stell als Sausmiidehen.  ise Röhrig, ö ib Eoli: |, . 9 Sfget Eating 1  Einfaches Kinderfräul,  Kett OE bacher Str. 19, Eh  Gyrachengewandte  Erzieherin,  Lateinkenntni HES BERN  E.  iale Tauenzienstr, 1.  Die G-kcimpel/ EI sabet Sb Jamilien-Alumnat!  Dams sucht behaglich möbliertes Zimmer. mit Pension  Ernjähr, Abit, Zooinpthnier | am Gymnasium zu Gary a. O.| in bestem Haufe, Nähe Unters  m. Realgymnafialersaßunterr.;  Azt er dur, Alumnatskuratorium, Nottendea D8e ert, Uno. | des,  Einjährigen-  KauimänniSche fr 1vatschul Paul D  von Fa E Charlottenburg, gegenüber d. loke i Stuttgarter Platz 13. Amt Wilholm 2102 ABR Jahroskurse, Halbjahrskurse,  Wartoliohreiuren gl. Unterricht in einzelnen HNandelsfächern und Sprachen,  rundbahnhof. Offerten mit  Eran Ägicelsn, 6. „ „| Preisangabe unt. .Apl. 10 Ull- 2 tüchtige, junge || pariltenlage 0 Französisch. Bee mäß Ian. Küheces| fein-Biljals Aleganderftz 86.  nstitut Burchardt  rundliche] Blscagob „Borustrabe u  ten MAE Oulersaß, 3] BUOhfÜhrUng Fierwetung Ponoionat und Haunhaltunge, ehrer. Guimannx, | F. Simon, Bin agdeb.St ie unter utaatlich. Au!  G Verlang 3j6 gratis Probebrlef, 5./|8ominar für Lehrerinnen des  Hauswirtschaftekund», Prüfen, 261 ata4t). mit Anerkennun; Proußenlt.Verirg.v,27. Hal 1008  Zwetßs Erholung 4 bs leis Mithilfe in au y ICES Gp ig RN  sech. Brunshaupten. Off. Ww 5947 Uinelnhaus, Berlin 5 lin GW 688  Geprüjte Lehrerin Einjäh riges 67 nus gut. 715 gut. Jause  efucht vom 15. August dis| Germ.,. njäh Math, Dober für meine Kinder wt Nur erste Kräfte .g86. ei 8.--12 auf m. Nittergut beij spre onorier, . ; Gu. Bran Direktor: Lenze veis.D unt, Wdf. 3806 UR Berlin W, v. d. Heydt-Str. il Wilmersdk.,- Uhlandstr. 98.  jähriges, Uebenswürdiges| Famziiien - Pens onat  Mädel, jiür echw coginnige Kuahon!t  WPürttbg., sucht Aufnahme f. d.[lieb»volls B ztoh. gut. Vorpfleg. EEN b98 nN Cöpen ok-Brlin, Villenko!onie  10--14jährig, finden Erholungsausenthalt  jin Land adt Ostpreuß, Tagese" reis ve (1405 erat gn Ut hatg Bere GW 68  Jüngere Lehrerin  ucht Ferienaufenthalt (Gut od. Sreförgereh Bi mäßigen 45 enslonspreis rteilun  ENEN 80H  Anschl 5s48 Ulsteinh. Bin. G&W Gagen; ;ensohloß, LezgSingstr, 42,' tein Zi En Windo, &  /  m; 