8 ben“ I EFB IWBPLSS | Giihoan"  +  Fiels WIRS  ZEIT  1 BAlPFEI BADER" | 68  (4:20  | "ABIS SP 485 | Kilo Kil Bammer nuzzuEE in  is  Wylich frei ins Haus. Einzelnummer  15 Pf.  Der Zriedensvertirag im Siagienansschuß.  Unneohme des Natifikationtgesehes. Selegr unjezes Korrespondenken. Weimar, 7. Zuli. Der Staatenausschu 9at heute abend Zustimmung zur Einbringung des ziernngegeseges Über den Friedens: vertrag ertei!t. Das Geset geht nun au die Nationalverfammlung, die sich am Mittwoch mit ihm beschüftigen wird. 1 Die Sißung der Nationaiversammlung on Rtsem Tage wird aber kurz jein. Der des Uuswärtigen Hermann eine mappe Begründungsrede eßen  er w en die fich keine Aussprache a1ss  Wenn quch die Notionalversamm!ung ihre hat, wird onsurkunde tiefer Urkuvde wird  Ciomenceaus Antworl. Biles m  ß ratifiziert werden. ex Bericht.  Paris, 7. I:  Teiegraphisch  Ministerpräsident  ndnd Er,  (ved. Chariottentun Ae Aoiadenam: Nheinde, 68; Senses ueitehendann (Spandauer,  'Eir. Ui: Schönederg "Das  A (WWedWipR) wl (Oranien Eur) IE I eg  "mt Drandend.a.O.. Haupes. 4, Breit SHweid, Er. 27:Hrau7.a.O.: Regier Ext. 5; Barüd. Nauen. C4. 32; Bo;  zwischen dem Reichskabinett und der preuß Regierung ergeben haben, find noch nicht beseitigt. Das preußische Staatsministe- rium hält an dem Standpunkt fest, daß es Ober» jchlesien eine beschränkte Autonomie gewähren wolle, aber eine selbständige Repudlik undedingt ablehnen müsse.  In aller Kürze.  Neuigkeiten von fern und nah. Der demokratische Parteitag wird bestimmt vom 19. VW 22. Zuli abgehalten werden. Big-  her haben sid schon über gemeldet. Z  Der Kurs der deutschen Mark wurde für das Gebiet er achten französischen Armee (Rhein- pfalz) von 48 auf 40 Centimes herabgeseßt == 9, Folge der dauernden Etreiks in Deutsch» land.  300 Delegierte an-  Bei der schwetzeri) „en Gesandtschaft in Ber- Mn find bis jeßt ea. 70.000 Gesuche um Erlaud-  5 zur Einreise in die Schweiz eingelaufen.  »*  Der keiner Fraktion angehörende, den Demo» ?raten nahestehende Abg. Thomsen hat sein Mandat in der Nationalversommlung nieder» gelegt. Er hatie im der Frage Nordschles» wig, eine wenig deutschfreundlihe Haltung eincenommen. 4  Der Steuersaß für Leipzig konnte auf 200 Vrozent festgesetzt werden, da die Stadt durch Hohe Steuereinkommen einen Ueberschuß von 42 Millionen Mark alt Hatte.  [ge der weiteren Lohnsteigerungen sind die "Frachten auf der mittleren Eibe um 4 Pfg  n Truppen vollständig geräumt.  In Quedlinburg (Harz) ve: suchte die Garni- m wozen Lohndifferenzen einen allgemeinen jetteln, der jrdoch mißlang.  *  In Siegburg wurde die Braut des ent» floßenen Bankbeaeten Emonts wegen Beihilfe *  » Sollwegs Buch „Betrochtungen ege“ st von dor englischen Okku-  * Zuli beginnt in Dresden der Mord» ring. Es find 11 Peyfonen angeklagt. * In Althaldeysleben bei Magdeburg wurden von einer aroßen Menschenmenge sämtliche Kirsche des utes in schonungslosester  Der Postverkehr zwischen Frankreich und Deutsch-Desterreich wurde ohne alle Beschrän- wieder aufgenommen.  * Poincare besuchte die Stadt Reims und ver- H jchleunigen Wiederaufbau auf Kosten  S Die Vesaung des Torpedobootes „B. 98" ist von Seapa Flow nach Wil Javea zurüce Wie die Mannschaft erzühlte, ist die  nd „Emden“ nicht gesunden. Die Zahl 3, die von Reuter auf iber 200 angegeben ränk: sich auf einen Offizier und einige  Das Reichskolonialamt joll mit einem anderen Wirkungstreis als Behörde vestehen bleiven.  ff R 34 ist auf dem E gelhurst troffen und hat damit den Flug über den Ozean voll? endet.  Neue Streiks in Oberschlesien.  mmögliche Forderungen,  Unfer geplagies Vaterland soll nicht zur Ruße kommen. Kaum ist der Eisenbahnerstreik in Frankfurt zusammengebrochen, fo das Streikfieber an anderen Ende des Reiches ei oberschlesische Bergarbeiter sind in den Streik getreten. So löst ein Strei? den anderen ab und die Arbeiter, denen wirtschaftliche Ziele vor- geschwindelt werden, lassen sich zur Herbeifüh- nung politischer Ziele mißbrauchen. Es steht un» dweifelhaft fest, daß spartakistischs und polni- sche Umtriebe bei den Streiks im Spiele sind. Zum ersten Male tritt diesmal auch die un- mögliche Forderung hervor, daß die deutsche Aogierung die Löhne und die sievenstündige Ar- beitszeit für den Fall der Abtretung Ober- schlesiens an Polen garantieren foll.  Im Ausstand befinden sich bereits die Gru- ben: Donneromar>, Emma, Römer, Blücher uurd Anra, der Schroiberschacht zu 59 Brozent. Von der Chorlottengrube streikt der Leoshacht. Auf den anderen Gruben wird noch goarboitet- doch ist auch da die Loge drohend.  Die Streikbewogung, die nicht einheitlich zu fein scheint, beschränkt sich Fdoch nicht nur auf das südliche Revier, sondern droht den ganzen Industriebezirk zu Überfätey. Im Kattowißer  ox streikt die Mys!owiparude offenbar im  Bei der Bell-stremverwaltung vofindet fih die „Brandenburg*-Grube im "usstand. Hier wird eine weitere Verkürzung der Arbeitszeit gpfor» dert, sicher nur ein Vorwand, um den politischen Choxalter des Ausftandes zu verschleiern. Auf den drei anderen Bollestremschen noch gearbeitet, doc ist die Arbeitsniede: jode Stunde zu erwarten.  Der Ausstand im Koscler Umschlaghafen ist beigelogt, ebenso die Bewegung unter den Ar- beitern der Stadt Tarnowiß, dagegen douert der Streik in Ratibor an.  Die Unruhen in Jialien.  gung  Telegr. unseres Korrespondenten. Lugano, 7. Juli. Die Au  rbewogung, die in ganz Italien  hr zugenommen hat, gibt zu den rhtungen Anloß, In sehr vielen ü n von Kaufläden  omnwen und Gewalttätigkeiten gögen die dewasfnete Macht begangen. In Florenz und Brescia kam es zu förmlichen Straßen«  kämpfen mit vielen Toten und Verwundeten. Ia Tuzin und anderen Städten € und Lebensmittelgeschäfte vollkommen ausgeroubt. In Maila'n d wurden gestern, Sonntag, Hunderte von Geschäften aus- geplündert, ohne daß die Polizei imstande wor, einzuschreiten jünderer wurden festgenommen. Ickt, da die Untätigkeit der Be» hörden solche Wirkungen gezeitigt hat, beeilen fich Nogierung und Bürgermeister der einzel!  te. energische Maßrogein cegen den Lebe mittelwucher zu ergreifen. So wurde in Mailand argeordcet, daß die Preise [.mtlicher Bedarfs- von heute ab um 50 Prozent  igt werden. un Rom fand gestern eine Versammlung des leitenden Rates des italienischen Arbeiter-  bundes statt. Es wurde beschlossen, am 20+ Juli einen 48stündigen Generalstreik in ganz Ztalien zu verhängen. In der Begründung dieses Beschlusses wird darauf hingewiesea, daß das französiche und englische Proletariat das- selbe beadsichtigen. Es wird ferner der betrü- gerische Bankerott in dem vertrag fest gestellt, der den Deutschen auferlegt wurde. Die fozialistische Partei erließ einen Aufruf, in welchem sie ihre Angehörigen mit Ausnahme der Arbeiter der Sanitätslisie auffordert, den Streik am 30. Zuli zu deginnen.  Laut Secolo kam es in Fiume am Abend des & Zali zu neuen Straßenkämpfen  erung gerichtet ist und |  zwischen fenzösischen Soldaten und der Bevöl-  kerung. Unter den Franzosen Verwundete, ji  bemäht war,  die Vo! n und zu vertei  Geneva: Grazioli erließ einen Aufruf an die Bevölkerung, in welchem diele aufgefordert wird, Rhe zu halten  die Reaktion.  Missbrauch der Schonzeit.  Die Konservativen wandten Etrömm dd die eifrigst nießer der neuen F; los in IZahalt und Ziel beschimpfen sie Voik- Regie: und Poxteien. Daß auch mur ein 1 dovon genügt hätte, unter dem alten Regime Mann der Opposition auf Johre 6; s fängnis zu bringen, aber da die  blik der Freiheit der Me ngsäußerung e Schranken seßen mag, kann auch ein vornehmer Edeling sich jo ordinär be will oder wie ex ist. Auf rep: scher und demokra  scher Seite hat mon fich bisher m  Adwehr von Verleumdungen begnügt in versicht, daß die Wahrheit wohl auch jo zum komme, dagegen hat man es fich versogt- Trägern und Verteidigern des alten Eystems Rechnung ihrer Etinden aufzumachen, wiewohl! es an starken Anreizen | dazu nicht fehlte. Aber  nd die mit ihne  gewesen, die bei Abfassnn vernunftlosen Frieden so viel Schamgefühl gehas Uebeltaten des olten Reaktionssysteens Ag Schande zu versteeken. Aus Pairiotismus gat  Demokratie geschwiegen und 6us eben diesem Grunde wird sie hinsihtlie mancher Dinge auch fernerhin Enthaltsamkeit des Schweigens  üben, die ihr  Aber für mon: zeit jetzt beendet. Partei unter dem: Namen ihrer € Heydebrand und starp eine Erk! in der es heißt, daß  r< die Angriffe der Reaktion ver gemacht wird.  mürbung Deutschlands verschy!det h- aden für das  wären die Y wenn auch dal ware, Die Mik; wiegten fich auf die Seite des mit dem Zarismus vc bundenen Fronkreich ft2 fichtige dagogen war der | England den Plot einn werde, auf den leider durch unfere Marincpolitik angew: und daß damit der Krieg für die Mittelmächte z: einer Katastrophe werden muß Nun war das Unheil aber eiamol im Ganze; und da Reden nichts mehr ha!f, obenein cuch verboten war, blieb nichts an Gelegenheiten zu eine: warten.  ten Meinung, d  für den Frieden Opfer m  sehzte, die Entente zu Verha machen värfte. Czernin kam in an, und ebenso erging es 1916 dem Rupprecht von Bayorn Sommesch/o>:c.a auf schleu  da alle Erfoige im Osten nichts Westen aber kein ausschlaggebender G: erzielen sei. == Am 19 Zuli 1917 wurde nach geheimer Beratung im Ausschiß die F resolution angenommen. Im Ausshuß wor überzeugend dargelegt worden, daß der Krieg nie zu gewinnen wäre und daß man daher Frie» den schäeßen müsse- solange man noch bei Kräfo ten sei, == Aber die Konjervativen vereitelten  Bg IS LEES GEG  S1ÄAUR UF BIEDEN  N  y 7  geisie der Militärs in Broft-Litowsk Zügel on» zulogen umd js einen vollen Frieden im Osten erzustellen. Aber Fref/ich war ihr Einsiuß steis minimal, denn alle Macht lag bei den kouserva- tiv-alfdeutschen und militaristischen Elementen, die dehals auch die volle Schuld an unserm Un- glüd tragen.  „Vertrauensfelig“ gegenüber den Zusagen der die Demokratie nie gewesen. Auf Wilson hätte man Vertrauen sezen können, so lange ex als Neutraler eins Vermittelung anbot und die Macht hatte, sih durchzusehen. Aber das gerade wollten die Alldeutschen und Konser» wativen nicht, Sie verlangten den U- Bootkrieg und drängten dadurch Amerika politisch wie militärisch auf die Gegenseite, w9 es uns dann politisH und militärisch so verniche tend goworden ist. => Als durc) die Schu!d der servativen und Militaristen alles verloren War, da war es ein einfoches Gehot der Tattik, daß Deutshiand sich auf Wilsons 14 Punkte be- rief, gieicwiel ob mit oder ohne Vertrauen. Worauf hätte es sie) sonst berufen folien? Die um Seydebrand und Westarp sind mit ihrem engeren Gefolge die wahren Zersiörer des Reiches wesen, das ist erwois/ih wahr, Wenn es sein bonn man ihnen mit noc weiteren Tat- dienen, denn ginsichtlich dieser Vorgänge t nötig, ihnen eine weitere Schonzeit en. Wenn fie klug wären- würden , eber fie find nicht kiug. Eie find cr Unglüd nie fing gewesen. Und  das ist das Lanze and Breite von der  zu bew;  A. B.  Riga voa deutschen Truppen geränmt.  Wis die deutsche Gesandtschaft in Mitau weidet, isi Riga von den deutschen Truppen geräumt we Die militärische und die poli- tische Loge ist im übrigen unverändert,  Das Vorgehen deutschfeindlicher E!emente gegen Riga machie auch den beschleunigen Ab- der Stadt befindlichen 6000 ngead nötig, und zwar auf dem gen der mangelhaften Leistungs- der eingleisigen Bahn, Zur  hierfür die Dampfer „Hannover“ 3", die bei allerengster Belegung feen hätten fortscaffen können. tte aus früherer Zeit her Fahrt- von „Schleswig“ erst beantragte aber von der Entente abgelehnt.  8  N Die Berfasiungs9eralung in Beiwar. Wieder beschlußunföhig. Telegr. unsergs Korrespondenien, Weimar, 7. Zult.  Die Nationalversammlung lette am Montag „'nfer devernder Zeilnahmlosigkeit die Ver- fa Fungsberatung fort. Eigung ftellte sic Antrag der Un feit des Houses her eine zweite Situng aus anberoumen.  In der neuen Sißung ging dann die Be- retung floite: vor si Mou erledigte zunähst den Abschnitt der Verse Über die Reicds- gesepgebung, L gab es nur bei einführt. gegen jede Volkspartei w;  Bald noch Beginn der  abstimmuag noc) dad:  jedes Gesek ei:  jobald der zwanzigste Teil d: V it ging Ü  beginn r lung zu nehmen,  graphenverwaltug die Reihs7isenbot: ab!hiedet. Bei deit wo wegen eines Antrag: d längere Debatte über Einjehung von Volke gerichten zu erwarten waz, wurden die Vero bandlungen abgeoreden.  Botemische Unarten.  Die dewisch-nationalen „Tafeleien“ in Weimar.  Eeit einigen Tagen gea ftellvertretenden M  zwischen dem jeßi-  sidenten Ex z- nzler Helfs e Fehde ge»  berger und dem f: ferich in der führt über die 22 bringnug der Frie: tas '*  19. Zuli 1917. Selfferich behauptet, rger die leitenden Stellen mit dieser  überfallen" und Wiener Eine geschenkt ha*-, Erzberger nier heftigen Angriffen auf die Seliferichs-  Wir w- m Augenvlik zu dem Etreit selbst men, aber wir möchten eine p: ech:spresse festnageln, Um mit ngriffen qegen Exy- berger eine größere ng zu erzielen, ex»  am 14, Juni, „dem Deutschland innerlich twert* in einer  wähnen sie, daß Erzberger Tog, da das ernsizoft:  Ihr Brief.  Karl Escher.  Es war schon wirklich lächerlich; da hatten fle sich wochenlang ausgemalt, wie schön diese ?flliche Einjomlit in dem einsamen Nest, hoch in den Bergen sein würde, nach all der Unzast, nach all dem Getriebe der Brautzeit und der Hochzeitsfeier == und nun saßen fie da in dem tenen, elenden Fremdenzimmer des Berggost- ngen jeder in einem Winkel, und jahen fH  an  Sie hatten fich gezankt! Entzweit am siebenten Mog ihrer Che, die ein Hanzes Leben lang friedlich uad voller Eintracht sein jollte.  Und der Grund ihres Streites war auch oanz lächerlich. Die junge Frau wollte fich an dic' Morgen endlich hinseßen und ihren vie!n Lieben daheim, Eltern, Tanten, Anverwandten, mit Hilfe von Ansichtskarten ihr Wohlergehen und ihr Gibs verfünden, ein Vorsaß, I" von Tag und Kiangforbe zunahm, bis fange GEdemann wollte wieder eine schöne Wanderyng durch die Vorge machen. Das gab ein sanftes Hin- und Hexreden, das allmählich an Tempo „und Feni zunahme, “3 daß die junge  An, von Schlachgen geschüttel ia dea "wadtligen ENSE unf und kein Wort wehr sagte, während der junge Ehemann noß min- destens zehn Minuten lang mit erhobener Stimme erklärte, daß idm alle Onkels und Tan- ten der Welt „wuricht“ seien.  Sthiießlich hatte er den BerastoX genommen und wor ohne Gruß fortgegangen.  Unglüciich, schtuczgend, betränt blieb die funge Frou in dem watligen Rohrsessel zurück, ein Möbelitüe, das in den Zeiten der Befreiung.  | den jungen Frauen, und fv shieie er an diesem Morgen, in dieser Stunde einea gelinden aber durmaus frästigen Regen Epi die gee Reen der des Wan- nicht pe! zu  keiten des Doseins macht. Das empfand au der Ehmann, de: übrigens den hiäkbichen Namen Pe- es  aber festgestellt werden, daß zero diefe Wein« ftube des Stammlokal ver Deutieuativnalen ist, daß diese Deutschnationalen unbe! mmert wma die Ecua< von es dort täglich „tafeln“ und „den Becher kreisen“ losen == so97 fehr fräftig, getrea dem Grundicß, daß die alten Deutschen immer n2< cins trealen =, kurz, daß es bei den Zerren an al:n Abenden genait jo lustia und fidel hergcht wie vor dem Versaslier Frieden. Doß Herr Erzberger gelegentlich einmal diese Weinstube a . sollten ihm diese trinkfesten Serren daher nicht vorwerfen,  Ein Goklethaf in der Zfalz.  Telegr.  unseres Korrespondenten.  Mannheim, 7. Zult.  Am Brüßenhäuschen auf der Rheinbrücke in Qudwigshafen haben die Franzosen e* Geßlerhut errichtet. Dort wird nämlich die französische Flagge ausgege, während dieses Ates haben die Schnszleute und die Dassanten die französische Fahne zu grüßen. Die Schumannschaft wurde angc- sen, das vorbeigehende Publikum auf die Ehrenbezeiguna 0 fam zu machen.  Da in verschiedenen Städten der Pfalz den rü?ohrenden Krieasgefangenen ein freudiger Empfang bereitet wurde, veröffentlicht nunmehr die französische Militärbehörde in der Vfalz eine Bekanatmachung, worin jeder Empfang und jede äußere Kundgebung bei der Ankunft der auf der Rütbesörderung befindlic.-n deutschen Kriegagosangenen in der Pfalz untersagt wind. Die Rüfkehr der Grfangenen, so heißt es wörtlich in der Bekanntmachung, muß den dis- kreten Chara?ter wahren, wie er von einer be- siegten Armee in einem vom Sieger besepten Londe zu beobachten ist. Die Bürgermeister» ämter werden darouf hingewiesen, daß sie für jede Unordnung und Kundgebung verantwortlich sind.  Die Brandstiftung in Bebra.  Telegr. unseres Korrespondenken.  Kassel, 7. Zuli.  Nach Mitteilungen, die der Ei i tion Nessel über den Brand des Bebra zugegangen find, haben junge, eingeftelite Eisenbohnarbeiter das Feuer an vier verschiedenen Stellen im Stücd- und Eilgüter- schuppen angelegt. Das Feuer fand an den dort lagernden enormen Mengen von Benzol und Benzin gute Nahrung. Vom Eilgütcrschuppen aus wurden zunächst die meistens mit Lebeas- mitteln, Stück- und Eilgütern beladenen Güter- wagen vom Feuer erfaßt. Binnen kurzer Zeit standen auf drei Gleisen 1s6 Güterwagen in Flammen. Die Glut war so gewoltig, daß an eine Löschung nicht zu denken war; zudem beein» trächtigten Wassermangel und die ungünstige Windrichtung die Löscherbeiten.  Der Schaden ist sehr groß. Die Waren be- standen zum größten Teil aus Nahrungsmittein, die uus Norddeutschland, insbesondere Hamburg, bherangerollt waren, u. 6. amerikurischem Spt, Oel, '&er und holländischer Butter, Fleifh- fonserven und Zueker. Infolge des Streiks im Eisenbahndirektionsbezirk Frankfurt a. M. logerten diese Waren seit ungefähr vierzehn Tagen in Bebra.  Der Zusammenbruch in Frankfurt.  Särfsie Maßnahmen gegen die Stveikschürer, shon gestern darauf hingewiesen, 'ankfurt a. M. niht um einen n um einen regelrechten Zu - sommenbruc des Streiks der Eise bahnarbeiter gehandelt hat. Der bom- che Aufruf der Streikleitung sucht das zwe änteln, kann aber die Oeffentlichkeit üb die völlige Niederlage nicht hinwegtäuschen. Für die Richtigkeit unserer Auffessung spricht, von el!em anderen hen, allein schon das Ver- halten der Etrei?leitung, Sie hatte, wie man uns mitteilt, Wind davon bekommen, daß vor: der Regierung umfassende Maßnahmen gegen den kommunistischen Brandwerd in Frankf nahe bevoxstünden. Nach dem shon hinläng bekannten Verfahren hat sie darauf sich selb sänell in Sicherheit gebracht und d Etzeik abgeblosen. Was aus der irre; Arbeiterschatt wird, war ihr gleichgültig. Die Regierung ist fest entschlossen, mit allen strafre" lichen und disziplinaren Maßregeln gegen Feiglinge vorzugehen. Jedox Einsichtige und x ellem jeder ruhig denkende Eisenbahner |: ihr dafür Dank Der Bohnvertehr in Frankfurt konnte in der Nacht zum Montag wieder aufgenom werden. Der fahrplanmäßige Verkehr rour! am Montag vormittag volständig aufgenommen Diese schnelle und restlose Wiederaufnahme der Arbeit ist der "beste Beweis für den unerhörten Terror, den die Etreikleitung zur Teilnahme an dem Etrei? hat ausüben müssen.  Die Abstimmung in Hawburg-Alkonc Keine Zweidrittelmehrheit für den Streik. Telegrophischer Bericht.  Hamburg, 7. Zul.  Die Abstimmung der Eifetbahnbeamten und Arbeiterschaft im Bezirk Hamburg - Altona e- gibt nach den bisher vorliegenden Zahlen aine einfoche Mehrheit für den Ausstend. Die Meinung geht aber dahin, daß die Delegierten eine Zweidrittelmajorität für das Eintreten in den Ausstand für nötig erachten, und daß sic> eine lsoche nicht ergeben wird.  Beendigung des Streiss auch in Hannover.  Telegrephischer Bericht.  Hannover, 7. Zuli. Die Verhandlungey zwischen der Derektion und der Arbeiterschaft werden heute Abend noch zum Abschluß gebracht werden. Man hofft all- gemein, daß der Betrieb wieder im vollen Um- fange aufgenommen wird. Hervorzuheben ist noc, daß von 55 000 Beamten vnd Arbeitern im Direktionsbezir? Hannover sich nur 8737 für den Streit erklärt hatten. *  Wir hab; daß es fich in „Abbruch“, so:  In Bremen haben die Eisenbahnarbeitor den *  Streik abgelehm, ebenso in Magdeburg. urg hat der Streik weiteren Umfang  nne stil vor deß fie einen  hren Ch.  alter ihres  richtigen Marsch tre: große Vein. Und  in den Bäum: Joll mon vei einen Godanken ein Barbar, e: Babor, h sonst hätte er fie nie: hier  icht en n jolchein Rauschen  rau  Bei  lassen. War es nicht  Für Männer ist das  kein Aunsistäe.  die Foder Fraven  mässen fich dagogen be: ein hevenswerter O2: Frau die Briese „ bejonders 'oldie Ä gem e jon von Seas eus scwierig sind. Zus  Was hatte sie denn eigentlich bis jeht gef: ben? Sie las die wenigen Zeiten no durch:  „Ihr könnt Gauch i< bin!  Seüch qu ort darum seiner  nicht denken, wi ch bis in die  und das war wenig und  Susanne beitfe das  in der linken Hand  zen Kugel zujam- de  hielt, zu einer weichen, men. Der Peter hätte ansgedrükt. AH ie, der schreiben! Herrliche Briefe mi! einem roten Seidenbond verschnürt, un  im Koffer iapen und heimlich die Hozeitsreise mitmachten, denn Frau Susanne hatte sieh zuge» schworen, fich niemals von diesen Briefen zu trennen, 'E* konnte sSreiben! Über fie? Immer Hotte fir licher oeyiauder!, als geschriebn, ime mer Heber Allotria getrieber, als ernsthafte Ge- danten gefaßt, Und nun war sie dozu, verurteilt,  i9wierigen Briese zu schreiben, und er e jidel am Fenster stehen und höchst ob- alice Märsche auf den klirrenden ben trommeln. Das war ungerecht! Ungerecht war das! er sich nur dachte?  e hüstelte.  Eofort drehte er fich um, gerade, als habe er nur darauf gewartet,  gSogtess Du was, Euse?*  „534? O Gott. bewahre,“  Z 7s0? Mir war's, als hättest Du etwas ge» sagt?“  Große Pause.  Sie starrte stumm auf die beiden unglüc- seligen Säße ihres Briefes und spürte dabei 900) genau, daß er sie anjah.  e'  „Peter?“  „Was schreibst Du denn da?“  „Ich schreibe uichht. Ih mag übcrhaaot nicht schreiben, dan.it Du es weißt."  Ex lam dicht an den Tisch heran-  5 weiß ic jchon lange, Kind, und darum 9 ih Dir vor, mit mir lieber in die Berge gehen.“  „Bei diesein Rezen!“  M rlich gegen Deine blühende Briefftellere: nichts einzuwenden gehabt.“  Iehzt bekam sie aber dochß Oberwasser.  - „Na, siehst Dy,“ rief sie aus, „erst willst Du nicht, daß ich meine Briefe schreibe und jetzt soll ich schreiben! Jag, sag* mal, was soll ih denn eigentlich tun?“  „Wos Du willst, =- Du hast ja do< immer  recht.“  „Hebe ih auch! Bin ih vielleicht bis ouf die Anochen eingevegnet oder Du? Habe ich es nötig, mich sehelten zu lassen, weil ic) nicht in dem Rogen hinausrennen wollte? Du!“  Floine Pau  „Bie Du Dich überhoupt aufführst, Du!“ sagte Trou Susanne leise aber sehr schnell. „Erst Du mich in dieser schre>licheh daß ich mich ha!btot fürchte und di il mir nicht einma! bei meinem Bries. Du liebst mich nicht mehr!“  Veter wußie im Augenbli> die rechte Ant- wor:; er 309 seine kle:ne Frau cus dem watfl:- gen Korbstuhl uad küßte sie, Solche einsilbine Antwort ist besser, klarer und beweiskräftiger,  die schönste Rede. Das fand Frou Susanne  Dann -- nah einer Weile => sagte Peter: „Nun, Suse, wiü ich Dir helfen, zeig mal Deinen Brief her!“  s< 309g fie ihn fort.  Nein ==, er ist jeht ganz falsch und dumm.“ „Peter haschte ihn doc und las die zwei un- glücscchhweren Säge.  „Darf ich torrigieren?“ fragte er.  „Laß do!  Aber sdon hette er die Feder in der Hand und strich zweimal! die kleine Vorsilbe „un“ mit diden Strichen e  „So,“ jagte er, „das war nicht schwer.*  Erstaunt las sie: „Ihr tönnt Cut denken, wie glädlich ich vin. Ganz glüfüich bis iu Zie tiesste Seele sihe iH hier und denke a.  I.  Eie lachte lout auf. „Na,“ fragte er, „stimmt das nicht?“ Eie niete. weiter! Diktiere bitte.* Schreib nur.“ ie toute die Feder ei „Und fende Euch viele herzliche Grüße. Emre  juntt.“ alles willst Du denn noch m I< bin ja gern bereit, weiter zu dik. zierea, wenn Da solches Vergnügen am Schreiben „4 Sie warf die Feder weg. „Hör' auf, ich mag öberhaupi nicht schreiben,  wir "wollen in die Beige gehen!“  „Bei dieser We; „Wos macht denn das? Wir ziehen Män»  tel ai e Du, dann wollen wir's umgetehrt e vor einer unde. Geh Du in die Berge, und ich werde je schreiben!“  Janie Dir jo passen, daraus wird  Schon waren die beiden wieder auf dem einander zu streben, da trat als ender Engel die Frau Wirtin, ohne ins Zimmer. Und brachte auf einem eller saurer MiiHfMet 7; weißes ot u Haufen webloefotmter, länglicher Wursticheiben Das Frühstüek. If Dieser reizende Anb!i? gas Peter sowohl wie Susanne völ» den gleichen Gedanken ein. Jeder wollte oenou vos 1un, wos der andere tun wollte:  gemeinsam en. ongenem  aazuflop! Brett zwei  Und f: :d der iefpat NE KE aud faden  IEEE  7  FILTEEN Aene Tenernmgszulage  für die Beamten.  * Sönellste Demotratisierung der Ver- waltung.  Dekegraphischer Bericht. Frankfurt a. M., 7. Juli.  In ener Versammlung von Eiserbahrbeamten  teilt werden, jchießlich joll die Demotkrati- sierung der Verwaltung auf dem schneltsten Wege <urcchgefürzt- werden.  Die Neichsregierung wolle sich dafitr ein» sehen, daß auch die Landesregierungen ihrem Seispiel in jeder Beziehung folge.  Beamtenverireier bei Zauer.  Entgegenkommex der Regierung. Telegn. unseres Korrespondenten. Weimar, 5. Zult Eine Abordnung des Vorstandes des Deutschen Beamtenbundes ist in Weimar vom Minisieppräsidenten Be u er empfengen worden. der Besprechung nahmen außeroe:m Reichs» finanzminister Exzberger, Reichsinzenmie mister Dr. Dawid und Reichsposcninister Giesberts teil. Die Vertreter der Beamten, unter denen sich auch Vertreter der Eisenbahner und der Postbeamten befanden, trugen ihre Wünsche vor, die in der Hauptsache darin des ftehen, die laufende höhen, das jet recht uneinheiti Ichiedenen Gruppen eingeteilte System der Teue» rungszulogen zu vercinjachen und eine einmalige neue Teuerungszulage als Anschaffungszulage zu bewilligen. Von den Leeichsministern wurde Übereinstim- mend ausgeführt, daß die Regierung die Not» lage der Beamten durchaus anerkenne und auch im Interesse der? Beamten die Seakung der Lebensmittelpreise ins Werk geseht habe. Sie Gaube, daß nach dieser Senkung eine allgemeine Erhöhung der Teuerungsgulogen nicht mehr nötig fein Dagegen sei die Regierung dereit, in eine erneute Prüfung darüber einzu treten, cb die einmalige Bewilligung einer neuen ESufnine möglich und notwendig sei. Son die Finanzen gestatten, wolie inan Hier en kommen. Auch die Frage der Vereinhei! der T-* “ungszulogen soll erneut geprüft wer- den. Die Frage des Beamtenrechts werde in der ellernächster Zeit geregelt weden, da die Vor» arbeiten bereits erledigt sind. Die Vertreter der Beamten erklärten ch oinverstanden mit diesen Darlegungen der Reichominister, betonten aber, daß sie die Aus- zahlung einer neuea einmaligen Zulage unter «llen Umständen für notwendig holten, um die Unzufriedenheit innerhalb der Beamtenschaft zu beseitigen. Die Senkung der Lebensmittelpreise werde von den Beamten sehr dankbar anerkannt, aber die Beamten müßten sie) auch Wäsche und Kleidungsftüke anschaffen. Diese seien immer noch schr 3 so doß die Gewährung einer neuen Beihilfe unbedingt notwendig sei. *  Die in dieser Unterredung zugesagte Neu- regelung des Beamtenrechts bewegt fie) in demo- kratischen Richtlinien und wird vor allem Diszi- plinor- und Beschwerderecht völlig umgestalten. Sqwieriger ist die endgültige Gestoltung der zeuen Besoldungoordnung, Sie hängt unwittel- bar mit der lg Der Gestaltung unserer Fi nanzen zusammen. de8halb erst Tf wartet werden, wie sie) im Reiche und in Breu 8  fien die finangielle Entwidlung im av" Jahres gestaltet; denn Reich und Preuße, wollen in der Beioldungsresorm Hand in Hand arbei-  ten. Bis sich die endgültige Gestaltung der Fi- nanzen übersehen lößt, wird man die biherigen Teuerungszulagen weiter zahlen, Man hat Ab- ftand genommen, die Bessldungsreicem durch Zwiihengeseße zu regeln, man hat sich ent- jSleffen, die Besoldungsverhältnisse, wenn sie neugeregelt werden, so zu regeln, daß die neuen Säge für längere Zeit ausreichen und die Ein- bringung von Novellen unnötig  Je Uebersiedlung der Wassen?klitionds- Kommission. „um Die Dentsche Wassenstilstandskommiston bot  7. Zuli vormittags Spa veriassen, Ein air der Mitolioder 4 neh Düsseldorf  |, die bis zur Ratifigierung des Friedens von  Band erhält, und zwar in der Derson des Oberbürgermeisters von Posen, Dr. ws älms, der bereits mehrere Mivnate 4 Re- für wirtschaftliche Frog: Es ift dafür gesorat, daß ver Dien"! „R eb,  mp in der Frage der Kriepsgc' Eisenbahn, 1: ä N Freihere von Hammerstein, der Borsiheräs 9-- 2 Wasfenstill-  Aeiite der Vorsiheude auf Grund zuverlässiger I2- | *  undelventifion in Ep», 5: findet iH zurzeit auf Urlaub in dizfie aller Vorousficht nach eine neue  L'oyd Gearges €! fa jer-Bluf. TelegraphisHer Bericht.  Amsterdem, 7. Juli. Telegroaf meldet aus Taria, daß der Teit  Georges Rede, der auf den Prozeß den vormaligen Kaiser Bezug het, in gut eingeweihten franzöjischen Kreisen Be-  nden ezrozt hat, da dort die Meinung  | nischen Kreisen haben rungen noh größeres Befremden erregt,  Tele- gramme aus Washington melden, daß man in den  u-nichts von dem Abkommen, yd George sprach, weiß. Lan- na, de: no< in Paris ist, hat erklärt, daß er nichts von diesem Abkommen gehört hat, daß ein ferung des Kaisers eine 62 t!'ieße Verhandiung gegen ihn dezwetkt. 8 fügte hinzu, er könne nicht glouben, daß icties Abkommen getroffen haben sollte, ohne ihn davon in Kenntnis zu seken. uis sei die Aeußerung Lloyd Georges Über die Auslisserung des Koi» fers hierbeigesegt. Er sagte in feiner Parla» mentsrede wört „Dorum haben die Alliierten beschlossen, c , der zweifellos au erster Stelle  den Krieg verantwortlich Hst, wegen feiner Missetaten vox Gericht gestellt werden soll.  Die alliierten Notionen haben völlig ein- stimmig beschlofien- daß der Gerichtohof, der interalliierter Arz sein wird, seine Sigungen in London abhalten soll, zur Aburteilung der Peron, die in erster Linie für diesen Krieg verantwortlich ist."  Es scheint alsy, daß Lloyd George stark auf eingene Faust gehandelt hat, um den Londoner ein Schauspiel besonderer Art zu scchhoffen.  Humanite beschäftigt fich mit dem ange Hroßten Prozeß gogen den ehemaligen Kaiser. Mon sehe nicht ein, auf Grund welcher juristi- schen Paragraphey prozessiert werden solle. Diese Paragraphen feien nicht vorhanden, und wenn nan sie iR hase seien sie jedenfalls nicht  anwendbar.  Die- Anslieferung Ludendorfss und Hindenburgs.  Telegraphischer Bericht.  facht worden find. Deutschland habe dafür sieb- zehn Milliarden Schadenversaß zu leisten.  Die Heimkehr der Gesangenen.  Der Vorgang bei der Nükbesörderung. Der gg gg 4 Boa Arestane Her Reichs- zentra für Zivilgefangene warnt bie AHR von bye: vor ber Glywben an ein mnnstielbar vevor- frohendes Eintreffen bejonb2rs ver in Gibi: umd Urber'ee befimd!icn Deutschen. weist auf die ungehourer Tronsportsdvwie zigkeiten, ie Ao] „Streils amd Verkehrs- Abetremg-  flörungen mus Der Dart AU mit Oer Ratisihation des Friedenover tvoges beyinnen, An der Grenzübernehme- ftotion werden die Kriegag/fangenen von einem Empfangsousfchasß erwarte? und zunächst D ur < angslagern zugeführt, Äg= mit möglichen Beauemtiäzeten uind Annehmlichkeiten aus9e- find. Dim Empfenuzscisschüfsen "Bieses Durchgansiager eus Reichsmitteln und Hilfsfonds Simmen jur Verfügung gestellt, mit fie den Heim! ersten  khn Debes fo ungenchen zie nöglich gesta.ten ie.  Der mur auf 3-4 Tage berechnete Aufent» Halt imm Dur&gangslager ist im Interesse der Vozksgesmndheit notwendig, außerdem aber für [eden Haimlohrenben, vorsteilich von gms beson" derer Wichtigkeit. Durdgangslager - fich die sofortige Zilifig Ue dem Heeres- dienst om schmchUsten durehführen. Hier können Forderungen der Heinlohrenden sofort  friediot werden und eatßerdem konn gleichzeitig Feststellung ver Unterlagen für  Der Benn Kart erhält bei der Ent!offung einen Entlossungsanzua, 50 Mark Entlassvnas- Heid und die Gebührnisse für die Dmter von at Wochen im voraus sowie einen Freifahrtscheit in die Seimat. Reichgragierung da:  4 um Hen Kriegspefargenen dur wirtschoftlih- Bei-  Vetrag von 1s9  Lisse die Mieder; ben zu erleieter" H  iederung in das Epwerys- Ihnen werden soweit“ als  anderen Stelle ew ihnen ihr 2os noc< Möglichkeit erleichtert wird,  Eine Broschüre udend.tfss.  Zurückweisuug französischer ih - 30s07 In diesen  Dentschrift von 1912 u! Krieg“. Es handelt si: weisung der im fra! haltenen Behaup! Ludendopsfs vom Wärz 1918 und darüber hin» aus um die Zerstörung der Lüge von den Krie;  eien im deutichen Generalstab. Die B1 emhält eine ein, igung der mi Deutschlands, wie fie sich aus der Einkreisungs- politik der Entente ergeben hotte, behand«/t das Eingreifen Cnglands für den Fall ei auf dem Feitland a!s gegebene Tatsache und ver» weist auf die militärischen Foigen ver Abkühlung des Dreibundes hinsichtlich der italienischen Unterstüzung und auf die aus dem Zweifronten- krieg sieg ergebende erhebliche militärische Unter- legenheit Deutschlands, namentlich infanteristisch, gegenüber Frankreich. Sie folgert aus all dem die starke militärische Ueberlogerheit der Cntente gegenüber dem Dreibundsrest und damit die Not- wendigkeit erheblicher deutscher Heeresvermeh- rung mit dem Ziele einer aussichtsvollen Defen- five. Die praktische Folge der Dentsch 1912 war denn auch die Wehrvorlage von 1918.  m das Märchen von dem kriegstreibenden deutschen Generalstab noch weiter zu entkräften, verweist Ludendorf! auf die pazififrische Gesinnung des domaligen Generalstabschefs v. Moltke, dessen “hwerste Eorge um die Zahreowende 1912-13 gewesen fei, daß Domischtand durch 4 ungarische Unüberlegtheit in eim Krieg verwicelt werden Bnnte. ihm gegenüber im Zanuer 1913 eingehend dahin «cusgesprochen, er bomähe fich immer wieder, auf Oesterreich- Ungarn hemmend einzuwirken durch den Hinweis, daß eine Verwiklung auf dem Balkan “mir zu leicht zu einem europäischen Kriege führen würde, und daß wogen nichtiger Batkoninteressen seines Berbündeten das den!sche Vol? sich nicht schlagen werde. Die Ludendorfsiche Veröffertlicung, auf die nech zurücztkommen sein wird, ist, wie men auch zur Berson des Ver» fasser3 stehen mag, unter allen Umständen ein wertvoller Beitrag in dem Kampfe gegen den Wust von Unwahrheiten und Verleumdungen, gegen den fich amser Volk an< jeht noch und gerade jezt zur Wehr jehen muß.  Die Entente gegen Zeta Shun.  Aus Pavis wind gemeldet: Der Oberste Nat besprach die ungarifcche Frage. Nach einem Meinungsaustausch stellte er fest, daß es unmög- lich sei, mit der Regierung Bela K h ums «inen Frieden abzuschließen, und daß dadurch 5cchh die  Aufrechterhaltung der Bload? aufdrönge, obwohl ihre Verwirklichung der revolationären Minderheit nicht sehr fühlbar fei, da disse an der Spiße des Landes stehe und für fich und ihre An- Hänger alles vorwegnehme.  Ein neuer Kommnmuistenyro328 in Känchen.  Erich Mühsam, Dr. Wadler und Genossen vor Gericht.  8 Krieges  RE dem Landgericht München begann gestern jegen vie bekannten Kommunisten»  Aihre 0ig M ühsam, Rehtsanwalt Dr. Wad lex und fünf Genossen. Die veiden ersten find des vollendeten  Hochverrats, die übrigen wegen Beihilfe zum Hochverrat angeklagt. Der stark gefüllte Gerichtsjaal sowie das Gerichts- gebäude sind militärisch stark gesichert. Müßiam und Dr. Wadler sind angeklagt, daß sie an den Vorbereitungen für die Räterevolution und bei der Ausrufung der Rüterepubli? hervoragend 7 seien. ien legt zunächst einen Vrotest Glittung 208 ein Ganihrriit Win. Im Verhör sagt ex, daß er schon als Sekundaner wegen sozialistischer Umtriebe relegiert worden Dann habe ex Apotheker gelernt, &E aber früter Schristsinller geworden. Er sei Anarchist. Er habe zuerst im Verbrechorproletariat die Ideen des Kommunismus verbreitet, wobei man ihm allerdings das Geld aus der Tasche ge- fiohlen habe, Gx habe nie für eine Tätigkeit im Zentralrat Geld vokommen. Er habe immer die Ausrusung der Näterepublik gefordert, da er immer ein Gegner der „valhseidenen“ bürger Üthademokratischen Republik geweien sei. Er richtet dam heftige Angriffe gegen Shreppen- , der eine zweideutige Rolle orspielt hobe, [owie gegen EGegiß, Einstellung der ssen, in die Note Armee habe er für selsstver- ndlich gehalten. Zum Schluß seines Verhörs Gerte ex, feine Verhaftung haraktrisiere sich „als Hausfriedensbruch, Freiheitsberaubung und Verschleppung.  Der zweite Hauptang-kiagts Dr. Wader Kanant aus Krakau. Er wor im Felde, wurde Leutnant, uad wor ralgouvernement  G' augeteflt, um dafür zu sorgen, def Bayern Gelitn Anteil an den Arbeiteranwerbun- gen in Belgien bökomme. Der Vorsikende kon- Fatiert aus Briefen und Berichten des Ange- ? iefer wiederholt für Zwangsmaß- die beinischen Profeter fein Der Anpetiugte wei gu erwidern, als doß er von Of informiert worden fei. In einem Wcdlees Heißt es: „Wenn xen Kriegszeit re43 Maße zur Üeberführu  i Die DoJenblun wurds sodann auß Faile  vertögt. „Beinende Erben." Erstaufführung im Berliner „Zalafst- theater",  Frauen als Komponisten an pri  and? ein äx EM mir defannte wirflich or die Fran; 1: Kane  R. Danziger, die mit der Ope 4 nende Erben“ im Berliner Pale theater einen starken äußeren Ersolg peng darf pr chl weiger auf ihr eignes Konto feyn ( fie eine schr bemerkenswerte technische  feit besit), als auf das eu jewöhnlich gün. stige Libretto, das ihr jergen Batha nach einer auten alten Nees Idee geschrieben haben. hi Teichen Mann, der seine geseßt hat und, totgeglaubt, mitansehen kann, wie sich die weinen Gren aw bald in lachende verwandeln, ist hier eine (besor- ders in dem ganz ungemein wißig und ftraff gebauten ersten Att) schr unterhslfsome Art  neugewendet worden. Auch in dem etwas zu länglichen zweiten und dem fast versanden. den dritten At sorgen noch ret; 8  texte und hübsche dialogische Einzelheiten ariständige Unterhaltung. Ohne te be per  sönlih zu fein, fließt die Mu ! der Frou iger angenehm dahin, Nummer st ontse Landwirte  [7 das unwi; schaf:  erzett im Anteil am Erfolq trug die vollendete, von Kort v. Möllendorf inszenierte un dvow Sieg» fried Schulz musikalisch geleitete Aufführung, die auf einer ungemein hohen Stufe stand. In der Hauptrolle des Millionärs erstrahlte Weiß" Tenor, feine Partnerinnen Katharina Garden und Käthe Mann befleißigten sich Genfalls sehr kultivierten Gesangs. Po!di Augustin war als Haushälterin wieder schr komisch, und die weinenden Erben felbst wurden durch die Sorren Fleßburg, Scoll und Kutte Urkomisch war auch  rf . At ein.  Einen wejentlichen  IsGt- at an des en Künstlers, ir diese Logins Papliig bann feh. dn  Dr. Oekar  Teiel. Aus u.-| Peine Theater! Für die im a:  gen ist worden.  Eugen Gottlie!  Die Vik:oria im Bahre 1918. Bei der Vittoris zu Verlin Allgemeine Versichexungs« genen Jahre die Lufwärts- hallen und in allen Ge/häftegweigen einen bie- Jer unerreichten Zugang erbracht. Besonders traf das für die Lebens- und Vo!kversicherung Aue bei denen troß erheblicher Abaünge Durch Abläufe umd Sto! Mei Berfikernngabestundes 08 mhe Ufo 138 DE Mark verblieb, Dagegen stand das finanzielle Erträgnis unter dem Zeichen des unglüflichen Kriensendes und der Revolution. Die Ver- waltungsfosten haben in allen Zwei  eigen weiter zugenommen, wozu noch die Mehra» folge de: traten. bebe  Chen in- öheren Sterblic<*eit hinzu- Abgesehen von den Friegsfterbefsllen die Zahlungen für Elerbefälle in der Süre rung auffallend zugenommen, 'olge der allgemeinen Unter-  ährung. einem Reingewinn von 37,5 Mill. M. (38,7) aolangt u. a. eine Dividende von 7 pCt. (13 pt.) an die Aktionäre zur Vertei-  lung.  Dividendenerh! Bei der Sotel- betricbs-A,.G. In der rg“ Hoteivetriebs-A-G. wurde der eU [ 2918-19 vorgelegt, Er weist einschlicßlie Gewinuvortrages aus 1917-18 von und nach Absehweibungen von 465 509 Weinen Reingewinn von 9s9971 M. aus. Hieraus sollen wieder 5 pCt. Dividende auf die 'Vorzugs- aftien und 89Ct. (pCt)  Divtbende auf die Stammaktien verteilt werden.  Berliner Börfe,  Lolpzigerstr. Könlgsiraße Moritzplatz Rozenthalers  A. WE  Herrenbekleidung Herren - Anzüge in modern Formen Herren -Ulster für die Reize Gezstreiste Herren - Beinkieider  in verachiedenen Preis!apeu Fantasie - Westen Wasdch-Anzüge, -Hosen und -Joppen Dunkelblaue Jünglings - Anzüge jo verschivdenen Größen Treihigdurchweg 195,00 zreinig durchweg 210.60  Oberhemden weis uod tarbig Sporikragen Mekko und Pique . . von 5,50 zu Se!bstbinder große Form HAPEEEE 1.3  .........2... von 9,0008  .„. von 17,5908  Lögter - Sakkos  Herren-Strohhüte  Wenden und von Herren-Garderobe  Elegunte Herren- Armbanduhr  viereck Form, breites Lederband, Anker- werk, 14karat, Gold, mit a, olme Radium  Hemeazntueh .. ver ROR-KNESSE] zeumwan ....+.. Sporilianzl .. eicra 75 cm vreit, einfarbig,  im BRUmMVOl-Muszein?: vw Wagen ÄFERenR In heilen Farven . Moter  Verand»  ige Quziiäten . .. Metor & 8%5X  er & GLIED:  189: Seiieiaer StElt wit heilen eingewebten Streilien . "67  Meier Ga  > SPO7t-BIUse me 19,75 2.7.  Ser SPOYt-BiuUSE aus n:werremen  E Einkoch=  || Apparate « Wläeer  | Verleugen Sie eofort m. frativ | We ente KinkreiBedothgen  G. Ludorf u. Frau,  Herron- “Anzüge, |Damen- Koatime,  ==0 ii ji Reochts- Al  fachen, Zurjorzeiatwen, Err", Gnadengesutte, Noetor 1,  Gies Leeni 200M. |  Sachter & Co. HE 0.  Entlaufen: Miowois alter Doßerua + Dra 179 bumm Geigen]  "R T. TA Krafitifahver!: Für den nas 0% m wngn > eng dringend  in alen N  Mannschafien ömederg, Tozgauerss. 8. | mit Führerschein !1 oder IIIb sowie Gahardeiter und ia Kot Kakao 30 Mark DEr We  mung, Zulage prs Tog AUusrüstung und Unter» malig auf einen Monat hernah 6 gige mg. Miiitärpapiere (Ent- "1 ezw. mitgubringen. ""Wieidungen jhijtlich oder perjäntih an den Referenten jür Kraftfahrwesen, Gouvernement“ Groß-Berlin, Berlin W 9, Botödamer Str. 22a.  Dato (Dap) ua  AE Gen hene:  > Kautnhan  EE  Mitwirkung vamb. 306, 16 Rotten a. Stangen  aus reinem Tabak, |Wie finde ich  EIENR  Sekt Carte blanche 4 Fl NK. 7.50  eraiktazalge Qualität, Frucht wok, zit Stousr vw. 50er Kleie  MERKA! Beriin 8. „61,  Ges Lei: ans  47s05: SEE 31s14  uit  +  en Al 1öe] aung und bertmög- lichem Gebraus  1 Peospekt, der 1 8ag!, erhalten Sid kos!  Ableitung, Rat um. für Herratalnetige  wor der Ebe w!  a Aee Mutig = | Zigaretten  Jedev Porten an  am DENSCHIT-SeinD) Wie dar Sark Buer!  abzugeben in des  nD en gros) 5s6 243 Tell, Tor) au )  w|22 Sautabar Zz Ze lat ie ISiefernh o: 55  Rollen. 1 |fraunks Bertin 3W. 80enerete.€ yd Ffw  Sam Saufen Bhnhen  Platineinkauf!|s  Garantiert reiner | Goldabtälls, Silber, Künzen,  “| Nauchtaba? fed. Wuan| Wonticenairame 34.0. „Adle Wagen, 4 (inStal:3, - Materialien  aller Art kauft  n | wert zu vorkausen. C- Hendel a | Graudenzer Str. 9 Großversand,  345 0:0 M. verzollte|  en |Enzlisahe Zizaralien andere e|S0lü- Flake  29 Gutnbe, “| trewrnde  Deuischer Teppi«  (a Bleinkauimanns 13 = Zank  Berlin W. Beta "ol  Elektromotoren, 11129: Steinpias 9s00. Steiehlegn reilteom, vert.) Etüntor SRDErR  ET  Roparat uren, WE EEN I Uhaussecirahe 54. = Rerden.  Zimmer Nr. 1.  . Mote Grüner Paum, Berlin WS, Krausenstr 58-53  Neues Frima teu Luzerne un Wiesenken, ver faust ad reitnn Tegel a meam  Getegenheitk 4  Sohlafzimmer zimmer  en hierzu  Softnet Jeder Art  Aufbaitaaten,  Leinhaus Friedrichstr 175 (XZ  Grone Frankfurter Str. 68 Minton v. diexanGerpiehe  Echioszimmer  An Feier Swat verkannt Priva! zu Eogroa-  Laydmesser, Landwirte, Hapd werktry gelbständive Eiietanz  v Gelnaonhe.4 zt Eintritt Im  EA Kunsis nerd 4 IE  Kieläunguaitiek Topplehen,  Ur. 186. Mendtag, 8, Zuli 1919.  Has geduldige Berlin.  [MWugoendlidsbilder vom Straßen bahrstreit  4. Uutobug-Erfatz. und ratternd biegt es hinter mir 'von der Kottbuser Brücke her in die Oranien» fase ein. Ein Panzercato? Rogierchagstrup- pen? Wo mag denn wieder etwas los sein? Jeßzt ist das polternde graue Ungetüm in gleicher Höhe mit mir. Ein Riesenkasten, lich, ohne militärische Bewachung, Zwei Mi ner von durchaus friedfertigem Aussehen vorn am Steuer und daneben.  Adex da, in der Längswand des grauen 's drei kleine, anscheinend vergitterte Fen- Dahinter dunkle Gestalten == Köpfe be- wogen sich, fliegen ru>weise na< Ants oder rochis, wie es die Stöße des ratternden Unge- gedieten. Aha! Ein Verbrechertransport, inlich „politische“ Gefangene . . . Cin Sonnenstrah! fällt von der anderen Geite u das Zanere des Wagens, durchleuchtet fhn einen Augonbliek. Nicht möglich! Sehen so Go- fangene oder Verbrecher aus? Alle scheinen quietscwergnägt, die Stöße des Wagens scheinen fogar die eEtimnung, zu erhöhen. Auf dem Moritplaß, neben der Normaluhr, Hält der Wagen plößlich nach kurgem Getute. Frauen und Männer drängen sich an ihn heran. Ist ein jall geplant, sollen die Gefangenen befreit werden? Schon syringt einer der beiden vorne her» unter, renn! nach hinten, reißt die Türe auf . . . Eins == zwei == drei ==mehr noch steigen, klet- tern, hopfen aus dem Wageninnern. Niemand Hindert sie. Die übrigen bleiben zurü& im Wagen, heiter wie vorher. Andere steigen zu ihnen. ostige Fragen am den Mann neben der Ti Der ni>t: „Jawol!, Bahnhof, pe derplal = Cndsiation Verbinder Frank» [urter Wieel“  liegt dis Tür hinter den leßten Volternd rast das graue  2. Fahrradveteranen.  * Fahrräder wie jeht sah man kaum  über den Asphalt huschen. Wo nen plößlich alle herkommen, scheint Mangei on richtiger Bereifung fast wum»  die längst 7 gendwo auf dem Boden oder im Koller ein ver enes Dasein führten und höchstens für einen Bise er des Radsports noc von Interesse sein könen, sind wieder hervorgeholt. Mit der Bereifung sieht's freilich manchmal “<ht trübe aus. Die vermoledeiten Schläuche == n fie öuß noch ziemlich manier- en == find oft tüdisch wie die Kal-  [=-4, schs&sch--t! hört man es plößlich uner sich, und das geschieht heimtücischerweise immer gerade dann, wenn man sich darüber zu freuen begann, daß so ein braver alter Schlauch eus der Bor?riegszeit doH wirklich von keinem Ersaßmatorial übertroffen wird, Veinlich ist folch i-e a vei der man nicht selten in unliebsame rung mit dem Pfl  zät, mf jeden Fall «u Fi 3 Und- die lieben Mitmenschen, wenn fie ein folds Unglüdewirm umstehen, das irgendwo en der Bordschwelle im Schweiße seines Ange- sichts nach der Bruchstelle sucht, lassen es natür- 1:4 nicht an ermunternden Worten fehlen, die  fie fich und anderen schuldig zu fein glauben. „Wenn Se nocchh bis Kempinski kommen, sind Se jerettet, Da liegt 'n Spidaal mit jo 'ne dide Haut ins Fenster. Gen halbet Pfund jenügt für de Reparatur!“  Und ein anderer schlägt vor: „Fahren Ee mit 'n Straßenbahnersaß nach 'n Zoologi- Da sind jeßt de Klapperschlangen '90n de Futternot bälig, So 'n Biest eich for beede Räder!“ . . „  3. Ein Erkaunter.  An der Stroßene>e ein offenes Break, dem daß es sonst davor ein paar un- große, zottelige Verden. Der unver» € Stuhl zum Hinaufsteigen ist gerade porgehoben. Da ftürzt noch ein Fahrgast in arauer Bi- fewta mit dunfeigränem Kragen und einem weichen Hurt auf den Wagen zu und schwingt sich mit Lebensgefahr hinauf. Er muß stehen und Hampfhoft darauf achten, daß er nicht bei irgend einer Straßenbiegung auf das Pflaster her- Enterfiegt. Aber troß des Filzhutes haben die anderen im Wagen den Straßenbohner erkannt. Alle Blicke And owf ihn gerichtet. „Mensch. 2oof Dir doch 'n Straßenbahnwagen vom Mayistrat für eijene Rechnung und mach det Zeschäft alieene!“ ruft ein füngerer Fahrgast vorlaut . = - Der Momn mit der tewka bli>t verlegen um Die anderen lachen dem Sprecher Beifall, Kmunzeln spöttisch. Der Grougrüne aber plaßt heraus: „Herr- haften, laßt wun, ch muß do ooch nah Hause,  Schlecht jesohren ist dechß noc besser, als jut bitreittl" . 16  e, ehrwürdige Maschinen,  Berliner Morgenpost.  | <==  Ein? Boche Berfehrsiireit.  Fahrplanmäßiger Ringbahnbetrieb.  Foridauer des  Straßenbahner-Ausfkandes. =- Wachsende Proesiveweguag.  Von heute vormittag ab wird also der Ring» bahnbetrieb in Berlin | mmäßig aufgenom» me: ie schlimmste e jedes Verkehre» mittel ist damit überstanden. Dex Berliner kann doch wenigstens wieder die Ring» «und Vorort-  bahnen benußen. Bald soll, wenn die notwen- digsten Lokomotivreparaturen behoben sind, ouch die Stadtbahn in geseßt werden. Fesichts dieser Bel der Ver'  machen fich, wie wir hören, leis mertbar, daß mm auch der Streik bei der Straßenbahn und Hochbahn seinem Ende entgegen- geht. Die Erregung unter den Arbeitern, welche die touren Preise der Schleichwagen nicht er- schwingen und täglich auch nicht fhundenlonge Wege zu Fuß gehen können, steigert sich, wie wir aus der Zahl der Zuschriften aus unserem Lefer- kreise entnehmen, von Streiktag zu Streiktag. Selbst Straßenvahner schien uns Briefe, in denen fie ihre Streikmildigkeit uneingeschränkt zum Ausdrue> bringen. *  „Jer Streif gegen das Bolt.“  Auch der Vorstand der sozialdemokra tischen (EIER IE Groß« erlins wendet in einem tt gegen den Streit, indem er schr E Gegen wen Streiks?  sich affs diese Nur gegen uns Arbeiter sel9st! Früher waren es die Kapitalisten, die uns ausgebeutet haven. Heute  Oder auf die aeieiiende Da  u erleiden? Ist es nicht eine ne Vergewaltigung  nen Klassengenossen, man höhere Auszahlungen für fich selbst Aadur 9 durchsehen will, daß die anderen, di«  Ausgaben geschödi Verkehreftreit eine ken K! itteln umd Arschwel Preije bewirkt, und ungeheure Mengen 4-4 mittel stud verdorben. In den Beinen, im Magen und am Geldbeutel spürt also das arbeitende Verlin den Eigennuß der Streikenden.  d: jene Leite noch, für Eym-  Für Streiks, deren schwere Folgen in immer stärkerem Maße auch nur wieder wir Arbeiter selbst zu tragen haben. Und wenn sich die Arbei- ter Flieh tetgestreikt haben, dann steht der in neuer Frische wieder auf, d! fe Mittel das Blut abzavfen wol! pitalismus. Kein vernünftiger und ehrlicher Sozialdemokrat wird etwas gegen gerechte Lohn- forderungen einwenden. er wir müssen uns entschieden dagegen auflehnen, wenn wir sehen,  daß das arbeitende vn allein der Leidtragende  dabei ist. Darum Schluß mit diesen Streiks, die nur auf Kosten der Arbeiter Ber» lins gehen und wirklich nichts anderes sind als Streiks gegen gas Volk!  Proteste der Gagarbeiter.  Auch die Arbeiter der Gasbetriebs- beet scchaft haben ein Schreiben an den erlinex Vollzugsrat gerichtet, in dem fie gegen den Verkehrsstreik Protest erheben. „Es ist unverantwortlich“, so schreiben fie, „daß nicht auf schnellstem Wege eine Ge] efune den werden kann. Die körperlich sehr schwer arbeitenden Ofenarbeiter, die P ihre Zütigleit bei mehr als 60 Grad Wärme verrichten müssen, HuS Dau auf hte Engeseiffe wenn. fr c< Wege von zwei bis dei Stunden zweimal Atilegen müssen. Auch alle anderen Arbeiter nnen das nict aushalten, Sollten die Str: kenden den Betrieb nicht sofort wieder 9! c1 nehmen, dann werden wir nicht vor den äußer- sten Mitteln zurückschreen und den Betrieb der Gaoerzeugung sofort einstellen, Das arbeitende Proleioriot hat ein 924: darauf von den Ver- kehrsgeselschaften eine, bessere Behandlung verlangen. Die Beamten, Angestellten und Ar- beiter abit 2s5200  Das von allen eiten gewünschte Ende Darf aber nicht mit falscher Nachgiedigkeit er»  kouft werden. Cs liegt im eigensten Interesse der Arbeiter, wenn die Arbeitgeber einen Tarifbruch der Arbeitnehmer micht dulden. Wenn einmal ein Tarifwertraa abgeichoffen ist, sj9 muß er, fowohl im Interesse der Arbeitgeber wie Arbeitnehmer, unter ollen = Umf Inden eingehalten werden. Der  , um den die Arbeiterschaft feit n gekämpft hat und der jeht endlich  eine ie ekliche Regelung gefunden hat, darf nicht sabotiert werden. Sonst könnte es auch e mal passieren, daß der Tarisoruch von der ande- ren Seite zum Schaden der Arbeiter - Deghalb handeln die Arbeitgeber durchaus kor- |, wenn sie es ablehnen, daß die Arb-itneh- mer:Beifiher zum Hauptausschuß neu gewählt werden. Eine solche Neuwayl, nur weil der Schiedsipruch den Arbeitern nicht paßt, müßte olqe hben, daf schließlich kein jelbftändi ängiger Mann mit eigener Meinung, nur noch männer und Puppen  fich  Ausschuß wählen lassen, zu akten nen“ sagen. wegen der aer Verstän«  eu geforderten Wirtschaftsbeihit kommen wird, .. 3-7 ur in pe  5 iy lich erst in se nm, 3 1/2 wit hören, sehon in vier Wochen stattfinden sollen, wobei die Gesellschaften damit einverstan- %d, daß auc) die Streittage in diese 5 Frist einbdzogen werden. In noch nicht drei Wogen Ma alfo verTagomirig vereinbarte Tarif verhandlungen zwischen den EStr« kenden und  den Geselschaften stattfinden. Diose Feit dittlich fo ard, daß ihretwegen die Fortdauer des Verkehrsftrtiks ein Verbrechen ist  Berjamminngen der Streikenden.  Am gel en Nohmittag kamen die At stellten [= ift ZETTI ANN Straßenb in dem Bahnhof Nniprodestrafe zusemmen. Mitglieder ng Zentralstreikleitung erstatteten Bericht und Fy- nten zur Solidarität, Bei dem Strei? han! 5 sich um eine Lebensfrage. Es wurde eine solution gefaßt, in der die Ver» | were] geloben, an dem in der Vollversamm»  vom 23, Zuni „gefaßden Beschluß festzuhalten. Anh "sprechen die Versammelten der Seurat streitleitung und der Gewerkschaft ihr volles Vertrauen aus. Zur gleichen Zoeit fand auf dem Hochbahnhof Gleisdreies eine Versammlung der gesamten Sochboh ner einschließlih des Biüropersonals statt. Die Zesntral-Streikleitung scheint sehr viel von Hrem Siegesbewußtfein verloren zu heben, denn fie hatte angeordnet, daß die Ver- freier“ der bürgerlichen Blätter und auch des Vorwärts von der Versammlung auszuichließen wären, weil jene Orgene gezeit hätten, daß ihnen“ nur daran läge, die Bevölkerung zu ver- hegen (1). Die Versammlung ließ in diesem Punkt jedoch die vadikalen Versammlungeleiter gänzlich im Stich. Mit erheblicher Mehrheit wurde beschlossen, den Vertreter eines hiesigen bürgerlichen Blottes, dem es gelungen war, die Sperre zu passieren, zuzulössen. Allerdings wur-  den ihm allerlei unnötige und unongebrachte Ermahnungen darüber qe geben, wie ex qu ber hätte. Diese  Niederlage tung ließ die Versammlungsleitung für angezeigt halten, eine Abstimmung nieht anzuordnen. lediglich bei einer allgemeinen Aussprache, Ve her hatte ein Mitolied der Streikleitung über den bisherigen Verlauf des Streiks referiert und zur Ausdauer erwahnt, da die städti» schen Gas- und Elektrizitäts» arbeiter Mittwoch mittao, fals ire derungen nicht bewilligt werden sollten, eben- falls in einen Ausstand treten wollen.  *  Lohnforderung der Spandauer Straßen» bahner.  Die Spandauer Straßenbahner sind in eine Lohnbewegung eingetreten. Sie haben die Zugeständnisse der Stadt abgelehnt. In  iner stürmischen Sitzung wurde eine Entschlie-  ßunq gefaßt, nach der neue Verhandlungen an-  erden fol!en, Wenn bis zum 18, Juli  t wird, werden !ie Epan-  sere Mittel benußen, anm ihre Forderungen versie  Der Zugverkehr in Berlin.  Erweiterter Vorortbetrieb..  Der Vorortverkehr auf der Stree Span- dau--Strausberg wird von heute ad mit der Ringbahn zusommen wieder in vollem Um- fange anfsenommen werden. Die Vorortzüge  Etrousberg werden wieder vom Schlesischen Bahnhof abfahren. Auch die Züge Charlot- ter "urg-Spandau-VWest werden in vol- fem Umfange nach dem Fahrplan vom 1, Juni verkehren. Ebenso fahren drei Züge in jeder Richtung zwischen Spandau-West und Straus» berg über die Fenbahngleise der Stadtbahn von heute ab wieder 0s6 ig.  Ma Mitchverforgung gefichert,  Milchversorgung Berlins, die unter dem -  wiener fehr gelitten. hatte, erscheint wiede: € Milchzüge find gestern 03 "intl eingetroffen, nur einige e aus der Richtung Wittenderge sind wodurch einige Tausend Liter 1. Diese Fehlmenge kommt aller- em ungeheuren Quantum, das Ber- lin täglich erhält, nicht allzusehr in Betracht. Im allgemeinen isi Berlin ansreichend mit Milch ür Ban Toge 3 die Aus ie ersorques, recht glünstio. Mon hofft. daß in aller Kürze alle für Beru bestimmten Milchtranaporte regelmäßig und pünktlich eintreffen werden. Die Etadt Berlin eifriq Nrn die Mitchverfocqung sicherzu-  len und nach Möglichleit zu verbessern.  * Der Eisenbahnerstreik hat auß die Groß  Berliner Industrie empfindlich geschädigt und damit auch die Arbeiterschaft. So hat die Fa- brik für Kohlenstifte und elektrische Beieuchtung von Gebr. Siemens u. Co. in Li berg, die zum Siemens-Konze eine große Zahl von Arbeitern und Ange beschäftigt, ihren Betrieb einstellen müf  Erste Beilage. (24 Y.-2AIKERE 47 CITI AIN WERERREREN GE TSGERAEEEN  | Erhöhung der Fettration  Vom 1. August ab 1s0 Gramm pro Kopf.  Auf Bonanlassun des Reichvernährungsamtes wird vom 1. Angust ob die wöchentliche Fettrate für den Kopf der Weiikeon a 10 GEE erhöht. Ein Teil der erhöhten  aus Auslandsfetten besteh während der größere Teil sich aus Margarine umg monjeßt. Div inländische Marqarineerze:  konnte bereits fo gesteigert werden, daß mit it Ade lauf dieses Monais der Umfang de der Frtedens- erzeugung erreicht sein wind. Dem Rethocus- schuß für Oele und Fette ist es gelungen, sich Harartige Mengen Rehftoffe im Ausland zu sichern, daß es sogar möglich sein wiirde, die Margarinoerzougung gegenüber der Friedenszeit um 50 pCt. zu erhöhen. Diese Möglichkeit scheitert aber daran, daß in den Margarine» fahriken selbst nicht genügend gearbeitet wird und für die Verarbeitung wichtige Stoffe, vor aliem Kohle, fehlen.  * Bislige Seife in Sicht.  Zum erstenmal werden wir, wie von maßgeben- der Stelle mitgeteilt wird, im Geptember wieder auf Lieferung von reiner dertscher Seife rechnen können. Hierbei handelt es sich zunächst um so- genannte pilierte Feinseife mit 80 Prozent Fett- «nhalt in 100-Grannn-Stücken. Sodann ge- Langt reine Kernseise mit 60 bis 62 Prozent Fettinha!t in 190- und 200-Grammstücken sowie endlich reine Rasiersei*e mit 80 Prozent Fett- inhalt in 1s0-Gramm-Stüken zur Vertei- «ung. Das Stürk Feinseife wird 1.20 M., Kern- feife 30 Pf. und Rasierseife 80 Pf, kosten. Die Seife foll vort: nur gegen Me werden und zwar auf den Feinseifenabschnitt der Seifenkarte. Dafür wird die bisher auf die- fen Abschnitt entnommene K. « A. Gukunft markenfrei sei Feinseifenabschnitt können nach Wahl 50 Gramm 4 Feinfeife, 50 Gramm Kernseife oder 50 Gramm y Masierseise bezogen werden) 70 daß alfo für die / 400-Gramm-Stii>ke 2 Abschnitte bezw. für die | 2200. Sramm-Stücke 4 Abschnitte erforderlich fein werden. Der erstmalige Bezug der neuen Seife zmuß beim Kleinhändler angemeldet werden, dem von den neuen Seifenkarten die Oktober- L  deg IERS IEEE  AIRES EEN  1 übergeben find. Fir diese ]  er ein Gutscheir: ausgestellt, uf den je Domu die Ware im Sep! 4 wird. 4 [enforderungen der ftädtit.cen . frädtischen wennd der Groß- *  ben beschlossen, dan Ver- 4 weitgehende Fordeoungen zu umierbreiten. Sie verlangen Bewill:qung WS Wan LE LUC ED. 6. Mr MIt eiter eine Mehrforderung von 8 Mark täglich vorsieht. Eit svertrag wird deshalb an» “ Te Senkung der Kostea für den ebonaunterhalt die Gemeindeverwaltungen ge- bunden bleiben, Ein Eingehen auf diese Forde»  rungen würde eine weimtlihe Erhöhung ' aller Ga9-, Strom- und Wasser» 2 preise umumgä! des  vungen sind den  ischen reicht worden und follen in der Tarifkn: Groß-Berlin beraten werden. Den ftädtiichen fung? Haven fich die Arbeiter der Tiefoau- .  der Ho 'G die Angesel aven unterrichtet worden. Der Schiedsspruch im Ban?gewerbe. Da der Schlichtungsausschuß erst Eonna»end nacht seinen Schiedsspruch gefällt hat, war es j den Verbänden bioher nicht möglich, Et-llung zu dem Sprucß zu nehmen. Der meine Verband der | Bankboamten hält heute abend im Lehrer- 1 vereinshaus eine öffentliche Versammlung ab |  töler usw. ang ten sind vert!  mit der Tonevordnung: „Unsere Stellunonahme zum Schiedsspruch.“ In dieser Verfammlung wird' Be'%113 gefaßt werden, ob die Mitglieder des Verbandes den Schiedsfpruch annehmen ] wollen. Der Dentsche Bankbeamten- j verband kält herte ebenfalls Vertrauens- mönnerberatungen ab. Auch hier wird man sich erst in diesen Beratungen, in denen auch der Termin einer öffentlicken Bankbeamten- versanemlung sestgesekt werden foll, darüber schlüfsia iche Stellung zu dem Shi Dforah. elmer Wil Kber fen jeht muß, selbst wenn der Gchhiedsspruch die Mehrheit der Bankbeamten nich: befriedigen sollte, mit aller Entschiedenheit davor gewarnt werden, die Angelegenheit auf die Spite zu treiben und es etwa zu einem neuen Streik kom- men zu toffen. Mosch ure Folgen ges rüde 1284 03m neuer Vantbeamtenfireit für mufer Wirtschaftsloben in dieser an Streiks ohnehin gesegneten Zeit haben würde, haben wir hier wiederholt "-tont. Um so unvevontwortlicher und verwerflicher erscheint es daher, wenn vn- abt ängio: Alitier f&97 jeht versuchen, den Be* amten einzureden, daß sie mit dem Schiedsfpruch nicht zufrieden fein können. Das heißt böse Saat ansstrenen!  ine „olitishe Wochenschau  Heute neu Preis 25 Pf.  DV! Leheusmitiel dee Voche.  Auf Grund einer Verordnung des Kreis» oschusses darf fortan der Preis für 1 Pfund Epeisekartoffein der Ernte 1918 (inländ)sche oder ausländische) im Kreise Teltow im Klein» Handel 15 Pfennig nicht übersteigen, Der Preis für 1 Pfund Spei?>artoffeln der Ernte 1919 (Frühkartofsoin) ist auf 2) Pjemnig jestgeicht.  Charlottenburg: 2s0 Or, Oraupen auf 89, 260 Or. Teigwaren auf 41, 500 Or. Oraupen  45, 500 Gr. Hafernührmitiel auf 46, 500 Or,  lade auf 47, 126 «auf 48, 7s0 Gr. Brot auf 50, 2s0 Gr. Kartoffelscheiben auf 51 der Groß-Borliner Lebensmittelkarte, 1 Psd. A; toffeln auf 28a der Kartosfelkarte. 50 Gr. Moro u auf X 8, %% Pfd. Austendsmehl auf W 8 er Einfuchrzusa karte. 100 Or. Gravpen auf 166 der Zugendlichenkarte, 6 Päckchen Pudding- pulver auf 61 (Serie 40-43), 2s0 Or, Heringe auf 52 der Charlottenburger Aushilfslarie. 1 PA. Graupen und 1 Pfd, Nudeln (filr Juli) en Rriegebeschädigte, die 50 pCt. und mehr er- werbwunsähig find, 2 Pfd. Wetzengrieß an | c.4 in der 2 Hälfte der Schwangerschaft,  Pfd. Zwiebac> am Schwangere vom 6. Monat ab, 2 Psd. Zwiebac> an Schwangere vom vierten Monat ab, 7s0 Gramm Hafernährmittel an ein-  ige, 509 Gr. Hafernährmittel an zweijährige  inder, alles auf besondere Bezugskarten.  Neukölln: Fortsehung des Marmelade Verkaufs auf 47, 7s0 Gr. Brot auf 50 der Groß» Werliner Lebensmittelkarte, 400 Gr. Küchen» mehl auf 196, % Pfd. Räucherwaren auf 1 der Neuköllner Warenhezugskarte. 125 Gr. Käse in der 10. und 14. Brotkommission. Ze % Pfd- Auskandsmehl mif W8 und € 9 der Einfu! zusahkarte. Die Kranfenbrotration wird um  500 Or. erhöht. 800 Gramm Marmelade [-  Pankow: 26 der Groß-Berliner Lebenomitte!karte, Gramm Nährmittel an Kriegsbeschüdigte, die 60 Prozent und mehr erwerbsunfähig sind.  Reini>endorf: 309 Gramm Suppen  auf 43 und 44, 230 Gromm Maisfobrikate auf 49, 7s0 Gramm Brot auf 50, 160 Gramm Kartoffel» seheiben auf 61 der Groß-Berliner Lebens» mittelkarte. Weißenfse: 1 Hering (auf 2 Marken 3) auf 76 der weißen Einkoufskarte, 1 Pfund Küchenmehl auf 42 der allgemeinen Lebens» mittelkarte.  Wilmersdorf: 230 Gramm Kunsthoniy auf 25, 569 Gramm Graupen auf 38, 39 und 40, 3s0 Gramm Teigwaren auf 43 und 44, 760 Gramm Brot auf 59, 290 Gramm Kar- toffelscheiben auf 51 der Groß-Berlizer Lebens“ mittelkarte. 1s0 Gramm Graupen auf 37 der Jugendlichenkarte. 3 Pfund Kattoffein auf 28a-=< der Kartoffelkarte. 59 Gramm Marga- xine auf X8 der Einfuhrzusakarte, 1 Pfans Gries auf 16 A11, % Pfund Kakaopulver auf 18 BIL, CI, 1 Tafel Saushaltschofolade auf 16 C11; 7s0 Gra ir de uf 17 AT, BIT, CT, NT: M  C. A.Herpich Sönne Leipziger Str. 9-11  Umarbeitungen  empfehlen wir  jetzt  in Auftrag zu geben.  Unzere neuen  PDELZ- MODELLE  in hervorragend 5chön:  und Ausbesserungen  Formen zind bereits amLaaer  TI BLU, TI, CU, 77, 6 Bakeie MitHOpubing Ar der im 7. Lebensjahre, 5 Pakete an Per/o- von 77 Jahren und darüber- Eine Dose Matzextrakt und ei fe Preißelbreren für de und 2s0 Gramm ie 59 Prozeat  Die Berliner Fleischermeister gegen die Femmu: ire Deriammlung  teilte mit, erungslreisen sierun  gen. Eegeaeingab n rechnen, da die Regierung der Meinun auf diese Weise der Bevöllernug Brot un verbilligen zu Bunen. Die Kriegsgefel hätten vowiesen, daß die Ausscha!tung des freien [6 und Gewerbes nur verteuernd wirkte. Das langsame Arbeiten der Amtssiellen bildete besonders für den Lebensmittelmarkt eine Gefahr. Altmeister Bu rg erklärte sodayn, daß  die Sozialisierung des Fleischergewerbes unbe- dingt einen Rückgang der Viehhaltung un mit eine Erswwerung der Vol nährung im Gefolge haben müßte. teren Redner füh«.en die gegenwärtigen Fleischpreise auf die Fehler der Fleisch gungsstellen gurüd. In allen neutralen Li wartete man nur auf den freien Zand« durch feine Vermittlung die Landeerze: auf den deutschen Markt zu bringen. In bestünden 809 Groß- und 40009 Klein-Betri Fleischergewerbe, von denen der größte Tei! einer Kommunotisierung ausgeschaltet werden müßte. Alle Redner waren sich einig, daß das gesamte Fleischergewerbe zur Abwehr der Ge- 1: Kd Kommunalisierung geschlossen vorgehen müßte.  en Inbiläum. 9, Ehepaar August und Franziska RiE wuistputrehe ve bene morgen das Zel de  | | wie  denen  Borträne und Bersammlungen.  Morgen, Bontag, 5 Uhr nachm., Germantafäle, vet 110, „Buße, wangainnang in Berlin, „Det  löttentürg, Berliner Mittwoch, den 9.  Alterlei vom Tage.  In Friedenau ist ein Lebensmittelomt er- richtet worden, dessen at dem sozialdema“ kratiichen Schöffen Friedei übertragen worden ist.  *  Einom in der Potsdamer Stroße wohnhaften Kormerziencat wurden von joim:m Diener, dem hrigen Leonhard Peters aus Mapstri: 00 000 Mark in Taujend- und Fünfzig“ und hollän*schen Gulden gestohlen,  Zu unserer Notiz „Verhaftung zweier Gold»  jehmuggler“ bittet uns Herr Jeda Sklarz, Kay» bachstraße 27, mit, iner V mung auf dem 45, Polizeirevier sofort  wiäder freigelassen worden ist. Ebenso stehe vie Freigabe des Geldes zu erwarten. .  Heute abend 7% Uhr findet im Königstadt- Kasino, Alexandrinenstr. 21, eine außerord etol-Versammlung der Fahrstuhlführer, Heizer, Wächter und Haut reiniger, mit der Tagesordnung: Beschlußfassung über unsern Taristrag, statt. *  Am 27. Juli läuft die Gültigkeit der Re? e- brotmarken "alten Musters ab. Bis zu diesem Tage können sie bei den Brotkommissionen gegen Marken neuen Musters umgetauscht werden.  Berlin - Grunewald. Dienstag, 8- Inli, 2% Uhr. Orelio-Nennen: Velladonno=-Sternrose.  1t-Jagdrennen: Lüttich--Feierabend. umbug-Exzelsior, Pfeu--Sicgerin 11. : Grundstein=-Hanswurst.  Unverzag!  nnen: Heuchelei- Gau-Mannschaftsfehren. Am Sonntag hielt der Gau 20 (Be des Deut-  es bei gutem Wetter sein weites diesjährig ometer-Mannschafts» rennen auf der Rundstre>e vei Nauen ab, das diesmal in zwei Gruppen gefahren wurde. In der Gruppe A (9-6 Fohrer) starteten der Reihe nach in Abständen von 3 Minuten C. Adler-Lichtenberg, B. B. C. Germania 1883, B, R. V. Zugpegel und R. V. Germania-Cha! lottendurg. Der Mannschaft der Berliner ermania gelang es, das Rennen in der vor- tichen Zeit von 1:22 : 18 vor Adler-Lichten- 29:60 zu gewinnen, blieb aber immer  schen Radfahrer-V  er dem von ihr 1914 aufgestellten Rekord  x um 1 Min. 11 Sek. zurüß. In GruivpED“  (6 bis 4 Fahrer) starteien von dreizehn gd- meideten Mannschasten eif. Die Spas dauer Wanderer gingen hier in der ebeww falls vorzüglichen Zeit von 1:26 :433 von Tem; n 1:27:12 als Sieger hervor, doc  wegen Wedchselns einer Maschins  Zweiter wurde daher R. V. 8. Nachstehend die Ere  stanziert werden. Eturmvoge! in 1:32:  [9  Veriiner* Kadsportiie Bereinigung E08 2487 Spamouer Rabfahe  44. Distanziert R, Vp. C- Temps Und" R. & Befreit.  Aufgegeben: R.  Die Radrennen in Bre schönem Wetter und ausgezeichn Austrag. Im Dauerrennen Über 30 und 50 Kilometer fiegte im Gesamtergebnis der Ber! ner L: wanow mit 79s00 Kilometer vor Ro- jellen-Köln 77 800 Kilometer, Wiewerall-Verlin 74.210 Kilometer und Weiß-Fronkfurt am M 71890 Filometer Das Dauerrennen  Fe B über 10 und W Mlometer crwann  mtorgebnis Schröter - Dresden  vometer vor Rosenberger, Jjeichke während im Großen Preis von VB. fou für » der Berliner Abraham vor Sawall uno Schwab in Front endete, Ds Vorgabefahren gewann Schenke! . Leipzig gegen Tetzlaff, das Prämienfahren Sch wav vor Hurdela und Schenkel und das Zweisiher- Vorgabefahren Abraham - Hänsler vor Wo: Krohner und Foys-Sawoll.  Berliner Nuderer in Stettin siegreich-  m  2% Ven.  Bei autem Wetter fond in Stettin die 29. Ruderregatta statt, die dem Berliner Ver- einen schöne Erfolge brachte. So siegte der  Berliner Ruder 6 Min. 50 Sek. vor M: Germania-tSettin und ferner im Ersten Acbter scharfem Kampf in 6:67 vor Germaniae» Ludwia Holst (R. Cl. am Wannse gewann den Junior-Einer in 8: 20 mit 5 Lät  b im 11. Vierer in „Berlim 7:02 und  ven vor Dr. E, Newmann (Germania- Stettin). Wiking - Berlin holte fich den Jun „Vierer in 7:00 vor Iriton-  eltin und Allememnia-Berlin und im Einer der Stadt Stettin blieb Wenzel mit 8 Län- Jeschke siop» Ene Ste  reich, mann Wiking-Berlin in 6:41 allein über die Bohn ging. Wetteraussichten für Beriln und Umgegend. Nachts kühl, um Mittag ziemlich warm. über: Wiegen Veiter vnd trocken, bel mksieen aordwent Tobe Winden. Waszerstand der Spree am 7.3ull Oborzege! + 72.28 linterpegol 30,50  Dann volltan 816 Ihre freie Zoit beautzen, es gründlich zu larnes,  mal aind,  einzueondenden fegen Arbeiten. Kel durch erwidenden rtl, kein Aufs Stunden darch 1nierapoante kür Maton '-*in jedem Rernfs ve  Xoztonlos vorgenden, ansleht, wird 8i0'don Prospakt zofort.  oma a. nter fachmänn?  erhodlichew Nutzen, za)ireicl Verlebtea vas adsr, daß es i4nen zur lohn.nden E: "and wer die Schlerarbeiten in unterem Uivstrierten Prospekt den wir  Mal- and Zeichen -Unterricht- 6. m. d. 5. Beritn W 9, Abfellung 677. Linkstraße 12.  die Loaten viel geringer als wenn Sis dioss Zeit für  irgendwelche Liebhayereien oder Zer- (reunngen an wendeten. Üpeer bewährtes, von Künstiorn w der Proase glänzend degut  Prüfung erfolgt Ane Keaftvergeudung oder Abstumpfang d0s Berufs, aondera Ausnutzung iroier  EDS  das bogretilich finden. Verlangen Adroeeieren Sis geanu:  Für mich gibis weiter keine Wahl,  Biend  puizi ganz phänomenal.  Boxter füeriger Mefallpufz vberall erhälflich. Fabrik: Urban e Lemm, Charlottenburg.  en u...  vemit Sp-ziai-inst. f. mod. Mai burger Str. 28, Ecke LV:  Ziehung zchon 19. Juli  Ber  für Volkserziehu  3832 Gewinne im Gegamtwerte von Mark  49100000 50000  ort zahlbar.  Alle Gewinne wieüblich !n bar Geld mit 90  Loge “vm  10 Giekstove zuriiert nur 50  Berliner "0osezentraie  Berlin C2, Mühlendamm 3  liner Lotterie  1elten ErmäsSigun,  Militär»  Dir. Koppe's Zahnersatz tzowstr Kurf. 1230  Kupfer, Quacksitber, Zeitwioid,  wers, Reinjeken!or/er Strawe !: 1. Waldriranne 3. Erne Sehönor ora, Baknsteaene 46  Provzlauer Str. 24  Kön  hitmetalls  Politische Serie  'D Zeligemäder RUCKbLICK M. 1.20 Wie man vas be'ogen hat N Eine Anktaveochritt  M. 1.20  Das Geh jmleden  In grozven aud kle  Verand ganz Doat ev! Ugarron- und Zinaretten- 7  Noukölin, Schlnkc:  ZIGARREN  pro Miii von 6s0 M. an ie ver Road,  vs3"an4:  Ausd.Paplieren e/nerHvfd m M. 5.50 Ein Güngstitpg des Kaisers  1 Aus demen M. 5.505  Port» extra.  Verlag A.  R  DiepersönlicheSchutsWithelmIL E  des Berliner Boies  JSCHEN ÜBCrSezt  jcheckko,  Kino-Serie  Henny Porten Wielch wurde Sers biographie) M. 2.20 Rosa Porten Die Fiimprinzeß M. 4.95 Max Mack Die fackeinde Leinwand M. 5.00 Erwin Wuilt  Wie werde ich KinosC!' zu- spieleria  M. 2.50  Bertin 5427. == Beriin NO 55 z= Lirpehner Strasze 3.  aUs  30 Jahre einzig bewährt!  mverändert enorm. Stärke BS it vernicktonder Kraft.  Wanzen- Fluld „Radikal“  Flaache M. 4,50, 2,75, 4,50 u 6.50  Schwab ern>!".vi  Pack M. 1,25, 2.50, 5, 25.04 M. 10, M Pulver  etten»: unver gängeich  Pack M. 1,25, 2.50, 5--«, Pfand w.- Anerkennungen aus aller welt.  Dito Reiche!, Berlin 30, Eicenbahnst, 4. Foraoprech - Ansc Moriteplals 6731, 4282, € "Nao meide Ereatemittel un? nehme 1n den  echten Originalpackungen  6! Wirksamkeit verbürgenden Marke  “Teufel: ++  Bekonntmachung. en ea  der Woche vom 7. 6i3 13. Juli d. J. gelomz! auf die Rel; teafanger 1G.=, 190 Pack)  . En Rt Balg eran <igtg dannen trg einge inGen Dreist ven 4:36 dae, Brannt Dt, GG ERK]  Zer Gela NEE de Gem 8 ug dieisge|  44 nigt bgiehen will, “ NEE 3 eh wre H Meiffn naa a 8 me ver Kähmmitiel er/olgt cben/23s In der ode vom 7. bis] 3: Debut, 3 Gul 17 den Dur betten Au "3m femnilig gewagten Gel H  Born, den 6, Zwli 1919,  FTE [vor Prob0 49 6 SikeR, zuenume x Sitek M.  L. HaaGeimEr,  jensteiner Streie & abm, Weg Japlendtikenße 17,  Bohzendt, Erna, Landdberoer Allee U 9. Mauen, Grong, Elbinger Ste:  Sreiwillige!  Kommt zum  Garde-Kavallerie-Shüßen-Rorys  jeman, Bemme  FRIEREN Reuchtnbak Reichswehr. | | |  Uu Eildet Dai w Magistrat. Wermuth. 13. Rau, Ras, Eibiaper €! |]  . 7. Eateh, Dednen, Werbezentrale: [ Die Geichtit3 dus der hieligen ;  Sürsorgestelle für Errverbslose Berlin, Nürnberger Straße 0-71  50 „ret imwech, (Deutsches Künstlertheater) |] vom Mit dem 9. d. M., ab in dem Huse Lüßower| "  Tl c w 4.) IE = wi: H2chite Stroße 21, Sturm - Lehr - Negimeut? Berlin W, Nütrnderger  Ro hariotizntung, den 4. Zu 2019. Aumnk, Ehodowit Epp % Gtraße 79-71  Willy, Ko2garder Stroßa weit wie, Jahren dureh  Der Magistrat. Stcharfschügen - Korps Prey: Berlin W,  nete! ies Averken- |] genzmbatallion Schmidt: Veriin W, Hardenderg- Bekanntmachung. straße a.  . Mai eckt durch Drogen?  4. |. Gerailus, Gerin nap  .0w9e5 Aliee 132.  von Sfertesleiss, 43d Werdestetweren find MILE ZT arten velasan m Bezie don Werdesleiss wr A is Dae bi) diesen Bertäujern bewitli| Eil Ziipe Kelter rahe Beale, Satin, Binemrahe 40 orden: Dufob, Bruno, 3  Gem. Detache, ment Voges  V+ znier-Batail  Radfahrer - Komp. ur v goeler: fürstene „Kunp. v. Münster ) damm229 „X. S-K.: Berlin W. Friedrich»  (WKEEN 17E  Silhelm Straße (Räh» Lügowplaß). avs 1. Veters, Emilie, Fenysirahe, Diesem LI EIE Seuschlel! Charlotten- N ip3'g en, eg NE Naendüefer Gtonht Ir Buchta, Zuse, Dennewipstrehs 28. antstraße | a ar1e3, Dito, Pappelakce 38, 17 Mf + fpegg Sanitöts- Kompay Laukwip, Viktoriastr. 87. Ey | here € Domine Ons: EEN 5 Derlin, den 4. Juli 1910, eyon Flat Abteilungs pterielde. Sändelplay, Restaurant 4 u... 8; Balm, Hermoun, WLdimstreße 7, M; für irkenwüldehen. 8. Kidman, übotf, Ebaryatder Straße 88, Magistrat. 2 PR it de weites oller: Rlein-Mach- g 0 H "? "1 i. Wermuth. der Harnorgans Weater R 10h att D.8.4 Berlin RW, Alt- 4 m 1? . -ensprech» Abt. G. K. “ . bj. +. = EN Be Ki ' Releniesrohe 14, "" INGEN Rasern KIT DG 4 38. Korn, deine, Kanzewitrahe 3, fafielnab G-R. S Rat es in 1. Steer) 0s6, B Selene Tie 36 3w795-Bersleigerung Treiwill. Vorstefgorung Kürasfier-Kaserne- “ : im Mittwoch, dein 9. Intl) fm Dienötag. dem 8. Juli. ; vormitan3 10 mies wes 15 |ulttags 1% Ube, waade I in, |N es al, Etah Re ria omanee 825 Kanter | 3er Mair. 3 ute aden CIC) Fels jigad unsre) H RIN GE in Wedig 3 watea, au| 2080, erwartet daar 9 wehr | T . Eint. Heemamts Grzeijunder Ei ecie: Bane, t<-M 4 ia. ener Eire Wosten Bijous| daber, Flüsapatnitat, Ef, % ar 3 en EEE EHE 2273 WINKLE HUREMRNEN Werbezentrale: ? : we, Whrfeiten, 3 We na den MEMES bg 85-2220:205 aten elit Suues || Bertin Wim ey8dorf, Uhlandste.1s5, Einer [27 ? NACTINLEL H: te Ludwigkirchstraße. 3 M. Weielern. Nadal Wigirt Gicht LERE SRiiE ED Spezialarzt ) ed MB. Brune, „aud ef EEN * a. ( 72 Lehr» Infanterie - Regiments Karlohorst. Fluge “ . 41, Ze etre , Gerlch3volzieher, * laß, Steinvarade. fiopy 3. Deridl, Bea Üheltintafroh Beein 800. Dieeride 28 | Siet Dal Re Rabin NEE mad, WockenfusS|B] aecitorps värew: Bedin, Liowste 113, jener 1 Befal Bhas, Eiaitaterkg Suse 3 "Bersteigerung, | USH wen, UN ZSETCHN| Öreitores Sehwarte Sägers Bertin tl %ärn- r die en Deintis, Kaimder Et . Keie ger Str 70 ü Keartannt, Glien, „Eri nenscht 8 | „zz Mitwoch, NENN Paul Matitz, Bio ane vent, Hujaren-Regt. 14? Berlin W, Wilhelmstr. 61 (Palais | Semi Maes Debate ing eops 27 ü: ea R Bag . "Versteigerung. Wer uon. Veiaahe | mimen Meat. 5x Derlin W, Uhlandstraße 1s5. ls 33. Niels ian, Cine Es 1 Wonen PIE a [panuans Hf 1-0 Kira NEt nba Hai ut amen 86. Slanly Karl, Gaitanb rhe Da 22 Alipa: me | Geri stfche 23 8 ner Eten SPEZIAIANZt Jäner «Regt. zu Pferd: 30. Münz, Betdans, Hazzärube 80. japier DC |fär € Aehmaig ven es ent Ep, med, Coleman | una m Bferdes: Chariottenby,Knejebecstr.4 au 1: Sherieneig Souls, Eparckrehs IS fide eran Bh 8 2D 169 Z1r. 20 Md. Prioarlek-Stras0 2492, a» der [W|] Brigade von Tayien: erin, Wilh2unste, 102, Bo!s- t + 3030 4. Bale, Aujeie, Beppe de -: 9.6.3 Venteigemn byänische hren. Luvos, Maui-Has damer Straße 141 (Nähe Patodamor Plaz 1), Belle- 1. Babe, "oe, Geri iarahe 30, oitz, aeg En aug EIER AUiltonee-Piop 1, Mühe Daltejhes Tor), Poiadawe ed 8 (Ee 7 » Betti DM flaumen ! üer te 96x (Ede Blowsiraße). Feiedrichsir. . (8. Sirny, Dermaun, Kapo Veteröhwuger Siehe 8. straße). 8. Suan Johns, Tutdaser St .Y vm. 6 213 Fiel 9xp5 v. Klewtt 1 Berlin W. 16, Joachlms- | 47. Mieter, vürt, Göttscheditraße 88, ersieigerung, Sitentiich meistbietend .. jefor-/ taler Straße 19. (85. Emylanto, Wilh em, I tige Barzahlung ü Detachoment | Sr Seiedenen, Nheingausi. 1 wand, Bib She ei reitorps Schleswig - Holstein Verlin 11 I Tinte Ee dn, Ed Bi 103 | Pes Saat EEE EEELeRLUN Wfköel Shan Schmielt, Gustav, MartimOpihy-Streße 3, |agernben |. Garde - Fel erie-Regiment: ndl Berner, arl Kerpine ie "DI S de HE Geldsrhränke aeiw. Felbhanbty- Bat: Iraner Eczöneiche zer, Wilhelm, jr Straße 28, EEN Seeber, Josel Chnassroprrehe db (Mebin, Grich und Davallerereme) | | Sorliner Geldrchrank» 1. and X. Pionler-Kompagnie ? Beriin W, Uhland- Open: u wer | wANST BOLDT Nh Sittnd- und Kolonnen? Marienfelde, Berliner m... 6: Stafse! un „DJ melde, Ber! 4 EH ERT NEUN Katzorke, Sia eL Senate 1 vr us ern as Ber BIB] S Sake, 8 Dorff, Bertin 98. bran 1s8.  hold, ' Robert, Blumenstraße WB, Steinbogser, Maß, Liebtpseraße 2" ener Withelm, Weib zuweg M,  . Bie. Ferazin? BNE ke Preussische iias3en-Leiterle, Baesler, Otto, Raupachstroye 1 " Ulrich, Max, Gubener Stra  ensprecher und Wiipiandsie, 1s3.  Reichswehrbrigade 40  Werbezentrale: Charlottenburg, AmKnie, Hotel Bismark>.  kerabteilung? BerlinW 165,  Srkeerbeägit, ÜL eina veE nioht, BEST, Baue  n  Bebergpuly, Baal, Sen  . Bede, Baal, Bange El Balie, Trst2, Mertutsizahe 1: Ee Kaptan, Ar ichris, Frudttzehe 88, 2407) Biizelm Mündeberper Eiraße 35  Boeck 2710, vu  en, Heinrich, Kochhannstrahe 88, Sqhuttruppew-Regiment 42 Brunewald, Bismar>k- ES *. Zähne von 3 Mark an., SET SASNUSMEH: "Sri, I ; js eainersrühe Zadnaitizen, mlt Ein9pe tels vobwerales, Umar ' .newald, tlich. VRG E Ewe Sort Goleo Been SWE Adela (EMEN vie ve. nstrahe 18, prae Hempel, BorliS 0, infemste, 220 am des eu 4. BURELHHOASPNGTETSSTÄNDSN treße Rüeknratrasss. Bitio genau auf Hausnummer zu achter „„KÄ  Schuytruppen-Vionier-Abtlg.  „ Dermenn, Cadiner Srrahe Echlachtenses. he 2,  Ernst, Franz, Etraßmannstraße  Spezial: -Behandiung  --% 2. Marine» Brigade: Wi!he!mshaven und Zossen, a enen Werlte Gertaiche Gress 8. Gezehlechte- Homöopath. ven: GEREDE 214491 aw, BGbnDe ; er ärle, Betten n" v rigade: Dedoffigierschnle.  5. wh ES ott MügneiSIN.2s7:, Eötadron Krossa: Klein-GSlienike dei Potsdam: 90. Echerhavöti, d MN fahrer «Komp. Nedtich: Kohlhafendrük dei  60. ün Deimeih, Dian [EIIKA ae, Ce 39. Noche, 'Delirie), Eiralaner Bi  . Shin dera, Gainer abe 0.  Po13da  M.» 8.» Abteilung d. Elterleins Schmargendorf, Schügenhaus.  Freiw. Teldartitlerie-Regiment Nr. 16 (Regt.  Osiander): Jüterbog, Neues Lager.  Wiat-Kdtetiung v. Leitows Wannits, Kl. reste. 8. were Feldhaubiy-Abtig. v. Lettow Iüterbog,  tees  wionier-Nbtig. v. „Lettow, Nikolassee: Nitolassee,  an der Reywiese 5.  * “ DR vet Greier Münzstr. 9, er AuBtu Hohne her ür ü  i  & Werner, Paul, Dresd; [= 90 EON RE M"  zeh Gis Veen  4. Pareien, Fring, Kofrouier Eizahe M8, Wezel rm; vel 13  3 zeserihe 6. Bader, SlalsSreibern ehe Mt ',  eas ea af ES zehandlung  „Stein 9. Ritter, Seien, vile Ee ae aub 3 für Gevohlechtvleiden jeder Art bei Männern un Er  Spezial-Arzt Br, nied. Grütering  engel untere  Teta "m Köntalte 67. Ritter; Baul, Gbr 5 Wa rpezlelt gerate Leiden +. Ldr 1? n 4. Breuer, Gaia, Zinienfraße Mn en, Sierenteiden, ohne Berulentörung tasse! Löwe: Bork bei Potsdam,  GRUEN 7 al Ostheim, kite Schönhauser Str, 35, e, ww Jer werth, "i8seliad - Div. v. Lettow Züterbog, Fußartt« [7] 1. Yange, Bout, Hollmann DEREN PUG m | : Pb 3 gerss, Ns 4 0 „960gen, halt: Datz Sanitäts-Komp. v. Lettow: Iüterdog, Fußartt- NR 4. owolall, de, Gema Re " Divisions-Kraftfahrtruppe: Wannsee, Königstr. 88, |J  N Nepia 8. 7 Leiter Vangerkraftwagen » Zugs Wanusee, M Süd-Ott a n Königstr. 68. [2]  4. Brum, Mathilde, Teborstt DT - En | 30 Ram EN ettefeiRrae 28, SräcHanzi Aerste: Korpäarztt Berlin W 10, Bendlerstr. 18. | 3. vom 63 8034, naa Slalher Giroft 7 1 . Bae Geha Ba FRZ 7  1, Seri „da eiae Dr.  Zeitfreiwillige:  7, Bau anne m kai 8. 80%:8, Baul, Naunpuittehe an tten 1m 4 2:22 3 Bagd tanStalt | dare Berlin 23s0, Kurf«stendamw *€3. ndert, Gustas: Bran Eeprodtelte) Veitoden, AE Beg 5 fg AWH Wengen EN Techntsche Zeitfreiwillige :  Gdrliher Straße  Technische Abteilung: Lichterselde. Moltkeitr. 52. 103, Laufiher V!  Häniggtr, 38-36 erna  MA ESN  . Wolf, Mariowtustraße 31, Ever : 10-1 3-8. Zoum, 10.1 nE ae Kc] m Spazial-Arzt für Geschlechisleiden| Spez.-Behandtung n 18. Borde, "Bari, Marteuffeistrehe ba. FENG vartelekt Leldou,| tant, Harn bene; Ternne Veiwehe Eeimeiter wies, 37. |W) Aderverkalkung, S%windelanfälle, 4. Butow, Robert, Stromstraße 888, beflemmu: st- und S- de AOWEALENE Dir. ER eilten Ge 10805. We EIN a '4. Nihiing, Behaudlapgen Votsdamor Str. 1068.  Altaveottieh 9. BerE 10 Auen teln Saag!  Kleines Sch; a  er Büchss der Ps  %S Uhr: Der Mänptieg. Komödienhaus.  8 Uhr: Ligeloit v. d, Pfalz  Berliner Theater.  248 Unr: D/4 tolle Komaes.  Friedr, -Wihhelms'äd!. Theater,  7% * DerBias  Uhr:  Kleines Theater. uz: Vater Baume 0.frkenninis|  7 Komiaene Oper. „due: Schwarzwaltmädel,  TTTaxzpieinaus:  u vdr „SO ein Mäßel.“ * Metropol-Theater ai ReFasthingsjee  Reaidenz- That  Ee onigewr 7  Do Ghes Heul zum | Das höhere Leban  Meran Gowpenn  STEHEN Du. Mana Franen Meden.  er. ven jiehen.|*  der Gezeilzehati Anton  Sterrnfetdg  mlt der neuesten 8 Sehlage:* Burieke  che, Rudolt Biebrach. Feen  ihre be:te Rolle Manda Sonja  Vorher iE  & Sp:zialnäten ky  Ä iler ewa  „anders als | die ändern  | Qaptiogtros Tetonhand. eriedenzufheinete. 14 ÄMaria Carmi  in DasWunder der Ma  Torka Semmeloff. Rollkrug: omm Vater und Soh  Jeden Dienatag; Mittwoch,  Antaog Werbeutage Sonntags 5 Dir,  wi  NE aar BUN ZUS Wenn Freunde Riechen Werden!  Fehausplel in 5 Alten mit  Randa Badeloine Harl Borkorzachs  Rose-Th zatei  7-0 Kantanien  Das Geleß. x ineater vir: | Famiie Ranzemann, |B  BerlinerPrater 5  42 Varietd-Ktraktionen 42  zu Berlin-Srunewalid 6.Tag: Dienstag, den 8.Juli,nachm. 2*/zUhr, E | 8 Rennen im Werte von M. 132 000 u. 2,: 5%  Graditz-Rennen 27000 M.  Verkohrsverbludang: Vorortzüge bis Bahubof R  Jilustrierter Rennsport  or den Rennen. Verkaufsztelien  erscheint einen T-  WIRIAET EnTen  Wear den Under 22.  Dir. M. Soliman  Antzehznerr gendes  Zeitbitg?  zum UM  3- morgen!  Einspannende:  Lebensbild.  . Film-Schanspie! im 4 Akten.  Stiefkinder des Glücks  Gohausple!t- Drama  in 4 Akt  Theodor Lo08.  ,.. >» Sontag 3 49 6" 835  Garniererinnen Zuarbeiterinnen CLehrmädhen  erhalten sofort Ansteluna, ==“ Meldungen don 9-10 u sy=8!/, Uhr.  A. Wertheim 6. m..5.  Leipyiger Etraße 132-137.  und fänd  langt. 8-4. Dr Dier  jefige Großbank  sucht zu „CF? Antritt  unt  |Anerbieten mit Zeut  und Gehaltsanfpri  „TJ. 23. 7668“, straße.  Eienotvvitin  gerin, mit nur gut. Zeus  jen unt  | Mineralwaßerapparate jucht eteoywert Sarmmsnre  Former und  Kernmacher tür Eiaht und Granguß det 4 Verdient 18e. Ates  Stenotypistin, [7 aewandie. folort pes, bot Gebatt ver Mohren.  ".| Büroburschen!::  id jüngere Bürodiener.| misahir.  ter Ulssteinhaus, |  Wagehinons3hlogsar, Moniör  auf Zlaschentelterei - Maschiven und|  dauernde Beshätriguneg|  Exttunz und. dansrydes vodes Ein En let Getanntel „Rein n Havje! Ruf Broipelt Nr,  Nebenverdienst!  guter Bferdepfleger, en, gewesener Bavalerit, sofort aber verlangt.  Gebrüder Groh,  Butteroroß «Handlung, Secymidstr- ße 5.  Brotkutscher  mit eigener Kundichast 4%9en Gehalt md Prozente, ite Kundsbait vor» vanden, Vorstellung zudem „| 12" ühr Tempelhof, m» | ant  Anguftas« tw. 73, vorn 11.10608 [dei  “| Straßenhändler  verdienen viel Geld mit „Hella“, prima Schuber  Tapyzierergehilfen  Tohtize Aufomat3n « Falzerin Schirn  verlangt | Wüdden & Co.. Kochsir. 60-61  Gärtner,  der nagweit. 14 Erabrungen in rst und Te  | Mind 49 Tengatanbe She 17  Maschinenschreiberin. 4 cer 09 7 KL, soe ...- Ix b1....4 MEER LEG  Eicheri RERE NI wm eg wegen . 4 f/ Faillen“, "Kott- und Sporbeilerkeuen Geiudt.  | verlin 77.39. «.|  Dorarbeiterin [rg ... und ge fig, mit guten Zeugnissen bar .. einer Altpayier - ortieranstalt  rx sofort gesucht.  Pröchei & Hermans, Moabit, Heidestr. 15.  EEE | weibliche Landar3-4ter| | einschl. Dienstpersona: ve.mittelt [] m bg mrn unt  Büch maer-L047iin0  veut R Marwwann, din): Broß 7% Biefeptabrik  emen 13] Gamigrorinnon 3)  sofort gesucht, Meldungen in unserer Verf verwaltung 13 St  = | Kaufhaus d.Westens?|  6.m.b.H,  Berlin 8. 59, Tauenhienir. 2/2   Rotkz, Tailien=  uarbeiterinnen, Qöhnen josort  Clara Schutt,  Botödamer Stro  Schwarz  18 INTUS Her  „Eur Rech,  | Bie Auer prinzesein  von tions Kriiy und Eenst Lobitach mit .  vierinderni-Ehe unapie;  “ 1 4 AU mit arey warden  AmTor des Todes ebs [7 Wetven Ronhentags 8, Sühr Kone in  Ther Ia 8) Im Saale:  | Veistorsteliv 'reter  Wi je einer * Gehalte en unter  persette. Gesuc.  "Sas ; Kinderschürzen  Shah ft  ve Dr  Kronenstra:e  4 a m aa eim dmm mmm amm 0 mim uam;  Reichegehrhrignde 3 (Belden) Freikorps Rüizen  Musgiker.  Meldungen in ver We lottenburg, Sophic-Che: Bimmer 14.  -. ».==zwur u wre.  Zz D  (2. For  Ern  Sandbüc einen as  würde,  v. 4 Am nächsten Morgen hatte Doktor Brakke eine nicht „ Düniagen,“ sagte sie kalt, | geringe Entiäuschung. Denn als er bei Rodert Ernst» er Kutscher wartet jchon länger | hei erschien, empfing ihn zwar der Bankier re3t ürdig, teilte ihm aber mit, er set noch nicht dazu  goidglühenden Fülle 3u vollem Wir müssen au M,  Rote [we Die Blässe ihres Gesichtes kam unter dieser psi Sdrud. 20  "2.0  S3yrlinpr Vorg  Unterbatlfungr bi  Ne | uscheft, Ellen.“ 5 4 men, fic) mit der Angelegenheit zu befassen und “ 4% | Er erhob Nie wagte er, ihr zu widersprechen. Er te ihn, i Tagen wieder vorzusprechen.  | schien sie zu fürchten. Hb ) N „Sie w „ lieber Herr Doltor,“ meinte er, „mit Das flammende Meer. Ze zu fürchten. UU und wir spielen die ganze | einem Gegenstand allein kann ich mich nicht befassen. "Ih ES » durc,“ sieh die reiz: an die jüngere | habe noch anderes zu tun. Also sehen Sie am Donnersieg j Roman von Werner Sceff. 1, „oder habt Ihr Gäste vc! Euch, die es langweilen | wieder einmal her, Sagen wir , « - am vier Uhr nach- | 2. For4etung.) M: 4 57 mitta j 4 vynstheit Düsfti: 4 ei y Käte wurde rot. „Nein weiß nicht einmol, wer kurze Gespräch machte auf Herbert de? Eindruck, 4 Eandb: vr WEINT Diistingn ins Geset „Dean ef komnen wird,“ entgegnete : 2 | als habe Ernstheimer gestern zu viel versprochen oder, sich | einen anderen Dummen. Wi A Dan Kartfe auznehms “ timmnt,“ ließ sich Frau Ernste | inzwischen die Sache überlegt. Allerdings brachte Loe Pu 1. SIER SUREN DERNE. wurben, Angle bg rr em etwas korpalente | cam Abend etnigen Trost. Sie versimerte, der Bankier bo“ 30 S Wiek leih auf Rosten der eden fast ausbessern. 9 a bezie ihren Mann, ver- | schäftige sich mit dem Vorschlag des Chmikers, denn si M Unßerpem ist Ihr Gut völlig ungeeignet, weil es zu "hn an | ätschelie Sohn und Tocher, Dr dentfaul und aß leiden« | hrauchte nur die Karten der Defacher anzusehen, die an ' einer größeren Stadt liegt. ie vergessen, was unserer | [99slic gern Bonbons 1) züsse. Stundenlang saß sie vor | diesem Tage bei ihm vorgesprochen hatten, um dies ver» [EÜ Fabrik derstelien rg SER solezen Dingen und ver! fig in großen Mengen. Sie | muten zu dürfen. Da war einmal der hiesige Direktor von 4 kanten i war nie begehrenzwert gew ex hatte sie einst | Dynamit-Nobel erschienen. Sokann Professor Ender. eint »  „Rur nicht gleich jo heftig,“ wehrte Düstingen beleidigt I wert | eb, „es war ja bloß ein Vorschlag. Aud) den "Pin für den | Neheiratet, da er its Mitgif Beu, müssen übrigens die Fachleute aus] uchen. Ihnen rate ge! tp (Ewan vu| "nicht weiter als zwei bis drei Stunden von der nul hg ie 6ie Fass WEN zeit . er gan t  »auptstadt fortzugehen.“, ehren. Die gingen ihr noch über ihre Sin u Ob. | Ss konnte, als sei der große Gründer schon an der Danke. Daran habe ich auch schon gedacht. Die Fabrik | „Auf keinen Fall wird es jemand wagen, Sie im Ge- | Arbeit. Jedenfalls, jo meinte Lotte Richter, jolie sich Herbert x mich leicht erreichbar sein. Ic< beabsichtige, die geistige nuß "der Wust zu stören,“ saste der x galant zu | feine unnötigen Sorgen machen. Seine Anregung je>  jelvit zu behlten.“ Ellen, „ich bitte nur, auch ich zu | auf fruchtharen Boden gefallen.  ndeiner Spekulation | hekannte Autorität auf dem Gebiete der Chemie. Außer- "weil er sie mit Luxus | dem eine ganze Anzay! von Persönlichkeiten, deren Auf. traten zu ver- | jauchen im Bankhause Ernstheim:er ganz leicht so gedeutet  jo lange zu warten, di  4 5 A 8 bin. Ge! e ich I Spiel laus; liebe “v S  „Famos . . . meine Attien erscheinen mir schon wert- Hause bin. Gern möchte ich Ihrem Spiel lauschen, [Und doch ahnten weder die blonde Sekretärin des Ban- 1 volle“ * lachte Düstingen. a. " gnädige Frau. 7 jr kiers noc der junge Erfinver, wie emsig Robert . „Wie werivoll könnten sie werden, wenn es einmal „Gut denn , , - wir warten. Ernstheimer in diesen Tagen war, und wie er sein ganzes |  d feine Damen geleiteten die Gäste in | Streben darauf verlegte, sich rasch Ueberbli> über die Ma-  ferie zu verschaffen, zu prüfen, welche Zukunft der Grün“  Ellen legte ihren Arm unter den | dung der Aquanitwerke bevorstehen würde, und ob alle . Flügel der breiten Glastür givgen | Vorbedingungen vorhanden wären, die den Absaß des  zfige Kälte drang in den Raum. Das un- | Fahrikuts sicherten. Iedes andere Interesse  wieder einen kieinen Waffengang zwischen dn Völkern geben würde,“ seufzte Exnstheimer. „Der tommt,“ tröstete der Gatte Ellens voll Zuversicht, und" dann beginnt erst die Konjunktur der Aquanitwerke." Er rieb sich die Hände. Plöplich aber wurde er ernst.  auseinander,  Ein peinlicher Gedanie schien ihn zu stören. gleiche Paar schritt die Freitreppe hinab und verschwand | Mann vorläufig beiseite zu schieben. Seine 3: FSagten Sie nicht vorhin, dieser Doktor - - - na, wie | " dem bereitstehenden Schlitten. Lm auth sehüttelten die Köpfe, denn sie ahnten nicht, was vorging, . Num sagten sich vie Ernstheimers Gutenacht. Die Mutiet | und merkten nir- daf, wieder etwas Großes in Vorbereitung |.  ging zu ihrem Konfeit, Käte eilte auf ihr Zimmer, um | war. Jedenfalls stießen sie auf einen gewissen Widerstand, (3;  Doktor Brakke verlange, daß | mit ihren Gedanken atlein zu sein. wenn fie versuchten, Ernst]  „ - alfo diess imers Ausmerkfamkeit für  feine" Erjindung niemals für die Munitionserzeugung in | bert Erns:heimer aber begab sich in sein Arbeits- | laufende Angele heiten in Anspruch zu 1ehmen. E| Betro: käme. with immer. Auf dem Schreibtisch, der in fast majestätischer Teber Me Öglichkeit, das Aquanit erfolgreich In den -“ mußte ic ihm dies zugestehen.“ raht, von kostbaren Bronzen bede>t, vor einem der |. el zu bringen, beruhigte fich Ernstheimer fehr bald. ny „Unsinn . . » darin wird er nachgeben. Das wäre ja Fensier stand, lag ein kleines Paket- Der Lakai hatte es |* Zwar mußte er fich vorsehen, um den meisten Fachleuten, ? eine Suppe ohne Fettaugen.“ vorhin aus der Stadt gebracßt. Den Auftrag zu dieser | mit denen er zu tun hatte, nichts von seinen Absichten zu 2 „Lassen wir das, lieber Düstingen. Wir werden einen | Besorgung hatte ihm der Banfier gleich nach jeiner Rü>- | verraten, aber er hörte genug. Er stellte si so, als beab- N Ausweg f Aber später . - . später. wissen . . « | kehr mit Käte erteilt. ä 3 sfichtige er, Aktien von bestehenden Sprengstossabriken. zu und gehst du nicht willig, so brauch" ich Gewalt. Ernsiheimer drehte die Lichter bis auf eines ab. Es | erwerben. Er ließ sich scheinbar informieren und forschte !  einer Aktiengefellshaft entscheidet die S strahlte aus einer Muschel, die eine bronzene Frauengestalt | bei dieser Gelegenheit die künftige Konkurvenz gründlich Stehen wir einmal vor dieser wichtigen Frage,  98, auf dem Schreibtisch in hocherhobenen nden diel. Er | aus. So erfuhr er, welche Preise die Präparate im Augen» der gute Doktor von der Berechtigung unseres Verlangens | öffnete das Paket, Sein Inhalt war ein Buch. „Das | vli> erzielten, und für welche Industrien sie in Verwen- Überzeugen lassen oder .  .* Wesen der Sprengstoffe“ war jein Titel. dung kamen. Er spielte den Laien, der begierig war, etwas „Sion g1 . - ich versiehe!“ Und der einsame Mann versank in seine Arbeit. Wollte | über die Zerstellung der Sprengmittel zu erfahren. Und jagte es hastig, den die Damen traten gerade | er nicht morgen den Fachleuten, die er zu sich berufen, als | ließ fich vieles erzählen, was ihm und dem neuen Unter- immer zu den beiden Herren. Käte hatte | völliger Laie entgegentreten, jo mußte er seine Nachtruye | nehmen müßen sollte, Dabei wurde ihm immer klarer, wie den Aem um Elion geschlungen, und Frau Erysiheimer kam | opfern. Gern tat er es. Und nicht Geldgier trieb ihn, | fähig die Erfindung Brakkes war, jeden Gegner vom langsam hinter den beiden j daher. | wie andere. Die Sucht nach einer Macht, die ihm seine | Markte zu verdrärgen. Wenigstens nach seiner S' war Schönheit | Energie und eine andere, ihm eigene Kraft gaben, bestimmte | mußte das Aquanit liger und besser werden  als die Farbe ihres reichen Haares ins * seine Ents Kraft aber war das Kapital | übrigen Erzeugnisse dieser Industrie  anderfs  2110-Alianee Stra Gr. Frankiurter Steusge Brunnen Strusse RoithaSer Daram Wiimerztorter  GONMckafts-Artihel | Schreibwaren - |  100 Bogen rotpapisr . 2 Rollen Tolletipayier  66 Bogen Briefpapier 1 BrisfDieok Quartiormatz00 mn DÜ p1 50 lant-Umsehläge ......... SD eL 10 Voter Küchankaate ....... Sex 89 Kartonbriefe.... „We. 26 Berna AngiShiSkarien 85 „  als mg fe!  € aner jo auffallender,  1 Gianahirste.. 1 Scheveibürstv..  Gro üren, BEmiSCht -eeeeen 1 Tafeltuoh ea WERS em... Spr  45:40 ofs in y  1 fais Heini... WB 1 Doge Zehnputrer 1 1:ag0potorstein  1 Tigektäufer enen 25 Hunftücher See | 90er  2 Schoi2ngardinenstangen. 99 pr. 1 Nesgerkaten . „Wb 1 Paket Stahlspähne .... 1 Hanawagehbürste ... 1 Groß RoBnägel. 1 TaschonmesSer. 1 Mübelpingal .. ...  S Ragieiklinzen . 1 Brannschears... 1 Brieffeochs.. 1 Tasvkenbögel ...  ÜTagS6 "wien  Forzeien .. ID  Apparate 78.0  mit Unteranez | | Zypkerdogg Ratte. 9s01| 1 KicStopgt win  (9s7  T Deen. urn | Swweiten EEE, zu 91. | oom. Febr ) Goorzmögend Gin! DW) mast Deizat mit Made) Gartengenn inde ei Ber. [Beis icht Befer  Zen edes Wiiwe 63ne dn. | fin,  jute DE „Ed. Üben iht m ne En  Wiser, <. unhena. vetea?  wdpen.  urees Einrichtun:  ate 4 7 | Bernulgen, wänkd:" eser 18 ]  aet HE aar prite Ager Wirwe, gg 28 Dadre, warilt Wen were, NE Eme 85, 09 eic) änschati  Feine urdek wan beßeten Dardwertte md. De. | *Mgerchm! rcd Bernd]  je-hen aufriertige Dy | wen iicnsbast zu. Hei u Eiern enn im. Cf. wer. m er Ap. 21960  | 1'090 Tee fangen iecman, wo GEHT verhonden, ad. Vermögen zue Mitdegeütn-  109; „leveznahne oenebor.  ene ' Keiler Erwerbe Diel fle, mögli mit das | Seeed  2imwer,  WO beiter EN | anbie Bur, HER „UI 361,54 18 Seip EINE, Ne, zf GE Nn m (M4  1 Übpeitoleg.  anden, DH zm. SEE arteherk, A Wehling | varies Geek zs  be Mead 3139 1199/7011, Drenzen- |? funde 118.  Ee nN unn  oiähr  wwseits, 10000. oer  joe = En Bazrambg, wÜrShl Dear ? ESE -| „Beef w. 8 6] HX Gefnlact ne KIER FEE] Beirat fernen fn | 38 Zelt 20E DE Betannt Kg WEr Wini. Bt | zes Gat 08 wede ds Ten aps BIEGE RR m ae aiEE n bir vftr, erstebent Drahte  Norira MEH I  424-0 2ebenoftet] Deihgu mam '  Beirat On. 8 zM  Frau Niter, 7] Feieet. Du. M. perpenhgwen Midgen 13 Ammerune:| 1s41 Beten, x 1222 fg. Winze verheir. Off. [Hänsiicteit, enfht Verm  MMI ZEN Bar Dame vorät Ber groß, 16nEnl ab Saher, Aen Ee ja erer Gn m  Mortranoränaäe | Gibeire: m Veblttid 10% Cern Sonde 1er eten IGE [23 "Teng, | ve: Hehätt engere jen Doren, 4-40 Zub wage Re Tnleindeng, tonnen (erwon zwei 07 v Chart vet Rer ernennt, Vohelomide, dia. mH anonpme Resten  Rextraurnsvpe, mit Bild ernten. unter Zuffoes, | „Bl. 2417 üfetn-Fil.| veel Ma. ir ERP, (I de sos: dende  en ari  p- I [ a daten ze rd  vs vas evt Dei “ Sies vs 12  ; 21 Bpfaher Un M D WINTI IEN wann Eng Teden | eran ned reellen 281192 Glonn EE  3 E; 39, iter Gerbe wie im | Zhalihen deren zw.  . ? ae en] en m 28 Bi Bi GE [2 rn: is (a | „Bam, m. hot 8 020g NE T= 13, Roh Betanndi fu. [eat Ie EIE, Anban ofen. (Eine: Beöudi GN ENE eg Des. at Fur abe Aapberti ebe E IE fe, a  Werten 1.441, D, mtän. Eire ban 1925 000 Wie 10 | ot us Berge irttEf I frage Dame Dae nete da „Rus  Gete| 12797" Ulsteinhaus, Hoch. | Berweözen (ader niet Der brwsolthen Menn wes drohe. nun) weten enb Bie bien Es |  PE NEE EE athe tt m! fem 1 gf ae 43, Kurih:er, 3 Äinder, Il 2 | WOG HUS, BE 3 tt AR jill 0 85 EI Wh EEE 4] 127777 Wien erb aas Bemnbpen et 2 itt 03 is Tera Arie 18a" Beantgen mit Bina, „Dildesserten [3 "| Kidieen ER: „Alter |21, «ipenes Gem, vs: fe? Edineherg, 1247* | paten Erwas |Hhirel 13649 UEE.+ 4 Beenden EX „mie Wis.D  1 Selbung a auge» | Binden, uE min  vi Bel, 1 inen eie, Eifer 6 | Retiro nied, Saa WERE 5  108  EEE  344, 5 [GEE  26  Mtnertt . Mi att tanarta fe ZEE I wein Fate Im Dt bum Frnstgeweinte Offerten mit m "bir sucht Vekanatshalt ven 8 ue; [pi UE Et ande zen PE m Arten Reit 16 LE eta Bieinatng Mert 2 (Erw. |d. Heirat giä>te rah. NEUN R D. 18904  BEI NCH | ma a Sut 7 WE EE Da ER 6  „Nivel  Hotelbeöper, Kriegerwitwe, Befomnischeft 8.190 D'r vornehme Grits 7, (87c037 8.073, Rüertn [Sg  Wi ER ud, ES BE mbyen ertwinscht.  Ba ir | wel dis,  1  ebe Disfer „Mf.  ie un MOIIEE Dei 4 N Zwei  Vekorals., -% =  |  u. ur dert BE AOE onbiter: 7 (8900, bar 6090, zünsht|  1 RE Wa 8 EE 3  . 0. Atiege wit; |E Eat es Zer, [grim En R Dtn E  I winden E Enen WLE MEL  -. in Wetzlar 2,00 | aedein Ml, Heren id  Eupen 9, FÜ ner  «| !S0 eines 4-it1. Ham). ee 0229 Reiden u |  (> [U98.-511. Chartba., Reiser«| rT. fold, fters, bes 9, Schneidermeister, = aT a 9.9. ader un Kl ERTE nn | Siemdtwrs 18s87 0977| 2fh« Brnhoule ded. H pt] - ]  an derer) a erer HB Ehe E8 zl  Junge! ann, MRD Es9, mie | gelle pod Dee iber Madden „ett DI ep. 21707 hin, | 'Suf, tfoan m lernen scbes Tor.“ | sucht ., bardiger Heicat, OY. ur "EINGANE 3 20 un  eis I weg me dawn Be 3 1  k CN 78 38 1m. Seine! fenen .. | 15 wenn. Bam 231 280312 Pepaun, „I ECE& zemen 91ved?' (päterer Heirat den, | SIRI EITM nn Fl Thertertend, Beeliaer Etr, dd.  lein iet rel [eldename ER [a „fte 0 a ei Mn ee Bae I 13 SE FE 27 0 Wehe „end MD m. 200 20005 [Stel Bier Gran, [Wann em Ai, IE ieh fete am el & 1,77 (208, 32 Jehre we 078 208. enkerbe, . CAE de, vunfet, 26| Kanfmannsw!tiwe |;8?. 291s9" uütein, EAR de | fi. Heit G nd wasen  Befanmls |dem Eu iRoe DS 204n, [bei fotendurg, Better: EE Meden le | fu. Hei  “| Er!vernffe erwänfht zur Gethitändigteir, Of, mit Bild. Zurüciendung 02-1  „M? 11] 14  w ; 8e'.nd, Jb vol, dunfel, | joue, Eiaalhir, 1944 vo bes [Mttaen mit mie grohe, at anftändige Ariegers |zentbildg. es, P'dell. „ft, 7646- mn. Kot/busex Str,  Umwargafs eigeven Ge]  ljerer Heiret. Beiret.  12 fiein-Fit, Vaunnenft  Ma 18m etontwk lern 29, Tete, aiebntid, pat. (umts Vermbzen, we It nst | wni die Bekantieti | 2 rE ES- . in. Hir: lewis, Kahlan. Sat Tant Dam di Sha E von 0 | Donne KurFene  (ret00) [ee Ram  ine hne Rinden  a Site Leven  er uaEeie| Bit Bewnnenftrahe 115, [Rda wade Wer 3 5 mittanle 3. Bermiper, 188, 2110 10 ine st  Dl Wards „„ Fine weed baldiger dei . Sano Dai) Bihihesee Wie 240. [omg Bite zu Seide FZ Ve FE Enes HG aner Zeme [0]  Erpjenewer  (Getienban, . [gein//pate Shpobaufer| |<) ie Ee10i 00 Ferne Wu eto 114.  hee 344. „w. Witwe mit Find| ven, znels sditerte [um evtl. Einbeirot| Of. „S4. 22104* 1% Whnbitte 277s01 | Hie Sdörbenter Bis Kur eer "9. | 5 we 1 2 RISI SCH 5 Webmittiee verden 5716 DE ai Bain 20 | ge ei Zefehnlihen,  HWE, [wm Eb etwaß Dere  Kelber Gegend, 31 Dal Teizeipom Jus en, äfelge 67 KEULEN Feileten ut treue es  Samilienleen  FEE IE Erdal Mh <  1 18008 ninja n ie mt ebneten Aüpaer x = wi Üoltttrohe, Ausenden, Saratieivollen  He771. | Mann, 3 Zhne, wiwiät| 7 710000 2 Sender Baptefe fl EILERT R |G an gata 83 D Saher, 1088.80  . 1,70 vs . fustia Thy u NN) R 90); | 0“ ÜBnehn-Fintele Wt, | Rringerwinge mit Kurd aus | Ee 6) Semen Wen, Moobtt zern, EDIN eie)  jekben Alo 'Handanaef Grfehftdbame, WELLI 18 Rrigperpalene obne 0s8 We H01Es wäherer Dee  mt; en  eu hen Fit 08 (ern, eto "| röttervons „Mamera,| ast zwecks hntterer Sci, Beirat, auter | 91, mit Vermögen, EI  den el M 10i.er, ind.  rat  „In 'onoeyehm. D? nter „Vn. Warn, 25 Tahir eit, Man 198077 Barnet it. Mat jemzes id. gleichen Als Ls erze eit  Feucen zu ver Mitte mit Bergt  pw. Heirat, nd. 1362"| k3P.-Tin AnbreaSpind,  Schriftenmater a]. Jävr ze Türer 8 Lrbesäplesg Ar Le m (38 Bets fü: erl, anta  Bun,  jjabeiat in  Bi Sabine: mD ae  mi em "  Brier Bangen. „it 2ebentlouf emenst ea „ Zeugnitobigriften 9290-167  eren wiren ene (ewa  ven unter „S. D, 1974“ jejert wr .  Lidel Feedrefe. „(13 even Mau Et Ferdens deit je esedauee  ER aac Wa 18-15 Ie) Mipur, 86,  1 dnes es 0 Bebinreng  t- Model? fucht Kiritier.| |. | O*1t* Soyatbbing. ON. Wee 1 | wen ÜBEinRU, Chars  V: RN Zaität LH OEL IE  „ iM heapek za er  auf bessere Das am verl Friede,  "en Bedenniscest etre, Nie ven gleiehen Wurf) hegen. Bern? alis] zäliig, weden vnier al 5, 12796 Uästrinhout  fr. ven  Bidarindie.  ure, A 4 mst Vetelits R jeh hebe | Loufburshen a (rea m zs ie . date, "Stintweer 92:1. 41, | EE Bicln-t M Ma af atze ER aug „Senft ad AefianTein | de L iSthatn 8. 4 Ebelen and. Beco lon eins Beil tmr) 3:  BT SST | KERRY | VPPATAE | VSSEIKOD  LEI | Seweaparr verlangt. Wei fader em E: Siefer "1. “ Ca 5 „IC Sehuhmaoner wilt Wine Balea; 319), Viren ve BN  v-fmmif&af, zwe? Dei [8-5  x pots deirat, € "len 'gemeidet „Br. | 3 3 8, M Ds Äunsihondwerter, | 8:7 M Eeda EEfNmitien, iwer niht audgel ea Vepfetttond „mitsele| dete Wm ville z00M, KS biet 15 MI. 17.700 1 ailen md Berfargen 3 wede Bochhand 4 Eb 443: Uieiod ale Rewer erwins Ultgänderdiat, Fenn Derlen m Dt „„Shevermitilung |) x 48.0077 0er x Charioitenburg, [5 aus vertraut, vi few Kenan as Bes [vod Seeen Bänke amo m AE EINZU EE ] 1 Mübienbeh Werb [Bie 15. Aherne zwei. Westen erbe] Serefstome wi BibelaeO o BaE EE Ee WH uri, BEIER diger Heirot, Boomer be, |Thuilo.e 4 [Sr EE deraurt Bine m weg | Thai fotierburg, Bertie: Oebelo und 29:enelm. O7). zd. NO" .- y 4 Aobis Wavoninblrd, 8.| 2 iche 01 Befanats achte " E Keri FEIERN "8 Weit unteide 66) EN Di |terrseutt | dele [eGun adrse Haft, Friens |Senten he 1:4 Refe Ee 40, oden N Gzerale [MB dt 4 nate eg Re] N „RefwIbieE A M6 Wente. does dette an | Fir. 4689“ UsteincfU. - Welse 4 Eite uct| Reonrier Wie So vethenteadg nea tehnt end Me we seAftöme |M - + - SS SSR et tn AEG SES Dim EI we ne En Jo. 7427* Uöstein,] jut Ledenzgesähriin ale. |Or'erten . DEE, v ie eleg071» Sefder außer 8 eraiibentu kn | Sem Altern Ter attfeee ge gte me Barren wö [Se Gootuty Miihe u bevorzugt. Mtcht unterm | = nee. eee Belohnung Gorfete wa ENSE AOL ZIT bv Deb Ied |Edolimann der. - Gele ein veider: -- mn 8 ng mil T ee El. 9008, | Atbelterituen 101 Ut du Ea er GE eden IN 4 a Eg Ei Geänlen euren wz nap, Aeutban, Dias ie fenden Heren Hal data [57s8" Dostumt 4 Ohere| entnzer | Seife, von he iR Srenbie |eberg. Get. Df. „d. .. Ninfterig ott ader „Tos | fer A8ee 204. fem WG ahre an, 24.107 Postet Gloger, Ge GIA | (eanSaMte Nahen Jaros 4 EE „Of pred: nid! m ga Eitiifer [2 Uns Eri (7) ba 7 v. - Aogmohl, Grunewald, Ube Badstr. 8, 8 46 fut auf" viesem| Ferpnteinaiscest " Geiär fen 13. | 7 Meldungen 4 dage; LATIN as. Daum betanntl an a were, nd. | 6:.1:1:9 vm Rechnen. | GEE ad ine 1 Nen Zn 1beret verlangt Pyr angenehmen Leuben | bis el Pevors" k | Eepduo [2s5 Gnmantacheiter verl. Damodi, Gatzeit Gotschalftr. BD, au; Eline mit Wii | Baatisenien 269 30 09 ke PR [SEL 2ICN ite eter weh 131 Wo 1. Bente auß Taekhtoen. Overt, mit 74F Dole" Ehariiten,|sppet Bemo 145 0 eiiepgera | [4-7 jung; EE rp m (WEN marbH) uni | hug, Geeliner Ein 66. [ERDE BeBinteiefen MET I pertelie! füge LechMler, t= Le 089 aL, Peital, GePoien 173 109 3. Reuhches, frel- 7. ul (wanfpurter Wes 89." | gebiteted Biden, 80,| 36 Bar 71a feiner Bug, | 1320, . : ränlein 7 |wsteilih, mnotu:lipbend | Dagebane erzetenn eam metin m 2186r, Rinden, | wünscht Defanntschoft wit] EE ieri „Händler, Vafer au Feng DEN Rn Geededen; | deserem Heren (wels spi | Beamiet, Arfonz | -a ><a vim fefortntn Unteitt 9sf,| ex2dchen at der dere “ eS di 9 TEN ef ges | wünscht . „Valli, Helmhelpe | Finte eerband Mitte ae Kyargelterin iel Sadie eins | 18s799 NIein-5Ü Reue | Zuni wdet Beiepenite m .. deutscher Ranyfofturtsten | kmmgag 7 prin Sehn vi Mode 0: | Ltinli Andreetdink, | Shdhonier Ei 8 sem wittleren Jahem. zu: Verar, Berlin SW, LE 17,39. Mamwicls duns Rast, Bitibtreus Witwen, faäteree 880g fewen an | Mofa "ena DIER, 32 49 m GEN! deim, | 39, fur Neienkal, Dorp [weigeid DI Kie am [winfhn Leben 3gelä ale A | ppewduren ergibt m Vet | Fanbarbeittn regel, 1m. Heiret Oj, „| ehest - m. ef srt. Off. uote, 1099 Soitüme, „" Pie17" Üideluogit. "Ftents| eihfrändig mae FP 03 ni. „i eim Rbge, um end euer dem netto 06 aii wirtat| bO tonn, ewets späterer | a, EE M Ke =gp- amensechnSibee7 | erat. Oft 7.8, 22190 | 88 itdet zu derheiten | bride d Zudiee Beemiih K „deren 82, wärst Bedenntscest| ssein-Fil, * "Schönhaufer | Witwe ov. teres Fräuietn „„Strchenkän JZuarbeiterine 7X is MH 'osehender Dome eds | Allee 168. (heft und eit an + TE eien, ven facht Mortüpeus Habe, 1 Megenere | Suhler, 8707, | g8r0nt. 40 M 1896, Ver, Wien w3 1a wing | Schnelbermeier | En, wt ul Äeat Banane | Na Verpa .. ari „Seivsiändias“ x Dicbevollen, wirtshaft.inen | 1009 Ortparnifie, möchte fn| Dot ne Auheng, 1, Es mas die Grvedition | Fate 35 I "Tame, Bältwe m4t FM-4 nigen getaßht Dampfwatgentalt | Kuta (Glöfn, vets TpRt, Pe Sea hitlale I 3 FSHeltäe, Reus Des [er fl. Ee Es ze, Beembzen erwänlär | 7 0 |Redmpermle Maes Be Reen d= d Weng 34 nit Stieg EN Wravenrlehrling IE T. ier Adaers Bieläe MEN IM "Be FRRNOEE 3,0. 7177220008 in. S „“ 1 für feine Naßerbeit ae ere 8 1 aeahs wem, EE MI OE Zum eEE 0, He mu vert. Berttelm junge Dame mit Bergers ing vo jest Ee zae: REIS) TI SELE aa EE EREISEN M ZEMCHN nN a | Lande, zwe>t ipsterer Hei, fu; vendehs & n. vel H ER Di aet. DIE, | I onen Fern En ten get ee er Ee 4 Birol ES R | wann Ner Eem GER EI ein Aitiete| Vermögen erwinscht. Aus | Damen owier rt in, eno | 13s0 M 5 I ;| R Sartre AO 00: aas Sma m chen Befenner Et, 113, "R Bchäie Wen „aal pet nfl alg | 6 GERE Se R ee Ne 1 wet R Ben ke Mx 1 ' 4 1 Da |e tels is et . Eaifien under „Dol, 48812 t Gztatur Jerk (east) u [yn ae 1a E Votet Eng -" zu M b | mit enter, 9 [12er Ei mem RENEE IK 80) er Der wwe s Eiheter „Dame, nen 16, EEE anwen Benehter Ri EE ef eM 4 -- NR 2iE | rth eile m Raat el GN] EE I EE Weil, Eaubets ! NON | Bannen, be | Mett f WArbeit zien |I88 1ato8ie Sieben | na Ano wat ] =] Mädchen, befonest mit ude she Rer M 9 uad "Im vom "Seutoän, Aeifres| Süchtige x| Imrtinren dei u 9 NE hs Deo [Nermben | grole 000 | Nil. Gheusseehe. 51. [2 ERTE | Arii Arbeiterin au) Wümiel | Bedefalon Mitat, w Es.s wnier „Syd, 32 7137| EEE beng Men - 77 In, „A | werden sofort dverfang:, km 7) | weriwang anden, Bie R Nerf: |Intteroe Gelnet De || e0EE EE |int: Ven, Gst 107 ei Veinenet| an Hundeltetin: Bed, ze | 1242208 „Detrat. Ol. R. | Wävein- 31! Brannemtr.38. | 1 „Arbeiten ie Siles EN “ feMane Ehe berte,| R. 687 Poem 4. TEETH Ea |1eiet, Beinen zen De Keßeitertn er! Pajetels 1.) Tüchtiie [eigSsoebhig, fut fdr feinen, Dermbpen et grit, Osten mit Val 86) ZEE 3. Cidborn, Hos | Gedant, Gerte (ut Aire Foe = zwege f Fomer) mim winige Öelzet [87 prägen 8 ZE7 19s35: 1 „Aetittenhen deit. 0. Un dE Ne de Bi nGoftt ht" wrde |a. 8. epn ie dn re R Nai Brahe da = | Aiezenbrtnenftt, „“ wen 948 Wr wette TIE = en Ger = | vu KE Ere afan 6 |iWmette IGE wun aet Re. 20 | aet Meere WEI m Tw, x . 47 vie 13. wil Bln, walan 17. 20, are nieman Zeven. „weren“ 1). der ege Kondor | Behar, Niere 23 vn IR | SEE Rar ir Ee | A Wut Rn et Na Ee je Miitine, D joe Uiin-Fhliate REDI 76) ENE 2:.425 2 0 EI [din kennen zu 1%, winscht Jeivat, „9. wende ve! 1-08. R Rehtine, veau, Mey EEB EETUE 22, 2.5.0) km; I. 4 << Iu eien (eetoue) „Hl. urter 47-s 34. jam, BIN KD Na = weikigen Hand» [30 5380 Aen, Rene]  Bayizente=, m [Wmntfeft, Patrot O7 „ie Berton "00, Beltat, aN. | 2910 HermannDiah 2227 gtnd, | mit 5 unter, 3 8] GE H FENEN 17 SEE RR 222724 Mw Ee wn a diet 3. wärt erin mie | meets Deidat. 291000 wit | weib! Möntedblah 4-1 vu Uelferei Tharotier u 9178| een Brivwrnten amee| M EN Eg Artatein oge Die Betont, ferenz vieh. KuBShel, DIzten | Hemhwwerfer, . ie 1 Ones Wirt NB AI U13| IE ions gant hel; |S wuride für Dodetten 4 Peanimtnfe  Kraafurter [wotet antini Side [eer |Srlerherdtug mal 58 5 264 KE HN EREN 5422) kn 27 ort, weis IIS ih Beine“ Site 309 Tor. | Va une id wer winkt mb, Mrfnfeln „ Junger „mau +. tel Aen venen 361 eutrla 1080: Sehnen. [91 Jett "b/te SEE y =. KEEN (bee ? a: m. 09. Hrefner At, dean I| 5 H rern) Mie 15,74 BE mN. Bh abe enb una  F  | u engen ale | „102797 Un Yein-Filiele| Maneltagtl Ropraiderfie, 1.1 SGlefiet Zers | auaverger Wich  Landmddeei  faller, | Sindenmaben,  x Aufwar [mdi zwei Nedmitiacte|  dürg d. Nowa, erf, Sidar  ee Nad ate jn  - '|terinnen deri Ed [deuernde Tatizt  fra  für "Zz ingerjideri  ax | jut Mipt: Riede: walkrahe 33.  1. ep  gfu nie  .: Junge Frau.  "Übe as, Rees 8.  "nnen hu, Tes 16ün. Ber!  t Demen  Eeidäfrizung de  er " prlawer,  Zerufas| Behräpe Verde Ker WWbe!, Bapotiaker [P? | rs.  BDbar DEHN Raman  3: Sester WüSlige  Maithieß, Ve  = EEE Maschinen- jo ji oller Pension  v Hondadherin ai fer, Mutz, Bante.ste, 17. Seltentiuzel,  Bedutihtizunz. Zeuner,  eer 3 Saran, Sede Ez is SENdot uE peu ngt DE enfin x pauu % eue ; Bumerang, Teaberg Friedeienr, BO . a M, Gat Geübte Mader EEE arte) TE Sporthae vel bob. oba] Krektepteein 1 Tepptde) ten für iel I „Jung verbeiraieier,  1989| SSrittl. Ang, "9 m Neserenzen an 48. | zobe don Nefereng  13 Topeiere: und Dis Breier, mit 4208 Arbeiten |S  Wes KIN eter, Evert, jede poet M tejäer Es 7 Brontvagl Bea ERL erldern io Stuber 4-1 Meoattes- Ne nger Stuben 1 ie: eg &. tat:lime Erschei]  verstell, Stube, Sammer,  218 Bosen. zär in Kapelle einzutreten. iavier und Violine vorge-| Liter Buterhald. wäre erz €, Rogezin|  Vue wade | die mit ain ien" MiGalät x. Lab | mrad Ith: Tad. „Bertin, Rangeitab: [weih FM  terin ür Bendt, erh mit Di berei vertraut. Soon Eommer, EiS7tabrif. Or. |: ÜB rabe 28  je zu fenden an al 19sefh Günther, E*- - zat wa  5 m GSAEEEE Gn Ne wean  m:  ü 1-3 eas| Eiern, Beens DIO 5 dit 4 Neun, Nihard- > t. Kn Bee Ee | BS benus 1. Baiae Irufän; Germärnin! 105 [egon "Bai | dwwan Be Te 208 “5 " s 1: 5 [ele mit aer Stube way NE a aeiegenbelt ffe m Sedsraße 3 Audenziag Repeniäeg Gir EE Botter Biel 1 eig Beten ten WeteÄEEN Mee Berttaner Barde umi sen fuch | gg  H-49 5, Gors| EE sofort gute dauernd: | EINC a GO MLLTRTRE: Min POE LZT TE Kovitulant,, .- .- ia. re ent Derhötwamt,|Buiewne, 8 eter,  oder verglei | Ehferen unter „Bt. M EtüSertir. 5, "|B;  ve Glunzienzeiten |. Damen- Eien 1823 tiefem konnen Mer .iifobritation, Veuthe  erat. Eigen, in Reve Sl  uhh.  voter 1* Midden zum!  epienen dar Sze, 1 Mido | a  (0, 1 Eruers Seu mer  =. 0,1 Stuben», Heuß» ever | sus anderweite Hansder« | Ma“. a ME  TI] 7: Senmödehen- Crbolunzs: | woltung. Wenzel, Alexen- | edu; a“ I „, „„Meitefe: gt | voltung“ Benzet, Nui m der  n DN: | Miete berge I)  [HY igf. dert, Greuaftr. IK . und Gem, Vofert zu ders abm 7 Boten irauen ad di mieten, 8.1 mit vell.|  En Gen epa eien zu zerain: jens tt eeS, aan Beeiie, Nido Fah. Se Rami  a en [fut Banne aue erge  be ÄK Knopfloch“  auf Seiementen dei ein«|  Bie Gereke H R | eint | „Aeinicbende Ele; [er Stre n VD Lerile Ber, Zras 8  = Bäschenäherine veel. NaN Dir. 18 | win Marte Seadawat Wameter [4 eehte.  „Heri, il 17 Ver] Sake Dae zin u ; VB;  je. Vlätterinuen, 4 DV ut ite. ebnet zeahie, aaf Damen: rer Er 5 8 e Z R RE EIL [25 Beit "Übern GE 1 er. |Riaes : Feinplätterin, a Betedoe uE tedie 13 Zaze 2e61, em ie Ä verl. Öfter n zs wu gi SE dete eiche [ke Ee Miami et 1 EEE ABE EE am Sande zee; New ate „nber [3 en u bl wi Gs jd NE 23! Suttner ST. | Noltwäscheblätterin |? py m veel pe [nih Geiedeifte Zecsrahe 13 N eunerin. |225 Anfängerin, verlenet tiges m eebrenerin. | Wilmersdor!, Rikoisbunge:, Sor, Bödlerei u, Konditor | 5 dage EEC hellung, 1. Ottete, FE “ en amen ..-3| rei; Arantt. Wie 203, (Fergg Dtn Rin uH nier M ebamen  Das Auen Gain Binder u er A Al um GE ehfrgen und|diioit Oranicaburge: Ter 1081 Biropimimer m Ora |[2*itung, 7001, öhe ves [RID ätterin X (2: En Sucenmädeen 18 > ier Leies |S ettieg: Diss. Enotten,| eer Gefangen Meyer En (Weabetrie. Fo bg 18, am | 21 Bait Getan en Beh  Feiseuse era en beein | ut Tietiantalt Ninaw RergeE Berahe Ed  (mISBEN | Sirrhrnet is HE Mädchen für alles. EEE EN | aber GOR ÜdHEN einen | ewt ndihen, inder iel  Fp 7 en, Kößinnen, ' Sthöneber:, Sodenitr. 39. jed. Sonntag Dient | maden aus eu Ee fee | seesterinnen, Stäten zi wgebote eu | Oh Nollwäl <WWEBAESNE, x| PS3Ie pi 82 BheR [Bih: mg. jn Sew | 2a Ea See bere Sin aar GSE 1e| Es Sind ante €  Enga DE  I| Hau Hondkuvert Arbeite»  in aite H | eu, Dames in i "Wea [ätte, 1 |inmen aur vegane ee | Rache 38. pare EEE E u ge 7  Zimmer» suHe sofort ever] CM. 21.3700",  3un3, ages] Dauerstellung,  me ETI fu  » für| Le n brite Str. EN auer Än, Fiete u | mit Seton aft Beben E- =| Einige EEE, dart " 6 urge; 8; (mite feht Pe EAR [estere A |S EE : | Seoblanes irak An itt = 2 erfragen deit « na bie 8. | 1er Efäbden .  |Biiuwed: Sifiahe a Ru. eder unathinahge hren fte IEE ranifeiher Wire,  Landhaus, avier| ue  1 Rae ie ef nabe EINE | tut 1 3 Cheer Rn  Simmer  Enie, eit Etude 4 TTV. | Stetfuns im ef. frenen-| 37 u Zermieten. Marin 3 | Zelenieig 5 En Wan 2 Menfi 8 aefs UBß.-Hil, Drunzeafe, 115. 5 | Dental ige Haa pater. 9: EI 985.0 2s7112788 mhh 231 RE I ER RER INE (CEHranhe D| 2 Bitters xf R Bene a EE  erde. R. 81... Mayezimfie, 17. 7  EN 8&*r n. Ausführl, Anerdi Wr Geel WS IEN NIE  810000,  Ken 144  Ausbessern, .- Maede nie 19008 Winans And, [WWE GuPIEE iter, verm A EIE 2 Ape [uten Aufwarie | (Ep ait eu ies bain. lad Beamter 0. 18.04 .. . Dawa Freu iu Ersrage, eber fäter. Bermitttn  abernebn,  Fey, Dienp| „PeirSge | il GERE ae m  Miiteitieune, 205 185 |frves Eher jo nom 19008, bei QLießfe, ic  20.19, Bipeniöre St  eL ay uswärter  7 öl 55 det [migen dle Be me.  Ei Be dd jogt Beja tl ena, Bi:  ernte. (84. Ketzung 4-4. * en ee Meble ee arl ertit | = „UnfWäeiErä A |2 6 aet Eu a deen über Übrig,  Boliwense, 13. erl. Marie Reede GIG lene Conrad, eewerbtwenee |... Arbeit! [u] M „A | Etesendermiterin, Tiets|  ei a RErren ait iet in GE TE  Mößsseries Zimmer jeferte 35 dermiet, Biaipdeen 4409, M;  Webaneg von. fugen Thes Off. „Wl.  jängege derts Batkanttero| ür vermit, (5A En ve EI Ie  extern x wenn, jc| Dienttag, Freia vorm, 3 ey Reipiqungtarteten| is € Eipa, fä. Boer  es js (12189 MIET m Aa | hetuee Ei 10, 1 a IE bade | ar Ansariung as ee | en, De gar Warft  [orbi  Bbantafiefebern! |  EIR SIE ien ett, Taufe 5 argen Stube, Kammer 1. kma 38. Di ier MG  . Dere  61, Dame in vermieten,  ME | Glühlampe: 2 abe Boden dei nien Won Bump AEI, n| Spei nf derat Buiterbaufe s| In a . 81, “ Knoblauch, qewerdsmäßiger | ewe sucht 1 GEE» EEN 2auf Er Ne aner [9 kamm R EEE 50.0 Eitzen. isnt 17 Sirds jaw Fursürherteum I |menn, Geel md 38, | Brnirier Or. Vendmtigen Dienmäe| „Ine 5 3 Witwe 1» ige re Fuel envlättexin deen, Lei ies Ban Tobe Rit vert uns |Fpan jut zal Lehrftele fuit möbl. Nwmer, id EE vm 1418 Zehen ieihhe Kro|S Vermie .| Seetaet etmerheeE 0m Deleut aus alb L| emi veaider fein zbeiterinnen versa heiten. Bettenfofere| Etessenvermitlerin, Brun» | Teo, Taoetrimwer kann, „Or 63s0“ Untelne - WW Snvalldenia: 238 [veriangt" 8. jeh De (TI H<<gn | Feihim Friedrich Sen 25, [Rofertheite Eire 00, Ib. | Rl. Geeihpwelderir, 104./ detäd,  aun AIK TIIEEN GEMENT RIE 2  IDE u Berliner Moraenpost. Dienttag,| VAS GCinne 4anmmzige  [annehme durch uniere am Kopf des Haupfblaiics verzeichneten Ges chiäfteetelle ».  Wabou eählen doppel  -- It ie - ao den Kasse, 4 (Cheema, ) ezine: Badi un es, 7 vel emigden den 1ER D DCN DEN „eim-| Qapenttgh, G-effitrnnt mit ( 07 | Beiranidiun, Commit Didae dEr ue 14,50) Epuzel aud zo Ghaus  dm 1 !' vn 1 ver un fte, ie verfautt Meyer, Prin«|üsten, fat zev, dreitwert  ve Des 9-05 5 190 eienr, geb IN ve eite Zovee " a . Wenn, Eaieimai nn, Gardinen m free Sie un pi | 190. Sattrpe ide |aren jedes Ert a ats we 33 Merk val hrahe Beide ve Eid EN FN en  DEIN Ganges 35. vn 1 Zul beamen Beidbaut,  zune Din uud eien  Blumens x. m ve:  8 „Bandonionsvieler. [820 Eipetoherr  Sein, |; NEN une :. 90716" Ulle [und de  Standen, | Mage 2000 R. Miehe ds6  GE  hein Frais Urbanstr. 5%  inet Jahr. Ammer, Bom vetain, irre  wal beiten erd R 8 NE Ps ' |Derteut Cattlerl, Tele das FIN Bis ai, m eat inen,  vn Nei Gerülgal  Ungehutzes = Wr ae Nena a a Buntes (6 hut 2 et iewann. [herdanjen. Giientozafe Bede Werle x tarot 6: Smoingar Ee (auge: u wei 6 Gemüegeshö Wis zwe Exihenz, 7s409 1  mitem  - md | * Kruis; m ; 1] 8: LDG SE I: WE EEE EEE WII AI): 5 > 30 M Bind, 3 fe Bebau zutt Geisen, dit: = (* Gleftromolozen | jeh Series, Berlin: CT "pe Miet! muß bis 15. 77. Pen jam 6 DH Charlottenburg, uur Leide x] EI 77 Mandeline, Sorfweg (fernen. verden, Diets (EUETS 18. 69, Glagengesehäf. | wede d. Aden. MCE ber t-TFn Bade javetern == |Zven umd ar " giüher, jet KE: Behtwei e [4 Gyprlottenburee, 6 0 8 „Agen | jan 7 4 (3m ut 4 „1 Restauration sie, üsedomir, 6... [ente abe een Ei 7 5 A NL Biemmann, a CEE an "Ter alhieh, ig Ur vos I eib IE Te 18 EN Fi aue Derag eiweriene vr bit. Bh Ühnlind, vu 108: | Lade " . Eee 5 | Nandelinendmie, rn pepe täte wit Ma [fester Fehmonn ni: ee [was we Pape | ug Wetitomoior | Breier 8 jewort das Reut Ulleig MU-T20t 139 . R ee Gag [won var Et Gim Be le Wielt ml Eu |E Net des EO etwa itte Naderbeiten, Mende Oie feh: Zobfeiger, wann aus werks zu entriehten. des Rest| iwas Feni hnnelten E33: zegiShe Ee venfleiden ne Wtschule "Dal [eter avere zf ER ene Wen, „Geaktimerien Min WE Der Dokte | Beh Riten EN Beanies, Bi m Weben Sihanienier, 17 [Netantnonds, Gbeinr | Befla ED Wal: „Lose enpieder 2 MEH |87 (peach | Bd Edda eu R wen : hint, Rarfe „der Reidtbant in Merten pending Gb Moers Gendtzerzer Aire  Zahlung genom watentabr.t Kallis, Ziles| Vordendetg- Ste 11, node | Ei  Behnd. Dirgatt AE |] 882%,  (ANTE, j* be Antölidung eben| Wp Ee aner, Gil Klob) 1.0.17 (0000 TANTE | jrin-!.iale  Übnehere 5 Mi  M:tor-Wateret [26 Jahre +-k/hend,  halber 591, 3 „lenfen Genzel, Deer vewirebe 11,  aL | fi  Um gedenl Ernfpch feel Abendturie.n| EBE fm Sezeltauvasson |  weden, 15 | Ghs 63 ra 1.200 AUbweldine verl,  nteponiverg as, Mirzatte, 9,| Aifenr Echneümerade, Mandel, vn.  Gier, Ban« Keitel 140,  2 aw Au: a M URWIFS IT Wer ioc ene ... Ni is 4-1) I 5 |! Treppe faulen eH „Veh nitwm, | 1028 ja. rbierecimaft, argen + » verde: Bowie, % von 1 4 MM We M2 De EHREN ALDI ICH EG ä Ii jr [Wobreoden ba; Warenvorrat. ko! 5 kr OIDT Ee Sue met, Aas gu Seni Ate d Ds ( Verkeute WZ [RDG > Ts u. WE Börde Frier * ge <== inruing d 3 EE Wan wirt. Be ER a wan; | arme BU Fefe * Erijabeihit, 26.34. | ue a  sitze vert.  [5  SEU E] ats Stiebe (nerots u, Detailzesäft 1. nte Giiber- ei dehes Saugen fo HE ae GInjale, Bobel.| f200 SabWEit Wee we (247  Sdnederz, Ke.  Anfragen  [283 149!8' sowie elle enderen | dänder, Kobiepadiett,  je roßer Aus-| verfaust, übernehme [54 [Velgarten in aufen Bude | NErEG: depereteren it  eln  Damwiner Sar, 1 Senwägen  ZZ 3. Gelzarten | . M  en B Loabe 4 &.4: genuss Si Sie Geen: h. IRREN es 4 Zi | Fridewan; 85 me pn M GI GIS nw we M Fr: II  jahn!  Kinderwagen, Zotzbuler Som M 17, | ams 7, . ne eg et ud "Werfer 5 R  fm, eee jE117E Übersehen Beten, MER Kie Ba gh eiwia2 Stichte| R "Bie a 25 | zu Ee Setzis 15 verhauen: Zarah | d. 40243 Du a Ernte A8aj: id  | hewainen, Schengen  Beinen, Mat  Nene Abendkurse (Eirlädeiget a |  : | Rorbfinderwacen x, Efne dem dert. Bei Berahmennke, 14. Elegante  wer Ciuzelunterrie || (olze-Sezer)  S 4, Lendwirt:  templ. ein, erb Webung. Biereppor et LIAZ  6!  ktromotor  "Ehen u des Insel tions materie]  jn 1 eiezunbatgg  GARSER et aa, ER 0 | ee EEA EE 8. WEZ Fag SE EE | beid sofor: zu de: Dreis 2000 M. [on Preidener Err. dB. Fi  [33 GfYocT | En Span | 38  Ena Briedrithie, 17  ke Mestauro|  fe Brevifion. | "iauer Git.  | Aratfohrer., elend I geeent  ri Gardinenberkauf, |. d .- | Tnvier, Köpeniäer E:: .0rme Rutwel Tei NW Geesibahn Nanno: | 2ebtn den  ede, Üntergrundbahn | zinen, Soeeeh,  esel  (8-4.) 8 y Iviralbobrer. H v.. Zelevbonfi kant. uttenst“. 288 eO Zi EE  Dorbereitung  N % En gederE ns 230% 4,09, zert. Bovel, (anf jede Sorte und Dimension, | . Gntachende „a „Biwaen | hier Ipr- (ende TE » Str. 308: keainnet Nie faden, e) eit Bowarten. (eier) Zobt, Fetiin, eie LE om [mme fooven Behoultent Dere >| Mäntel, Koftimt: Biesen |7; wegen Tufgade dies, Uitit,  west, Bortdamertr. 164, |; Ele. Mert M dreitert, Bin Aliemnbet 366, 8 M PERE gn,  u. Gm ilen ve, ete eH Tafiner Balen 10 Kre, . | Bände halber vertauft Idal Ürehe 48. 173 1attafüje 85,-, ve, t; [Wedel Swtziischkr. ieee Bi  v.. „Belo  ig vertücf ig Dänen  Vosamenten [7 R37e8g- |, Mit  | Sinner Bei Daene 7 W--  Kefreitaurant  Wotruno.  jteben 2 wegen Neernahme  on WEI Ee ender'er Sir. 60.|  HAET. 4:fuder ar neisatter,] ud] au 'Gorien Zangen, | 35 Beijögen zum Sranben  MIE ED Mim Berit invers 53 Emürschite, 27 und|  Bertituns en)  en 566 eg m] |. DB istlelern, „7, Entlassung « Soten-| Enfieehe et Glie 7 3 M ergehen kek (ern, . Ne EE Lade | SLES FIR, Bi 20 GRE u EL Grp era een: ersin wam au r'ner Streße Gro ae a REINE wa des WERNER en Senpmaeen IE B0 Die lauigenn, HEI BI reis EN En ej gbnbausen ader E* 4 A Aöniy, Winters: “H:  eier gebenden [eit eiten du weren 83. E "Cedter Str. 208. . : ait KetniSendorf Kast ade bare DEI 177 EE] ] a Ver w8 Regalen IE ze: raf BIE NEE wan | he Wmlalet 4 ii hem 03. Trotzen). „RS. 3165| ae DRih Berit | 8202. RIEU eistenes Nniverbett  19 "Gazienaice M6  M“. REN + ine „rhe Räume, Mead, I NEE a € Perth de Bunfape, n  leer. Juventa“ - Uebernahme / “se und, Bohrmoschine au  1: „gesucht. Offert. an|  wei Bozhegener|  ye, Romerie Spee eat er Et  71 erhalten, ves 79118, ürborsr.118 Kinderbertene,  es perlen:  avgudieet 1 ollen Crport- tashen hr HIE un, Tiere ndrinen 3, debeo.  aud menuhmn  Busen 11 into. md  mtr ebet ien Bret: Rohm, Verliner  Tieiwe:t Dan  8, Seifew izn der!  efewneener Sit, DV, armen 11h  au kaufen gefahr, Wan, Gutence Sr,  „Out er! wuent erhaltene  Künsier EN vofmonn, Jagow-|  1 aust wn Amdota dor bile Kraufe, Deteaberte Sronpringene  Mewehen Anis wd Wwe iht Adert,, Beldepet  Uhr. |Bötpgertte 3, Gef dart.  Werten  auegeüe a ma,  Fn DI  ueh 315)  Ks  Minder bengen, Gummie berejung) de:  Ampg, € wertg, en, FRS LICH  Iv Viinderwozen  werner, rt Sele,  ahi dare,  Beuanke. 32 [iE Hue,  a Me m igel „ae de (747 Ee 7  ei 1) „ver, I  eaten,  Ergen, | Gmd aa  Banmbe  Dk Conan, Denfite GE ne bedan. 7a ? aufen 1 Sintvabewanpe,  verd deen iden  w ws Gebzodane j 0 | wern rn Autän, mal  Der |  . felis 1; Dueterke faut S|Ep8 a Süeiel. „| abe, Steowür. 38.  Bede,  Dreipert wire . Folds, Friedr]  u verfanft,  vader, Reue Böuighr Wohnerwachs,  I  „Zederberzen, Sveppo m bendeden, Ti<- „wandeln, ore]  Kau gone im  +, Ha,  ere, Aferkche (om  erwogen, Blatieus wagen und feifhte Arbeitto Out erhaltenen [aide "0 Hema „Bub,  3 1a erjte. Gelten | gentnefe, oge IV. | Motrehe, Ante "he   Enisafunade, En u;  ed, Liebeuwelerst Geb ane  und Anouftl: MEM CRE TE te -. 5 M ter Lf |amee  . |-> Emma Küdeneiri DELETE jeder! km 27 i eina, vat  Eisi&rant.  "VE Haier Sehe 2 Clmver Suche, daf IV. Brikantring 2 | um; Metassbetten MILIZ: M NCIS bn ehefene ez van ene 4, Kojen de, Is: 17  Bummel, Dale hett Gerne] Poche 88.  Eicganter | ever 0. be Bein Patten  . | Granate mit  „en,  „198, je 4, Miihe eu Ur 101008 Ergen Kan | ae Blpfe Erg 27 in EÜ EEE, midt, feiederaa,; Eg ad SIE? Ulster, Pp. Setetend  Dei, Saorgertirbfir I.  ve Di Haare en »F- kn | Mnverbeisteäg zeit €. Deefate. Ondeurde Se  2 " mien vertaufs Dia hestvehe 46, vorterit,  v. | aust SSbal,  n Baubiwagen eller Geshäfibwanen  Siattenwaoen, zweiröb;  1 "anteils Ce,  wunttidine Site  veto Seul  «Mtefifensilien, |s  Botter, Ere ies Eon,  PEM UT M  atring, Odfringe, vit. Zom, BD  Samtaih: mit Fine ens [ele N,  verh. afvere derfänst epn.  18 Baer,  Eg Srobein, Feuriger, Ww. Jortettenzuge Dam, Gehe 1,53, 16.18 Deux, Grähe 1,55, je. 10 FER gene  Mte 12,  (Bananen » 27:gi0iw apwnde  aupelset, Beben 5 Dinoeum, zu vertonen)  | Deta-eicen einen feinen Kott wenen (Banjowoaen). Ru destäpigen ab | nerd, 12. Ie  be ud.  zu verfau E 8. Fe Regeln x tr. 47, na8 6: „ Aogener fut, Supper, Ferhewner | =  TV  KDL] Rite ue | Bin)  19919 18 wei]  „Milchwagen 29  "taufen,  "4  X18, Apparot m. Obiefttv | mn u Been  jene in  Sroßener|  Wohin  Handwayen, Hallerwogen, 8)  (RDN Breitner | t  1  Knobenwaieh, IE NR even 3 b  Toepeing 1 2 Hint,  Merle Benpenies Ee  ne | ded Et REN Ei 37,  er 280  Kiuderwagen, tech [11% Rittermanbel T Din deal Sies  6 3 Seivene  77 | Io, 1eis), aan, monelert.| Polt /üia vert. Sofeuer|  mittle Wir. Kloth, Unie Zatol . Dutrgeb, 8 Ird  vet]  1 eee Blufeureite,  29 stümitoiie, Ridppei-Eine|  an and Ehiten Hr  zugeben Keenderfit.  190 11 patt,  Handwagen,  delswagen x. Eitbude|  Ver |  vb EE  Wa BENÖ,  gebwretie n Du Grüner "63, „auen Möbeipiü  Sehunrana,  Wa nud Vifitaiaschine Mnenfpe aer, DIA bi. Si vi  am ILI EEN Herzenansng. MEI: 1a veelanle WES  iger]  te Sau]  wam BE un En 3 ME wel 1 eigener Ba Damenschuh: be Seafie  [3 Werf, Sita | Bees  WEDEN Beicht We za a ROH  tandelswagen  weg =, aus va venvrahe al Höfe! kräftig, vert, Fou  Metwwertt 30). vor!  =| nemingien,  vn verfüufen, Beige  7 m billig Foßener|  en eitfet Eos Wimmis  Deadiat, Romine |K  adparete, wie enam | ZU vertaiten, Rieden, Deere,  Grorgenkin [3  Hand, Seidene  Prinze 4  Meweier  vr alg, Isc0,  932, big zu Eigene  „I Ye * Za  „| Moichinenvobeliväne |*  57 edtggtden Eraet, Mie]  offörmentel. mit Beberdeieh,  bi Bent un  Bingel Gi in  Gemüichoig,, w. oui96de 13 derkufer Peazes  mdenwaech 4 beta OT ACEN  D911, verkäntt Stein, Bele (amaunfr.  ER UE wer EN  | Rennmattine mit Schlau, zehn Deng Reiieht be 7. Tharis:, 7,  KERN I; it Godt 1 |S (Aware TeGarins Bie EESEWENE M  tete, Arten 8  Vreigemigs  Beebee Mettargrehe 14, IH 1  Bertil  2, ved. Chacse: zert,  x| 2%, |  „| 1918 mit  „pe 8  wogen, Mböel.endwagen |>  erobert [E.  Elea, 4.  Getragene  Speiseeivwaacn. Wanz-ietrehe 6,  Neue Seitwäidie,  verrensacke: 7 werben  Winwenhat, modern,  wm 1 Te 0sa, El  [3]  m. verfeui von 2-5 Wtisecste. 27 |  Geihäftäzenel Tame DU  zen, Mahenfte, 30, 2-4. Statipfamera, "Zubehör,  vert. |  Gytlafsnnote  ug, feibonau, m. Mante, vert  IV vecit,  Ein, Voor wwe Mitittr-Reit- iriel, Or, 27, zu verfeuf, ahn, Drexdener Et:  und Taufen gewwht. vast, Withelmshapene: Ste, 10,1  new EehCleune HE. Begeben 12, D.  TETEN Bn 1. 111 engände  "Mantensteite, 72, „Seme fah 868 Met iu werfauft, Ehwieh, üdels ve verzohe 8.  20, Bfonb Weteeeie eenie a  "6. E17  'Prinzenste, 83,17  erf Ulir 16, Ken "ul Krontens,  ZIE Er ah vend GTE  |W Firstenbeigen Git  IEE |ewertdeige aa REER  [Mitten Sun eBiebene  EINI as  hee  math Bauart Cir Schnür, „abe,  vem  Bjet, 26-40, Dey  De has, Ababenen,  [ARAUU  Ring ove Otirl Swen. 2,  "BeibiHpbe a nen, Leer, 68.  ME =| fis Etruts, D;  Eee, (61s888. Fim, et Welle, en der  - |1400, vei Raotermeriise.  Cigan Liriapfir,  Vlüiccmänlel  (Ey nerlau/t eder Or:  GoB eidedene a  et Sögerei, Geg) 2.  RT]  er erle Bien  Spaten  Ge. Eee  R)  [ert Ver EITE "EE  Zigarren  von 05 Wien ede Breit,  3, Bebber, LTE,  Staver Am > "wdr. Zager,  078bever, Few. einige  x Erudeweft,  Wampe verfoufe Mo "aWdyhenjen, Es  verengt Er taver Liu:  „BESEN eee  oht'er Haagen (Ds ev. Borte 8  Heuer, Ste. 1 vorn IV: öfartneen Beten  Lederanwa, „. 18 Dertaeten, 7 Lejeune, 282)  12 Vertoven,  sonen. Drentheimer St-. " Wandpalt 13  1 (äte, Deike  „Rostwaoen. 109 A aG  m vertonen. onde 6-5 we 6. Cy "Eoin, Bv, II  enttreiie  FEN [04 [|  pe2022  „bien aud. Enit  We  kedowng gehatte:.  mer Vectenglmme:. Spe Hamer,  WERE EIDG er moderne  "arzihte bem Tagan, eintaraiun 800, je H, dire Kn wt] em veberde Om PRE 23s0,-, wede 8 erscievens neus Üabanten" ebam  Bite  Etondu he, Kar! . Beih tender, Biantern Be aG  wm EE  [ner SeterSelsen GIEREN Litnring nn Uörand| Spies > 3 WERE  di  ut: voa  (pien Kuteiaweäer, edes NE  de einer, wies  DI  7 vn nE was)  mat Miete, VB  owe 8.204:  PEN 0 4.007 Keb  aul Bidenaddei |> Ns Gelea:: Veltständ; rät, Dem num Erlen 7 Aue rettan| mapetnt Zusenden 500 | Wodan pietue en 1 Wes Hatwautan ve is, aa Bort au. Kubrumdbaiiet | ER I Beene nung verant 4 dermaniont, Räanse 182, 1135 ie tein EN Gele Bir Ea Ei Guro] Rdam» „Sonatine deies Mödeipeieer, 9 v. DEE ... Wien . Möveltredit aueh m town es Ebf . te its. vs | wens Bin NE a ee, Degen Bae Been, nn 4; gedrenaC Hegen, hare Wind „verfauft Gemmenn |], Ghnnere | Van ines iartzuh, "Geis, nE | wer Ritzen 80 | Blnzurege 16. “ Eeirser, RR Vianos wachsam x. Entente, ders Fier de Ren OR 2 anon Hie zu den „elepantesten, Gejdieee Eg 05 Webs wid EGltizimmer Ert KEI u 9 2-25 Wii in jeder Preikzäge, Kiels "Feauttäin 125.76 Aber 313, 11 def TEILT M +) erset und Beriites SE 9X de Cutwoit R Zovlooifke Handlung 1v''--- [Schr »ie! Mieinvieh- und. EE Bin St ve Fi u EIR ITM Tendo aud Gepoelponnd | Detewe, Sunoiende Bütelte, Ba) Flite Küche! binige Lexihwere, Bruel ginnen tums ET Ei kamen |Prättie at M le Ganerite. MfG pen en hitnde de Rewe, uh, Gretel 2 1 R nas  wäbein-F. Teuldn, Deve  en | anhrtats, u Bertin feet: "a Gielerun 2 eduhe 36. . pempam > 0m2äl je. verl eien fe, je! SEES fihene ee Bn Feeninahs Epen A vert. |? . Peu Gee) zalhet Tir zwr Sob! I. | hals , I hben, | 123: N ann BIETE Gn ebraudie [al Wasrolleite, Batsermibe. va, m. Marmor, uu. verkauft| |Seffel zu verf. Sanghante| ix Wer tauiäi „prv:n aut-| Händlex, verbeten-  |sraht 2. aeend, Bertil, (Es ind, 2 weiße aüber iu des . Südosten, € doin Maumanne etuliger Ett, 5. | 4 Treppen, Docbbahn, Aottiurser Tor!s| ea Ruhe, nue Ehn Din 20-08 Dee! BREE " Di ufer Gerdi, ai 128s7 ef Irate 18, Soden. 7000 Siadier Etter |; eh, m| qm Einrichtung zu 1 Kae Fentratt vit Möbelnachsoht [Be tein«Vians, (Smptenet | verbrufen. Bek tig, vorh | derte Mi 164 9-30 mn | Bet Kleider svind, V-rtiko, Bett-| E b WA ern) eau Dippehner Sir, “a Eee] ded: Kee : vf m Bettüelle m. . u Seital-| (2-4) Vereinen, Dres. | KID 4 Mattise Kommet 8. Sie unn da ener Str. 22.48, Nähmaschinen „| Siegel, gebrandt. zrtauf €: „Evfeilertiis a 1 ee eke ne Mirmelaite Tr a) ingen ... Diummel, KWenersr. 3.| Weier lutger Sit. DSn, vorn IV. ps Ke GCz=zD „| Gebueprete, Weitgeieer. o j| (dme vim, Auftunst 9, Meret. zimmer, | € .| Woge npiarde, Ehm 4 we TIOREN gel 202) aeies| und Sue "enge! md Ait Mitbatt Geiwire au vert „ep | FRE Bidet [ohn 1 4eüberzobme. Lite Ei) Dem Et pÖ EREN IT Een Nöhtisc- nwalder Gir. X, Bes] Unterei: ertalie Renacher, ! )- I ggü, nou, verkauft Na - n "eS SE |ndfeste. 9. Blimann, Kie (|. Mg een, Sref-| wels Wi! oled, ant 1090, fia, ei j PE 17777 . s unz werte WI8e!. els ant | 1990, flat, fes jeh 197 Ee " 80, vin. Rute, Es. Det Mihoris | Ebiegen, Siet Ä.. vent] Choiielonan aue 490.00, Meta00 ENE EM FM fun M8 E36 = aer Rtler, Torten Autseideschiänle, Rachen, 4 fe ie Mi Baehr. 008. Da AR lugt a ] ee 127 Meran (aas einne " MEN Beute R eider BEN (Namen 3 | Iowel | Sentvaihroße 5. Dol 2s04. | Trumeou, büchrneinrits | 47. Sad [Leh Wohlert FE eiberiea verk. Defmbold, Stalpithe üchen: Everes vers | Sinai) Einrichtun. Derchele, Ma- Stube, Ve' fe Dede inderbetihe fle m. Kaman m. er | en Baipet feRaEE in 7 rv Ez Geen Eand8a, | Beneinrhtrne mit Umbau 3 es 4) Nuhbanmivicael, | Gn entdotben: Frits a, Ger! reelle Ariebenkwnre, Drelß- * * De Eien ai A bindet Zo zealS | „Glefir, Mlavier: [wert Täuber, Bause [X Eng NCE ve) ger derüse, ZU ei | Siksehimmet Me matielaet, [Bri Eger | Zine Genie Wobnwngbeint wa | aufen Dektig Eon M Sine Dreld. au Dei Ben Sr dL 7 12004 kun We Bedeis [193 vorm, ven 7 66 | raid, Müozelir. ef oha eG. mit Nan zen Bernt Böriel Kruft Bihe| vert iti, Brite |kpal Wer H eS ls. 1 eefeshernporfer Gir 60, Bel, „Zo ue =| neue Säcke u. Bettselle 85) mmT Sfettsovier, Tam Bertauft 341, Ei Fes EEE ITTER neue Mche, u. Betttell Efeu, Sin . (=F 5 fwumwen EIU unge | dändler werb en Gomo be t, Demmi Arier 1 MN ENE 8. H EE EEae Ng 11s4 iarkäwein t - 1 AP Sete Spies SRE, ORTMIMEN ergebe Garetöterit rd Gat Gre Bhuih zerfinft inhere 2 a wut ett IERS NTM 1 gerade: lürmernians:, hte NEN IEM u. ee uh Nr ha. |tt0m 51, 79s0. Der Matei in nee, ii ESE in Wi E =| 4warzes, zreitn, Bart, [27 393, Mälterste 138, zeter Sf [* „A Wenn 2 fagfen band Derietn |mebereg M Ed EE ge EM EUREN EEE Eid Eee CS. | verk, Wetaheihe Üb. Vero Bertito 4 | zu vert. einte, Lernauer| ander Bien 830 Derteniims verk, Sawade. Katar. | VöeazugShakber amm] fcr d Kakrräder. 3er Ruheberien, Aukleideo| "Möbel K1. ein, III, Sude 8. Fab: mit Ei Badi Herren. 1s0 Deen, Siänfe 270 Lise, | vreitw. Spexialität Stne| Umstandöhalber | rihnns zu vertart, 122480s04 Wietbet nes | Quat, ? Arumeut, Sücherjehränte| der. Kü in ine | ve-fl Steiberspind. Dexo| 3164" nüFein-Kil. Deum Kiaviernien, en, vertaufs [25 Striede:, Wiesent. I Nin Seiden | Sa Genge z | H 3 DeR al | aaa Thies, Dresheute Ett. 2 Milchzieae 11Pillig. Berttehen gewe zodien veß, | zaden. Dif. Stähle, Re 4 EEE [it 2euem 3s0,7 Ra aedah es Auel) Biager Giea Mejentheis | deroei, „ Ahazerber | ShaiitptEn ZI. Biet Ei | Rh Hedewtend unter Dreis,| Tor Von 5-8 - abds, Händler | derspind Vertike ---1 .. ena, 4807. Vamdeber: 3 embbet große Aubo| Beet Gowntet, Ehe | San ehandelier Str. en pa +== Sicheren venten Zahe| „A Kn L| Re I m |Sätahimmer, € n kacis ven Umzkerteiierung. zs erm Belange |eelmee Dis ai] Wehe et Bae ea en ttäue feafote - „Serreusimmer, | Erein, vntlamet Etz, 20. | modern, wit iet dte. 8: Strebe 405.- Bei verteust heinz), Guten Bde | „„Waupberbar [m 1 öbne Es Woll Rbointbern Sit T zei E Shinhewier Ge 72, 3 De gder: | essänttte  Bohnungt fins | bite. Bae SO, Mut-| 4 Stnbenmöbel Sehen mit tera „Brammen |S Satienhau part EILE EEE. wm. I. EE It fi. Gehe] m Bul 24, Date Die dert, Otte, | E Bonivarger Sir. 4. DiiSl, | wu98: Aufonns H Lewe Ri 1 EN EIE .E IE Win apanang 20s2547 neüe GID 2 ane Bitrurg Begenints. 3s38 368. Ee a ja 225.360 Woiaenifnlon 1 Nuke „aöbe moderne ZEE omm (See Sa va prehen eiu | u negaen 1 Nhe  UmeneSaiter TN zu vet Ner Brien 0.-, ME vum Tc, Bera u Sin Rob Ament Rde 1 Gewe Bina ae verlauf Desi! | M0 ninrihtene au vert. Rete Saufen. [Betty 138. Shit 1 Zert On Barde, mn dente 8 m Miheisdän et erh. dit. | am. 19-2 Hennkoa, Eitse-|Wotiti, Bertin Roseno [fixe d | Ebinger. Str. 8. - „Sar Nan - 4-0 ert Watten m IEE EEN M all Bitie-iadt, W| 3 mon, EO face verheien, 1 „Möbel fanöverrauE nofd, Char'ettenh., Detia- Beste. 31. Choffelonau* zu verk. De vert. 4-7 Uhr Bambers, | Bike: outs Puhebrtien, Umban. sichtigung 5 vis 81 | Hanesche Str. 7. en, Se neue sieben] SRt48: | Sofa vert. Eitler, Köniat- | w87 Fredrich Bertin, enÄ ige 1s02 885 - mg berper Straße 14, en: 1. [mat ehen Se er | Biel foi? Behr, Da) is, iv. etheinge ens zu ver? m, Belforte: | aner Stach «aum entert. 30, | Fwet hne ge Hirte vert. 5%. gan einEE EEG | wiariatumn zu verfaufen! ENEN kame Siehe aiv BEE Genua, Beitaene m. Mas | bol Dolatn. Tymmitr. | Eura Ge Weit | FE 1ER bt Mahe, 2 Bettfellen obne, | Seitontl. 4. t=" faßt veues, 1, Antichte, 0,1 en Tiefst, Sli Weschtisch m. Matrtorplazt.| fel Kn [vie exrenfahrrad, 8. ver? Diersehke, Bruanen-|k0.=>, Metassbettien 75,--,| € egg KZ EE 0 ji u] 1 6. Atreidescheänte, ja. Fleider« [wotrei Vierte, zu der? 'p!, Heutöän, Eana "belselonaned, u IETNSE, | Mae Wugche, Ähmant zu vert. Ettaibun. |> ph M M gigrenbere, [zd Mi EE ahon Auslanemas| 80.00, ois, 37,00“ 'Fefd« |Ouery Sude, 0 vorn 1 Tr Gemen, [ni traden, Umbaufsfos. Tapeo| kettseiten, Volderer, Dado elonaue TR eter Water, Etargorder | ele 12, Weohet wh grit Dei, wie mu eim. | | t Bu WE at, «11, [Zeeirad nn] Speiseaimmer, [eff Epiegeiiat tefderisnan!, Tisch, Stähle, | 199&' „bitern; Mee | Fumober fun EE EN NC ZUEIEG Ren EaE Bei|  Erfebterlose Y erg pi Bions verk. 91-4 wie neu. |s&werer Mermordiatte pe !in-Rosentdel 1, QLuden« |Drabicrammorhor: verkauft lersterie, 369. - „Ky Mig Maul Anentower [vrt Gow, Indatiden-|mer, Fügen in ;r3iez. Auto [202 10. Bah Bees SH men Fakreab, " [31 1 [ zu m 4. Went eit, f'abrif obne jeden | Rreiderihwant, Bertito, | ol om! Ein Me EE ane Ge Aw Ei Deu uin, Yegehühne Go'vmann Danz | (Anfr), EMD Eb Bahai, | olias. Emenghen Fontane, Bn [8M: 10. le 12. vorn IV. EUER M < jah vn anl zerfgnn 3 v, (n09008 jupampe! vork. Oberländer, | (John, Am -a9nhof „aba gon ZG vert erdones Brett Wemeinrt Ktn | 80202 0ur3er Ste: 28, ef | Mandel ME IE 1 Aietarded 12 Dect, Ei Malin Gira mE verfau't Gfeden, Neumere|r0dt8 IL bedeutend Vier vertauft | WBeitwälge vert. biin) „Reiher SH mogen | fraß 20. » 0 1 rets „tt. 2 Bettsellen Wande | Dießwanget ville m 85. Tel. u verleuf vn vt Sein. enen | Bernauer Ste: 11, fm 807 | nen, SämePit, 500, Pig Ke] EEE ME M € 00 Bering, GrieteiStterget |= üm Du, I ee Mi 237477 7 ZUE re Alia X EL - ZP vert. | Aufbau: 1 Serie NE nw „Daerr t= 3 Yordepbi., 11, Berlin O 112, Minawir. [Betei pr nenßr. 90, | Bettstelle mit Matraze ver? Kojen- 199, Ouera. Ul. 7--1419 | vert. 5:8. Bahle, &pibels. SEN | u Wpreßhen 3 hr 86. /Vorderpenfs -.aumaum | GEIE Berihir, 210 . Te, 184 ws 0 inte 215  IEEE  ERDE  u Fahrräber  a Fenmödei, 248 ei 230, Leadipe Het  ebernatürl MEN  Draukpertd 4 Helau  1. 2. Baderek,  wen be Gatziälmmer» SIR, | vans 18 W| Ezetil, Kanis, Tops jul [me Fetepeten Bes Dari;  el | teviere, ZE zem Enn  Wirtideiten, Gelaprt | faust zbafzahlend Artic: bere Boke M.  Möbel ne E: nE: Speise Sichummer,|  "Det  Quantum didzat | cn ks Orenieaß, 109 | Boes  11  Balecste. 320  Bie Barastiv, Stearin, Hade, Bleiweiß, aufe Kebenbandt  Wp 171720008  2] |. 1 "geri,  | ae daat (Brnanzete | Siitoen, Zurpe. 6.  bruß! FSeiienl  taufe einzgtne Möbel, Wschr. ven, Nebenaufel=k| Norden, 206. Vokfocte: Vratow, Gwinemünde-|  Bride  etfauie, aud defette,  1 Behngel fe Que: Glähitrumpfesch: Statinl Brudgolbt Siber | inge!  „Metel| Bivpen  Fe | Füge Brudard |  7 Schrei RIE  Katharer Srift, fwafen  erhalten. mit Dreißaagade es» jelsenberg, Borsig straße 26, 11. voi,  Mdtel, Vetten, " Ehekse-| lonzweheen jaht Wasser- mann, Betereneastr, Nerven 10290  7 Teppihe, 0!  KEEN zeig fache zurn * Rorden,  [7  wat et b. Bem  DM Ee  „| mis zit 200  wirtligen 9 den Under: [A  tee.  . | eien it,  << en EIR IK IMA  FEN ENER KINN  &en 28 X 2. 1 Stiere |J zesjens 1 Beis 3. Ratared mit Strebvuus biL, zu vert,  8:  Menon, Lichtens | 1=3 Stuben Mes ejanf Ztr. 4s0 aun,  N. 2. u. Metorrad, 2 Zehnder, foeo net, fahrbereit, zu dverbauf. L-<tenberg, Tabvorfer Str.  E08  "Ein jWhende, foi. fr 6600) “m Hg erd  '»-Natzend. Cbornallee  [Zeitvuste Damm 98. 6;  IME EEE  JUICH ZE EN  „aut via  leinen, Eatilergerne vj kauft hbstzahiend Nat Straße  inderwagen, Bierpet ogen Henan  MÜ  RE Berg j5 4 „elerzand| Oudener  1u<, Stösse Hefe, =  KE et  Biaabtwed, Baunihuiere . ZEE DEN  1 2. 312s8 1. | BaaCager  EN WE EIS  deer ieee  und met“ vendireie, Gehalte (ät |  -| üädere  aft) dei Fare:  ME WE Kari 3 Berze Zei einhell, Eisern wle KEN  MB. “ 8 il Etotter,  der des in der Kasanienalee, „| vügeben im Kolon  7, Kopenpageer  Zehpferbendin  Namen Votte  Wertpapiere, enarate  beforamen, 92301 Wege wissen. Aube tuaft gratis. | weisgels  Amelanaeear ie  arteisz. 8. 7 We eite | „„Arautenfgb pb | avere j8 Wers dt abhanden erlommes [E  papiere, Helzmartistrahe  fet 3 Ua Damen vau Soft  geber, Paschen, Blumen-| Ba 112777 br Sn ae dear Dame jeber ei em Name Een ders Rüber Ge rent: | farier Srrehe %, Rätel n | Ea  turze Zeit gesat: 400 zus] wehrfoch. Wi-Fi  furgfeisie a Eigertelt DA Eat 30968“ UNNtein-Nil Steps  arlehen erhalten 'Borfonen, Beute uhw. ven MR ( fämel 1. Biätret Oil. ZEtel. Bob“ Wüteini  'Bfandscheine, Krientenleiben faust" feiht bis aur volen, es  GESET KZN Wo  21s3 faät Bootalh doi, Di  Wil: Sat heaburger|  Bare, 3  vida]  1e wad Mark Velohmang für fins Tufeitatenpateit  Stel enum Hobe Delohnans. Adzugeben Zenner, Sine  es  udwase, Inhalt 43s0,00 "4400,00 Mar? um mc,  Rg <IE  Ste. 8 | Rehtsberetung, PD.  Tteaxer-  Tyeater-  I 141s9 Birien Garderoben  farten, Sal Zü: We  Bars „Bag strebe 231, 11:  T jür Es4. -99720 ZWRefe fade, Glanner, eifziten,  Bocluären im GE nke uu 2; Peukttten, Sina a  Leveang za Cue,  Rechtsrat vnd  |Suatengriuhe! aub! Straslös Hoer Honorar! [“ tet:  außerdieuic,  tretwag dei 0en Se  «:t< "kt, wh] 2  Erde | Austonst,  „| nustuuft, ebs  Biet für EHOE  .Bhieitle m Bezlin ader in der O4. unis „Ro €“  fumne  BEEF uE GE pve  Eaäs  eam Eu m;  AI  Ansbefierun den Demen» und  ZEE  Bhiffone, Seidenbiufen.  144214 EIE  a *  venen dama Hb Rrteaftt,  1 Bertraaen ve Bridatbuin zb  EE EENN ENUM ensnehmt. Hebe Rev;  en aufe nn gebege Geweienhuhent EE ehenden Esehrens - Zelo mme Dohm, Dudtäuer  Damen Anttunft, * Ünterfufung, disfeet, dorfommend. FUs en, Roa. ged Behamme Reiher, Ears ve |fürsensirehe 162 * (Miho vam Etraje), 9 iebevolle Deivatai nenen € amtli empfehlen „pietreie Unters fetens Erbamme Use, 171078 0008 MC iat  EENSINLBORP PNS ÜNEEE,  2 ty  wee Uaterfuchung. Hebamme >.  