ed alien ont 0. cu: Min  Pfennig (pticb frei ins Haus Einzeinammer 15 Pi.  Unjere Gejangeten in Rußland.  Erkläxnngen des Reichtministers Müll  Der Reichsminister des Aeußeren Hormann m Pressevertreter gezenüter zu der Frage des Gefangenenaustausches mit Ruß- land erklä:  Wir find be!  t gte fo entspringt das nicht aus lauter jondern lediglich aus äußeren Sind»rnissen. In Nußland ist keine Regierung vorhanden, die von uns anerkannt ist. Geben wir die russischen Gefangenen ohne weiteces frei, [o besteht die Gefahr, daß sie in die Armee Denibins als Kämpfer 93:1 Sowjet-Rußland eingereiht werden. Das rüirde uns Beschwerden und auch vielleicht Repressalien der Moskauer Rogierung zuziehen.  Inzwischen ist eine neue Wendung für die deutschen Kriegsgefangenen in Raßlond dadurc<- eingetreten, daß dur die Nicder!oge Koltidaks wiederum viele Tausende dertscher Sotdaten und Dftziere in den Machtbereich der Sowje:-Rogierung gelommen find. Durch die Erltärung der Entente, daß zuerst die Tscheho- Stowaden und die "Polen abtransportiert fein müßien, bevor der Troneport der De aus Sidirien bezinnen könnte, besteht leider keine Hoffnung mehr, daß wir uniere Lodes» kUnder in absehbarer Zeix au? dem Seewege aurüderhalten. Nur der Landwea bleibt a:jo, und wir haben den aufrichtio Wur, ihn sobald wie möglich frei  gen2a herauszugeben. Wenn das Fehezen ist Böswillin?:  Mivister kam dann auf die Rolle des Oboriten Awalow zu fpreHden, der sich in oiner ffentlichen Erklärung dafür bat, daß er und Truppen in Doutstland „mit  zer Ausmerkiamtei:  feien. Diese „Dantsaaum“* d in weitere Scwierinkeiten bringen  zeichnete der Minister ais cine „5oder deit“; die Nusse ew. auf Besehl der Entente in einem Gefangrninger untergedracht. Die deutiFe Rozierung bat das ari'te Interesse, daß Herr Awalow mit jamt feinen uten so schn-ll wie möglich wioder aus Deuts“ (and verscwinde. Be» dauerlich fei nar, daß sich s&wer ein Wea Armee aus Deut'>! en abyutranspor:  Ach durch  gefmyenen in ihre Sounat zu befördern un 7 die deatscren Kriegsgefargenen aus Ruß- land zurützuerhalten.  *  Durch die Agence Radio wird in der alltier- zen und neutralen Presse von Vern aus eine Nachricht über die uv»ün!tive Lage der ru"stichen Kriegsgefangenen in Feutschland und Oesterreich verbreitet, welche eiter Richugitellung bedarf. Zur Richtoste"ung der geren Dentsbimd e*- hobenen Vorwürfe wird von zuständiger Stelle erklärt:  Seit über Ichresfrist wird kein ru'siicher Ge» faygener zur Arbeit gezwungen. Iyder erhä:t bei freiwilliger Arbeit den alei&en Lohn wie deutsche Arbeiter. Nur ein Dri te! besirdet sic daher in den Lagern. Für alle wird ge'orgt. wie es die wiriscafilich- Lage Deutschla"d läßt. Sogar die deutsche Wohlfahrtestelle Verlin hat s>on eine besondere Abteilung diese eingerichtet, um mit vrivater Förforoe dor: zu heifen, wo die Mittel der Rexicrurg ve- sehräntt sind. In den deutschen Looern befinden fich überhaupt keine Fraun und Finder. Wenn der Gewähremann F!üch.lirge g“sehen ha. die Zein Unteifommer, ae'unden haven, so fände vafür das Inter“atioyal- Rote Freuz e'n den! bares Fe'd der Tö in*eit. Im übrioen ist 614 allen Flücht!ingen Golearnweit arbeiten, *r- beiten in der Landwin'&ost zu über» nehmen, zum Teil beziehen die 7.  | | dem Lanowege ver  | grüßen, wenn dos Internatioaale Rote Kreuz | | j 1 | | |  | | Deut us>eriiert wurden. D. R.)  tschen |  „dew en. fa3 d: 7 ete vohen im „Mepiner Ardenfaiärt Finalen verteut wird.  Unterstüßung. Trog der eigenen Na j deutsche Behörden niemand ocryangern. Daß es nicht möglich ist, für Betleidung überall zu sor»  gen, wo es not täte, ist eine Folge der Blodade | und der damit verbundenen Vreissteigerung 2 allen Gebieten, - Der in dem Bericht genonate Oderst Sialsky gehört zu der in Berlin we' | |  den russischen Deleoation des in Paris akkredi« xten russihen Gesandten Sjasonow. Die deutscde Kegierung würde es danibar bo»  fämtlich insvesondere n könnte.  dva!dmögliHst die Rückführung ru'si-  tt  *  Bie denische Ge'anzene „x Poten „gew3:b2n“ warde: Die durchgepanste Unterschrift. =  Deutscher Protest. .  Wie der ziesi; in einer Verbaln;  find der deutschen Ne  ven Gesendt- ettilt worden rung folgende Eit  en über die Werbungen für die Saller-Armee (zie polnischen Leqionea, die vor einem halben durh  mo<& Poten  den deutschen Krlegsgesangenen aus deu ösititen Abstimwungsgebieten in enolischen und franzö» fen Gefangeneologern bekannt gewerde  Zunächst warden di bereieben, daß denjen sen würden frähere S  Ausficht gestellt wurde, Als dies  sowie eine Ziv und gaben dekaant  Jahre as Kriegsvefenge: wer a! rde fon jekt der Grenze befördert werden,  Seimat entlassen zu werden, feba von der Cnrenze besopt sii. Davei wurde vc sen Offizict  foagenenloger der deutschen Reickswehr vo die Häufer "eien  darZufhin berei; ers mußten eiren  Senden Hierbei wurde jede. ohne daß sie es  unter diesem Schein “ es&rift durd ein derunter gela! auf einen weiteren Schein Übert": in sie iS zum Einreitt in die poln verpflictet  Das Auswörtige Amt dat 'die S>weizerisce Gesandtschaft gebeten, das Vorste5, durch Vermittlung der s&woiz.riicden Vet in L-nden artis und War'bau unter zichster Erneuerung der in der Ance'eo" heit bereits erhobenen Einsvrüche und F-rd- rungen und mit dem Er'uFen um Yeuß-urg | zur Kenntnis der britischen, der framösiscen und der p! en Regierung drinnen und die Aytwort dieser Renierungen tunli>st baid hler- her mitteilen zu we"  Sriedeus92gebot der 52w)itezierun3 an Po!en.  Rach Part'er Meldungen kündigt der Vols- kommisiar für auswärtige Angeiogenhrite: Eowiettonierung Tschit'F-rin 9 polnisce Reg.erung aufgefordert, [o] ungen einzuleiten, um Frieden zu schließen.  Nach i'o!ieniiten Zeitu Sowe*- der m ent'&en  Aboenmdneier  eirer Ccnder- o="=a hotraut  | vebat  auen ite:n» „tltaie Watit do WEi88 44)  Wen 26 7 Reihenee: Barn 43: Edens beetie( mar 18 16  ir. "Danjape.); Det  DW Gs. Kochitrase 22-26 nd zu 12862 Taarde  Erst Milderung, dann Unterschrift.  Die Enlente-Note« = Nachprüfung in deutichen Häfen.  Der Vorsifendo der Friedenskonferenz Paris, hat der Deut'äen Delegation folgende V1 wort auf unsere Note vom 14. Dezember zugehen  lassen: Herr Präsident! 1. Die Ulliierten und Asfoziierten Mäckte  hoben von Ihrem Schreiben vom 14. d. M. Kennt» nis genamnen. Sie haben mit Gezugtmung fest»  in  2:.ekt, daß die Deut'>e Negierung ihre Uusicht j teilt, rooneh olle Bestimmungen des Vertreges  vom Zeitpunit feines Inkraisitzete1s es 57s3 elne: Schinbbestiama:gen Anwendang f:d:n,  gieteviel, es die Rotifization dez Negie.ng d« Veveinigien Straten vorliegt oder nicht. Sie neh-  weu At davon, deß die, Deat“<he Negkoru2g deu Grund'ag anerlennt, wanac) sie sich ebe2fowenig wie einer der übrigen hoben vertrogichliedor.den Teile auf die Nichtleteiligung der V?zeinigtou Eteoten au der ersten Hirierlagung der Rati- Afeilonsmku; den bezu?ei kaun, um ivgendeine Vesämmung des Vertreges in Froge zu fielen. Za der Tat wärden alle Unsp744h: oder Vo :2 in dieser Siuesicht wit den in Vertrcge jetbst dertlich zum Yusdruk gebrachten Absichten in Videripruch stehen.  2. Was die Sicherungsmitto! beir!/ft, von „wendung die Alliierten und Asloziier- ex hoffen ebsehea 34 auen, ja möchien  reichend davon unterrichtet ist, daß ex endgültigen Wiedorhritel unz des die Anwendzag von fie der Krieg mit fich brinet, 0'7 Ende gemat. endezerfeits die um Vertrage vorgeichen:n bejo:.deren Maße nemen jewie die vom Völkerre.zt arerkaunten vorschicdenen Ver/ahzeuserten genau An- wendung sinden werden.  3. Sirfichtlich des Teiles des Protokolls, der fich cu? die Entschädigung für die Lerienkrug der deutschen riegsschisse in Sapa Fiery bs 7leSt, find die Alllierten und Assozilexten Mete vach Pri zen" et der Tu", deß fie cxf der Ur! es it, bestehen müssen,  4. Das Versahren zum Zwece der Behrung der wirtichostlichen Lene trkcreisen Deu-shlon2s Ht in der Note der Aliiertei und Assozifarten Mäc/te vom 8, Dezer:bee 1919 darpelegt worden, worin deutlich gesagt ist, deß die Aliterten und Asfo7 lierten Mächte bereit find, ihre auf Her- eusgobe von 400000 Tornen Schoimmudet>s, Sehn immträren, Schleppern und Bogooen lou- ter.de Forderung zu ermätigen, solls stie>>altige Gründe eine solche Ermäßigurg recht'ertigen.  5. Andererseits haben die Allt'erien und Afss- zierten Mächte Kenrtnis daven erhalten, daß kürzlich gewisie Cchwimmdads, Echwimmfräne and BVegger öt-fau“t marden find. Sie wei! 3 darauf kin, daß bei Berückist'gu“g der wirt- /Hestliden 26%, wie sie voa der Devt/<en Dele- 9a:33n dargesteät wird, kein derertiger Verkeuf von dev Alliterten und Assoz!lerten Mäcten aner*aunt werden wird, der vergenowwen wor- den is in der Zeit zwischen dem 3, Nevember 1919, dera Tage der ersten Liitteilung des Vortleuts des Pretokolls cu die D-uts/he Rog'2- 7u“g, und dem Tage, an dem Deutschland die  Ent'Cätizung sür den Zrichensen von Sccpn |  Glow veleiet b-beu wird.  6. Tie deuten Delegizrien haben mündlich den Antrog yostzllt, vou der Auslieferung der in d-m Trototell erwähnten fünf klekven Kremzer etausch'm fie haven vorreschlogen, dofür fünf der zwrzeit eyf den deutschen Verften im Deu befinlichen tle!pen Kreuzer nch Maßgabe ihrer  Fertigstellung zu lefern, Dieses Verlangen ist in der deuischen Note vom 14, Dezember 1929 nicht enthalten. Die Artitel des Prcto?olls müssen eugeuemmen werden, so wie sie sind. Iede  ) Aenderung würde mit den Bescimmungen des  Tricdensv2etrages in Widerspruch stehen.  7. Die Aliterten und Assozilerten Mächte sind bereit, elebold- nc< der Unterzeichnung des Trotolols die aus Zulch des Zwischenfills von Seapa Zlew internierten deutscha Offiziere unt  Tv nnschaften frei zu lassen, mit Aasachme der- jenigen, die etwa eines Kriegszerbrehens bee säaldigt werden.  . .  Die neue Nota der Alliierten ist kein Ulti» matum, eine Frist zur Unterzeichnung 288 Pro- io! 3 anp-geben. Es foll 3 eine Prüfung der Angabea der deutschen Shiff- fahrts/ccverständigen dure) Sachver zändige der Ente: joklgen. Diese Sachverständigen befin den sic) bereits in Datschland, und die beiti&s Regierung hat fich ösne weiteres bereit erlärt- den erston deu Hen Sa>verständioen eb- ichen Erkl/rungen nachp: 3t sich nun, ob die Untor'  nösen Zi  zu lassen unter das Pr.  400000 vox dem E und vor der Hevad! rung stattfinden sol oder ert nachder, gierang stel em Standpunkt, baß zwr? die Nachpräfa: nd dana die UnterzeiGuang Ratte finden foll. note en DV  daß das Prototol! (alfo mit 3) unterschrieben wird, anderseiis die Lebensinteresen Dout/lands wahren zu woes erflärt. Es kommt übrigens nicht einmal ledig» 31 der Dos er Kusa2dk Di? Entente könnte uns in der Ziffer entzegew en und ans dabei die leistungsfähigfien und Dos wegnehmen, was ebenss unsiten 1 würde. Deshalb ist ein ganz bes tig, und vor e'nem n' yfommen darf bas Pro : unterschrieben werden. Wir srellon. xas dea Vorgang fo 308: Did ändigen warden hie Verichts wird die Diaidanz der Kn/prüce er7:1s85 und dann Wird Cas Proalol und miskih 05 Rlonmen Über das Znraitreien des Friedaus unior/Srichen werden. Was dan Dozwarf dat Enzente betr.öft, daß Dautschland kürzlich Dos verkauft habe, so ertlört d.e Regierung, 333 seit dem 3. Nove-dor, alfo dem Tage, an den die Fordezung der Enten:e dekannt war, in Des lonsines Safenruatezlal verlauf: witze Wenn früher soiche Arzagen (übrigens ia as rimer Mere) verbouft wurden, fo Dar das „führen, daß za 6si den „ungen des Fricdenopertroges 92; 188 Irohdum dabin, wie fans zekde Blätter melden, Bie deutscen Sachvat« stäadigen die Auslie!, ang von 135 000 Tonnen angotraven Jowie den Neudau von 59 060 Tore 3 Docks. Es wäre dies doi dem Bezande ur" Dots ein cn Seibsteatäußerung reichendes gogendomenen.  Verschiedene Ententtzeitung?n habn Death» land den Vorwurf gzmacht, es ei ihm niet um die Does, sondern um einen diplomatisch*n Ex» 7:40 zu tun. Wenn man =- jagt dex Tem"s = nict enoraisch eingreife, werde men siH immer wieder vor dem glei&en Kampfe dex Prosis politik" efiaden. Wenn ein Staat du-H se'ns h-rvorroge> “ien Sachver ländiacn ei* Sut achten abgeben läßt und sieh jofort bereit flärt, diefes nun an Eid/sstatt aboeaebene G1 achten von fremden Sa/werständigen nac»  pekfen zu "ofen, 1 tz Ves dor denkbar reine | Demise In Fence  Berzikt auf jede Presigepolitit.  Ans dem übrigen Inhait d:r Nets it nur no hervorzuheben, daß durch Punkt 2 der Sdlußsaß der Clemenccaufechhen Drohnote aus Unterferti- Un Maße dohmen gegen Drutscland mehr in Betract  der Welt acschhafft ist, 's daß mn aang der Rotistation keine militi  fommwen.  Der Haß der Geiehr!en.  Der Selvetär der Pariser Atademie der Dissens&often erklärte cinem Berireier des Matin Ear die Beziehungen zwi'<:n den alliierten und hrten: Eolange die Gelehrten ait eine andre geistige erfassung kundga2gchben haben, jo- lange för fich nid von den Tarjoken lotgeiagt Haben, die die Enträftung der Deit hervorritsen an bauptsächlichste die Kundzebung der 8B G-lhrten wor, wird es den frenzösiihen Gw nmöglih jein, mit ihnen wieder persön» Jäche Deziehungen anzukaüpfen. Es ist eine neue Drganifatioa der Gelehrten be'hiossen werden, "7 beitreten Bnnen, Gzifiige Verfassung Har Enteriopelehrten nuch vieles zu wünschen  den deutschen Get: qm den biöher feindlichen Ländern  und ehrten  der cuch die neutralen G: Es iSeint uns, daß auß  674g läht. Waram Lorsner abeeisen welte.  In einer Untzeredung mit dem Reuitrkorte- denten erklärte Serr v, Lersner, deß er ven ver Urberreichung der Nete cm 22. Dezember bis je ober tei n bekommen  N- pmitag Tes 24. keint  Aaiten. Nat einer ande: eigereift.  Die Berte'tung de7 Ko!on'en.  Der Oberste Rat prüfte die Uedert  projekte, Die fie in der Ausführung des Frie- vergebenden Mandate über die irüberen deutschen Kolonien | estellt wor» | zwei erften stefrite,  vensverir  zes bezüglich der 3x  1 Afrika und im Stilen Ozean ais! den find, Der Rat onehmigie di  Drojelte über die Geb die zum Teil en Greßi  dez |  vundes) | erhöhten Fohr! 2orwaltet werden. , die | in der 2. Klasse FS auf die Gebitie im Stillen Ozcan und auf | um WoÖCt. 5  die übrigen afriaaileen Gebiete 5  umg von drei Del! Drtiegation behielt fich ihre Zust.mmung vor. Neve VBrewnkohlmlager. Draunloifonlager fen ver vreus; Grenze 0:funden worden. Madrere  2 Hei Niitten urd umlier" D3: Draunichieniooer entded!. Die m and gürkiosien Nevlerfelter 7 ärvile Aliien«-Blodseile Tou-r: den Frühjahr joll dort eine große Brifcttar.; erriätet werden.  FEGEN  FXongreß, dessen Ein9<' den 23. I  um eit  9 War,  Die Ohrfeige, die dem Binister gehörte.  Wolsgang Kraus,  den Frauen he  DE  von vier järwer wurde. Die Ausgaben  icon gew:  bahn neben Leu:en zu siven,  znherrerät dahin, gi: zum mit feiner immer gleich bleibenden Han!  [Sto aub;  wer ihn jo jah, der hätte geschworen, daß  ichen, die uach dem Iyp des Mandats € (Verwaltung | fallen analog derjenyen des Moandeiarftoates) vere | waitet werden mässen, erhielten nur die Zustim xten, Die japanische |  Urjangreice  Der nächste ftramzösische Srziattfiene sü Januar |  Bescheidaner koante kein Mensch sein, der das | Vilaster der Großstadt trat. Er aß in den bil- Jigsten Kneipen, rauchte nicht, trank nicht, ging "niht auf die Reynbahn, das Heizen sparte er fiH dadurch, daz er um act Uhr jchvn im Bett | iemals viel  Ie nahte den geringsten Bradteil jeiner 1 el WIEN: Een NR En EN Ehe Genge | aufs des ft 1-Ä eiwerg Int wat, wer denn eigentlich seine zeinen Kragen trügt. Zeitungen oder Dücer 2oufte er fi) niemals, ihm genügte es, in der Straße! fie 1njen. Als Steuerzohler war er aber ehrlich. | Das war der einzige Luxus, den er fich erlaubte. | ES» lebte Sezx Spindelbein unauffällig und ing t23eüber in das Büro,  fen Klammer, dessen lin!es Glas einen kleinen Sprunz htte, und mit dem ausgefraysten grau» role Bort, Rasieren wäre zu terer gewesen,  eingesunfenen Brust fein Dlaß für den  Zuchthausfirafe gegen die Vrü2c4 Noes1ing. s Telegraphischer Berit Paris, 26. Dezember  Wie die Pariser Morgenpresse mitteilt, dat das Schwurgericht von Amien« den Industriellen Robert Roechling 0 5 Saarbräden, weil er angeblich im besegten französichen Gebiet Fa- vriken niedergelegt hat und Material requiriert, zu zehn Jahren FuHthaus ur? zehn Millioneu Franes Entschädigung verurteilt  dessen Verhaftung Amerikaner verhindert hätten, weil er Mitglied der Waffenstillstands- 2ommisfißa gewesen fei, ist in Abwesenheit zu der  gleichen Strafe verurteilt worden. +  , die im  ver bekannten beigt.  [3  Saargebiet groß; Robert Roeb/ing it ver mehreren haftet und zu  entehrenden in verschärfter Form ern  Frunzösiicge 8s10.  Keblerzot und Eisexvahneiend.  gunz Frankreichs mit Kohlen zu €: Sie Regierung mi nur die Ei! Sommerzeit [on zum 1. F 92a: | jondera auch e.n/neidende Be  j Lichtverbrauhs Def |  dan Fabilen dur veitszeit quf fünf Tage jean der wid  56ht. Weiter fol  Hechwasserimäden in Bürttzmberg," Stuttgart, 28. Dezember. naten Tar  |  ai was wenn das Leven fo =bne Ausfict, jema! Er trochrete nic 76: I nc dem Ruhm des üußrren Glarzus, € jo bescheiden, nu? irgend etwas, er abt | nieht, was, erheffte er, um bemerkt zu werden. Ia, das war es. nur bemerkt werden wolt: ac9 ein wenig Aufmertsameit in der Weit nur zitterte er in inbrünftiper Schnsucht, daß niet joder ihn auf den Fuß treten solte, ohne um Ver- zeihung zu bitten.  Das Vorbild Lercstrais, von dem ihm ia der Ewale beridtet worden war, gefiel ihm niGt, jeden als Rind spielte er nicht gerne mit dem Feuer. Ex wor auch steis ein braver Schüler, dem  daß ihm der Verzicht auf ihre | es nie eingefallen wärt, etwas Dummes eran  freffen. Aber, seltsam, wenn irgend eines Strei« und das Zone gemüt des Klossenlehrers Vefennermat forderte, dann trieb ihn, der nie an das Wannis eines soi» en Streiches vedacht, ein unwidersrehiieer Nigel dazu, fie) zu me!den. Nicht aus s&öner O7 leser Kameredieftiiel« x feine Brüne! hne einen lant laut hinnchm, wurde fein gebegener Rüden 2:8  sondern auß von dem Howaefühl aeschwellt. die d- | Blicke der gangen Niese auf sich gerichtet zu sehn. Dann: war er der erite.  Im Berufsleben nab es keine Möglichkeit, anderer Leute Prüge/fuppe auszurssen. es fehlte ihm- das vedrüdte ihn, mochte ihn unzu-  eden.  essiert. Wenn er zur Wehlurne ging, stete er in den Umschlag immer den Zettel, desen Der» teiler am nettesten zu ihm war, die Übrigen ver- in | brauchte er zu Hause. Die Unruhe der Zeit. die heftändigen Ministorwecbsel bewerten sein Gemüt nicht sonderlich Er konnte nicht einmal die Nomen des jeweiligen Kabinetts. Ein gewöhnlicher woßennrauer Morgen wor es, mit etwas nebliger Luft in den nassen Siro» Die Stroßenbahn s&wanlte in shneüer Hielt jedesmal mit jähen Rud, und wenn  j 1 geriftet, be'ond:es in Neuenbürg, te werte, Le'onder Berlude €e  zur Lergurg ven I.  Sein Bruder Hermann Roehling, !  | geeiefel!s ig  nd Mit- |  Um die immer fZwieriger werdende Berio» |  nur von den Sieben des faufenden Roprsto>s, |  Politisch war Herr Spindelblin nit inter» |  im Shnarzwad, he.  Emannei v. 52:d: |  Professor Emanu Mündener Arthitett, feiertog in einer Münc! Klinik, uo er fie) vor ei! Darmeperation unterzogen hatte, verfarben.  gebote. Tobe vorangeganzenen  re Tät t über  vorrezende iu lezen Bari'er A der dert'&en Au: ls erster die oto ir wärder mule Wioderfeifieller zeblreicer  merineen. Dormftadt usw.) der Avefte! oebäude in Minen, de“ Eindtna!erie in M Künstierhairs, in Münden,  396 We.hnactsfeil.  Der leun!?&e Wettergott. Verbroftertäticlkeit.  1933 sr  € os  Jo< waren,  Säufer daröite. Em erfien Weiznachtffeiertag  außergewöhe jh bowält:  hung des Wir.des  werke  dos 7:3 sdzedensbong durdzudte wie ein P!  das ihn ferefensbane dur&zucte wir sein Blie> i 'Der ousgefranste Bart, der | daz er en Wider'pruc oder 992  in den Spiegel.  schiefe Kiemtner, du lieber Simwel, des war ja er. Er felbst. Und er dräng“ fich dicht an den ieienden NaGbar, um noc einmal bineimwu- für Dolks-  Herr Spindelbein fühlte, wie das dürre Ber- qamant feiner hohlen Wongen von clücseliner Röte erlenetet wurde. Tx, ex, er fo) wie ein  sahen, doc er las die Untzrf S>naheitauch, der neue Mi küchen.  Ttinister aus. =  D2 byid“e der Sore weben ihm von seiner Tae „auf, sch Za en und jagte dew  site Sritsei auf zu emm Begleiter: „Das ifier“  ihm jein Me;  fich selbst mochte ihn i&windein.  iSt nyr wie ein  auH defür gchölten  wig beraus. Es mw“ Helm b  19702, warzen kvm sehr zärtlis zu 7  Ft Seren Spinde:  Leit'Hrift g38. Deer rüde ihm näher. „Trzels  in die 8cheft es die Marie: „Dir beächen bitze9“  gen Tagen efaer | vanem  ift 1s56 in Münzen als Schn 1 Mit feinem im Bruder Gabriel, der Arsftelt einen hex vorragenden bote, be'wte er die Techri'me Hoc» -n Mäntken und bygründete nach mehr»  ät:gke.s U Bayern ves  der | zeiten der Tür  -- E:z3hte  ige verlaufen, wie es  ter und Minos w320m  nzüdte, erhetlid, v daß f9 man: leßber Stunde 15 ein s&önts Dannen für eiräge Groschen mit heinmehmen  der Nacht zum  oigeliapperien Cifenleib io edig und un- gelen?, daß Serr Spindelbein fieh ordeytlich in die Loderschiaufe hängen mußte, zm nit auf die Nefe zu falen. Er ärgerte sich. Niet einmal das Lesen wat ihm gepömnt, fo haltlos fuhr» in Nedtar ihm mit der ilvstrier- ten Zeitschrift vor der Nase herum. Nur einmal  4 *nnerex Sehebenhoit, gerade io. wie ein froifer Hut erit it un) bann in die Luit gebios2n wirde, Spindelbein, und ene zonmnige  Mintfher aas, fordern  ber eimeine Bilde, die ihn -n. Der j eus feßt nichts, Minisier Stacbelband schien etre3 unbetieht zu rät Als Fert Epindelbein im nääften Monot eine . '. des Rutrms Dornen  1'nd 6veuciorderd hielt er den  « morgen aufwathte, war dex ovletzt. Dann und wann gab jtöber, Den andauerneen jo meuGer ihöner Beih»  Selöstverständlich waren  werden. Im Laufe ces ersin „A jag s fiel das Vasser alentia Theater und Kabare:tä, TBN HRT ad Keattionen dis auf de 1s6 Fiußoo iet der Demau hatte Hob>aer, dee) | leiten Piaß beicht-  in dart Besentlic geringerer SCadex entstanden. | Lider wurde 3er allgemeine Beihnachtsfriede  dur eine rege Verbrehertätigteit gestört- Es machten Kincheneinbrecker am Sciligabend  in der Kirche zu Stralau reiche Beute. Sis fiahien zwei versilberte Abenömahlske:ccht, vier xgoldeie Abendmahisteller, vier aas gets Silver pefertigte Dosen für Abendmahl» brot, vier Obsrichalen aus Finn, vier filberne Sommelbücicn und einen weißen Taufstein. Ein Raubmordverluch wurde em Sili" abend an tem Uhrmacher Metke in der Bar faauer Etraße 9 verübt. Dert eridien furz (EBT d-rfchinß ein junger Mann, um den Deeinhaber mit einem mitaebrachten Veil ni, | derzus&lagen und zu berauben. Cx trat, 076 ve Labentür hinter i& geseloßen vote hinter inen S&rank und wertete in | Bersied, bis der Uhrmater auf s Sinte:ren nt, fiel der Fremde mit "einer Mordweff  er in feinen Lederz ver ihn her und feh!  dreimal heftig € 0; ene septe F; zur Behr und trat, um n erfom zu meden und  ichtibe en  Er wur! der Neiminolrolizet 1 22 Ictre  Etelimeeer, früheren ömil Liebedenscel  | Straße 57 fest. Der 1! tim cinen Wenshen m [] jen DE  die Geltgen!  versafft NE wer nu" mit idar-ren Deil orf R am in der Nat zum ersten WethaeStsieiere „vrecher keine Rahrpause ein-  aten es auf das Geidwaren» s in der F.tedrihsirat 120 heiten sic, um ia em im Hause wohe jeht und  zen, je näher | den NoStwähter des Grundstücs und empfagl  tym, m die'er Nat besonders auf der Hut zu  iam. Der Nagmwäcter jepte sic) mit sehs antes  =en Kollozen in Verbindung und foigte mit ihnen  Jen dei Männern, als fie von dem Sdhanlwirt  "een worden waren Die drfi begaben si Gtodwerl  Diese Saen wu | diese kl  4 evt der Aufklärung, aus wi 4tswehr Einbrecher, dis  26 iM denn sonst jein eine gewaltige Ohrfeige  fiven.  Das würde mum unter gewöhnlichen Umständen ein Grund oewesen fei3, böse zu werden, 65? Ser Spindelbein zar, so 1!  "ht hatte, de zu 0 sthend? Vet  ieeit leiden zu dürfen, els .dersiand gs  dos! hätte. LäStind send er de.  Eein Gegner war dadurs; fo verduß:, daß er in der ersten Verwirrung sogar den Hut 268 und f% etwes wie Perdon murmelte. Dann als Serx Soindiulbein ihn immer noH freundlich an» fäelte, wobei freilich) sein Lädein dur dis jangjam anihrlerde, iieblich fich rötende linfe Bade ein wenig schief g:39gen wurde, besann er fich wieder und wurde unter einem plößlier: Mftrauen noc< röter ais Heren Spindelbeins  Det  „ter?“ brülte er cuf cinmel los, „Sie sind es ja ge1 nidt Wenn Cie « wären, hätien Sie fieh niet fo wehrins smlcnen lassen. Eie heben alis widerre&tlic e'a« fremde Ohrfeige enigegen- aenommen, eine Dyrfeige, die Ihnen por nicht gehörte. Das ift bodericfe heit.“  Damit holte e* cus, und dezor Scr Spindel wwin fich duden konnte, heiter er eine zweite Ohr“ feige siven.  Die'e zweite Ohrfeige prhörte nict dem Herry Minister. Vielleicht war sie desha!b shmerz- hafter, weil fie sein vrbeftrittenes Tigenaam wat, Ex lätelte micht mehr. aver zu fagen wagte > Der andere war leider einen  Nopf größer.  unerwarte:e Geheitserhöhung erhielt, war das wwah!verdient. Sein ganzer Eiroeiz war durch die Ohrfeige, die dem Heren Minister gehörte, auf das vigene Leten konzentriert worden. Ex wolt? nicht mehr für einen anderen gehalten werden. Selbsi das kurze Räuspern, wit dem > den Thef zu kypieien verfrehre, gewöhnte er si Gänziig ebs  eingeschränkt, Ueberschuß Tor für den Norden eingesZoffen hatte. Nowy DE erzielen vw diesen anden Ker Fase war der 3.arden vet: un m. Etre  it ebw.daln kann.  R VU EE eiäee 1 Btiheit 187 mad Epen Lf  Verlin ift em die Amoobe des Posezi: wärden sehr viele Gastwirte ih gezwungen | |G9ß das zweite Tor, wor2uf ein ; x '; de ft vm. ii Strehlke mt g-geben wurde, Ku"z vor Stluß Wieder ein Yoliwagen über'allen | (2, 7 5 Bae m ds Bestellpoftamts | jgen, ihre Lokele zu schließen. Gziclie Geppues 2as Ehrentor für den Süden.  Die Vertrauensieuie der Gaftwirtzangestell» Besien Oster mußie beim den hatten am 24 Dezember eine Be'prehung, | ges 3 3 Die een Din Die 7 um die Forderungen der Arbeitnehmer für die kelheit «ebgebroche: .den, naddem «s bereits jet der Jost am Treptower Part | (H immer mehr häuenden De am kommenden Montag wieder Sinswnden um 238 Le. inuten We:fängert worben ausgepl urde di von einem Menne | Tarisverhandlungen mit den Arbeitgebern zu | Beim vegulären Spie'zeit s K.2 Je em? 3] gdm] eiscsteaße | namens Ste:nesie e eigene Fran, die von | formulieren. Die Stimmung unter den Gast- | Spiel unen:schieden 2:2. Dos Epiel maß fr Fem Pekwogen c> dem Göriiher Baha- | hm getrennt, let, auftne wirtsangestellten ist im Lugeabli> eine sehr er- | folgedessen wiederholt werden, [-H-2s3 2: ge Valet auf dem | Gteinzäkst untecht! ein Siebe regte. Die Gastwirte hoffen, daß man sich über | fide den erden antreten mrß. Die Meiiwe Tt ten Urbeit jed iI ien 368 au'gelader. wurden. Von dort führ | fene Frau im Stich gezasfen dete. Die Kr.» | en Vetrieb am Silvesterabend verständigen | Sie" war onjarzs a/veg iden und brate ser Fleischer nach Treptow. | minerpoliget ermittelte das Lärcen in einem | wird. Ein Nacgeben von seiten der Ardeit- | dem Westen dure) (Uniep-6 GE) e Bahnüberführurg em Ep *s ft. Es besaß noch | geber ist jedoch um so weniger zu erwarten, weil | his S7 Wen fem ersem Erfah, den Ri ; Feet veistert been, Fen Au „4 me feiger | eine Anzahl Kricgsdentmünzen von 1813/14 | die Gastwirte damit rechnen, daß im Zanuar | jedoch bald ausglih, um 5ald derauf die 3 jemeepisielen em x 1 -3 4 "bru in Das her- | sowieso eine längere Schließung der Lelaie und weiteres Tor von . . -R- 4 rühren, Dort do:ten die Verbrecher eue Hotels zu erwarten ist. 5 2 „Salt, töte erbrochen urd ausgeplündert urd den zus zoife durc 2opfbell aas, um in der ju halten. Einer von ihnen sprang | Altor beschmurt. Die teten find dringend Exdsh:e Löhnungezuschüsse für Heeres- | cn Verlängerung das dritte Tor für den Pfeed Setig, aus 70h bri fünf nderen Rirdew | ongeßörige, Die Reisregierung bat eine If | zu erdielen, Borauf das Epiel einbrüchen und bei edenzn Villen» | besserung der Gebührnisse der verbeirchtrten 285- | wurdt. einbrücen beteil:pt zu sein. wurden | nungsempftger der ReiSawebr und des Geher 3 pz Le; dem Untersuchungsrieter v07ge/üh: |. MhEn Leer] [I c> emm kounei Such Spielverein: ie verheiratete ue ÖF DI | indlondilecenemit:el für die Gast haften, wean fie getrennten Sovobolt jühren Bien 3:1. It: Vierer it Dann »erlarg:e ex den Sc>lüssel zum wis Die lehten Tage haber! keine Verstärdiv | müsser, einen 1äplicen, WinangeusG ver von 265 in Fürth vom Teutse der Po'tilon und der Aus- zwischen der Regierung bzw. den Lebansz- her 1,85 Mar?). Ferner fi das er Men es 7, daß 3e feinen Schlüssel 5: Sittel Mörder und den Gostwirten auf der Sioher 1 Mark töolich) auf 69 Mark | 230 für  Rüuberbande nach dem „versu SE Postwagen-Verbrecher PE gg Bound .  is Daftasten gewaltsam und zahm deren e erböht. Zahlung erfolgt mit Die Wei tü, Zobeyspiele mußten daraus drei Werzaalete in Z3he von 000 Mart. ' Wirkung 208110. 49100 der er galten Beden ILse Ds fad Be: fR gegen geni Bun Paanfhng kum : Feiertage eusfallen. In grlanot.n  für das cunze Reich, zu oroanifieren. Es haven sih framösiite und holländ! de Fi: 7'w. arf Kredit 1" Die Verteilung d'z'er wg  am aweiten Teierfage die für Den erflon angie  ie Dieliner Spt ete BEET El denz 4 hn mit vin Vin der Berlives  7 dich wan auf die Pjerde ein Der ganze  Kenferven, Mid te  Faßball. Die ELE Wehnacktöfpiele.  Der Seiertoz brote Rugen und Einen, 16 Tek mechtnee Gpiels apufalen meniten. Norden - Nord-West konnte oegen Üir- | eps tnapp mit 1:0 fieg cht  vi  a fen Rinoer Ston im Ater von n fiel er dur bedeutende 1 Crjo3, 8. . für Mehns 2 Grwickthebin auf; & Birds dana aus Kot Ks Kurz nach der Erf Sa im Ningen berangebild“t und war bald einer Deß Sert ha - Weißen! 2 | der erfolqr.ichsten Rümpfer. Besonders bei den annse ot Veifenfes 1990 mit | großen Wettbawerben in Paris errecte er mit 1 doc 9 , bedeute: eine große | fei gewaltigen Figur und seiner Cg una, denn 1900 trat nur L 1 Erfc3 für | Kraft großes Aussehen. Seinem Untergriff vx:  ufs Aua rf eiten ves Neujahräbriefvere | fielen in Groß-D«  Reg weg Zee unf Wie | (eek (hn aui ieien, 263 die glatte Aawidlang | *eitzebern über dez ZT:  zovriefderced a | Zahr Derhondlungen, da  Berlchtszgerzältnissen auf der ei +  p? 6 DiE,eS I.gs den Zrößten Gywi  NE  kä  war immer vorn vermochte nd if Dil begann wart fenen fa MR Hurd Taob RoH im Sirus Zu Berlin  Nechdem er einige Jahre ein G: 437 b betrieben hatte, nazm ex nag dem Kriege das Wieder „aa bis ein wers nneres feinea Kämpfen ein Ende mach!  denn der „Rorden j  | Gnlorod2ont  Aga - Zahrpazte wunderbar eririschend, macht 1/5 aden H Seechlte das efs arenen Zhhne Moak an GEE weiße  j= Batlhzus Rax und Moritz  ; Wrlieendin du: 68-59  diesen Umständen rit dringend en werden. fich bet Versendu! hen Die Bebp ZErBEhetuG  3 ed  Lönze “Ss Dem Publi- Z  .| LeSSing Thea! 8  en IETI  “* HELEE  dw a6mtiichen ber:lichen P.achteälen  Großer Sivasfer-Scil  2 Kopeli:n Vebere*gehungen aller Art, Tombo's  Täglich 7 Ühr Benn 7 0 Kein Weinzwang  TI ud Ie  BE 65 a4 ven Jom Kime ur CA don Lafer 577% 583 Paradies der Batlä [3 In Gra ge]; at voa Ire tieoary Wrme ml Reoert Negus  van IE ==Ür9Ss27 BALL= Alice Sechßy Daul Heidemann Maat Sentteer <>  RWIRENTEGGERVONNTESNTMNOTEOES?  Deuter! eln, 7 fr % Cyprienne nm  M  Leuyiscnes ineater  ThVr Janvobe Cran | SISI  drr aer | Gefiav Jahrbed Zbeo Sigmund Kari Platen Dominik Lötker „kurz (am Us SrgrundRbäh, Kale) vf an der Thraier?afie- Deriheim und Invaiidendons = "Etfindor“ jut Franzisk2. |-- - - 3 fe ger Gra | 19 wiren  Ta,-.3 a9 19 rötz.an zu U.: Schlorr Wo teraiein. [77  ern ennan  'U2iferwen für! Zwi beiten. | Ser ken beanie ee DEE  SuB30rd2m wd jedor A tikel chem 52b zereing' and cP lädt is 6 Tagen, Trzuareachan in 24 S uadea.  (ae aden ins Dames - Cree ee m 9 [NE  pp Crosse Ori in1l- en7i. Sto f-Auswan!, ws |32821 & EusSzkowski, Ses Frieren es iegt u rei "enk 24 Srdml  Kapialuot - Voiardanng  Lat Verord-unz können Kupos  * ' Gretchen. KISihEs 1, Guter eri] er Treater. |,» Ds unbeähte Fra2.  | Aue 083 SeRzUEI Haus 7; WS 2; za Übe ENTIE] 8, DIe HO-6. [as Klien  Her ua rs Moritz 2; 7. Teri 2a Cir 1,3 Dichieriiane 032. LIEN  Someet 8 192 Se 7 wol wt.) Mackarade: | ae Sir En m [Pe m Bew iw 3 ten lebe» | 1 Aatnalla- Tn-aier.  Unier den Lindea 22 [<== X TuD-D7  M. Bo)1:  „EUOPO:- INEZIEr 17 vir; Sybil!  4 |S22 5 Cari Tan em Ter ee!  Adolf Voigt  Duwort,  HE vperue unt  E 1? Die DaG com Zirkus ds De mages Lebe | enum Winier-Garten 3: ZeiMeineivegaer 2 TEE  "lager der Spielzeit  "Schn; 272.5 Lene.  Berner Volkan 18 8 Arie. Yorke  4 «Ger Sehacoa:neden IM Rüniraig -Paizet,  E. Galmann izt  4 Katen 7 “ ES Kafiie Eb “4 RED ? 9 (ustiz Pupps E11. x gg Erm Hamburz, Neuerwzall101 ae EE enen amg. Eln“ Bal woe R oom Eun FF 22 „aparee “ Ia Küche + Ä Siivester-Punschs! Heissgetränke (alko... itrei)  Rumpunsgeh-  Aroma, Liter M. 3,.0 (inkl. St var)  Giühpungzgen-  Arema Liter m. 3,00 (ji kl. + eur). Daz 29,04: Getränk n jedam Hauchalt Kop 3 zuegrr e ford ric4  -MÜNCHEN  LIKÖRE  TT zZchGIS /H8b2 fabi cia Rob. Sezüizeh  meer IE  Kog»ar, Ram zuc“ernezüsste Punsche v fanste wre. 5t 7:21 0.0 „altig zu  3 !| Sehofwee | |  fonit zu höchsten Preisen  ww on -=-  Meiall «au [4"Stofie | zens. |  aabl i8e  Blatin-  Ziz0l 2 Sovolen = 8r8 Karteien . E Dalz ; ME 2204 Inder vir. 5 E  4? Onnzimmr  is G-gr. em einzelne ; 1903 „nur 1903 (6918 ücke ; zum bürhen13g0:9:03) "Ue E | « Metallkonter THEEL,| w enen far ' Berlin SW 63, Alte Javobs 1288 138. |= |<< 8 - üer Yz Kart n-und Leiter- aean bartl 77.50 WEITET: d EIE. ben) Wigoa kiert in allen n (8) SE Hien ea EE 3 r IREEN vanaung wanenfg er MERN 1h:0ve Lp: 4 Rödl Grönzen | : WIEUIC G. Wagner, Mühe Rageikn BE GGTGASTGG - . Wagner, unst. Glatina me üs (01 bilan Mia Mel Genen EI ' fue 601 Si der. ave Getan 57 30.0 IA Möveitisetiere - mmm0uainn d Frau Linke Benner 49.9.1117 a0irShBEr | : voa nzen QuerksSiiber und Z| "ainZagebie | Stibernltrat (ie en Füchse ! me 4 Meteln un - Ee ! a Asihm | ve und einzeine Zähne 4 fauft in SMÖ0neDerg : '  825 M. | SW, Bithelmitr. 121.  pu. 171: ja Jabs „eld W-|8  12 2.108: Pok. Mille  |  Elg+2g0r Sir 44! aw Oraaievburger Tor  und Menge für hoi en Pres  „Weinetaek:  € TinreineMobei 1 36 Zarzahl ung bedeuten 2 Preisermä .igurg  M. Landwehr - LIM 53. 7, eine vg and a Keiagaa elbe nehme 18 Zahlung,  aa Pelifan-Apoiheke ga] -  Bigorpilten (9scm | Cntseltungstableiten 2%. | (x-B. übersiandene Kranfheiten; gern genommenes |E bewährt. Berschrifl- er'olcreiß a. unsvädüch. "  von 39. mark 4 1- 1 2- Stuben-Einnie. ungen  Ba" Kredit! .4* NÖB2:-Gross E  urter Str.11 un). Ackereir Wunzen reit  [4 unz6mit.el, Leci Viore „Eibe ecithinvillen 5%  Bigorfirup ath Lecithin <zu | Zig  KEZNG Zcieion: Zeni vm 27s5 FD .. STREITER  "Sete jür die Redaktion: Ewald Mendel, Berlin; Jüx die Anzeigen; Bruno Marquazt, Berlin; Dru und  ji ritz A Ziezer Berlin 8 Kochstr 39  dor, Wine] 1! wr  unweit a wommer |  Verlag: Ustein u. Co» Berlin SW 