Aufruf an die Soldaten.  n! Goloatent  ie und Uneinigbeit find die  36. Pözie Gefahr für unfece junge Nepublikl Kameraden, mit Carer Hilfs wurde au  -y Bills des alten Negimes die neue Ord-  4 des Volksstaates ins Leden gerufen. cht diese Errungenschaft nicht nieder» treten! Die Demodilmachung dat degon- dan! Bildet aus Turen Reihen eins  xepublitantsche Soldatenwehn,  die Ordnung, Freiheit und Nudhe aufrecht Eb 'Tuvs Soldatenräts haben Listen aufe Jeiegb, in die sieh alle einzeichnen Bunen, weiche fich dieser hohen und dringend nsk- wendigen Unsgabe widmen wollen, Doch näht Ihe Tuch für längere Zeit ver» michten.  Ihr erhafvot ansreichende Mhaung und Dripflegung  Unen voran iss Berliner Kame- Faden, laßt Eure Vaterstadt richt der Pilxderuug und dem Brudorkrieg au»  mfallen. Shr müßt au erstes Stelle in  [8 2---4MW 10-07:  he n diese Wehr eintreten. Der Kommandant don Versia, Otto Wels pr E Alngzenne für Bostsernährung M mad Propaganda, Die wir hören, hat der Dollzugsousschuß des fitbeite> und Soldatenrats eine Peiondere Peo- | ndaabteilung ei (et und deren | n eid in ] demuftragt. wedle der Propa- kas das F vazengwesen dereit I. werden. Auch für die Zwecke der .. eraährung wird, wie wir berei >= Heten, dos gesamte Flugzeugwesen heran» &n- Megen werden. ans -=----- .. 3 “ en Oiipreuheas Sorgen. 4 Zelegraphisher Bericht and Königtderg i. Pr. 18. November. leis Dom Overpräfidenten ist vom Reichskangler sbiyendos Echreiden zugegangent 3: Zn den lezten Tagen [110 der Reichsregierung X aus ollen Kreisen der Provinz eine überwäle 2 gende Unzahl von Kundgebungen zugegangen, in denen die Trane zum Reich und die .. Corge für die Zukunft der Provinz er» " shütternden Ausdru findet, Die Reichsregie» 9 rung hat von diesen Kundgebungen mit tiefer ziel vo fende rsönlich dant b ic ndern persönlich zu danken, bite i. 027 Eurre Crzellenz den Dank der Reichs» u... "5 regierung öffentlich zum AusdrueE zu ngen, Die Ne, fich fest auf den Doven der Wilsonichen Grundsäße gesteht. Sie | deshelb auch gewillt, unberechtigten Fords» 0. kungen mit allem Nachdvulf entgegenzutreten. Ä (e3.) Evert. ese Kundgebung [? ierung, nn welche die sänvzren Sorgen dar troudectsäger zer finnten «ußen wi ihre navicnele Zukunft Ünbert, wird von den Bewohnern Ofepreu hen oda aller Etände und Berufe m yrs ige Band bezräßt werden. Die nach Wb- 204 splitterung elty ve vieile zur Ver-  größeruvg des poln tauiscchhen Sta [5%  Republitani  neten der autsch) oder  sprechenden rung als an die niedrige Eigensucht der Besizenden in diesen Gedleten, denen vo: ird, daß fle unter litauischer oder polnise -. Dei r  schaf zahlen würden als unter deut» e sten werden an der unden Vernunft und der Vaterlandsliebe der  ber alle: ZS Wei REES I ENLIGE sacht dafür innen lessen, nur die Verachtung aler anuftändig Gesinnten eintragen.  fein Frieden mit einer bolschewistischen Regierung!  Kolographisher: Berit  Steuern (| scher. Aber  im enger spondent von, Etodbo  Anarchie in Ad, em Ficht diszipläatertes Bre vor, man verhandelz dann. Die tonen, daß die Alterten nötigen! Deutschlands einrüden um die Ordn ; des derrie der die A1 Deutschland dem Hewiemus niht enheimfallen werde Wir möchten in diesen Drohungen nur den Wun'< sehen, in Deutschland einzurü&en, denn wir !önnen nicht glauben, daß ein fo tüchtiges es Vol? wie das deutsche einem „Volschrwigmus“ sollte enheimfellen können, wie es bieber ellein in Rußland mögli war und  mit tungen be  in Teile würden  "auch wohl aus dort möglich it.  W.edervereinigung Rußlands.  unseres Korrespondenten, Kiew, 16. November.  9 in der Etodt hält freilich an. Kosaten- onen mlt Maschinengewehren ziehen dureh  n. Sie gehören der Freiwilligen en, deren Kommandear General  armee Denikin jeht von der Entente zum Oberbe- feh!shaber sämtlicher russischer Truppen außer-  halb der Räterepublik ernannt ist. Zwischen aterinodar, dem Eiß Dewrikins, und  Noch heute begibt sich die m'  der Freiwiligenarme, ü ien Tagen ia Kiew ein bebüro eröffnet wird, Besprechungen Ü die geplanten Unternehmungen gegen die Bolschewiki ebzuho! < eine Deklaration des neuen M rots enthält die Forderung der Wieder- herstellung des föderativen Ruß- j unter Eiersteüung der staat» nd nationalen Eigenart der Ukraine, der estigung der Ordnung unter Ve des Dolschewismus, des € Stiches Über die Tinberusung der demokrati» Nationa!versammlung, der Agroereform, Zeit des Handels, und der  im Prinzip die Gleiöberecht gung der r1  und nkreinksen Eprache in den Regieruge- behörden bejelesien,  je Soldatenwehr für Berlin,  Daffenstre>ung in Off-Afrika.  Melbung bes Reuterschen Büros, Umfterdam, 17. Rovember. Die deutsche Streitmacht unter General von Leitow-Vorbe> hat fich am Morgen des 14. November in Uebereinstimmung mit dem Weffenftillstandtvertrage am Sambesifinß füdlich von Kafema (Nord- ' .  General von Lettow-Vorbe und die kleine Schar deutscher Eoldaten, die er befehligte, wor» den für immer zu den leuchtenden Helden« gestalten der deutschen Geschichte zählen, Mehr «als vier Zahre verstand es dieser deutsche Heer- führer, sic) unter den ungünstigsten Umständen g69en eine zehnfache ische Uedermacht zu bes Faupten. Der Großkeil seiner Etreitkräste de- stand ous schwarzen Soldaten, und ihre beispiel»  Ausdouer und Treue straft om besten die Verleumdungen Lügen, die unsere Feinde gegen die deutsche Kolonialwirtschaft in aller Welt aus- gestreut haben. Sie folgten ihrem Führer durch Hanz Deutsch-Ostafrika, um unter steten Gefechten erst noc< Portugiesisch-Afrika, dann noch Rho- desia Überzutreten. An Zahl immer mehr z- fammengeschmolzen, blieb ihr Geist derselbe, und es höcte vielleicht owe die Wendung die die Dinge in Curopa genommen haben, noch lange oodarzert, ehe die tapfers Echar die Waffen 95 streckt hätte.  Den Truppen in Ostafrika wurde ehren»  pur Ankunft deut! 5 wat zurücholen sollen, in Entente verpflegt werden.  Die Revolution in Fokand € Telegraphischer Verict. Amsterdam, 17. November. Im Haag wurde geftern nachm! fammlung des revolutio listischen Komitees aby revoludionäre Propagandist de flärte, daß die revolutionäre wegung wegen des Verhaltens der fopal- demokratishen Arbei! tel als mißglüct betrachtet werden müsse.  Die Uenwahten in England. Meldung des Reutershen Büros. London, 16. November.  Die Wahlkampagne für die Neuwahlen wurde heute früh mit einer aroßen Versammlung in der Central Hall in Wesimin!' tog Lloyd Georae, Bonat Law und nes hielten Roden. Sie sprachen haupt! von dem Programm für nationale PV; mit dem die Führer der Tr di: ler treten würden.  Lloyd Grozge sogte u. a.: In vier Wochen wird die Wühlershaft ein Vorlament zu wählen | haben, das wahrichei! wichtigste in der Geschiekte des Landes jedige hat ausgedient, und man wird Personen zur F! € von der Bevsl.-  find, in ihrem  der der |  Be-  ih  ze weise, als Frankrei, Dewtsciond eder irge eine andere kriegsährende Großmacht. Dies fei  vung einrichten. Bei der Regelung det internationalen Angelegenheiten müsse man den besten Ueberlieferungen Ol stones folgen und die nationale Freizeit und die nationalen Rechte deachten, gleichgültig, ob sie  groß m loyd George fam sodann auf Erfolge der bisherigen Koalitioi  sprechen und sagte, eine Regierung,  Kriegszeiten so viel zu leisten vermochte, könne es auc) in Friedensztiten, aber das Volk müsse wählen, und er und seine Kollegen würden die:  jerigen, die gewählt würden, wer immer es jet, unterstüßen.  Jer Rückmarich  durch das heinland.  Die Städte im Flaggenschmue. Telegt. nuseres Korrespondenten  KBin, 17. Novembet.....  Zu Ehren der heimkehrenden Krieger prangen die rheinischen Städte in reichem Flaggemw scchmud. Die Krieger rüden in immer stärke» ren Kolonnen heran. Die Durchführung der hmen ist in vollem Gangt. außer anderen Näumen zur Unterkunft der Truppen 100 Schulen in Anspruch genommen. An den Zufahrtsstraßen werden städtischerseils Verpflegungs- stationen jann der Bürger» wehr haben ihre Tätigkeit begonnen.  Bisher vollzog si) der Durchmarsch durch die rheinischen Grenzsädte in vonster Ordmung und  9 umg der Truppen ist gefaßt  4.  hem Grenze wird gemeldet, vollster Ordnung auf Eie wird Mittwoch 74 Holland dure ßten ihre Wasfen zu»  Von der bel; daß die 8. Armee sich in  befinde.  Herdestd marfterenden Truppen m rüflassen.  In den Militärzügen find reichlich Lebens» mittel vorhanden. Zur Entlastung des Eisen» rkchrs wurde ein Dampferverkehr Köln-- et. Von dort aus gehen Ver» bindungen der Kleinbahnen im das Vergischo Land sowie nach Düsseldorf.  Der Arbeit Die  in den neutralen ertreier der P!  Es ist uns ou  gen zu v'rpfiezen. Der unser Lond veschi der Lebensmtel. der Menschliechkeit die P  eine Sezand» für ein stolzes Dolk. Der Staat müsse eine besondere Fürjorge für die Bevöile- x  Die Brüdenföpfe am Rhein.  Ueber das weviat, das die Brückenköpfe sowie die neatrale Zane umsassen, aib: folgende a m 1» Üche Mitteilung Ausuast: Brücenkopf Köim Peitdanfen fewiRt.) = Unterde - (einschl.) = (ein/el.) = G+ Ungen (einschl) = SINT Wermelskireen (ausschl.) => Lindlar Gee = Much (ausscchi.) == Neunkirchen en = Geistingen (einschl.) =“ Ober-Kassel (einscht.) Deüdentop! Kodieun 21 sd.) => Dottesfeld (einschl) = za "ebartn Wd = Dberiain (eil) => Balinerod (pinscht. Diez Dies (einf) = Ktingeldach (eins  Brüdentep! Bainn, Lord (ausschl.) == Bausenstaden (ausf; 7 = Paarod (ausichl.) => . Walsdor| eye) - Geelenberg (eimiht) = Ober u Ursel (aussct.) Su Steinbach (einsct.) = ntfurte Main M tzen 1a (aueh) - Lao ven (einsel.) => Urhedaen (eineht.) =- Weste DandDormfadt-Pfungstadt(auschl) = Gerneheim (ausschl.)  Ostgrenze der neutralen Zons vor- 1kuft  Def. Anhalt--west!. Mamminkein == westl. wolt „Westrand Oberzaufen==westl. Mül- eim--östi. Ratingen-=nördli& Witscath-- nördlich Elber feld--westl. Kehzeernmel-= östl. Wipperfürth--=östl. Hülsenbusch-=-öitt. Tienderghausen=östl. Eitorf->dstl. Eatfnbed, Menerbush nördl. Kroppach "öst, Hachenbu! ede!  östl. ehen-=weitt. Usfingen-östl. Friedri, set. Bilbel O9 OAtna- weft Dieb  westl. Modan-- westl. Zwinge ef Kim Deil Wein he1 0-8 Rim. westl. Heidel dera-d Aim well. Druc Rim. west. Durlah-westl, € Beden weit Offenburg. Oktan Kehr Ottrand Riogel--westl. Staufen-=! Kim. östliHh Kandern--4 Kim. nordöstl. Löxra<=>Westt. Hagenbach,  Die Jemobilisierang der Marine.  Absahrt der ersten NKrlegsschisse,  Lelegr. unsezes Zorreipondenten  Kiel, 17. Novemter.  Die Demob!!machung der Marine nimmt Einen geordneten Verlauf, Es werden Jed! täglich drei Züge wit Entlassenen ab» gelassen.  Dex erste Teil der für die Internierung de fe dat Eonntag nachmittag den KielerHafenverlassen und ist dure den Kanal nach der Nordsee abgedampft, wo die Sdäsfe weitere Befehie erwarten, in weichen sen sie" interniert werden sollen, Bis zum  (ansschl.)  „Markgraf“, ferner die Kreuzer „Seidlik“ und ier endern Scilie sind u: tt  morgen a Die gefangenen aller Nationen waren S: nachmit: 'ag im Gewerkichastehous zu eine! sammtung ngeloden. Der Postinspektor randt erörterte in rus"cher, französischer und  rache die großen politischen ngen in Dentschland und var mun nach Rückkehr in ihre Heimat onalen Seczialis»  und e? en, I, Deutschland jeht eine sozial es  lik geworden fei, die künftig FEIGEN Krieg mehr führen werde. Die inter- nationale Sozioldemokratie sei der einzige Weg, der Welt den Frieden zu bringen. Russische,  nzöfsche und englische Solda.:en gaben die ge-  iH dahin,  Alltierten aus der augendl! deutschen Volkes keinen Vor!  Einigung zwischen Brbeikern und Arbeitgebern.  Soziale Bestimmungen als Vertrage punkte.  Wie ein Erlaß der Reichsregierung Hetonntgibt, haben sich die großen Arbeit» geberverbände im Einverständnis mit den Gewerkschaften der Ardeitnehmer auf ein Vrogramm gn dessen einzelne Punkte von nun an für die Beurteilung des  enseitigen Bertragsverhältntsses sowie für  raus entspringende Streitfragen maße bend fein sollen, Als wichtigste Punkte dieses trages heben wir hervor: Die Gewerk ten werden ols berufene Vertretung der rbeiterscheft anerkannt. Eine Beschräakung Koolitionsfreiheit der Ardeiter  d Arbeiterinnen it unzulässig. Die  Bbeitgeber und Arbeitgeberverdände werden  erkvereine (die sogen, wirtschafts»  Fetedlichen aus fortab voll?fommen sichh  sen und sie weder mittelbar  Eämtliche 0 fi ETELCABECKN Lehrenden Aweitnehmer haben Anspruch doro::f, in die Arbeitestelle sofort noch Meldung mad einzutretea, die sie vor dem Kriege inne  € „Arbeitsbedinqungen für alle Arbeiter Ind entsprechend dei Getrejjenden Dewerhes  .« ...“t im feszu-  Vür jeden mit otner Ardeiterschaft  ; ndestenn, 136 Besäftigien "R ein Aebelter-  Dar Hs [3 eben Ih iegen u“ für alle de Betei au  lichelt der Arbeit- der schwer Kriegs-  ten Arbeitgeber, und troleue- t beruflich  betei! Arde/tnehmer-Organisationen seuß auf parttätischer vum] gegliedertem Unterbau errichtet.  Die „Bereindorungen treten. am Tage Unterzeichnung in Kraft. Eie sollen | male enc& für dos Verdä!tnis zwischen den Arde!tk- gederverbänden und den Angestellten verbänden gelten.  Der Bremer Soidatenrat gegen die Regierung.  Telegr. unseres Korrespondenten,  Bremen, 17. Novernder.  Der Goldatenrat g'bt bekant: Der Gel datenra! Bremens proteftlex? dagegen, daß die Rtichorogierung die Befehlogewal! der Offiziere wieder einsehen w Der Zusemmenbruch des alten Systems hat die- selbe erledigt. Tine Regierung, die Hand in Sand mit den Trögern des alten Cysteins ar- beitet, hot ihr Urtell selbst gesprochen. Wir be- fämpfen diefe als Feind der neuen Gewalt der Arbeiter» und ESoldetenräte, Das Parlament ist aufgelöst, die daraufruhende Negterung het keine Machtbefugnisse mehr. Die örtlichen Seldaten- und Arbeiterräte hoben die Gewalt und werden diese auch gegen die anmaßende Gewalt der Regierung Ehert-Haafe durchleyen, se- lange diefel>e bürgerliche Politik treibt und keine sozialistische.  Da anch in jeder ies ialtstischen DiRia wohl irgendeiner wird  9 wir. daß die etwas aufgeregten Breiner fich wieder beruhigen werden, Die Kommanto- gewalt im früheren Sinne ist sa erledigt. Und wenn wir ene deutsche Republik haben wollen, so kann euch nicht jeder A.» und S.-Rat darüber befinden, ob er fich fügen wil! ater nicht. Tas erste sozialistische Gebot heißt: Un- terordnung unter dos allgemeine Wohl|  Sparta“us-Riederlage in Stuttgart.  Die Epartakusgruppe hat in Etuttcort eine Mioderloge erlitten. Der zunsiegetreiene Kriege»  minister Schreiner hatte sich in einer Versamm«  Wohlen zum Lendes-Eodatenrat gestrichen, und der Eoldatencat faßte mit 128 gegen 2 Stimmen eine Entschließung, deß er auf dem Boden der und entschlossen sei, sche Regierungzyuver« genundzuunterstüßen. Die Ver» semmlung lehnte deshalb die Dildung einer Noten Garde und die Diktatur als Kampfmittel ab und er baldige € dezwer'ammlung.  Südflamische Draßrug gegen Jia'ica, Verwahrung geger. weiteren Vormarsch. Drahtderiät.  Wien, 16. November. Der Reicchspost wird aus Latbach de- richiet: Der ZFommandant der serbischen Truppen in Lakdach entsandte an den mandanten der gegen Laibach italienischen Truppen mit folgender Mitteilung: „Im Einderuetmen mit dem südslawischen Nationalrate be'ezten ser» bische Truppen im Namen der Entente die Stadt Laibach; sie erhielten Befehl, den Vormarsch der Itaiiener im süd/lowischen Gediete zu ver« hindern. Dem Kommandenten der serbi'hen Truppen wäre es unangenehm, wena er zu den Waffen greifen mäßie, wozu er dureh) des weitere Vordringen rt Itaiiener gezum: n wäre. Eollte es zu Blutvergießen men, so lehnen die serbischen Truppen jede Ver-  antwortung ab." Der italiewische Kommandant erkärte, die Note jeinem Vorgesehten unter» breiten zu wolien.  Keine Ritekkehr Wilhelms 11, nach Petodam. Wie die Frantfutier Zeitung er» fährt, stellt fich die Meldung über die enactliche in Ausficht genommene Rüclehr Wilhelms 11. nah Potsdam als Schwindel und tendenziöse Sensationsmache hereus. Wie der Amster Teicaraof meldet, macht die Entente keine Ein wendung gegen den Aufenthalt Wilhelms 11. in den Niederlanden.  Auskurft über Wessen. Von Behörden u! fen bei den verschiedenen Rei er lev hehe und s&riftliche Anfragen iber das Wassenstilstends- abkommen ein. Im Interesse dex Eindeit und der Dinehführung des Waffenstilstandsve: wird bekanntgeqeben, daß Behörden und Privote Auotkunft üder den Inhalt des Wassenstilstayds- ablommens dei dem Vorsitenden der Wo'sens!|  Hondsfommissit Etaotsfefretär Detapester Gtraße Aw Ulten anta,  -.-.  Mm engen armen nm amm mm m In  Die Bersamminngen des  gestrigea Sonniags.  Eine Massenkurdgedung der Angestellten aller  sand Den Botz führte Vankbram erster %odner [piach der Vor  Verufe.  mittag im Zirkus Dusch statt. rx Marz, als pede der vereit  Augestellten-Verbünde Aufhäuser, Er er-  klärte: Man darf si nicht mit der Demotrati- flerung dre Stautsweiens begnügen, sondern maß die Soz/alisierung der Betriede durch!ehen. Die Angestellien sollen nicht bloß zusehen, wie die  obeiterstaft für sie die Rastanien aus dem  Fruer holt, sondern "ekbst Hand im Hand mit den  Avbeltern das deur!4e Doll aus den Fesseln des  Kapital iomus befreien.  Präsiderz Ni elt von dee Bühnea , daß die Berhandlur vefannt gegeben werl auf den Gyaden-Stand» Unbotmäßnleit der Gehau- be wollten. Man müßte auf der damtt dos Unternehmertum nicht die habe, den Angestoliten wieder die  alte Fron aufzuerleyen. Umerstaatssekretär Gduord Berustein bezeichnete in einer Ano iprache die A als Mtirtelglied, zwischen Arbeiter und Un einst berufen sein, fel Mer Betriebe in die Hand zu nchhmen. Alle müßten daran mite  mv  Presse in den Ürbeit  zählen, Die Scheffu!  e ft:  IHTDT 2 DEI  ein Reich der Freiheit  zu machen. Es wurde dann  0 Entschließung angenom en, in der es 1 a beißt:  „Die heute zu vielen Teufemden im Zirkus  » aten Angesteliten Groß-Dete  einde deutsche Revoln-  a Lrüger der wirtschaft 1 fbnnen, und beauszragen ande folgende dring» »1derungen ungesäumt zur N ang zu bringe! 1L Für die Ueber 93 der Krioqsteiinehmer, Are +' t11&e Arbeits» wer Grun 'dlane, rechts- Intcrstüßung und ngen und Massen-Ent»  mg des 3 werblichen Einsqungs- arung der fso1/alen Versiche» eimer gelezlichen Interesse  5'ner Höcftarbeitston,  »asruhe, Stiebenuhr-Saden- 09. 908 Handliungs- und De-  "a des | Ktrkus Disch fond e des Doms eine wier freiem Himmel Nedner spracen und die men wurden  3 Joutnalisten oole stet, um zu  rx und gab einer d die hohe Werte jopinen Negieruon für die  Die Poste und" De in den Germanlafälen versen» emmers berichtete  nzler Ebert. ung will alle Rechie der Des und evfrecht erha'ten, Eie Brseitiqung aller Sonderver» -mlung aller Veomten  » auf gewerkschaft, setion für  etwa 2 Millionen Mitglieder  eines besonderen Relchy« mtes fär die Beomi  ihrer eig -7 nung ouf ein gel MEN  mmlung Post. und Telegraphen» ven fesßen Bille  sprach den Beamten  dia Ie NERW/ "üm H Weihn Hash ie  Re Nuhn, ie der Arts dem eck 6 m 5 „Beit 8 ves ie 4  auferlegt Sie vertraue , daß die neue Volkyregier: % eteltedeer ien und Arbeiter, die lang unter Entbehrungen aller Art gelitten habe, Diensterleihterungen und sonstige H:'fv- jaßnah.mnen sorgen wird, um ihnen die Er.  Biaugr wachen ms Die Berliner Lehrer.  Die gesamte Berliner LehrersFast, die nach Feststellung 8100 Versonen umfaßt, wählte in einer über 2000 Personen starken Ver: jammlung im Lehrervereinohaus zum Arbeiter- und Eoldatenrat: Direktor Dr. Artux Buchenau, Lehrer W. Flügel, Lehrcc O. Menzel, Rakior H. Revhuhn, Lehrerin Fräulein Geriraß Kunze, Lehrerin Fräulein Margarete Frist, Fortbildungslchullehrer Ewald Baar, Fachlehrn- rin Fräulein Louise Bringmann und nahm sol gende Entschließung an: „Die am 17. November im Berliner Lel pereinohause versammelte gesamte Dehrerfich "  wei unter wärt erhält en 4.4 ihre Pflicht, 19 der schweren Täste in den Dienst des Gemeinwohls zu elen, Darum wählt itglieder einen Vertreter Arbeiter- und Soldatearat. Außerdem stimmt eines Arbeltoausschose  ründu: „id! MIST je 100 00 Wtader es wen man  Für die Gru E REN?  Auf Veranlassung der Ardeitogemein« schalt für faotebürgeriice und wirtseoftiiHe Erziehung sproß in der Singakademie Generalsekre .  über die Uinheitoschuls, deren Einfül 44  wa der neuen Regieru! %  0 unser Giaatswesen überlebt wat, jo iR auch unser Schulwesen durchaus unzeitgemäß. Es stellt ein getreues Abbild des Droiklossenwahl- zechts dar. Die Einheitsschule will nicht Uni- sormierung, sondern organische Gliederung  Beseitigung aller fexialen und konfessionellen Trennungen,  Die Schule soll nicht uur unterrichten, sondern auch erziehen. Neben der Volksschule dürien andere Grundschulen nicht geduldet werd! H olle Aide eil jein; danach hat die Auswehzl we Kinder für die Mittel'<ulen zu erfo!| Lebenve- jahre die Auswahl für die "Gomnasten, 10 de) alt 18 Jahren die Reife für den agner] erlanat wird, Grundschulen müssen  in jedem Orte Deutschlands errichtet werden, Mitt«lschulen in allen Städten von 2000 Einwoh- nern an, dogeaen würde die Hälste der bestehen» den höheren Anstalten dinchaus oensigen. Die Kostensrage dürfte keine erheblichen Echwierig- feiten machen. Für einen Bolksstaat ist die " heitsschule eine Lebensfrogs.  Die Zwangseinqaarlierung,  1s0: SEHNEN der Haudbesizes und Mieter,  Das Reicchvomt für wirtschaftli; Demobilmachung erläßt unter dem 18. vomber eine Verordnung, in der es u. a. deißt:  „Die Gemeinden können die im Geseß üer die Kriegsleistungen vo eorsehenen, vn nisse ausüben, um folchhen Personen Nat quartier zu verschaffen, die noch dem vember 1918 nachweisbar aus der JIL; Wacht entlassen worden find.  bis zum  sollen Bürgercuortier nar und nur für Personen in A! om Orte der Einquartierung ihren Untew- Rsühnngswohnfiß haben.  „die Gemeinde hat dem als Quartierneder is  immungen Demabilmachurgelommisfor. Die Die Gemeinde kon m Einquartierten  funosfählleit Erstattung ver  Die besonderen Kosten, "welt durch die Gewährung und Naturalquartier erwachsen, gelten a!s Kosten 4] Kriegswehliahrtspf.oge. fe Anordnuno tritt mit dem Toge ihre?  ung in Kraft. Außerkre  itpunkt des  iSt besamt dos Neigoomt fü  die wirtschaftliche Demobllmacung." 4 LI  Während gestern noch der Magistrat Berkit die Bevölkerung aufforderte, für die heimkehrew den Truppen freiwillig Unterkunft zur Ver fügung zu stellen, bedeutet die obige Veroronung bereits die Zwangseinquartierung Wie vor so vieles andere in diesen verwot Zeiten, sieht fich die Bevölkerung sozusogen über Nacht vor eine vollendete Tatsache 99 stellt und wird fi damit obzufinden hoden Eelvbstverständlih wird jeder bereit scin, !8 seinem Haus und in seiner Wohnung Quartiek einzuräumen, soweit er dazu irgend in der 205 Ist. Und das find viele. Es gibt noch immet unzählige Leute, die dem Kriege keine weient lichen Opfer gebracht haben, = jeht können fis Kigen, daß auch sie im Interesse des All- gemeinwoh!ls Opfer bringen wollen, indem sie fich sofort melden. Je mehr fich freiwillig  ergaben, wurde n mehrfach „eschoffen.  «ebw; in Sanitäre Schußmoßnahmen für Bertin.  pressen, rdf Egg nfne  solehe Ginauartierung Bedenken teisbiget Kei | Ein Bi onntweinaueschautverdort RE, weden. En at Dies hi 2, draucht deohald nicht verschwiegen zu Die EL] 7% das + 1e (Hs mehrsach vor- dureh einen reichlich hohen pie. | Undegqs IR solch ein Eingriff in die KATE fe Ef LPM 4 I 8 Über Union-Oberschöneweid4, » . ie hren guten Een wenigen noe gg R Bend der Venäitrung Beoöikerung mit Rbf auf die u | m9 Bilnuten infos nd Jann getragen werden, Dringend es» ruppen deshästigt und u.a. B 297 | verlor. Berolina war Mad Ped Gehehanfnchmen argen das | Wessen, ven Re end E-Mlei u bitten, Mitte: Großer Preis von BEUG |“ els Berptigs we diohende Einschleppen von anste>enden Krank- | ärzte sofort zur siädtischen Verwaltung obyulom Hertha gad Vorwärts mit ü v.- die dringend notwendig ist | nondieren, um dei der Seuchenverhütung und Mit dem ehsehen. Preuß deien 19 00EO . 4 iM | der Betämpfung der Geschlech iten tätig | Hauptnummer gestern die T Germanto-Spondau auch eine Gewähr dafür, daß alle Uebergrifse | zu sein. Außerdem soll dei qe Beltgeivräfe [n Berlin-Moriendorf Vprogrammäßig abge- | Preußen hast, von Eiementen, denen Zucht und Sitte der Hei- | denten ein Branntweinausschankverbot lossen, Der Serniehpueiind absicht igt x] wat fremd geworden ist, vermieden werden. Zu | werden. dings, noc die Ab n Veto Irtern wäre auch schnellstens die Froge, woher audi an. ie „weniger bamittelten Leute, die Unterkunft | Des, Gesiändnis o(vos Favisienmirders: ' ; Renz, geben wollen oder müssen, Schlasgeleqenheiten | die nfwi [Bean ermordet, „as [CX 10 Nan antretenden Verl nr Sport-Ver ' jed 3 u nat fnap- ts rde der Edhneil oulus ermittel mit 1 die Pan! . ve] m gee fe ma “. we Tad in Dafs genommen, Dald darauf liefen bei spielte gegen Minervo nur unentschieden 9: hüten s . seo selagen | der Krimino!polizei Briefe ein, die Paulus ver- (1:0) und bruch dos Eviel, da die Eif das au 4s in einem Berliner Vorort schon vorgeschlagen | 34 1g1en, im Mai 1913 seine Frau und sein gleichende Ter nid aneremen zlcd jein fol), den Soldaten als Lager Stroh oder | yleines Kind ebenfalls ermordet zu haben, Krie wollte, Fargerhand 36 m vor Schluß a altes Papier anbieten = panz abarfehon davon, | minastowmissar Tretiia erfah dur Der 7 In der ersten Llasse gab es folyends -.4 a wendte au, ulus ihnen demal erschaft daß ein Großstädter Gtroß zur Beikauna Vr | GE halte, seine Frau wäre mit dem Rinde +. 8:1, Suberfu Gegen» pee 0 Mien naß Amerika &usgewandert umd hätte fich dort 8:0, (IS dier-Ponkow 6 " “. Gevot der Stunde; find sie geregelt, [s wird | wieder verheiratet. Es wurde schließlich set» Tegel orufsia-Schönebeig 048, ot v * niemand fich weigern, vorübergehend bla iegt] u [4 | die wonnen | 8Un--Wilheimoruh Rick 5 yt gunehmen, die fs lange für uns alle draußen | einer Frau und einei zusamm; .t - erle in den Schllßengräben gelogen haben. gebunden aus dem Donne WE Ans der Becinitäste ir. 1294 . . rliner und Märter.) 44 Der Magistra? Wilmerovdorf hot für | quemie, Seiner Angabe nach hatte er unter il ee 4 3 Td die Einquartserung der Berlin derüihrenden Trup- | dem Vorgehen, gemeinsam mit Frau und ind 2. pen zuröchst die Einrichtung eines Massen“ dem Leben zu scheiden, den Wannsee auf- auartiers in einer höheren Schule vorge» | gesucht, holte die deiden gegen Abend auf einen feen, um" den Bedenken gegen die Einzel« | obgelegenen Lardungsfteg gefährt und sie dort ' einquartierung in Privathaushaltungen zu de- | 119 Wasser gestoßen. wo sie auch den Tod fanden. : ot amen. Es And feener Maßnahmen getroffen | Hierauf war er naH Berlin zurüdgefahren. wo 04 in worden, um den uneusbleiblichen Gefahren für | (8 ald Maa He Re Ee Fiu Meng dp Hrg mtr [M ven Arafe- einbrachten. 103 der Anstalt, entlofsen, ung Ingia 0n dem quien Willen we Ehontwit FI Eoidaten sind: Soffmann begangen. 3 Störung des Gottetdienstes im Dom. NER Die Ernährung der Truppen, Wihrend des gestrigen Vorittogpgptterdiertes j m Dom ereignet 1 ensal Kn: Verpflegung in Verlin, Ein Monn rief vn R mittleren Empore aus Um die' Ernähzyung der in Berlin am» m in die Predigt hinein: „Zesus Christus . fommenben Trupp" Icherzustellen, hat der Ber Wurscht!" Es entstand fifo große Aufe a desu v mächtige für das Ernährungswelen Etaats- nder mußte für kurze Zeit Bug 4, setretär Wurm Bereinbarungen mit dem redigt unterbrecen. Inzwischen wurde L.bensmittelverband Groß-Berlin und dex Zn- | der Mony dur< Kirehendiener derausgeführt tendantur des Gardekorys dahin getroffen, das nd nach der Kommandantur gebrodt. Es soll sich Pchn die hier ankommenden Soldaten Unterkunft unl einen Geistesgestörten handeln. Zwei weve venntage. Es v verar] Verpflegung erhalten, und ferner vereinbart, '“<t mit Einbrechern. Gestren min, Jet deendeten furzen Tral a m 7 Det IRRE pip uus belie WEDUSE (WEER | Bebalang DIE Uhr bemerkte der Pförtner noch eine Fortseßhnag zu verschossen. Es folien, fende Zivilbenölkerung durch das Rote un 2-4 des Hauses Zoachimotha Bie Genehuiaung [; 1.4 berg Kerpen den Vaterländischen Frauenverein “ Bahnhöfen Berlins eine warme Mahlzeit ver- nge ungen | dor! vor sich gehen. ebfolat wird Die Bohnhosomission der Krieg» ellen SER UNENB | 7. „REHER WE Dripsaktäe: Rabbehiois-I mien de + 9 Unter» m lekt: tein vom Epo! [7 zun 3 "Biden Ge = Rh .- n tr Erie angesekten Heun fielen des fel ab R is Re! de ters n aus. teptower nD und erfolgen baldigst. utomobil mit Matrosen zu Hilfe seie>te. Da | ze!t if nen ä enbeti ebaschlossen.  Theodor Storms sämtliche Werke  Uene wohlfeile Ausgabe, 3 3 fiarfe Bände, geschmackvoll gebunden M. 19.80  eliehtic Teuernugtenschlag.  A'adeadtieh 75% Uhr, aunafnes 3:5 un 7, Über  JEMEN WERE 1 | Ene Dole Poppentpäler / Inhalt: Zune, Bats am Glad 1 Water eas aufen / Beide 1 Eeauet 1 Im Baaeendeun | Zaomendaum | Weite Ben Zenielt des Meeres / Cngelite 4 Gachen Cweeior Eu Dppeig ng Es waren menschen 1 eraeden ye] dr Unwafile 7 Bonham Bera dü werfe es fand 1 Pink 8 E. Kaaait unk Seals] Deüden am Markt / Det kleine imaan / Gesczichten aus & med Bötjer V-| by] der Sonne / Goal / Beronita / Marthe und ihre Uhr / Tap, .- 97-4 Söhne ED meter / Viola trieeler / Drauthon im Zeidedorf / Zao: | tors - 3m eule Mats SEIALACRZ Chyetsriva, 2 ATE t Theodor Storm ist der Dichter zartester Sti feinster und silster un lichen Miserere Jpricht auch der end „der enim eberpfimper der Gehiefalomä Auge blickt und  Werke vollständig gegen Monats- eT  zahlungen von “ H nder nur 3 Mark, | Z| Theodor Storms sämtliche Werke owe 5 (Bosiiehetzadlianen miert) = “I | 1 winde zedunden M. 19.80 einschl. Loverungspuschiag zogen Ärng Besteöichein nedenstehond. = [1] Morategehtonzen von 83 Mart. Postschezahitarten umjonst. ix Karl Blok, Ducddandlung, - 4] Ou (vo)  Berlin SW 68, Kochstr. 9. Postscheckkonto 20749.  Amosdveiden,  Seen  Rome u Stand:  2  's EE  Hens a. godranodie|  lanos ianzen ai „Münzen  'Kanveiton, Kure-' üg Üörtendantung miar | Binh Ma 10 224.100 | tim Vorverkauf wiligert  ZE bi M BI Za  8/S|la Veioargaute 55,.--M,  un“  Hein eiß, „Drechsel,  SEZEN a. Tei Röm  wnpeügnlert Regenmänte! Winterm: ntel en ..: .. allerdesten Stoffen | H Coin Biak zy ridrlchs 5 PEIN  fönnen fis Alle  licher Beodacnt erprobte Aeilmethode  E35  “ ur LIT . gl rat Bersit Br Lindeku, "Wadi" SeSESDIGETSEZE wnn firm riefumschtä Q| 7. Geedirt: Cuaews)] da Sealmantel |Zr/etumschläge 7 eam aum 8 ST icht- u. Naturheilanstalt 4 zur x pode LIEN . yvsikalizche Methode, eroronung ALICTILET 7 erung 41-1111 EF] Pfoifonranchkran Ie berne We] erwortenen *4 734 1 Prodepaeceden ze m Di at, Sonnfag 10-12. sogen über irak Naaa) X Behandlung aller chronizch. Krankheiten sache 99 Gevellzodalt, Beriis 8016. |36 Pf. mehr. Lulzs Langer.| O dureh anscr kombiniertes giftlreies Kogenerztione-Rell- den hoden -e-DDSSSOSS |] Dhemaits 18.295, Kan lorotr 30 | F vor lad: ne 10 kinett Kebeneenn vie CB Keren JIM oztüume Naa Dates Mt 1:7 Röcke M brillanten immet CRD |W etanarenetnn, verien = Mhermnd Sqieidmaiannen, Poroae Dach 27 jahr. ertahrang bei wis: ne 6  Vorkauts wröß, Wohnhaus,  83/20 Morgen Land  Katzer irefe lh.  METTEN X:  r Guide Krb riesen an EN „2-Familien-Villa 125-2  ii eider  W| lehr |96n. Inventor, zu verlexfen,  M "43 ür [ger Dampfmühle u. Landwirtschaft |=!  mit 10 Morgen Aer und sämtlich I venia iR ds verfaaten Nhe Derlin 0112,  LandwirfSchaft globert beste Kapitalsanlagel  Der idealste Vorort zt dü  vartcnsfadt Fs  Oreteion  Verkaufs  in der Sema: Mart, viery. destand, vwd| Beriente:  uma R  EE EE BEEID| wandt kateds aretekdert  Der Ref ad al 1 drverhet! !  a. me Ek Keine Gemeindesteuern eis. KENT IIE +" EI Der Erwerd amt govohniitener Baustellen ja jeder Größe  mäßigen Pieigen unter  dnaiigen erge nggen zr Errichtung von nem  menraen Biger  in KE IDNKR M.  Aut Wunzeh wird Beuzeenoung geilelert und dar Bau dedehen,  lebenden nn inem  ZER enhelme  tUndige Kaufionts wind woch Ei m. | Dü (igen am Wark für Konkurrenzlo  a Peters, Anklam, de, mod. Landhäuser ndw; rtscha | er m Ed, X and  t=] - K.-J] (ohne Iuventar)|  -|[“ "Hans Peters, Auflam.  „| Kleine Landwirtschaft  "1% Seti  in Woher Mdaidertfen a   Obstgr n: dstük  FI,  Haus!  jrundstl Zwei Ein-  er farmilienhäuser.  Bau- und Gartenland  dirett am Bahn!  C Tituden Et EE LE) Landparzellen, | = Beeeaeiet Eihpretn ie, Beeren NEI <4miede- EN Grundstüc> FRE MENNE Sedi RE B E EE  Ablroy, Storjord, Wedlinbutg.  40? x. gepflaster:  drei Zwei- Garten- familienhäufer |;  Beizen .. im Landhaus, verlaufen.  2'1en, billig  aus, |. Garen, 1 Wer, Dg talen. mit | Fredbin,  Gel, enheitsfauf  Sesttgegh de *.  Ei  in der Gemeinde Meiligen»es,  als beste 19,55 f. EE  zr M1. 509,-- ZI  Anzawung wos viene 509. Adravlone von  An Ort und Stelle dured Komwans, 43907s9 1  MEN  Kimeinin Redatiör: Ewaid Mendel, Beriig-Wilmerodo rf; für die Anze'gen; M. €, F11H06, Derlinz Drue u. Verlag: Ubstein 6. Co Berlin GW.  Es8  „Orn, friedyichalt! 7» el fentrun DD)  Drantenburg, Haptik. 6. [nan 880 Brg. lauft A. Beins, EI  Hohenneuendorf in We rig EE EEN ne | NELE De Garden Privat-Hotel  Gan EiereRäefe Seewwade Wiemn Em 1 BE Baa 15  EEE NF am Haus  Ackerland 2 2 EIE Fab rik- Terrain SEEN ENE gu vt BE a u "|= Nohen-Schönhausen! binn Eu hngen m Di. eil au der Mittenderger und Weißenseer Sronze Baek Behne ee Pinder ien Bani Va je Beiherk preiswert in jedem Abschuitt bst. u. Beerenplantagt, [wetart, aj Berien Gn pa Druckerei "Grundstiä + || Grunderwerbß- und seht zu Berlin. Eg Bee an EEE ZP x gms van Geras it mi E48 BER Inhauf.-Eatdewir.58. [UN iv veinduterg 1. de] MEILE 3 FN A GC] [XII LEN 2a WEG eige 2 rz“ en 140 c HER 16 MINER NN wegen Feels Fewebehern en ie 1 Es im... (AS wei m) eee | |; EE MN fe Een EE  (I kma  pn u] Camera zel 8  Kaßeel, . Ee  andwietschaft | M [] ke  | Grundstück, | [ andhaus  Bodern, za, 3-4, Simmer 3  ' EN 4 EILE n  Suche Gasthof  Landhaus  au ee ne Ni Butuntt; Kleine 4 Landwirtschaft |*  alen gefuct. Katfbteige Off, EE STORN ee Deinen, "Besse-|  | *** "23 Eini Bo kaufen oder pachizn geweht:  kl.Materlalw.-Geschäft ita  aluigen Morg, Land  etgarten  Jucht zu poten. Sute Wiezung. | * Zäunak, Oberberger Str, 28.  Kleines, Dele Diel Be  zweiräumine knn eheneinender au'fehend mit vo  DO ranfedugr, 41,11  „Landhous 0  ANR OB Beh  weiin Wie  Mr an Gel 8 ei vel  Landobeig nB.  he zu ebener Erde liegev und mög lüchst mt Hebezeuger, (Lavfkran» vy zehen xi7d, werden ofert zu mieten gezuchl, Qeiäliige Angebote an Ber'iner Maschinenbau - Aktlen- Gezeilschaft verm. L. Schwarizkepf!  Berlin N, Scheringsrasge 13-28  vet. S3)  