15 Pfeing  '  Die Vogzlachs Zeitung erzcheint Wplich i Finanz« ur:4 Handelsblatt, Grundsttte otheken» und Gel; Literarinche Vach Wiezenbehtiche 7  "Berlinische Zeitung von S zur einmal. Jeden Botntng dis Mnweienie Dollegs GBR eitloE Fam penn Vepttage | |  jd verkehr, Für Reise und Wandernng, 6 Sonntags - Beilage, Allgemeine Verloanngs « Tabelle,  ) Familienanz; Annahme im  taats- und gelehrten Sachen 4  Bezug: Mountlich 3.75 ., vierteljährl.11.25 M. In Groß-Berlin und Umgegend durch efgene Boten tägl“ zweimal frei ins Hans, gonst durch die Poat. =- Anzeigen: Zeile 1,50 M. u. 38*/3%, Teuernugszuschlag>  j 7 1,9s4. netto die Zeile, Keine Verbindlichkeit für Aufnahme in eine bestimmte Nummer - teinhauns, Berlin 8W.68, Kochatr. 22-28, und in allen Gegohäftsgtellen des Verlags...  4. . 15 Pfennig  Im Verlage von UÜllsteln & Co. Verantwortl.ifir die Redaktion . (mit Ausnahme des Handelstells): i,V.: Rolf Galler in Berlin  Crzbergers Sieg  1R0 OH ,  ' Angriff und Gegenstoß. .  [ 'Drahtmeldung unserer Weimarer Redaktion. i 7 in Weimar, 25. Zuli.  Die politische Debatte erreichte heute in der Nachmittagsfißung hren Höhepunkt in der dramatischen Auseinanderfezung zwischen Erzbevger und den Deutschnationalen. -Nachdom Frau Dr. Bäumer als erste Rednerin für die deutsche demokratische Partei eine' feine und gedankenreiche Rede über die politischen Probleme der Gegenwart gehalten hatte, tvat als Redner der deutsche nationalen Volkspartert der Avg. v. Graefe, auf. Graefe führte die Debatte auf das Gebiet schärfster parteipolitischer Polemik und persönlice Angriffe gegen die Mitglieder - der Regierung. Er machte die agitatorische Zersezung des Heeves für den militärischen Busammeanbruch, die Revolution für den Waffenstillstand, .der in. Wirklichkeit eine Kapitulation gewesen sei, vevantwertlich, und er warf der Regievung vor, daß sie die nationale Ehre duv< die  Unterzeichnung des Friedensvortrages vervaten habe, Insbeson-“  dere ließ. er die heftigsten Angriffe gegen den Minister  Gräöberger in seine Rede einfließen. Er erwähnte das - Un».  Heil, das Erzbeyger naß den Veröffentlihungen des. Grafen Wodel in der Friedensfrage herbeigeführt habe. Er gviff aber auch mit schwerstem Geschüß die inneren Verhältnisse bei der Rs- gieruno 'an. Es-gab einen Entvüstungssturm bei der Mehrheit Hes Hayfes, als ev fagte: Aus dem Saß „Freie Bal tigen“. ist jeht 'die. Parole „Freie. Bahn» den :Gesinnungstüchtigen, ran an die Futterkrippe“ geworden. - Graefe machte sich Über die  mangelnde Vorbildung lustig, die heude viele .Juhaber von. Ver».  waltungsposten für ihr Amt hätten und verlas unter. lebhaftester Heiterkeit der Versammlung eins Zeitungsanzeige aus einer Mags Deburger Zeitung, in der zur Anleitung des neuen Gemeindevor- sbehers eine bewanderte Persönlichkeit gesucht wird. Zum Schluß wandte er sich gegen die Steuerpolitik Erzbergers, die er &ime „Politik des Hafsardierens schlimmster Art“ nannte. Er  erklärte, daß seiner Meinung nach der Staatsbankerott als Folge '  Her Revolution eintveben werde, ' verlangte - Rechnungslogung dor Krisgsgesellshaften, die im Verdacht stehen, Privatbereicherungen Vorschub zu leisten, und behauptete, Daß immer noc< Partei» * ngitabion auf Staatskosten "getrieben werde, : Zum Schluß seiner durch höftigen Widerspruch bei den 'Mehrheitsparteien untet- brocenen Rede, brachte er einen Antrag ein, der in der Gr - keilung eines Mißtrauensvotums für die Regierung gipfelte, u: ;  „Ist das all es?" Mit diesen Worten eröffnete Erzberger seine Abwehr gegen die immerhin reichlich heftigen deutsch»natio-  nalen Angriffe, eine Abwehr, die allerdings bald zu einem kräfti- |  gen Gogenstoß übergeht. Eine Tatsache, die thm vorgehalten' wurde, gab Erzberger unumwunden zu, nämlich die annexionistische Denkschrift, die er September 1914 der Regierung überreichte, Aber er Jonnte sich darauf berüfen, daß er diesen Irrtum selbst dur< sein ganzes öffentliches Wirken seit dem Jahre 1915 wieder berichtigt habe, während die Deutsch-Nätionalen ja an. den An« nezionsplänen no< bis kurz vox dem Zusammenbruch festgehalten Haben. Erzberger hielt nun dea Deutsch-Nationalen ein reichliches Sündenregister vor. Er verwies darauf, “daß er immer betont ' Habe, Belgien sei der Liebling.der Welt. und ein klares  Bökenntnis zur Wiedergutmachung unserer. Schuld in Belgien sei -  bie Voraussezung für einen Friedensscchhritt. Was sei demgegen- Über geschehen? Der awangsweise Abtransport der belgischen Frauen, der in der. ganzen Welt empörte, hat die Zustimmung der Deutsch-Nationalen gefunden. "Gegen Helfferich » besonders ging Erzberger vor mit Materialnüber Versuche, die belgische Frage im Einvernehmen mit den Shwerindustriellen zu lösen,. Aus einem Telegrammwechsel Ludendorff-Helfferich zog er iden Schluß, daß diese beiden noch9 nach der Friedensresolution 1917,  das heißt gegen die Reicchstagsmehrheit den Plan. beraten, haben, | durch die Uebevführung des Steinkohlenbostzes in-den Campinies'  das Reich vor vollendete Tatsachen zu stellen. N Dann kam die Abwehr gegen den Grafen Wedel, Erzberger zog Zunächst aus den Wedelschen Voröffentlichungen zwei Folgerungen, für die er ihm dankbar sei: nämlich die Aner- kennung der. Möglichkeit eines Verständigungsfriedens im Jahre 2917 und die Anerkennung der Notwendigkeit des Frie- idonsschlusses in diesem Jahre, In nicht ganz klarer Weise sehte er sich dann mit der Frage auseinander, wieweit seine Meise einen amtlichen Charakter getragen habe, - Zum Beweis  ides amtlichen Auftrages führta er 'aus, daß Grüße an. den  Raiser vom Reichskanzler' aufgetragen worden seien und daß, der Roichskanzler ja wußte, wo er hinreise. Wichtiger als disse äußere Liche Frage war aber sein Hinweis auf den Immediatbericcht des Grafen Czernin, dessen Wortlaut wir auf der vierten Seits veröffentlichen. Daß dieser Bericht, der im April 1917 fest» silice daß Oesterreich am Gnde seiner ast [8, ven den mosi"  ie Bahn dem Tüch- -  Wiener.  Schriftleitung: Berlin 8W 68, -Kochstraße 22-26  gebenden Persönlichkeiten in Deutschland nicht beachtet wurde, sel ein Borbröchen, Der Bericht sei ihm zur freien Verfügung über» goben worden. Er habe ihn lediglich in einer Vorstandssißung der Jentrumspartet in Frankfurt verwertet, Da die öffentliche Er-  wähnung des Berichts gerade. in einer rheinisch-westfälischen Zei- |  tung vor sich gegangen ist, so habe man wohl nicht behaupten kön» nen, daß gerade diese Zeitung ihr Material von Erzberger er» halten habe, 2 J Nach der Abwehr gegen Wedel kam der Hauptstoß Erzbergers- Er suchte den Beweis zu fühven, daß durc< die unselige Politik der Rechtsparteien und der Regierung Michaelis eine: Friedens- möglichbeit, die im Herbst 1917 bestanden hat, underbunden worden ist. Es ervogde ein ungeheueres Aufsehen in der Versammlung, als Grzberger die Note des Runtius Pacelli vom 30, August 1917 (fiehe vierte Seite) vorlas, in der darauf. hingewiesen wird, daß der ausdrüclichen Einvernehmen mit der französischen Regierung zur Anbahnung. von Friedensverhandlungen von bor deutschen Regierung klare Evklävungen über die Unabhängig-  „Leit und. Entschädigung Belgiens verlangt habe. Vom 30. August  datievte die Anfrage, uud auf diesen offiziellen Frtedensscchhritt einer neutralen Macht hat die deutsche Regierung bis zum 24 Sep-  tember überhaupt keine Antwort erteilt,  ' Diese Mitteilung löst Zornausbrüche in der Versammlung aus,  die durch. den Voctrag Erzbergers das Geflihl. hatte, als..ob..hier eine sichere Friedensmöglichkeit. versäumt worden wäre. ': Go“ un» erhört das : Verfahren ist, das die damalige deutsche. Regierung“  gegenüber dem Schritt des Papstes geübt hat, so muß man doch auf der anderen Seite nicht ganz vergessen, daß aus dem Brief: des |  Nuntius Pacelli die 'Ernufthaftigkeit des englischefranzösischen Friedensfühlers 'nicht ohne weiteres zu folgern ist Am 24. Sep» tember endlich ist eine Antwort gegeben worden, aber eine. Ant«- wort, die die geforderte bestimmte Erklärung über Belgien ab»  lehnte. Erzberger erzählte, er sei, als er einige Zeit später den -  Nuntuis in München besuchte, ohne die negative deutschhs. Antwort zu kennen, von diesem mit den Worten empfangen worden: „Alles verloren, au< Ihr armes Vaterland!“  Wer war schhuld an dem Scheitern dieser Friedens» „möglichkeit? Die Sabotierung . -der Friedenspolttik durcchh , die Rechtspapteien, durc die damals erfolgte. Gründung der Vater» landspartei und. durch die Oberste Heeresleitung. -“  An. diese Enthüllungen knüpfte Erzberger eine weitere Ueber» sicht des Verlaufes der Dinge bis zum Waffenstillstand, die voll von schweren Schlägen für die damalige Regierung und die Doutshnationalen war. Er .erinnerte .an das verhängnisvolle  militärische Ultimatum von Brest-Litowsk, Er betonte, daß nicht | der 9. November, sondern der 30. August, der Tag, an dem .  die Oberste Heeresleitung den restlosen militärischen Zusammen- bruch erklärte und, innerhalb 24 Stunden Waffenstillstandsver- handlungen forderte == 'der eigentlihe Wendepunkt. der Dinge war. Die Akten Über diese Vorgänge werden in den nächsten Tagen veröffentlicht werden und dann dem deutschhen Volke zeigen, wo die Schuld liegt. Man, dürfe nicht sagen, daß der Waffenstillstand gleichgültig war, Nach dem Busammenbruch 'hat er wenigstens das noch gerettet, daß unsere Armee noch zurüdgeführt werden konnte, daß sie nicht in Kriegs« gefangenschaft geriet und daß viele tausend Menschenleben 92» rettet wurden. 6 TANN Nen RENE  Am .8, November hatten die Waffenstillstandsunterhändler die Weisung, unter allen Umständen die weiße Fahne. zu hissen, auf Antrag der Obersten Heeresleitung erhals ben. Es kann also keine Rede davon sein, daß die Revolution des 9. November an dem Waffenstillstand. schuld. sei, denn man muß sich, auch darüber klar sein, daß die. Bedingungen des Waffenstillstandes von den Alliierten längst vor der Revolution festgelegt waren. Was wäre aber geworden, wenn man diesen ,entseßlichen Waffen« stilstand nicht. abgeschlossen hätte. Es rief ungeheure Erregung hervor, als Erzberger „schilderte, daß auf seiner Reise . zu den Waffenstillstandsverhandlungen. ihm Generäle mitteilten, daß ihre Divisionen 437 und .349 Mann stark, seien und. einen Widerstand gegen ernsthafte Angriffe nicht mehr leisten könnten. Deutschland wäre Kriegsgebiet geworden. Die ungeheure Vernich« tung wäre vermehrt worden und der Friede wäre auch niht besser geworden. Tem: 1480-2, Fie  Erzberger. verwahrte schließlich: die evolutionsreglerung“ gegen |  dig Angriffe des .Abg, Graefe. | Er -verwies:.darauf, daß auch in den leßten Monaten noch immer mehr als. die Hälfte der Aus» gaben vom Övere gefordert würde, .' 5: - !  ! Am Shluß seiner Rede fand - Erzberger kobenden Beifall im Haufe, Man klatschte im Haufe und auf :den Tribünen in die Hände, so daß der Vorsizende diesen Gosühlsausbruch rügen  mußte Gino Reihe von deutschhnätionalen Abgeoröneten suchte dur zesnlige Boyerwungen deu für fie aideasehmeiteguden  über die Deutsch-Nationalen.  Papst auf Veranlassung von England und im:  | fich [eMbst opnähren  - Forneprech - Zentrale: Ulistein & Co, Moritzplats 11800, 11.801, 11808 bis 11.8s0, 80wia 15 280, 15.281, 15 282 bis 15 291.>  Eindru> der. Erzbergerschen Rede abzuschwächen.  Erzberger. us wäderte und hatte stets die Mehrheit des Hauses Über die Regies rungsparteien hinaus geschlossen auf seiner Seite.  Wenn der Wunsch des Ministerprästdenten Bauer, die alte Frage der Schuld ruhen zu lassen und sich mit den Problemen des Neubaues zu beschäftigen, heute nicht erfüllt worden ist, so tragew die Verantwortung dafür die Doutschnationalen, die es für richtig halten, gerade: von ihrer Seite die Schuldfrage in den Vorder» 'grund zu rüden. Auch wer bei aller Anerkennung seiner tempeva»  ; mentvollen: Redekunst dem Minister Evpberger zurüchaliend ge»  gewübersteht, und wer seine geschicchtliche Rolle wesentlich anders zu beurteilen geneigt, ist, als :er selbst, muß die eine Folgerung der heutigen Auseinanderseßung anerkennen: Die Deutschh- nationalen haben eine schwere politische Nie- derlage erlitten. Die Vorwürfe, die gegen sie evhoben worden sind, werden ohne Zweifel weit über die Nationalvev» sammlung hinaus staven Widerhall finden, und der Wunsch wir& gostärkt werden, daß gerade diese Kreise gut davan. täten, etwas weniger anmaßend in der politischen Arena aufzutreten +,  -.. Die Rede Erzbergers:  dv LREUETNG Vv."Gräufe “erklärte Mister Erzvergern  „Ist das. alles? Das ist die einzige. Frage, die im an. den Vor- rödner zu richten habe" (Setterbeit) Gv Anklagen in Berlin: und hier, und so schwach begründet. - Wie in einer beliebigen Agitationsreds. (Sehr rictig) * Wir nehmen den Kampf. au fund wollen ihn gegen-die Partei des Vorvedners' mit aller Gntichiedenheit: und Rücsichtslosigkeit: fühven - im Intevesse des deutschen Volkes. (Lebh. Beifall links und im Zentrum.) Die Wiederkehr der deutschmotionalen Elemente würde den politischen Ruin des drntschen Vaterlandes fir alle Zukunft bedeuten.  Wenn Sie sich heute einen modernen Anstrich geben, ja rechter Hand, linker Hand, beides vertauscht! Hevr v. Gräfe plöglich ein  egeistevter Anhänger des pavlamentartschen Systems! nate Revolutionsregierung, - Aber. wer-im November/Dezem» knieschlotternv durch die Straßen Berlins wan- derte, das waren die Freunde von Graefes! (Stürmischer Beifall und große Heiterkeit links:)- Er selbst hat eben das stärkste geleistet und Noske, den. Reichsminister, der vas Meiste für Aufrechterhalbung von Ruhe und Ordnung getan hat, in persön» lichster Weise angegriffen. (Widerspruch bei den Doutschnationalen, Unruhe.) War denn bis zum November eine hevrliche Zeit im Drutschland? Wenn diese acht Monate feibem nichts geleistet 'haben, so ist.das die notwendige Folge dessen, was Sie Ihrerseits  geleistet haben, (Sehr richtig!) .  „Woditr< ward Deutschland Republik? Ledig- lichdur Hihre Schuld, Die erfolgreichsten Schrittmacher auf- diesem Gebiet und ein ganz erheblicher Teil der Schuld trifft den Kaiser und die Bundesfürsten selbst. Wo waren sie in jenen Tagen, wo waron: Mut und Selbstachtung, zu dem Volk in seiner Not zu stehen? (Beifall, dann langanhaltende dauernde Unruhe). Und Shtimmste gesündigt. Das Deussas Bas We eg das  mste ndigt, '' Das Deutsche. Rei, eine ik un: wird. eine Republik bleiben troß Graefe-und allen endezen.  In langen Jahren parlamentarischer Arbeit habe ich politischs Fehler begangen. Einer 'der größten Fehler war eine zu nice gehende Gutmütigkeit gegenüber früheren Regierungen, ein zweiter ein zu weitgohendes Vertrauen zu. ihnen.. Auf diesem Vertrauen beruhten die Aufgaben, die ich von dem damaligen Reichskanzler erhielt, Den Weltkrieg habe ich nie propagiert, I< habe mich aber zuerst öffentlich von ihm zurü&gezogen. Seitdem bin ich immer schamlos angegriffen worden, --Mit dem Märchen von dem Ueberfall, der Zwe felhaftigkeit der belgischen Neutralität machen Sie auf mich keinen Eindrud, weil ic weiß; wie es bei Kriegsause bruch zugegangen ist. “ Die Weisen reisen von dem Irrtum zur Wahrheit, das: sind 'die Narren, die -im; Irrtum . verharren. I habe seit 1906 zahlreiche Mißstände aufgede>t und bin seitdem der erklärte Liebling der Alldeutschen.. . , .. TE / EN  Ichh habe immer das Beste für das. Vaterland gewollt und au dafür gearbeitet, Z< wünschte, meine Gegner hätten ein so aus Gewissen .wise ich. Mit. Ihnen, Herr Graefe, tausche ich nicht, (Zustimmung.) „Wer, wie Herr Graefe, im Glashaus sikt, darf dig Regierung jus als DE ScChtE Tode ae ,  Wer haf denn vier Jahre lang vas deutsche Volk von einer Illusion in die andere gestürzt? Der bs gegen Frankreich sollte in drei Monaten zu Ende sein und)  nd niedergeworfen werden,  Alle drei Monate hieß: es, Frankreich stehe vor dem Zusammer- bruch. v.'Tirpiß erklärte, Gngland werde ausgehungert werden; jedes englische Schiff: werde torpediert und die Zufuhr ab« geschnitten werden. - Dabei hatte damals Deutschland nicht. eim einziges U-Boot, das um. England horumfahren. konnte, Kitchenen sollte kein. Feldherr sein. Ehe Amerika bepeit sei, sollte der Krieg beendet sein. I< erinnere nur an all das, was in der „Deutshem Tageszeitung“ stand, " EG jd  Die Blo>&ade sollte Deutschland nicht igen, Deutschland  fen Sekt. macht mon die große Rechnung pm muff; -wie Hy Blonde unsere Gesundheit geschädtgt Yat.  erd AVR AE EEN  -3DmEr erw mene  R 9]  / v  verbreitetes man die Jusion, kein Amerikaner könne beriber» kommen, das 'amerikanische "Mititär sei null, "die Amerikaner wür« den willkommene Beute für unsere U-Boote sein, Amerika käme gerade im rechten Augenbli>, um am Ende des Krieges die ganzen Kriegskosten zu bezoehlen. . p EEN, Doutschland hatte vier Jahre lang Überhaupt. keine. politische Regierung, sondern eine. militärische Dik katux, Es war das Unglü> des deutschen Volkes, daß es Jein iman 10. EtelD bie Sob 1 vorwagts drans SE WE: . ald die Politik sic vorwagte, dran itär,, 9*gen die si e Regierung vor. 8 3 47 Mehr als einmal waren Friedeusmöglichkeiten vor» Handen. Jeßt haben wir nicht mehr zu schweigen. (Zwischenrüf des Abg, Roesi>e: Das ist eine solche unverschämte Behaup- Wag R daf er R ef de Wa Ge a , er wi uf Des . nicht versenden habe, um ihn gleigfals zurückweisen. „zu können, . Herr Roesidke behauptet, ich hätte Fritdensmöglichbkeiten 41 Detüschland zerstört, voie 1.48 der Elen. LICHER. 28s zweimal kon! u: ehrenvolle eden zur stande Lommen. (Hört! hört!) Die Rechte. mit dem Mititär gusammen hat dies beide Mals verhindert. (Große Bowogung.) - Das bHetktgische Problem war das größte.Hindorwis. Wir  erhoben nu belgischen. Männer umd Frauen. En e, aufhören sollte, wurde nicht ge» Halten. Man KhidEE De Sis in 8 Schllßennräben Mat ber:  | en sbeitt, daß unter der Führung des (Is 0 Helfferich die Schweri 8 Asptrattonen "auf Bebzien ovganisiertt," männ Gezoichnete es als eine gemeime Lüge.  3. Der Minöfter vorliest einen amtlichen Bericht, worim Schwer- En dadstr4e 1 € unter Führuag von Friedrich Krupp, der Gelsen- Lirchener Bergwerksgefellichaft, des „Phönig“, + des „Geheimrats 'Hugenberg, des Birgewmeister2 Marz... a, nxoße Werke in- Belgten zugunsten der -großkapitalistischen Interefsen Deuschlands erwerben wollten. Lu- dendorff und Helfferich der Ansicht goweson, daß man. das ideutsche Bo!k vor vollendots Tatsachen stellen müsse: Die Aktdn find in belgische Hände geraben. Das war die geheime Po- Tätik Linter dem Rücken des deutschen Volkes. Anaeblich wollte man nur den wirtschaftlichen Anschluß an Belgien. Darum wurde der Krieg iolange gofährt. un » 7 Niemals ist uns ein klares Wort Über Belgien gesagt worden. Wikfon wollte 1916 mit aller Energie den Frieden herbeistihren, Man froge nur den Grafen Bernstorff. Warum wurde Gra Bernstorff nach seiner Nü>kehr aus Washävaton. wohenlong nicht gum Vortrag an der höchsten Stelle zugelassen? (Hört! Höxt!) Dop Frivdenswer? Wiljons wurde sabotiert dur< die Grklärung di N-Bootkrieges. „5 - Im „Demokrakischen Deutschland“ 'hat Graf Bernstorff vine. Darstellung seiner Vermittlungsaktion gegeben und festgestellt, daß“ diese dureh die U-Boot-Erklävung durchtreugt und damit der Krieg für uns verloren war. Es täßt Nch nicht bestreiten, das die Oberstso eerenleitung in Verkennüng ve me Ma iverhättzisse nicht das richtige enm t ur nehmung eines günstigen Momertes zum (EE . (Andauernde Unter- brechungen rechts.) 5 ;  | Das sind Tatsachen, die Sie nicht bestroiten können. Der Abg, "v. Graefe hat sich mit einer Darstellung des Grafen  We del beschästigt in den „Hamburger Nachrichten“, bin dem Grafen Wedel Jr fein Gervortieten [Sve [Zurufe rechts: Na! Na!) Zn feinem Artikel bestätigt er zweierkei: Die Not-  wendigdeit eines Friedensschlusses im Jahre 1917 und die Möglichkeit dezu. Das sind die großen politischen Tate Fachen, die der Artikel des Grafen Wedel enthält, (Lebhafte Zustimmung links und in.der Mitte.) » R  ' Bis zur Stunde ist aber von Ihnen. wz Hen. Deutshnotionalen) die Möglichkeit eines Friedensschlusses immer bestritten worden. In diesem Zusammenhange will iH an mein Wort vom Juli 1917 erinnern, dos oft mißbraucht worder ist, aber auf die Tat- Fache der Möglichkeit des Friedenssch! es gründet, Dampls habe üäch gesagt, daß man in wenigen Stunden im Verlauf eines Ge» Jpräßßes mit Lloyd George, zum Frieden kommen Wnne.  - Ueber die Qualitäten des Grafen Wedel will ic) mich nicht aus Kassen. (Zuruf b. d. Deutscnatit Auch diese. Methode kennen wirl) 'Ieh weise nur darauf hin, daß ex no< am 28. September 1918 ein Beruhigun otelegramm über den Zusammenbruch Bul« gariens an die Keira, erung gedrahtet hat, Ich will auch nicht mäher darauf eingehen, daß aum der Abgeordnete Dr. Strese- mann der jetßigen Deutschen olfspartei die Entfernung des- Grafen Wedel von feinem Posten verlangt hat. Gegenitber dem  Neue Zeitschriften.  Von i x A, H. Koboy,  7 Beim Ausörauch der Heutschan Revolution bokezt sich die günstig» Fien me Hhanischen Vorausseßungen für den Seitschhriftenbetrieb. Die Zensur fiel, Papier ftand zur. Verfügung, RKriegsgewinnler jwaren leicht zur Hergabe von Kapital zu bewögeit, Dazu kamen vin paar andere fördernde Zeitumstände. Es Hatten fich jeste literarische Cliquen == meist Oppositionelle == göbildet, die fofort „als Rodattionsgemeinschaft zur Arbeit antreten konnten; große Berlage fanden in der Gestalt von Verlagsorganen = periodischen "Veröffentlicumgen Überhaupt => eine neue Art vörnehmer Re» Flame; das Publikum endliß war durch die Schulung der Kriegs- zeitung und durch die Norvosttät von der Letktiire des Buches ab» gekommen und für Zeitschriften prädtsponiert worden. Aus allen diefen äußeren Zufällen Heraus schoß sänell die nene Zeitschrift auf. 465 haftet ihr goundsäßlich das Unfertige, scchnell Zurechtgemachte des plößlich zum Glück emporgeschleuderten Parvenüs. an.  r "Daß die seelische Situation des Zeitpunktes, an dem die hier Besprohenen Zeitschhriften ins Leben traten, durchhaus unklar war,- wird man nicht leugnen Winen, auch wenn man den AusbruH der beutschen Revolution für den Objebtivationsmoment lange schon dvoibender Kräfte hält, Usberrascht von den Tatsachen wavett wir valle, als am 9. November in den Stvaßen Berlins die Autos mit den roten Fahnen und den Maschinengewehren euftauchten: 'Am Jeichtesten habten es in diefom Moment die oppositionellen Zeit- schriften. Sie konnten die mm einschende Gegenwart als die Exe Füssung ihrer Wünsche, Wollungen, Strebungen proklamieren. Der Schwung des grundsäßlich Opponierenden fiel diesen Scrifsstellen- job. Damit hätte eine ganz eAnzahl von ZeitsGriften ihr Erscheinen, einstellen müssen, denn ihr.Wefen war voin nihtlishisch. Indessen  Fann ich mich eines folhen Falles pubH; icbeit mit. | wubsinnen. Zahlveich. dagegen. sind die Beispiele für fene iam: Kern“ ein negative Revuen, die ihr. Leben mir dadurch fristen könen; waß sie ihrer Negation immer neuen Stoff suchen, War. gestern Goethe det Angriffspunkt, um den man seing ganze Kraßt zontrierte, . heute Liebermann, so wird es morgen „Werfel sein;: übermorgen 4 Moske. :- Eine Verlogentheit, wuchrund aus der am vor der  jeigenen Schwäche, hat sieh in das Zeitschriftenwesen dingeschlichen:: jDazu kommt ein Zweites, Die meiston der Publikationen, von / denen Hier ästhetische Interessen. IJeht ] weniger vernehmlich, aber nicht minder deutlich das Knurren hes Ragens == den Streit. um Gteyhan George und Pechstein,“ Schnell  übertönt dex Lärm ver Parteien =  | friedlicher Kultur verkündete. Man verfteht  wird; Hatten vor der Revolution reit ..  Ferner | Grafen Wedel hakte 18 äufreccht, daß 1H Im amtlichen Auftrage  in Wien gewesen bin, Von dem Imme anden früheren Kaiser Karl hat der Graf Wedel nur den Saß gebracht, er habe im Hauptquartier nicht den erwünjchten Eindruc> gemacht, I< kann den Bericht des Grafen Czernin wegen seines Umfanges nicht verlesen, er wird aber in den nächsten Tagen veröffentlicht werden, und dann mag sich joder ein Urteil darliher bilden, ob man diesem Bericht |) a eabtun“dürfte, Der Minister verliest die Shlußsäße des Czernin» schen Verichts, dessen Wortlaut auf der vierten Seite wiedergegeben ist, und fährt dann fort: . Dieser Bericht ist mir feinerzett frei zu meiner Verfügung gestellt mit der einzigen (Friben iber feine Herkunft zu Äheigen, Ich fühle mich zur Disfretion Titet und werde den Namen des Neberbringers nicht nennen, rungen des 8. rufen andauernde lebhafte Bewsgung hervor.) Nun hat der Abg. Graefe gewagt zu sogen, iH ssi von Oesterreichbestochhen wirden, (Heftiger. EGF1IF: rechts, große Unvuhel) ;  Präsident Fehrenbach: Das hat der Abg. Graefe nicht gefügt, Man ch Zitat gebraucht hat, das u) Teber 30 Gehart.  - „Minister Graberger fortfahrend): I< frags“ den Abg. - Graefe: Ha ev: mit Toten Andeithun, y fe: „ake „wollen, Daß iO von Destenpeim bs bo d; ex worden Fei ober .]. FAROE SLIT Desterreichs Wee SEN me Zur En EnSfeage eingenom» - men hribe'? Ih Habs es nicht nötig, die Antwort abzuwarten, son-"1""“  dern ich ertläre im voraus: Wer es waaen sollte, einen dieser beiden Säße, den ersten oder dew zweiten, fich zu eigen zu machen, den erkläre ich für einen gemeinen Lügner. (Betfall.) Entsprechend der Bedinzung, daß ie den Bericht so verwerten DUe, daß er dem Frieden dienen könne, und aus der“ Erwägung jeräus, aß das Her. Kraft der Stärdsten, sondern aus der des „desgenossen, habe ich „meinen Parteifreunden in Frankfurt a. ? von. seinom Snhalt Kehntnis gegeben, wobei -die absolute Gewähr bestand, daß aus diesem Kreise nichts heraus gekor:men ist. (Wider» spruch rechts.) Wor behauptet das Gegenteil? Sie, Herr Hugen- berg? Warten Gie ruhig, Sie sind mix gevade der Richtige. (Heiterkeit.)  : “ Graß Weder bihaupteß, daß eine rheinische Zeitung dariiber 'be-  j richtet habe. Er war eber jo -scchha  mhaft, den Namen nicht qu nen-* nent. Es tt nämlich die 'Rheinisch-Westfälische Zeitung, - (Heitere  f , Zeit!) Glaubt denn wirklich irgewd jemand, daß diese Zeitung . von  mir oder vom Zentrum. informiert worden sei, oder vestehh nicht beispielweise qu< die Möglichkeit, ich behaupte es. nicht, aber es ' ast doch mögli, daß die Oberste Heexesleitung, die den Boricht auch gehabt Hat, ihn in diese Zeitung lanciert hab? Und selbst. wenn, was Graf Wedel andeutet, die Entente Kenntnis von dem Bericht erhalten hoben Jollte, ' von Hvrer Bereitwilbtgleit, im Jahre 1917 Frinden, zu schlichen, hat sie sich“dadurh nicht abbringen lassen. Graf el beh agptet ferner, Czernin habe mich veranlaßt, nach Wien zu kommen, .um mihH verantworten, Das. ist unwahr! Es ist aucchz unwahr, daß ich gejagt hätte: IH hätte meinen Fehler eingesehen. (32) rochts: Das wäre wohl auch das erste Mal ge»  wesen! Heiterkeit, Also die Angriffe des Grafen Wedel fallen in sic selbst zu- PR 1 arifse zur Gn Bee an KAEN damale,  es tut mir leid, das öffentlich feststellen zu müssen, aber es mu sagt werden, um der Vergiftung der Hentlichen Meinung und eschichtsfälschung vorzubeugen, durc< unser Volk und die da«  malige Regierung vereitelt worden ist. (Hört, Hört) Und zwar.  unter hervorragender Mitwirkung' der Herren Konservativen,  ' Im Hpril 1917, als dieser Immediatbericht auch schon weiteren  Kreisen bekannt geworden war, haben wir im Auswärtigen Amt.  eine Besprechung gehabt, an der auch die Herxen SPifser und Graf u chung 0 mern, Mem] “Schiffer waren auch Mat daß in Wien eins stärke Neigung zur Herbei-  "richten zugegangen, s führung eines Friedens vorhanden sei, und es wurde der Oe-- danken nusgesprochen,: wir müßten . auf Oesterreich in. privater Form einzuwirken suchen, es aur mit Deutschland geschlossen- vorgehe. Da sagte der hrex der Ronjervativen, Gra Westarp: Dos wär ( gleichgültig. Wenn Oesterrei einen Beparatir eden € aßinge, dann hätten wir es lethter und kämpften allein weiter, (Hört) Hört! 1. große Bewegung.) ! 6. I< will nicht darauf eingehen, w land nach Wien gegeben worden ist, wo emitch. das weröffenklicht werden wird, denn das deutsc soll die restlose Wahrheit erfahren, I< habe dann wiederholt  Antwort von Deutsch- wird die Zeit kommen, che Volk  mit einem [so nichtssagenden' Saß | in den nächsten Tagen in einer Brof  Ayusmaß einer Kriegführung sih nicht ergibt aus") y Ea Ehen der Bun |  J nicht schweigen! (Zuruf: Das ist das  iG mit Hem Reichska Vekhmann-Sollweg Uber Fiese Atos rain 1ad iE ae H AEN daß wir von unsere  fatbert Ht*des Grafen Czernin Zochgespannten Kriegszielen zurüdzehen müßten auf die Formel  4. August, die das ganze dettsche Volk geeinict hat. 54% habe vor allem davauf hing:wiefen, wie alle Bere» nungen über den U-BootTrieg völlig falichh seien habe am 4&' Juli das erstemal darüber gesprochen und om . Zuli vin dh ditelt auf das Zicl Losgeganpen“ Meine Rede wird Jive: „Darum mußten wir nach Bersaflles gehen?“ veröffentlicht werden, und ich bin itber- zeugt, anancchhor wird sagen, wenn er die Rede gelesen hat: Wie war es mut möglich, daß Über eine solche vernünftige Rede ein sokher Spektakel in Deutschland acht werden konnte? (Sehr gut?) (Redner verliest eingesne Stellen aus der Rade.) um Am 9. Juli hat dann auth der' Führer der Nationalliveralen, Gtkeesemann, die Lags in derselben Weise Tdert. Wein Wovgehen- war alfo keine große Tat, mie Graf Westarp es nannt . uad- ber Tonfervative Graf Westarp hat damals auf die Frage '„Giresemanns, 9b ex wit einem Frieden quo ants zufrieden fsi, glott genntwortet: Nein! (Hört, hört! link.) Die damalige Regierung, die dur das, unglüFliche. Wort: „Wie ichh-sie " in Ihrer Go! selt. wuwde, hat ein Ver- Bea GEn em deutschen Volke hegangen (Lohhafter Beifall.) , Am. 4. August hielt der Keldng seine Nede mit Grundgedanken, daß alle Friedensangebote ausfichtslos scien. "weigerte fich, eine Have Erkläving Über die Neutralität „Belgiens abzugeben, 3  Am 30. August aber erhielt der Reichskanzler dur< den Nune- tius oin Schreiben, in dem ein Angebot Englands vor» lag, dem die französische Regierung sich angeschlossen habe, die kaiserliche Regierung mnöge fich Über . die. Ungobhängigkeit Bel«  * gens erflären und Garantien“: für die politische, wirtschaftliche und “militärische Unahhängigleit: des Landes geben. ne ver« "Fsöhnliche- Antwort werde "den. guten Fortgang der “ Friedensuntorhandlungen erleichtern. | (Langandauerndes Hört, hört, links =- große Bewegung.)  Wir haben hier den amtlichen Schritt einer neutralen Macht, Hie durch ihre Organisation und Ideenwelt wie wenige in der - Lage war, zu beurteiley, wenn ein, Friodensschritt Aussicht auf Erfolg hatte, Hervorgegan| nit aus eigener Initiative, son» dern um einen ausdrüclihen Versuch det englischen Regierung mit ausdrüFliher Ermächtigung der fwanzöstschen. ;  Das war 1917 eine wohlbogründete, wohlliberlegte Friedens- aktion einer neutralen: Macht, die wie wenige berufen war, die Ideen Per Völkerversöhnung einzuleiten, und es wurde verlangt lediglich eine präzise- Erklärung Über. Velgion, Die Erlaubnis, den Inhalt der englischen Note. zu veröffentlichen, ist vom Papste eingeholt, aber noc< nicht. eingetroffen. .-Was aber geschieht in  ; Berlin? Man würde es nicht für möge halten: ier Wochen ' gibt man den Ministern keite Antwort» (Stürmisches Hört! Hört! links und im Zentrum.) .  I< muß aber no< einen Schritt weitergehen. In einem Shrei» ben vom 24, 9, wird abgelehnt, eine Erklärung abzugeben. (GStür- misches Hört! Hört! Große Unruhe, die sich ärm ft .  ; a  Vo  are ch deute:  vw  Präsident Fehren läutet, vermag aber erst nach längerer Zeit, Ruhe zu schaffen.) -Im heutigen Gtadium, heißt es in der Antwort, sei die Regierung nicht in der Lage, die Er- klärung übar. Belgien und die gewünschten Bürgschaften auszu«» sprechen, weil die Vorbedingungen für Abgabe einer solchen Er- klärung noch nicht genügend geklärt seien. (Hört! Sört!  Alfo, ein amtlicher diplvimatischer Bericht, für ein Volk, vas in höchster Not liegt, wird vier Wochen nicht beantwortet, bann erklärt man, ihn uicht für genügend. (Söxt! Hört! Große Bewegung.) Ende September war - ich in. „Minen. & kenne. den Nuntius seit längerent als persönlichen  reund, Er  am mir mit Tränen entgegen: Die armen Völker! amit war der von England lber den He Versuch erledigt. „. Das ist das Tragische, das Ensseßliche. Man kämp/ PES bann et; es sd. 7 “0 4  für den  So War, ) 1917. ie müssen bem n deuten Bolte Jagen, wie es ahre „gewissermaßen irre xt ist, Hütte es dis! V De 188 Pewußt, hätte. es den Frieden -einfac< erzwungen.  ehr rig ENE ROME ; 3 MEN  Und wie stand es im Juli 19172? Wir wollten nos außen den Frieden und nah innen die Freiheit, =-- Und was war  xe Pirole: Keinen Frieden. und keine Freiheit! Was wär die  „4 (alfo: wird dem Üerartschen Gebilde eine: politische Schqlle umge» " ..] hängt. - Die üble Litevatenpolitik feiert Orgien:  Es tut wohl, diesen Tanz verwovrrener Gospenster einen Augen» bli> durch eine-Tatsache zu hemmen, deren Reinlichkeit, Eindeutig-  4 koit und Ehrlickeit erfreulich ist. Diese Tatsache ist Pfemferts J „Aktion“. Eine Zeitschrift; die den ganzen imdur  konsequentesten Pazifiomus festgehalten hat,  den- Uebergang aus der extremsten Opposition zur extremsten Revo-. 19Konspolitit, zum Gpaxtakiomus. I< achte diese Tendenz 'Pfemferts absolut, wenn ich sie auch hobte, Hier steht man eben einer Id e e gegeniiber, die ==- wenn janch inkarniert = durch alle Schlacken hindurchleuchtet. Und die  Idee gerade fehlt heute den meisien Zeitschriften. Wie lächerlich | Horausgeber Dr, Alois Wurm  wörkt es, wonn kit; sche Interessen. plößlich als Tendenzen. dsr Beit proflamiert werden, Da ree>en Zwerge sich zu Binstlichet Uebergröße aus: Daneben, ebenso zwotesk, stehen Verkrüppelüngen der großen Ausschwingungen dor Weltseele, Was wollen alle diese Zeitschriften? Die geistigen und söelischen Emanationen aus den wild über uns dahinrasenden Geschehnissen herausdestillieren, in ihrer Gewaltigkoit abspiegeln. Dafür sind ganz besondere Auf- nahßmeovrgene- erforderlich, trainiert dir< lange, lange Uebüng. Aber gerade die Männer, denen die Beobtcchhtung der Zeitseele  Krieg h' 4 am | Rettungsboot oder Persuasion. ftets das Alleinrecht | ihven Umfang und psychologisch sar hier | Zeitung, Alles fließt.  für falsch, für einen Irrtum ] dex neuen  'Man mag grob sein und sagen:.der Zeitschrift haftet stets etwas Historisch-Nefhekt4erendes.an..  In diesem, wahrem Sinne gibt es im republikanischen Deutsch- land noch. keine Zeitschrift, Was wir haben, ist Programmschrifs odor Reiseführer oder. Predigt -der Kritik oder Retrospektiok, 1 Jede Zeitschrift ist heute über über. die. Einzelheit hinausgewachsene ;: ßt. Zu beobachten, wie in diesem gewaltizen Flusse Altes sich, zerseßt, Neues. noch Unfaßvarcs sich nioderzu- schlagen. b GE Men beruht der Resz bei der Durchmusterung el i[den.. N NA  „Seel e*. Monatsschrift im Dienste <riftlicer 'Lebensgostaltung: Verlng Joseph. Habbel, Re- ensburg. = Katholisch; bemüht, die Lebenskräfte kirhlihßer römmigkeit über das Ganze der Kultur auszubreiten, Zm Ion predigerhaft güls.3, ünentbe „lig für die Kenntnis religiöser Da- seinserfassung, für katholt' risten die bestätigende Revision ererbten sicheren Besihtums. 7 | „Nette Buddhistische Zeitschrtft!?, Ohne Angabe von n CAR Berlin-Wilteradorf,  Beiwagen und Autoren. Eigener a  rinzregentenstraße 86. M den Buddhismus anschauung Curopas :mochen. : In wunderbar schlichtem : Ton werden die. Grundlehren. des Byddhismus verkündet, Zeitprobleme  Lebonsberuf war == die Kulturpo! also ==, standen. so fest | nach, seiner Ethik gedeutet: Cine veine, durchaus überzeugende auf dem Boden der alten Welt, daß ste mit der Revolution ab» | Glaubenskraft zieht sid Hur dies „völlig. harmonische neue Evan- traten. Die neue Zeft fand mir Männer, die entweder, doktrinäre [0 Man fragt Zuweilen, zweiselnd: ist das wirklich der Iheoretiker, ftets über alle Wirklichkeit hinaus ins Utopische | 7 orische Biudd! EURIT: aut ist danach nicht jeder Sar» bouten, oder solche, die mit ehonher Beweglichkeit == von Eigen» | "nie erftrebende D bhist Auterig: | lt: nicht beschwert --- in schwankende Nachen hineinsprangen. | [047 inz Bei Seralipgebie Aner Auel und! Mya m ersten Falle läßt man die lebendige Fülle realen Geschehens | 7? 531 Hes Gtirnerbundes für individualistische Kuldur. Ers Schema intellektueller Systeme erstarren: die Rätorepublik ist | hept 5 Lehre zur mit, -shwantt zwischen fchwer« Pie Berwirklichung Bellamyschen Zukunftsstaates, im zweiten ve igen metaphysischen en Ruests und blendend wißigen Houtet man alles neue Geschehen nach dam jeweiligen vorpolitischen | Gratesken Mynonas. Eins Insel rein Geistiger, fernab von jedem die neue Stoatskunft ft der Expresstonismus, - In | Strande realen Festlandes, ( in ene en Gehirnsports.  Fovtelscaß: | - Falle kommt man Über eine- einfache vergleichende Tät nicht hinaus, korrumpiert das wirkliche Leven, erschöpft sich in Kom» promissen 'von: igem "mit Vergangenom, - Man "vergißt dabei nur eins! daß- eine nexte Zeit -da ist; die eigenen Köuper;  Hgens: Soele Und eigenes Jeben hat;: * Say n i  | Aus diesem hevaus soll die noue Zeitschrift Gestalt gewinnen, Es freut: sich: Sst--dor: fruchtbaue Moment. für die Zeitschrift des noten Deutschland: fc gekmmen?: Wenn. eine Zeitschrift. =- ihrem Grundwesen. nach. nichts anderes. als d in der Zeikimg verflatternden Kuktuvrerlebnisses == das E: threr Gpodhe ift, dann. sind. wir für. eine. Zeitiszrift 80% ius sähwoben in ehiet Situation, ihr entpringt ie  is Zeitschwift want  zeif, Fräung;  die Konsolidierung des - iegefoild  eln E po.4% , feht Uebersehbar/etten: voraus, 4 am Getstig identisch mit der.  „Der Wagenlenker“. Organ des Reichsbundes geistigen Arbeiter. Hirausgeber Dr. Hermatiü KAEST DIENE dw  enlenter-Berläg, GG. m. b. H, Minhen, € . 36. = ifo 8036 Bovgline in den aingelgen Orgonisationen eistiger Arbeiter, Im kritische  (1) Een WE HGestrabt, einen al. jemeinen tue er zu 7! -, In: t belletriftischen „Auffähen pon. arftändiger, gewissenhafter, 1  mer Gei ionakliperal, Bayfucht de durch „bösonnene Reflexion, undeosucht den Mitfeln der alten Infkel'ektualität, . „Wünhener Blätterfür Dit 58 undG vopbiE usgeber u und, Vbby Geb iler. München, Sera "vis mit erderg des Müllerschen Verlages?  ute  des Cha08, dor Eroianisse Horr 7:1 werden : die „neuen Probleme mitß  ligen Stuhl eingeleitete“  Bowe( ) Da kann man Werl der Vaterlandspartet 1)  ur Welt-  wissenschaftlichen, zolitishen, |: onismus gegenüber gleihsam na« - Folge? Die ganze Wehrmacht zu . Lande amd zu Wasser wurde mobil gemacht gegen den Mann, der vor ihnen spricht, Namen- los Entseßliches wurde gegen mich vom Kriegspresscamt zusammen- gelogen! In dem Augenbli, wo die Friedensaktion auf dem Höhepunkt stand, wurde die Vaterlandspartei gegründet zu dem  Zwe, die Friedensresolution totzuschlagen. Militärs, Beamte, - . v - | durchaus loyal gehandelt habe, „Es sind mir Aeußerungen in  Wwirtschaftlihe Verbände,  Ende September wax die vom ehrlichen Willen des Deutschen -  Reichstages getragene Friedenspolitik des verständigen Ausgleichs dur< die Agitation erledigt, die Hoffnung, die auch) die anderen Völker“ hatten, mit einem Schlage vernichtet. Deutschland ift mit offonen Augen in den Tod hineingerannt. Im Sep» tember 'bildeton die Alliierten ihren Obersten Kriegsrat. Und was wav die Folge hiewon? Die Ablehnung der von .  urjahten Friedonsvermittlung. (Stürmische Bewegung.  Die Wahrheit über altes! Dann hört die Vergiftung im Innern auf. Wir sind in enischeidender Stunde für das Gute eingetreten, Der Abg. Haußmann, der das gleiche vörjuchte, wird. das „Schet» tern der Vermittlung darin schen, daß Deutschland die ewünschte Erklärung nicht abgegeben hat. Wir trieben zu dev Hes Krieges. Und in den Septembertagen kam idas Fvtodens» angebot, das von ns in Rußland in das Gegenteil verlehrt wurde, Go kam 1918. . Jeder Versuch, diese. Zeiten. zur. Vernunfk  .. 4 bringen, wurde mit militärischen Miäteln niedergesthlagen.  «Die Antwort war, man möge 1nyc< ein Weilchhon wärten und bann kam Ende Septeinber der restlose militärische Zusammen» bruch Eine Depesche nach der andern jagie nach Berlin. Wenn micht. dn fürzester Frist eine Regievung gebildet wirde, könne die Pront nicht mehr 24 Stunden gehalten werden, Alle diese Dinge werden in den nöhsten Tagen dem deutschem Volke übergeben «worden, dann kann es nach den Akien jelbst prüfeat.  Die Regierung des Prinzen Maz von Baden hat nur iden Fehler gemacht, Lu denbvor ff nicht hinzuschiäen, um den Waffenseiästand abzuschließen, Wo war da die Zivillurage des Wälitärs? (Schr richtigl) Die Sozialdemokratie wollte zuerst garnicht in die Regierung eintreten und die Beraniwortung Übere mehmen, nad;dem elles verloren wär.  Wir haben unscre Armee vor einem neten Sedan Gewahrt, Gewiß waren auch Tendenzen zur Unterwithlung der flrmee vorhanden, aber nach solchon vier Zäahren bricht einmal ider Bogen. Hepr v. Hey'debvand foll gesagt haben, wir sind  befogen und betrogen. Ob er es gesagt hat, weiß ich aricht, aber 1 fi  wehr ist 63, (Schr richtig!)  Der Zusammenbruch ist auch erfolgt dur< die Ungerechtigkeit im Hoer, (Zum Abg, v. Graefe.) Wer hat denn, gegen die Abschaffung des schweren Arrestes uad gegen die gemeinsame Speisung von Mannschaftew und Offizieren gesprochen? Ludendorff wollte de- missionieren, wenn aud andere Heerführer zur Beratung zuge» zogen würden, Auch die österreichischen Heerführer fagten, daß an Widerstand nicht mehr zu denken sei.  Am 6. November beTam ich den Vufttag, iH habe mich nicht dazu gedrängt, die weise Fahne am 8: November morgens zu ziehen, alfs zu Tabitulieren, Und zwar mit Zustimmung der Obersten Heeresleitung, Vorn an der Frotit sagte mir ein General, von seinen zwei Divisionen habe die eine noch 437, die andere 341 Mann. (Hört, hört!! Große Be- wegung!) Er meinte, wenn jeder Mann und jeder Major ein Maschinengewehr hade, könne man sich noch halten, aber bei einem großen Vormarsch würden die Feinde durchbrehen. “  Hätten Sie ' (nach vechts) es verantworten. wollen, daß die Feinde verwüstend dur< unser. Vaterland ziehen. Der Umstura in Deattschland soll den Waffenstillstand erzwungen haben, aber Hindenburg depeschierte, . wenn unsere Forderungen nicht durchzuschen seien, 9 sei troßdem der Waffenstillstand a ESPEN ßen. Die politischen Vorgänge in Devts land waren nicht entsheidewd! Denn die Wafferstillstands« bedingungen waren nicht von Foch, sondern schon . vier Wochen vorher von deit Alliierten aufgestellt. Gelbst Herr v. Graefe Hätte es in Compidgne nicht. anders anachen können,  Ich stelle fest, die Friedensresolutionhätte Erfolg haben müssen und. können, wenn ihre Grundsäge bei Ge» Jegenheit der Friedensnote des Papstes au ewerdet worden wären! Der Zusammenbruch Deutschlands ist nicht durc< die Nevolütion, sondern durch die konstante Täuschung des Militärs bedingt wor"  den! Nicht die Friedensresolution hat die deutsche Widerstands» kraft gelähmt, sondern der Zusammenbruch ift erfolgt durh Man- gel .an innerer und äußerer politischer Einsteht der Konservativen und der Obersten Heeresleitung, die das deutsche Volk einschüchter» ten und terrorisierten, und dieses Spiel auch. jeht noch fortseßen. Die Geduld der Regierung und der Mehrheitspartei hat ein Ende, Wiuf b. d. Soz': Gtaatsgerichtshof!)) Kommt gleich nachher,  Lawd. ver». |.  ortschung +  * Demgegenüber Jtelle ich eit, daß Bvaf. Posadowsky nur: die Mite  *„unannehmbar“ wicht gegen ' 1 der Entwicklung ider Friedensfrage bin ich an das „Kabinett mit 1.  35 werfe die Frage auf, ob denn am 22. ZUni überhaupt noch vie Mögli keit einer anderen Stellungnahme ols die Unterzeich- nung bestanden hat. Mir sind lebhafte Vorwürfe gemacht wor- von, ich hätte die Politik Scheidemanns sabotiert. I< bedauere, daß: sich auch der: Abg. Gothein in diesem Sinne geäußert hat. Demgegenüber stelle 3 fest, daß ich in der ganzen kritischen Zei en Mund gelegt worden, die ich gegenüber ausländiscen Journalisten getan haben soll. Vom 22. bis 27. Juni habe ic) überhaupt mit keinem einzigen ausländischhen Journalisten gesprochen. In der ganzen Zeit habe ich nur zwei inländische Journalisten bei mir : geschen. Es waren Vertreter der „Frantfurter Zeitung“, die mir als verschwiegen bekannt waren. Mit ihnen habe ich mich aus- gesprochen, und ste haben in der Tat mit keinem Worte von dem Inhalt unserer Unterredung Gebrauch gemacht. Aber noch mehr. Die mir in den Mund gelegten Univ!  vitellungen haben in der fremden Presse überhaupt nicht gestanden. (Lebhafte Bewegunng:) Das von der Presse gegen mich verwandte Wort aus der Rede Sheidemanns „unannuehmbar“ ist befanntlich garnicht gefallen, sondern später angefügt, cbzeschen davon richtete sich das eden Vertrag, Im weiteven Verlauf  darüber herongetreten, was wixd ein: treten, wenn wir den Frieden. unkerzeiämen, Was wird ge- shehen, wenn wir ihm nicht unterzeichnen? Ich Habe aus meiner Aiisfassung keinen Hehl gemacht und in einex . Vorbespreung des Kabinetts die zur Klärung ver Frage we- sentlich beigetvagen hat, schließlich erklärt, daß ich aus der Re- gierung -austreten würde, wenn die Friedensunterzeichnung abge» lehnt würde. Für diess Behauptung berufe ich mich auf das Somgris des Ministers Dr. Dovid, der sich meiner Aussassung an- geschlosien hat, (Lebh, Bewegung.) . . |  Nun hat der Abg. v. Graefe dir Behauptung aufgestellt, die Dentschhnattonale Volbspartei sei zu eimem Ein- trä4t in ein Ablehnungskabi nett vereit gewesen.  einer Auseinanderseßmun:  teilung geuracht hat, seine Partei würde in Erwägung ziehen, ob fe an ein solches Kabineöb „eintreten würde oder nicht, (L2bh. Hört! Hört! Zuruf des Abg. Graefe: Er kat aber dach nicht übgo« Tehmt! Stürmische Heiterkeit.) Diese Zwischenbemerkung steht auf dem leich niedrigen Niveau, wie Ihve übrigen Bohauptuigen Als Gvaf Pysadowsky izt Erwägung zichen wollte, ob s2ine Partel 4 an der Regierung beteiligen würde, war es mibtags 1. Uhr, wbends 7 Uhr Jollten aber die ersten Kanonenschhüsse falten. (Lebh. . Beweg:  | u In diesem kritischsten Augenblick ex Deitischen. GestiIte mußte gehandelt werden. “  Mit Freuden erinnern wir uns an die Erklärung des Abg, Dr. Schiffer und Heinze, daß unsere Entscheibung aus. dem ehrlichen Willen petroffen worden sei, unserem Vaterland zu dienen, Die Deutschhnätionalen haben sich dieser Auffassung nicht angeschlossen. und sich damit selbst ein unzühmliches Zeugnis aus» gestellt, (Lebhafte Zustimmung.) Der Friede mußte untere zeichnet werden, um die Einheit des Rethes zu retten, Der Vorwinrf und der Uebermut, der aus der Wendung des Abg, Graefe spricht, wir hätten uns an die Futterkrippe seßen wollen, wird von dem Volke dem Vortteter einer Partei nicht vergessen worden dürfen, die selbst johrzehntelang an der Futterkrippe ge« sessen hat. (Große „Unruhe b, d. Deutschhnationalen, andauernder, lchh. Beifall jn. der Mitte und links.) .  Die Fraze des Herrn v. Graefe: Wohin kommt das viele Geld? beantworte ich dahin: Mehr als dke Hälfte aller Ausgaben, die in den lezten Monaten geleistet werden mußten, sind vom- Heer auf» gezehrt worden. Im Monat Juli allein 1,8 Millionen Mark. Daß dieses Geld nicht. allein an die Offiziere und Mannschaften geht, ift. seibstverständlih, Es sind darim auch die großen Ab- wil ungsgeschäfte vom Hindenbutrgprogranmm einbegriffen, das ja immer nod nachwirkt-  Zd) komme zum Schhluß. Wir leiden unter der Niederlage ebenso schmerzlich wie Sie. (Nach vechts.) Der Anbli> der abgemagerten Kinder und abgezehrten Frauen: geht uns ebenso zu Herzen wie Ihnen. (Zuruf: No< viel mehr Aver eins scheidet uns von Zhnen: Wir brüsten uns datiit nicht, wir stellen uns nicht so hin, als ob wir allein'ein Hevz filr die Not aind Schmach unsores Vater» landes hätten. (Beifall.) Wir Haben den Oewaltfrieden annehmen müssen, weil lein anderer Ausweg blieb. Wir  aben die Verantwortung Übernehmen müssen für das, was ie verbrochen haben. (Schr richtig! und lebhafte Zustintmung.) Wir werden aber. niemals zugeben, daß & nun versuchen, aus der Verantwortung, die auch Ihre Schuld ist, unsere Schuld zu machen und uns heuchlerisch mit -Hohn und Spott zu Üergießeit. - (Lebh. Beifali.) Der Friedensvertrag ist die Shluß- nung eines Krieges) Wer den Krieg verliert, verliert den Frieden, Wor hat aber den Krieg verloren? Diejeni- gon, die sich in unvernünftigem, troßigem, verblendetom, verbreche»  FI anderes Einigungsmoment als das Niveau,  Nein künst» <e Beiträge. Repräsentiert das 1914 moderne Deatshland, jz von „expressionistischem“ Radikalismus, durhaus ahHtbare Bellebristik, saubere Graphik, .  „Das hohe. Ufor“. Herausgeber Hans Kaiser. Verlag 'Qidmrig Ey, Hannovor. „Sei Wterarisch das sein, was vie vortrefisiche Kastner-Geselsschaft, für die blende Kunst ist: eine' Revwite jungen khnstleriscen und wissenfchaftlichon Leistungen. Nicht positiv tätig, vielmehr fammelnd, Bowährtes mitteilend. Gine der Zeitschriften, Fig aus 20 andepen das Beite herausnehmen. Wäue dem konservativen Bürger sehr zu empfehlen als danteng» werte Ginführung in jüngeres Denken und Dichten. Aber alle diese Publikationen haben ja das Motto in philistros, Fir wen sind sie eigentlich gedacht? Sie sind Sommetruse zur Gemein» haft. Ob aus dieser Gemeinschaft dann schlichlich weue Lei- fbungen entspringen, muß abgswardet werden.  „Die Neue Schaubühne“ Hevausgober Hugo Zeh»,  Her. Eigener Verlag, Dvesden. == Ist im Gegensaß zu der eben ' genannten . Zeitswist das Manisest einer geschlossenen Gruppe gemäßigter Expressionisten. Nur Litsravisches, dazwöschen ein paar Szenenentwürfe zu abgodru>ten Dramen. Ausgezeichneter Wen» weiser, durch jüngstes Drama und Theater, etwas theoretisch doktrinär und anmaßend wie stets Keßer, dur< Hinzuziehung alter, anerkannter und praktischer Bühnenlette aber vor Versimpe- . Jung gewährt, Verdienstliche Zusammenfassung allax Bestebungen / auf einem aktuellen künstlerischen. Gebiet. Matt im kritischen Teil, - „1918. Nette Blätter für Kunst und Dichtung,“ Hevausgober Hugo Zeh der. Verlag Emil Richter, Dregden, == Ergänzung zn oörigen, Zum Wind abgeflauter „Sturm“. „Die Sichel.“ Hevausgeber Josef Ahmann, Georg Bräitting Giaener Verlag, Renensburg. - Iypisch für don ovinzexprei/10 gabber Leute, Gräphi' EM ARGAN expressionistisch gehabender Kunstschitler, Nach- Hrate*e aus größeren Een jezt ein so; des „Organ der jüngsten radikalen Künstler“. (Das ia Berlin vermißte Papier scheint in die Provinz abgewandert „Kt fein.) „Luzusgusgaben“ halten sie über Wasser. : d „Westdeutsche Monatsfchrift“, Politik, Kunst. Her- wusgebar: Friß Coerper, Mat Creuß, Kurt Rade  machen 5gefellschaft m. b.'H., Köln. =- Blivgerlich Uberal, Yohes Niveau, den weuen Tatsachen gegemriber auf dem Boden der  „Die Iribümne“  ans Mierendoprff. VBerlag Dapmstadt, == Aggressiv gegen „bürgerliche. Verkommenheit,“ vesonders gegen Darmstadts offiziöse Kunst. Der kritischen Großmäuliglkeit. ensprehen an positivem Wert uur die Nachdxu>e aus alten hosfischen Klassikern,  „Die Erde“, Politische und kulturpolitische Halbmonatsschrift, Herausgebex Walther Rilla, Verlag Bvesleu. mei Glich politisch, aggressiv, auf dem Standpunkt der U.S. P.  Es gibt in foder deutschen Stadt.  He ischs radikale Blätter. Hevrausgober :  - - . L . wo QQÄsQQÄppmeehrreÖeÄrmÖunmrOÖereu zzEpEwBwl-ymG*---e--mn---eeÄrenmGeEemeenraeeen vmeZeeeeeeane emmmanmnmmM(eeue einm...  “7 Berlins Kampf  etwa, Will ats dem Bürgerlichen heraus zum Menschlichen, die neue, Freiheit wahren. Kritisch stark, nicht positiv.  „Die Rettung.“ . Blätter zur, Erkenntnis der Zeit. Heraus- geber F. Blei, VP. GÜtersloßh, - Verlag Wien VI, 2, =- 'Sokratisch«cchristliche Blätter“ wie Blei sagt. Versucht des Chaos" Herr zu werden durch jhärfste logische Beobachtung, tiefe meta- Pbysi e Deutung. Will alles durchdenken, wm zunächst einmal ie Idee des iteyen Staates, der neuew Menscchheit zu gewinnen. Unerbittlich gegen alle Opportunitätspolitik. Das Gystem einer idealen, katholischen Kirche =- vgl, Bleis Menschliche Betrachtungen ur Politik, seine Virtelfahrsschrift Summa => gibt den Speku- ationen Gestalt, . . t DIR  Aus der Zusammenstellung dieser Zeitschriften wird klar, daß wir eine Anzahl guter kritischer Organe. haben. Positives soylt durchaus, Die Über Tagesfragen hinausgreifenden. Publizisten sind entweder vetvospektiv. gerichtet --- sie wollen die Gegenwart nach: Idealen der Vergängenheit stabilieren, oder sie systematisieren noch Fliceßendes nach -subjekiiven Maßstäben =- der Exprossionismus wivd politisch zum linksradibalen Soziabismus; nur im Falle Blei bemerkt man das Bestreben, aus der neuen Zeit heraus selber ihre Umrisse zu gewinnen; das Rotrospektive klingt auch da noch ganz leise dur<, Wir haben in Bleis „Rettung“, die dur< ihren grund- säglichen Ernst, ihre reine Geistigkeit, ihre universalistische Tendenz. am meisten imponierende Leistung unter den neuen Zeitschriften.  Vemorkenswert ist, daß fast alle neuen. Zeitschriften in bÜnst- levischen Fragen auf den Expresstonis mus schwöven. Wenn man daraus schließt, dieser Kunsttyp sei 5 ie vevolutionäre Er» füllung doutscher =- vielleicht gär der aligemeinen =+ Gestaltungs» schusuccht üborhaupt, so ist daran zu erinnern: daß dieser so»  hartiderts, den Durchbruch des unmittelbar Vitalen durc< die bil» ' dungswerhüllte korventionelle, Zivilisation darstellt, doß sein posi» : tivör Gehalt uintör dieser äbreißenden Wut nocchß wicht erkeunbax ist,  gege die Schundliteratur. Der Groß» zur Botämpfung: der Schaundliteratur (Vor» -S.asfen bah, Geschäftsführer Lehrer Gütte,  Berliner Ausschu'  fißender Stadtrat . Geschäftsstelle NW 21, Bochtmner Str. 9) hat folgende Unterqus-  jchüsse gebildet: Ausschuß für gesezliche Maßnahmen -. sißender Dr. Heyde), Volksbildung hen (Dr. (Dore Erdberg), Bücher ei ausschuß (Direktor Dr. Buchholz), Literarischer Ausshyß (Schulinspektor Dr. Di>h'y i? ) liner Ausschuß mit allen anderen gleichgerichtoten Bestrebungen (Bro. Du. E unn e 27A - Sund Hplich arbeitet der Groß-Ber- 1 usschuß mit allen anderen gleichherechti  jeder Richtung zusammen, n ) vechtigion Vostrebuagen '  „von meiner . Fraktion abgegeben worden ist.  genannte Expressiönisntus, , der Nousseauigmus des 2. Jahr- 1“  rischen Eigensinn Her Mögli elnes hrenhafken Friebens anke gegenstellten. (Stürmschhev Beifall und ustimmung.) Die mora- lische Verantwortung dafür, daß schließlich kein „anderer Friede anchr möglich war, haben diejenigen zu tragen, die den Kampf gegen die Friebensresolution des Reichstages geführt Haben. - Und wenn Sie hundertmal durch Ihr lautes Nein Ihre Hände kt Unschuld waschen wollen = Sie werden die Schuld nicht [os „weder vor uns, nocchh vor der Geschichte, noc< vor ihrem eigenen Gewissen. (Stürmischer Beifall, der sich auf den Tribünen forticht.)  Präsident Fehrenbach rügt das Händeklatschen als nicht üblich, Sierauf wird die Weiterberatung vertagt. '  “Es folgen persönliche Bemerkungen. !  Abg, Goxhein (Dem.): Ic< habe auf dem Parteitag nicht ges sagt, Minister Erzberger habe sic gegenüber französichen Joura nalisten dahin geäußert, daß man unterschreiben müsse, I< habe nur gesagt, daß in der französischen Presse derartige Gehauptune gen ausgestellt worden" seien. .. .  Abg. 9 Graefe (Disch. Nat.): Meine Berufung auf ein Zitak Bigmarc>s ist nicht erfolgt. im Zusammenhang mit Oestereich, son« dern. mit einer Zentrumsversammlung: in sFfrankfurt am Main, Wenn ich sagte, der Abgeordnete steht im Golds. des Feindes, so wäre. .das eine Behauptung, für die ich verantwortlich gema werden müßte, Wenn ich aber nur sage, der Abgeordnete andelt so, als ob in österreichischem Solde stände, fo ist das seine Zurufe bei den Goz,: Lumperei, Unverschämtheit, Gemeinheit. Große andauernde Unruhe, in dem die Schlußworte des Redners voll» kommen verloren gehen). .  .. Abg. Graf PosadowVLi. (Dtsch. Nat.): Zur Feststellung der Wahrheit wiederhole. ich hiermit die Grage, Fe im Glosse Gie lautet; „Die Deuts<-Nationale Fraktion wird die Uebernahme der Regierung in Erwägung ziehen, wenn ihr das Vertrauen von der Mehrheit! der Nationalversammlung ausgesprochen wird (Zuruf: Ist doch setbstyerständlich) und uns eine tragfähige Mehrheit gesichert wird.“ (Gelächter bei der. Mehrheit.) Also wir haben uns bereit  erklärt, unter gewissen Bedingungen die Regierung zu übernehmen,  Reichsfinanzminister Erzberge2t Ich kaun nicht auf alle per« sönlicen Bemerkungen eingehen =- ihre große Zahl hat bewiesen, wie tief. meine Ausführungen gesessen haben, (Sehr gut um?  eiterteit,) Der Abgeordnete v. Gracfe hat auf meine präzise Anfrage, ob er mir den Vorwurf machen wolle, daß ich im Sold Oesterreics stehe, keine Antwort gegeben, I< bezeichne eins Jolce Behauptung als ein gemeines Ehrabschhneiden, Mag- das aus fich beziehen, wer da will. (Bravo.) Was sollen wir uns um Kleinigkeiten herumstreiten, Das Volk sicht die Balken in ihren Augen und die Splitter in den Augen der an«-  eren, N - '  Abg. 9. Graefe (Dtsch. Nat.): Reichsministex Erzberger hat behauptet, ich hätte seine Frage nicht beantwortet, I< hätte ges glanbt, daß er, der'dochh der deutschen Sprache so mächtig ist, auch deutsch verstehen kann. I< habe ihn nicht. mit der österreichischen. Regierung in Zusammenhang gebracht, Dem Reichswehrminisien Noske bin ic) persönlich nicht näher getreten. +  Reichsminister Erzberger? Was ich verlesen habe, sind sämt«  lich Protokolle. Ghluß 8% Uhr. NüGsse Sipung morgen 2410 Uhr. eutigen Debatte,  Tagev« ordnung: Fortsezung der  ..  Rücktritt des Staatsfekretärs “Dr. Otto Bauer.  Drahimeldung der „Bossischen Zeitung“.  Ee y . 5 fr Wien, 25. Juli.  Die heutige Sißung dos Hauptausschusses eröffnete Präsiden] Seiß mit der Verlesung eines Briefes, in welhem GStaatssekretäu Dr. Otto Bauer seine Demission als Leiter des Staatsamtes für Aeußeres gibt... In dem Briefe heißt es: „Seitdem ich dia Leitung, des Auswärtigen Amtes Übernommen habe, war es einer der führenden Grundsäße meiner Politik, Deutsch-Oosterreich dis -Froundschaft Italiens, des mächtigen Nachbarn, zu erwerben. Ih hoffte, Italiens Unterstüzung sür die Vereinigung Deutsch-Oester« veichs mit dem Deutschen Reiche zu erhalten, seinen Schuß gegen die Ansprüche unserer slawischen Naäcarn auf deutsches Gebiet zu gewinnen und in freundschaftlicher Auseinanderseßung mit ihm eina für beide Teile annehmbare Lösung der Frage in Deutsch-Süd«= Tirol zu finden. Ih hoffte, Deutscchh-Oesterveich werde der Vera mittler sein können, der der ganzen deutschen Nation Ztälien wivodergewinnt, Am 8. Zuli hat der italienische Gesandte mir mita geteilt, das italienische Volk sei nicht in der Lage, sich auf eina Diskussion einzulassen, welHe die vollständige Souveränität Italiens iber das obere Etschtal in, Frage stellen würde, Damit war meine Politik an der Intransigenz des italienischen Imperiaa lismus gescheitert, Der italienische Imperialismus zwingt uns also; neue Bahnen zu betreten. Auf diesem .neuen Wege zu führen, glaube ich nicht der rechte Mann zu sein.  -“ S< kann nicht hoffen, bet ben französischen Machthabern Vert trauen zu finden, Aver nicht nur wegen meines Kampfes für dis Vereinigung Deutscchh-Oesterreichs mit der großen deutschen Republik; auc wegen der Stellung, welche ich während des Krieges zu den damaligen Meinungsverschiedenheiten innerhalb der internatio» * nalen Sozialdemokratie eingenommen habe, kann ich das Vertrauen der gegenwärtizen. französischen Regierung nicht erlangen. Ich glaube aber, daß meine Peyfon nur noch eine Erschwerung jencr Politik sein könnte, dte mir jezt, nachdem uns die Haltung Italiens :den andern Weg versperrt, objektiv notwendig und hiftorisch ge» boten zu sein scheint. Von diesen Erwägungen geleitet, habe ich am 13- Zuli dem Staatskanzler meinen Entschluß mitgeteilt, dis Leitung des Staatsamtes des Aeußern niederzulegen, 2  Das Urteil gegen Axelrod und Neurath,  , "Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung ? : Ic München, 25. Juli, ?  Im Axelrod-Prozeß wurde heute das Urteil geföllt. Der Angee  - Dagte wurde zu 18 Jahren Zuchthaus verurteirt.  Am vierten 'Vorhandlingstaz ergriff Staatsanwalt Lies  J berich das Wort zu einer zweistündigen Rede, Er beantragta  gegen Dr. Neurath eine Strafe von zwei Jahrensechs Mo« naten Festungshaft unter MER nich A FERI „Untersuchungshaft; Dez. Angeklagte Dr- Neurath warde hierauf „vom Gericht wegen eines Verbrechens der Beihilfe zum Hochverrat zu einer Festungsstrafe von einem Jahr sechs Mo«' naten verurteilt, Sechs Wochen der Untersuchungshaft kommen in Anrechnung. In der Urteilsbegründung wird ausgeführt: Dem "Verhalten des Angeklagten können keine unlauteren Motive unter» schoben werden, zumal er stets bestrebt war, gewalttätigen Eine griffen entgegenzutreten. Gtraferfhwerend komme jedoch in Be- tracht, daß er sesne Macht indirekt “dazu gebraucht hat, das Wirta schaftsleben Bayerns schwer zu schädigen, ....,. es Ti 2a“ Die Abweilung des englischen Friedensfühlers.  Reichskanzler Michaelis an den Nuntius Pacekli.  Wir veröffentlihen im folgenden den Briefwechsel dem römischhen Nuntius Pacelli und dem Reidh5- Ybendblatt ange,  zwi kanz!er Michaelis aus der im gast nach Versailles  tri; kündigten Broschüre „Warum müßten wir  von Oskar Müller.  Münden, den 30. August 1017, .  Eueve Exzellenz!  Hohe Ehre, anliegend Guevor Exzellenz die Abs  ( ramans zu übermitteln, das vor Gliner Exzelle!  idem Herrn Gesandten Seiner Majestät des Königs von Englam'  flnatoiloatr Zbergeben wurder die fran Ragiemng [Mich e wurde; die franzö 1? e  fich 9 den im gleichen Telegvamm ausgeführten EN en. ine Gminenz ift voll des Verlangens, jone Bemütl  Baldige Erreichung eines gerechten und Suech Ne  wirtsam fortzusezen, welchen anzunehmen die Kaiserliche  rung sv entgegnkommende Bereitwilligkeit an den Tag gs Hat.  Darum hat mich Seine Eminenz beauftragt, die Aufmerkfamkeit  Euerer Crzellen) in besonderer Weise auf den Punkt hinzulenken,  welcher sich auf Belgien bezieht und zu erreichen:  1. eine bestimmte Erklärung über die Absichten der Kaiser- Tichen Regierung bezüglich der vollen Unabhängigkeit Belgiens und der Entschädigung für den in Belgien dur< den Krieg verursachten Schaden;  3 M eine | tei bestimmte An; ab » ar anti e a für oliti öfonomi und militäri nabhängigkeit, welche Bee nn verlangt. NEE» G  Sei diese Erklärung befriedigend, fo meint Seine Eminen daß ein bedeutender G a zu weiterer Ente wi&>lung der Verhandlungen 'gemacht würde. Tatsäch- 18 hat der erwähnte Gesandte von Großbritannien seine Könige TÜ e Regierung bereits verständigt, daß der Seilige Gtuhl auf die im angegebenen Telegramm enthaltenen Mitteilungen ant- worten wird, sobald er seinerseits durch meine Vermittlung die Antwort der Kaiserlichen Regierung erhalten haben wird.  Euerer Exzellenz ergebenster gez. Eugen Pacelli, Erzbischof von Sardi, Apoftolisch. Nuntius,  " Ih habe'die Eines Tele  In  4 Berlin, den 24. Geptember 1917. wuerer Exzellenz geneigtes Schreiben vom 30. v. Mts. habe ich zu erhalten die Ehre gehabt und bitte den Ausdru> meines aufrichtigen Dankes für die gütige Uebersendnug der interessanten Mitteilungen entgegen- zunehmen. Wie ich aus dem Screiben Euerer Exzellenz ent- nehme, will der Herr Kardinalstaatssekretär seine Bemühungen für baldige Herbeiführung eines gerechten und dauerhaften Frie» ens wirisam fortschen; ich nehme hiervon mit lebhafter Genug- tnung Kenntnis, da die Wünsche der Kaiserlichen Regierung mit diesen Bestrebungen Seiner Eminenz vollkommen übereinstimmen. Euere Exzellenz wollen mir gestatten, zu der mir gütigst über» mittelten Schrift eines Telegramms der Königlich Großbritanni- schen Regierung an ihren Gesandten bei dem Heiligen Stuhle nachstehendes zu bemerken:  Die Kaiserlihe Regierung schließt sich der Auffassung an, daß eine .genaue Präzisierung, der. Kriegsziele denjenigen Weg bildet, auf dem sich unter Umständen eine Einigung unter den krieg» führenden Parteien wird erzielen lassen. Denn gerade eine scharfe Präzisierung der gegenseitigen Bedingungen wird es er« mi glichen zu übersehen, ob durch eine Prüfung im Geiste eines. verständigen Entgegenkommens vorhandene Gegensäße beseitigt werden können. Für die Behandlung“ der zu unterfuchenden Punkte wird ohne Zweifel eine gewisse Ordnung und Rethen- folge festzulegen sein; hierbei werden auch nach unserer Ansicht die auf Belgien bezüglichen Fragen in erster Linie Beachtung zu finden haben.  Bei unseren Gegnern ift im allgemeinen die Tendenz hervor» getreten, den Mittelmähten die alleinige Schuld an, dem Kriege aufzubürden nud von ihnen in einem Tone zu reden, als habe ein Angeklagter vor dem Tribunale strenger Richter zu erscheinen. Wir haben mit aufrichtigem Bedauern wahrgenommen, daß auch in dem von Euerer Exzellenz mit überreichten Telegramme der Königlich Großbritannischen Regierung Auffassungen anklingen, die den eben geschilderten entsprechen. Und doch sind nac< den uns zugegangenen Berichten manchmal auch in den Aeußerungen leitender englischer Gtaatsmänner objektivere Auffassungen zu- tage getreten, die von uns angenommen werden könnten und dem Urteil entsprechen dürften, das die Geschichßte dereinst über die Entstehungsursache dieses gewaltigen Kampfes als Wahrheit fest- stellen wird. 4  Nur ein folher Geist der ruhigen Bourteikung und der Ver- söhnlickeit kann eine für einen erfolgreihen Gedankenaustausth - günstige Atmosphäre schaffen. Es würde mit dem berechtigten "Stolze des deutschen Volkes vollkommen unerträglic) sein, auf dem Boden anderer Anschauungen oder Gefühle sich mit seinen Heutigen Gegnern zu einer Diskussion über die Möglichkeit und die Bedingungen eines Friedens zu begegnen.  Wenn sich unsere heutigen Gegner darauf berufen, daß fie als Antwort auf die Note des Präsidenten Wilson ihre Kriegsziele mitgeteilt hätten, so dürfte es nicht überflüssig sein, schon jeht darauf hinzuweisen, daß die damals bekanntgeocbenen Kriegs- ziels als Grundlage eines Metinungsaustausches nicht in Erwägung gezogen werden können, da sie einen Ausgangspunkt zur Voraus- fezung haben, der dank der Standhaftigkeit des deutshen Volkes niemals eintreten wird: nämlich eine völlige Niederwerfung Deutschlands und seiner Verbündeten.  . Wollte Dentschland Kriegsziele veröffentlichen oder feinen heutigen Gegnern mitteilen lassen, vie von der umgekehrten Vorausseßung, :d. h. von “einer. völligen ., Niederwerfung seinor heutigen Gegner anusgingen, so würde unseres Erachteus die Sache des Friedens hier- durch nicht gefövdert, sondern geschädigt; denn die Ab-' "weichungen der gegenseitigen Forderungen wären fo groß, daß auch der beste Wille verzweifeln müßte, eine „Einigung für möglich zu halten. Sollte es im gegen» wärtigen Augensliee zu Gesprächen über vie Mögliche | xeit des Friedens LXommen, so könnten fie nur anf einer | neuen Gzundlage geführt werden == auf der Grund- lage nämlich, daß zurzeit keine von beiden Parteien besiegt sei und keine der andern moralisch oder politisch | etwas zumute, was von einem stolzen Volk, selbst wenn 'es besiegt wäre, Sind wir mithin im heutigen Stadium der Dinge noH nicht in | der Lage, dem Wunsche Euerer Exzellenz zu entsprechen und eine bestimmte Erklärung Über die Absichten der Kaiserlichen Regierung im Hinbli> auf Belgien und auf die von uns gewünschten Garan» der, zu entsprechen, fo liegt ter Grund Bierfür keineswegs darin,  * mächte nicht imstande sind, in den Monaten den Frieden zu schlie» "ßen,  „da ßich, als ic zwei Monate vor  nicht ertragen werden könne. EE iN ' “von meiner heutigen, und ich kann es nicht eindringlich genug  Saß die Rasserftche Rogfevung grundsählichh ber Abgabe ener fol- <en Erklärung abgeneigt wäre oder ihre entscheidende Wichtig- eit für die Frage des Friedens unterscchhäßte oder glaubte, ihre Absichten und die thr unumgängliechß nötig scheinenden Garantien könnten ein unübersteiglices Hindernis für die Sache des Friedens bilden, sondern lediglich darin, daß ihr gewisse Vorbe- dingungen, die eine unbedingte Voraussehunz für die Ab- gabe einer derartigen Erklärung bilden, no& nicht genü- gend geklärt zu sein scheinen. ! ! j  Hiersiber Klarheit zu gowinnen, wivd das Bestreben der Kaiser- lichen Regierung sein, und sie hofft = falls die Umstände ihr Vor-  Yaben = Tn nit alfzit ferner Zell Hi Cer Boge sein, Euere Exzellenz über die Absichten ReNu Borde nn der Kaiserlichen Regierung, insbesondere inbezug auf Belgien, ge» mauer unterrichten zu können.  I< davf scchon jeht der uns beseelenden Hoffnung Ausdruck geben, daß das große Unternehmen Seiner Heiligkeit des Papstes den Bölkern nach so- vielen Scchhre>nissen dieses beispiellosen Kampfes die Segnungen des Friedens wieder zu schenken, von  | vollem Erfolg gekrönt sein möge,  In ausgezeichneter Hochachtung habe i< die Ehre zu; verharren als Guerer Exzellenz ovpgebenster eZ. Michaelis. ;  zbteu +  Czemins Bericht an Kaiser Karl.  Oesterreichs Lage im Jahre 1917.  Der vom Reichsfinanzminisier Evzber ger in seiner gestrigen Rede angeführte Bericht des Grafen Czernin an dea sräheren Kaiser Karl vom 12, April 1917 lautet:  Allergnädigster Herr! | Wollen Ew. Maseftät mir gestatten, mkt dener Offenheit, welche  mir vom ersten Tage meiner Ernennung gestattet war, meine ver»  gehen werden, bevor Amerika nennenowerte Kräfte auf den Krieg jscauplaß werfen kann, aber das moralische Moment, das Momenk, daß die Entente neue kräftige Hilfe erhofft, verschiebt die Situation zu unseren Ungunsten, weil unsere Feinde bedeutend mehr Zeit vor sich haben als wir und länger warten können, als wir dies leider imstande sind. Welchen Fortgang die russischen Ereignisse nehmen werden, kann heute noh nicht gesagt werden. Ich hoffe, und dies ist ja eigentlich der Angelpunkt meiner ganzen Argu- mentation, daß Rußland seine Stoßkraft für lange Zeit, vielleicht für immer verloren hat und daß dieses  antwortliche Meinung über die Situation entwideln zu dürfen. | wichtige Moment ausgenußt werden kann. Troßdem erwarte ich, Es ist vollständig klar, daß unsere militärische Kraft ihrem Ende | daß eine französisch-englische, wahrscheinlich auch eine italienische  entgegengeht. Diesbezüglich „erst lange Details entwideln, hieße die Zeit Ew- Majestät mißbrauchen. iä I< verweise bloß auf das zur Neige gehende Rohmatertal für  Offensive unmittelbar bevorsteht. Do< glaube und hoffe ic, daß es uns gelingen wird, diese beiden Angriffe abzuschlagen. Ist dies gelungen = und ich rechne, daß dies in zwei bis drei Monaten  Munitionserzeugung, auf das vollständig erschöpfte Menschen» | geschehen sein kann =-, dann müssen wir, bevor Amerika das mili-  material und vor allem die dumpfe Verzweiflung, welche sich vor allem wegen der Unterernährung aller Volksschichten bemächtigt hat und welche ein weiteres Iragen der Kriegsleiden unmöglich macht.  Wenn ich auch hoffe, daß es uns gelingen wird no< die allernächsten Monate durchzuhalten und eine erfolgreiche Defensive durchzuführen, fo bin ih do< vollständig klar darüber, daß eine weitere Winterkampagne vollständig auUs-  tärische Bild neuerlich zu unseren Ungunsten verschiebt, einen weitergehenden detaillierten Friedensvore schlag modcen und uns nicht davor scheuen, eventuell große, schwere Opfer zu bringen. |  Man seßt in Deutschland große Hoffnungen auf den Unter- seebootskrieg, I< halte diese Hoffnung für trügerisch, I< leugne beinen Augenbli> die fabelhaften Erfolge der deutschen  geschlossen ist, mit anderen Worten, daß im Spätsommer oder | Seehelden, ic< gebe bewundernd zu, daß die Zahl der monatlich  Herbst um jeden Preis Schluß, gemacht werden muß.  Die größte Wichttgbeit liegt zweifellos awf dem Moment, die Friedensverhandlungen in einem Augenbli> zu beginnen, in  versenktne Tones etwas Fabelhaftes ist, aber ich konstatiere, daß der von den Deutschen erwartete und 'vorausgesagte Erfolg nicht eingetreten ist.  welchem unsere ersterbende Kraft den Feinden noF nicht zum | Eure Majestät werden sich erinnern, daß uns Admirak  vollen Bewußtsein gekommen ist. Treten wir an die Entente ßoron in einem Augenbli>, in welchem Vorgänge im Innern des Reiches den bevorstehenden Zusammonbruch - ersichtlich machen, so wird jede Demarche vergeblich sein, und die Enbönte wird auf keine Bedingung, außer auf die, welche die vollständige Vernicht- tung der Zentralmächte bedeutet, eingehen. Rechtzeitig zu beginnen, ist von kardinaler Wichtigkeit. .  Ich kann hier, so peinlich es mir ist, das Thoma nicht beiseita lassen, auf welchem der Nachdru> meiner ganzen Argumentation liegt. Es ist dies die vevolulionäve Gefahr, welche auf dem ! rie zont ganz Europas aufsteigt, umd welche von England geftüßt, seine neueste Kampfart darftellt. Fünf Monarchen sind in diesent  i entthront worden, und die verblüffende Leichtigkeit, mit welcher jeßt die stärkste Monarchie dor Welt gestürzt ist, dazu beitvagen, nachdenklich zu stimment und sich des Saßes zu er- innern: Exempla trahunt, Man antworte mir nicht, in Deutschland  Holßendorff bei seiner Anwesenheit in Wien positiv voraus» gesagt hat, der verschärfte Unterscebootkrieg beginne in, sechs Monaten England matt zu seßen.. Eure Majestät werden sich weiter erinnern, wie wir alle diese Voraussagen bes kämpft haben und erklärt haben, daß wir zwar nicht daran zwei- feln, daß der Unterseebootkrieg England schädigen werde, daß aber der erwartete Erfolg durch den voraussichtlichen Eintritt Amerikas in den Krieg -paralysiert werden dürfte. Es sind heute 3% Mo» nate (also fast die Hälfte des angesagten Termins) seit dem Be» ginn des Unterseebootkrieges vergangen und alle Nachrichten, die wir aus England haben, stimmen darin überein, daß an einen Niederbruc dieses gewaltigsten, gefährlichsten unsever Gegner au< nicht einmal zu denken  möge | Menn Eure Majestät troß Ihrer shweren Bedenken dem deut»  schen Wunsche nachgaben und die österreichischeungarische Maxine an dem 'Unterseebootkrieg haben beteiligen lassen, [0 geschah dies  oder Oesterveich-Ungarn seien die Verhältnisse anders. Man er- | nicht, wotl wir durch die deutschen Argumente bekehrt worden wä-  wideve nicht, daß die festen Wurzeln des monarchischen Gedankens in Berlin oder Wien vin solches Vorgehen ausschlössm, Diefer Krieg hat eine neue Aera der Weltgeschichte eröffnet. Er hat beine Vorbilder und keine Vorakten. Die Welt ist nicht mehr dieselbe, Die sie .no< vor dvei Jahven war, und vergöblich wird .man nac Analogien für alle die Vorgänge, die heute zur Alltöglichkeit g6- worden sind, in der Weltgeschichte suchen, |  Der Staatsmann, der nicht blind oder taub ist, nehmen, wie die dunkle Verzweiflung - der Bevölkerung täglich zunimmt. : Er muß das dumpfe Grollen hören, was in den weiten Massen vernehmbar ist, und er muß, wenn er fich seiner Verant- wortung bewußt ist, mit diesem Faktor rechnen. .  Ew. Majsstät sind die geheimen Berichte der Gtatthalter bekannt. Zwei Sachen sind klar. Auf unsere Slawen wirkt die rus- fische Revolution stärker, als auf die Reichsdeutschen, und die Verantwortung für die Fortseßung des Krieges ist weitaus größer für den Monarchen, dessen Land mtr durch das Band der Dynastie vereinigt wird, als für den, wo das Volk selbst für seine nationale Selbständigkeit kämpft. Ew. Majestät wissen, daß der Dru, der auf der Bevölkerung lastet, einen Grad angenommen hat, der einfach unerträglich wird. Ew. Majestät wissen, daß der Bogen dermaßen gespannt ist, daß ein Zerreißen täglich erwartet werden kann. Treten erst aber einmal ernste Unruhen bei uns oder in Deutschland zutage, so ist es unmöglich, ein solches Faktum vor dom Auslande zu verheimlichen, und in diesem Augenbli> sind auch alle weiteren Bemühungen, den Frieden 'zu erreichen, erfolglos geworden, .  I< glaube nicht, daß die innere Situation in Deutschland we- sentlich anders steht als hier, nur fürchte i<, daß man sich in Berlin in den militärischen Kreisen gewissen Täuschun- gen hingibt. I< habe die feste Ueberzeugung, vaß auch Deutsch» land genau ebenso wie wir am Ende seiner Kraft angelangt ist, wie dies die verantwortlichen politischen Faktoren Berlins auch: gar nicht leugnen. . .  IchH bin felsenfest davon durchdrungen, daß, wenn Deutschland versuchen sollte, eine weitere Winterkampagne zu führen, sich mn, Innern des Reiches ebenfalls Um wälzungen ergeben werden, welche mir als den verantwortlichen Verteidiger des dynastischen Prinzips viel ärger 'erscheinen, als ein von den Monarchen ge- schlossener schlechter Friede. Wenn die Monarchen der, Zentral-  dann werden ihn die Völker über ihre Köpfef hinüber machen und dann werden die Wogen der revolutionären Vor» gänge alles das wegshwemmen, wofür unsere Brüder und Söhne heute noch kämpfen und sterben.  mödte gewiß ?keine- oratio pro Jomo halten, aber ich bitie  ren, sondern weil es Gure Majestät für absolut notwendig hielten, in. treuer Waffengemeinschaft auf allen Gebieten mit Deutschland vorzugehen und weil wir die Ueberzeugung gewonnen hatten, daß Deutschland von dem einmal gefaßben Beschluß, den verschärften U-Bootkrieg zu beginnen, leider nicht mehr abzubringen sei.  Aber heute dürften auß in Deutschland die begeisterten An» änger des U-Bootkrieges zu erbennen beginnen, daß dieses  9 muß wahr» | Mittl den Sieg nicht entscheiden wird, und ich hoffe,  daß der leider unrichtige Gedanke, England werde binnen weniger Monate -zum Frieden gezwungen sein, auch in Berlin an Boden verlieren wird, Nichts ist gefährlicher, als jene Dinge zu glauben, die man wünscht, nichts ist verhängnisvoller als das Prinzip, die Wahrheit sehen zu wollen und sich utopischen Illusionen hinzu» geben, aus dem früher oder später ein surchhibares Erwachen er« folgen muß. “  Auch in einigen Monaten wird England, der treibende Faktor Hes Krieges, nicht gezwungen sein, die Waffen ntederzulegen, abe' vielleicht, und hierin gebe ich einen bimitierten Erfolg des U-Boots krieges zu vielleicht wird England sich in einigen Monaten die Rechnung stellen, ob „es klug. und vernünftig fei, diesen Krieg & outranos weiter zu führen, oder ob es nicht staatsmän- nischer sei- goldene Brüden zu betreten, wenn iim dieselben von 'den Zentralmächten gebaut werden, und dann wird der Augenbli> kommen für weitgehende schmerzliche Opfer seitens der Zentralmächte,  Eure Majestät haben die wiederholten Versuche unserer. Feinde, uns von unserem Bundesgenossen zu trennen, unter meiner- vera antwortlichen De&ung, abgelehnt, weil Eure Majestät keiner une ehrlichen Handlung fähig sind, aber Eure Majeftet haben mich gleichzeitig beauftragt, den verbündeten Staatsmännern des Deuto schen Reiches zu sagen, daß es mit unseren Kräften zu Ende  "geht und daß Deutschland über ven Spätsommer hinaus nicht mehr auf uns wird rechnen können. Ich habe dieset Befehl ausgeführt, und vie deutschen Staatsmännev haben mir Leinen Zweifel darüber gelassen, daß aud  x Deutschland eine weitere Winterkampagne ein Ding der Unmöglichkeit sei, und in diesem Satz liegt eigent» lich alles, was ich zu sagen habe: Wir können noch  "einige Wochen warten und versuchen, ob sich die Möge  |: cchhbeit ergebe, in Paris ober Petersburg zu sprechen.  Gelingt dies nicht, dann müssen wir -- noch rechtzeitig == uusere lette Karte ausspielen und jene äußerste Pro« sition machen, die wir früher angedeutet haben, Eure Majestät haben den Beweis erbracht, daß sie nicht egoistisch denken, und dem deutschen Bundesgenossen kein Opfer zumuten, welches Eure Maßestät. nicht selbst -zu tragen bereit-wären, Mehv  I<<h E Ew. Majestät, sich gnädigst- erinnern zu wollen, daß, als ich als | yvann niemand verlangen. Gott und - Ihren Vösfern. aber sind es  „einziger - seit - zwei -  ausgesagt habe, iz nur tauben Ohren gepredigt habe, und  des Beginns prophezeite, nirgends Glauben fand.  Ebenso überzeugt wie von meiner damaligen Diagnose bin 1H |: Mitteln und bis zu Ihrem leßten Atemzuge.  wiederholen, daß wir die Gefahren, die ich wachsen und wachsen | sehe, nicht gering anschlagen mögen.  Die amerikanische Kriegserklärung hat zweifellos die Situation wesentlich verschärft. Es maa a “> "-* Monate ver» |  Jahren den rumänischen Krieg. vor- | Eure Majestät schuldig, alles zu versuchen, um die Katastrophe eines  Zusammenbruches der Monarchie zu verhindern. Vor Gott und  bem Kriegsausbruch fast' den Tag ;| Ihren Völkern haben Eure Majestät die heilige Pflicht, das  dönastische Prinzip und Ihren Thron zu verteidigen mit allen  In tiefster Ehrfurcht gez. Caernitn, 1 EREEEREEEEEEwEEnntEEreEnmnertemn enen (Hierzu zwei Beilagen.) FENNEL San | Verantwortlich für die Ayzeigen: Karl Raviloff, Berlin, Dru und Verlag; Uilstein & Co,, Berlin, X 375 . Sonngbend (Morgen)  "Beilage zur Vossischen Zeitmg.  Das Lehmhaus.  Ein Versuß des Vohnungsverb andes,  ' Infolge der ungenligenden ! ist in abschbarer Heit an die volle Wiedgraufnahine ider Ziegoleibebviebe - nicht zu denken. Außerdom werden die Ziegelsteine sehr teuer bleiben, und  auch die übrigen Baustoffe find nur scchwver und zu hohen Preisen zu beschaffen, Die Baukosten haben sich infolgedessen um das Drei= Fache der Vorkviegszeit verteuert, umd das Kapital hält sich vom Vaumarkt nach wie. vor fern. . *  Auf.der anderen Seite steigt dia Wohnungsnot in Groß-Berlin Beständig, Die niht unerhebliche Abwanderung, die in allen Groß-Berliner Gemeinden in den behzten sechs Morrabon festgestellt werden bonate, ist reichlich wettgemacht worden durch den außer- Brdentlichon Andrang von Familien und Einzelpersonen aus den vom Feind beseßten und von Deutschland abgetvonnten Landes- teilen. Groß-Berlin ist auf dem Gebiete des Wohnungsmarktes gegenwärtig an der Grenze seiner Leistungsfähigkeit angelangt, “  Diess Verhältnisse gehen in erster Linie den Wohnungs-Verband Droß-Berlin an, der die Tätigkeit der Einzelgemeinden in der . Wohnungefvoge abgelöst hat. Dem Wohnungsverbande stehen nun  Mittel veichlich zur Verfügung, um Bauten zu Fubventionieren aud schhst auszuführen, aber auf bas Geld kommt es hier, wie bei Fv vielen andeven dringenden Maßnahmen, gegenwärtig weniger 67. Das Heranschaffen der Baustoffe ist die Vorbedingung zur Be» ebung der Wohnungsnot, und diese Vorbodingung ist im Awgen-  ÜE und in dor nächsten Zukunft nicht zu-erfitllen, Von 5000 Woh» nungen, für die der Gtoß-Verliner Verband in diesem Jahre schon die Mittel zur Verfügung hatte, kounts er mitv 2000 herrichten. Es blieb ihm somit nichts weiter übrig, als sich nach anderen Battarten umzusehen; und so kommen wir tkatfüchlich zum Lehm» hansbau zurüd. .  Auf dem Tempelhofer Felde, unmittelbar an der Ring» Hahn, ist ein kleines, nettes Landhäuschen fast fertiggestellt, Aeußer- TiH unterscheidet sich dieses Landhaus kaunt von den in Mauev« steinen ausgeführten Gebäuden; es hat eine Kalkfassade und ist als Lehmstampfbau ausgeführt. Der Baustoff, Lehm, Ust auf dem Grundstü& selbst gewonnen.  . Prof. Giese vom Wohnungs-Verband zeigte gestern Mitglie»  Heyn dex Gemeindebehörden Groß-»Berkins und Proffevertretern diese neuen Einfamilienhäuser, die aus drei Zimmern, Kühe und Nebengelaß bestehen. Wenn damit auch die Groß-Berliner Wohnungsnot nicht beseitigt werden kann, fo soll doch erreicht werden, daß die Ueinoven Bauundernehmer, die die Lehmbawart - noch- nicht kennen, fi) daran gewöhnen, „und an den praktischen  Beispielen erkennen lernen, daß solche Häuser sehr wohnlich ein» gerichtet und zweckdienlich gestaltet werden können. -  Für die Umgebung Berlins stellt dtese Bauart: tatsächlich eins gewisse Lösung der Bauschwierigkeiten dar; für den ungeheu- rox Wohnungsbedarf Berlins und seiner großen Nachharstädte düfte fie allerdings keine bedeutende Rolle,zu spielen berufen sein.  Prof. Giese teilte gestern mit, daß er seit langer Zeit bestrebt fei, den westlichen Teil des Tempelhofer Feldes, soweit ex noh micht mit Mietskasevnen beseßt 1st, für solche Lehmhausbauten wei 8u bekommen. Die Haberlandsche Terrain-Gesellsjaft ist auch be« zeit, von ihvem Vertrage mit dem 'Fiskus Über die Erschließung Hioses Geländes zurückzutredben. Unverständlicherweise aber hat die Regievung die Verhandlungen Über die Lösung des Vertrages und den Abschluß eines mwowen mit dem Wohnungsverb>ftde immer 'Roh verzögert, V-r.  Heue Vergnügungsbauten,  Behörden und Fachleute, Bauunternehmer uwd Sozialpolitiker Zerbrechen sich den Kopf, wie der Wohnungsnot zu steuern ist; mmer avieder wird versichert, daß die Baukosten ims Unerträgliche estiogen seien und keine Aussficht auf eine Bosserung bestände. ber dex Mut großzügiger deutscher Unternehmer wird dur< diese  Daunot nicht eingeschüchtert; zunühst muß für das Bergnlüg „der Berliner Bevöldevung gesorgt. werden, und zwav gleich möglichst massenhaft. Gegen den == bereits vox dem Kriege in Angriff ge- nommenen =- Unbau des alten Zirku5 Schamann in-das „D e ut» sche Natfonalth4atep*, Reinhardts . „Theater der Zehn- &aatsend“, tft gewiß nichts oinzuwenden; derm an einem Zuviel wahrer Kmyst hat Berlin noch mte gelitten.  Weniger notwendig fchcint Rho „die Errichtung eines Halben Dußond neuer, „imposanter“ KFinobauten. Der Sportpalast wird in ein Riesenkino umgewandelt, in den Ausstellungs- hallenam Zoo herrfPt der Kürbelkasten, die Schauburg-Licht» spielgesellschaft hat das Friedr ich-Wilhelmstädtishe Theater erworben, und die Fleiche Gesellschaft, die die neue» beute „S Hamburg Neukö11n“ mit 1000 Pläten betreidt, ist, wie sie mitteilt, „im Begriff, unmittelbar am Potsdamer Plaß ein Uraufführungsthrater -mit 1600 Pläßen ainter „dem Namen „Shauburg am Rotsdamer Plaß* zu errichten, dessen Eröffnung filr Eiwrde August in Aussicht genommen ist“. Aber die mutigen Unternehmer scheinen das Vergnügtengsbedlrfnis des Berliners noch höher einzuftähen. So scchreibt uns die“ John Hagenbe>-Filmgefellschaft ut. a.: „Am Blücherplaß beabsichtigen wir'einen Riesenztrdus für 'eiwa 5600- Personen in modern- ster bechnischer Ausführung zu errichten.“ Der 'Hagonbec>=«Konzern hat den Plan noh. auf den. Bau eines etwa 3000 Personen fassen- den Voldskinotheaters, zweier Rkesenfilmatf- nahmeateliers usw. ausgedshnt „und follen auch zweds Ge- Kindenuoauhung zwei moderne Geschäftshäuser errichtet werden“. Die Baufstoffrage sei gelöst, da für die Zufuhr aller Stoffe, die hier nicht beschafft werdon können, aus dem Auslande gewrat ift, = Albor in Berlin greift man zum au zurüd, um den Taufenden von Wohnungslosen vin Notheim zu schaffen . . .1  Der Fernsprechverkehr nicht gefährdet.  Wie uns die Oberpostdivektion mitteilt, destsht kein Llnlaß zu der Befürchtung, daß es infolge des Telegraphenarbriterstreiks zu Störungen im Fernsprechverkehr kommen wird, da genügend» Ar-   beitsbräfte vorhamden feien, um. Störungen zu beseitigen. Ferner  erklärt sie, daß Über die Einhaltung einer Klindigungsfrist bei den vorgenommenen Entlassungen gar nicht verhandelt worden wäre, da die Oberpostbirektion auf Grund der Arbeitsordnung berech» tigt gewesen wäre, die Entlassung fristlos vorgunehmen umd dieses Recht ihr auch nicht bestritten worden wäre. .  Das Necht auf Gemeindewave, Die Kommunalverbänds werden dur< eine Bekanntmachung dev Reichsbekleidungsstelle dringend ersucht, bei Ausstellung von Berechtigungsscheinen den Antrogstellern gegenüber mögli weit entgegenzukommen, Dies Reichsbekleidungsstelle weist erneut darauf hin, daß zu den ver» forgungsberechtigten Personen, die Anfpruch auf Gewährung eines Bevechtigungssheines Haben, alle wirtshastiie  Iwachen, ohne Rücksicht auf ihre soziale Stel» Tung, gehözen; keineswegs nur. Angehörige aus Arbeiterkveifea, sondern insvefondere auch Beamte, Privatangestellte und selbstäne dige Personen dos Mittelstandes; besonder;  's berüdsichtigt sollen Kriegsbeschädigts . und Kviegshinterblicbens sowie kinderreiche Familien werden,  Zutritt der Presse zu geheimen Stitungert, Einen de» merkenswerten Beschluß faßte die Lichtenberger Stadtverordneten» vevsammlung, indem fie einem Antrage der Unabhängigen zu- stimmte, zu den Punkten, die nach der Städteordnung in geheimer 'Sißung zu. behamdaln find, den Pressevertretern Zutritt zu ge- währen. In der Erörterung erklärten die Unabhä igen, daß man auf diese Weise der Bevölkerung, die nach der Städt rdnung für die nichtöffentliche Sißung ausgeschlossen sei, nict nur von den Beschlüssen, sondern auch von den Verhandlungen Kenntnis geben nns,  Gegen die Tätigkeit ves Netehsauswanderungsamtes. Aus Breslau wird uns gedrahtet: Auf Veranlassung des inter- nationglen Reifebureaus werden die privaten Auswanderer- organisationen und Siedelungsgesellschaften morgen, Sonntag, und am Montag, 28. d. M., in Berlin zu einer Konferenzbesprechung ausammentreten, um gegen die Tätigkeit des Reichsauswande- rungsamtes Stellung zu nehmen. i  6. 1:3.1.008 26. Juli *  Der Streik der Siemens-Arbeiter.  Streikbeschluß sämtlicher Siemens-Werke,  Die Arbeiter sämtlicher Betriebs dev Siemenswerke Haben „gestern mit 16 879 gegen 3060 Stimmen den Beschluß gefaßt, iv iden Sympathiestreik für die entlassenen 10 000 Arbeiter einzutreten, His durch Arbeitverweigerung die Wiedereinstebung der entlassenen 41 Vertrauensbeute hatten erzwingen wollen, Gestern haben paria tätische Verhandlungen zwischen dem Verband Berliner Metall- 4ndustrieller und dem Deutschen Metallavdeibsrverband stattgefun ben; die aber bisher. zu keiner Einigung geführt haben, Reihss arboitsmintster S <li>. hat sich um eine Verständigung bomitht, 'doch bisher ohne. Erfolg. Man hofft dagegen, daß die Verhand» Lungen, die höutße pormittag um 10 Uhr im Bovsighause zwischen don Vortretern der Arbeiterschaft der Stemenswerke und devon Leitung stattfinden, evfolgveich sein werden.  Die Zahl der Ausständigen betrug gostevn abend 30 009, Auch in den übrigen großen Werken, wie Schhwarßkopff, Borsig, Bergmann u. Gv., haben die Metallarbeiter in Versammlungen Über einen Sympathiefineik beraten, doch ist es bisher zu Deinem Grtschluß gekommen. Die Entscheidungen hierüber dürften erst die geheimen Abstimmungen fim Laufe des heutigen Vormittags bringen.  Zur Bethegung des Shmiedestreiks fand gestern vor  ; dem Shlichfungs-Ausschuß unter Vorstß eines Vertreters des  7 Demobilmachungskominissats eine Verhandlung statt. Es wurde  „ein Echtedsspruch gefällt und den Parteien aufgegeben, sich bis Dienstag mittag 12 Uhr Über seine Annahme zu entscheiden.  Dieser Schiedsspruch dürfte zur allgemeinen Entspannung der Lage in der Metallindustrie beitragen. Denn infolge des Schmiede» ftreiks war in den großen Werken auch in vielen anderen Abe teilungen Arbeitsmangel entstanden; so konnte vor allem der Lokomotivbau nicht aufrecht erhalten werden und die Leitung hatte sich gezwungen gesehen, Arbeiterentlassungen vorzunehmen. Der Sdhiedsspruch dürfte auch im Falle der Ablehnung durch eine der beiden Parteien das Ende des Shmiedeausstandes bedouten, da der Demoöbtilmachnngskommtssar den Spruch in diesem Falle für beide Parteien für bindend erklären kann.  In 'Siemensftadt ist die Ruhe bisher nirgends gestört wor» den. Die Eingänge zu den Werken sind von StrePposten besept, und Überall trifft man Gruppen von Arbeitern, die die Vorgänge besprechen. * Ein Flugblatt der Firmen Siemens u. Halske, Sie- mens-Schuclert und Siemens-Werke gibt eine Darstellung der Gründe, die zur Entlassung der 10 000 Arbeiter führten.  Die Leitung der Stemeng-Shuchdert-Werke gibt über die Vorg es schichte bes Streiks eine Darstellung, der wir folgendes entnehment Die fragliche Bekanntmachung lautete: „Auf Grund verschiedener Anfragen teilen wir mit, daß am Montag, den 21. ds. Mts, die Betriebe wie gewöhnlich geöffnet sind.“ Diese An- schläge haben: den Arbeiterausschüssen in sämtlichen Werken zur Gegenzeichhnung vorgelegen und sind auch in einigen Werken unter- schrieben worden, Die Fixmen hatten es sich bei früheren Verhand- lungen ausdrüdlich vorbehalton, erforderlichenfalls-auch selbständig Bekanntmachungen in den Werken zu veröffentlichen, in denen der Arbeiterausschuß die Gegenzeihnung nicht gewährt habe. Glaubte nun die Arbeiterschaft, daß die Firmen hierzu kein Recht hatten, so konnte fie durc< den Arbeiterausschuß bei den Firmen die Ent» fernung der Anschläge nachsuchen, oder sich an den Schlichtung9- ausfchuß wenden, Den von der Generaldirektion fristlos Ent» lassenen, soweit fie Mitglieder der Arbeiterausshüsse sind, ist dis  . Weiterbeschäftigung bis zur Entscheidung dur< den Schlichtungss ausschuß zugestanden worden, da das Kollektivabkommen dies im Streiksalle vorsieht, Sollte der Shlichtungsausschuß die Unrecht« mäßigkeit der Entlassung aussprechen, so st die Firma verpflichtet, die Betreffenden wieder einzustellen und ihnen den Lohn nachzus  Kinderzeit,  Erxpunerungen von  Paul Oskar Höer, 87, Fortsezung, 'Arverikantaches Copyright 1918, by VUllsidln E Va.  Allmählich drang der Ruf des Vaters in Kennerkreisen weit über die badische Grenze, und als Possart in München ein Mustergastspiel anzegte, erging auc) an Vater eine Beru- fung. Er sollte den Casca in „Julius Cäsar“, den Pa- üriarchen im „Nathan“spielen, Seine Morphiumvergiftung machte ihm die Teilnahme an ven Münchener Meister» spielen dann unmöglich. Ader als er von seiner mehr« wöhigen Augenbehandlung in der Heidelberger Universia tätstlinik leidlich geheilt, arbeitshumgrig und daseinsfreudig nah Karlsruhe zurädkehrte, im Herbst 82, teilte ihm ein Berliner Ihcateragent mit, daß“der frühere Kapellmeister Adolph L'Arronge, der sich als Volksstük« und Lustspiel» dichter neuerdings einen Namen gemacht" hatte, beabsiche tige, ihn filr ein neues Unternehmen zu engagieren, das im Herbst 83 in Berlin unter dem Namen „Deutsches Theater“ eröffnet werden sollte und in scharfen Wettbewerb mit dem Königlichen Schauspielhaus zu treten beabsichtige. Zu den Sozietären dieser neuen Bühne gehörten np Barnay, - Friedrich Haase, Dr. August Förster, Siegwart Friedmann  . und die Niemann-Naabe, und . es würden bie allerersten. Kräfte der deutschen Bühne dafür angeworbon werden.  Vaters Vertrag mit dem Rarlsruher Hoftheater lief noch Gis zum Jahre 84. Es war qusgeschlossen, daß die General« intendanz ihn früher aus seinen kontraktlihen Verpflich» tungen ESrtließ. „Cina gewisse Dankbarkeit fesselte ihm auch on die Stätte seines sechzehnjährigen erfolgreichen Wirkens, Er lehnte den sehr ehrenvollen Antrag zunächst also ab. Aber dann meldete LArzonge fei Kommen an. Er wöllte den Karlsruher Charakterdarsteller, von dem er so viel Rühmlithes gehört hatte, nun selbst einmal Pennen lernen, FI gab geräde „Viel Lärm um Nichts" und dig „Karls- schüler“, Nachdem Slrronge unieon Vater als Holzapfel und als Sergeant Bleistift gesehen hatte, ließ ev nicht mehr loder,  IV entsinne mich noch der Nachmittagsstunde, als der hs» rühmte Berliner FI Besuch Üed Ee machte und Ran Vertrag mit ihm abschloß, der ihn zum September 83, ans  Deutsche Theatep fejielie; für den Fäl, daß es ihm gelang,  feine Karlsruher Verpflihtungen bis dahin zu lösen. Die wirtschaftlichen und (Ale ee Sovgen und Bedenken, dte Vater äußerbs, wußte der welterfahrene und -gewandte Theatermann dem unprattischen „Brovinzler“ lachend aus- zureden. Viel besseve Möglichkeiten als die kleine Residenz ot die aufstrebende Weltjtadt do< auch uns Kindern, die wir ja alle-danach strebten, uns in den Künsten zu betätigen: Hugo und Marte wollten später einmal zum Schauspiel gehen, Gretchen, deren Singstimme sich immer schöner -ent- faltete, gedachte Traum war es,  Komposition zu: studieren, Kapellmeister zu werden und Opern zu schreiben. L'Arronge sette sich Fa gleic) ams Klavier, ich mußte mich in die E>e stellen, das Gesicht der Wand zugekehrt, und wurde von ihm el Gehör eprüft, Das absolute Tonbewußtsein hatte iH nicht, aber 19 fonte die verschiedenen Intervalle, Ausweichungen und odulationen, die er anschlug, fehlerfrei ansagen, „Gut, Be Dungen <iden Sie in Berlin, wenn ier das 'Pennal durchgema es scchon Ihren Kindern schuldig, aus diesem Krähwtnikel soriäugehen. Hier schläft ja alles, Auf den Straßen diese Stille, Wie in Berlin am Karfreitag, Nein, Herr Höder,  lent, Sie müssen heraus. Auch für Ihre Schriftftellevet wird der rBhen GE hiattels nur ate (00  Nun wagte sic) Mutter mit dem Geständnis hervor, daß Vater zwischen seinen Jugendbüchern kürzlich. auch. ein Schauspiel geschrieben habe: es Hatte Diens? „Dombey u, Sohn“ zum Vorwurf, L'Arronge lächelte verschmi Mit der Bühmenschriftstelleret ist das freilich ein eigen Ding,“ sagte er, „Wer nicht das Gli> hat, gleich das rich» tige Register zu ziehn, hat Aerger als Fveude davon. Ich bin im Lause Hor Jahre zu der Erkenntnis gelangt: man darf yur-Zügstitke schreiben.“ Das war sein „Abgang“. Wir Thegterverständigen lachten natürlich all, Und noc lange ward L'Arronges anregender und bedeutungsvoller  jah, der für die ganze Känssserfamiliegine durchgreifende alswendung Fur Folgy“ hatte, in allen Einzelheiten  esprogjen. . . SPmerzlih par bie, Aussicht auf die einde Zam  n EE für fern FE Fe Er hakte Unseve Prager Vase geheivatet, Die erste eigens Wirtschaft, die er so mit fünfzig Jahren gründete, zwang Hst in der Zar 6 zU starker [heitssielleriscer Tätigkeit, In den dvet  eten, die er nochh erleben sollte, lernte er dis Not des freien Schriftstellers oft in harter Form kennen, Auf daim Sebickdes-Romans-Jog sein eigentliches Talent =m-gber.  d  ie als Sängerin auszubilden, und mein  t, auf die Königliche Hochschule, Ste sind '  in dieser süddeutschen Abgeschlossenheit versauert-Ihr Ta- |*  er konnte darin fast gar nicht mehr betätigen, weil er sichere Aufträge brauchte, die ihm sofort bei Beendigung der Arbeit das für die Wirtschaft notwendige Geld einbrach= tem, Go schloß er Verträge über die Lieferung von Volks« and Zuügendscchhriften, Kalendergeshihten, allerhand Ueber- seßzungen.ab....Mitie der achtziger Jahre übersiedelte er nach Breslau, seiner Geburtsstadt, Sein Traum war es, einmal im Dasein so viel zu verdtenen, daß er ein Vierteljahr sovra genlos leben konnte, um in dieser Zeit ein Lustspiel zw schreiben, dessen Entwurf er im Kopf trug und von dem er sich großen Grfolg und damit die Befreiung aus allen wirtschaftlihen Nöten verf: vac. Es ist aber nie dazu ges Lommen. Wie oft entsann ih nkel Gustav in seinen Breg« Jauer Briefen fehnsüchtig der schönen Jahre in Karlsruher als er in der Häuslichkeit seines Bruders wohlgeborgen war.und-die volle Freiheit zum Schaffen gehabt hätte. „Wenn - ich die Seiten doh noh einmal durchleben könnte!“ schrieb er mir kurz vor feinem Tode, „Jeßt würdet auc Ihr fünf Rangen größere Freude an Euerm Onkel Wadele. haben als damals, als wo er Euch so oft in dis Loeken fuhr, wenn Ihr Lärm machtet!“ Rasch folgten ihm im Tode Frau und. Tochter. Was von feinen Schriften noch genannt wird, ist der eine oder andere feiner in epo entstandenen Raa mane, an deren altung u urchhführung Bater stets fo lebhaften. Anteil genommen hatte. ? "8 4 Großmutter, der Oesterveichevin, paßte die Verpflanzun, in den norddeutschen Boden ganz und gar iE Nunn : war viel zu stolz auf ihren Shwiegersohn. und dessen künste. : Jertsche Erfolge, als daß sie ihren Mißmut sichtbar an den. Tag. gelegt hätte, Eines Heumruhigte sie vor allem: wie wohl : der Tatholifihe Friedhof in Berlin beschaffen fein würde, - wd ev läge, wies mon hn erreichen würde, Es wäre doch : trostlos, wenn sie dann irgendwo da draußen in. der sans: ; digen Mark, dieser wüsten Streusondblchse, undergebracht- ; m und niemand von uns käme sie besuchen, Wir lachten € qu, zAber Großmama, wer wird denn gleich ans Sterben: * Deyen! Gie enviderte; „I< werde in Berlin länger tot nls lebendig jein, darum ist mjp dex Fräedhof auch wichtiger * jals die .“ Ste hat die Berliner Stadtwohs: | ! : willi mr noch eine knappe Zeit mit ung : „geteill. Drei Sage lang 198 fie krank, nict sänger. Todes«, *Wwysache war ogg vitteues Arebskeiden, yon, dessen, . 1 ffe über nie etwas geahnt hat und das zu Ft auch niemals ein Arz föststellen konnte Dotior en pbzig Jahre alt geworden ist, ohne je einen  .- 16:2-4Sortfehung Jolots 4  ablen. Der Etrei? Hft aifs weder dur fachliche, Wirtscha! (he. Gründe gt Ee bpb Gehe en R Beg ufer bale  Fortleizung des Telegraphenarbeiterltreiks.  ' Die Berhandlungen, die gestern zwischen der Oberpostdirektion. und dean Vertretern der Telegraphenarbeiter stattfanden, haben zu einem befriedigendem Ergebnis geführt. Der Vorfigende des Zentralvorstandes des Bundes deutscher Tele» graphenarbeiter, Vallentiner, begründete noHmals die Forderung nuf Wiedereinstellung der entlassenen 287 Arbeiter und Zahlung Des Lohnes feit der Entlassung. Er gab die bestimmte Erklärung job, daß die Organisationsleitung die Verpflichtung Übernehme, daß die Mitglieder für die Zukunft während der vorgeschriebenen Arbeits» oder Dienstzeit sich an politischen Demonstrationen nicht beteiligen werden, und daß der Streik augenblilich beendet werden würde. Oberpostdirektor Sönksen stellte sich domgegenüber auf iden Standpunkt, daß sich durchg den Streikbeschluß die Laga sehr verschärft und zuungunsten der Arbeiter gestaltet habe.  Alm Nachmittag fand ferner eine Versammlung der Postunter- Beamten statt. Diese Versammlung stellte sic) auf den Standpunkt, daß sie bei den strittigen Fragen der Oberpostdirektion die gleichen jInteressen hätte wie die Telegraphenarbeitez und Handwerker. Es wurde beschlossen, eine dementsprechende Erllärung den im Ausstand Befindlichen abzugeben.  Am Abend tzaten dann die Telegraphenavrbeiter und Handwerker hu einer Versammlung zusammen, in der die Mitteilung der Sympathicerklärung der Beamtenschaft mit lebhaftem Beifall auf- genemmen wurde. Mit Entrüstung nahm die Versammlung von dem Hervenstandpunkt Kenntnis, den die Oberpostdirektion Hen Urbeitern gegenüber einnehme. Die Erklärung, daß zukünftig Demonstrationen nicht mehr stattfinden sollen, hätte der Ober- - postdivektion genügen können. „Die Versammlung beschloß, sofort kin Telegramm an den Reichspostminister zu senden und ihn zu ersuchen, die Oberpostdirektion aufzufordern, die Differenzen mit ven Arbeitern möglichst beizulegen und Entgegenkommen zu zeigen. ' Eine Beendigung des Streiks der Telegraphenvorarbeiter, Arbeiter  * und Handwerker sei nach Lage der Dinge unmöglich. Die Ber» sammlung beschloß, den Gtreit bis einschließlich nächsten Montag fortzuführen und je nach dem Verhalten der Behörde dann über die Aufhebung des Streiks oder die Proklamation des General»  Rreiks zu beschließen.  " Der Fall Manheim. Dur W. T. B. wird mitgeteilt: In  iden heutigen Morgenblättern ist eine Mitteilung über den Zu-  jammensioß deutscher Zivilisten mit französischen Soldaten an der  ' Aronalerede und über den angeblichen Zusammenhang dieses  R Rau Darien entalten. Siefer Mitteilung ösischen en Mm € 1!  französische ung  derer  t Dieser steht die Berliner Kriminalpolizei und Timer Polizeipräsidium vollkommen fern. „Zu Hin ö entli en Bekanntgabe der Angelegenheit hat die  olizei bigher um so weniger Anlaß, als die Ermittelungen über +49 etwaigen Zusammenhang der beiden Vorsälle no<- gar nicht abgeschlossen sind. Die Zeitungsmeldung, die übrigens in ver- seiedenen Puntten inhaltlich Unzutreffendes enthält, ist auf das  dauerliche iber ständnis eines bei der Polizei tätigen Bericht" erstatters zurüczuführen.  Reiunhardts Schadenersaßauspruch an die Untergrund» bear dem Landgericht Berlin-Mitte iFwebt eine Klage der „Doutsche: Nationaltheater AG gegen die Bauunternehmer der Mord--C Bahn auf Zahlung eines Schadenersaßes von M. Vor einiger Zeit stürzte das im Umbau befindliche Dach des alten Girkus Schumann ein, das gegenwärtig in das Reinhardtsche  Molne Verlobung mit Fräulein Eifriede Paulsen Tochter des Herra Heinrich Paulsen und aeiner Ge»  Die Verlobung ihrer Tochter Elfriede wit Berrn Hans Pringsheim  beehren eich anzuzeigen mahlin Fernanda, geb. Heinrich Paulsen. | Drescher, beehre ich zich und Frau Fernanda, | anzuzeigen.  geb. Drezchor» Hans Pringshelm, Berlin, im Jut.1919.“  Komburg, im Ju! 1919. In dep Zelten 17,  Oberatrabe 20.  Die giüfliche Geburt eines Gohnes zeigen an  Berlin-Schöneberg, Innsbrucer Str. 19. ;  ES ET HUESCRE SN  Statt jeder besouderen "Anzeige,  H <worem Leiden, entschlief sanft am 23. d. M. ; ue sgeliebte treusorgende Mutter und Sroß« mutter, unsere gute Schwesier, Schwägerin und Zante  Frau Anna Francke, ] geb. Rauff, im soaben vollendeten 89. Lebensjahre, Zm Naman »der Hinterbließenen -  Von der Relse 8a  werden bestons abgeechloegen durch uster,  Wergigh: 2479: - Bärg Hing Hankurger  [] Bertin SW, Hal:esches Ufer 21 23 = Tela hon Amt Litzow 4810 9, Not'endorf 419 zz . "Üben MA 508,08, 9007408.006 00489-U08 208. APEN I DE" FLA SRAIE DD AIB SEHEN 337.45 3270 1  auß an  f Beicedepäck-Vericherunden  Möbelhaus Gebr. Raßner  Von der Reiss zurück  Dr. Erich Wogzidio Spozialarzt für Nieren-, Blason-, » Hargleid  ep. Sprechatunde 4-6 Uhr. Aw Kurlebad 1a.  14 Morat vergibt Hauptmann Schmidt R. Täuber Nfg.. un Frau Loffe, es. Meyer. Lützowatr, 111,  Wales Schlafzimicer Töohter» n Kinder» zimmer, Wägche- 4 Garderobenschränke Dielon-Möbel Grövate Auswahl Direkt ab Fakrik 5/3 Welißofenlack- a)  Ki] id Möbel-Industrie Grüner Weg 51 Fabrikgebäude  Farpsyr, Kget. 4188  Eise Blaasch, geb. Frank>e, Max Brande ESKEESEEBSEE Weruer Blaas: ' „ Berlin-Halenses, Westfätische Straße 62, ; Behstein-Flüg (1, Auf Wunsch Ber Entschlafenen hat die Beerdigung Z| sehr elegant 6000,--, beweits 18 gebeten, von "Detleidsbesuchen abzusehen. | Blüthner-Flögel, MEET ENNERE TEER NE RTNIEKNNENES | wie neu, 5s00,-,  Becmftein-Piano,  Nr. 70470, billig. Konetzny. Batu. 48, 1-f Orient  'owie deutsche Teppiche, Perser  os ere 19 Ges; fen  zu duß. vorteilhaften Preisen;  ebe en jenen Fäßen ab.  e Ee » Wartburg«  nier, fende 17, VE - Stephan 8444. u. Zuuonausba| cum  „Theater. der Fenfioufenb, umgewandelt wird. Die National» theater-Gesellschaft führte den Einsturz auf den Bau der Unter» grundbahn zurüd. Das Gericht hat eine Reihe von Gutachten eingeholt, in einem dieser Gutachten wird auogeführt, daß der Ein' der Bühnendachkonstruktion nicht quf die Nisse oder die mangelgafte Fundierung 'des Gebäudes zurüczuführen ist, sondern auf eine mangelhafte statiscche Berehnung und leichtsinniges Vor-  en beim Abbruch der Dachkonstruktion. Der Untergrundbahn-  stehe in keinerlei Zusammenhang mit dem Einsturze, Eine im Augenbli> nicht nachprüfbare eldung behauptet übrigens, Edmund Reinhardt, der geschäftliche Leiter des Nationaltheaters, Eero Scadenerjaßforderung an die Untergrundbahngeselischhafl abgetreten. -  Der Neuring-Prozeb. Drahtmeldung der „Vossischhen Zeitung“. | j 3% Dresden, 25. Jult.  Zn der heutigen Sißung wurde mit der Zeugenvernehmung fortgefahren. Zeuge Mühle macht Mitteilung von einer Unter- haltung, die der Rechtsanwalt Dv, Glaser mit dem Zeugen Hahn im Zeugenzimmer gehabt hat, worin er eine Beeinflussung des Hahn zugunsten des Anzeklagten Gottlöber erbli>en will. Dr. Glaser legt darauf die Verteidigung Gottlöbers vorläufig nieder und beantragt, ihn als Zeugen zu vernehmen. Er gibt dann eine abweichende Shilderung des Vorgangs. Der Gerichtshof beschließt, Dr. Glaser zu vereidigen, da ex der wissentlichen Be- günstigung des Angeklagten Gottlöber niht verdächtig erscheine,  Darauf wird die Zeugenvernehmung fortgesezt. Medizinalrat Dr. Oppe erstattet Gutachten Über die Angeklagten Barßsch, Krebs und Shreiber. Sie sind nicht geistesgestört und die Vor- aussezumgen des 8 51 nicht gegeben. Es werden dann die Aus» jagen des Angeklazten Schreiber in der Voruntersuchung ver- lesen. Darin gesteht er, drei Schüsse auf den sHwimmenden New» ring abgegeben zu haben, Auf eine nohmalige Frage des Vor- fizenden zieht Schreiber sein Geständnis zurük. VWMedizinalrat Dr.. Oppe gibt dann sein Gutachten über den Angeklagten Pießsc ab. Auch bei diesem komme 8 51 nitht in Fragt.  Die Bestechungs-Schinken für den Ledebout-Zeugen. Eine Belger Nahe iepenielle it "iE M ee der . S. P. D,, di: aße 5, än großes Lager von Lebensmitteln, [ den Angaben der „Freiheit“ für die hungernden politischen Gefangenen „unter eigenen EntDöhrungen x Spender“ gesammelt worden sink. Zu den Lebensmitteln gt» hörten 18 bis 20 große Schinken, . . . Aber diese abgedarbten PpSpenden find nicht für die posytishen Gofangenen verwendet worden, sondern es ist u. a. auf Pnweisung des Rechtsanwalts Kurt Rosenfeld sein Kronzeuge im Ledebour-Prozeß Hasse  v. Iyszka wochenlang mit Brot, Wurst, Fleisch, Eiern, Butter und allen mögliczen Lederbissen gefüttert wovden. Tyszka, Vize» eldwebel und Ginbrecher, war im Sedebour-Prozeß der Kronzouge Verteidigu t feiner Hilfe wurde die vernichtende Aus- jage des Stadtfommandanten scher Arp denn  sse v. T! r bereit ören, daß Fischer und pet » Ren de a du Desi tte. Tysaka vet ert Mark  auch a tändige Begahlung verlangt. Ein paar hund( er vox seiner Ausfage als Angeld mmen, und möhrere tausend Mark waren ihm versprochen. Nach erfochtenem Giege zahlte D2. Rosenfeld die versprochenen Zeugengebühren nicht aus. nfolger dessen lief Hasse v. Tyszka zur Polizei, und jett Hat sich der  anwalt der Sache angenommen.  Verhaftung des „Kommandanten von Dachau“, Einer Militärpatrouille fiel gestern bei einer Streife dur< die Friedrich straßs ein Mann auf, der auf offener Straße verdi <htige Redens« en machte. Da er sich über seine Persönlichkeit nicht genügend  Sülowstraße 6, am Nollendorfplatz liefern in guter Ansführung au soliden Preiseu  == Sclaf-, Speise“, Wohn- und Herrenzimmer ==  in jeder gewünschten Holz» und SGtilart.  Einzelne Möbol und Rüchen in großer Answahl, & Besichtigung lohnend.  Günstige Zahlungsbedingungen.  iin zin en] Echt ailberne Bestecke  ofenlack.  teppiehe  ALBERT  Letpziger Siraße 72/74 BERLIN SW Leipziger Straße 72/74  augweisen konnte, wurde er nach dem Poltzeipräfidiuag, gebracht. Die Feststelungen dex Kriminalpolizei ergaben, daß man es mit dem 27 Jahre alten Leutnant d. Ret und Studenten der Medizin Erichh Wollenberg zu tün hatte, der von München aus stec>o brieflich gesucht wird, ollenberg war bei der Tollerscchen Roter Armee der Führer der Infanterie und Kommandant von Dachau. Bei der Ginnahme von Müncchen durc< die Regierungstruppen wurde er verhaftet und in die Feste Hartmann eingeliefert. Es gelangt ihm im vergangenen Monat zu entflichen, seitdem wird er ste&brieflich verfolgt. W. gab zu, dex Gesuchte zu sein. Wie er angibt, ist er na< längeren Irrfahrten Über Braunschweig kürzlich hier in Berlin gelandet, wo er sich unter dem Namen Erich Förster perborgen hielt. Wollenberg wurde in Haft bes halten und wird nac München transportiert werden,  Kleine Mitteilungen. In der gestrigen Sißung der Spana -  dauer Stadtverordneten legten die Unabhänigen ihre Vorstands &mter nieder, als sie bei einer Vorstandsergängungswahl einen Siß an die Demokraten abgeben mußten.  Per Magistrat Charlottenburg hat eine Gtadtarlethe von 22% Millionen Mark aufgenommen, um dringende Bedürfnisse At „deren, die durch Ausgaben für verschiedene Zwede entstanden! imd.  „eiten HR Gouna mien Bebe aa a ei; nve , Mit er U ällen und [53 nordwestlichen Winden. en leich gen a  Vereinsnachrichten.  Heute, Gonnabend, 26, Zuli: Deutsche demokratische Paus tei in Steglit, 834 Uhr, im Logen-Restaurant (Albrechtstr. 1122), Steg» süßer Delegi ex m + Bericht über ven Demokratischen Bartelt u Ge  elsgborger » enographen - Verband, ie „St. Hubertus“ (Nicolat), Beüderst. 16-48.  Berliner Lebensmittelversorgung, Auf die „CO 11“ Kinderkarten wird heute, Sonnabend, für 3 Tage (26,, 27 und 28. d. M.) eine Büchse Kondensmil >< verabfolgt. =“ Die Vollmilcchhkarten für Sep tember werden 1n den zur Fettstelle Groß-Berlin gehörenden Gemeinden in den nächsten Tagen ausgegeben, und zwar in Berlin für die Kindey im 1. und 2. Jahr, am Montag, 28. und Dienstag, 29., 3. und 4. Jahr Mittwoch, 30. und Donnerstag, 31. d. M., 5. und 6. Jahr, Freitag, 1. und GConuavend, 2. August. Die Septemberkarten sind bis zum 9. August denz Kleinhändler vorzulegen. Nährmittelbezugsscheine über je 1 Pfund „werden on die nacch4 dem 1. Zuli 1017 gebovenen Kinder zusammen mit den MUdhbarten ausgegeben. == In der nächsten Woche, 28. d. M, bis 3. Aug. findet eine be iverteilung auf die Einfuhrzusagkarte gegen beide Abschn. 3 11. in Höhe von 2s0 Gramm Bratfett statt. An Fetta eibstversprger wird 200 Gramm Bratfett verteilt. = Bis Dienstag, 2%  . M., wird in der 69., 70., 72., 80., 81., 82., 180., 208., 289 und 24% Brotkommission, bis Mittwoch, 30. d. M., in der 73., 74,, 77., 83,, 84 90. und 123. Brotkommission und bis Donnuerstag, 81., in der 75., 78% 79., 181., 210. und 212. Brotkommission 2s0 Gramm Käse verteilt.  emmmnmmmeeenweenwtwweeneneneeneneeneenweweeneerzenz  Eine Akademische Tanzschule  von, vornehmstem Charakter hat Frau Eleonore Marließ neuerdings ans Kurfürstendamm Nr. 239 der eleganten Welt eröffnet. *  Die Räume sind mit auserlesenem Geschma> eingerichtet, Das Gez sellschaftszimmer im antiken italienischen Chavakter, mit weichen molligen Gißmöbeln, bietet in den Tanzpausen einen angenehmen Aufenthalt.  Dar Tanzsaal im vornehmen Lütticher Baro> gehalten, mit einem Polisahder-Fliigel von Ibach und echt vergoldeten, reih geschnitten Polsterstühlen mit xotem Damast ausgestattet, reiht fih würdig den vor« nehmen Festräumen unserer alten Patrizierhäuser an. Hier wird dia vornehme Welt, in allen Einzelheiten der modernen Tänze unterrichtet.  In der am Gonnabend, dem 26, Zuli, im Logensaal, Joachimsthalep Straße 38 (nahe Kurfürstendamm), von Frau Eleonpre Marließ vevan». stalteton Tanzfestlichkeit werden die Leistungen der Tänzschule vorgeführt. Karten im Vorverkauf. Akabemischs Tanzschule am Zoo. Eleonorg Markließ, Kurfürstendamm 289.  | Hermann Mietzer, Kbin a. Rh. Fußbalihüllen, Rindleder . . . .« .« « 37.50 M, Fußbailhülien, Rindleder, mit Keder , « 39.00 MN. Faustbalihülfen, Rindleder. . . « » « 36.00 N. Fußballblagen, Ia englieche Ware , , . Tennisbälle, 1a engl. Wars, von 120.00, ; 130.00, 140.00 und 1s0.00 M. -Ia Schlagbälle  .« .«* .» » » Dutzend 36,00 M. | 1: Schleuderbötls in 8 Größen.  Wir liefern gegen Vorechugssrimess6 oder Postnachnahme von Kr. 30.“ (M, 110.) 1 kg Margarine, % kg Kaffee, MII  % kg Tese,, 1 kg Weizenmehl, % kg Kakao odr  Sehokolade, 1 ehbüchse (süss), 5 Büchen  Heringe in Gitvenöl oder 1 Bütohne Fleisehhermetik ip Postpaketen, ea. 5 kg. Kein Braatz.  FRIEDRICHSTR. 78, ECKE FRANZOS. STR. || Slenas& Co., Kar: Johansyt.7, Christlania,  Bankvorb Rovielonabank Toelegr. Slewalls.  | Albert Rozgenhain's " Reisekoffer und Taschen mit E  Toilette Einrichtungen vowie loere .  Reisekoffer, Handkoffer Handtaschen  alle in bester Verarbeitung und aus gediogensten Zutaten hergestellt zind wieder in  reicher Auswahl vorrätig,  Bezichtigung der großen Auzstellung empfehlenswert.  9299200000 0220  Kein Kaufzwang,  ROSENHAIN |  Die Offiziere  (akt. und die des Beurlaubtenstandas) des eben.  Torganer Fede RODA 1  werden geboten, baldiget ihre volle Adresss der  Abwicklungsstelle Felda, 74  in Torgau  mitzuteilen,  MN  02% SE  0)  5  LA; Funke, Halor,   Wohnungsnot i  n Riel,  Warnung vov ZUzUg. Die Wohungsnot in Kiel hat einen derartigen Umfang an»  genommen daß vor einem j ngend genug gewar! | (WEN hilgewicsen, %% diejenigen, die dennochh hierher kommen, fich der Gelahr der Obdachlosikeit ausseßen und von der verwaltung keinerlet Hilfe zu erwarten haben,  Rub, insbesondere von Familien,  werden kann. Infolgedessen wird  Stadt-  Kiel, den 12. Zuli 1919.  Der Magistrat,  (EV === Büro für Architektur  Projektbearbeitungen it Landhäuger  Siedlungen | Berlin NW 87. onze ee 2 | sucht 4mdi wödentl. an leitg. (Herrn). Hon. 22 eichenes . KI NE 707 Ullstein» | zimme», tadellos erhalt. ern, Filiale Tauenzienstraße 1. Baan geratenen  13 Grab» Denkmäler .  =  Moablt 40839. u verkaufen:  Se . M. großes, mas  ermsdorf b, Berlin. Fexuspr. Tegel 3064  Inder Gul en Herrenpelz,  | für Lesen des Ganskrit gesucht,  [EREN dus R na We et Bag Zpli Ziviluniform Obel:  Freiforys Faupel-Görliß ist u verkaufen. Nitolasfte, Möbel Verkauf, m NETE Tn AETR IAN ENTE MEET Mech 997 gSantae 2820 35 10003 'evkpathstr, 10, Telefon Wann«| Ein Posten verschiedener Möbel We EE < I “ 403. wie: komb. Kleider- u. Wäsche« : schränke, Kleiderschränke, & Zt. dem General«Kommando Damentuch Baschtife Raci 6 mi Lüttwitz unterstellt, braucht notwendig prima »Beinzo werte EE 2,40 Stähle 8 esel mit Roßhaar 280 Gonntag vormittag, | Polsterung, Übettstellen, ative Sberleutnanls u. Leutnants 7 Bungee 4 aebi ne Brien  aller Baffen, vor allem der Jny- i2zzz-:  entn. Mienen A andlehrer. Ang. u.|"“Z; 6330 Ullsteinhaus,Berlin 8WE68.| cem 5 ner Smuyrnaleppich  Gut möblierte D--4-Zimmer-Wohnun|  g Poisdamer Brüde. od. früher zu kaufen Noderner 8a 0n  U. P. 26s8| hall Mahag., fast neu, kompl., Igler A.-G.) Fn ZU verk. Besichtig, New-  janterie, ferner 4 Sanitälsoisiziere.  Das Freikorps ist in die Reichöwehr, Brigade Nv.5 (Niederschlesien) aufgenommen.  Aunahwestelen; Müncheberg ti. Mark, Knabeuschule, bei Abt. Ua. des Korpöstabes, = Görlik, Gymnasium, am Klosterpl.  [9  Bankbuchhalter,  vertraut mit amertkanischem Gystem, sowie  Korrespondeuten,  us dem Bankfach hervorgegangen, zum sofortigen Antritt ge- 5 fuch. Vorstellung mit vollständigem Sebenslauf , Originale deuguissen und Zeuguisabschrirten  Friedrichstraße 100, vormittags 9--11 Uhr. | Fär unjer Stah.- und Walzwerk || mit umfangreichen Verfeinerungswerkstätten suchen wir eine ||  energische Fersönlichkeit,  Hie, dem Werksdirekior unmittelbar unterstellt, die gesamte ' kaufmännische Verwaltung leiten, und, soweit nötig] » grüundiich moderu organisieren soll, Bei Erfahrung in moderner Werksorganisation und Urbeitsfreudigkeit dankbarer Wirtkungskrets. ewerbungen mit Lebenslauf, schriften, Angabe der Gehaltsansprüche, des , frühesten Ein» trittgtermines sowie unter Angabe von Referenzen sind  Wir aucben einen tüchtigen  Vorkalku!ator  Bowerhungen von Herren mit Jüngerer Warkstattpraxis uater Angabe der Gehaltaansprüche erbeten an  AEG Fabriken Brunnensfragse,  Personalbüro, Berlin N31, Brunnenstr. 107 3.  GAFSEDSDEDDEDSSDES-  'Konstrufkteure  für allgemeinen Mazchinenbau gesucht. Geeignets  werber werden Kun Angebote mit Lebenslauf und Zeugnisabschristen einzureichen unter „5298“ au dos Ülsteinhaus, Derlin SW 68. 32 83 346.48  Einige redegewandie Herren  Werden zum Werben von Abonnenten für große Berltner Tageszeitungen bei gutem Verdienst gesucht. Meldungen mit Ausweis täglich früh von 9--10 im Ulsteinhaus, Kochstraße 22-26. Schalter 1, erbeten  Von hiesiger Rüverfsiche«| Wir suchen baldigen |N zungsgeselh aft jüngerer IN Antritt einen Ou am ger Beamter  sr, Maximgtkontrols. und etrozession sosort ßesveht, Offerten unter 5328 Ullstein« aus, Berlin SW 68.  EARN  mit guten Schulkenninissen, Gebr, Seller & Sorwik, Haugvogteiplag 9, *  FR RN  FE | 4 gewandt, mit guten“ Zeugnissen = Vertreier, “ Portierstelle, S für . unsers Schnitt» S Musielustrumente, von a du Für Gesoäft im Mistel. Z muster » Verkaujsstellen in und E “ . U . * T 2 ; Deteilgef ation 1 Burn gegen | punkt esch fiahous im zum 1. mißerh"lb Berlins. Schneiderischa epp, verlangt. „Pb, 20664“ |9. oder 1. 10, Portier gesucht. Z Kenntnisse erforderlich. , VBe« Ullstein-Fil, Patadamer Brüde. |Keine Zentratheizung, keine! S werbungea mit Zeugnisabschriften [4 Ärteeaaewaueanguneneenmer mamma rm Fobrstühle, Weutg Mieter, S9! = den Geni Vertrieb [] ide Bewerber wollen | zu | X an den Schnittmuster -» Vertrie 8 Bursche nächst eifelin mit A hrift| de» Verlaves U:4s ein & Co, Z x Zeugnisse 4 pw 7 6; 4 . x Mitbedienung des Fahr- ihr Gelioeisanfaried wms Berläg 4% 68, Kochatr 23. uhles wird verlangt an CG, Ee, Friedrichohagon, « " . - Känigin-Lugaüsta- Str, 10/11.1b, Berlin, Köpenider Gir, 89, BT NT ETL S ESE STETTEN LH HN LD. 1.0110]  rein, verk.  zu richten unter 5331 an das Ullsteinhaus, Berlin SW 68, |Dahlem. ==  m. Uebernahme d. 8 1. 9, ges. Off,  Tüchtige Stenuotypistinneun  mit langjähriger Praxis zum sofortigen Antritt gesucht.  it. Vorstellung mit Lebenslauf,  Ze ngeugüissen *'Friedriche BP.  Durchgehende Arbeits; [ps nigabschriften un rahe 100, vou 9-11  299020000000000080000008000s0000090.500.00009.000090068608 Genn ENEN Fü Sine ib ie ebeii bir den vr  Haf 1 Ir, öniggeä: 104-5, Tis HRE Verkauf Königgräßerstr.  seustein % 7 asenstein Berlin, erbeten. H 1914 bis 1919 Zeitungen verkäuflich. An« gebote unt. Pb. 20 562 Ullstein. | (Liebmann, 16 Reg.) preiswert. Filiale Potsdamer Brüde.  Wir zuchen zum baldigsten Eintritt eine perfekte  SiIenotyBiStin,  Nur allerersts Eräfte wollen aiob melden.  Fritz Werner Aktien-Gesellschaft  Borlin-Maplionfelida.  - Stenoty Buchhalterin,  eugnisab- |nur gewandte Krätte, zu 50fort oder baldigst gesuct.|für g eugajgabschriften mit handichrifilic geschriehenem Sebenslauf, tchtbild an Amtsvorstand Grunewalid-Faorzt, Be Gtation Thielplaß der  (Dienststunden von 0000900000s0002020002880000008000800009200,  Seegrasmatraken, stehen zum Zu erfragen daselbst.  t zu verkaufen. Off. unt. Dor 5s8 Uistein » Siltale  ietsvertr,  köln, Jonasstr. 24, 1 Tr, r.  Harmonium  Gutdeutsch, Dresdenerstr.87, l.| Schuize,  Pis  tun,  Thin Untergrundbahn, -=- 30 bis 2 Uhr.)   Stenotypistinnen,  zum Gchrijtliche  ine Wäsche-Direkteice  meiner Wäscheanfertigung gesucht. Dies 'Einrichten, Ei MRe be und ' Kalkuliecen von  zur Leitun  selbe muß  Kinderwäsche sowie Oberhemden durchaus ferti sein. Nur Damn, welche heels derarlige Gaste MU boötleibet haben,  IJ mit lüdoenlojer  Puy ig  anm  wollen Yngabe  Saufhaus Ir. Hahn, gange am 80-88,  Lehrling jz a Verkäuferinnen  METTE TTT  auch in Kontorarbeiten erfahren, gute Handschrift Bedingung, sofortigen Antritt verlangt. Angebote und Zeug. isabschriften   Bezugsvereinigunn1 der devischen Landwirte, en 32  rsonallei  ustern  Hexpren-, Damen- und  tft fj ie " WE berigen Tätige  =  [EMR M  “| Berlins  +. ge "9 | meinbild, Gell Bewerb. m. Ger 2 Üllstein-Fil, Potsdumer Brüde.  H | mit aut: Schulbildung. d. dür<+  H | Vorzustellen 8-7 U  9] waltung.  Hervorrogend schönes Verrenzimmer (auf Ausstellung gew.), 4 Mtr. . Bibliothef, 2sikiger Diplo« matenschreibtisch, Gtühle vert. Bamberger Str. 14, hochpart. x. Naßstiefel, Gr. 39, schw. Samtkleid u. engl. blaues  Kostlim, Gr. 448, preisw. 3. verk. Aantenerstr. 28, Gartenh. 171 U,  Bechsteinflügel,  BVlüthnerflügel, Ibach-, Seiler», Irmler«, Bö geflügel, preiswerte Gelegenheiten. Abendroth, Bülowstr. 44.  Bedürft, Kriegsteiln,  möchte aus Privathand einen getragenen Anzug und Gummi«- mantel (Größe 48/50) kaufen. Or. 198 Ullst.-F. Oranienb.Tor. Saimen eas SCNR DL OEe  . Möbeleinkauf  Herven«, Speise», Schlafz, einz, Möbelstücke, Antiquität, Pigs ninas, Gold» u. Gilberf. höchstz. Fü er, Charlottenb,, Krumme  Ich kaufs jeden Posten  Kohlensäureflaschen  in gangbaren Größen. Ausführliche Angebote erbeten unter 5829 an das  Vlleteinhaus,  erin 8W 88,  PERSER-TEPPICHE -  :- PERSER=BRÜCKEN  BS ZAHLE JEDEN PREIS, 728  Nagoschiner, Charlb Bücher jeder Urt, auch gange Bibliotheken kauft : Feistel, N. 65, Zuzemburger Straße 36. bel, Brogkon,den zae Toppiche, vezzSzets Klaviere, Beigezimaee höchaizahblend Brender,  traße 65. => Steinpl. 8295. |Steinmetzstr. 20. Lützow 1873,  Schlafzimmer! Speisezium,, DIN ie  i Srüden Rlayier, 4) „| Speise-, Serrenzim., Küchen, ee Hi erset dring, 3.hov-m Preis 3. kaufengei.  erser-Teppiche, Schlaf,  val . ; be & tr. 12, Privathand Schmelzer, Zan Krieger, WW rummestr.  straße 88. (Steinplaß 9487.)  /3 aeim 4167.  4 Zimmer Möbel, Klaviere aus!  Möbelhaus Farrer| Perser - Teppiche, Culm  4 2 Kurfürst 6007 | Privathand gesucht. fauft ruder, Inwelen, Perlen, Perser 1,| Oöbenstr. 18 -- Kurfürst 9282.  deutsche Teppiche, Speise-,  <laf? u. Serrenzimmer, ganze Hotels, Einzetmöbel. Wohnungseinrichiung, Teppiche Perser und deutsche, Kigvier, Gardinen. Einzelmöbel sucht von P-ivat. aun Herbster, Göbensir. 20, endorf 3609,  ming endamneremmte einm, Perger-Teppiche, Wohnungseiarichtungen, ein» „zelne bel, Slaviere dringend esucht. Rosenfeld, .Leibuig traße 42. Gteinpl. 1898.  Stutzflügel  oder Piano kauft  Verlagsbuchhandlung i. Westen | sucht zu alpinen Eintriit gewandte  Stenotypistin.  (keine Anfäng.) m, gut. A!  haltsanspr. erb. „Pb. 20s61“  Tücht, Stenotypistin  gehender Arbeitszeit sof. ges,  M Polytechnische BißGandlung A. Seydel, Königgräßer Str. 81,  Tüchtige und flotte Verkäuferin,  mein Hüte u, Pelzwaren Geschäft f. sof, od. später sucht  Maz Rofenthal, Brunnenstr, 11./m  Angeb. x. Mg 16681 Ullsteinsüiale, Markgrafenstr. 67, erh.  Oranjenfty. 131. |haus 8pittslmarkt,  7 EH 7 n Standöl, helle Oella>e usw. kauft sofort jeden Posten , Göbenstraße 7.  Nollendorf 8987.  Perser-Teppiche, deutsche Teppiche, Diwandeden, Brücken, Läufer, kauft Möbelhaus Pallasftr, 10/11. = Kurfürst 6180, ==  Brififanten,  Juwelen, Perlen, Smaragde kauftzu hohen Proieen A, Fuss, Berlin, Seydeletr. 82, Eok-  Lebrfräulein wit“ guter Ghulbildung sucht Sahnarzt, Potsdamer Etroße 106d.  ., neb, Hausmädchen ges. Friedenau, Wielandstr.-16.  Suche Kinderfräulein . Ri, . Ff. ee gd Dr. Papee, Charlottenburg, GSuarezstr. 19, Witheim 2847. Köchin oder Stütze p. sof. od, Geptb. im kl. bess.  ausy, ges. Kurfürstendamm Ern et aplat Ge m  - Köchin, um sof. Antritt b. ho Ge.  alt verlangt, Ydr. Mel tei GGlobste. 20. Bite enhalle. ,  Cinfache Stüße i% [52s0 erw. Personen,  eeeenememeemmmmmunmatatmmemamemgnwemmmwen m 90P!g. netto ohne Tousrungszuachlag, SI HKDINNNKSDUNNHEEDIUNNNKE]DWMNNKCHMENE  - Bürgermeister a. 2.,  39 Zahre, große stattliche Erscheinung, nicht unbemittelt,  d EI sucht passende Betätigung Z  HEDUNNASKCO(NUN  HSSS ED) GEDMNnnG  erer, unverh., akadem. ge  eltexes Ehepaar ohne Kin-  Land- und Forstwirt |?“ 'vSt zum 1. Otteber  A) fucht 3. 1, Dit. od. 1, Zan.  Besits pder Vermögensver« Gloß Uncraborf bel Sänfen. dorf, O.»L,  xf, O.-L,, Boerner, Güterdirektox,  Gebildeter Herr,  bighec Offizier, me eu  gute Ersheinung, Tung in Handel oh. Industrie.  [8 | Angebote unter Pp. 21 100 Ul. A stein-Filiale Linkstraße 46.  Kaufmann,  langjähr. bilonzfich, Buchalt., besit prakt. Kenntnisse in der Möbelfabrikat., sucht Stellung. Offerten erbeten unter „Tu.  Ullstein-Filiale pelhof, Berliner Gtr. 76,  GeSCHÄTLSIMANN  (Deutscher), zurü> ans Amerika, mit Verhältnissen in Norb«, Mittelamerika vertraut, spricht, schreibt Spanisch, Englisch, sucht  TJem-  langemessene Stellung Deutsch« )  land, Ausland. Angebote un- der Stal 33 018 Unstein-Filiale Stegliß, Albrechtstraße 182,  Portierstelle  in besserem Hauss oder Villa im Westen, noch in einer Villa in Gtellung, Öst. bitte unter „Rd. 26s02" Ulstein-Filiale  Charlottenbg., Kaiserdamm 183.|  Telephonistin im Postdienst SHEA  Stellung in Hote! stein-Fil, Werderscher Markt  . Walletr 18  7 erem | sucht für Abends Betrieb. Off.“ Wm, 25 235 Ull«» | Beschäfti, ung. Gufstke, Barde»  Tel. Wilhelm 728%  Lebensbund,  Für meinen Freund, 3. Landwirtschaftsbeamt., ie durchaus zuverl. Charatt. (8. d. Res., E. K. 1., ad; ig) der sich selbst. mach will, suche verm. Dame ti. ungef. Alter v. 25 bis 80 Jahr, vp. angen. Aeuß., gute Char Verm, verb. YUngeb, vs Angeh. unt, G. 86 postl, Freien» walde a. d. Oder erbeten. eremennmenmmmentenenmemeewnrprtzzgennug = Zwei Freundinnen, waz 80, 36, blond, jugendlich, 18es bensfroh, eig. Heim, suchen Bes kanntsc<. vorn. denk., vermög, Herren, auch leicht kriegsbesch( digt, aw, spät. Heirat, Zuschr« unt. SHls. 28 816 Ullstein-Fila Halensee, Kurfürstendamm 115. emmmeganeeperneemmegenggnemenn uE,  Neigungsheirat, Guce für befreundete Dame ku mittl. Jahren, des Alleinseins müde, völ. aDeinst,, aus vorn. Fam., liebensw., heit., sprachens fund., die Bekanntsch. ein. ält. Herrn, welcher sich seinen Les bensabend verschönen mödtes in durchaus gut. Verhältnissen. Bekanntschaft vermittle mögl. in Badeort. Off. u. Hilf. 28 818 Unlst.-Fil, Halensee, Kurfürsten» damm 115.  Veirat--Riezengebirge, Für meinen Freund, Fabrik» esikerfohn, evgl., 27 Jahr, 1,62 groß, welchem gesellschaft, Verbindung, fehlen, suche 1H pass, Damenbekanntsch. zwees baldig. Heir. Häusl: Damen m. ea. 160 Mille Vermögen wollen Bildoff. unt, Zusich,. strengstep  I. 27806  ok- | Diskretlon eins, u.  Ustein-Fil. Tauengtienste, 4.  namen emen u]  Junge Dame,  erster amilie, red: repräsentable Gesten Umgangsformen, mit kaufmän» nisgen Kenntnissen, sucht ans Ullsiein-Filiah Charlottenbueg, Lein-Ftliale rioitenbu! Kautstraße 23. kd  Gebild,, musik, Dame, NT TTT LTTTET  in der Krankenpflege sowie Kindererziehung erfahren, fuchs als  Gesgellschafts- | oder Hausdame  passenden Wirkungskreis.  unt (Wi me“) fest ein - Fl. ar  Kantstraße 283.  36, 16jähr, Nädchen  ucht in bi ' Bilune Helerem Saushalh . nabend von 12 Uhr ab Invalts denstr. 188, Jäni>e, v. 111.  Thüringerin, 44 3., allei» stehend, sucht Stellung als Wirtschafterin,  b, bess. alleinst, Herrn. - ' Paro! (atftr 32, ra REEUgSE  Wirtschafterin  “sucht Stellung in frauenlosem  Haushalt. Angebote Iv. 70s3 ERIN Inoalidenstr. 4%  anregen enig, Geb. j. Mädch. sucht Stell. als  Stütze,  am fiebsten bei adeinstehendan Dame, „Bd. 1729“ steiäa Filials Badstraße 11.  eomererennnmmeneneenmmrermenngnmmz, Fleißige Frau-  t bezahlte  lebenstraße  Wen  Witwe, altadl. Herkft., eva WE EN jähr baädels mußt. ründl. . in Haugh.-Führ., spät zum 7. Oft da 2008 1  Gebildete-Dame,  ng., 86, symp. Erschein., Mutter ein,  tal , heit, gemütvolle Bayerin, gut koch., gern selbsttät. sucht  at zum t vereinfamt u. ganz alleinst,, felbste ertrauenössiellg, (evil. Lebensst ) u. dadurch Heimat a. Haus» dame, bei vornehm. gutsit. Herrn, am liebst. m, Kind, welch. sie,  da äuß. kindertieb, schöne Einr. f. ein zur Verf, stell. od  beitragen. Geg. gleich, nur ges. Kind Seitleb. pe. : q Berlin EW 68.  die tr. Mutter erseh. möchte,  mm., reiche Wäsche-Äusst., Silber usw, usw,  amit zur Gründg. ein. gemütl , uh Heims . Bel  vers. Erb. ausf. Off. unt. 5837 Ullsteinhaus,  Würde gern  u gut Shul-Unierr. dg.  ...  entzehes Theaters. Allaberdlich 8 Uhr; Max Pallenberg in Kuch Ich "Gen ein in Jüngling  ' Kammerspiele, 5624 1 „Alinbeoditch Dhr:  Koopoldine Konsfantin in  b und Hainpelmänn.  Theater des Westens, Allabendlich 7% Uhr;  Ula W erber u. hans Wassmann  in Die Geisha-.  - Theater i. d. Königgrätzergtraße 8 Uhr: Der Häuptling.  Komödienhanus : Qastspte! Luols Höflich B Uhr: Lizelott 'v. d. Pfalz,  Berliner Theater. '3),8 Uhr: Die tolle Komteß.  Volkshühne  Der heilige Florlan. Satire von Noäl und Weichand-  Rieines Schuucpielhnus  Fasanenetraße 1 SUhr: Die Biichas der Pandora  Trianon-Theaier Bhf.FPriodriobatr.Ztr.4927,2391,. Vntergrundbahn Priedrichatz.  3 ben NOU vum. 321, Mate: 'Der aute Ruf  Von Mi Sudermann. Sonntag 4 U.: Johannisfeauer.  Residenz -Tieater. Untergrundbahn Klosterstraße tra!auorötr KB, igst 228,  3 Ee Noto zum [9ß, Mate: Das höbere Leben.|  Von Hermann Sudermann. Bonntag 4 Uhr: Bespenster.  Lentrat - Theater, Kommandantenstr. 57: *  936 UV: Dig Schönste von man“  ri 'owplatz.  Frledrtoh „Wilhelmst. Theater, 9  vi. DerTölag  Kleines Theater. 3% Uhr: Unterm Baume der|%;  Erkenntnis. miesche Op  [NI Schwarzwaldmädel.  Nie 07 S0 eit 1 Mädel.  Metropol-Theater. won. Die Faschingsfee, Km 7 ieDamey. Zirkus. |  Falast - Theater.  7% U.: Weinende Erben, Operette von R, Danziger.  Seobilier-Theater-Charl.| 13 Uns At Adelberg. Thatia-Theat; ; 74 Vs Jyngfei Sonnenzehaln nN am Nollendorfplatz,  uspieldirektor, Die ENE dän el der Laterne, 74 D.: Die Puppe. Theater der Friedrichsfadt. 8 Unr: "60 eine Frechbeit.  Varsich. gegen Einbruch, Ein Polterabend.  Wallner-Theater. Th Uhrz Das Gegetz.  2 Waldsptele auf dem Potzdam: Brauvhaugsberg. !"vute nachwittag 5 Uhr: Der Pfarrer von Kirchfeld,.  URANIA  nubensfr. 48-49, 8 Uur: „Die. Jpeg) Rilnen,  Lessing-Theater  . Deufschas Kfinstlor- „Thoater  Theater am 8 5  Sömmerspielz, Hans Sterabörg,  Sastsplel Guldo Thielscher Cha rleys Tante  Allabevälich "Max Adalbort  Die Rutzchbahn:  Winter-Garten Täglich 7%; Uhr:  Vuriets "Spie;plen,  Rauchen gestattet!  APOLLO  : James Klein. 8 Sonntag 3'1:.und  -Resiaurant Eingänge: Ünter den Linden 46...  Friedrichstraße 87  allseit'g gerühmte “Küche!  Echt Pilsener und  ji Tar Letzt. Gast: 73 - Münchener Biere Id. Geen Anton Kapekte Michälek  . Geschäfteleitung! Tonndors-Betrieds Eb. Arno Xoandorf  wit der neueston Schlager-Burleske  Kurnich! * MiesSen!!  eenemewennan ürwemeeeeen 5 Vorner Spezialltäten ! 8 Sount. 8%. jed Erwachs. KB “ - 1 Kind freil . N  Kurfürstyg:  12 Kurfürstendamm 12 ' Wein-Haus 1. R.  t 1,50, ab 6 Uhr 765 P. nn die Hälfte, 36.P4  » Sommer » Terrass6. Als Unterhaltung: (] „. varlum 5 Heitere Kunst! * “  as großes Programm OD Marga Rosen-  Fei E09ve: „00600 " E. Ster er Ünstz iM Emil Hübner B Hübner Aumirals «Palast.  1oterwallon. RU Ringkämpfe |  m den Preis  der Deutschen Republik, JI > Antang. 8 .Ubr,.. 3) Können Sie tanzen? umK Wolien Sie ohne Lehrer sämtt. modernen Rund- u. Gruppen Relcheuallen-Thearep,]|tänze lernen, daß Gie sic auf  Gaetsplet d. Yirtöila- -Sänge " Jedem- Vergnügen 0, Beniehen ps Er  Weg WEIN  Anfang 7 Iv Ab 1. 8. wiedorf |? 5 n; H  WW Stettiner Sänger. B Fie von SAE Reicbah.-Gart. uw. Saal: an.  Dönh -Br garantiert,  | off = ettl. guten alten 2X fami M0»  Wer zuverlässige Nachricht  süber AEN IIS und Ueberfeefragen erhalten w.l, lese die Monatsschrift  Der Deutsche Siedler Berausgeber Gruft Kienitz, rgan der Vereinigung für koloniale geiedlung. Preis fähriich M. 6,-- Verlag: Dentiher Siedlerverlag, Berlin pj 10, „König, -- Augusto» straße 43. Man verlange Pro be beftel  SE  (Das milde Karlshad)  Mingon-, Därm«, Leber-, Gallenleiden, Gloht, Rhenmatismus, Frauenkrankheiten.,  . n : „Qua zene! Die Badeverwaltung, af. aur ERT INNE  Been bREa “7 : N gr ; Systems EZ Hotel. Adler, Telephon ß. 3380 Tt wö, er Referat | Hotel Duein, Teleph on 6,9 381 ae 5 Sofort Hotel Dillenburg, Telephon 14, w 3 .. Aus Hotel Kurfürst, Tetephon 7. Votel Kurplatz, Telephon 11.  * Hotel St. Vincenthaus, Telephon 8. . Hotel Wegtfälizcher Ho!; Teiophon 20. / ; j = Hotel Regtzurant Stadtfeld, Telephon 4. [4 * y = Haus SR Lelophon 2 | L E = aus je rohen, Telephon E Villa Modan Tolorhen 95 pa E Geldschrank- und Tresorbau i|ä 2; Villa „Goyooräta,AMelephon 32 3:3 3 Verk Abt. Dessauer Str.39-40.a.Potsd.P], 3  IT IT  | » KONZERTE »)  N Sd nachmittags und  oree-Gartens  Houto: Troptow Heute:  Land -Feuerwerk  Gr. Mühlenbrand Militär- Konzert Kopells des Eigep- A. Becker.  ahn-Regiments 1 belegter  P8E3 Im grogen Fegtgaal: BALL. E89 ...... Brifijanten  Juwelen, Perlen, Smaragde und Perlenzohnüre kauft zu hohen Preiszen  M. Spitz, Frie 94.82  zwigchen Mittel- und Dorotheanzsiraße  mmT eme  | Ochutz  gegen Raub während der Reisezeit  KoKe ker man Sehr und  6 FEHDE  ee CHL vend Aktes ebe GW Gröss0n Garte a Kk v  . Eint jeusty )  REMMWEREMMEEEEEmmnymnNN!NCOHnNNnAIIEGeO„/O/]>A]*„<werrfwuxgZ;meamegmc;gw;eee!z,egemi  Das grösste Lager  H Preise biligst!  Stuhlträhelt, Himorrholden  Verlangen Bie kostenfrei ausführliche ärztliche Brogchiire,  in den meist verschiedenen  Corton MARTEN WAN  NES TFÄU A ESS CHTENNN] Wie: . | | *U' Fatteratoffs, Arbeiterware, Ronfore6s, Flanello, - Kleiderstoffs, --- Siamogen, Muggeline, Zepbirs, Volles, Barchend, Taschen- und Handtücher, Wäsche und andere Sorten Konfektion e  haben: LEUW & BERCLOUW  Köln, 24 Gerconsmühlengasze 24.  “  - + Bezuch lohnend!  Dr, Webnd t M. Pern M, Niefame: = | vin  :' circa 300 "Speisezimmer, Ferrenzimmer,.. Sasafzimmer, Woßnzimmer, Woßnsalons, Dielen, Küdjen usw. Besiditigung foßnend u. erwünfßt EFF ZS, Ge erm „1“ << eee == 1 : Verkauf zu feßr soliden Preisen, -  m TBN GNT  4 Spezias-Abteilung vorneßmer Woßnungselinriditungen für Vitfen, Shiößer, Ferrenßäuser usw.  & Möbel o  erstklassiger, süddeutscher  | Kunstwerkiidirei Reidie Bildßauorarbeiten, ca. 3000 O meter ] Ausstelsungsräumel  Echte Perser und deutsche Teppiche Echte Kriftalie, Porzellane, Kronen Klubfesset und Sofas in [eder u. Gobelin « Kunstmböbel aller Art  M Schtowinsbyalo |  Berlin C, Dirdisenfiraße 31  [= am Badnhof Alexanderplat, Eke Königsgraden. 3 2 n j| 0  zezauz aas & Gap LSE NNAGUWDUS EGLE EA GS Nu. 378 Sonnabenb (Morgen)  Finanz uiid Handelsblatt der Vossischen Zeitung |  erantworfliher Redakteur: Georg Mün in tt. , Jeden Sonnabend: CEENFEHNN der Verliker Bbrf2 Das Beriefangstehelle für 'Wertpaptere auf Wunsch an Abonnenten: kostenfrei, -"  Die neue Kaliwirtschaft.  f'Doer „Reichganzeiger“ „veröffentlicht Jetzt das neue Kali- Begeiz gowies die Ausführungsbestimmungen vum Gegeiz über die Kaliwirtschait: Das 'Deue  Katigegetz bosteht, wie von uns bereits mitgelailt, aus zwei Ar: xn  tikeln.' Der erste Artikel telt fegt, daß die früheren Kali- gezetzo mit ihren Abäuderungen gowie die Verowinung des Rates der Volkebeaufträgten. vom 27. Dezember 1918 außer Kraft ireton. Dagegen bleiben in Kraft der 8 20& Abzatz 1 des. Kaligegetzes hn der Fagaung des Ariikels 3 unter Buchslabe a des Kali-Wirt- fe aliegegel zes 80wis der 8 20 des KaligeSotzes, Das aind dis Artikel, welche gich mit den Kalipreisen beschältigen. Kbengo bleiben in Kraft die 88 13--16 (Be oillgunggzäffern) und 2a Ab- Batz 3--9 des Kaligegetzes In der Fasgung der Gezetze vom 21. Juni 1916 bzw. 16. Juni 1917 und 23. Juli 1918, und zwar €0v lange, bis der Reichswirtachaftswinistor gie anßer Krait zaetzt. Bies goli geschchen, wenn und inzoweit der Reichgkaliral unier |Zustimmung geiner Arbeitervertreter die Bostimmungen gatroffen Hat, die in den 86 60 und 61 der Vorschriften zur Durchführung des Kaliwiriechaftsgegelzes vom 18. Juli 1919 vorgegehen : aind. Das gind die Paragruphen, die aich mit der Sicherung der Löhne der Arbeiter und der Gehülter der Angestollten in der Kali- Ündusirie begohSftigen. Velber  Im Artikel 2 des: Kaligegetzes werden die +Aen- Rerungen des Kallwirtschaftsgegelzes vom 24. April 1919 bokaunt- Begeben, und zwar werden den dort mitgetellten Bestimmungen Toch folgende hinzugefügt: Der Staatmnansschuß iet ermächtigt, Wie Zabl der Mitglieder Reichgkalirais 80wie die Verteilung der Sitze auf die einzelnen Gruppen abzuändern. Eins Er- höhung dor Gegamtzahl auf mehr als 36 Mäiglieder igt. unzu+ „däggig. Verner wird Dbogtimmt, daß die Vorgehriften über das Verbot des Abteufens von Schächten, über Stillegung von Kaii- werken und Schächten, eowiv hingichtlich der Uebertragung der Beteilignngsziffärn dem Steatenauszchunae nach Anhörung des Reichakalirats bis zum 34. Dezember 1919 vorzulegen gind.  Die Vorgohriften über die Durchführung des Qrogatzaglbor div Regelung der Kaligfirtachaft verfallen im geben Abschnitte. Der Abeohnitt 1 &itfhält die all-  emeinoen. Beetimmungen, Er bestimmt, welohe Produlte . als  aliselze zu betrachten eind. Der Abachnitt 2 beschättigt aich mit den "Prügern der Wirtschaft. Als golcbe werden bezeichnet der;Reichskalirat und die Katistollen einergeits und anderergeits  Das. Kalisyndikat. Der Reickskalirat besteht aus 30 Mitgliedern, . und zwar g9llen ihm angehören: fünf Vertreter.der Kalierzeuger, -  kirei Vertreter der Länder, acht Vertreter der im Kalibergbau und -fabrikationgbetriebe besch&ftigten Arbeiter, drei Vertreter desSKalisynöikate, ans den der Leitung angehörenden Pergonen, ein Vertreter der technischen Kaliwerkgangeelellten, ein Ver- &reter der kaufmännischen Kaliwerksangesteilten, vier Vertreter Jlandwirtschaftlicher Verbraucher, die aidht Keliwerksbegitzer Bind, zwei Vertreter des Kelitandels, ein Unternehmervertreter 1213 den Kreigen der Kali verarbeitenden ehemizohen Induatris, ein Arbeitervertreter aus den Kreigen der Kali verarbeitenden vhemischen Industrie, ein Sachverständiger für- Kölibergbau, Kadiverarbeliung und Kaliforschung. Die Mitgpliedeehaft währt gecha Jahre. Jedes zweite Jahr scheldet ein Drittel der Mit- glieder aus. Fir jedes Mitglied iet ein Stellvartreiet zu be- gtimmen, Der Reichskatirat wird, 80 oft es die Geschäfte er- fordern, mindestens aber einmal in jelem halben Jahre, beguten. Er muß ferner berufen werden, wenn acht "Mitglieder es achrift- Bich unter Angabe des Zweckes mnnd“der Gründe 1 oder wenn der Relchswirtschaftaminiater es veg)  Reichekalirat . beschlicßt nach der . Möhrhelt. der aß Stimmen. Ey bildet Tolgomwde Kalietellen: die Kali-Prü- Fungssteflse und die Kealibernfungsatelle, die Kalilohnprüfungsstolle I. und IT, Üngianz wund die Jandwirischaltiich-techniacte Stelle, ii.  Die Kallorzeuger haben gich zu einer Veririebagemeinzchaft IK ali 5YDdikat) zusgmmenzuschließen. Dieger Zusammen- gehluß nuß bis zum 31. Oktober 1919 vollendet eein. Iet er bis zu diegem Zeltpunkte nicht vollendet, 80 führt „ihn der Reichs- jwirlschaftsminieter durch Verordnung herbei. Ein Kalierzeuger, der den Betrieb geines Kaliwerks erst nach der Bildung dos Kalisyndikats beginnt, hat dew Syndikat beizutreten, eobald goin Kaliwork lieferungsfähig iet. Der Gegellschastevertrag des Kali- eyndikats bedarf der Genehmigung des Reichalalirats. 3  Der dritte Abschnitt der Ausführnngsbegtinimutgen tegelt Ee  wirtschastlichs Tätigkeit des Reichskalirats upd der Kalistellen. :  Ks folgen dann noch eingehende Bestimmungen über die .Auf- gaben und die Organination des Kallayndikais, die Abeatzregelung auf Grund der Beteiligungsziffern und pamebtlich auch über dia vorläufigen Beleiligungaziffern. „Von fiinf zu fünf Jahren fpdet eins Noufesizetzung der Beteiligungeziffern akmtlicher Kaliwerke Blatt, erslmalig am 1. Januar 1923. Wird oin Kaliwerk dauernd tHoferungsunfähig, 80 erlischt geine Boteil geheidung darüber ateht der Kaliprüfungesetelle zu.  Der vierte Abschnitt befaßt glich mit den Regliton Zei Roiches und der Länder, Das Reich führt We Oberaufsicht Über die Kaliwirtgehaft. Seine Befugnigss Wwepden durch den  eichewärtschasieminister ausgeübt:. !  Abachnitt 5 boschäftigt gieh mit den Strafbegtimmmgen. Ab- Bobnitt 6 regelt die  | fasgenl “  D8 ,, Der. gebenen  “fuhr erheblich bevdrzugt werden.  ligungszitfer, Die Ent |. Voit Simon & Oo).  'ebergangsbeetimmungsen, in. depen ins-'  begonders gesagt wird, daß Kalierzeuger, welche dem Katiyndi-  Kate voch nicht angehören, Kalizalze, Aglierzeugnizae und i-,  verbindungen nur mit Dinwilligung des Kaltisyndikats. an Dtitte veräußern dürfen. hy 31.8 , "  Der freie Handel für. Gold in Evgland wieder  'estaitet. Die Bank von England traf mit den  ortretern der Tranzsvarl Goldminen ein Uöberein- kommen, das den freien Markt für das von diezen Gegellr gachasten erzeugte Gold wieder Herafellt. Hierdurch wird der Ankau? von Gold im freicn schiffungen nach dem Ar ; guchsverkauf-werden 50 000 Unzen Gold mach den Veröainigten Staaten verzandt zum Preige von 85 8h 6 d. gegen 77-3b. 9 4 biaheriger Preis. ' D + wr  Neue Kohlen- und Kokspreizerhöbungen in  Sieht! . Nach „einer Dralitmeldung unzeres Esgeuer Mit- arbeiters beabsfchtigt das Koblenayndikat ab 1. Augnat eine neue Erhöhung der Brezinstoffproiss um, 10 Mark die Torpe für Kohlen und um 15 Mark für Koks. Es schwebochn üöeh Verhandlungen mit der Regierung, / - - „J N  Sanierung der- Heidbrrg A.-G, . G.-V. goll eich auch mit dor Beschlußfegeung über die Aus-  gabe von Vorzugaeaktien sowie Umwandlung der Stamm-|  aktien in Vorzugeaktion gegen 25 pCt. zZ uz ahl ung be-  Oesterreichischo Sügbahn. ; Die Geaamtein- „nahmen der Südbahn betrugen im Monat Mai 23 e30 000 Kr., "was gegen das Vorjahr einer Abnahme um 54912060 Kr. ent-  Sprioht. Auf den Peraonen- und Gepäckverkebr entalten hier-  von 8 680 000 Kr. (Abnahme '3: 882 000 Kr.), auf den Güterver-  Markte von London für. Ver-.. ande wieder ermöglicht. Ats Ver .  Die ordenttiche T  diene 14.9s0000 Kr. (Abnahme 2 030 090 Kr.). Die Betriebs- usg&ben übergtoigon die Betriebgeinnähmen  beträchilich und eind Serner wegentlich, höher als- die Betrtichs- ausgaben des Vorjahres. Der Verwaltungsrat ernanpie den Lei- ier der Generaldirektion Dr. Gustav Pall za Generaldirektor  umd beschloß mit Wirksamkeit vom 1. Augügl für die. deutech» -  ögsterreichlechen Tänien die Betriebsdirektion mit dem. Silze in Wien, für die brigen Linien zit dem Sitze in Laibach. gu er- richten. | 82888 4 Bi Rus 8  NordhausenWerntgeroder FEigenbahn. Infolge. der fortschreitenden Beseerung der Betriebi- und ftnanziellen Verhälfnleae dier Gogollechaft det; diese in der Lags, aus den vorfügburen Mitteln die  inlödaeun Kupdis vorzünehmen und zwar der am 1, Oktober 1918“ und am 1. April 1919 Mig en Zinzecheine der 4 und 415 Anleiken on 1906 und 1910, Dio Einlögung goll am 1. August orlolgen.  Zur Aufnahme einer italienfvchen Milliarden» anleike in Amertika, Nach einem Bericht. dva „Corriere della Sera“ aind die Verhandlungen. der italienigehen Abordwang mit. der Bankengruppe Morgan weit vorgegobritten, und es. fehlt nur noch die Zustimmung der amerikanizchon Regierung, um gie zum Ab- aahtuß zu bringen. Es handelt alah um eine innerhalb weniger Jahre zurückzuzahlende Milliardouanleihe, deren Ertrag die amerikant - achenBezügeltaliensan Rohbetoffon und Nahrungs- mitteln decken aoll. Wenn auch der Kreditgeber nicht der ameri-  Kauieohe- Btaat, eonfern ein Wilkon doch Voi eRn, dia enehmigung erat dann zu ertailen, wenn die 'Adriafrage gelöztr88m wird, Italien hat aleo großes Intoreae4 an derechleuntgen Drit  (O1,  . Stahnsdorter Torrain A.»-G. ami Teitowkinat. Vis . Wir hören, «ohwoben wiechen der Gegollecheft und der Stiätgemeinde Bierlin“Wilnerador?t? Verhandlungen wegen Erwerbs von etwa 160 Morgen Tevrain in Stahnsdorf. Das zu erwerbende Gelände will die Stadt Wilmeradorf für einen Friedhof nebst des dara gehöri- gen gewerblichen Anlagen 80wis für eonstige kommunale Einrichtungen in Anspruch nehmen. Die Verhandinngeh mit 'der Stalmsdorfar Ge- «ellechaft aftnd:dem Abschluß nahe, " d ?  zum  worden, Z als0  gegenüber aus: anderon Lähderh etammendem Zucker bei der Ein: Eins immerhin. bewerkensweorte, wenn auch micht' entfertit 80 winfangrotods Bevorzugung erhält der  Zucker aus den „alliterten“ Ländern, dann kommen die Neutralon und  zulötzt Oesterreich und Doutachland,  der boiden noch rückständigen Anuleihe-  Beipates Banukenkongortipm izt, hat "wich 4"  eig dieser I'rage, damit die Irennderhaftlichen - Bezishung zwichen I ien und den Vereinigten Staaten: Yenigeiens auf finanzicllem et wieder hergentellt wi ; 43s1  Die Rolchnyorzugszulle auf Zucker in England eint“ Goretz er aus don engliachen Kolonfen, wird |  Eandelsgezellzchaftt der Kaftfee-Großrözter und"  *»händzier G. m. b. H. Unter dieeer Firma habön, wie und aus " Hamburg geweldet wird, 117 Tast ausschließlich inländieche - Firmen mit einem Stammkayital und Darlehen von insgegamt 664 500 M. eine Senellzehaft geg: et, deren Geachäftetthrer Herr '"Arthüe Dan:  Tn . vs  . M4 „LE ZL RIDIH Perzonalien aus der Berliner Dankwelt« Zwe ange gohens Mitalieder “dar Berliner Bankwelt vollenden mit. dem heutigen Tags ihr 30, Lebenajahr; Bankior Siegmund Moyzhach (i FP, Gebr. MorzbaoluBerliin und Frankfurt a. + der s6it Yorigers Jahre dem Berliner Börgen" angehört, imd Bankier Pau) Simon (&% F.  Wocheonkurszeitel der „Vorslichet Zeitung“  Vbasre Leger werden darauf hingowiegen, daß unger novester Wochen- 47“  Kürgzeitel dey Berliner Böreo eo2ben enschlonen im, Auch die neueate  Verloaungstabelle für Wertpaptere fat zw „AuSgabo, ' chern in Groß-Berlin  „gelangt, Bäeldes wiril auf Wungoh wmzeren und Umpsgend durch die mäßig kot, vur gogen  Botenfrauen, aonst durch Streifbanad regol- frei zugretellt. An nevs' Abönnenten Karin die Lieferung naendung dor Ianfenden Bezugegquittung erfolgen.  ' noch 8&l)es in der Schwebs,  | „eich nach Mitteilung der Verwaltung geit Abfangung des  26. Juli 1919  1." Generatyergamminngen.  -AweG,, Körtings: Elektrizitäts: Werke in Berlin.. Vie gegalrige GV, in.der-1 361 000 M, Aktienkapital vertreten war, genöäh- migle den Absehhß und Setzin die eosfort zehlbare Dividende auf 6 pCt. (einachl, 2: pCt. Bonus) fegt. Auf Anlrage bemerkte die Verwaltung, gie Kollo auf Grund der reichägegotzlichen YWerordnung Vorg 3. Februar 1919 ejpe den nvoh immor: weiter steigenden Unkosten -enepreobende weiters Erhöhung der Tarife vornehmen zu können, Ueber die Sozia- liSlerung "&der "Verataattichung der - elektriechen Siromerzeugung wf Vortkäufig haudele es eich nur up Fläns, die uoch der Annahme duroh die geecizgebenden Körperachasken be- diirfen, ''Wean' nach den letzten. Verlautvarungen nur Solehe Werke in die Sozialleierüng oder Verstadtlichung einbezogen werden gollen, die über eins Jahvegleistung- von mindesicus 5000 K.W, oder eine Höchan &pannung- von mindesicns 50 000 Volt verfügen, es würde das Unter. „delunes wicht von der Sozialtaierung' beiroffen, da keines geiner Werks Jie, vorgegehonen Mindestleistungon erreicht.  .'Chemiscbhe Werke vorm. Albert in Amöneburg« 'Bleobrieh. In der G.-V. wurde aus Aktionärkreigen anf den glin-  "Stigen "Abecbluß hingewidgen, Die eigentlichen Aktivpoasten eeien ganz  abgegohrieben, und die, Regerven erreichten nahezu 'das Aktienkapital, Pas rochtiertige, auch, etwa. kommenden gohlecuten Zeiten ruhig ent- Begonzusehen. Im Jehre 1914 habo man im übertriebener Vorgorge die Divigenda beachränkt. Diese Vorgicht zei vunötig gewegen, und Jetzt 8ei der 'Mäment gekommen, das gulzywachen, Es wurde dep Arag gBes(eilt, außer, den vorgeschlagenen 20 pCt. als Ausgleich für 1914 «dep Aktionüren. noch 15. pC, nachzuvorgüten. Dor Voreitzende Dr. Albert erkannte die Berechtigung: dua Antrages an, wenn auch das letzte Jahr in eeinen Erirägniggog zurückgeblieben el, indesgen könne  „man Uöclizlens Sinen Bouus von 10 pCL. gewähren und nich aus Bar» “inittoln,/ da wan dieser bei der völligen Leers der Läger zum Ankauf  yon Bohmaterialieu bedürfe. Die Vergammlung beschloß darauf: nach einem Antrag des Vorätandes, einen Bonus von zehn Prozent  in 5prot, Kriegganleibe zu 'vertcilen, die zum Nennwort angerechnet . “und von Ende Dezember 1919 ab bei der  letchen Zahletells gebühren» frei "zu erheben iet, die den Dividendgenschein für 1918 eingelöst bat. Dio Yür! die Auszahlyng des Bonus erforderitiohen Mittel werden der, Sodderritoklage entnommen. ; .  F. W. Bugeh AG, Läderzcheld. Die G.-V. zetsts die  gofort zahlbare Dividende auf 20 pCt. fust, In der Geoahäftglege Dat  fi  "berichts niehts gekndert.- Das Work verfüge über einen refchlichent! Aufträgebeetand. 3  Frankfurt a. MS. Juli. (Eigene Drahimeldung,) Valviawerte und fremde „Kupons begozreten im Abondverkekhr lehhelter Kauflust. Oemada lagen besonders fest, 424-- 426 DC, ingleiohen 20gen Misgouri, Pennzylvaaia, Baltimore, ansehnalich au. Kpwähnenswert aind ferner Kaliwerte, von fenen Weateregeln 244 pCt., Deutsche Kali Plus 2 POtu ASchierzieben 1 pCt. höher wurden. - Lombarden waren ebenfalls -rege im Handel 'und % pCh büher. Montanaltien, bebauptet, Mloktrizithiswerke gehwach, A.'E. CG. büßten 6 pOt. ein: Krlegoanleiho 83,80. K8 notierten Schantung 1984, Lombarden 20%--20%, Schuckert Fen A. H. G.: 1%, Deutescb.Uebdorgee 2s214, Geleenkirchen 175%,  hemlache Goldsebmidt 225, Gricseheim 19844, Rütgerawerkse . 168, Höchaster Farbworke 297%4, Badieche Anilin 330, Westeregeln 921s4, Aschereloben 165, Dresdner Bank 1814, Luxemburger Internationale Bank 285 pCt, ;/  Die Markvaluta notierie am 28. 4. M. in Zürteh 84,0 (Vor: tag: 36), in Wien 231 G, (228), 231,60 B. (281% ,.. , 9 CT n  New York, 24. Jult. (Eigens Kabolmeldung.)  ! 24.7.1287, N . 24,7.128.7. Tondenz: kür Geld . behipt,| volt. Norfolk & Weatern. .108 | 107 Gold 4.2484. Durchach, 3s55| € Northern Paeifio 9s14| 8s4 Geld a, 24St,1etzt.Darl. 5s34| 8% | Penneylvanig 45%| 4s7% Woobs,a. Paris (Sieht) 7,05! 7,06 | Reading 88325 6x.1 90  | Wechs. a. Lond. (60T.)4,3460 0 | Chivago Roeck Taland . 2976| 3078 Cable Trapsfers 4,39s0| 4,37s0 | Southern PaciBo 90634! 10735 Silber Bullion 07%) 106% J Southern Railway 30 3015 Nortb. Pao, 39, Bonds -- = | Southern Railway pr. 675% 67% &.Frne,Mrt. 45 Ser, A ==, |] -- | Union Paeifio 48225] 13314 80. 8%), Ino. Sorte A = - do. do, prof, -- --. do, Adjustmant Bonds --- ==. J Wabaah pref. - 35% Stb. Pac..cv. 4%], Bonds =-- -- | Western Maryland -. m. Atchigon Topeka * 09341 100% | Amertican Can 59141 60 Baltimors & Okto ' 4634| 46 | American Car &Foun, 12115] 119145 Capadiao Pacifio 47215] 17444 | AmericanLocomotive = -..  „ Clioaapoako & Ohio 65 | 65 J American Smeit.Ref. 86 86:5 Chicago Milwänkes 4734) 484 | American Sugar Re& --- =. "Denver & Rio Grande 1114| 10% | Anaconda Copper M. 75%) 78% ris cotarian . 181s1 18:45 | Bethlehem. Sieel 90 704 Brie Grat pref. 3024| 30% | Central Leather 11334] = Great Northernpreaf, , 943%|. 947% | Conzolidated Gas - j] -=- GreatNorth, Ors Cert. --- == . | General Bleetrio 5 == .-- INinois Central - 300%; 100% | Internat, Harvestet += | = Interbor. Conaolid, 7%| 8% | Intern. Mero. Mar. Co, 85 6 Lebigh Nalle -.- - do. do. da. prof. 117 | 1178 Louisvills & Nashyit!s 116 | 11634 | Natiopal Lead -- | - Miegoyrikans.&Texas 14% 15% | Republ. Iron & Btyel, -.  jiggour!Pac.neueAkt, 35 | 3s34 | Unit,Stat.SteeiCo: 1313 N, R. Mexlod 2, pr. 9%10% Brk do. do. do, p! 37 New York Central, 80 | 20% [Utah Copper ii -  3234 I Virginia Garol, Chem, == -.  New York Ontario 28  1.“ Neueoröftnete Konkurze, R. = Lröffnungsfermin, A. zu Ablauf der Anmeldefriat, ' G,4V. = Gläubiger-Vereämmlung, P. == Priffungstermin,  zeichnisse sind hierbei 491. 693,79 Grundstitek,  8 Muloa> - a2sneschlossen,  L BVoxderwohnhaus ' : i ( : jz ist bei dem Erwerb " Gerichtliche Mark unit Bovorrect fe For-[mit Tinfem Gelten ante» Handets-Register Abbe Oren SIRHEH, 109. Besensatb nn ged hätts ed Die Racffen erunge! ß | NR. | Tefiertem |; BU der« 4 4 ' ' 110s87" 0 | „ elene . Bekanntmachungen. Der zur Begleichun ed noc< | tem Klosei, „Gemarkung Berlin, . Abfeilung A... Betlinz 23s7) Asha m Mars ens Albert FERIEN S Surgeschlosfen. ue Bes A Bekanntmachung. - ausstehenden Re “ Ae „uud] Nuhungowert. 9610 M, Gei] In unser Handelsregifier st | aufgelöt, “ Die Firma ift or. Be, Der Ueber-J44 139 Gucdow, Duis» Zu Sochen Ih, Schubert G.| 222 nicht bevorrechtigte (böudesteuerzolln Nr. 18s1, in| heute eingetragen worden:" Nr. | loschen.  -- Bei , Nr, 45 478 | gang der in dem Betrichs des [berg & Co,, Berlin: Pro« m. b. H. Konkurs hat die Ge fungen Verfügb stan e Grfndsteuermutterroölls|59 416. Lnd wig Lehmann, |Albert Zander. Berlin: [Geschäfts begründeten Forde. |kurist: . Emil Kotthagusg meinschüldnerin in Firma Th. "Don Fr Ausf UM M wicht nage 18 4. « Iraare Men MIEZE Fahnder id 5p Fife Fane aut di es WE he Meiten Vertih-Wilmeroborf: rn . ver 4 . 50. K+ 10. » . 1 |der, geb, debe „mif die ellscha . K 9 8 ie rg WERNE WH Sqlnßverteilung erhalten Mol Bertin, dei 13, Jul 2989. | gefollfchaft seit 23 Imst 1979." frau, Bertil Bieber, Wal |TOlofen, DRE 35 888 | Derlin 22. Juli 4819, / 73 fah Bahnarahs R pern) Detetligten nacchß Abhaltung des! Ämtogericht BerlimMitte, - [ißtorfönlich haftende Sesentsthaf-" ter Zan d er, Fabrikant, 3. Zt 8. & D., Wedel, Berlin]. Berlin-Mitte, Abteil. 86. Se Rr gahis, |S hnbfermins besondere Rac» Abteilung 8%. - star sind: Dr. Ludwig Za ff6, imbekännten Aufenthalts, vir. | Friedenau: Inhaber jezt; Frau ihrer Th. Schubert, einen nh? Berlin-Lichteu " .- Jyauge Kaufmann; Justizrat . | treten - durc) : Frau Elisabeth Wilhelmine“ Wedel, geb. |. In unser Handelsregister A [ng auf Aufhebung des Kou-ß Magdalen; Ee u „In Wega der Michard Ia ff 6, Rechtsaywalt, Zander / geb,: Zander, |Menz, . Ktuffrau, Berün [ist heute folgendes eingetragen fursverfohrens gemä 203) dd gn sense „die penn 0 6 beide Charlott: + Swe | Berlin-Wilmersdorf, als Pfle, | Friedenau, Die Prokura der [Worden: Nr. 59 385, Damen» Konlurzordnung gest 1. Die Der Rona er walt am 31. Oktober 1919, [Kommanditisten find beteiligt. | gev, - in '- ungeteilier ' Erben- | Frau Minna Ephraim, Fan eetion N. Ziege & Antrog und die zustimmenden! er in rwe Et. vormittags 10 Uhr, jGeschäft und Firina sind von [genteinschhaft, GesHäft und |geb. Menz, veiw, Wedel,|K lein, Berlin. Offene Han- Gitlätangen der Konkursgläu-1. unberlig der Gerichtsstelle- Berlin] der jekt in Liquidation befind, | Firma sind im Erbgang auf die ist erloschen. ==. Boi Nr. 36 695 detwgefelfshaft seit dem 1. Junk Higer und sonstiger Beteiligter ! ankow, Kissingenstraße 5/6,| lichen Yndwig Lehmann Aktien. | Kauffrau Elise Zander,|Erwein -  Daursthoff,]1919. Gesellscchhafter find: Na- find vijedergelegt. r Zwangsversteigerung,. Iimmer 4, versteigert werdon | gefelkschaft auf die Konimandit- | geb, Gabß«, und den Fahri- | Steglik: Die Firma lautet jegt: |tvan , Biege und 'Inlius- Berlin -ShGneberg . Im Wege der Zwaugsuol- das, ER Grundbuchs von Perkin« | gesellschaft übergegangen. Zur [kanten Walter Zand ev. über. jIt. Max Mula> vorm |Zlein, Kaufleute, beide "28. Juli. 1919. frcdung jf = Ww, Band 40, "Blatt Nr.| Vertretung der Prsellfchuft ist] gegangen. = Bei Rr. 19666 |Lerwein Dur|Fhoff. In-|verlin. == Nr. 50386 Hes- Kintogericht B . am 17. Oktober 79% [1686 für Pankomer Grunder-| nur der GeselsMafter Dr. Lud. 1EH, “Sprenger, Yerlin: | haber jekt: Dr, Max Mula> perfiden» Verlag Wal« 9. vormittags 11. När, e| wig Iaff& ermächtigt. =. Nr. Offene 'Heandelagesellschal at | Chemiker, Berlin-GStegli "|ter Funke & Co.. Berlin» Pteiltn „" “ 199 Feit j Che! ' n-Gleglik, Der | Stealt, O ; Neue Friedrichstr. 10/15, „JUt-] Porzcte 22 mit beschränlter| 50 417 Firma; Waltav- G.18. .Inlt 1919/ Geschäff und | Uebergang der in dem Betriobe | >08. . Offene Handelsge- - Aoukuerrverfahren (drittes Stoäwerk), Zimmer] Haftung mit dem Gihe in|W. Schlegel Neukölln, In-] Firma nd auf die Kaufloute.| ts Geschäfts begründeten-For- | eat seit dem 2. Mai 1919, Ii dem Aoufkurzverfahren]Nr. 148-4415, wersttigert wer» | Berlin verzeichnete Grundstüek, haber: Walter Gustav Wilhelm |Lüdwig. : Kuttner und [derungen und, Vorbindlichkeiten j eÜsafter sind: Walter. Aber das Vermögen der ße den das in Berlin, Zimmer» fGew - Pan ow, Schlegel, Kaufmann, eben. jEduard. Ar uh od, :1-boidse if bor dem Erwerbs des. Ge- FE icd Kaufmann, Berlin, erbrauerei dex Gasiwirte des | straße 2, belegene, im Grund»| Kartenblait 41, Parzelke 8395 dq. „Als ncht eingetragen witd | Berlin, . übergegangen, .... Dip häfts durch den Chomiker Dr, | steller. Berlins 1D- Grift- Nordens, buche von der Kis- ahröffenilict: OrsHäfiszweig: | Trouren der Eertrud Bräu a 1N80387. Grind Kuns eb.  5 2887 (eit  e . Fenshast Mienen utter Sast-| Band 21, Blatt Bft. zu Berlin-Weißensee, get € I va ausiraße 2 Y EIR die! 3 OG fn aweite unb zugl) VET» ng des Vorsboi . teilung erfolgen. Nach demspermerkes: der frühere Gts8- der Gyrichtsschreiberei des] kenbahnassistent Alwin Sodske, Eintogerichie Verlin-Weißeusee,]sowie dir Seid wiste: Mibi. 3, niedergelegten Bepo Klaya Zrichteh)  fw... kebawter Sofraum singenstrafße Nr. 11, 13 a grüß, wenuuttervolle Urtikel) lung, * Gefchöftslotal: NEN öUn,  Geitydesteuerrelie Rr. 13s1 8 R. 18 19,  „und. Iüteitgvofhand.  ext 14.733 M.,|Liderdastzasße 12. == Ny. 60 418, "[Firma Wilh ah m SW a an Berlin, Inhaber: Winhelm;  S <holem , Kaurhnaup, ohen, M. H Y  fe4barth. x. 31924 A  d'e 3 und des Alfred Kasch bleiben bestehen. =“- Bei Rr. 9876 Gebräber Mosy Serlin: Prokurist: Paul H es-  Berliy. == Bei Ibert Ru  . > Re. 69419, Pema "Tedizmon., Verftn: eie | des Geschäfts begrindeten For» | mann, 2 Georg SiRR2Y, Berlin. Handelsgofellfssaft Feiß 18. Juli derungen und ESN IE KENGEN R UNBE, Kaufman  50 387, Friedrich Kuntze & Co., Charlottenburg. O' EM Handelsgefellschaft * seit em 4. Jutj 1919. Gesellschafter sind: Albert. Hennomann, Diplom-Ingenieur, Berlin, Erich IPulhy-Bundte, Kouf« annsee by, Berlin, xx5  -+. Et Mv 41665, Hors ir; [+4 an n EM in Jad elotten, 8 2. Inhaber : Tene  HYRof ing geb. ZÜLH, Rauf fomt, Caßrlottonburg. Der  LF JUebergann ber in dem Betytebs | & Berlin-Stüderbe. ep Nr. 80388. lom-Ingenseut Curs Gov fon ( R , in Ber: Soi Ger-Stabt Berkin« „Samuel 0 < marti ausgeschlofsen. in Din, it wffraße 101, Schönt%:3g Ni. 0022 über "Söhne, Berlifß, wohin Dd. | Berlin, 19. Zuli 1919, 1. der Re! nrich Lil 9) MN. rt dis Näherin Eig von Posen verlegt“ ist. Of-! Kaintsgeriht „zu Berp-Friedenau, Wil El Berlin«- "fene 3 dels eee as Berlin-Mitte, Abteil. 90. >. „deins öhe» Arr 2, . zi en Wikhelmahbher "dem 30. Ynurgujt -. . 13 -14,“die Nähe! abeth Lütt: aße 7,  „safter sind? Albert und Deh In unser Handelsregister Af “au Berli Heden, Wikl- uH des Eparkassenbu« il Jachmann, Kaufleute, st geute folgendes eingetragen] Fermshöhent Str, 23, | der Gparkasfe der Stab4 Berlin- : Hefde Rojen. Vgl, -H-- . "WWorben ET Fe l|5: Ferdinand. „Bitring zu Bor-|Shöneberg Nr. 74 182 über ; 1491 des Amtogerthts Posen.|3- Dirk, Berlin. Inhaber |“ M - Bütow. 38, als gese: 386,92 M, für Johannes Bil-  4  “== Rr. 509 389. A, van Agt 8 C o., Eindhoven (in Hoklaud) mit Zweigniederta/ jung in Bör« lin-Schönebzrg. Znhaber ist: Antonius Ani (Tre FiEen YT Er Kaufmann, im NR ol. land). Lem Charles M7 Berlin-Schöneberg, ift Prokuva „“erteilt. =- Nr. 60 390. Havr - „mann & Orünfeld, Ber-  ; "=<. Offene „Fandelopesellschaft - seit dem 1. Mai 1919. Gesell- = Jchafter find: Siegfried Herr - “mann, Raufmann, erline  * Ghöneberg, und Oskar Gr ün-  feld, aufmann, Berlin- Teptow. Geschäftszweig: ur und Kommissjionsge» Fchöft in der Textilbranche. Ge» 4häftslokal: Berlin, Spandauer “Sir. 17. = Nr. 50 391. Auto» "Bereifung „Berolina“ >WAlfred IHroeder "Co, Berlin Kommen ihne ellschaft seit dem 1, Zuni 1949. Beifalt ftender Gesellschaf» e-Lerx ist: ed GShHroeder, „„Kdufmann, Borlin « Dahlem. =< Profrrist ist: Georg Treine, Berlin. Ein Kommanditist ist beteiligt. Nr. 50392. ZAloys Greiner & Co, 7 = Berlin. Offene Zondels sell -- schaft feit- dem 18. Juli 1919. -Vesellfihafter sind: Aloys "Gr einer, Fabrikant, Gusiav “Wolf.r um, Kaufmann, und "%Madolf Müller, Betriebs- leiter, ' sämtlich Bertin. =- Nr. 60'393. Walther Donig, “Werlin. Inhaber ist: Walther „Donig, Kaufmann, Berlin- “GShöneberg. - 'Geschäftszweig: 'zFabrikationsgeshäft für vor» * -=-nehme Damenmoden, Geschäfts, „Igofal: Berlin, Jerusalemer TEtr. 43. =- Nr. 50 3894. Os- -„Tar Coeler Modell« 7 Fabrik, Berlin, Inhaber ist: „"Oskar Cocler, - Fabrikant, „«"Berlin, ==“ Nr. 50395. Car „Bragenheim, Berlin, wo- "hin die Niederlassung von Ho “Hensalga verlegt ist. Inhaver ist: Carl Bragenheim, Kaufmann, Berlin. Geschäfts» “zweig: Getreide- und „mittel-Graßhandlung. Nr. 50 3%. S. Krause, Posen, „mit Zweigniedertassung in Bor JIin. JIuhaber ist: Moritz Krause, Kaufmann, Posen. "==- Nr. 50397, Friedrich Krause, Butterhand- „Tung, Berlin. Inhaber ist: “Friedrich Krause, Kauf- mann, Berlin. .Geschäftslokal: Berlin, Wauschauer Str. 15, =-- „Nr. 50388. EGxich Kahn <Beglin- Inhaber ist: Erich . “Kahn, Kausmann, Char- Aottenburg. Nr. 50 399. Bernhard Blogg, Char- “Jottenburg, Inhober st: Bern- *Harb Blogg, Kaufmann, "Charlottenburg, == Nr. 50 400. Felix Bettelheim, Ber. „Yin. Inhaber ist: Feliz Bet- 4elheim, Kaufmann, Boer» „Lin. = Nr. 50401, Gally 'Askanas, Berlin. Inhaber -"Zist: Sally Askanas, Kauf- --/mann und Fabrikant, Berlin- . FP -- Nr. 50402, May Kla- * wun, Berlin. Inhaber ist: „Waxy Klawun, Kaufmann, --Berlin, = Nr. 50403, Maz “Hermann Blod, Berlin- «Gchöneberg, Inhaber ist: Maz, N Seumann Blo, Kaufmann, + Berlin-Schönezerg. =- Bei Nr. “940 BerolinaChemische, „Waschanstalt u. Für, <bevei Inh, Bus< & Müller: Die Firma lautet „<jegt?: Berolina Che-, „.„miscche Waschanstalt u. ärberei Inh. Bush & üller, Nachflg, Eik: Noeukblfn. Die bisherige Gesell Ächaft ist ausgelöst. Geschäft „>Und Firma sind auf die Kauf- feute Paul Prerauer“und "=" Vietor Schholz, beide Neu- xöKn, übergegangen. Die neue vffene Handelsgesellschaft hat „am 1. Juni 1919 begonnen. "L= Bei Nr. 9668 Bernhard “"Soseph; Die Gesamtprokura "Yes Paul Hundert ist er- " "Toschen, = Bei -Nr. 18366 H- „W. Heinrich : Inhaber jeht: 7<„Wilhelm Kr üg er, Kaufmann, "<-sBerlin, Der Uebergang der im - "Wetriebe des Geschäfts begrün- ""SDeten Verbindlichkeiten ist bei “Hem Erwerbe . des Geschäfts Hdur< dev Kaujsmann Wilhelm Krüger ausgeschlossen. -- Wei Nr. 2149 C. Behrens: „His Firma lautet jezt: C. Beh „„xens Inh. Richard Ni jo ex. == Bei Nr. 2s895 Her- “amann C. A. Boelide, “Berlin: Der Siß der Gejell- j7Achaft. ist nach Eggersdorf bei x. Strausberg verlegt. -- Bei Nr. 3,..33 200 Gebeüter Rrul 1 ; Goshäft nebst Firma" ist au 5 vp üer Krull Gesellschaft emit beschr |" Übe Die Firma ist hier  & ngen.  M Bit: Der Uebergang der “ „Am Botriebe des Geschäfts be» gründeten Forderungen und konPpphindlichkeiten auf die Ge-  änkter Haftung“ über«  &  utter] B ü  ißt: Car! Josef Birk, mann, Berlin. ==- Nr. 50 Robert Kaßzschmann, Döbeln, mit Zweigniederlassung in Bertin unter der Firma Robetrk Kaßschmarn Sweignieverta ung Berlin, In-. aber ist: rthur Meier, Fabrikbesiger, Großbaudlig, Dem Anton Kahlmann, Berlin, ist für die Berliner Zwaäcgniederlassung Prokura er- teilt. == Nr. 60 409. Konrad Saffnuer, Berlin-Wilmers- dorf. Inhaber ist: Konrad Haffner,. Kaufmann, Ber- lin-Wilmersdoxf. =- Nr. 80 410  einri uchs & Cy, Berlin. Bites ndelsgesell» schaft seit dem 1  anvar 1919.  Gesellschafter sind:  Fuchs, Ingenieur, Berli riedenau, und Johantt MsyX, aufmann, Berlin. = Nr.  50 411, Jetel & Co., Berlin.  Offene Handelsgesellschaft seit  dem 1. Januar 1919. Gesell  schafter sind: Friedrich I et el,  Edlossermeister, Nevkölln, und  Walter Nagler, Kaufmann,  Berlin. Zur Vertretung der  Gesellschaft ist nur der Gesell  schafter Walter Nagler or-  mächtigt. =- Nr. 50 413. Os- car Göpfert & Co., Ber- lin-Stegliz, Offene Handels» geselschaft seit dem 1, Juli  1919, Gesellschafter sind: Os-  car Göp - Philipp  Haeber'sin und Hermann  Kuni, Kauslcute, sämtlich  Berlin-Schönebbrg, -' == Nr.  59418, Reinhold Richard  Golembiewski, in.  Inhaber ist: Reinhold Richard  Golembiewski,  mann, Berlin. .  August Kahlenberg,  Berlin-ReiniFendorf.. Inhaber  list: August Kahlenberg,  Fabrikant, | Berlin-Reinieken«- dorf. = Nr. 50415, Erich Büscher, Automobil- handlung, Berlin-»Wil- mersdorf, Zeihaer "st: Eric) < er,. Kaufmann, Char» lottenburg. Berlin, den 21, Jult 1910. Amtsgericht Berlin-Mitte, Abt, 90.  * In das Handelsregister Ab- teilung B ist heute eingetragen worden: Nr. 16 499. H. Bu <h-  olz, Entwurf und  usführung von Hochh- bauten DHDSENT mit beschränkter Haf» tung. SGiß: Berlin. Gegen» stand des Unternehmens: 1 wurf und Ausführung von Hochbauten. Das Stammkapi- tal beträgt 20 000 M. Ge» schäftsführer: Architekt a mann Bu Hholz in Berlin. Die Gesellschaft ist eiwe Gesell shaft mit beschränkter Saf- tung. Der Gesellschhaftsvertrag ist am 80, Juni 1919 abge- schlossen. Als nicht eingetragen wird veröffentlicht: DOeffent- liche Bekanntmachungen der Ge- fellshaft erfolgen nur durc< den Deutschen Reichsanzeiger. =- Bei Nr, 2s81 Bau- und Undstü>s-»Ber-  i tung: Maurermeister Fried- ri< Heubner und Oberleut- nant a. D. Otto Schönfeld sind nicht mehv stellvertretende Geschäftsführer. = Bei Nr. 100106 Grundstü&>sver»  ungs-Gesellschaft mit beschränkter Haftung: Dur die Beschlüsse vom 14. April, 4, Juli 1919 ist der Gesellschaftsvertrag aucchh fonst abgeändert (wegen Aufsihtsrat und Geschöftsführung). Die Gesellschaft wird durc< einen Geschäftsführer vertreten, Di- rektor Erich Schmid b ist nicht  ehr Geschäftsführer. Kauf- mann Veorg Or oß in Berlin ist zum Geschäftsführer stellt. Ferner ist jeht Gegen- stand des Unternehmens: Der Handel und die Berwertung der Felle und der darays her- gestellten Leder „sämtlicher Tiere, inbesondere der Felle dor Kaninchen. Die Gesel. Tchaft ist berechtigt, zur Er- reichung dieses Zwedes gleich» artige vder ähnliche Unterneh» mungen zu erwerben, sih an solchen Unternehmungen zu be- jeiligen und deren. Vertretung zu Übernehmen. =- Bei Nr. 16464 Bund der Leder«= leimwerks mit bt. schränkter Haftu  -Fellschaft mit veschränkter Haf« Bn ausgeschlofsen. Vergl,  „R. B 16461. Bei Nr. 441 Erich Burberg, PBorlin«Lichterfelde-West: Die „„Riederlassung ist nac Berlin  "werlegt. Inhaber jett: Curt „eher son, Diplom-Ingenieur, * „Morlin. Die Prokura der * äthe Burberg, geb.  "Kzyin  e) ergang der in dem Be« ichs des Geschäfts begründe- n Forderungen und Verbind-  3% porn ist erloschen.|2?. der Rechtsanwalt Dr. May  >isteßkeiten. ist bei dem Erwerve der am 4. Novemb,  "Der Betrag des Stammkap beträgt 2s1 700 M.  tsgericht s Berlin-Mitte, Abteilung 1s2.  Aufgebot.  1. Die Frau Marie eie geb. Marx, zu Berliu-Frie- Henau, Ringstraße 5,  Jacobi zu Berlin, Potsdamer Gtraße 843, als gerichtlich bes stellter Nachlaßpfleger hinter  er 19018  *] jährigen Johunues Bü: 6. Feäufein  Heinzich|.Z  ials |D  licher Berträßer des mirder«| ring, Kind, Berlin, ving, | straße 18, u wie von Kap-| zu 6) des Gparkassenbuches engf, Xu Yerlin-Wilmers»| der Sparkasse der Stadt Berlin« rf, Nassauische Stv, 24 Gchönevevg Nr. 105 006 über Daben das Auf t 1800,13 M Ge en zu 5 13 6 des Epartass bes Etat Berlin [Beata | | Schöneb Nr. 4s653 Die Inhaber der Urkunden 1377,71 M. füv werden dufgefordert, spätestens aufiein, geb Mi zU Berlin | in dem auf den riedenau, Rin , . Ber 7 zu 2) des ssenbuches| mire 09 Dub der Sparkasse -der Stadt Berlin- önebery" Nr. 29218 über) 22x dem unterzeichneten Ge- 773,52 M. für Frau Emille| 206/196 ihre Rechte anzumel: ermine el- ne Bi gi Et 101 zu Ber- dea und die Urkunden vorzu- Wu Zefa Si Retaden Btkbern er Gtadt Berlin- folgen wird.  rt. 1s2 883 üb 870,20 M. 8) = 9. Gen. IV. 10, =»  für Rentier Seinrich Lüdtke zu gel, Kr. Lands» Verlin-Schöneberg, Spe den 3. Zuli 1919. Das Amtsgericht, Abt, 9.  parkassenbuches  Kirchbach-  Der. dem Hon Dr. Max Wernicke ZU Berlin-Steglitz, Peschke! 8, am 16. September 1911 ie gestellte Beo Dean Nen Die 1769s8 über Mar? 5000,--- ist verlorön gogangen. Wir erklären den Versicherungsschein für fraftlos und werden eine neue Urkunde ausstellen, wenn fich  nicht innerhalb zweier Monate jemand als Besizer der vi de bei uns meldet, ; se. Dep.verlorenen  Berlin-Schöneberg, den 22, Juli 1919. Nordstern Lebons-Bersicherungs-Ackien-Gesells[<afl [ Berlin - önCberg, el  Dis Direktion  H.a>elßer-Kbbbinghoff. Bere>s.  i „SAROGTTI“ Chokoladen- und Cacao-Industrie, Aktiengezellschaft, Berlin.  Die WAttionäre unserer Gesellshaft werden hiermit 8u der am . 2  Donnersbag, den 21. Angust 1919, ---  vormittags um 11 Uhr, saale der. Verliner Handels-Gesellschaft, Bertin, |  im Gehen rjammfung Tageszordnung:  2 b, 2 Treppen, stattfi: nußerordentlicen Generalve eingeladen.  1 Beschlußfa Über Erhö des Grundkapitals 1s0 M. durch WE von 1s300 Heben Artien mit Gewitn! gung vom 1. Zuli 1919 ab. Beschlußfassung Über 5 Begebung der neuen Aktien und Über den Ausschhluß des gesehl Hen Bezugssrehts der  Aktionäre sowie die Ermächkigun Aufsichtsrats, die  Einzelheiton der Ausgabe festzus,  8. Yenderung des 8 4 des Gese! ID  rg des [ehen es entspvochend der Erhöhung des Grundkapita 9 M  Aktionäpe, welche an der. außerordentli General. versammlung teilnehmen wollen, haben ihre Aktien oder den  Nachweis der Hinterlegung bei einem Notar tens am dritten Werktage vor kam Tage „der Generalversammlung  bei der GeseÜschaftskasse in Berlin-Tempelhof, oder  Hei der Berliner Handels-Gesellscheft, oder  bei den Serren Georg F! Co. in Berlin  2 ko! & zu hinterlegen und daselbst bis naH< Ablauf der General- [weis Reet ego] u Blasse | 9 f =  Berlin-Tempelhof, ven 24. Zuli 1919.  „SAROTIT“- Chokoladen- und Cacao- Industrie,  Aktiengesellschaft,  Der Vorzstand.  Bilanz am 31. März 1919.  wertungsgesell« Aktiva. Mark  schaft Weisestraße 10|Grundstüke und Gebäude . . „. * 988 440, mit beschränkter Haf-|Maschinen und Einrichtungem', „ (um kung: Fabrikant Friedrich] Kasse. - =. =. ».... 103 238.86 Zander ist nicht mehr Ge | Wechsel und Shaßanweisungen +: =» « 5017 026.88 schäftsführer. Molkereibesiger | Wertpapiere und, Beteiligungen „... «= 6 530 335.-- Kerl WIRE Reutöln ist Aftiv-Sapotheten “ "palbta .. "rig: .... " 26 862.16 zum Geschäftsführer bestellt. =| Rohstoffe, Materialien, ertige un, eWarett 041 877.26 Bei Nr. 13974 Fellnuß«|YAußenstände + « »i. = 0»... 9 920 945.81  Bürgschaften = <<» 5 5 19x. M 7s800, M! . 23727  Passiva. Mark Aktlen-Kapital . . 4... - .......» 5 000 000.-- Teil » Schnld - Verschreibungen Ansgabe 1906 M. 3000, -- Ausgabe 1909 M. 1833 000.-- 1836 000,-- Gesegliche Rü>lage 5 =.) 500000,-- GSonder-Rüdlage . » ..-»| 1000000,-- Dividenden-Rücklage 7.2.0 800 000,-- Rüdlage für Zinsleisten-Steuer . . . « » » » » 60 000,--- reie üelage für Wohlfahrtszwe>e = = « = = 2,000 009,--- üestellung für noch zu leistende Zahlungen . . 790 317.83 Nocch4 nicht abgehobene Zinsen auf Teitschuld- Verschreibungen und Aufgeld auf T. V, „ «| 68 972.50 Belegen un 2220s7| wd Ubiger . 0-2. .>»>-.20292087 N Bürgs aI „“" » M, 7s300,-- Gewinn: Vortragam 47 “ 1. 4. 1918 - 50s20412 * - > Div.-Rü>l. - 500000 -- M, 5204.12 Gewinn 1918715, . » - *" 58s089.97 540 294.09  Gewinn- u. Verlustrechnung am 31. März 1919. Mark  Abschreibungen = Zeiishuldverichr. 3 Dividenden-Rü>lage  einn... ..  Haben. Gewtnn-Bortrag am 1. April 1918 , , , . . . Roh - Gewinn nach Abzug sämtlicher Betriebs  und Handlungsunkosten » '« - (AARENE TERT 844.80 e Gruschwiß Textilwerfe Attiengesellschaft  Der Auffichtsrat:  Dex Vorstandz Eberbard von Keszel,  K. Janson,  4% Redlenburg-Shwerinihe Landesanleihe von 1919  Die unkerzeichneten Banken find von der Me>klenburg-Shwerinschen .  Randesregierung mit dem Verkauf der jeßt. zur Ausgabe gelangenden  4% Retlenburg-Shwerinshen Landeöanleihe zum Kuxse von - DS“ 94% "ZU  zuzüglie StüFzinsen ab 4. Juli 1919 frei Shlußnotenstempel beauftragk.  Die Anleihe wird vom Jahre 1921 ab mit jährlich 1%, zuzüglich erspartet Zinsen zurü&gegahlt, und zwor nur durch Auslofung. Die Anleihe wird an dew. Börsen in Berlin und Hamburg eingeführt werden. N  Die Stü>e find mit Januar--JZuli-Zinsscheinen, von welchen der erste am 2. Januar 1920 fällig ist, versehen und werden in Abschnitten zu Mk. 5000.--, Mk. 3000+--, Mk. 1000,--, Mk, 500.-- und MX. 200.--4 ausgegeben. Die Lieferung der Stü>e erfolgt nac< Fertigstellung im Herbst d. Is., bis dahin werden auf Wunsch Zwischenscheine ausgegeben.  Scchwerin, Rosto>„ Wismar, den 18. Juli 1919,  Melenb. Hypotheken- und Wechselbank Medlenb. Gparbank Medlenb. Bank - Rostocker Zank Vereinsbank in Wismar  Hanspatioche Vergicherungs-Aktien-Gegellschaft von 1887  in Hamburg.  1 [Forderungen an die Wihionäce füp noc niht Mork ' order onäre ein; egon Aktienkapital « »apw'ono- 66.000 000,» 2 |SGonstige Forderungen: .  a) Rücjtände der Versicherten: Feuer-, Wasserleitungsschädett«. und -Ein- bruchsdieb! tahl-Versiherung » =» =» « + = Gpäter fällige Prämien der Transport- Versicherung . oo oowoeo- d) Ausstände bei General - Agpaten bezw. Agenten .'.'. . = 9) Guthaden bei Banken „6 ouiw + bw» d) Guthaben bei anderen Verfiherungsunter- nehmungen . a. .----.--»> 6) Im folgenden Zahre fällige Zinsen, soweit fte anteilig auf das laufende Ighr treffen  e-.yw 2.2.  ?) Guthaben bei Versichertezt (am 31. Dezbr. fälligePrämien d.Transport-Versiherung) 6895 882,97 3 |Kassenbestand . «a» =avyov--»avuva» 18 189.946 4 |Kapitalanlagen: i » Hypotheken- und Grundschulden » = » zx » vb) Wertpapiere . «oo oon» --e»v-. 6) Beteiligung bei anderen Versicherungs» Unternehmungen . u nmpapnean- 3 Darlehen auf Wertpapiers 3 u.a» n»-) . 6) Schaß-Wechsel „mnonanmÖunan» 7'8s6 422.66 Inventar . . . - 7 1. 6 [Sonstige Aktwa: zae " [3 Schilder-Bestand „u »uvow-vops» » b) Barkautionen „vwanvve»eun» 7s90.28 i 80775 086.55 1 |attientapital „43 en 8000 Des en! vv... . ".  - »,| banda 3 stUeverträge auf bas nächste Jahr: Mans 4 a) für no it verdiente Prämienk (Prämien» überträge); 1 1. Trans ort-Versicerung » = mp » 2. Feuer-Versicherung , . . = - » » 8. Einbruchdiebstahl-Versicherung| = „ 4, Wasserleitungsschäden-Versth] . b) für angemeldete, aber noc< nitht bezahlte Gdäden (Shadenreserve): 1. Transport- Versicherung ». » 2. Feuer-Bersicherung . =» « . 8. Einbruchdtebstahl-Versicher1 . 4. Wasserleitungsschäden-Versichstu! . 5 0s5 144,25 3 (Sonstige Passiva: 8) Guthaben anderer Versichezungsunter« nehmungen =... o.o vo won op» b) Guthaben von General-Agenteu ... €) Noch nicht erhobene Dividend& » » » + = 3 Nochh nicht erhobene Promäslonen und | «) Später fänige Alzverficheruniga-Prämie ; | | 6) Später ige Vverfiche: mie . ?) Roch zu zahlende Kosten a. wjuinaag» 6 899 827.23 4 Reservefonds: . 231.5s2.57 apital-Reserve .w ib R7017: 5s2, 5 Organisationsfonds «, ei hs br 3. 131 562.50 6 |Kriegssteuer-Reserve . » « ..».. 220 000,-- 7 |Gewinn A-.eoenan vas. EINES I mmmmenmmnmmmed "Wir kauften ü. vOrkaufen Squreib- ' Redhen-, Heft-, Kopier-, Stants- und Stmilt-Anlelhen B- |f. GEEeierzgung Maschinen  I-und duStändiSche Renten  Kupons Sachgemässe Bor:;qtung über  . Industrie-Aktien. 6. Eugen Bab 8 C0,, Bankgerciitit, Berlin W.8,  IETI Toubens trans) 60. 045  . .. Büromöbel? E] jn . gediegener Ausführung 'T 4, Derren-u. Konferenzzimmer ; Z Kavtenrvegister 3  3 Veriikal - Regisiraturen Sämtlicher Bürobodarf Reparatur - Werkstatt, Druckerei * I8 Wilhelm Dreusicke " Kammandantonetr. 6ü M 375 „abend (Morgen)  Deutiche Nationalversammiung.  Mach der Rede des Landwirtshaftsministers Br aun und eini- "gen persönlichen Bemerkungen wurde die Verhandlung um zwei Etunden vertagt. Um %4 Uhr erösfnet Präsident Dietrich Wieder die Sißung und erteilt das Wort der  Abg. Frau Dr. Bäumer (Dem.): Der Verlauf der Debatte ket meinen politischen Freunden gezeigt, daß die Verbindung der  nberpellationen mit der politischen Äusfprache nicht zwe>dmäßig Ut.“ Der Zentrumsredner ist nog einmal auf unsere Stel- Lung zur Friedensfrage zurüdgelommen; wir fühlen uns niht veranlaßt, ihm darin zu folgen, unsere Haltung immer konsequent gewejen ist. (Zurufe b. 86. Soz.: Konsequent?) An dem  von dem Minister entwickelten Programm werden wir im Rahmen .  unserer demokratischen un; eden Ueberzeugung mitarbeiten. Dabei wolleg wir in entschlossener Ireuezu deutscher Art und Gesinnung stehen, lehnen aber eine Gewaltpolitik entschieden ab. Unsere Äuslandsbeziehungen müssen auf Grund einer demokratischen Politik wieder angeknüpft werden, damit die Deutschen im Auslande aufs neue Boden gewinnen und die deut» scchen Minoritäten außerhalb unserer Grenzen ein erträgliches Da- fein führen. (Beifall.) Der Völkerbund hat für uns nur Wert auf ider Grundlage der Gleichberechtigung des deutschen Volkes. (Lebh, Zustimmung.) In diesem Sinne wollen wir der Völker- Gundsidee dienen; das ist kein flacher Inkernationalismus, sondern die höchste Achtung vor dem Gelöstbestimmungsrecht and dem Recht der Entwiklung der Völker im Dienste der Gesamtent- wilung der Menschheit. (Lebh, Bravo.) Wir stimmen mit dem Minister überein in der Anerkennung der Kriegs'!eiden Frank- Lreichs und Belgiens. Wir haben sie auch im Verlauf des Krieges mitgefühlt (teilweiser Widerspruch b. d. Soz.). Es gibt keine Frau, Die inden von uns besehten Gebieten nicht mit erschüttertem. Herzen gearbeitet hätte, angesichts der Lage der gegnerischen Bevölkerung, die durch unsere Linien von 'der Heimat abgeschlossen war, Gegenwärti wird die internationale Frauenwelt lebhaft beschäftigb von der dure Hie deutsche Heeresleitung veranlaßten Aushebung französischer Frauen zum Arbeitsdienst. Dagegen hat die deutsche Frauenwelt seinerzeit bei der politischen Abteilung . des Stellvertretenden Heneralstabes Verwahrung eingelegt. Wir verlangen eine rück» sicyts1ose Aufklärung dieser Tatsachen und haben keine Entscchhuldi- gung für den Mißbrauch der Frauen. Zustimmung.) Um- so schmerzlicher bedauern wir, daß die französischen und englischen - Frauen, die widerspruchslos die Hungerblo&>ade gegen die Deutschen Frauen und Kinder duldeten (lebh. Zustimmung), für Hie Zustände in dem französischerseits okkupierten Gebiet, wo dauernd Vertragsbrüche stattfinden, noc kein Wort der Kritik gofunden haben. „Die Okkupation muß sobald wie möglich abgeschafft werden, da sie nur neue Reibungsmöglichkeiten, die zu bewaffneten Zusammenstößen führen können, bietet. (Anhaltender Iebh. Beifall.) Wir wenden uns auch gegen die Aufladung der Kriogsschuld, die gegenwärtig besonders in jener „verwozensten Parodie cines Gerichtes über Hunderte angeblich kriegsscchhuldiger Deutscher in Erscheinung tritt. Wir verlangen, daß der von uns bereits einmal aufgeworfene Gedanke eines internatio- nalen Shiedsgerichts über die Schuldfrage nochH einmal erörtert wird. (Lebh, Beifall.) Eine Revanche» politik lehngn wir ab. Sie würde eine verhängnisvolle Fortschung der JTUusionspolitik des Krieges bedeuten und die neue innere Einheit unseres Volkes unmöglich machen. (Beifall) Wir wollen mitarbeiten an dem Versu<, Grundlagen für die Zu- sammenarbeit der Völker aufzustellen und betrachten es als unsere Aufgabe, der Welt nicht die Weltrevolution, son- dern den Weltfrieden zu bringen. (Lebh, Zustim- mung.) Dafür ist die Voraussezung die Ueberwindung unserer Dervissenheit im Innern. Die Pogromgefahr, die sich gegenwärtig geltend mat, ist ein Frevel an der inneren Einheit er Welt. %  Die Vorausfetzungen des WiederauWaus.  Dam für die innere Politik antfgestellben Regierung: rxamm In durchweg bn An den Ausführungen des Reichs- wirtschaftsministers begrüßen wir besonders seine Würdigung der wirtschaftlihen Probleme nach der technischen Geite hin, die er Hinter politische Rücsichten zurücktreten ließ. Die notwendigen Maßnahmen für unseren finarziellen Wiederaufbau dürfen nicht  zur Absaugung des Produktionskapitals führen, das Schlagwort+  von dem Vermögensausgleich darf nicht zur Auffassung führen, daß es sich darum handele, bestimmten Vienschen Geld abzunehmen; man darf darüber die Verteilung des Kapitals filr bestimmte wirtschaftliche Ausgaben nicht vergessen. (Lebh, Zustimmung bei den Dem.) Die Sicherheit der Produktionsverhältnisse ist die entscheidende Grundlage, für den Wiederaufstieg in dem Maße, als es gelingt, eine innere Demokratisierung des Ar- beitsverhältnisses, die für uns gleichzeitig seine Ver- menschlichung 'bedeutet, herbeizuführen, werden wir auch zur Her- stellung des uns so bitter nötigen Arbeitsfriedens köm« men. Von dem Standpunkte grüßen wir vor allen Dingen die vom Ministerpräsidenten angetündigte Einführung der obliga- torischen Schiedsgerichte, Weiter tut es not, daß wir in der Fraze unseves Wirtschaftssystems endlich einmal gu übersicht- ichen Verhältnissen kommen, damit unsere Industrie und damit unser gesamtes Wirtschaftsleben die Bedingungen übersehen kann, unter denen sie zu wirtschaften haben, Auf dem Boden der So -  702,0: us DLA 7,777 17  | Filiale Berlin:  Zweite Beilage  77 24  zialpolitik im engeren Sine haben wir in den Anklindigun-  gen der Reichsregierung die Frage der Mutterscchhaftsversicherung  vermißt, ebenso die endliche praktische Inangriffnahme der schon  in dem vorangegangenen. Regierungsprogramm angekündigten  Heranziehung der Frauen zur Selbstverwaltung in allen Ange-  Feten in denen es sich um Frauen» und Kinderinteressen mdelt,  Unser ganzes WirtsHaftsprogramm dient dem Gedanken, aus unserm deri enen Volk wieder eine Einh eit aufzubauen, denn das ist die Draupsehung zu einem Wiederausstieg. (Beifall.) Von diesem Standpunkt hat uns die Regelung der Schnlfrage mit der tiefsten Besorgnis erfüllt. (Lebh- Zustimmung bei den Dem.) In dem Augenblid, wo wir die Einheit unseres Volkes [o nötig haben, wird ein Shulkompromiß abgeschlossen, das unser Volk in seiner gange „Jugenderziehung auseinanderreißt. (Sehr richtig! und lebh. Zustimmung bei den Dem., lebh. Widerspruch im Zentr.) Damit schaltet man Jas stärkste Mittel einer Ein g unseres Volkes aus. Es ist gesagt worden, durch dieses K1 romiß ver» meiden wir den Kulturkampf. Das Gegenteil ist d. Fall: wir tragen den Kampf hinein in jede Stadt, in jedes Dorf und in..jede Familie, wir lassen ihn entbrennen um jedes Kind und um jede Mutter. (Sehr richtig! bei den Dem.) Wir treffen eine Regelung, die zwar nach Freiheit und Demokratie und To eranz ausfi t, die aber doh, statt einen gemeinsamen Boden zu suchen, darin besteht, daß man sich aus dem Wege geht, und daß jeder auf seinem Boden die Kultur sucht und findet, die seinem Geschmad oder der Art, wie er politisch bearbeitet ist, entspricht. (Sehr gut! bei den. Dem.) Wir stürzen dadurc< unsere Scul- verwaltung in technisches Probleme hinein, die sie nur schwer zu lösen imstande sein wird- (Sehr richtig!) Aber das ist nicht das Entscheidende, das Entscheidende ist, daß wir die ganze Jugend» erziehung in zwei Ströme sich spalten lassen, die sich in ihrem beiderseitigen Charakter immer schärfer differenzieren müssen, weil sie si nicht oaneinanderstoßen und absthleifen lassen, Dieser Ent- widlung gegenüber werden wir auf dem Boden der Einheit und der Freiheit und eines starken nationalen Bewußtseins an dem Programm -der Reichsregierung mitzuarbeiten suchen. (Lebh. Beif. bei den Demokraten-)  Abg. v+ Graefe (Dtsch.»Nat:): Die Regierung hat erklärt, daß Programm hier nicht entwideln zu können, ehe nicht die Ver- fassung fertig sei. Wir sind nicht harmlos genug, das so an- .. zunehmen. Äber wir verstehen, daß sie Wert darauf legte, in die verdorrende Hand, von. der Sceivemann sprach, etwas junges Leben zu legen, und deshalb vier Wochen verstreichen ließ. Die jekige Regierung unterscheidet sich von ihrer unmittelbaren Vorgängerin nur dadurch, daß ein Teil der alten Mitarbeiter ausgeschifft wurde, die Uebriggebliebenen aber tragen noh die gleichen Kappen. Die WMinisterreden haben das nur bestätigt, indem sie Stheibemanns eigene Worte gebrauchten. In der Dis- kussion =- ich habe wenigstens den Eindru> --- sind diese pro- grammatischen Reden der Minister etwas in den Hintergrund getreten. (Unruhe links.) Eine neue Gedankenreihe ist ex] wirklih nicht darin zu finden. (Sehr [INR 8 rechts.) Ledigli  "die alten Partei- == nicht gerade =- »Phrasen, sondern Partei-  reden, die wir oft genug gehört haben. Charakteristisch erschien mir nur das Geständnis des Ministerpräsidenten: Er verzichtet darauf, die Errungenschaften der leßten aht Monate aufzuzühlen. Herr Bauer, war das die stolze Geste des Bewußtseins: gute Ware  bt sich selhst? =“ Oder Vorsicht und RüFsicht auf den- jenigen Kollegen, der im Ministerium die eigentliche führende Gtellung hat? (Große Un- ruhe links... Mehrere Worte des Redners gehen in dem Lärm verloren.) Als Opposition haben wir keine Veranlassung, Ihnen den Rücbli> zu schenken, Wir allerdings wollen uns ansehen, wodurch die jeßige Regierung und ihre unmittelbare Vorgängerin auf den Plag Bismard>s gekommen sind, um sein Werk zu zer- stören. (Großer Lärm links.) Die Verfassung, mit der sie die alte Bismar>sche umwarfen, beweist, daß Sie sein Werk zerstören. (Sehr richtig! rechts. -- Andauernder Lärm links. = Redner mit erhobener Gtimme nad .Iinks:) „Wozu der Lärm! Der Casus macht mich lachen!“ . . :  Wir legen Wert darauf, daß wir, :ouch wenn wir sharfe Oppo» sition machen, an die persönliche Geite nicht rühren möchten. Ich vermag mit dem politischen Gegner zu verkehren, wie mit meinen Freunden. Selbst von den Unabhängigen wird mir das Zeugnis nicht versagt werden. Wohl gibt es einen Unterschied, daß man mit diesem oder jenem Kollegen oder Minister nicht verkehrt, aber nicht wegen politischer Feindschaft, sondern aus menschlichen Grün» den. (Unruhe links. =- Sehr richtig! rechts.) KERZEN  Wir müssen die Gründe unserer Opposition nachprüfen, weshalb wir die Regierung und ihre Taten für ein Unheil an unserem deutschen Volke ansehen. War der Weg, auf dem Sie die Mon» archie stürzten, der Wille der Mehrheit des deutschen Volkes? (Widerspruch und Unruhe links.) Das Wahlresultat gibt Ihnen kein Recht dazu. Die Mehrheit des Hauses kam zustande duch eine Vergewaltigung des deutschen , Volkes (lebhafte Unruhe links), wie man dem deutschen Volke jeßt dine republikanische Ver» fassung gegen den Willen seiner Mehrheit aufgezwungen hat. (Sehr richtig! rechts, =- Unruhe links.) Möglich wurde die Vergewalti- gung der Mehrheit dur< eine Minderheit nur, weil das deutsche Volk durch die Schre>nisse des Krieges verwirrt, Frieden und Brot verlangte und alles über Bord warf, wenn ihm da" für die Aussicht auf Frieden und Brot geboten wurde.  Wenn auch manche ehrliche Phantasten Brot und Friede erwarte-  „zur Vossischen Ze  ' 1919 26. Jult *  itung.  Btrauiensvoiim der Deutsch-Nationalen,  ten, Jo haben doh unendlich viele lediglich zur Bekriebtgrng khres olitist en Madhtgelüste die niedergedrüdte Stimmung. des deut» chen Volkes verbrecherisch 'gemißbraucht. (Gehr richtig! rechts. Aehnliche Versuche in den Ländern unserer Feinde wurden dadur,  unterdrücdt, daß der englische Admiral Beatty. 200 Matrosen erschießen ließ und Clemenceau die Meuterer in den Regi« mentern an die Wandstellen licß.  Es ist ein tragisches Geschi> für unser armes deuts sches Volk, daß die verbrecherischen Illusions8politiker bei uns nicht auf diese Weise beseitigt wurden.  Der „Vorwärts“ schrieb ja damals, wenn die Regierung nicht Blutvergießen hätte vermeiden wollen, wäre es niht zum Ma- trosenaufstand gekommen, Sie (3. d. Soz.) haben auch kein gutes Gewissen bezüglich der Illusionen, mit denen Sie das deutsche Volk hingehalten haben. Die „Soz. Korr.“ schrieb, daß unser Volk [9]  ur< die Northcliffepresse habe einreden lassen, es brauche fü nicht zu verteidigen, es würde ihm nichts geschehen, weil ficß der Krieg nur gegen den Kaiser, nicht gegen das Volk richte, Auch Ebert hat in der ersten Sizung dieses Hauses erklärt, daß nur der Kaiserismus und Militarismus zerstört werden sollten, Damit hat sich auß Ebert auf diesen Boden gestellt. (Lärmender Wider» spruch b. d. Soz.) Dagegen hat er am 21. Juni das Bekenntnis abgelegt, daß die Entente nichdgegen Kaiserismus und Imperialiss . mus und gegen die Alldeutscher gekämpft habe, sondern daß Deutsch» land der Entente stets als Ursprungsland des Sozialismus ver-  aßt gewesen sei. Dann hat also die Entente gegen das vdeutschä  ol? gefämpft. (Rufe b. d. Soz: Sie sind ein Demagoge!) .)  Die Urlachen des Zusammenbruchs.  Die planmäßig betriebene Zermäirbung unseres Hceres hat seine Zusammonbruch hevbeigeführt. (ärmender Widerspruch bs. Dd. Goz,) Die Revolution hat den lezten Stoß gegeben. Hindenburg erflärte nom am 25. Oktober 1918 übor die Antwort Amerikas auf unser Woffenstillstkandsangebot, daß die militärische Kapitu» lation filr Soldaten unannehmbar sei und die Antwort nyr zum Widerstand mit äußersten Kräften aufsordere; wenn die Feinds sähen, daß die Front nicht zu durchbrechen sei, würden sie zum Frioden bereit sein. Wenn Herr Erzberger nachher etwas andeves erklärte, so lag dazwischen die Revolution. (Mi- nister Erzberger: Nein!) Erst durch die Vernichtung der Disziplin kam die Kapitulation. (Widerspruch des Ministers Erzberger.) Die Revolution machte die Annahme der sogenannten Waffenstillstandsbedingungen nötig. BGeneral v. Winterfeld schrieb, der Umsturz in Deutschland habe die Stellung unserer De« Tegation in Compidgne außerordentlich geschwächt; mit einem einigen Voll im Rücdon hätte fie andere Bedingungem durchsehen können, (Lärm b. d. Soz.) s  Nun geschah die große weltgeschicchht!liche Lüge, daß ma die vollständige Kapitulation damals dem deutschen Volk als einen Waffenstillstand frisierte (Sehr richtig! rechts.) I< finde für diesen unerhörten Vorgang, dessen Schuld niemals von den Verantwortlichen abzuwaschen scin wird,  - nur die Erklärung, daß es sich damals „niht um den äußeren  Kampf, sondern schon um die vollständige Preisgabe der eigenen Möglichkeit handelte, an den Friedensverhandlungen aktiv teilzu- nehmen. Wäre damals dem deutschen Volk zum Bewußtsein ges  „kommen, daß es seine Waffen auslieferte, so hätte das etwas ähn«  Iiches hervorgerufen wie am 12, Mai 1919, als alle Parteien und Hie Regierung erklärten, daß ein Volk seine Ehre nicht preisgeben dürfe, Was am 12, Mai nur Reden waren, wäre Anfang November noch eine Tat gewesen, (Lärmender Wider» spruch'b. d. Soz.)  Unter der Maske eines Waffenstillstandeg lieferte man das Volk restlos dem Feinde au: Am 4. März 1918 schrieb der „Vorwärts“, Rußland wäre mtr eine  *Teichte Beute geworden, weil sein Machthaber seine militärischa  Ohnmacht herbeigeführt hätten. Eine ehrliche Demokratie hättg unserm Volke die Entscheidung überlassen, anstatt ihm das Gaus kelspiel des Wasfenstillstandes vorzumachen, (Heftig auf den Tisch schlagend) Herr Erzberger hat als Erster dasgemadht.  Als die deutschen Truppen zurü&kamen, empfing man sie mtl dem Plakat: „Friede, Freiheit, Brot“. Die dem Volke Frieden und Brot versprachen, stehen jeht vor der Pleiteihren Politik,  "Nun wird in einer offiziellen sozialdemolkratischen Parteikunde  gebung ausgeführt, wir verdankten diesen traurigsten Frieden der Weltgeschichte den Alldeutscchhen, die bis zum 9. November die Politik unserer Heimat geführt haben, Gbert ist darüber ganz an- der Auffassung gewesen. Er hat in den ersten Tagen der Revo» Iution ausgeführt, daß die Sozialdemokratie shon alle Macht ge» habt hätte, ehe die Vertreter der alten Herrsqergewalt sie dex Gozialdemokraten übertragen hätten. (Große Unruhe b, d. S  Hellmut v. Gerlach hat schon im April 1917 festgestellt, daß dfe Gozialdemokratie die wesentlichste Stüße der Regierung Bethmann-Hollweg war, Der Redne  A 7-77 222 <Z  FLUGMSTIREN MOTORPFLOÜGE  ,  Ausstellungs- und Verkautsräume NW 7, Unter den Linden 75-76, „Schulte-Haus“. Fernsprecher Zentrum Nr. 11146 . - * Reparatur-Werketätten Reichstagsufer 11. Fernsprecher Zentrum Nr. 2841, »--“--“--“------aui pixi eine Anzahl ähnlicher sozialdemokratischer Acußerungen au,  Denier das Wort Sheidemanns von dem Würzburger Partei: danken nunmehr von der Mehrheit des Reichstags vertreten ürden. Dazu gehörten wir bekanntlich nicht. (Lebhafter Wider-  Apruch Tints.) Im November 1917 anerkannte auch der „Vor-  wärts“, daß die Politik des Reichstags nicht mehr unter dem Ein-,  finß der Alldeutschen ftöhe, + Und jeht sollen die: Alldeutschen die Iräger der Politik vox dem 9. November gewesen sein, das haißt GSand'indie Augen des deutschen Volkes streuen. ndauernder Beifall rechts und. Widerspruch. links.)  Die Demokraten Rieber, Dr. Pachnike und andere waren nicht greundfäßlich, yogen die Annezion, Herr v. Payer sagte im Hin-  Gli& auf die Erweiterung der Grenzen Deutschlands: . „So -bv- ;  scheiden sind wir nicht!", Müller-Meiningen war ein ganz gefähr» Licher Annextonist, ebenso Hoff. Dr. David hat ausgeführt, es habe tie ein sozialdemokratisches Programm für grundsäßliche Ab- Fehnung dex Annexion gegeben,  Der Ichlimmite alter Annexionitten.  fdfber der schlimmste aller Annexionisten =- (Der Nebner bli>t wuf den Minister Erzberger. =- Langanhaltende, stilrmische „Heiterkeit. Der Minister Giesberts klopft dem Minister Erz- berger auf die Schulter. Erneute stürmische Heiterkeit.) Der Rednet legt das bekannte Annexionsprogramm Erz- Sergers nus dem Geptember 1914, unter ständigen Wider- Fpruchskundgebungen der Linken und Zustimmungsäußerungen der Mechten im einzelnen dar und fährt fort: Der Utheber dieser JAnnexionsforderungen, das waren doch Sie. (Auf den Minister weisend. =“ Reichsminister Erzberger: Ich werde Ihnen schon antworten!) Oh ja, ich kenne das Bild aus dem „Ulk“, das Sie als Vollmond zeigt. (Große Heiterkeit.) Dieses Annezions- programm können Sie nicht ableugnen. So sehen die Annezio- nisten aus, die Sie uns jeßt auf einmal in die Schuhe schieben wollen, (Langanhaltende stürmische Heiterkeit.)  Der Redner stellt nunmehr dem Annexionsprogramm Erzber- gers die Friehensvorshläge der Obersten Heecres- Ceitung aus dem Dezember 1916 gegenüber. I< zweifle nicht, „daß Herr Erzberger hernach allerlei vorlogen wird, was die Annexionslust der alldoutschen Kreise+ in der Obersten Heeres Yeitung beweifen foll. f (Zuruf des Reichsministers Er zberger: Allerdings!) I< bin Überzeugt, daß es Ihrer Geschiflichkeit und Gewandtheit gelingen wird, durch irgendwelche Enthilllungen fic Hier im Hause eine Begeisterungsatmosphäre zu schaffen. (An- dauernde Unruhe links.)  Auf die Enthillungen des Grafen Webel, die wirkliche Enthüllungen sind, will ich vor der Antwort Erzbergers nicht weiter eingehen, Ich halte aber den Nachweis für er- Hracht, daß der Minister ihm bekannt gewordene Ge- Heimnisse in einer so schwer segävigenden Weise für das deutsche Volk ve 4 hat, daß er unmöglich noch Ver brauen finden kann. (Lebhafter Beifall vechts.) ; „Wenn er auch nicht im feindlichen Solde gehandelt hat, fo hat er doß so gehandelt, als ob er im feindlichen GSolde ge- standen hätte. (Langandauernde Unterbrechungen. == Ein Tetl des Zentrums ruft fortgeseßt: Pfui!) |  Der Redner boschäftigt sich nunmehr mitt den Behauptungen,“ Hie vom Zentrumsabg. Dr. Brauns und anderen gegen die Deutsch-  Lanzszche HeißBdampf-  Lokeomobile warns  Norwalleiatung 73 PS, größte Dauerleistung 90 PS, bei 170 Um- drehungen, Maximalleistung 110 YS mit Lanzechem Teilstrom- Veberhitzer, Kurbelweileulngerung, Pat. Lanz, Achaenregler, Ventilstouerung Pat, Lauz, Motallabdichtung Pat, Lanz, Dauer Bohmierung der beweglichen Teile, Kettenschmierung der : Mauptlager, Röhren vorwärmer, Auftritten und Schutegeländer, Der Kossel iet anziehbarer Röhrenkesgel mit ug. 35,11 qm Holzflächs und 12 Atm, Dampfdruck. Die Magchine wurde 1910 aufgestellt und 4 Jahre eehr wenig gebraucht, dieselbe, xt gebe gut erhalten, fast nou. Kausgebote ab Standort „einer Eigenbahnstation Eieenach--Lichtenfeis erbeten unter 5336 VUilsteivhaus, Bor!in 8W 68  LAHDHDIIDISLE + bd  Rataionische Weinkorke  29“--24/25 mm siar?  Köln.  Anfragen zu richten nach Magdeburg, Hasselbachstraße 7, Fernsprecher 8000--8002, =--. Vertreter ist mit Mustern in erlin anwesend am 28, u. 29. Juli im Dom-Hotel, Mittelstr.  nme eeZweeeeweer=weuenweenweernnzzzezzzzZzZee,  18020 14 dep dd mds Dun  OLIVENOEL 3  1. Pregaung  SALATOEL KERNSEIFE  ENGLISCHE uv. 72proz. Marzeitier  mehrere Waggons ab Frankfurt 8. M. greifbar. Telographieche Anfragen au .  VLRICH SCHAEFER, Frankfurt a. M., Schillerplatz 7. :: Tel.»Nr.; Hansa 7996.  wn  ESI EH DR WiEWGWOWeIVWEEWECWOWEWwe Hetet das 47 dDies Sohutr gefen Diebztabl Schneilster and blligeter Verechiuß! Kels Nageln wehrt ff Kain Zerbrechen der Kietes zuf dem Transport ud beim Ofinen! Aul Wonsch achitägige Probe- Uelarung,  O, Kaune Wolfenbüttel 7.  .  bedarf,  Fernsprecher Amt Siegen 207, und 1s34 liefern als Besonderholt:  Abmesgungen, Gascheß- und Minenböden.  117" A WOLLTEN nttaeR IE  tag“ 1917), er sei stolz darauf, daß sozialdemokratische Wahrheit und  -Jeßzung einer tragfäh  'die Ue  Garaniliert reines Leinöl  rod und gekocht, per Kilo M. 22.--, in Kaunan von 5, 20, 16, 23 und 60 Kilo - inbalt, ab Köla unter Naohnahms. ren Bezfigen gegen Akkreditivstellung bei: der Doutaschen Jedes Quantum kann prompt goeliefert worden.  Otto Moyer, Köln-Nippes, Chem, techn. Produkte, Fornruf & 5970,  bat zu verkaufen GS „Liektra Herold“ if Bochum 4. W.  eemmeenmerdt  ? Kombinierte Herde !! | Gas und, Kohle, transportebloß  Spiralbohrer  ] ellschnitt« 1. Werk; abl, |B  zu Bänssgen Preisens eu  am, techn. Sudustptebedarf, ui... Hannover, Am Schiffgraben 17,  dekt, Bohrmaschine |  ebraucht, aber fehr gut er-| iW Ee Ee Fen 3 7 ndigkeiten, zum Preise von 700 M. jofort abzugeben. | 5 Karl Adam, techn, Industrie |  graben 17. ; b Schnitte und Stoßwerkstanzen  in sauberster Ausführg, fertigt 4 1 Schmidt, IS 3 ! | t  MEMEL ECMAR OSD OMEMIMDE: Adösbertstepße 7;  Gebr. Schleifenbaum & Cie. Bozchgotthardzhütte bei wWeidenau-Sieg  Schmiedestücke aller Ar  . aus Stahl und Eigen; roh, vorgearbeitet und fertig bearbeitet, Rund, Flach- und Vierkant-Stäbe in alfen Qualitäten und :  „nationalen anläßlich ihrer Stellungnahme zur Friedensunterzeich- „nung öffentlih erörtert worden sind., Ex stellt fest, - daß "die Deutscchhnationalen sich zur  Beteiligung an einer Regierung bereit erklärt haben. (Minister Giesberts: Nicht wahr!) Ehe Sie sagen: Nicht wahr! hören Sie erst meine Ausführungen au. Es liegt ein offizieller Frak- tionsbeschluß vor, -daß« meine Fraktion sich unter der BVoraus- igen Mehrheit: an einer Regierung beteiligen sollte, (Andauernde Aha-Rufe links.) Diesen Fraktionsbeschhluß dürfen Sie nicht mehr „anzweisel3. (Lebhafter Widerspruch im Zen- trum, Andauernde große Unrtthe. Sclußrufe.)- (Präsident Fehrenbad weist beruhigend darauf hin, daß im Verlauf der Aussprache ja noch Gelegenheit fein wird, zu den Ausführungen des Redners Stellung zu nehmen.) -, EI  - Rebner bestreitet ferner, daß Deutschnationale am Mitglieder des Zentrums herangetreten seien, um sie für. die: Zustimmung zu den Friedensbedingungen zu gewinnen, Das ist: völlig unrichtig, es ist „uns bitterer Exnst..gewesen, in-dex Nationalversammlung  . vine. Mehrheit. gegen die Unterzeichnung: zusammenzubringen, .  Für die belgische Bevölkerung haben auc wir Mitleid Übrig,  „ber nicht für den-belgischet Staat, (Gelächter links. und Zurufe '  bei iden -Soz,: Heuchler!)- »Wie die äußere, -so ist auch die innere Politik der Revolutionsregierung völlig zusammengebrochen. Das abgedroschene Wort: „Fveie Bahn dem Tüchtigen“, hat sich schon lange In das Wort verwandelt: „Freie Bahn dem Ge« jännungstüctigen, ran: an die Futterkrippe, (Beifall vechts, Lärm bot den Sozialdemokraten.) Kann män es Unseren alten, pflichtgetreiwen Beamten verdenken, wenn sie das nicht länger mit anfehen wollen und auch mit idem Gedanken des Streiks zu spielen anfangen? : . in  Zeßt kommt -.man mit einer Skeuterpolitik, die einfach eine Vermögenskonfiskation bedeutet, ' Trohdem werden wir unt den Stantsbankvott nicht Hevumkommen. Uoeberall totale Auf- Tösaing jeder Ordnung und ein Scherbenhaufen, Wir wollen daher der Regierung unser Mißtrauen in aller Form aits- fprecßen. Die Mehrzahl des Häuses känn uns einen Augenblick von fruchtbarer Arbeit zurü&drängen, aber nach den-Worten des ee tei (Anf vr Linken bricht Bohnatlähter und leiter  a vertritt. (Auf der Linken "bri: ngelächter und law  i bei dem eittsegernden Beifall der Rechten wie» Herholt.. In dem Lärm gehen die mit erhobener Stimme g&e- sprochenen Schlußworte des Redners verloren.  4, b  Die Antwort Erzbergers geben wir im Hauptblatt wieder,  Dor Haushaltsausschuß der Nationalverfammlung beschäftigte sich am Freitag weiterhin mit dem Dif ijersgent- shädigungsgeseß. Bei 8 3 kam es zu einer lebhaften Er- örterung über einen Antrag des Demokraten Grünewald, der  ber angsgebührnisse für alle verabschiedeten Dist f Wie auer von 5 Jahren bezahlt haben wollte, während nach der Vorlage verheiratete Offiziere diese Gebührnisse 5 Jahre, unverheivatete nur 3 Jahre erhalten sollen. In der De- batte wurde vielfach auf die großen finanziellen Konsequenzen dieses Antrags hingewiefer. . Aber auch die Sozialdemokraten, Heven Sprecher Abg. StilFlen war, verlangten ein Mehr gogen- Über der Vorlage durch einen Antrag, wonach die aus dem Mann- <aftsftande hervorgegangenen Heug- und Feuerwertksoffiziere be- onders, berüfichtigt werden sollten. Zur Prüfung dieser Frage wurde ein Unterausschuß eingeseßt. 8 3 selbst wurde unverändert angenommen. Reichsfimanzminister Erzberger betonte, es handle si bei dem zen Geseß um einen Kompromiß. Dur  etwendung vorn  ziere au  Ainderheit anzugehören, die die |  zieren in der Reichsotgamisation könnten  „Wellelt Finanzielle Ersparnisse gemacht wevden. Es seicn bere??P': Kurse für die abgehenden Offtztere und Kapitulanten eingerichtet»  Wenn mit Rücksicht auf die Stimmung weiter Volkskreise ver»  hindert werden könnte, daß numentlic< ganz jungen Offiziere  eine lebenslängliche Rente gezahlt werden müsse, so wäre er damit  einverstanden, Das Gesetz, das eine Belastung von etwa  300 Millionen Mark herbeiführen würde, müsse schon ir“  der nächsten Woche verabschiedet werden,, .» 4  .“ Eichhorns Rechtsbegriffe,  Der Untersuchungsausschuß der Preußischen Landesversammlung wegen der Unruhen vernahm gestern zuerst den Kunstmaler Erich Prinz, von 1906 bis 1911 Unterleutnant in der Fremdenlegion, dann . Beamtenstellvertreter im ftellvertretenden Generalstab, vom 9. November an Kommandant der Sicherheits wehr, „die ex im Polizeipräsidium nach“ seinem eigenen vom BVolksbeauf» tragten. Cbert und dem Vollzugsrat genehmigten Organisations» plan errichket hatte. Mit Eichhorn ist er in heftigen Konslidt geraten, seitdem dieser Ende November von ihm die allmäh- JTJiche Enklassung der Sicmherhettswehr und die Eins fellumg potitis vorgebildeter Arbeiter gefordert hatte, welche dis  erungenschaf en der Revolution sichern und die Revolution über die damalige Regierung hinaus vorwärts tretben sollten. Obwohl "der up auf Veranlassung Eichhorns Anfang November der U: GS. P, beigetreten war, hat er doch daran festgehalten, daß die  Sicherheitewe r politisch unbedingt neutral fein müsse, und sich  gegen ie Einstellung von lauter Unabhängigen und Kommunisten ur< Braun und Laub zur Wehr gescßt. Auch hat er stets für ein gutes Zusammenwirken mit der Kommandantur gesorat und ift wegen seiner Zusammenarbeit mit Leutnant Fischer von Eich- horn unter der Bescchuldi, ung der Unters ragung verhaftet worden, Er hat sich vollstän ig rechtfertigen önnen und ist dann von der Sicherheitswehr einstimmig wieder zum Kommandanten ewäöhlt worden: Eichhorn hat ihm dann erneut zugeredet, auf, eine Pläne einzugehen, und er, wie der Volksbeauftragte Barth, Haben dem Zeuzen versichert, die Bewa jün ung der Arbei erseivon der Regierungverfügt worden, Sähließ- lich ist der Zeuge, weil er sic dem Treiben Gichhorns widerseßte, erneut verhaftet und drei Wochen ohne Verhör in der Stadtvogtei festgehalten worden, bis es ihm endlich gelang, dem Leutnant - Fischer von der Kommandantur davon Mitteilung zu machen, Er wurde “dann nach dem Untersuchungsgefängnis überführt, hatte aber vorher noch eine Besprechung mit Eichhorn, den er haupt» sächlich darüber zur Rede stellte, Zaß ihm bei der von Eichhorn angeovdneten Haussuchung Geld, Kleider und Dokumente abhanden. gekommen seien, Die Haussuchung hatte Eugen G rü n vorgenom» Meit, ein Bruder des Grün, der einer der Vertrauten Eidhorns war und gegen den wi en schhwerer Unregelmäßigkeiten, insbeson- dere wegen Sr Unter] lagungder Millionen aus dem Geldtransport am Schlesischen Bahnhof, Prinz schwer elnstendes Material gesammelt hatte, das ebenfalls bei der Haussuchung ver- schwunden ist. Eichhorn sagte dem Zeugen auf seine Vorhaltungen, er hätte besser getan, ihm nicht dauernd im Wege zu stehen und werde jeht die Folgen tragen, denn er habe die Macht, und „we die Macht hat, hat auchh das Recht. « “  Es wurde dann erneut der Zeuge Henni>e vernommen, dev weitere, wichtige Angaben machte, und der Zeuge Ingenieur Ihoo- dor Grant, über dessen Aussage der Ausschuß Geheimhaltung beschloß, und der Zeuge Peter Bednarz.  Der Ausf: uß MERSISALE ML auf den 12. September, wo der Berichterstatter den ersten Teil des Berichts vorlegen wird. Es sollen no< Präsident Leinert, Wilhelm Dittmann vom Vorstand der U. S. P. und eine Reihe anderer Zeugen gehört Werben. Auch soll Eichhorn im September erneut geladen  17 N  unt. Z. B. 10245  Bol größe- billiger,  Bavk,  Berlin W. 9, Bellevusstraße 14, Drahtanschrift: „Nationathandel Bertin“ VPernruf: Nollendorf 1602--1604  Iet'keine Neugründung. Mit ihren Sondor-Abteilungen  14“-22/23 nm itork ß ' Isotierte |W uv deren Fach-Unterabteilungen gibt els jedem Kauf-  in Magdeburg liegend, bietet au 2 Kupfer-Leitupgemähle i“ mann “% Möglichkeit, voin  Fevamten Geschäfte mit zur . N in] 4 ? er 'D8 8020) 00. ie ! Hendrik Daelen, Köln-Rotterdam ÜS 5.4.88 %.4.6. wien a  (8 als ]:  Tol. 1871.  kauft ür ln 16! und dem Vorbraucher zu;  importiert  it Festo' 1] Waren j  Karl  ', Am „Stiff-  Stanzen 3  Imperwl-  D. R. P.. und D. R. G. M. zur Horstellung von Kartoffelflocken |  - Allestrockner zur Trocknung aller Arten landwirteschaftl. Produkte  Mavehlnen zur Herctelkung von Zichorlen- 01, Kaifeezurrogaten  Zichorien»- und Rüben AdarTYon, Füllmaichinen  2215  am bv. H.  .. 53-tons-Anhänger ' Er Lote tö, Hat iebafühle, aefort zu kanfen geaucht, 0?t. orb. * B. Thllotelnhaus, Berlin 8W 88:  Fa: „Nationale Handels- Gevelluhaft" en. uu mu]  Sprochatunde dor Diroktion: 4--6 Uhr nachmittags  Einkauf, Verkauf, Import; Export  GI: arbeitet Jdeutaches Handels- und Maklerbaus im Interegas der , Wiederaufriohtung des Handels und der Indusatrie;  a "allo Wären döfart und führt diepe prelswert dem freien  Rohatoffe und im Ind benöttgte Waren jeder Art;,  : exportiert  Portig-u. Batbfabrüato 80w10 Spezialitäten aller Bränchen, X  Woronangabote gind erwünscht, 98 finden nur'solche erte Berückzlehtigung. Intereszenten für E  eder Art wollen Offerte einfordern. => B  ' Kaschinen-Fahrik  in  . Spezinl-Puobrlk für Trocknungs-Einrichtungen   Mitiagsir,31, Magdebur?-Neugjait  Drahktzeilbahnen, Elektro- khängebahnen, Kabelkrang, ii Gutitförderer, Becherwarke, H Weszeibekohlungsantagen 5  / ADOLF SAEI & CO, BEIPZES NEUBS 2. Rh. Out, RBOROSS est; Hanerhaut.; Bo , epel Si280 a Beuthen 1 VEIREIE € ebene 00: 8 ne Ktng: Biraßs 97"Danzig, HN ON Bremen, 'An (> Behle +4.  SEE SIGE ENE VENT GE SLO DOE PTE GEIE WEUDIE ME ORE IEE EN RETEN  erwerke   Mavdeburg-Neustadi  „Reparaturen werden wie bisher auch künftig  in MAGDEBURG-NEUSTADT ausgeführt. „ Umfangreiches Lager dazelbst gestattet go» fortige Lieferung aller gängigen Rezerveteile  „Geschäftsräume ab Oktober d. J,  