wann wow

"anbrhworte

(uli um 8

WMylch frei ins Haus,
inzelnummer 15 Pf.
untags 20 Pt.

„ert
UN da die än Rita

Mbonnemento; und Umbtigenz nnadwe un unh
Se Mequiuinr. 55.54 (EEE,

und Gif Ledern Ieufäl. Netarepeil,
holla ieine Angeiwen Bem OW, Ehe

ür Beine Un.

IK
Meade: Beiteinunenwe ür 18

emer", des
verteilt wirde

Jn aller flürze.

Neuigkeiten von Nah und Fern.

' 3m Thorner Gemeinderat wurde bekannt-
twgeben, daß in den letzten Tagen wegen der
Hbwworſtehenden Beſeßung der Stadt durch die
Polen 7000 Deutſche ausgewandert ſeien.

*

An Deutſchlard wird von Frankreich voraus»
ſichtlich die Forderung geſtellt werden, 26.000
Hunde an die Kriegsgebiete in Nordfrankreich
abzuliefern, wo vor dem Kriege eine einträgliche
Hundezucht ausgelibt wurde.

In Bremerhoven trafen Montaa 741 Offi-
diere und 260 Mannſchaften aus dem engliſchen
Geſongenenlager Wakefield und in Wilhelms-
haven 632 Offiziere und 202 Mannſchaften aus
dem Geſangenenlager Ripoa ein.

In Ekbverfeld wurde der kommuniſtiſche
Mechtscnwalt Lamp unter dem Verdacht, große
Lebensmittelſchicbungen und ſFrachtbrieffälſ<un»
(in verübt zu haben, verhaftet.

.

Wie aus Hambura ;emeldet wird, wurde dort
der 41 Jahre alte Kaufmann Adolf Fauſt aus
Hagen unter dem Verdacht verhaftet, während
dex Spartakusunruhen in Berlin einen Geheim-
agenten der Berliner Polizei ermordet zu haven.
Er wurde nach Moabit- Übergeführt.

*

Der Unabhängige Abgeordnete Fleißner der
fächft Hen Volkskammer in Dresden hat eine
Stells als Cchriftführer eines Berliner Kon»
funwereins angenommen und muß deshalb auf
ſein Mandat verzichten. Ihm folgt der frühere
Abg. Tiſchler Schulze.

In den leßten Oſtſeeſtürmen ſcheiterten das
deutſche Schiff „Liſa“ und die Galiot „Wil-
Helmina“, Vom erſteren wurden fünf Perſonen
durch die Rettungsſiation Warnentände-Woſt,
vom lekteren zwei Perſonen durch die
dungsfſtation Sarkau gerettet.

Bei der Oberbürgermeiſterwahl in Gokha er-
hielt der Erſte Bürgermeiſter Sheffler-Saga“ ,
der Kandidat der bürgerlih n Parteien und
der Mehrheitsfozioliſten, 11 168, der Kandidat
der Unabhängigen Aſſeſſor Geyer-Köln 5963
Etimmen. Die Etimntwahlbetciliqung betrug
70 Prozent. +

Das Zentrallomitce der ſchw:izeri'hen Sozia
Iiſtiſchen Partei wird in der erſten Hä!fte des
Danuar zuſammentreten, um die Möglichkeit zu
Beſprechen, die Sozialiſten der ganzen Welt zur
Wiedererrichtung der Internationale einz
berufen,

*

Das Oberkemmando des Beſatumosheeres
em Nhein in Aachen veröffentlicht einen Be»
Ichluß, nach dem General Deooutte ſofort nach
Inkrafttreten des Friedensv:rtranes der Ober»
defehl über alle Alliiertentruvpen auf dem
Hnken Rheinufer aytretyn wird.

Das Aktionskemitee der Intervationale beſch'oß

hältm'ſſe. In einer em 8 Fe»
terdam ſtatt!'ndenden Konf-renz
ndung bericktet werden.

“

Nach neuen Fortſchritten der roten Armeen
in Südrufiland iſt, Pariſer Blättermeldungen zu-
folge, Odeſſa von der Zivilbevölterung q“räumt
worden.

.

Der italient'he Aufenmin'ſter Seialoſa iſt

am Montaq, bealeitet von ſeinem Kabivettschef

und ſeinem Privatſekretär, noch Paris oboereiſt.
„

Um dem Aſfoholverbot zu entpehen- hoben
vile Amerifkoner mehrtägige Weihnachtsrei]
nach Canada unternommen.

*

Gegenüber anderslautenden Nachrichten

wird vox zuſtändiger Seite feſtgeſtell, daß ein

beſtimmter Termin für die Eröffnung der deut»
f<hen Konſulate in Italien nicht feſtſteht und
vor der Ratifikation des Fricdensvertrages auch
gar nicht feſtgeſtellt werden ann,

Die Strafkammer in CHEN (Warthe) ver«
urteilte den früheren Vorſißyaben des Goldaten:
rats Schlüter, der im Feſihiahr dieſes Jahres
unberechtigterweiſo der, Stadtverordnetea-Vor«-
ſteher Juſtizrat Dr. Eänting verhaften ließ, wegen
Freiheitsberaubun zu drei Monaten Gefängnis.

Das Närch'n
vom J:eibund.

En“dätlungen des franzöſiſchen Gelbburht.

Die franzöſiſche Regierung hat vor einigen
Lagen ein Gelbbuch erſcheinen laſſen, day die
franzöſiſch - italieniſchen Verhandlungen Ab-
chungen aus den Jahren 1901 und 1902 ent-
t. Die Gründe für dieie überraſchende Ver»
öffentlichung ſind unbekannt. Da das Geibbuch uns
ſelbſt noch nicht vorliegt, entnehmen wir einiges
über ſeinen Inhalt der franzöſiſchen Zeitung
Echnir. Dieſes Blatt behauptet, das Gelbbuch
veweiſe, daß ſchon im Jahre 1902 Italien die
Verpflichtung übernommen habe, ſich an keinem
Angriff gegen Frantreich zu betefligen. Die
Dokumente ſeien von allerhöchſter Bedeutung,
weil ſie in klarer Weiſe den Beweis lieferten, daß
die Haltung Zialiens bei Begtnn der Feindſelig-
keiten, alſo ſpine Neutralität, vorauszuſchen war.
Das Blatt verößßentlicht Berichte des Votſchafters
Barrere, des Visconti Venoſta, des Miniſters
des Aenßern Prinetti namentlich über die
Unterhaitun.gen, die ſich zum Teil auf die Erneu-
erung des Dreibundes beziehen. Auch Deleaſſs
fpielz in den veröffentlichten Aktenſtäcten eine
bedeutſame Rolle.
öf Johre alſo vor dem Ausbruche des

ü daß Italien
anderer Geg»
n Dreibund ni
s beſtechend betrachten werde. In Oeſterreich
glaubte man ja vielfach, rein qgefühlsma":s, eben»
an, daß Italien im Ernſtf
licht nachkommen werde, während
in Italien als vollwichtigen Bun»
desgenofſen in die »olitiſche Rech:
jedenfalls ke'n ſchmeicheihoftes
charſblids der dertſchen Diplomatie, daß ihr
das italieniſch-ſranzöſiſche men zwölf Jahre
lang ein Geheimnis bleiben konnte, und daß man
bei

die Frankreich mil
koÄnte, hat uns den 9

änſt'gen Vuatade nur nehmen, wei!
[AH pen aus dem Süden unbeden?lich
nach dem Norden werfen konnten. Sie wuten
ſchon damals, da“ der fyr<t-rrow-nde Dreibun
even ein „Feten Papier“, ein Märchen war, en
dos mw:x deutſche Diplomaten glaubten. Ganz
nliH war es ja auch mit dem Waf/envertrag
mit Nymän'en.
Filr uns ft fa
Fim metr a's 3
"pot die Veröffentlichung ber Gehoimakten dur
Frankrei <natlirlih einen peintichen Cindrue
e<t. Ein biiFm regt ih even auch dert
echte Gewiſien. Man oſamht dort, 232 Ver:
öffentlichung ſei ein verſönlich vosbafter Etrich
Clenenco2us, der end'ic< dem italieniſchen Gorede,
daß Frankreich den Italienern ewigen Dank
ſchulde, ein Ende machen wollte, indem er bewies,
daß Ita'ion ctr ſeine vertrayemäß!ge Vflicht er-
füllt habe. Anderſeits wird in Rom b-houptet,
daß Italien nicht nur mit dieſer Veröffent burg
einverſtanden fei, ondern auch eine eigene ähnliche
Dus! kat ''!

te fromiſche Ent
Ens Intereſſe.

als der Zed der Kam,
Italien damit beweiſen, doß die

die dama!s zu der Wmadchna
rt hoben. hole noh oder beite
"hen. Die Nittis noch Poris
das erſtere vermuten.

Notwendiokeiter
mit Framfreict veft

nicht 7=-
und Londou

Wia (wild. Br.)

76 80: vözenter Em. 1 (Calej: Tor): Vous

NUR
an) NGE Area

Für das Deutſcht'm
der Hiimart.

Ein Aufruf zur Hilfe.

Der Retchsverband Oſtihuß ir, Berlin erläßt
einen Aufruf, in dem er unter beweglicher Schil-
der polniſchen Bedrohung des Deutſch»
in den Oſtmarken um Unterſtüßung ſeinex
Veſtrebungen bittet, In dem Aufruf heißt es:

Wer könnte der Tragödie vön Millionen
Deutſchen im Oſten teilnahmslos und untätig zu
ſehen? Zu Tauſenden ſind dir. dent'cheu Beam-
ten, Angeſtellten und Arbeiter vertrieben, ſind
Landwirte, Handwerker und Kaufleute zum Ver-
laſſen ihrer Güter, Fabriken und Grundſtücke
gezwungen und exiſtenzlos gemacht worden. Un-
ä Haben die Deutſchen in der Oſtmark in
der' Zeit des Belagerungszuſtandes unter po!
ſcher Herr/chaft erdulden müſſen. Darum ſind
Tauſende von ihnen geſiüctet, um der Internie-
rung und der polniſchen Gewaltherrſchaft zu ent»
gehen. Ueber 100 000 Deutſche ſind im ganzen
bereits heimatlos geworden. Ihnen allen gilt es
zu helfen! Mit dem uns auferlegien Gewaltfrie-
den, "03 dem unjere Oſtmark beſonders ſchwer
betroffen wird, müſſen wir uns abfinden. Wer
niehts hindert uns, unſeren Brüdern und Schwe“
kür beizuſtehen in ihrem jeht ſchier über ihre
gehenden Kampfe um ihre Exiſtenz und
bea die Erhaltung des deutſchen kulturellen Le-
bens, das ſie und ihre Vo:[+ ren in mühſeliger
Arbeit geſchaffen haben. Mit dem geſamten
Stoatzeigentum gehen im Aötretungsgebiet zahl.
reiche gemeinnügige Einrichtungen an Polen
über, die dadurch den Deutſchen entzogen wer-
den. Die Staats- und höheren Schulen ſind oder
werden polntich, die privaten Lyzeen und ſonſtt-
ven Mädchen-B!ldungsanſtalten, Waiſenhäufer,
wie das in Mariebronn, haben ſchon an die
Polen verkauft werden müſſen oder ſtehen in Ge-
ren zu gehen. Die Fach» und
die in Poſen ſind
ne, grcße Kaiſer-Wik-
iv: und die mit ihr verbundenen

en Deut'<en wieder
SRE Stadttheater

verfallen, die auch nit
ſtellung darin oeſtotten!

nügigen Einrietunoen nou fr
nenotwendigkeiten einer

tr die Flüchtlinge kan er er-
werden. Ler iwend wehr
freiwillig einen böhe«
ud außerdem einen
Oſt*vende,
Brädera

[Ternen. Jede, ouch die !'

1. Alle Zahlunoen
auf das Konio dos PeiHhs
der Deutichen Bank Deooſitenkaſſe
W 57, Potödamer Etr. 96.

Bo bere'tungen zur
franzöſiſchen B:äſttentemwadl,

Für die Wahl des Präſidenten. der franzö»
ſiſchen Republik, d!e voransſichtlich am 17. Je-
nuar in Verſailles ſtattfindet, werden umfang»
reiche Vorbereitungen getroffen, zumal man be»
fürchtet, d:ß d'e Wahl, ähnlich wie die Loubets
im Jahre 1899, wenn auch aus anderen Grünc
den, ſehr * werden könnte.
von Verfa'l'es wird durc 500 Gendarmen und

4500 Mann Truppen verſtärkt werden, die auch + geſangten Körpers peinigt, Arbeitsunluſt 1

Die Polizei |

Liektendera Emerſi

'B-tHanjazt. ); Dorotye
Bert Six. be Etett. Marzi |

den Ehrenytean für die Präſidenten der Kom»

mern und den neugewählten Präſidenten ver»
fehen werden. Es ſoll um das Schloß herum
voliſtändige Abſperrung durchgeführt werden.

Niemand außer den Miniſtern und den Mitglie»
dern des Kongreſſes wird Zutritt zum Schloß
erhalten.

die Belriebsreform der
Eiſenbahnweriſtätten.

Von fachmänniſcher Geite wird uns 7e-
ſchrieben:

Es iſt zum Schlagwort ausgeartet, Der Sin-
kende greift in ſeiner Not nacß dem harmloſen
Strohhalm, um ſich zu retten / Die „Betrichs»
veform der Eiſenbahnwerkſtätten* ſoll icht her-
halten, damit das in großer Not befindliche Volk
gerettet werden kann, Die Nohlen. und Lebe
mitieiverforgung ft nätllelich die wichtigſie
Frage für das aus "einem Aqrarſtaat heraus
hocbentwieelts /DeutſSftitd. Infolge des ung
feligen langen Krieges hat ein ungeheurer Ver-
ſchleiß an Vetriebsmitteln ftattgofuaden. Dig
vohwendlaſten Rohftofſe gelangten infolge der
jpofBängten Mlodiade niht in unſer Land; dia

vorhandenen Rohſtofie wurden für Kriegs
nittel verwendet, und fo mußte zu Erſahbau-

weiſe zuwege gebracht, daß jekt die Lokomot:ven
und Wagen ſich in einem beklagenswerten Zu»
ſtunde befinden. Aus den erftkla?]
mitteln der Welt find Trümmerhaufen entſion-
den. Dazu koannt, daß wir die beſten, einwand»
freien Betriebsmitiel in greßer Zahl an unſere
Feinde abgeben mußten. Vor dem
wir, wie der Gehe!'mrot Hammer vom Mit
rium der öffentlichen Arbeiten in cnem Vortrege
mtteilte, 21882 Lokomotiven, von en waren
17.610 betriebsfähig," Der jehige Stend beträgt

in betriebsfähigem Zuſtande eſi
Was iſt nun de Utſache dieies fürckterl
ſtandes der Betriebsmittel? Kein K,
Haß die Schuld in
unzufänglihen Betrieheor -anifati:

bohawerkſätten

dem Kriege und bis zur Hölſte
ganz Erhebliches geleiſtet, Ein R?
ſtungen trat erſt ein, als die über das zu'
ime':s bean'prucite
arößeren Echöden der Werkſtätte zu
die wertvollen Metalle, wie Kupfer,
Zink, !owie dte quten Dichtzſrositof?e.
Gummi und Mennige, ebenfs auch
gen Oe!
81

eiche Verwendung
8 Erſoh für Kupfer. Für a m
, für die das weiche, 3;
«ber leicht zu bearb:
umumpängliiceh notwen!
Bauſtoff das leicht ve
Eifen verwendet. Allein die eiiernen Feu
buchſen der Lokomotiven haben einen m ee
lichen Schaden und eine Fülle von Moh:
Hervorgerufen, wie es nicht voreungei,
den konnte, Dazu geſellt ſich die Veri
des Eiſens ix Dichtungen, Logerſchale!
Röhren, Der Manoel an fetthaltigen Or
gürſtigte den Verſchleiß aller Eiſenteile der Fahr-
zeuge. Neuerdings macht ſich ſogar das Fehlen
verſchiedener Eiſenarten . zur Ausbeſſerung der
Fahrzeune bemerkbar. Infolgedeſſen ſind wir auf
einem Tieſſtand der brauchbaren Betriebs
anoelangt, der das ganze Wirtſchaftsfeben un:
mein beeinflußt. Der Schrei nach Hilfe iſt
rechtiot. Was aber hat das mit einer Vet:
organiſotion der Giſenbahnwertſtätten zu tun?
Es wird des öfteren auf die Unluſt der A
hingewielen. Gewiß iſt eine Arbeitzun
handen. Das iſt aber ein pfycholooi
ment. Wie ſoll denn ein Menſch Luſt
zum Schaffen erhalten, wenn ihn
ſtündlich die Soree um die Erhaltung ſei

| dien Son des Seien 36: are EE anf H RE Endre
die Sbilher 3 EE RER. SIE Nhe "Beriwung hal die Verwaltung naß

engin 70 4 tten | Tunes mit den Gewertſcgaften ſich bereit

wird wicht imſtaiide fett, die Leiſtungsfühlgkeit | ertlät 1.3 ab den Arbeitern

Bu 20 HREeifdttel Bite Bird. an. Does deſiamd Einer:

at und teln behoben wird. “ »

Re a R a Bera | NEE NE Eiepen wat

bed F ps by vw el be. wee R und. des die Acbeiſer auf feden

vähnwerkſtätlen 9273 biſt ſelber ſteigern, ohne jeſizuſtellenden 7

daß tine foſtſpiclige eie dorgenonts |M R Furi Pian feſezuſtelſendtn Fufdgen

Gwitkend vom 1. Januar 192) eb naSgeza0!t
met zu worden brautäht. Auch vine Skolgerung | gehalten. Nas Auffoſſung, der Betweituung bis
dar Atbeitoluſt wird fie) zweifellos wiede: ein- | ſteht kein Grund zu der Annahme, daß die
ellen, doun die Unfüſt iſt rächt zulezt auH das | Tarifverhandl!ungen nicht zum c<!nß nebreht

durch hervorgerufen, daß die minderwertigen Ex | werden [509827 aanmeenen

faßbauftoffe gewiß niht dazu beigetragen haben,
Ein Reichsfunffamf.

die Arbeitsftöndigkeit felbft des alten Arbeiter-
Für die künſtleriſche Verotung

fFiommes zu heben,
Auf welt: We'fs machte ſich man das Verfangen

wach einer Reforit dex Orgäniſativi Het. Eiſens der Regierung.

vahnuriftätten 20er bewertbar? In »

Di ewe SHUs Ei De mhh nge Feen Die Reicharegiorung hat den von der Ratios
Getto Nänttih haben die Streits dazu heigss | nalverſammnlung einhellig avogeſprocheuen

Winch, für die fühſtleriſchen Fraven, die fin
Allen wie mon will, Sandeit es fich eber | Rahmen der Rtichoverwaliung awftteten, eine
2 Etoatdeinrietung, die de: : Bolfe | leitende und verantwortliche Etelle zu "Gaffen,
ein Ciſerbahnerſireif einer | rwmmehr zum Beſchluß erhodein und im Reicho«
wma eift Saondit KNMpex zu vite | miniſterium des Inn; Amt für die künſte

1066, Mott kom ith zi eien Eiloibaßmers

Die Wehrnehmung dieſes Au!

Dr. Cdwin Redslob, dem 1

ſtaatlichen Kunſtſammlungen von Wi

übertragen. Dt. Nedslob, ei
die bit

feng vi
tobende, 5 her Berater der Reichsreglei
aus den verſchiedenen Künſtlergruppen
Die Gele
aitekt Otto Baur innerhe
ums des Innern übernehmen,

Runtins Paceſli in Berlin,
päpſtliche Nuntius in Minen M;
BVacrelli iſt geſtern früh in Verlin
rung und
NE Verhond»
gelung des Verhäitniſſes
zwiſchen Kirche und Stant einzuleiten, Vaekili
begibt ſich vorausſichtlich von nech Köln,
um mit dem dortigen Domkapitel in der Frage
der Naßbſolge des Kardinals Hartmann Fühlung
nehmen. Zu E is fand ein
id bei Ku!
ein Eſſen beim N:

ſtet. Biutlat eines Stanzofen In Auch:

Am teten Sonttabend wurde
Metallarbeiter Köppen von
jen nach iurzem Wort
Arbeiterſcha
nte dem Benrä!

Artitei +31 Umwardiung des E
„werlſtätten>ienftes* ohne weiteres einvtr!
Die Deſfenttick?it wurde brarveitet, der Cifen-
us gr] wußte fich wit de Attgolegenh:

Gv zg) Die Ft

4 L, Zonuae 1920 werden zwei Se:

1 Htoheweiſe mit einer nowen Detriebt-
organilätion äugtſtnltet werden. Ob die neue Ein»
riähitig den In Erföl haven wird, ficht
auf einem andert Bibi, Behonptet kann ſchon

für di
Vl. Sebicketatz, €

Die Tariſverhendiungen"
den Eifenb

enbim-V

daß die Toxriſwer»
erwalting mit den
dur<aus

ungen

fa »ige Schleier.
„Wie reden dort die
Gibt es verſchiedene Sprachen

erhaupt keine Sprache. Einer ſicht
Gedankon an den Augen ab.“
Meine kleine Frau ſchauert zuſammen. „Du,
das iſt gar nicht ſchön. Die Gedanken an den
Augen ableſen? Das iſt ja ſchlimmer, als wenn
einen jeder mit den Augen entkleiden könnte.
Seine Gedanken fo vor aller Welt natkt zeigen

Fiitterwochenphantsſie,

Adolf Stark.

Das Feuet im Ofen verglimmt. Drövßen
hereſcht eine klare Froſtnacht. Durch das Fenſter
qehimmern die hellen, bläuſih zuenden Sterne,
Wir haben kein Licht angezündet, eng aneinander
geſämiegt ſipen wir in dem großen Lehnſtuhl, | müſen ==
der Ploß hat für uns beide. I< fühle die Wärme | „green, Du brauchſt ja nur die Augen zu
og Engng enger = GEE IE: ſtießen und' niemand ſieht Dit ins Gehirn.“

un 3
Wird den Ett dart bevißein Ni NÄſW | weiwid un auf. „Za dann =- == Aber erzähle

iter."
„Man ficht den Menſchen dort gleich an, ob

pon allen!“ 2
„Das iſt der Sirius, mein Kind.“ fie gut oder bi/- ſind. Denn jeder böſe Gedanke,
„Leben dort auch Menſchen?" ehe er noch zur Tat wird, gräbt eine tieſe Furche

he

"Warum lachſt Dit, warum follen muf jenen | in das Geſicht der Menſchen. Darum hüten ſie
Szenen nicht auch Menſchen wohnen?" ch davor. Denn böſe 'ein macht häßliche

"Beil es Gönnen ſind, Glutbälle, auf denen | „Und 2x Tod, gibt es dort einen Tod?!
zs fein Leben gibt." „Richt wie | e Dr His, Kenſhen eden in

w fige E; end und Schönheit und Kraft, ſo lunge das
mags lle Di weſte Suſen Wien Loben ſie freut, dies Leben ohne Arbeit und ehne
m En, erfindeſt Du jegt gleich | Leidenſchaft. Wenn fie aber ſeiner aide ſind!
um we Aipie. Reine Widerredt, hörſt Du. | dann werfen fie die Söleier von ſiH und ſtigen
Wozu habe 1 dein einen Dichter geheiratet? |H Vu] Bien Mud (Bg

Und ich erzähle. de & YA „Fre Panel

Dort eden glänzt dee Sriind/ ews Goin, | 0 ds We aud eine F kA er ip
größer und ſeöner als die unſere, Und um dieſs | 3, haun. Dei MINE vet + ie: Manis
Sonne kreiſen Erden, unſichtbar für unſer Auge. x>Ä-4-& =>", “Kais
Enden, wie die unſrigen, auf denen Menſchen | > iben? In, für Liebe, mein Kind, iſt in
Ke Di WE NE EN vm jener Welt kein Naum. Liebe iſt Glü> für zwei,
u elbung. "Dir Duft ie fe atmet, | Mauden. ſchen müſen. Liebe 18. Dppeltgler
das Waſſer, welches ſie trinken, enthält die 0 mus. Liebe iſt Leidenſchaft. Liebe paßt nicht in
jeu ip iu Fog 7 „Man kennt keine | zneine Welt. Dort gibt es überhaupt keine Ge»
:ankheit, ken y lechter.“

„Und die Kleidung, woher nehmen fie die?“ ke] je Keine Liebe? Pfui, hör" auf! Ich
EE SEINE | SLF 99 0 un. en Ne
Wieſen und Kun die (Mattig En 2%] BE eie) aneinandergeſhmiegt in dem
oder feierlichen Hainen. iner a 1 beim verlöſcher amin»
oder ſeiezligen Gainen, DaRe Ee nn | fob ie Gerne funden ins Simmer. Ihr
Zwiſchen dea Blumen weben keine Spinnen | Haar ſtreift meine Wangen. Ich proffe ſie an
Fanzwolle Gowebe, rot, grün und blau, in allen | mich, und meine Lippen finden die ihren in lan»
Fegendegenfarven. Dann kommt ein ſanfter | gem Kuſſt.

Südwind und trägt die Gewebe mit ſich ſort, | Und dann, wie ein Hauch: „Keine Aube!
Aber Haine und Wieſen, dia Menichen haſchen | Arme Menſchen jenſeit des Sirius!“

Jer aſl Helmhale vor Gericht.

Steben Wochen Feſlung für Oberleutenant a. D. Hiller.

Des Kommandanturgericht, Zweigſtelle 111,
werhandelte geſtern im Situngsfaal der 2
Zaidediviſion in des Haſenheide gegen de
Oberleutnant &. DS. Hans Hiller, ftüher
Gührer der 12, Kompomie der „Maikäfer“, okt
„ald Aſſeſſor bei der Reichvöntichüdigunoe-
10müiſſion bſchöfttyt, wengt Mißhandlung

im Felb: Es handelte
dich unter anderent dabei um den Fall Heime
Hakt, der beträchtliches Aufſcheit in det
Deffentlichkeit erregt hat. Des Angeklagte
wurds zu 88 Tagen Feſtung uſb 8 Täſtit
(Siubenarreſt verurteilt. Dieſe beiden Ettafen
aviede" zu einer Geſaritſtrafe von 7 Wocheit
Feſtungshaft zuſammengezogen.

Die Anklane legte Hiller im ganzen acht Fälle
audiung Untergebener zur Laſt. Währ
Fäne Mißhandlungen leichterer Art
Foil: Heluhake As

worden
Unter ihnen Graf von ver Schulenburg,
der früher» Kommandtnr des Gardsfüſilierregis
uetits, Mojor von Gilfa, Haußtmant
von SÖneidewind und zuhlreihe Vorgto
fete und Kämtradey des verſtörbenen Selrihale.

Der Angsklänte Hiller iſt als Söhin eines
Lohrers in Berlin geboren, wurde 194 Soldat
und hei im Kriege viet V-cwundungen am Ari,
am Kopfe und ferner eine Zerreißung des Ttom«
melfelles erlitten; bereits im Jahre 1918 ift et
ols Kompannteführer beim 2. Gardereſſment mit
einer Woche Stubenarreſt wegen Mißhandlung
eines Untergebenen beſtraft worden. Dieſer Fail
liegt zeitlich jedoch nach den jekt zimr Afkione

Zenden Fällen. == Den Füſilier Helmhake, der
beim Gardfiſiierrogimont diente, als Siller
Führer der 12. Kompognie wat, foll der Apge-
klogts während der ſchweren Käm»fe in den Kar»
pathon zur Verbüßung einer Diſziplinarſtrafe
hoben on einen Baum binden laſſen. Ex foll
ihn ferntr durch Schläge und Fußtritte miß»
hatidelt hoben, Endlich iſt Selmhake bei gtößer
ein feue<tes Erdloch geſtec>* worden und
jeft nach feiner Befreiung daraus geſtor+
ei weitere Fälle betreffen einen Freitvile
nen Thomas und einen Studenten Mül»
1er. Thomus, der ebenfalls aeſtorben iſt, ſoll
worden ſein, bei qroßer Kälte fit
entbzugziehen. Der Etvdent Müller, ein
ſcwächlier Menſ<, iſt von Helmhake, obwohl
Müller kufefälig bat, ihn zu verſchonen, auf
Wache neſchi: Miiller hatte fic vot+
ber front gemeldet und iſt ſpäö'er auf dem Abs
ort tot aufgefunden worden. Die weiteren Fälle
der Anklage betreffen Vorgämpt, bei denen Hiller

N

hoke iſi ein blutinee Dorit»
Der Angeklagte beſtritt bei ſets

Bedetinds „Jranz!ska“.

Vufführung in der „Tribitne*

jroniſchem Gegenſpiel zu Goerhes „Fauſt“, nicht
einen Mann, ſondern ein junges Mädchen in
der unerſättlichen Gize nach Genuß und Lebens»
ſteigerung in den Mittelpunkt rückt, Denn
Wedekinds Erotik, zu deren fanatiſcher Deſchwöo
xung alle Regiſiet, auch die unglaublichſten,
4"32n werden, iſt zumal in dieſem Stück ſox»
derbor papieren, ihre Darſtellung bei allen Se-
wagtheiten doktrinät und faſt reizios. Was
ober um die'cn Kern gehängt iſt, zieht unwider-
ſtehlieh an. Ein phantaſtiſches Gemi'< von Tiefe
finn, Sokuspolus und Späßen, die aus moderner
Alltäglichkeit wachſen, reißt hin und her und
läßt nicht zur Ruhe kommen.

Dem Podium der Tribüne mit ſeinen Forde»
zungen nach puritaniſcher Einfachheit fügt ſich
dieſes Drama nur gezwungen, Selbſt die bto
ſcheidenen und unentbehrlicen Andeutungen
der forbwährend wechſelnden Szenrie, die nöch
der Drehbühne ſchreit, erforderten ſo viel Zeit,
dek fich die Vorſtellung wenigſtens beim erſten
Mal ungebitrlih in die Länge zog- Auch önſt
925 es Unftimmigleiten. Vieles, was Ferne
und Geheimnis bieiben mußtt, rü&te dem Zu-
ſchauer zu nohe auf den Leib. Dann aber ward,
unter Eugen Roberts meiſt rect geſ<icter
Regie, der gegebene Rahmen klug gewußt. Auch
die Aufführung kam, bis auf einzelne dileitan»
tiſche Reſto, dem Sinne des Spieles nahe, Fau-
ſtina-Franziska war, anſteile der erkrankten Zv»
hanna Hofer, Sita Staub, die für Wedekinds
Nerven» und Gehitntunſt eine herbe Schlankheit
der Erſcheinung und ein Weſen von ſeltſamer
Kühle mitbringt. Albert Steinrü>, der aus
Münzen verſchrieben war, iſt wie geſchaffen für
Mephiſto-Veit Kunz, für feinen hypnotiſierenden
Spuk und feinen kauſtiſchen Wiß, für den aus
Geiſt, grimmiger Scharlatanerie und ſehr irdi-
för Hochſtapelei gemiſchten Höllenkerl.

Freilich, ven dem tönenden Programm der

ibüng iſt nun n!<t mehr viel übrig geblieben.

Her Auflage behaupte! wird, ins Grficht geſchla4
Hen vätte. A
Dis Ungobtü des Angetlogten.

fo extiärte der tagte
nicht mäht flat eien (Dh mr Stammt
nen [wjagen, habin däza
PIIUANZ ME
peil es fi Tilſiter et uns
ſe | Das

erſchitnen we
in einem Unterſtand verſte>t aufgef

“re 880, Trau? 'n Feint. IH müßte mit

rei Tagen Mittelareſt hoſtrafen. DiE Strafe

mata, der ſpäter gefallene Major v«

oh 18x, vbrlber, Cx wutde nan Helmigeſs 68-
hinpft und Hatauſhin von dem Maior als Ur«
ferſut er erſt Vieß je

führen und in einem Unterſtand unterbringe
der allerdings, wit alle unſers Unterſtände

einem feuchten Erdloch, das mif Tannenſtämmen
Überdeäit Kea) m Di ag] wät kat xoß.
Es wax damals Pfingſten und dei Sonnenſchei!
jemlich warm. Das Gebinden erfolgte In der
Mittagsztit. Ih beſtreite, Imha?e,

i meier eten ſieh dams
Wie dei ellen Teuppenteilen 1 jenem Abſchnitte,
ſehr viele Typhug- «und Ruhrer?zankungen, die
M einem. großen Seil tödlich verliefen.

Zum Falle des Freiwillipen Thomas, der itt
forms Deteitetungen an den Deinen,

uuſen durch Exfrieren der Gliedmaßen,

örben fe bt der Angeliogte an, dai
Men eL Aheloſt getwejen Wäre, än he
entkleiden, in Decken hüllen m [0

1. „Bei des Studentr:
innert der Andetlogte nieht, daß Miller fhn
gebettin höbe, von der Wache verſhont zu
vleiven, Soviel er wiſſe, fei ein Student namens
üller im Unterſtand ant Typhus geſtorben; Die
Kranken hätten Übrigens in den Unterſtänden
beſſer gelegen, als im Revier, wo furchtbare
Zuſtänds herrſchien. == Auch die anderen, ihm
zur Laſt gelogien Mißhandlung bs
ſtreitet der Ängeklogte um ibk eine Date
ſtellung der ſchre>lichet Lag, in der fiſh dar
mals der Truppenteil befand. Es hertſchte
ſirepger, Gebivyswinttr in den Kqrvalhun. Die
älft: der Nompagnie war Trank.
wurdet wurde, wat, wenn H mit febit teien
konntt, ſo aut wie vetlot.4. Die Berl
dis au? Trogtierein ie werden
116 vſt avs odes langte In gefrorenem
jefel und wirmenhe Aleis
naten nur beſchafft werden, in-
dem ma ſie den gefangenen Ruſſen, abnahm.
Es adtnngten dann eine Anzahl Ausfagent
kommiſſariſch Hetnommener Zeigen zue Ver-
leſuno, Unter ihnen die des Oberſten von der
Shulenbirg, det dem Angeklayien ein zewlich

ſ

günſtiges FZengnis gegeben hat. Strenge ſti
erforderlich geweſen 1 es hätten fich zehle
Fälle ret und Simukation

[euinants

m
ergelündigten
“ | erſehttten beſonderen
Geiſtigen Gemeinſchaft 12 feine Rede mehr. Die
Leute werden, für gutes Geld, genzu ſo und im
allgsmneinen aus dem leichen edlen Antrieb zu
„Froanziska“ gehen wie zur „Büchſe der Pana
dora? und zu Schloß Vetterſtein“ |O, .

deitiedeic

„die 991e*.
Neuaufführung 19 ie Ghaufſpiele

iw
m

Das Kleine Shauſpielheus hat die Abſicht,
einen ganzen Zylius der burgeraichen Luſtſpitis
von Tarl Sternheim aufzuführen und "Es
daher ſolgerecht mit dem exſten aus det
diejer ſonderbaren Dramen, „Die Hoje“ benant
Vor neun Jahren, a/s das Stück ganz neu war,
hte es den Titel auf Wunſch der Herren
Zetiſoren Undern: aus der

ſe wurde ein
Rieſe“, Jeßt teitt aber das ſhuldige Requiſit,
bas die ſite Grau Maake auf einem Gz aziet

jergarten verloren in den

fang im |, wieder
ihm gebührenden Vordergrund. Und die ganzen
lüſtigen Folge-Erſcheinungen von Luiſe Maskens
Maihzur lönnen ungeutert Lachmusloln und
wercfell reizen. Leider tun ſie es nicht, oder
jeh erſt in den lezten Szenen, wenn die treff-
lichen Darſteller die hemmenden panieren
Stiefel ausziehen, in die ſie der Regiſſeur Karl»
einz Maritn einzwänge. Geiſtig natürlich.
einem Wunſch müſſen ſich alle Leute in
dieſem Süd noch geſchraubter und geſpreizter
ben, als es ſchon Sternheim ſelber vor'

nd der Ainglomof der azwen Darſteller uli
m Eier

Ar im Deutſ| ird
SEI Det Ramat ſchen. Ehenen

noc kompliziert und er!Hwert,

zmn Ballentin gab den Theobald
Maste ſehr je I Ein ungenierter Kleinbürger
mit ſchlechten mieren, recht nach des Dichter
Sternheims Herzen Noma Bahn-Martin
geſtotteie die „iebeehungrige Luiſe viel zu
Puppeahafl: Gduldlos, Denn fie bewegte fs
vol un.

... Gänaelband Eigen das
nnatur zwang. war
Texander als Mändelſtam; Alice Tor
brachte die altfüngſerlice Nochborin erfreult!
zur Erſeheinung. Nur Ferdinand von Altea
Wußte mit dem Soarron, der von vornherein
fab gezeichnet iſt, michts anzufangen, K.is

-----

4
t
t,
.
n
n
5
d
3
3
n
v
).
n
3
|
it
ie
n
d

25 SDR ÄR

>

iri a wf
infolge der
in, daß er als R

mußte.

Der Bürodi: exlin belaſtend
wu Ee Veſte be bes Anptlaze den of
Imhale ſchlug als et es

FE ITA

ge Berlin war einer dt;

unterirdiſche Verließ des 4 wor-

den war, Jenes Erdloch Nn ne von den

Wannſchaften als Abort benußt vordin. Halm-
ſhrinend ſchon dem Tode

Hafs, der anf war,
wimmerte und Hogte über Deſt, | 1
DERE ESI
Bärten auen Unter] 153 5 1
. 7
Wich verſieht. fil dos mit,
piert? auf u 1 wen. Beegetürgt und habe iF
CN
hemeliger Unteroffizier
at ier ei
Eide DEL Bie eier auf den Barſche von
Brot, annehmen, wollte.
ers habt der F; 6 einn Ünletffifet
nN |,
ENEN

Der ze Afee EHneld er M8 m den
|--4 |; dem Kum y Ng ei er wong ug
jelact worden, und Siller,

inen m Ü einen 3 Fanfepftrd ' eilt, ails

[7
Kal
ute X En in iſt foi eg

Uke Fopfettaundung ng an Gef an Geb ii
und Kopſchmerzen 1 ren
jatten füh über die Verba 1 CH
günſtig ausgeſprot taiſer iſt in

Firpäthen von „Bite beſieft 1 u als Umfer-
juchungegefongener mit Helmhale nmen in
jenes Lo gewo:feit worden, in das das Echnets
waſſer Der Angeklagte habe ihm do-
bei das Eſſer verweigert) muß Fehfhol, hade

"galten. Helmhake ff 8% ge
ah er ſich nur auf den EU und

nien bewegen kontne, mäß ſah auf deit
id, WE Mat fehr rant wär, Det

-

3 dis fünf Toho zus
wiederholt die

3 Ser : erihießen

fich 14 a gewe
um ſie [9 jäwec geweſen,
Hab fe » Been iu

" auß geſehen, daß

u * Mütter, ebenfalls kommifſe-

Aa A Rhe >
u x bdm entfer:

bunden worden. ..

pH:
Auf

Enis Zeus

fn

Aterite, als jet

Pflegung verweigert cs vo
RE Ne
7 Ei WE fan
GE: Bf ine “ve in LEI -

SEIDE 8 wi

EE mit den

ot allem mit der bri u In bem fe

uffn fer en

| ber
SEIT iE

nl de Un 87
dd Gardeſün lers Reinhold Müler.

m Hel) zomas und Stadent
er erfolgte die Freiſprechung, die

4w bes .
Die eienr hat nicht

E-Ky es bis

des Zelmhake, des Thomas und des Stur
er den A

der Unteroffizi:
At ein minder ſäwerer Fall, da der Angeflogte
laubte, daß Müller feine Euldigkeit nicht
feten Habe."

Die Lebensmittel der Woche.
ERIC ILEREN DN

fib
Groh Berliner Debenam Mte ed bt Kae,
Wd. DB. Relegabeſha bie 3 iu d 1 Bre Ie 4
4 ie. un fun
ebd aub eine Büchſe MilH für
nger:

Io hanniathal: 125 Er. Grenpenmehl auf
468, 125 Or, Malsflodten auf 107 der Lebensrrittel:
ferie des Kreiſes Teltow. 250 Or. Zereelienme
VV 24 der Einfuhr-Zuſazkarte, 1 Pärchen

465 des algemeinen dedeonittelluris, 1 Votet

fioden für alte Vente, 34 Pfund grüne Ert

ür Kelegabeihädigie.
FENEK ameri]
mar! el

8X
, CREE En

weben

12200: Bn

50 Det Boferfloden
BE enf 104, is

19200 DE. Megre auf 100 der Bebe

eben 4

iE

über
das eng! Vop-
Leit die Lew mr] 1 Wie nach den
Preſſeſtimmen obiger 2 nder za erwarten wat,
engliſchen An mire at mi .- x der
engliſchen Arun n; die Konferenz
EI] Peg gegen bie engliſche
BR > mn rl
je Keutralen Verbände dem
nalifgen Dorfätag, all Dez
ifttel abzu

ce Ru! 20 H) "10710
e<hier PAPTTOET
TUL Ben def fe völlig das Recht be»
anſprudhen, mit allen Verbänden, die der inte
t angehöre!

EZM, 4 wnterhjalien, Dieſer" Eiandpunii
[844] des Konferen der Fußballverbände der En
tente, dieſer ſel ſtattfindet,
itpeteilt werden nit dem Erſuchen, die u
gründlich zu prüfen. Der Standpunkt foll event!
genſtand einer ſpäteren Konferenz zwiſche!
ve Verbänden der Entente und der "neutralen
ein,

146 in dieſet! Verhandlungen keine Bro
audits erzi pelt werden ſo dürfte mit einer
AUNUFUE Aeta n al le

en

öderation zu in. Nach hoſlän«

ſehen Blättetſtimmen ar def nämlich b:. den
Neutralen ung, falls England durch die
Ablehnung ſe:nes Antrages ſich veranlaßt ſähe,
aus der Föd*ration auszutreten und die
Ententeſicaten ihm folgen würden, eine
ration der neutralen Verbände zu bilden. Eine
italieniſche Sportzeitung bringt die Frage in
Verbindung mit den Olympiſ&en Spielen von
Antwerpen und läß: voreusfehen, daß, falls die
Ententeverbände konſequent verfahren und die
Neutralen von den Antwerpener "Spielen aus-

i
TMNT IULIA 1
dom veranſtalten werden.

Jam H RIETZ Es ie
(m 5. ue x bert it jenigen, tte
betger Uſer 23), «bends A

[470 Gen ent vw Nen "ben
Perſchiedenen Berichten € Ans
Hege kus Erledigung Der Spiekansſehutß beans

HANDE

bei Löwe, Den Mijenären
der KUNT Co, A.-H, in Vetlin, die
8. eins Erhohung des Grund-
R jhaft von 10 auf 84) Mill.
zu genehmigen hatten, warden 901 der
fein? MitteFungen noez dje Anzſicen gemacht
bie für für R bei ue 3
nh die WK LICS, Rit,
geweſen ißj und die Reinerträgniſſe nocbge»
eſſen, aden den, 16. amn je Derwaltan dentos
eine hefrießigende, Din ve) etwas gefinge?
Dividende, als im Vorſghre, die 20 pCt.
zt Ausicht ftellen In den ef
“7 fid. M" Auftragoein gänge weſent»
gebeſſert, umd winn hben) NEN
Hotgeſchent Eeioniſie fintrefei, Dürjie für Das
Uomimende Jahr mit €/nes Hebung der Stieäge
ni Ken werden.

Fe em WS u WER inet fet

waren. Wenn
1919 nieht fehr

Sin EE Woliechtfonen ALLIN
von m
ir ISI
nta ug gr mgu ate wee 8 de
Fe

<hreibma <i, die ale dahin Pein laten, deß
den ameritaniſd 16, und Soma nen
EE daR EE RaR
Hiitig darauf Pi *-p 9.
vb | 2437 Ideen verlörpern

terung

der
urg
neuen
en den "ametianiſcen

Propitien en Konturrenh,
Berliner Börſe.
Vorwiegend feſt.

fünftägigen Ferienpauſe eröffnete
die 24
SE Se Geahehe meh ett DEE el Eis

tung.
jelnan Matttgebinten ein Um!
bn „In erſter Linie wurde ber Biontanatiler:
durch ein > auftretendes Intereſſe

des Auslandes, i Hollan!
Bevorzugte m Inder aſtiepapieten eh Durch
fa t hr Mrs und Harpener u
Genen wihrend beri Biete ai

Auch de Ton
macſt wies nicht II: Seierhöh

1660, pit, während de. | audeten EIN Bieſen
Marktes fich 90-26 pCt. höher ſtellten.
leummerte, insbeſondere Eicaua Romana, (=
auch Conoda
rſe nai Vei lebhaften
A, wurden dagegen Schantung um 5 »Ct,
geſteigert, und »u< Glemanz-Galpeter-älftien
Wipgen bis auf 19-9 pCt. (+ 80 pCt.). Auch der
Seifſahrisaktionmarkt lag ſeſt, da den
Uebergang der Levante-Linie auf die Sopoy nur

3 22 3 7: SES 7
3 SEES ELIS H :
- BEESE HNE
2882 Lt Zz ? FHITER
FEE LEIL4 8: "2

- SE2B2 SPEISE ER 17] 3

MER HEEEE 08
E. DSSZIES 2
„4 HE H ASE En

LSPOST

| Auch, ben Anfang kes Aröheten [7 1008»

eimiihen
nict gleichmäßig, rend Spee
enleihe 1288: 1 ze föine 4. waren 8% pto«
zeitige Anleihen abg

Commertebl .Ni986
Dara. Sant 139 96

DEE

ZUSRZSE E
KIBSRS SZ SBZ SSSZNSSZP

12]

ſeine Gäſte, dc veſte-

EE Eu ein IEEE 19
vis VE Danbeiget eichmäßig verteiltem

fmapp mit 8:1

[F ) 1.3 M ne 4

und [0 weites ihre A tls fnttienlalen
nander, [offe ein paar
alte Operettenblüten, neu aufbrühen, und es
mt ein Ding heraus, das H als „Baudes
Ei enttaltheat! 4.)
jen, laſſen kann dank eiter ſehr friſchen
lebendigen Aufführung, Diesma! nannten
dis Autoten Franz Ak 015 und Eraſe Ba
hies „Fräulein Pu“,
die Soldin = nieblcch mer eie: affsktiert dare
Klit von Fel SeOy = die Sovzfrolle in der
filmung des peateſchen
fraums (averſönlich in Szene geſept
len ſoll. Die Meiſterleiſtung
aut Heißen aug als Det ei züdend
iſch in Epjel und Tanz, wirfli<h der allet»
Vebſte gutmütige Junge, der ſogar aus [vw
Freundſchaft => heirate! (zum Schein erſt, da!
Bein wird natürlich Ernſt daraus). Auch, im
wor die Darſtellung (mit Ia
be ME und, Beer, Fräulein
DAU friedenftellend; beſonders Zähre
eds Tepor, erfreute. Und die Muſik 9on Waller
6119? Ein paar wertige wirkl:H einſhlagende
Nummern (nach dem alten Rezept); im ül
efälliger Durchſchnitt, ober immer mit gewif
Puslifumswirfung Der Erfaln war << große
Dr. Edgar leiel,

„Wos maſt 648 Liebe ft“

Die eis

Obenzbert und tEEReI fand dm Eton
enSderf fel
Theater ſtarken Anflons. H ME

aufgebauten Handlung, in
und Inteinerſgenen ait fehlt, bs

Ae DIET Ee Befhmanie
Billy Bi vie Boſſe mi er
ehen, vero eimzeine Num-
Wotit jün Tell wigberfolt werden mußten. Ein
8. pointiert vorgetragenes
Eich „Wenn die Mätier jallen* rät alle Dos
„ausfehuttgett zur Popularität in fi<. Die Dar-
ftelung der Damien Riechert, Lon<> wie der
Herzen Ernſt == der fih dur< die Einſtudierung
der bi] no< heſondsrs verdient atmac.t hatte
TZS ebach trugen weſentlich au dem Er-

ole bei

(gat Ernſt NU -
attung

Dottis fuß Konzerts. Klei
3, Sehaat, 8 Ut, Ii "Sehen „Sentiehe

Do 120 bühne, Thtater em Bilewplez,

fat, nechmitte; 8, Gondervorſelmng 1.05
von Berli Ingen? mit Feld

rolle zum Beſten der notleider

Zun
EIA Wiener Ander

Briefkaſten.

VetantworkliH für die Revoktion des Briefkaſten:
Hays Harzmänn, Berlin

te cd nn efaſfen Ge fen
M

eber dis

er 4 deute WERE mes gemäf

Hiden Deſtin
Efpale

te eb u IUR [eren, m

bgm ee He Er188 an den betr. deuts

feen Etaatsangehö! EN abführen. 187 30) eb pol
quidotion ni<t wot, fo önnen

un Hypothe 8 Geld von dem

er erin „ane er beſtimmen
ER
Eu 1 in Kraft, Iv

"Ferderun Iphiſcen den Sten
is vom Dent:

jhEiCt gee haſte ENEN
eaidiaten m WL) Ver Berſet Tei

Verantwortlich
Gehn I te

ms IE 8,8 können, zun ura ro oc feinen Abe

nieten Dom des deräige Gemeinde feh
ar 8;

ind. | Die Ein
PNA wet Be en ININNUNE ve
Überfiüffn  Andererfehls [nde » we
Zpnen oder denjentee

ht,
1107 “
De Sie eufgefemmen en haber, zr en Keim
en

dieſem
fen errechnet be] en

„Gubitlen.

NEE AUE DILL (PSE SES
un. A ETIRKEN Eifenbed

Weiteraussichten iür Berlin usd Umgenend.

Wanzerztand der Spree am 29. Dez,
Oberpege 6 ++ ++ + 2196 Unterpegel +01
wis)

Means

MENTIERT NN a

Geötfne von 8-8 Uhr,
Besonders vorteilhaftes

E9:956908 0 ET Str. Kömigstr. Rozcathaler Sir. Morigplats Möbel-|
Familie Pa; 1 u. Ely Wernau E
und Grobouner Eliſe Schaidt. ||
Berlin aw. Lotent. 166 2 Dei 5 « || ZE
voll) | :
Ereitag, 0?
: 9 SpigPzimmar Konenzimmer Ss
Holene Gelait, den ES. N-| anuar 1 Böfett Eiche | 1 FIN Can ; „
Reichenberger Str, 166. redenz . Sc) * kei
Sie et ain 300, ä. 7) 15105 zae. ÜR un | 2U0 Z<EU |
Mae Bae PEIN ME IT BRT 3730,4500,8800:00, 1 0.300),085, 6750200. ;
niſſen fMiie Ech'!afzimmer N
Die evang Dä: iG WE 1 rank it E ve
S x 47 Nachtzenränke 4 E
G SS OKLIo SSEIR 2 Poten matratzen mit Kellkinnon 5 al
3 Höndlvehhatter 5 Ve
44. 2150, 29/5, 3250, 4350 u8W. 5 i
3 Ständig große Ausztellung | pr
von | | th
premimen, Speierimmen, Stimmen, ; n
9bura ot, Wohnzimmern, küchen, Hein un. Lou | .
Schokolade ea men anten 2
EISE ER WIR Benko: WE MRNOIGCHNN I 4 E
aua Douro eppiche, Kronen, Kristall, Porzellan 7 |.
. [vreidt, me G
. kr
.
822553 5 ea22: Mile |
? 4 v
it 3:4 heli M Berlin 0, Dircksenstr. 31 ; 5
u Wor Nacht, GefaM Menden Ecko Königsgrab. 5 *
a a 7
185 n
mi echtem Friedens- 2
Zähne kau:se. uk V- 4y. EE EE |:
Auinger Ku EIN Blata Ver E
[) PELZ- m EIE a en Woll. Fpdan 33, ME an .
| Sotzezimmee | „WAREN E
2 Verlangen pF
zuiverkut 8 Ea Pelitan- m-Apotheke aa :
ei Fang zer b Berlin, Leipziger Siraße 93 czariotentrape
Vigorpillen 7% PI Entfettungstabletien 2; „Sie
* war (EA Mberſanſgton reuthelien pern gentunenet nach bewährt. Vorſchrift men Eels %
Rd Knete „Gibaſa*,
pe Teri ah Bigorſirup Werleewgunuit del Lecithinviſlen nw Ee 397]
26* Ne 2 (iön zt. 26"

eH

Tüchtige N
Latkierermeiſter

mit langjährigen L jal « Erfah u1 der
Bierung von --x X mof » inen, Fah't Me bezw
Ahma oinenteen A0. et geſat angebote at
Gehalt anſo jeciger Tärigke.t uno frü»
henem Stetten ſind zu richten an die
AEG Avvaatef*brik
Berlin, Akkerſirahe 71-76.

Geübte Näherinaen

für elegante Damenwäſche (Bberer-D jon: und
icht RERE) Eidauen ave Du et Veſeräft mg.

Weidungen von 9-/

A Wertheim o.m.».5.

Roſenthaler Straße 27--31,

jowie

Ungzahnis Erwerbs-
özjlehkeiten

Zukuntt

Erze damen- und Herren-
Friſeure u. zu tndee

aus min Schöndeitspflege 26. vertraut. erhalten nunelung.

2
Rlein-&

2 Lehrlinge

mit Onfährizen Zeugnit ver 2. Janaar 1990 geſat.

Ferſöniide

„Ameries“, Im- u. Export, Kochſt. 28-29

Arbeitsjtuben oder

Arbe

A. Wertheim s. m. ». s.

Noſenthaler Str. 27/31

Geübte Plätterinnen

(ür eiegame Damen-Nealigee-Wäiche eryalten ſofort Ano
ſtellung. Seidungen von 912% Uhr.

A. Wertheim >. m. +. 3.

Noſenthaler Str. 27 31

“Arbeitsnuben oder
Arbeiterinnen

Herren

16<tige, füngere Leute aus,

4. Wertheim G. m.b.H.

alt nthaler Str. 27 31

"Hud der

PIER See

müßen - -„Konjettionär

Einricter, evenu. an]
Bait oe

ifen -Brancbe

Borſtenuna 1-=" dei

iterinnen

jine) erhalten

erſte Ardelt zu
Hunan m ret

KunSISCHLDSS8-
Lehrlinog

krättige, geSunde
werden noch ein-
geteilt

C. de

Imn,t Harm Kade
= |Y Reinickendori- Os!

Sommerstr, 15-21
am 1 nh, Schönh.

| Botenfrauen ER 42 "be Biabene
b nnen

oel
Br erl ſtraße 3.

3u Berliner Bad- und Sdileß - Geie0ical)

Werdet Kraftwagenführer.
Fordert Frei-Proypekt dure)
Bereinignag wroß»er.ner üra.lagriene

Charlottenſtr. 86 1 Mp

0. "Wertze „gmeiſter:

wewwen Eonmitto

werden ſofor! für Borgen-
uren eingekellt

Ullstein-Filiale“
Andreasplatz.

7? -
Tücht. Löterl(in)
zeä t. Urbelierinnen . ni HE Gant 8

Dörner:

abri portier

malie unverdewetet, far eine Habe In Vente
ee 4

iden
wn» ArltalG

Peuſionsver. Ü- Ei Ee

finden Steltung, Nun anteidottent veut weben
edener iw Mantant und. Tonnerbtnt 817

Feiadria, 61 Eingang nux Kronenſtt. 18.

eä We 5 MM zi

.

Ur. 360.

Dienstag, 30. Dezember

Fontane und Betſin.

Zum heutigen 100. Geburtstog
des Dichters von
Dr. Eugen Tannenbaum.

In Theodor Fontanes „Stechlin“ kommt das
Geſpräch auf das „unerſchöpfliche Thema“ Ber-
kin. Der polniſche Doktor Niels Wrſchowiß

: „Berlin, eine ſchöne Stadt, eine ſerr
quite Sledt . . . Berliner immer an der Tete.

SI wenigſten; '. Berliner immer Held.

Berliner weiß alles, findet alles, entde>t elles.

Erſt Borſig, dann Stephenſen, erſt Rudolph

Herhog, dann Herzon Rudolf, Erſt Pfefferküch-

fer Hildebrand, dann Papſt Sildebrend.“

In dieſem Geſpräch kriſtalliſiert ſich die ganze
liebenswürd"ge Zronie, die Fontane, der eigent;
iche Schöpfer des Berliner Romans über die Me»
tropole auegeſchüttet hat. Wenn Fontane oucß in

Neuruppin acboren iſt, ſo was er doch mit allen

Faſecn ſeines Herzens Berliner. In Verlin

vatte er ſein Wirkrngsfeld als Journaliſt, als

Dichter und vorübergehend als Sekretär der

Moademie der Künſte, als Redakteur und, mt

kurzen Unterbrechungen, nahezu zwei Jahrzehnte

als Theaterreferent der „Voſſiſchen Zeitung“.
X . Seon früh, während ſeiner Lehrlingszeit in
Ner Rofeſeen Apotheke in der Spandauer Straße,
ift er zum Beobachter des Berliner Lebens ges
worden. Um Oſtern vnd Pfingſten herum gab
es in der Garniſon?irche große Muſikaufführun»
gen, und an den Ronzerttagen fand in der Apo»
theke der Billettverkauf ſtett. „I< war jedes»
mal,“ erzählt Foutane in tobicgraphie

„Von Zwanzig bis Dreißig", „der Mann am

Schalte“ und Hatie dabei das Vergnügen => ſtatt

der üblächen Sommerfproſſen-Sckönheiten mit

krauſem und rotera Haar, die Kurelloſches Bruſt-
pulver oder Lippenpomade kauften => ein gut

Teil der vornehmen Welt an meinem Schiebe»

fenſter erſcheinen zu ſchen.“ So finden wir in

ſeinen Romaner einen ungeheuren Reichtum an

Geſtalten und Flzuren, aus Adels» und Volks-

freifen, aus dez Finanz- und Gelehrienwelt,

„märkilhe Zunker, Kaufleute, Beamte, Offiziere,

Geiſtliche, Konmnerzienräte, Portierleute, Kut-
Her, Gärtne Dienſtboten.

Mit welchem :Zumor vergoldet er in „Irrun-
gon, Wirrungen“ das Idyll in der Dörrſchen
Gärtnerei, ſchrän gegenüber dem „Zoologiſchen“,
und- wie liebevol) nimmt er ſich im „Stechlin“
der Frau Hogelve-rſicherungsſekretär Schiedanz,
der treuen Sachmilterin des Gräflich Barbyſcen
Sauſes an. Oder m) an leſ: die bewegliche berlivtſche
Klaas des Droſabonkutſchers, der den Baron
Rienäcker woch dem Jolobl-Kir<ho?

Aber wenn. Foneyie auch ſpöttelt üer ge»

wiſſe Kylturioſiok eiten Berlins, oder wenn

er fich luſtig maßt über die Einrichtung der

Berliner Hängeböß en oder der Badeſtubean, die

wie eine Rumpellimwer find, „wo man ales

unterbringt, alles, wofür man fonſt keinen Plaß

Hat. Und dozu ge3bri au<ß ein öden“,

oder in einem Gedicht auf die immer ſchlechter

werdenden Semmelyt ſchimpft und dann forifährt:

Rückwärtsſchreitung,

.d Woſſerieitung

nd neh lt ztes Ideal.

(es ſicht man fich verſchofeln,

Die Kartoffi !n ſelbſt verſkrofeln
Ohne Gloubien und Mo:

= immer wieder konunt die Liebe zu ſeinem

Berlin, in dem er ſich anskannte wie kein ande»

rer, zum Durchbrürb.

In vielen Roy ianen wied ſchon zu Anfang
der Profpelt Berl] us ouſgerollt, und dann führt
Foatane als liebe! würdiger Plandcrer und Er-
Lärer den Leſer ſdure) ganze Straßenzüge hin-
durch, etwa wie yn „Stine“ von der Invaliden-
ſtraße ausgehend durch die Chauſſeeſtraße, „wo,
wie gewöhnlich in dieſer kir<hofreichen Gegend,

i Beizrähnis die Straßenpaſſoge
ie Tietſtraße mit dem Haus Nr.
in dem **e Shaufſwvieleri:
Wanda Grüßmawar, wohnt. Und dana begleiten
wir den jungen Goufen Waldemar auf ſeinem
Stadtgang über die Weidendammer Brücke, den
„Damm, (das Kronprinzenufer und die

über den Königsplaß (von Kroll
m die Töne 53 eben einſeßenden Konzerts
Herüber) nach ſeine1: Wohnung In den Zelten.

„Ihr ſchönes Berlin,“ ſagte einmal je-
mond bei Fontane, „das immer ſchöner wird (0
verſichern wenigſtens alle Lerliner, die nichts
Beſſeres kennen), hat alles, aber keine Luft."
Deshalb haben auch die Frau Majorin von
Poygenpuhl und ihre drei Töchter bei ihrer
Urberſiedelung na) Berlin die Großgörſchen-
jtraßen-Wohnung gywählt, einmal um des kriegs
geſchichtlichen Namens der Stroße willen, dann
aber auch wegen der ſogenannten wundervollen
Ausſicht, „die von den Vorderfenſtern aus auf
die Grabdenkmäler und Erbbegräbniſſe des
Matthäikirchyofs, von den Hinterfenſtern aus auf
einige zur Kulmſtraße gehörige Rückfronten ging,
on deren einer man in abwechſelnd roten und
blauen Rieſenbuchſtaben die Worte .
Bontbonfabrik“ lefen kette.“ AnH in „Stin" wird
oßer Wert ouf die

Saſenhe:
Seine ganz» Sorgſa!t hat Fontane der Shil-
derung des Charlottenburger Parks und“ vor

Berliner Morgenpoſt.

allem des Tiergartens Kaum ein
Komoan ohne Stimmungs5bi!d aus dem Tiergarten
mit ſeinen ſhmolen, ſchattigen Gängen, ſeinen
Denkmälern und Reitwegen, feinen Villen, den
blouweißen Kinderwagen, den Amen und der
dazu gehörigen Soldateska. Im derbſtlihen Zau»
ver und im Sonnengold des Frühlings. Auch die
ſpärlichen Schönheiten der Alt-Berliner Garten»
und Sommerlekale werden bedacht, und wenn
Fontane vom „Eierhäuschen“ ſpricht, wird die
qanze Szenerie der Spreelandſchaft lebeydig.

K. ';
An die de:tſchen Zeilungs"eier.

Die Herſtellung der Zeitungen hat ſih wäh
rend der lezten Monate in einem Maße ver«
feuert, wie es nie vorausgeſehen werden konate.
Weitere große Preisſteigerungen der Roh-
materialien ſtehen, ebenſo wie eine abermalige
Erhöhung der Tenerungszulagen bevor. Soll
das Zeitungsgewerbe icht zugrunde gehen und
foll die Preſſe äberhaupt noch ihren öffentlichen
Pflichten nachkommen, je muß das geſtörte Ver*
hältnis zwiſchen Ausgaben und Einnahmen der
Zeitungen neueedings ausgeglichen werden, Nach
eingehenden Beratungen ſind die Vorſtände der
unt:rzeichneten Verleger-Bereinigungen zu der
Ueberzeugung gekommen, daß eine durchgreifende
und allgemeine Erhöhang der Bezugs- und An-
zeigenpreiſe nicht zu umgehen iſt, wean die ver»
tenerten Herſtellungs?oſten wenigſtens teilweiſe
eusgeglichen werden ſollen.

Der Vorſtand
des Vereins Deutſcher Zeitungsverleyer.
Der Vorſtand der Vereinigung Großſtädtiſcher
Zeitungs-Verleger.
-

Die „Berliner Morgenpoſt“ erhöht
ihren Bezugspreis auf Grund obiger Erklärung
am 1. Januar auf 75 Pf. wöchentlich ode:
3,25 M. monatlich in Groß-Berli: und Um-
gegend bei Zuſtellung durch eigene Voten.

In der vorigen Nacht ſ-"? das Thermometer
in Berlin bis auf 14.2 Grod €. unter Null, In
folge des ſtrengen Froſter Faden ſich ſämtliche
Flüſſe und Kanäle Norddeutſchlands mit Eis 'be-
ded>t „und es ſteht zu befür<ten, daß bei längerer
Dauer der Kälte der Schiffsverkehr völlig lahm-
gelegt wird, was ſowohl für die Kohlen- wie
die Lebensmittelverſorgung Berlins ſchr ver-
hängnisvoll werden ken, Die Kohlentransporte
auf dem Waſſerwege mußten bereits einſtellt
werden; auf der Eibe find ſhon etwa 3100 für
Berlin beſtimmie Kähne eingefroren. Aehnlich
iſt es auf den anderen norddeutſchen Waſſer-
ſtraßen; [0 iſt die Have! von Cladow bis Caputh
vollkommen vereiſt; aur ſtellenweiſe konnte bis»
her die Fahrrinne noch offengehalten werden
Günzlich zugefroren iſt aucß der g:0ße Wannſee.

Deutſchland iſt, da ſi eine TiefdruFfurce
von den Britiſchen Inſein quer darch Mittel»
europa nach Südoſten erſtreft, zurzeit wieder,
wie ſchon während der Froſt» und Shaeeperiode
der erſt. 1 Novemberhälfte, in zwei ſcharf vor»
einander verſchiedene Witierungsgebiete ge»
töennt, In der nordöſtlichen Hälfte des Neichos
herrſcht ſtrenge Kälte, die aus einem ganz Nord»
europa beherrſhenden Maximum mit eiſigen
Winden aus nördlicher %is öſtlicher Richtung bis
in unſer Gebie! vorgedrungen iſt. Dagegen iſt
es in der füdweſtiichen Hälfte des Landes, ws
warme Winde aus dem Bereich eines zweiten,
im Südweſten des Erdteils verlagerten Mazi-
mums wehen, fehr mild; Acchen meldete geſtern
früh Regenwetter und 10 Grad Wärme, gegen-
über 20 Grod Kälte in Landsberg a. d. W In
unſerem Gebiet dürfte der Froſt mit wiederhol-
ten Schaeefällen zunöchſt no<ß fortdanern.

Verbeſſerungen 'm Eiſenbahnverkehr.
Wegen der überaus ſtarken Benußurg der 31
hn Berlin und Köln verkehrenden V'-Züge
ent fich die Eiſenbahnverwaltung genötigt, troß
des Kehlenmangels vom 2. Zenter ab ein
Echnellzuqpanr weder einzulegen. Es ſind dies
die Shnellzüge D 10, << Berlin-Potadamer
Bahuhof 9.51 abends. und van (5 [2]
vormittags. => Der direkte Zugverkehr m
Berlin und WEnn He einiger Be voll
ſtändig eingeſtellt worden iſt, wird nunmehr wiz-
der aufgenommen.

Car! Peters als Schriftſteller. Als be-
gabter und feſſeinder Erzähler von Qualitäten,
die den Vergleich mit Bret Harte und Mark
Twain wohl aushalten, erweiſt fich Carl Peters
in feinem letten nachgelaſſenen Werk „Süd»
afrikaniſches Minen!<“ en“, Die Geſchichte ſeiner
Goldgräterzeit im Manicalond, wo er 1809 bis
1901 geweilt hat, erzählt Peters in dieſem Buche,
deſſen Vorcbdruk im „Welt»E<o“ erſcheint.
Neben packenden und abenteuerlichen Schilde
rungen, Jogderlebniſſen und vor allem einer
draſtiſchen Darſtellung der ungeheuren Rolle des
Alkohols in diefer tropiſchen Welt an der Grenze

[<-Oſtafzikas und Rhodeſiens dilden

ein feſſelnder Rahmen wertvolle, volitiſcje und
ökonomiſch? Beebochtungen. Der Anfeag des
ungewöhnlich intoreſſenten Werkes er!<eint
iPuſtriert in der heutigen Nummer 1 des „Welt-
Chos", der Wöchenſau des In-und Auslands.

bahn-Tarif beſchloſſen.

Wiedereinführung der Sammelkarte.

Die Vollverſammlung des Zwe>verb
des Groß-Berlin hat in ihrer geſtrigen
Sitzung unter Vorfig des Oberbürgermeiſters
Wermuth dem Vorſchlag, den 30-Pfennig-
Tarif für die Einzelfahrt auf der Großen Ber»
liner Straßenbahn einzuführen, zugeſtimmt und
auch die übrigen Erhöhungen für Monats- und
Wochenkarten beſchloſſen. Der verteuerte Fahr»
preis tritt mit dem 1. Januar in Kraft.

Teber 16 Millionen Defizit.

Der Schöneberger Bürgermeiſter Macho»
wiez erſtattete Meritt GE Vie Befetäfte des
Ausſchuſſes, dem die veiſentene zur Vorberei-
tung iverwieſen waren, Er teilte mit, daß der

Ausſchnß die vorgeſchlagene EE der Fohr-

reiſe gebilligt hätte und außerdem der Ver
ammlung empfehle, einen ne) 6ö3eren Fahre
preis für Nachtfahrten feſtzuſehen, damit
das Defizit des Etraßenbahnunternehmens im
Zehre 1919, das över 16 Millionen Mark ve-
Irüge, allmählich ausgeglichen werden |
Unter Nachtſchrien wäre die Benußung der
Straßenbahn nach 10 Uhr abends zu verſtehen.
Der überlaſſe es der Verwaltung, Vor»
ſchläge zu machen, wie ſich der Preis für die
fpäte Benutung der Straßenbahn geſtalten ſolle.
Stadtvcro:dneter Stadthagen -Charloiten-
burg betonte darauf, daß die Berölkerung die
hung, die nicht zu umgehen wäre, mit

get ten Gefühlen aufnehmen würde, Was
die De>ung der Unterbilanz des laufenden Jah»
res anbetrüfe, ſo ſollte man auch die Aufhebung

Es wäre abſolut nicht angebracht, in einer Zeit,
ws die Arbeiter zumeiſt höhere Einkommen
hätten als andere Angeſtellte und Gewerbe»
treivende, ihnen vefondere Vergünſtigungen auf
der Straßenbahn zu gewähren. Der Rener
kritiſierte dann noh die Unordnung, die auf de!
badnhöfen beſtär:
Funktioni,

dem'Kriege erfahrene Aufſichtsbeomte anf
Kommerzienrat Haberland-Teliow erklärte
es fär unmöglich, daß der Zweekverband, dem
jegt die Straßerbahn gehörte, glei“ mit einer
Defizit. Wirtſ>aft begönne. Dies wäre in einem
geordneten Privatbetriebe unmöglich. Heberland,
dem fich Stadtrat Löhning-Berlin an/tioß,

dann no<, von der Ansgabe von Sam-
melkarton Abſtand zu nehmen. Auf 17 u
Pfennige, die das Publikum bei der Löſung
einer folchen für freben Fahrten gültigen Karte
erſparte, käme es für den einzelnen Fahrgaſt
nicht an. Die Etraßenbahnverwal! Ü
aber, ohne Sammelkarte, iher Unterbilanz im
Laufe des nächſten Zahres können, Stadt»
verordn: er Leid- Berlin wider'prach der Auf-
hebung der Arbeiter-Wochenkarten, und Stadt-
Saurat Sahn-Neuföln empfahl die Einfühe
xurg zines billigeren Tarifs für kurze Streäen.
Würde ein folche nicht eingeführt werden, [9
müßte man mit einem weſentlichen Zurückgehen
der Frequenz der Straßenbahn rechnen. Sehr
viele Leute, die jeßt kurze Streken mit der Bahn
urüdlegten, wii

x ten, dem einheitlichen 30»
jennig-Tarif Kinftighin zu Fuß geh:
Bei der Abſtimm ang wurden 1Htieklich alle
Anträge aus der Verſammlung abgelehnt und
die Vorſchläge des Ansſchnſſes an-
genommen. Wir haben alfo vom 1. Januar
de fennig-Tarif wrd die Sammelkarte.
Auch für den Antrag, die Nachtfahrten
teurer zu geſtalten, fand ſie) keine Mehrheit; ex
wurde mit 39 gegen 37 Stimmen abgelehnt.
Dagegen beſchloß die er'ammlung, >ie Verwal»
tung der Straßenbahn zu erſt

farten niht nur auf den Bahnhöfen, fondern
auch bei jedem Schaffner entnommen werden
könnten. Der vorgeſchlazene neue Tarif für
die Hoc<- und Untergrundbahn, ra)
dem fich die billigſte Fahrt vom Januar ab eben-

2 Pfennig fiellt, wurde ange»

nommen.

Fie neuen 5t“aßenbohn-Fahrpreiſe.

Nach dem von der Verbandsverfammlung
Groß-Berlin angenommenen neuen Straßen»
bahntarif ſtellen ſich die Fahrpreiſe vom 1. Jay
ab folgendermaßen:

=30 M.

inzelfahrt
Sammelkarte für fieben Fahrt. 2=
Monatskarten für eine Linie 2850 >
. - zwei Linien 80 7
pe > Drei Linien 39. 5
. tl, Lin. 60,--
Geittarten für 4 Linfen kommen in Fortfall.)
<Hülermonatskarten 8-- M.
Arbeiterwochenkarten:
für 6 Wodentagsfahrten 1.50 „
für 13 Wochentagsfahrten 3.=+ >
Auf der Hoch- und Untergrundbahn:
1. Zone, bis zur 5. Station, 3. Kl. 30 Pfg.

2. 45 „
2. Zone, über d. 5. Stat. hin., 3. Kl. 40 „
23. 60-5

Revokverſch [c<en Ehegatten.
ine blutige vf Lf ſich geſtern mor-
en in der Zohnuniterſiraßs 19 ab, Der dort
ende Geheime Kanzleigekretär vom früheren
[marſchallamt Schneider lebte mit ſeiner
eau in ungtiktlicher Ehe, weil er Veranlaſſung
& an ihre: Treue zu zweifeln. Wiederholt

es d:shelb zu lebhaften Auftritten zwiſchen

den Eheleuten. Am Sonntag c5e:d gab es wie-
der einen hef8g:n Streit, der aleich. Frähmore
gens von der Firau wieder auſgezouman Durde,

der Arveiter-Woctentarten in Erwägung ziehen. .

Erſte Beilage,

für ab. Bur die fie wf der Stelle een
el

fed Dam ete er | 1 feſcſt der Po iti. x

wurde vorlLufig in Ha, | behalten. Die Leiche

der Frau wurde beſchla« nehmt.

Por einem neuem Gaoſtw'rleitreik

Drohende Stillegung» der Brauereien-

Die Verhandlungen alwiſchen den Lebens-
mittelbehörden und den eſtwiten haben visher
3u keinem Reſultat g«führt. , Vergeblich erwieſen
fih au< die bereirvilligan Bemühungen des
Okzrbärgerweiſters Wermuß)), eine- Mehrbelit»
jetung der Gaſtwirte mir L&"ensmitteln“ herbei»
zuführen, da die Etadt Berlin' ſelöſt ſich in dero
fetben Notlage befindet und gileichfalls vom Ero
nähungsminiſierium abzängig i't. In den deut»
ſchen Gaſtwirtekreiſen herrſcht u m ſo mehr eine
ſehr erregte Stimmung, qs man g: 'aubt, von ſeiten
der Regierung Fingezalten zu werden. Infolge
der wenig hofnungsreicen Ausſich.'en auf beſſere
Belioferung dürfte ſic) die geplent x abermalige
Schließung ſämtlicher Wirtſ>aſten im Januor
kaum mehr vermeiden loſen. Hinp ufommt

die beſtehende Vierkriſch

Die von dem Reichowirtſchaftsm fniſterium
unlängſt feſtgeſeßten neuen Söchſtpreiſe für Bier
werden von den Goſtwirten als zu hcyh abge»
lehnt, da ſie glauben, eine Heraufſeß:ung der
Bierpreiſe dem Publikum gegenüber niht mehr
verantworten zu können, Andererſeits halten
die Brauereien die Erhöhung des Bierpreiſes
auf 65 Mark pro Hektoliter noh für 1mzu-
reichend. Um das Unglü voll zu machen, hat
jeht eine neue Lohnbewegung dier
Brauereiarbeiter eingeſet, Dieſe ha!
am 17. Dezember beſchloſſen, in Streik zu treten,
wena ihnen nicht eine nzue Teuerungszulage van
50 Mar? bewilligt würde. Die Arbeitceber er»
klärtea fich zur Erhöhung der Teuezungszulage
um 25 Mark ven dem Tage an bei der
Hektoliter Bier 65 Mark koſtet. Die Gewährung
einer einmaligen Wietſchaftsbeihilfe wurde ab-
gelehnt. Die Lchntommiſſioa erachter jedoch den
Zeitpunkt für einen Sceeik als recht ungünſtig.
Es foll desjalb eine geheime Uraöſtimmung in
den Betrieben ſtattfindon und nur dann die Ar»
heit niedergelegt werden, falls ſich eine Zweis
imel«Mehrheit für die Ablehnung des Kom»
promiß-Vorſchlages der Brauereien entſcheidet.
Wer ſelbſt, wenn es zu einer Einigung im
Brevereigewerbe kommen ſollte, ſo iſt doch mit
der möglihen Stillegung der Brau-
ereien zu rechnen, da die Gaſtwirte die Ab-
nahme des verteuerten Dieres unbedingt ver»
weigern wollen.

Inzwiſchen hat die Lohnbewegung
der Gaſiwirtsgohilfen ihren Fortgang
genommen. Mit einem endgültigen Abſchluß iſt
erſt in der erſten Zanuar-Wee zu rechnen.
Seute foll über den neuen Tarif für des Küchen»
und Hitfsperſonol verhandelt werden. Der
Mantelentwurf für die Kellner iſt ſchon fertig»
geſtellt. Der von einer radikalen Minderteit der
Goſtwirtsgehilfen für Silveſter beabſichtigte
Streik kann für ausgeſchloſſen g-lten.

Afterlei vom Tage.

Mit Rückfict auf den S'
morgen der Betrieb der St
Gahn um eine Stunde verlängert.

In der St.-Nikoloi-Kir<e findet morgen
abend 6 Uhr ein liturgiſcher Gpttesdienſt ſtatt, in
dem neben dem KirchenHor als Soliſten Lyzeal“
direktor Dr. Pau! Wolter und Fra I
von der Staatsoper mitwirken. Die Predigt hält
Pfarrer Dr. Weſſel.

Am zweiten Weihnachtsfeiertag verſtarb in-
folge eines Seblaganfalls im Aiter von 78 Jahren
der Neuföllner Stadtälteſte Bankdirettor Her-
mann Marggraff. Er hat vom Jahre 1892 bis
Frühjahr 1919 im Chrendieuſte der Stcdt ce»
ſtanden und ſich beſonders auf dem Gebiete des
Finanzweſens große Verdienſte erworben.

.

Im Reſervebara>enlazarett auf dem Born»
ftädter Felde bei Potsdam bra) am
dur< Unvorſichtigkeit Feuer aus, das die Ba-
ra>e 16 vollſtändig einäicherte,
.

In den Räumen des Berliner Scriſtſtellero
klubs fand am Sonntag eine Weihnachtsfeier des
Journa'iſten- und Echriſtſtellervereins „Urhebwe»
ſchuß“ ſtatt. ü

eaußerordentlichen General»
verfammiung der Allgemeinen Berliner Omnt-
busgeſellſchoft wurden der ſtellvertretende Ver-
Bandsdireftor „Ing, Gieſe, Stedtrer Lore
ning (Berlin) und „Stad“ſyndikus Sembrißki
(Charlottenburg) in ' den Aufſichtorat veu-

7

Einbrecher ſtatteten i' Nacht 7
EEE IE EN WISU
einen Beſuch ab. Was ſie erbeutei haben, ließ
ſich bisher noch nicht 243

Geit dem 14. Dezeurber wird der 90 Zahns
alte Gmil..Freund.. aus dex Badſtraße 42-48
vermißt,

Berlin, Kronenſtraße 21 4
iägantes Weite 7
EEE ie
1200
3 eta
13 Belfüb de,
Küchen" us d- Ubwaſchtiſche u.a. m,

ac Hee
5 ema, Öli metſbieiend aagen (aa

Naree, GeriMtdvollziede
e

ene 200 Wöhrle T3g83p10l
S TNMEE

Drezdener Sty.

Mi a ead

"Beitz, 23 Ber 74

ierbburge: Gi.

Pein Was “IE
Go Doelie, Kürgehnermeiter, Templin

Vorn proeker 108

Alte Gebisse

Koln gewöhn, Platinzahn un er M. 8,-,
Platin Cramm M, 131,- ve vis)

Boopor verard. Zähne. Brannatifto 8. obl
5

Taal: 1 des Posten

2170 2146 eten Prien

Gebr. Girnus

"Eobastianetr. &, Ecke
Aiezuad 0...

Piatinſriſten 7,80 dis 500 M
beradfälle, kauft au höchſten T

Bine

-
Frau Kunth, Bianetiehit ir Alnzandern

Pheinmetall

10847 SESEIRIERGESE 447 VIET VERGR“: IKIT

Ackergeräte

RHEINISCHE METALDVAAREN-ZMASCHTNLNGABRIK

DÜSSELDORF

| Englische [Zipgretten ||. „Arpt
1. | zigaretten Ü aretten 1.7 54

7
eee Ih

Alte Gebiſſe

und einzelne Zähne

fauft in Schöneberg

Sahm zu 3, & 0, 5 und 12 Mark
ountaed 12

Metelen ea

«90227; 4 IERLEINGEEEN
Bagch & BuezkowW
in 24 Stunden wird

chemisch gereinigt.

Queckszilber und
Stibernitrat (le

Alte Jakobatr, 138

Zer. 719 Friedrichstr.68 Zet, 719

Herren- und Dimen-G3rderobe

Abholung und Zusendung kostznlos! '

Sovereign 310,-

| veau

Tahakyesch. We

Gearalkause Straße

| Zigarren

Tigaretten! piaiarä:

DiekeTürken
See 2.ie von M.

vote Baguatzuele für Gakwitte
L.

(Nama gnne Äs Len

wieder eingetr
Schwarzetein|,
Alc

Bertin, Alezanderſr.
Ehl faut [ogreflen ze

Lichtenberger St
Die Türken, | |
v 310,-- |

Zigarren'asar
Arthur Buchholz

Chartottenlurg 2. Savigyyplatz 8.

Reparat, "un all

Silber-

PTE

%5% NUup 1563

Lumpen "5:3"
Papier
Metell
|-> Eisen

FETT LULLEM

Bertin SW 63, Alty Javobs'12378 138,
(Ballenebes Tor).

Toioppon: oritzpiats 13350
*eloge.-Adrome: Metallrentor. Beriis 5W 68.

Tan dmotoren

Landwehr

Möovel- *»Haus

A. DAMITT

Rozenthaler Str, 46-

IM Linzolne Möbel Ds gere verpitniäget,
Zeta aN ang DdeutendeProigormk 907g

ice NIE
Bollet EED
Qold-Flake

IIR
Menander ie Bel) H vd

CERUIGARTEN

- | Kopitz & Lancer, Bn I waan ve

RAUCHTABAK

goranilert rein, voa 27. di. pro
Flund au. loge a. in Pas kungen.

Fritz A. Ziegler, Tabakw.»
Gros-hdlo., SWEB, Kochetr.30 , 30.

Men Pure Virgin'a

für engliſche u. ameriken.|
Zigaretten

(IM LI n.. 9 4 k ---4 ei
6 engen

"IL Kelle, un
Wand &

Elgassar Sir 44
aw Oronlevburger Tor.

Aadwad! türf., egypt.. Golditale. Drs

(T1GARETTEN

wnn

E mfrpla 2 b Tue,

„u guter

En Batwerd Anno

Ea I En:

Bin „Rotencha.er Stz. 6.1
fk 7,
x

au
Kove

X ES Seruſe.eng |
Bop ni

x

Toillem und Zagebeiterin-| V'

Jüngere Fonioriſiin,

"75 Stenegrophie,
holarz Wildeim,
€

außerm Heufe, Müllers
fraße 1824
NIET ET

und Stepperin| verlangt

Jacken:

Daietot - Näherinnen
jett, im ſaufe, verlang:|
ned, Ate Jalobſtr. 16.1
1 live.

IIC 3 GEE an

au! Dati
ENER
.

auf Soitäm
weitieider

eur Sh
und Ru
Waan

.| Buhrte, Frudttr, 62, | Sumbeiteria,

'devenfriedbere. [für,

| Frieder,

Taillen» 1. Zras
py „ae

[2345

fer

nnen | :nſoche,

zertnen!
8-0) It

„fever 7 [Zu

und aoßtem Haufe,
ELE MN 15 es Seizieb, ful.
in, Pinſennübern

Batnis; Samo. Denz:
17 mai ee lr

iehmfezefzagen ver
'% | Bae deal, aaj0n WIE | Feni „Ebac
a Es “ | - ME
ubeng, Bohne,

Dien iE aut

hoher Ii
Sarg EEE
“ EEE

ive Niet erf nan un

et unt Shed

NEE
u EEE

a [ade
=| In im vauneade augenebme| EL 5:
Newung „ladi Gebe fte [23 wn R De ene,
„e18 | WafTGtelbet * nien
MN NE
StE DIENE ENÜIMTY
deg zmweliefer Ek | drie Zanpeitee ae
105 SEE EN EEIEREIEEN
. Bin Seu deel des
Ne Haun aH dn Khan
u x verl
a EE “
Bas

3 vem ESE u Ee e| IE Piat fads 18. inne

„rig SN Kaan fort, 1240! Day, Buttfemer:| a m] vol ve; a ei |

ENTE g chern Gen 4 "1 il mm nige rd E02

EE a I: 2 ge 2 Gen 05 EMEN

e 1 fofoat Dorträte | nher Berdiank = Sola] x verlangt Griſc,| ?
GelSähu“ Fennſtrahe 10. | Botianſtt ele “ "a en | dea
Et EE STRn
"|venzge 10-48, * Freie m (=

aertanen, Betti
Engert.

Borrihern

ki
2194

FN

MN
(EEE
Sw

Dlättertunen [ort oetult
Bertin, Roas Nohſtrahe 8,

DiGerin 23 m Ed
EE 3 (IM
s M Et I| Dante gehn
Reinf tein A | Rat 4.t

id vd
1 he Sha 8
. Kielberarbeſſerin: 4. ven
4 +| Bn Coffe Wm EG
. T IEE A : Ee R
emen Eealt ründe] Ianfas, Geüb: eee 3 | Beeteitarbötetin, var za di oin KME]
: FE Bieta n ür Polen Verdient, Saſs, | zorg; Out meute 1 ine
iE verd, Chana, | Broätauer Ei | Steria im de3ſe, Deut]
I m [2 EE +... Ge Etat | Ba de Eier
M; (ei Vluſenarbeiter'nner Ie | ater ie | Menzrahe SR.
k Ig Vemanet Fier, 18. | Bete ius EZ FAW niReE
8 TITLE Eee | Sher Dafs KE
ie EN] pr 2.
e. u EEE ede Eini woven me verl. Weiß,
g Sauſe, Taxil 1. Andriti, [dei ere Toi Gert GEE
' Katie ei ks EI II
. Wed woda, Sedelte
7 19dt pzefeen Sonar, PENIS EH fe EE
wude T äl 1 Wd, Chorleiter, | Einw.
Z Carn pal fs Zuarb SEE „an | apenmet 1547 Be, Ms perde, WÖHELE jg, die ven. Wim NEN ZI
. nifeodorier Ei, [254 wſvabe "eddn: ea
| ſene, u Rauen 177; T | fin wad fouge Midiben (8. zm =P
ptome „a Afee | m R eaten [E79M7
lim Sauſe, auf ut Sdmel wwÄgird - Dir boſmng,
8. dee Bae ng mn uva. gun eder“ MG ae
: ere 4: ue R id Prußts [Sanden 2m Sil
- de TEE a Sa Ng
Är Ewa fm Se EE WEF
ni Baule. Bilde, Geweig u de nen eiae, rt Eee

Lehrmdt:
I<ri' für Beger geſuch“.
worm

„Serfänt, Bort:

19,
[amjehe
.. ef Dalrtott dei bol Der-
Week Gema
[eG
Arbeiterin: nte
ie | weten a
FE IE EMEN
lohn Tariklaſe 1. zueſtreie 8.

Srrote,

.. Sup

2 Buniecte 58.
02
Breikpoun Dan:

wuämiel
[5

Prat iich

DE

aut Dameomäntel
Berianet Krenenten
Ebene Seo

Men m ax! De

weit: hn II FEIE 1450

Rr ewens 45h Widder
je8t Beit
M en

Siatgtides Sir, 36, We...

ij.
GE Ir“
Eee

els
auf Mohtoftüme faßt Wehe
. Shtnedery Dahä|

ie 8.
Mamat 251 Wefers Koe

"4 | tüme und Mäntel
ſolche vert, Brefch

weten
Died eige
iN verlangt Zomanton-]
Totiholer Damm

lever!

. vel

Qodn m, dawernder B:f
jut Beide Rn

Öger, Dimmer

“Dicweorig
219 Danentohnen ele,
Dobn intl. 36 7; 99,309 M.
„Dauered eder wor (Ätl
Bou, itfiter Str. 70,

 Gneiltneuftz, 70, vara LV.

leider,

|Zuarbeiterin“ „  Drebud, |2ud

EE MIE:
M .
en ar ms
pet. NETE wen, enam Geeietimen

It 1 BIER "iht.

EE Ert 5

RM van Gim Er 161 | zee tant

LeÄrmähten ' AGE Bait, Bititiemkn- mts

Frierct PIE LICH, 5
PEE .. gn
nag ind 5% Se SRE m daher dn NEE

Äntellioentes [vr münder Str. 48. ae Weit d ver

Kieide“"idereien ich: ein
Redaus, “'cglih, Votäda-|

Wer € 1, vorn II,

Ned-Arbeiterinnen, |

Urbeiterinnen varie Mr|

3. | Beierburver Gir. 17

im veuje vel,

3| bpb |S

Retred., 110. „ile wam;

Dutt gewa

ESI

Wirtin 195

1Gürzen-NAiderin vert. Ams
brenn Weißenburger Str.|
38 It

Ex
Kieiberſääreone x
Kieſberſäär;

MEH aud,
1824 „SRaaheier|
SteSSEHRE

KE [ra
n (telpige Zir.
Es Beben ähn 2 ltebe ei
Mntont Hämann, Da. Cheat Binaeterk BE
Mo7. M IUP)
= EE =: Titznranche >

[anat Sperber, Amiens |B

ee eren | ds | ame vuzert tierte wait)

te ie Gul

im Vie Kloeman, Schönhauſer

Bort Ales 1,

Errve 8. 11 Eien
Noardeiteri auf erl.
Roar beer | Mi € de R6l, Uin

Derag M

ien Dr
Eien Syd ete Ee een!
* Krohenonfier: 1 |Invrehvellung. vel. Ver
EM WE bang (IIC:

Mos nE a dE m la Rae

Den, Üvarheit rinnen Taf | ayppperinn 7 ud Men | entern Eher, zh,

dem Gk Hemme anne 7 MEREN derinnen, Da Ig

Kedarbeiterlnnen im, auß. eſerer Genet, wt Se

Niebnerin, Katte, | wufhederin Donde „Ma | veritröm Radolter Ait
EE |E en [R Eun
NHK Ne a“ eim

Aude Si Ef

7808 Derlang (20 (;

Aen fenen

Of.
Uſſeln

kn
un
[24

FE

arteiterta
Gral

Bi 28
GET

4 Gant
Geſte A
et,
Mer

E

papier vert,
Midendeer

ve ee
Davier, Hum
verlonnt Haube, Valiſaden-|
Krabs 883.

Gelbie
Soytiererin 675 Lumöen|
verſonat Borlſteln. Gyr-| Mil
Bantrohe 30,

eterejeheris 18 fponden

und Konfitüren, Biaſes, |
Gender. 5.
Müchen x
verl. Sedemamn, wo]
Henirhr. 90.
2rone.,

Mit wwoh
at Ervedition, Linder]

* Kehtunaöfron, x

7 | era meren

Wo 10nlad Bring mite. 88
1

1]
vir Moeiouten verl.
| iefort „USein + Miliale|
Adee lot

EE

= En Mute,

Gera eiae
; 1. Bis
EE 2 Bana
Vienet, [* Geld«| Bucyw-Mar
Tbränte. Berlatuhweg's |

'enſtmädehen, auh von
erheb. Sieber:, Brun, |

geſt für 9860 u, Hauk,
Si ad |

ESt:
1

pen

Beli 6 3

entport,|

BEES Deri
de rimgenier, 60,|

eue
dr Tido me entzren

werden ſofert emem-t |Aufwertefren

“
eu
De fehoet ver. Ünbere:
Dhentevitr lie 8.
Dire N
WII Herab eter,
I De ent 6

Uhein Tit. Markzrafene|
jake 97. aet den Neuen TEI
KE Ee

. Bine Emp
(AR, Bielln-Flhen:
(at Severtrahe

| pere Bee
' Bauſex Allee 468.

wyns Tunit
traethtige Sthde fin eit.
Hrröht,

08 Weidmann. Den km 75

13 Zumrs
| Spknung, Dr ner, That«| Ammer,
JE KICH

5»  "zevfrche vb:

Bönigen ü9 JU RO
Wing

ve
aer hut vat
(OI ALIUN emit,

"Mte: Gta De

Mic

FF -- zae & 1

Direktion Vietor Bernoweky

Staats -Theater.| LeSSing «Theater.
Cra) vie

Unwiderrufiich bis 1. Januar

Die Puppe
Vaudeville in unt it Os3i O 18
8 RESIS EE EZ MS aiehan Zutphen !
Paul "Seidemann. + SALLETT !
GERIT | hu DE | fee Hedy, Meat Grifter „Ela Hardt CHARELL :
M Kamgeraplete, [Mad Een Guſiav Zehrbe>. Dominik Löſcher. | Nan S Bene gun - SIEESGRLHEd 25 ITREEEE ;
„ Kammorspis Ades Sieg" and, Aar Viaten, izewaienen ES | Helmut Krauss |E ab
; WED“ eornieg 4 Zams 13, uagorltze 3.3hr >I ÜF inte matwales pe |
[zus AEH
Es Elli Linowskaßi ;
a Sa ;
4 4 j
ug mae EN KIT 4 Adolf Voigt !
M ILN MTI EIN IIR ME en Wd eie Berber :
Berliner Theater. |nh:.e1; TT jl Angel unüG 1, j e [
7%1): Bammelsiadenten| 4.3 !
anonTheat.| /:. Greichen. Wochentags.. 7 u. %9 Uhr :
;SDie unberätrte Frau! eg doi

Kipines 80124 Pein. us

/ ARTUS-HOF

Stravs 26 -- Die. Carl Reick
Nur noch bis Dovnerstag-

inen zh a80n8mann!

Prah zowmen r..g!

Das Ereign's von "Moabit

Die orosSe Si:vestar-Feier
2 Tanzkapeilen 2
10 elänzende Kabareit- St
12! Karton im Büro und an dar K2838 - Huma'ier:
Prämiierung -- Veverraschunren

Prei'ss, des 3,1. 20: Gareis Toslie: „Der flechs Schein"

Täulleb 48 Uber

ein Mumbrecht F

Jean Paul
Witty Horwitz

== Fesiprogiamm === |
Ball = 3 Orchester

BEET
2% br, zum 1, Mate:

Die Brandstitierin
Wattalla- |

Grosse Silvesterfeier j

Er
Sonn 225 is VESTER FEIER

4,6 und
8Uhr

Kammertiehtaplele

Fiege Wem dR n - "ane Wozariannl
Schniepels Lene. die 130.10 18 - a Die Fart
|: Mar una Ballhaus Max und Moritz
ins Glücksland Kommandanten-Straße 58-59

emont Bedausplel mit

AZE Wenner Ihen Gunnayv Co ZUnen

in ofwil'chen herrlichen PrachtsSleu

1 waza ts | | Großer Siivester-Bail

Das e10536 Eiebatleit

"Die lustige Pi
Bega FN epnditorel u. a if Brachen 2 Kapellen

a ler Titelrolle: Veberrasch: Ie et bela

„A Konzert-GatsE OO as as | des Westens |] awer ün Kn Wainzvang

[. TER. 5... 1. Teil: Di Y AI [..; Fane 3 | (aman Karten im Ververknu 5:

Meortrzeianz RITSCHKE 4:0 Fiimunnoi
% Wein-Abteilung ert) Kelier's

ee Ee Konzert- um? Ferträle jane Ser. Ei ;
I | fk gar pt
Tötet nicht

| Große3 Kabarett |

tali auveblienenem
Sitvester- Bail.

Pau! Sezohnok
vt wieder 4

mehr

Fi yiehn meh

Eideten: numboitt 3.78

j 5. Woche!

3 und Wein)» es 15

;
ie des „blau Gr FADE 3 |
Hans M
?
!
|]
|
i
i

4 40 |
SIE [2 H ev n n y 7 20 PvP t ev n | Ant. 7 Ubr, Einieltt 3,0
a. Wood, Danziger Str. in vurtevtet Die EN ins Blaue „Schokolado, |

Don-Cia,
Bubis,

üm!

Spozial« „Behandiung!

v. Conchice

"| Geschlechis!eiden

ver Wa Fen Sel eter Bgllebn
ne Sepago abn Bor! ür

ZiVfünterS3CHng , SaivarSan - Kuren

amn el TerÜe RN Baen Narbe

PEZTICH Durchieuch.ung

vr NIT FERNT m

<= Doppelte Hilie!
e1e Fäue, Heitung (8

in Krankenhäusern und Kliniken
en, Kopfentogo Un-erSurhung und Bas
ratung über Sachpemäsze Behandlung.

Masseurin Hamea
EEE ee IZ

=Ep gl Bine
308 Gr! eam „ Haul- 8. Garuleiden EE Artliz

en. Spez vent vain ne ie

Wertan

a ST SE
gel Deitanſtalt, Sort 1124

75, Eltaſſer Str.

Spezialapzt
vebanteit Geschiechts - Krankheiten,
Wants ares Rehe:

Warnung Zi
Dr. med, Karl Beiohardi

Wetinannmgennn m m u
(7. Fortiezung.)

EEE
iſa einen gewiſſen 3
Einer Richtung ſchiebende

Teidend geweſen, == ſie
| iui ſie mit Eifer, nahm

Riet wußte er es auch.
Die Blicle der Herren traf

Edtern!“ = das war
„Irtt fällt ein Kopf.“

Anmut. Sie ſtüßte

dem Diener ſprach der hohe

„Die Verwaltung des
Seivat beibehalten.“

zur bmg ein.“

Herirua 8-
Kuri Wohlwaan, Bertin
Raeheia Gail

Frau Baumgart,

Frau Ri bold, B rlin
Marie Kolauktewies,

Kas Palm, Berta
Frau 8. Bös, Loria

Eu Dolle Berna
Havs Körner,
Meta Hefe,

NE IM EREIE MI M ZUR
N

"6

Verliner Morgenpoſt |

Liſa Gorſt,
Ein Sittenroman von Hans von On amn

Der Rie ewe egg dab is geh Ehonis her Gin

Zabene, vie Sie die Reli Zu frg die Erdeihe

nat und uni Mt ge
erf gn hg „ian

= no ſpielte * agg Man

ME ft va ga nicht mehr, jondern von

wm
ogden fühlte felb
finn, == AIIE

wipien jen Dopelſin
Als der hohe Befun Felipe war Adelheid

eig m Er
Wunder voll

rfurcht auf. Sie wagte, auf ſeinen Arm (ew „Ad PEE = milde
paar Schritte im Garten, Von außen
ſpiel, die Gräfin wußte, daß jeder es

mehr, ig“ konnte ſogar auſſehen und fam
(Dach Ranupn

ſaiſon dö|
eat | BEE NE
vy est! eren fie ſich, in flie Behn miſchte.
Miniſterpräſident == ine für

, gefleidet,
WE Ep ube ahne
piße: er e

voll herüber und hinüber Frau von Kliſſow hörte
vorwizigen Kammerherrn Dg

Adelheid Meran war ſehr einfach, faſt
Hre wirren, grauen eg verbarg
jich ſtärker auf den

chien !etdender und ſchwerer.

Die Unruhe und Unwohrhaftie troß
Liſas eigren Glück, befiel ſie, und Bereit M ten, bgelentt
- „| dem luſtwandelnden Paar.

Ganz zwanglos, beiläufig war
Adelheid Meran blieb ſehr wel

wd alia alte Diener
leitete fie ſorglich wieder in die ie if

mit

 zufälig, fanden
Grünne und Frau von Mb (4% Hg die
machte ihren Gaſt ouf das Paar
reundliches. M Wahrheit nannte (H, in dieſem Meuent
ie Ziffer von Liſas Vermögen.
fra Erbes in in tre migen Han.
den. Der Verwalter wird ſeine Stellung auch

aufmerkſam, ſie il: Ebe

„Das iſt günſtig, ſchr günſtig!“ hohen Herrn
ölen ein gutanleates Rieſenvermögen wichtig. „Es wird
Zeit für Grünne, er iſt ein Glüspilz! Zu klug in einer
Familie der llugen Frauen wäre unangebracht. =- Behalten
Sie Ihre Hand darüber, es iſt Ihr Freund.

Flügel, Pianos, Harmoniums,
mit Unterlegnoten, Konzertzithern, Bandonien, Hand- und

EE
Bas
weaunvauvvnSREIEE! SÜSEBE|

2282223903330 2022 20323008

KRISCH GESELLSCHAFT %*

Chemische Fabrik.
Berlin SW, Zimmerstr. 13.

„Bes be

Glül iſt

HeIerien:
r fie
„Beſcſiät Nite iert ſich. Ex zur ur ete.
meiner Hochzeit ==

Zie "werden. 1:3 große Dame! ind Sz niht Oz-

„Gar nicht. Nur glülich!“ *
Gräfin. Gaint „Didier küßte fie, fo viel Demut ver»
diente Belohnung. Sie langweilte ſich ſhs3 ein n bien, be

Ton dei Adelheid

Meran war zu gehoben für ein

Der vorige war plößlich in Gnaden und [> gui

Schmerz | ſeinen Wunſch entlaſſen. Ex verzog aufs Land

der Trauung

Majeſtäten und. der of. beiwohnten, Jatie eine
't worden. | fe Ai KF of beiwohnt Hal
heiratete Manon. N :

Ich lade mich
ir behalten das gnädige Wort,“ Sie bemerkte ſc

Drs Loveriedt 1919 dy Mietats & Oa>

Tewand Bejeid wußte = ie Ofipielt wur -4- tatſache
wi Wu
UH hielt ſich die fehr ſorgfWltig jens Geo heſelſea

Joseph Berger & Co - Oranienstrasse 166

Größtes Musikinstrumenten-Spezialhaus Berlins

auch mit eingebauten Spielapparaten (ohne Notenkenntnisse zofort zpielbar), neu umd gebraucht. Ein-
gespieite Violinen, Mandolinen, Celli, Gitarren, Lauten, s0wie alle Streich- und Zupfinstrumerte, Zithern
Mundharmonikas, Noten für alle Instrumente in grozzer Auswahl, Saiten, Utensüien usw,

Umtausch und Ankauf aller Instrumente. KE u Anefn vum Ee EEE REEINn I

BORAXIL

P.ämien erhalten:
derte „Berlin 2. Preis 108

Neujahrsfest

1,0, 0. Kauffmann

huae Te

Meoia empfing die NemMint it
war tolentvoll,

Geloffenheit. aber
giebig. GIES Gale Männer an ſolchen Poſten
verlängerte ſie ihre Sommerfriſche, Erft zur

.fvonfen Gra nicht nachſagen, daß

Wohnung in Berlin wurde von Frau

"Frau blieb fm Dienſt khrer Herrin, ſiedelte
nah Berlin ml über. Er konnte oft Hinkommen und im
Grünneichen Haus we

Sie verlaſſen mid niht!" hatte Liſa gedeten.

Er verließ ſie niht. So war es vorzüglich eingertihtet.
Nur Herbert erhob einen Einwand, „I< fini
unter Lungſtrats Bildungsſtufe, m ereſentten
| Sa ofen Geſhaftaobſeuß. M
einen gänz! glofen. Geſeäftabſchluß. Manon war
geehrt und beeindruft. M

Den Feſten in Kotharinenau haftete für das ganze Baud

Sirveſter-, veſter-Getränke

Det: She Re id Frontenweine,
Sel, Spirituoſen, feive Litdce

in befanut beflen Qualitäten
Georg Andree, Precziner

Schwzmrikaifahrik NTT

Bertin, Ma'koretens 1, 84, an der Lindraet

j

x
1

7

&

|

|

GU
]

H

ain 7
fü

13
]

TE:
1

j

SEDE EE
- 7

P

of, fi m erg

Neue Friedrichſtr.
| Boitaireär Teiep Ga, 28:4.

liebteſt, Ihr alle liebtet ſie == alle! Auch == ==“ EIN
ZWir Neben Meiheid, Gail: fos verweht 1, well fie
Weiſen DRE"
agel Ei fen Bewer Die verliebte Frau be-
el R ih Duis >
e Olite, feine, | 5

ichen, ſie unordenflich und
M erzi war

In dem var Fag Kammer!

fih aroße

Die beiden Faftiefen Tange, Mighen bers Bal Lo
Suhr dur<uſiernd oder. Rae
n legend, =>" iedten ja feſt wie in des Sutunft bas

Vertraulichkeit mit Manon

ei Herbert Grünne. oft müde;

ßen Gelegenheiten eben umftänd]
ind ſorgfältig an, um ug Fh bene Ran unf

rbert ag Bünſchte, vet ſie] ver
rühftüdstiſch vräſ

SIvestar- Punsehe!
Heissgetränke (alkonotfreh
Rumpunsch-

Aroma, Liter M. 3,60 (inkl. Steusr).

Glühpunsdch-

Aroma, Liter M, 3,00 (1:kt. Steuzr),

al<onoinaltig zu
besonders bil izenPreizen.
Taroaud in Lorbüarhen von. 18 aud 25 Lider.
Tiene ward. feel x. molten Preis wurSeh even

Morgen, Mittwoch, wegen Inventur un Bhw
GUSTAV CORDS

BERLIN WS, LFIPZIGER STRASSE 55-54

[3
M]

"Tieine Anzeigen

iht

vereebeitinworte !

r ZEEE

Bi Fehn Ciruts
Sather 8u ue

T
Deines Geſagt (Vapir,
Riagrren, Eeöert. Spe.

Baniäe Hen Setreibe
Eme K<“

Ma Cze Me
EIL EIN 6
;| 3wei, Bromekronen, |>

a hamraig Et,
Ze)

|rederg, Bt
d-<-

Berat ai
en
Bevan Boba:
nin,
WR Rat
Tod IE; Tia
an ia

jen. Reinſch

Wu [2,25 is:
vert. inen Iho| H? Sſbreife okt! Inde: foßen, Seuftas,
54: eirdeiaauu | Bevarſteretet. Van. Ed made 10. NeuibE 2908,
Totaaun| Szergefände petite u Sardinen
' 223 23 85 Dette

Kr. eu
Be<?, Prinze=tz. 6 | , Sanin Gees |
Geiettoweiren [Ge ae S

Gerianſ Gtetenen, Gh tank Mad 3 Be

wuntrehe 100. Degender | T ne

en = | S9=twege: Rafi, gele] nba Nn “c.

DRIN. |<. Seitaehe De | BilGerterEEr NEAT |

SIERTE EIE iu 0 Er mis BU 4

2307Fe 102 hi üe. W. ala GEIE m
unnd] .

OUOREHIER) 8.

[; "an be

a EMI HEN

. vnlahen|

der: Waren
3 Dotſdeze

| wur 8000,->. Gefe

Eau |

Beten. ate Zagrileng
Belm Gege Er. Ser

: MIR ITEN je» | mere 7

n I I Ä Series, re

SO ffanau- Cialitr €
it <

Midoreinie a
9. Slaxß. Derlin Leipiizer
Eirahe 19. Generetzerieen
107. ver Etvewer-

Gohren ihne
[dre ihe

Es

en tetahe Geg wa2e Zie 1
<< Polzer Strahe 382, beim

'Geſhäftseinrichtyns |
EE | a ertas Ian m
lava, Dieropparet wit 2
SEE Da
Sr a ae

Tewel 818 de
Borte Bartelt
ae Wewer Branz]
ee a |
iter Ran,

eee Gerber.

FON WEN | ierae H (feta Laden), es | Iq Shmiede
1300 Daneintlate "Enu| dw frabe ü (ſeto Laden. 65 [ED Om ino
S deter Penn EC Zitontetragen a, | „„Biand'Fikhen a,

Dirie verbalen. gelt | 1 = rep EINE gets| Hermenneiaß 6. Alerb| 2 Übe
Wide | 10360 Biadlicle 290 =, lüole S-iwwernitzren. Feine] ““ Beſgaaenlur,

Billard, | velagernituren %,--, Myfo| Kola? Herrenenztze >-7-|
| wert. 3 Wa Bert Saar, Sis| enpoletois,  Bereenbien.
ie Aetaeenh Dil mee Serin
wos Gay ma GBanis. iba p=
ertauf zerawe:t

mann. Danziger St 3. 7
KÜ ge |

2ardu

“" Velteugen! Kiefer»

IK Tn
ee Die ad
La

dablena und Seckler
Grükte R3Gicht bei Fran!
"1 zveirdäg te

bei,
Moritoien 58, a2r:

däune. Sikigſte Barde

omplett iageridtee Rue]

1 hege mE Nahdeuze |

Griegeazeihe |

A Ae ewetl

Hafemamus iG,

Ei 2 2825|

3. Untergrund,

ſet Tor,

ew verſte SN ' I "tend. .- 259 | außer hald D
D weſce Ey geni “Se > | Buite

Di EEE | NETE | Gatn bz be nnen den
IREN Ge ham Aar EIER

1 1 Soeden: fantirpia]
Eu, fen aa z Diele
43 lieren Sfr Heben
ABE, | trewte, Gbntge Getmgtn air a
Kiaieehe Wea.) D30R8 AI
Belden, Bou 2 Denen
Boe Metiehels, 3 es

7
ar

» 254

A6€, Dirk werder, Beha

Hodt.dethw | .e
em RE
wem 7 Ed ARE 121127 IN
5 NNEN
EE EE I REES
een Ee Bieter, 100 Aach 320035

.
3228 Woot Eu, 115| = Angbaned 18
pie, * DDs Bea anm Rh Eide “4

33
m [an Gi were

vem, et EuRt reiwert. [Zir Gen eme Get
ef Vat Derep erz Bertone Ste Lt

Glasfchiiber, L-- wean def V, ive Wende = L
EitevſGilder. [et angen. 7 bebänge „De | darm: and, venen
Dadeberger EO EEE u del BeSefrut Seb CN munen wut, ektaniten
2 EE

onder AIN. Vehenmenten. Geezen ber

Weaen,
Dermo Bande [z10e in Jer Serilene
en gas (Ceitier. Eheefete, 308.2)

Ber
bine Beats, Grebe
EE Baſen. Grebe,
Em ;
iis m zerteufen, GGez| zzg Iederbeuen, Es x KEIL
nemen, Behar 0 ME [frem Leip. kame En 77.777 20 undaige | Bietieeern
oShalber xe nar ae Katzent Gibetoen, Druee|
“"% " "Schel, wundert. |'G8dfelle: Gnhnerfen m fer | Mi wraße 14. Verden 2641

-Z Zwergbulldongen. | awc Et rmerten
em Günter | an Manthe | u

ShEi EE

ERDE
2u26de erbeten
EM Bever Fie,
Beton. Zoitbſer Demm| % Bitter. Waere peur terer, doe | Biaao, Seieiten!

En ieeiemen |Vodſtrake 81,
m == Sveiſezimmer.

Mähmaihipen, 300 Detiiert, Bi
EEE | al 1 wwe 50 „„» Uleider
eie ang, Winter San ee a ad IIR Saatid ZEE

ti Seite
Adrondte tarunter vage |The/ziergue 38, Seis vers Bien
EIER fnmaag 7.1.2022 00 ie, | Eider. Bieierfr.08 [a zu tert en BE heratte
Bin GEIE Bea . % EKEL 3 agg
Fak : KEIN "nger 3
m [ail 222017) mam;

Nähmaſchinen
1 REES vets| ttrehe 60. 1002. ir ?
mo: by Möbel,“ u... I Eh. erde-Japs | . | Seerbnier Dem SR. in
5 uk: js Sinbe UE de] Sk ege. SEE SU
Gebe bana Zan in coe Zeenpo Sriebzuävians |, Fuwferteitman
ib |Go-tungen Plerde, ſ&werc [an? Drivatbenn ?
IM (SERIELLE 2
Ee Feith [Em Bes Ball BS

Seeen, Rie eapiecs k
mb Doo] ge nN TEW6v .
. Nari an Es ..r] t- deme Sie ffe . ielizen.

Zabeitiebänn »| Güenbeiuar Gir | „Mandoltrer m. |< 68. alte, 1-4: Grigwi, Efefſe:|

nee] at vi
Vo d3 Raf Watte Bete Ja atzen 100) x IE hät ne
Geloger« | 2me 1, Geſchätsſuhewer! 477 * | Etofte. Seide, Zutie-tolfe,

„forte gedes
.|Beem. Wendeo.h. Diiwo: | pezieri: 18, vm auen Geidfohen. ede Aen Verte
kreie 41, rävmen nh wirt 8 ene dere Tauf Et

"100 M. en, Uber Meribrlen
'Sferichautlung, Ber 'Drufs den
4, vwd nnen, Sols

rtr. 187.

Tiviomat- on v
WAH, Epiooel, ebend | mit Wetten 1: Bande pferd zu verfeufen. Mee
" fas 72. Steigert, Cbritt-[beod, Tempeſdet, Seiferine|

Eihwehier Str. Wi bran Ein Ee Bl aS, 36 [25%

PIE leSP ESE TIPS STPSHED 16F 65:

abr äl Baba

Bee | Ser
Heriat: Aach, 1388
FE Einer

me]

"N
Szent, Zuhgeug 50,
p6.Fade" Deira? etwas Vers

a
5
M

7
SEefaREE
GI an Gee 25 =
an Ge ÜS befin
Wes uur nuf ef Matt | ur eee GE Stnr
Unterm Ge dindun, | 4nzer, jollde, mit einigen . | u. Rent: nemp!änger. Be|
har Werlcdauer | Te<"212 Erſparniſſen, jut

EE GER IE RERE NE Ei

m Weſchen und
Deimt a 003 Sah Gti

der Dies 13. zorn IV- uu X 1Z
| e Beuiebröwnni, Vrov onE-Reifenbe

Bi Ren Bes (0

undes jaa: SEED

PEIN EIENR ALU ACIS R)
.. 4 ws Jaadhund on we. « " [Shiva +3 machn.

<aler| ngen . “| ed nt mmler A

eindifre, Van: zer 3 IT Siiwen. a ui Brat len | 33, SIS Of | zw Dd 9 und ii Mart.

Pewtindt 3 Beba faut den % a dte, dr | de, CODEN werden angel

Ew bh iewarze: aſcher ent» F EIC) N ER Uu]

aar Saul Eis, Cie Uh 2 r

zeele

IN

X

en

a

[ERES = Fnai
M

eſden Familien

.
Buer EE 3

[4

4

eus Hera:
2. «S.“ 100 doftiaq.
[ed (Kr ZWterte

EH
»

Ei

