Montags-Ansgabe M 177  Kduiglich privilegirte Berlintsche Zeitung  Die „y dut  „Vomnlzche ernowelat telieh zweohnei (morgens vad abende), nur einmal. Jeden Sonntag dis svstrierts Beilage „Zeitbilder“. Sonstige Finans- vad Handelsblatt, Grundsttioks-, Hypotheken- und Geldverkehr, Für Heige und Wanderung, Literarizobeo Umachan, Witsenzohafstiiche Sonntags - Beilage, Allgemeine Verlowun,  Berlin  jul g; | n  din Sons- wol Festiagen Beilagen und Aubriken:  A - Dubois,  AEG ERIN  Im Verlags von Vilotvia & Os, Vozantworti, fürdie Redaktion (mit Ausvahme des Fondelstols); E. Bachmann ip Berlin  Offensive der Armee v, Böhn.  Meldung dos Wolisichon Telegraphen-Vüros, Paelin, 1. April, adds, Uuf deim Südufer der Dise drachte vie Weiverführung zuiseres Angriffs u1ews Erfolge, Piexremaude uud Folombvay Wwurd2o13 SEKRIMUCN,  Der Bericht des Kauptquariiers,  Meldung dos Wolfssthen Telographen-Düros, Großes Hauptquarties, 1. April. Westlicher Kriegsschauplaty, Anu dor Sthlachtfront entwikeliten fich am Nachmite  / Fonerkämpfe, venen starte englisches und fo Hd aingeiste au dar Uneva und Kove folgten.  In dichten Massen vorftürmende englischo Negimentey |  Hrocßen nördlich ron BeanwonlaHamel und vor unserer GBrücenkopffselinug deiversoits von Albert zusammen, Südlich von Vilierse-Bretonneuz kamen dereitgestellta Sturmtruppen ves Feindes ia unserom Feuer nicht zur Eatwilklung,  Von anveven Fronten win Yerangeführte fran;sfische Divisionen stürmten auf dem Wostnfes ver ARvvo zwie Jehen Castel und Maily, bftlich von Thory, dei Cantigny unb fünfmal bei Vdrsnil vergeblich au, Unter schivey: ften Verlusten find ihre Ungrifse vielfach tach erbitter» 4em Nablampf gescheitert.  Truppen ver Urmet ves Genora1s von Boehn griffen Heften früh die feindlichen Gtelinngen auf bem Süd. ufer der Dise bei Amigny an. Während fich Teile ven Uebergang über den breiten, stark versnmpften Dise» MAbschyitt erzwangen und die Vorftädta vyn Chauny erstürmten, nahmen audere Trüppen im Augriff von Ofven her die starken feinblichen Stellungen bei Amigny und im Nordoftteile ves Waldes von Coney, Wiv ex» veichten die Linie Bichancourt--“Antreville--Novdrand von Barifsii, Durch das Kberwältigerds Fetter unserer Urtiflerie und Minenwerfer erlitt bey Frattzose hohe bluige Beriuste, Bishex wurden mehr als 1460 Gas Fangene eingebracht.  ZHZauv Vergeltung für dis andoitende Bestöteßung un»  Fever Unterkünfte in Laon wurde dis Boschießang von |  Reimpts fortgesett. 4 Auf dem Ostufer der Maas brachte ein Erkundungö» Aoß bei Beaumout 79 Grfangene und 19 Maschinen» gewehve ein, Sm Luftkampf wurden gestern 18 feindliche Fingzeuge äbgeschosson. RNittmeistex Freiher? v. Nichthofen &p» vang soinen 78., Leutanunt Übet feinen 24, Ouftsieg,  Mazedonische Front  In Vorfelblämpfen am Warday und Dosran-Sce  Wurden vinige Griechen, Franzosen und Dugländsv ge fangen.  Vor von anderen Kriegsschanpläten niets Neues,  Dez Exste Oeneralquartiermeistey, Suden vori)  Es handelt fich um die Gäunberung des Frontwinkels füdlich der Dise, der nach unseren: Vovmarsch auf dem Nordufer dur< unsere Gtellungen von zwei Seiten flankiert war. Aus dem Abend« hericht evgibt fich, daß ber deutsche Vorstaß aus östlichex Richtung Sereits dn die Nähe von Coucy le Chateau geführt hat,  . Folembray it Eisenbahnstation der Linie Chanay-«Laon. +  Erst jeht laufen bei den Intendanturen langsam dte Meldungen Über die Beute ein; die Engländer haben die reichen Bestände weder fortschaffen no< vernichten Wuyen, Es wurden erbeutet: Zn Nogon 200 000 Liter Wein, 4000 Woilacchs, 100 Kraftwagen mit veithlichem Zubehör und Ersazteilen, 200 Fekdküchen, 220  Shri  Berlin 8W 68,  WMontags8-AnLgabe 8. April 1918  u  Bozug: In Groß-Berlin zovatlich 8 Mark bei Werl. zweimaliger Zustelnng.  8.80 X. odar vierveljähriich 8.40 M. ohne BextallgetWtir, Anzeigen: 80) PY, die zuüchlag 88 '),, Stellengemchs 68 Pf. Keins Verbindlichkeit für Aufnahme in elze beatinnuke Ntwamsr. Aunahme im Ullsveinhaus, Berlin SW 68, Kochatr. 28-86, uad in allen Geaahkäfteetellen dies Yoriages.  Kochstraße 22-26  von Staats- und gelehrten Sachen  Durch Us Part monaten Zelle, TVeueratnn-  jrale: Ulietein & Qa, oeritzntats 11.206, 11.8s0, oowie 18 290, 16 291, 25 288 bis 46 291,  Peornöproch - Zou! 14.803, 11.802 bis 1  Fahrzeuge, Tragfättel tm Werte von 10.009 Mark, fowte viele Geschirre, 860 Zentner Weizen, 800 Zentner Hafer, 100 Gpidzelte, ein großes Lager mit Ganttäiomaterial, Ferner die Ver» pflegung für eine Division auf mehrere Tage. Des- gleichen wurden aus erbeuteten Beständen in Montdidier 2 Divi- sionen, in Ham eine Division verpflegt. In No ye fielen ain Häutelager mit angezählten Ninder« und Schaffellen und Tausty- den von Kaninchsnsellen in deuts&a Hand, in Montdidier ein de- deudendes Leder», Leiner» und Haufiage« und rirsige Weinvor- rüte, Englische Bestünde jm Ham Ueserten dis Verpflegung an Wein, Kela, Datteln und 80 Connen Kartoffeln für die deutschen Hazareite, Zu Nes ärbeuteten die Deatschen 6in umfangreiches Lager en Unterkunfts» und Bara>enmatarin!, ZFimmer« und Kug- ftattungsgegenständen. Endlos if die Mons an Miüntein, Dakena, Onmmimänteln und Zelten, Pis Bentezählung nimmt viel Zeit in Unspruch umd wird fortgeseht.  Dentsche Offensive gegen Beilinglors.]  Rontermeldnug. Petersödurg, 6. April,  alten finnischen und der deutschen Regieryng ist, um dem Bürger. Weg in Finulayd ein Evde zu zestg,  Das Schicktal des belglichen Beers, Drahtmeldung dex „Possischeu3 Zeitung" s Notherdam, 7. April, In offiziellen besehen Kreife fn Holland herrscht Unrußa über  Has Gehicfful des belgischen Heeres für Hen Fall, daß dis Enge änder gezwungen würden, nach Eden aunszuweichetn,  Dear französische Ministerpräsident Clemeneoau hat zum Etreit- fall ber Schweizer Friedensbesprechtngen eine offizielle Erklirung abgegeben, dia durch eine amtliche Wiener Veröffentlichung be aniwortet wird, Beide Meldungen geben wie auf dev dritten Geite, ;  M Tea Zadek D mm A//g Frot. Viel! Sz;  vB  Ludendorff,  Von 14 Georg Vornharb,  Am Dienstag fetert der erfta Generalmmktermedstur Berit val Ludendorff seinen 68. Gedurtstog, Viermal wird ex dawn diesen Dag im Feide degongen haben. Und mit jedem Zahres- ring, der sich um sein Erleden schloß, ward er bam deutschen Volke inniger verkettet, ward er unauslbscchhliher eingegraben in die Bücher der Weltgeschichte. Bis dieser Krieg seinen Namen in oller Munde drachte, lebte er im engen, von außen wenig sichtbaren, Kreis harter Pflichten der preußischen G .. nevalsdtabsoffigiers, Unterbrochen von fenen Kommandos zur Trauppenfihrung, die jeder im preußischen Heere, auch wenn Üeftab geboren ist, zum  &hernes mahnenh hinschaut, Schlieffens Schltex und zuleßt als Chof der Operatiots- abteilung einer der führenden Männer des mitttärtschem Ge- dankens. Der Krieg brachte ihn an die Epihe etner Brägelbe und machte ihn nac dem Sturm auf Lüttich ais einen der ersten Auserwälhlden zum Ritter des Ordens Pour 1a KUörite,  Von da ab ist die Laufbahn des fungen Generakhnajors eine amerhörde Kette von Erfolgen und Ehven. Langs bovor die amtliche Welt sein Werk würdigte, zollte hm das Dolk feine  . Gs lernt allmählich feinen Namen ix unlös- barer Verbindung mit dem Hi zu nemen und in diesen boiden Männern die Erretter Deutschlands aus dex Not Hes anstürmenden Russentums zu sehen. Das douische Voll. Lebt den greisen Hindenburg und bow nndert seinen um Jahrzehmte jüngeren Mitarbeiter, den der Alde ümmner und immer wieder als seinen unzertrennlichen Freand bezeichnet. Es bewundert in hm das mflitävischo Gerig, es. bewundert aber ebenso in ihm den Charakter, ' ; [35  Es ist eint eigenes Verhältnis, das dio beiden Miner Hindet, div dem deutschen Volke zu feinem Hell von dein Schicksal für diesen Krieg geschenkt worden sind, Möglich, doß diefenigen, die die Befreiungskrtege erlebten, in dem Zu- sammenarbeiten Blüchers und Gneisenaus Gnliches sGauten. Uns wor und ist es eiwas ganz Neues, zwei Menschen zit einer Arbeitsgemeinschaft verbunden zu sehen, deren Exr- gebnisse immes plößlich ganz unvermutet als Leistungen. von größter Tragweite zutage treten, ohne daß wir den Anteil des einzelnen zu beurteilen vermögen. Hindenburg selbst - als Charatter mindestens ebenso groß wie als Feidherr-«- hat bei jeder Gelegenheit von neuem bafür gesorgt, daß Le Mitwirkung Ludendorffs nicht unterschäßt werbe, Man durf ihn wohl als bas rastlose Temperament AEN dessen sprudelnde Einfälle bem mit ber ruhigen Einsicht des Alters wägenden Felbmarscchall reichstes Material zux Verfügung stellt, und gleichzeitig als den Üugen Veystand, der das, wos fchlteßlich aus dem gemeinsamen Wikion geboren wird, 1; ns Einzelne durchdenkt und für die Ausführung vorderettet. Nur ganz wenige wisse, wie oft vor dem End. die beiden harton Charaktere sich aneinander schleifen mußten, bis volle Uebereinstimmung erzielt wurde. Und muy, wer die bis auf den Posten veichends S der militärischen Befehlsgewalt kennt, kann in vollem Umfange ermessen, welch großes Menschentum fitv den ob zur dazu gehört, seinem engsten Mitarbeiter leßts Ensezeidungen nicht aufzuzwingen, sondern sie als freimitllige Gemeinsäm- keit aus freundschaftlicher Beratung herworgehen zu lassen, Wenn hinterher das Geschmeide des mititärischon Gloges. im Tagosbericht glänzt und funkelt, dann ist niht wehr zu ep» kennen, weder wex den rohen Stein förverte, noch wer ihm den schönsten SHliff gab. Die Nation betrachtet jedenfa| dann solhe Edelsteine als gemeinsames Geschonk, Und nie Hat man, seitdem Hindenburg dem Koller als oberster Be« Jehlohaber zur Seite steht =“ was leideo in fritheren Tagen so Häufig war -- neidisches Geraune oder spötiisches Go- tuschel gehört,, bas die Prozentteilchen am Erfolge dem einen auteilte oder dem andevon abz9g). ue ; Die kn wie Side feinen großen Mitanbeiten mmer wieder hevvorhebt, ist niht zum wen; eine dev Urfachen dafür, daß sich dex Den? des Volkes je berithm« ten Generalfeldmarihall shon lange in herzliche Liebe zum gwsieny Menschen verwandelte, FMbor es ist rerhäliningtsig" - Zaile der militärischen Führung,  mb  seicht, als unumswitien Erster auch. dem Zweiten etwas dieser Persönlich.cil genau so erstaunt gowosen sein wivd,  vom Ruhm abzugeben. . Noch dazu, wenn es ein Greis tut, der, durch ein langes Leben geklärt, durh die Größe, des Erfolges, die Über jeden Wunsch hinausgeht, schon Lange vox weiteren Wünschon befreit ist. Schwerer, viel schwerer ist es für den Zweiten, in Liebe und Verehrung der gweite zu bleiben, Fumal wenn. er ung und wunschwvoll sein eigentil des A 'erst zu leben eginnt,. Da ist der Reiz riesengroß, das eigene Wollen un.egvenzt durhzusehen und deim, ber ein Edhen davon gewaltsam abtrennt, sich grollend gegsnüberzustellen. Und nocchh größer vielleicht die Ver- iugung, jedem sichtbar ,machen zu wollen, wel< wertvoller Teil vom Meisterstü> auf seine Gedanfemarveit oder auf seite Formgebung zurüzuführen ist. Gewiß ist die preu-  8tiche Militärerziehung wie kaum etwas anderes geeignet,  um fri --ouf im deutschen ' Offizier den' Gedanken --zu wegn und .kbendig .zu erhalten, daß er bloß ein Rad im größen. Beiplebe ist, und daß der glatte Gang der. ganzen Maschinarie nuy' dadurch gewährleistet werden kann, daß jedes Maschirntenteilhen bis zum wichtigsten sich selbstlös eintfülgl. Aber auf dor anderon Seite beruht auch gerade dor „Ersvig des deu. on Hoeves in der Ausbildung des Salbständigfeitsgefühls, ' Und man muß schon ein jehr großer Mens< fein, wenn man, auf den Gipfel militärischer Macht gelangt, durchh die Erkenntnis von der Bedeutung der eigenen Persönlichkeit so gar nicht an der lezten Gintovd- ming gehindert wird, wie das bei Ludendorff der Fall ist,  Es ist in keinem Kriege ausgeblieben, in dem nicht die oberste Leitung von Politik und Heerführung in einer Hand lagen, daß zwischen der höchsten politischen und der höchsten milssättschen Stelle sic Reibungen - geltend machten, Es war das um [9 weniger in einem Kriege zu vermeidsg, der nm schon jahrelang dauert. und in den einzelnen Abschnitten vin immer wieder wechselndes Bild der Besezungslandkarte vietet: Mit solchen Reibungen hütte man auch dann rechhnen müssen, 'wenn diesmal, fo wie-es 1871 der Fall war, Politik und. Heer- von ausgeprägten Willensmenscchhen geleitet wor»  ven wöcen, In diesem Kriege aber, der von vornherein sein- politisches Geprüge dadurch erhielt, daß er gegen. den Willen  dep führenden Glaatsmänner, ja, sogar ohne ihr Voraus- wässen  ausbvach, war, die politische „Reichsleitung bar jeder Willenskraft, und die Tatkraft stand vollkommen auf der : : Ursprünglich vereinigte jid) der Wille zur 'Tat'bei der Heeresleitung lediglich auf die Duxucführung der militärischen Pläne. Kaum jemals gab es  ' eine peniger- auf. die Politik -erpichte Heerführung: als die ' deusshe- in- diesem Kriege, Selbst Falkenhayn, dem politi  Ther Ehrgeiz. nie: völlig fern gelegen hat, wagte wohl auch in seinen kühnsten: Träumen == vielleicht mit seiner Person, scher. aber == nicht, mit: dem Po sten. des. Heerführers- die Bokitischhe Leitung, vereinigen zu wollen. Aber die, Shwäche  der politischen Föhrung belastete schließlich das Militär ge»  waltsam mit politischer Verantwortung. Nach dem Gelingen dex erften Abwehraition war der Streit. um die Kriegsziele immer heftiger entbrannt und hatte das deutsche Volk ge- spalten. Gemeinsames. Vertrauen aller Parteien bestand nur zur Heeresleitung, : Und dieses Vertrauen hatte sich! verstärkt  und-vepdichtet;' feitbem Hindenburg und: Ludendorff än die-  Spiße der' Heere berufen wurden. Die politische Reichs» leifung, die nicht hoffen durfte, für irgendeines ihrer meist schwächlichen Ziele: Mehrheiten im Volk zu finden, berief sich" in immer verstärkterem. Maße bei allem, was sie tat und  . voxshlug, „auf die Heerführer. 'Und. während sie öffentlich  und amtlich bei jeder Gelegenheit die Gemeinschaft mit der vbersten. Heevesleitung hervorhob, gingen ihve Anhänger im Lande mit der Klage hausieren, daß die Generc'e sich in die Pysitik.mischten.. . Ihne Mut, auch- für Mißeriolgs einzu- jteßen, zu&>te bis in die leßten Tage 'der Aera Bethmann jeher angegriffene beamtete Politiker mit einem vielsagenden Augenaufschläg die Achseln: „Ja, die Oberste Heeresleitung!“  - Das beste Beispiel dafür war die = jezt von allen Seiten als  nn angesehene === Selbständigkeits-Erklärung  FU  Polens, als deren Urheber no< heute - bis in die  wetteston Kreise hinein der - General QLuden- 50 angesehen. wird. ..In Wirklichkeit war  dieser. Plan: shon seit dem Winter von 1915 zu 1916 in der Reichsbanglei: forgsam vorbeveitet, waven : die Gimzelheiten [3 v. Mutiats im WarschHau und ' vom. Geheimrat Regler im Boplin bis ins einzelne erzählt und vom Neichs- Fanzler jelbst gehzimmisvoll angedeutet worden. Die amt. tion Politiker hatten die militärischen Annehmlichkeiten des. selbständigen Polen im Hauptquartier vovgetragen und dafür 'selbstverständlich bei dem General Verständnis ge» funden, der damals wohl an alles andere eher als davan ge- dzuchf Hat, daß ihm auch für 'die politischen Vovaussezungen lanes Hinterher die Verantworbung zugeschoben wewben sollts, die bereits: Falkenhayn sehr deutlich. früher  - abgelehnt: Halte. Die politische - Reichsleitung brauchte eben  damols':den breiten Buckel der Hoerfühver für ihre politi- Gem Plänen: gegenüber der öffentlichen Meinung, und sie   mißbrauchte dädurch gleichzeitig das Ansehen dieser Männer  zu ihper . Entlastung für : den Mißerfolg, Niemand anders als. Bokhmann Hollweg und seine Getrouen haben 'die Hecr« führer in die Politik gezogen und dadurch den Zustand" ge- schaffen, daß schließlich weite Kreise des Volkes es beinahe als Jelhstwerständlich' annehmen, kein Wechsel "der polibi« jehon. Pläne oder ider politischen Personen könne in Deutsch- tand geschehen, ohne daß die Heersühver ihr Jawort ' bei sieuern, . Daß dabei dem jüngeren und besonders vempera- anentlwollen Lutdendorff . stets der Hauptanteil zugeschrieben witrde, sich von selbst; So ist ja auch in den leßten Tagen wieder einmal aus einem besondeven Anbaß ' das Märchen aufgewärmt. worden, daß der - Kanzler Michaelis vom Ludendorff entde>t: und ins' Amt gebracht wurde, In Wirklichkeit ist dieser* Kanzler. von den: Herren Helfferich  / znd Valentini lanciert und vorher shon einmal, troß aller  Nbleugunungen; von- Bethmann Hol!weg ' genannt worden. (Vielleicht elevdmas “in. der „.Weije, wie des öfteren von f Say “daten laut benannt wovden- waren, « dwerei), zu halten.)  Lidendorff Hatte eser .  Frronmena-nicht das 1) 1*:-se zu.tum.:  wie so viele andere, - .  Aber troß allem liegt den so beweglich vorgebrachten Klagen über den Eingriff der Generale in politiscche Fragen schon etwas an sich richtiges zugrunde, Es gibt keine falschere Lehre als die, die vortäuschen will, daß Politik und Krieg- führung nichts miteinander zu tun. haben. Der Krieg hat  seine Berechtigung überhaupt nur als Mittel dex Politik;  Er dient -politischen Zielen. “ Es gibt Augenbliäe, in denen das Ziel eines Kampfes so -unmittelbar, vorgeschrieben ist, daß jeder Streit ausgeschlofsen bleibt, Das war bei Deutsch- lands -jezigem Kriege -sotange' der Fall; als deutsches Gebiet  oder Gebiete der: Verbündeten von den Feinden befreit-  werden mußten. In“demsslben Maße wie der Krieg weiter fortschritt, wax die Drinolichkeit' der Kriegsschaupläße, waren wichtige Methpden der Kriegführung vollkommen abhängig von, der-polikfschen Zielsezung, Jeßt war es notwendig, daß  starke Kräfte am: politischen Zebelarm der Kriegführung sich  einseßten. Aber diese Kräfte fehlten. Und die Männer am 'politischen Hebel riefen sogax dauernd nac< den Militärs, Und es blieb wohl oder übel den Generalen nichts anderes übrig, als die politischen Zielsezungen zu 'überwachen, weil die Shwäche der politischen Reichsleitung die Gefahr her- gufbeschwor, die militärische Kraft durch ihre Regellosigkeit zu verzetteln. Nicht durch Pflichtenüberscchhreitlung der Generale, sondern durch die Willensleere der Politiker ent- stand schließlich so etwas wie ein Uebergewicht am militäri« scchhen Hebel, Und wenn dadurch Unvollkommenheiten ent- standen, fo waren sie von der Art, wie sie eben entstehen müssen, wenn einer, der nicht das Steuermannsexamen ge» macht hat, in höchster Seenot, weil die anderen versagen, die Führung des Schiffes an sich reißen muß, um der Besaßzung das Leben zu retten, „Wer aber. fragt dann, wenn das Schiff glüdlich in den Hafen gebracht ist, statt Dank zu sagen nach dem einen oder anderen Kunstfehler, den der geschülte Steuermann vielleiht vermieden hätte? - :  Und daß das deutsche Reichsschiff durh all die Stürme dieser Jahre wenigstens doh auf. dem Wege zum Hafen ist, das verdanden wir wahzlic) nicht den verschiedenen polibi« schen Reichsleitungen, die wir während des Krieges gesehen Haben, sondern einzig und allein der Leitung unsever militä rischen Kriegführung, Es kann heute ganz ruhig eingestan- ven werden, daß kein.-eingiger der -enormen : militärischen Siege zur rechten Zeit und mit den vechten Mitteln von un. jeven Politikern ausgenußt wurde, Unsere Politik hat nie unseren Feinden das Gesez des Handelns ausgezwungen, Immer nux unser Schwert. Und es gad troß aller unserer militärischen Erfolge keinen kritischeven Stand. für Deutsche lands politische Zukunft als den vor der lezten Offensive. Wäre in Ausnußung -unseves : Sieges in Brest-Litowsk ein Friede zustandegekommen, der 'im Osten etwas Endgültiges geschaffen und die Hossnung. auf eine spätere dauernde Ume  gruppierung der europäischen Mächte gewährleistet hätte, dann  wäve- der "westliche Friedensschluß das einfachste Ding von der Welt gpwesen." Bei der' so fest begründeten deutschen Macht auf dem Kontinent“ hätte! unseve - Vevständigung 'nachh .dem Westen außerordentlich) weit- gehen“ können... Deutschland brauchte keinen Zoll breit» Boden -Ffür"sich-'zu»gewinnen.>-es  | hätte sogar die Lasten des Krieges in vollem Umfange selbst  tragen, können, -und es batte. boch im- größten Stile gesiegt  : und seine Zubunft sicher gestellt, “Aber die „Verhandlungen m  Brest-Litorofk. sind eben. leider anders .ausgelaufen.. Deutsch land steht im: Osten etwas vollkommen: Ungewissen: gegenüber, Es hat in Rumänien die Führung. an Desterveich 'abgetveten und ist damit auch dort für die Zukunft aufs Ungewisse“ ge- stellt... Unter „diesen: Umständen wäre der Zwang, sich näch Westen. unter allen „Umständen. verständigen zu müssen, die größte „Gefahr für das Deutsche Reich gewesen: ' Aus dieser Gefahr hat' uns Hindenburgs == von Ludendorff mitgoschärfe tes == Gdwert herausgehauen, ,, Deutschland hat jeßt die Möglichkeit, ich im Westen die Vorteile und Sicherungen zu  " verschaffen, die 'es braucht; . Die .selbswerständliche Folge des  mit Billigung der Reihstagsmehrheit im Osten geschlossenen Friedens und des domit im Zusammenhange stehenden fried» lofen Dauerzustandes ist die Notwendigkeit eines Frie. den3- des deutschen Sieges im Westen. - Ihn wird die Reihstagsmehrheit entweder billigen müssen oder sie wivd an thren eigenen Widersprichen in tausend Scherben zerspringen, , „Und .... daß „diese lezte Möglichkeit geschaffen wurde, daß aus einer Gefahr: ein Erfolg, „aus einem-zweifßel« haften Ausgzang ein sicherer .Sieg-wurde, das verdanken wir Hindenburg und mit ihm Ludendorff. GSie haben diesmal zu unsevem Glil> die politischen Faktoxen zu bestimmten Zielen gezwungen, Ohne ihre Kompetenzen zu überschreiten, ledig- lich durchh ihre Tat auf dem Schlachtfelde machten sie deutsche  . Politik. S  "Joffe == russischer Botschäfier in Berlin  Kamenew zum Wiener Botschafter ertannt,  . Petersbnurg, 6. April, -  Zoffe ist zum Botschafter in Berlin, Kamenew zum Botschafter in Wien ernannt worden, KE  Die Meldung von der Ernennung A, A. Joffes zum ersten Ge- sandten der Republik Großrußländ in Berlin kommt nicht mehr überraschend, Er war schon kurz nach Beendigung der. Brester Ver- handlungen für den Berliner Posten ausersehen. Iosfes Name wurde zum ersten Mal durch seine, Teilnahme. an den Brester Friedensverhandlungen bekannt; er führte, wie, erinnerlich, nach Iroßkis Rücktritt den, Vorsiß in der russischen. Abordnung, Vor  seiner Ernennung war er Mitglied des Zentralezekutivkomitces, i .8 | '  2. L. Kamenew, der neue Wiener Gesandte, hat zusammen, mit Joffe den deutsch-russischen Waffenstillstand in Bvest unterzeichnet, Vor dem Kriege lebte ex in Irtutsk in der Verbannung. Erst nach Ausbruch der russischeen Revolution kehrte. er nach Pebersburg zurüX. Er war ein Mitkämpfer Lenins und Troßkis, wenngleich  er nicht die scharfe Richtung dieser beiden in allen Punkten teilve, | ' Nach seinem mißglückten Verfuche, ; Regierungen in Berbindung  , mit den Londoner und Pariser „zu: tveben, wurde er auf der Heim»  reise nach Rußland in“ Aöband“äuf Befehl des finnischen Generals  Mannerhvim verhaftot f-dach bad wieder freiqoacben  Peteroburger . für die auswärtigen Ano«C  Neue engliich-Kanzödiische Nalsenopfer  Meldung der Tel-Union, | ?  Die französischen Massapangriffe des 6, Apri! kosteten dem Feinde abermals Gkröme von Blut, Zum großen Teil wurde seine Bereitstellung zu den einzelnen Gegenstößen rechtzeitig erkannt und von den Deutschen unter stärkstes Vexniche tungsfeuer genommen, das wiederholt in dichte feindliche Truppen- ansammlungen schlug. Der Gegner, der seine wütenden Angriffo ohne Rücksicht auf Mens“yenverluste vier» bis fünfmal wieder- holte, versuchte mittels zahlreicher Tanks und offen auf Fahrender Artillerie seinem Stoße größere Wucht zu  "verleihen, aber soins Batterien wurden zusammengeschhossen und „seine . Tanks blieben, soweit sie nicht no< rehtzeitig abdrehten,  bewegungsunfähig liegen, Güblich Albert flutete der Engländep in regellosen Saufen in seins Ausgangsstellungen zurück.  Um Fmiens. Drahtmeldungen der „Boffishen Zeitung“. " 3x Vafel, 7. April, ! „Daily Mail“ meldet von der Front: Seit drei Tagen steigert sich die deutsche Beschießung Amiens. Es fallen durchschnittlich in der Stunde 20 Granaten auf die Stadt... Auch- St. Zust und Estrees westlich von Compidgne werden sihwev beschossen. An der  vor newen gewaltigen Angriffen des Feindes,  Petain, der Sündenbock, Drahtmeldung dex „Frkf. Zeitung“. ' ee - Genf, 7. April. Der französische "Ministorvat:'hak am Dienstag,: wie das Blatt  „Seure“ mit Grlaubnis der Zensur mitteilt, Maßnahmen ge- troffen, um das Zusammenarbeiten zwischen den verschiedenen militärischen Behörden zu fißern, die für die Durchführung des einheitlichen Oberbefehls notwendig Ct, In. Zukunft werde es zu keinen bedauerlichen Reib un", n. mehr kommen.. Diese Ankündigung bereitet allem Anschein nach darauf vor, daß GenerxalPetatin als Sündenbo > für die lehten Nieder- lagen geopfert worden ist, ;  Havasmeldung ;  (SAGER ; Paris, 7, April. Die Deschießüng von Parts durch 'ein wetttragendes Göschüß dauerte am 6. April for. Es gab droi Verwundets,  ENEN un 3 Strich, 7, April, Lyoner. Berichten ist zu entnehmen, daß seit Beginn der deut»  schen -Fernbeschießung auf. Paris bis zum. 3, April mehr als 900 Einschhlagstellen in der Pariser Bannmeile  Präfekten besagt, daß- für die aus den östlichen Vorstädten Evaku- ierten Wohnungen: westlich von Versailles angewiesen werden. =  worden. Die Grand Opera und die Opera Comique und Comedie beginnen. deshalb Gastspielreisen durch die Provinz 4 Vd « “ . 1 y []  vollständig geräumt worden. Die lezten Einwohner, etwa 1400 Personen, die seit Monaten in ihren Kellern lebten, verließen am leßten Montag die Stadt. .  Russisch-ukrainische Friedensverbandinngen.  ; *' MogsLau, 4, April. Felographen-Agzentur meldet: Der Ausschus egenheiten übermittelte am 3, April dem Ministerrat her ukrainischen Volksrepublik in Kiew folgeuds  Die  verhandlungen oinzuleiten, schlägt die ' Regierung ber ritssischen  Hen. Vertrag von Brest gezwungen ist, üinen Friedenzpertrag mit dem Ministerrat: der ukrainischen Volkerepublit zu schießen, als Vr» hanblungsort die 1Sadt Gmolenstk vor; Wir. hringen : als Verhandlungsbeging den in : Vorsälag, Was den:  angeblih + zwischet den feindlichen Völkern geführten Krieg anbetrifft, fo lehnt das Kommissariat für auswärtige Angelegenheiten der Volksrepublik nachdrä>lich diese Bezeichnung des blutigen Kampfes, der sich in dex Ukraine entwielt, ab, Die Sowjet-Regierung in Rußland führt nicht Krieg gegen die Polksrepublik der Ukraine. Der gegenwärtige Kampf spielt fich zwischen zwei Parteien des ukra- nischen Volkes ab, und es kann sich mir um die warmen Sym- pathien handeln, welche die. arbeitenden Massen Rußlands in  den Arbektern und Bauern dex Ukraine entgegenbringen, Das Volkskommissaviat für die answärtigen Angelegenheiten, - TFschitscherin.  4 Petevsburg, 6. April. Gin Maniseft des Rates her Volkskommissare beschuldigt Japen,  dein Sturz der Republik Ferxveizefithreu umd fh Gitiriens benSih, tigen zu wollen, Es erklärt Jayan für den Todfeind der Republ!  und sagt, der Rat verlange eine Erklärung von den Alliierten und warne sie; ihre Antworten würden einen erheblichen Einfluß 'auf die auswärtige Politik des Rates haben, .. 145 >  Gur even den Truppanlanbung m fee me  ' Reuter, zufolge" aus Moglkaw -  der Volkebeauftragten rclitische Schritie unternommen und vr Bi "allen Sowjets in auf Mw Gebtet >  Bet diesem Zurückströmen erlitt &r im deutschen Verfolmungsförter. | - besonbers schwere Berkuste,. . daa . "x  belgischen Front nimmt die Vergafung zu. Wir stehen jedenfalls :  Fortsetzung der Beschießung von Paris,  Wie die Pariser Blätter vom Donnerstag melßen, st Reims  Note: In Beantwortung des Funkspruchs vom 2, April, der dex“ Vorschlag des Ministerrats der' Volksrepuhlik enthält, Friedens-  sich „zeigen. .. Die meisten. deutschen. Geschosse. fallen auf die ore, . "orte: östlich von Faubourg und St. Antomie. Ein Befehl des  Sämtliche Pariser Theater sind nunmehr gescchhlossen;4: :  : Republik, da sie durch das Ultimatum vom 21, Febrnax und dur& .-  16, April laufenden Jahres  - diesen tragischen Tagen nicht für das ukrainische Volk allein ->-  Japan der Toäfeid der Maximatitten, -/  «  Gibirien E:?chl gepeben nt, vem Marish -.. 048.0 vy. Do3Mton el  „Anhören und nichts lagen!“  Clemenceaus Weisung an Armand. Paris, 6, April, Havasmeldung,  Das -'Ministowrgtspräfidivum gibt folgendes Come"  muniqus. aug:  „Dei Uebernuhme der Regierung findet Clemenceau in der Shweiz auf dks Initiative -Oesterreich-Ungarns eiugelbiteis Ber fprechungen zwischen dem Grafen Revertexa, einem persön» lichen Freund. des Kaisers, und dem Major Arm and vom zwei-  en Dypartement des Generalstabes vor, weld) leßterer von dem damaligen Minister dazu bestimmt war. Herr Clemenceau glaubt nicht die Verantwortung auf sich nehmen zu dilrfen, diese Besprechungen zu unterbrechen, die bisher kein Ergebnis geliefert Hatten, die aber nüßliche Informationsquellen bieten könnten. Major Armand konnte sich also Über eine Bitte des Grafen Re- vertera neuerlich nac< der Schweiz begeben. Die Instruktion, welche ihm in Gegenwart seines Vorgeschten von Clemenceaut ge» geben worden war, lautete: „Anhören und nichts sagen.“ Als Graf Revertera sich endlich die Ueberzeugung verschafft hatte, daß sein Versuch, den Köder für Deutschland auszuwersen, ohne Erfolg geblieben sei, übergab er, um seine Mission genau zu <harak- terisieren, am 25, Februar dem Major Armand eine von seiner Hand geschriebene Note, deren erster. Saß wie folgt lautet:  yIm Monat August 1917 wareu Besprechungen im der Absicht eingeleitet worden, um von der französischen Regierung im Hin- bli auf einen künstigen Frieden Vorschläge zu erhalten, welche, an die Adresse Desterreich-Ungarns gerichtet, so geartet waren, daß sie von Desterreich-Ungarn bei der Berliner Regierung unterstüht werden kounten, Als Bittsteller und Nichtgebetener gibt alo Graf Revertera mit diesen Worten zu, daß es sich darum handelt, von der französischen Regierung Friedens» schläge zu erhalten, welche an Desterreich-Ungaxn adressiert und. für Berlin bestimmt sein follien,“  Dies ist der durch ein authentisches Dokument festgsftellte Sach» verhalt, welchen. Graf Czernin mit folgenden Worten umzu» deuten wagt: „Clemenceau hot einige Zeit vor Beginn der West- vffensive bet mir angefragt, ob ich zu Verhandlungen bereit sei und auf welcher Basis,“ Indem er so sprach, hat Graf Czernin nicht nur nicht die Wahrheit gesagt, sondern das Gegenteil der Wahrheit, was wir in Frankreich „Ügen“ nennen. Es ist nur zu natürlich, daß Herr Clemenceau seine Entrüstung nicht zurüchalten konnte, als er fah, daß Graf Czernin, der über die sheßlicen Folgen der Offensive mit Recht besorgt war, in so kühner Weise die Rollen vertauschhte, und die französische Regierung so hinstellte, als ob. sie in derselben Stunde um den Futeden: gebettelt habe, in weicher wir' its mit Unseren Verbünde ten anschiäten, den Mittelmächten die leßte Niederlage zuzufügen. Es wäre zu leiht, daran zu erinnern, bis zu welchem Grade  Desterreich-Ungaknmit seinen Bitten um;einen vorgeblichen 4 BE 7 'I fich nch 'Clemehkeeau'bloßzitstelen, 77794  Sepavatfrieden Nom; Washington ind" Londoii'" ermitbder hat, welche Bitten keinen anderen. Zwe Hotter, als uns unter das Joch zu lo>en, deim es zugesteht, sich unterzuordnen. Wer kennt  nicht. die) «Geschichte 'der .auch: 4n dex + Schweiz erfolgten: jüngsten -  Busaummenkunft eines früheren Botschafters Oesterreich-Ungarns mit einer hohen Persönlichkeit der Entente?" Diese Konferenz dauerte nicht mehr als einige Minuten. Aud) diesmal war es nicht unser Verbündeter, sondern die österreichisc<-ungariscche Re- gierung, welche die Zusammenkunft erbeten hatte, Könnte sich Graf“ Czernin nicht an einen anderen Versuch der gleichen Art er- innern, welcher nur zwei Monate vor der Unternehmung Re- verteras durH. eine im Range weit über ihm stehende Persön- lickeit in Paris und London gemacht worden ist? Auch da ist, wie im gegenwärtigen Falle, -ein authentisches, aber noch bezeich» nenderes. Beweisstü> vorhanden.“  Painleve erläutert. „IV Drahtmeldung,  4.0 ? Patris, 6. April,  Zum Communiqus des Ministevpräsidiums hat ' der frühere Ministerpräfident Painl ev 6 der „Humanits“ nachstehende Er» kiärung abgegeben: „Im Laufe des Jahres 1917 wurden von Desterrvich- Ungarn mehrere Versuche gemacht, offiziöse Orspräche mit Persönlichkeiten der Entonte einzüleiten, 'Ings« besondere wurde im Juni 1917 von dex Zweiten Abteilung gemel-  . det, daß eine österreichische Persönlichkeit, der Grof Reverterao, «durch Vermittelung eines Shweizers zu wiederholten Malen dar- auf gedrungen habe, eine private Unterredung mit einem entfern»  ten Verwandten von ihm, dem Major Armand, Offizier in der -  Zweiten Abteilung zu haben. Nachdem der damalige Minister präsident Rtb ot hiervon benachrichtigt worden war, trafen Revertera und Major Armand im August 1917 zusammen. Hier» mit hatte es sein Bewenden. Es fand im August keine weitere Zusammenkunft statt, und ich habe keine Kenntnis, daß bis zum 43. November 1917, dem Datum des Rüctritts meines Kabinetts, eine andere Zusammenkunft stattgefunden hätte, Das, was fich nachhh er ereignet hat, entzieht sich selbstvorständlih meiner Be« urteilung; dac) nehme ich nach dein Erklärungen des Minister» präsidenten an, daß es Revertera war, der auf die Sache wie« der zurükgekommen ist“. .  Balfours Glauben an das russische Volk.  Neutermeldung.  Lonbon, 6. April.  Am Tage der amevikanishen Kriegsrklärung gab der Lord» mayox im Mansionhouse, cine Gesellschaft, Unter den Gästen be- fanden sic) der amerikanische, dor italienische und der japanische Botschafter, Balfour, Milner, -Jellicoe, Lord Robert Cecil und Churdill, . i“  Balfour sagte in seinem Trinksprüche: „Auf der Erde ist fein Naum filr die Sdeale ber 'beutschen Militärpartet und „der großen freien Demolratien der Welt. Die Tödegle der Verbündeten hat -Wilfer in Worten kristallisiert, die ihren Wau? zun die ganze Erde getälbaäi, Wd des allen, die wissen, wn  e Erklärungen Clem  Freiheit ist, ein Cho gefunden haben. ' Schr peinlich wirkt die Art, wie die Mittelmächte Wilsons politisge Erklärungen benußt haben. Derselbe Staatsmann, dex Wilsons Grundsäßen Lob spen- dete, hot fte in Rußland und Rumänien in zynischer Weise ver- Tebt. Unsere russischen Freunds fongen an, die Wahrheit kennen zu lernen. Hoffentlich kommt die Lehre micht zu spät. ZH habs siots einen unverwüstlihen Glauben an das zussischr Vo? gehabt, und ich hoffe auf dis Zeit; wo es unabhängig, einig und frei sein wird. Wix werden ihm jede denkbars Unterstüßung in seinem sähweren Kampf und seinen Leiden gewähren, '  Div IUusionen, die Raßtand in feine gegenwärtige Loge gebracht Haben, sind in Amerika nie gefeilt worden. Die Amorikaner heben inmer gewußt, daß sie für ihre "Gache zu kämpfen haben würden, und daß in „diesem großen Kampf zwischen Licht und Finsternis Opfer unvermeidlic) fein würden.  Zum Shluß sagte Balfour, daß er seine Zuverficht vor allem auf die Einigkeit der Verbündeten und ihre gute Sache stelle,  Clemenceau peinlich befragt.  Von der Kammer zur Verantwortung gezogen.  hd Genf, 7. April. Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“,  Ueber die Verlegenheiten, in die Clemenceau darch die Czernine schen Enthüllungen der Schweizer Friedensgejpräche gerät, bringen die hentigen Pariser Blätter einige Klarheit, Vergangenen Frei« tag abend traten die Kammerkommissioneu für auswärtige Auge» legenbeiten und der Heevesausschuß zu einer gemeinsamen Sißung zusammen, zu der Clemencean dringlich vorgeladen wurde, Gleich bet Beginn der Sißung ersuchte dey Sozialistensührer Renaudel den Miniskerpräsiventen um Aufklärung über die Mitteilung des Wiener Korxrespondenz-Büros, Clemenceon beschränkte sich in fei- ner Antwort ungefähr auf das, was später in der amtlichen Replik öey Agence Havas mitgeteilt wurde. Da Clemenceau ohne An« gabe eines näheren Datums feststellte, der Vegian der östere veichische[rauzösisGen Besprechungen falle näht in seine Amtszeit, erhob sich Vacthou, der voy dem Amtsantritt Clemenreaus das Ayswärtige Amt leitete, und erflörte, ex habe von der ganzen Sache nicht die geringste Ahnung, Andeverfeits ließ Painleys ex» Elärxen, die Unterhandlungen, die km Junt 1917 aufgenommen wurden, seien im August abgebrochen nnd bis zur Berufung Cle- meneeaus jebenfalls nicht wieder begomnen worden, Neitudel stellte darauf fest, und ex wiederholt es in der heutigen „Humanite“, daß iich, da Clemeneeon sich in offenbaren Widerspruch verwikle, und einerseits Klarheit darüber herrsche, baß die Unterhandlungen im August 7917 «brifien, andererseits Clemenceon ia feiney Ante wort selbst erklärt, ev habe div Besprechungen nicht unterhrechen wollen, eine Auskunft übey diese merkwürdige Lit>e in den Et» eignissen vielleicht dex frühere Minister des Aensßeren Ribot geben könnte... Nibat lchnte aber jede Acußerung ad,. offenbax um weber  Im Laufe der Siknng der beiden Ausfchliffe wurde Clemenceau aufgegeben, das ganze Material über die Unterhandlungen (?) vorzulegen. Clemencem.entschuld?gte- sich bamit, noc) am Samstag in aller Frühe 4us Haup?quartier reifen zu müssen, Dey Heeves« ausschuß der Kammer beschloß darauszin am Samotag, Clemenceau für Mittwoch von neuem vorzuladen, Netaudel, die „Heure“ und andere Blätter verlangen, baß Clemenecau seine höchst ungenügende Antwort an Czernin exgänze, vor allem die Notes des Grafen Revertera im Wortlaut veröffentlichte. Sogar dar „Temps* wünscht eine volle akienmäßige Aufklärung, die ja nuv recignet sein könne, die Biterreihische. Diplomatie blostausteilen, Vor allem will dex „Temps“, daß Clemenceau bie von ihm an5?u/ungsweise erwähnten Dozumente äber das angebliche Friedengangebot einer hoßen Wiener Stelle veröffentliche, Der. „Matin“ läßt in diesem Zusammenhaug deutlich gevug duxchbli>en, daß es sich um eine nicht 'nvur hohe, sondern allerhöchste Stelle gehandelt habe, Mit Behaglichkeit erzählt der „Matin“ weiter, wie sich bei der berühm« ten Gcchweizer Zusammenkunft zwischen General Suuts und Graf Mettsdorf der afrikanische General höchst unfein benommen habe, Smuis begaiun das Cespriich brüsk: „Also Ihr wollt einet Son» derfrieden?“ Da Mensdorf, etwas betreten über soviel Mangel an diplomatischer Höflichkeit, schwieg, wiederholte Smuts: „Ja oder nein?* Moensdorf schwieg immer uochh. Darauf der General: „Guten abend,“ Damit war die Unterhaltung zu Ende. Soweit der „Matin“. Dieser merkwürdige Bericht gehirt zu der jeht von der Pariser Regierungspresse beltebten Taktik, alles so darzustellen, als ob es sich in dex ganzen Angelegenheit von Anfang bis zu Ende für die Entente nur darum gehandelt habe, Friedensbette« leien wie die Wiens abzufertigen. Shou die Art, wie Clemenceau von den Kammerkommissicnen ins Kreuzfeuer genommen wird, widerspricht dem von vornherein.  Wie Renaudel ankündigt, wird die gänze Angelegenheit, sobald es die allgemeine militärische Lage erlaubt, von der sozialistischen Fraktion in der Zamwmer zur Sprache gebreccht und Clemenceau zu umfossendor rähaltloser Darstellung gezwungen werden, In dieser Sißung wird Clemenceau auch Gelegenheit gegeben seiu, fich über die Gerüchte zu äußern, er habe im Lauf der Gespräche, die die Grafen Revertera und Armand hatten, ganz bestimmte Vorschläge über die. polnische Frage gemacht, und er habe im Freundeskreise geänßert, er hoffe nächstens wieder fich nach  Karlszbad zu begeben, um. seine Galle wie in Friedenszeiten zu |  pflegen.  N  Der Neichstag tritt am 16, April wieder zufammen, Auf der Tagesordnung stehen vorläufig zehn kurze Anfragen; ferner foll die Aussprache fortgeseßt werden iiber die Anträge auf Erlaß einer Bundesvatsverordnung, die sich mit der Ueberwachung .der für den Heeresdienst arbeitenden Betriebe bosaßt, und schließlich der Haushaltsplan sür die Post» und Telegraphenverwaltung. Wie die „Germania“ erfährt, wird gleich beim Wiederzusammen» fit M eietoges Reichskanler DE Seraing enen  elegenbeit irehmen, um über die politische je zu sprechen. Voöraussimtl:m werde bis dahin der Friedensvertrag mit Rumänien untorzefehme * fn vaß Graf Hertling .auch Über unsere neuen 9 plein mei umg nn Eien Ap könne; weiter werde der iam Ve 10.4.7% HÜngiten Rede Czermins: aufgeworfenen  „weigert hat,  Czernins.  Czernins Antwort,  . Frankreich tat den ersten Schritt! Wien, 7,  April, Drohtmeldung.  Amtlich wird vezlavtbort:  Gegenisber ber ersten kurzen Erkiärung Herrn Clemenceaus, wit - welcher dieser den Grafen Czernin der Lüge geziehen hatte, wird 'dem nunmehr vorliegenden Communiqus des französischen Mi« nisterratspräsidiums vom 6. d. M. mit Befriedigung das 51'- geständnis entnommen, daß zwischen den beiden Vertrauens- männern der Negierungen Oesterreich-eUngarns und Frankreichs Befprehungen über die Friedensfrage stattgefun den haben. Die von Herrn Clemenceau gegebene Darstellung der Einleitung und des Verlaufes dieser Verhandlungen, ebenso wir die von Herrn Rainlevs in der „Humanite“ über den gleichen Ge» genstand veröffentlichte Erklärung weichen aber in vielen und wesentlichen Punkten derniaßen von den Tatsachen ab, daß eine eingehende Richtigstellung des sranzösischen Communiquss not- wendig erscheint. ;  Zm Juli 1917 wurde Graf Revertera von einer neutralen  Mittelsperion im Namen der französischen Regkerung auf«  gefordert, mitzuteilen, ob er in der Lage wäre, Eröffnungen „diefer Regierung an jene Oesterreich-Ungarns entgegenzuneh-  men, Als Graf Reveriera diese Ansrage nach eingeholtex Ge-  Kehmigung noch im Juli 1917 bejahte, traf am 7. August 1917  im Auftrage des damaligen französischen Kriegsministers  Painlevs und mit Genehmigung des damaligen französischen  Ministerprösidenten Ribot dex Majox Graf Armand bei dem  mit ihn weitläufig verwandten Grafen Revertera in Frei«  burg ein, Graf Armand richtete nun cm den Grafen Rever- tera die Anfrage, ob mit Frankreich und Oesterreichr-Ungarn  Besprechungen möglich wären, Die Initiative zu dieser An-  knlipfung Ust also von französischer Seite ausgegangen, Von  dieser im Austrage der französischen Neglierung gestellten Att- frage hat Graf Nevertera dem k, und k, Minister des Aeußeru  Meldung erstattet, welcher hieranf den Grafen Revertera er-  snchte, die Besprechungen mit dem französischen Vertrauens-  mann aufzunehmen und im Laufe derselben festzustellen, ob hierdurch die Grundlagen für die Herbeiführung eines all- gemeinen Friedens geschaffen werden könnten, Graf Never- tera trat sodann am 22, und 28, Angust 1917 in Besprechungen | nit vem Grafen Armand ein, die jedoch, wie Herr Clemen- ceou ganz richtig erklärt, kein Ergebnis lieferten. Hiermit. brachen diese Verhandlungen ab,  Wenn Herr Clemenceau behauptet, daß bei seinem Amts-,  antritt. Besprechungen zwischen dem Grafen Revertera und dem  "1 Gvafen Armand im Gange gewesen seien, so ist dies unrichtig:  Exst im Zamugr 1918 nahm Graf Armänd, diesmal im Auftrogy des Herrn Clenenoeau, mit dem Grafen Revertera newerlic) Fith- lung. Der im August 1917 abgerissene Faden ist alfo von Herrn Clemenceau selbst im Zanuar 1918 wieder aufge- nommen worden. Aus dieser neuerlichen Fühlungnahme er- gaben sic< dann die im amilichen Kommuniqus vom 4 April 1918 mitgeteilten Besprechungen, - ;  Richtig ist, daß Graf Revertera dem Grafen Armand bei diesen Anlaß am 23, 2. 1918 eine Auszeichnung übergab, von welcher Herr Clemenwceau nur den ersten Saß zitiert und.die be stätigt. daß Graf Revertera bei den. im August 1917 stattgehab- ten Besprechungen mit dem Grafen Armand den Auftrag hatte, zit konstatieren, ob von der französischen Regierung Vorschläge zu erhalten seien, welche an die Adresse OesterreicheUngarns gerichtet, die Grundlage für einen allgemeinen Frieden bilden würden, und die Desterreich-Ungarn seinen Verblindeten zur Kenntmis bringen Wönnte.  Es entspricht somit durchaus den Tatjachen, wann Gra? Czernin in seiner Rede am 2, 4, laufenden Jahres erklärt hat, „Herr Clemenevau hat einige Zeit vor Beginn der Westoffensivps bei mir angefvagt, cb ich zu Vorhandlungen bereit sei und auf welcher Basis*. Der gegen den Orafen Czernin von Herrn Clemenceay er- hovene Vorwurf der Läge ist vomnach am< in jener Einschränkung, - welche das vorliegende Kommatniqus der französischen Regierung vornimmt, nicht aufrechtzuerhalten.  Von „Bittenumeinenangeblichen Separatfrie- den“ mit welchem Oesterreiche Ungarn die Regierungen in Nom, Washington und London ermüdet habe, ist der österreichisch-unga- , rischen Regierung nichts bekannt, Richtig ist dagegen, daß in der Schweiz zwischen dem Botschafter Grafen Mensdorff und dem Ge- neval Smuts eine von der englischen Regierung im Unterhaus zu« gegebene Untevrehung stattgefunden hat, die aber nicht einige Mi» nuten, sondern in mehreren Zusammenkünften einige Stunden daiterte, Wenn Herr Clemencecau den k, 1, k, Minister des Aeußern fragt, ob er fich erinnere, daß. zwei Monats vor der UnternehmungReverteras =- also vor etwa Jahresfrist -- ein„Ver- such der gleichen Art durch eine im Rang weit iber ihm stehende Persönlichkeit“ gemacchht worden sei, so nimmt Graf Czernin keinen Anstand dies zu bejahen, wobei der Vollständigkeit und der volle: Korrektheit halber noch beizufügen ist, daß dieser Versuch gleich falls zu keinem Ergebnis geführt hat, - Soweit die Feststellung  der Tatsachen.  Im übrigen sei nur bemerkt, daß Graf. Caernin seinerseits keinen Grund sehen worde, es abzuleugnen, wenn er in diesem oder in einem ähnlichen Falle die Initlative ergriffen hat, da er =- im Gegensaß zu Hevrn Clemenceau == glaubt, daß es ein Vorwurf für eine Negiepung sein kann, Versuche zur Herbeiführung ' eines alle Völker von den Screc>nissen des gewaltigen Krieges befreienden ehrenvollen Friedens zu unternehmen.  Durch die von Herrn Clemencoait aufgeworfene Streitfraga-+ist Übrigens die Aufmerksamkeit von dem eigentlichen Kernpunkt der Aeußerungen des Grafen Czernin abgelenkt warden, Dos Wesent lie daran war nicht so sehr, wer die Besprechungen vor Beginn, der Westoffensive angeregt, sondern wor sie derscchlagen Hat, und das hat Herr Clemenceau bisher nicht geleugnet, daß ex sich [IM  auf der Basis des Verzichts auf einen Rümo+ 2 e7 | 3 El aß-Lothringen s in Verhandlungen einzutreiens 7  BEE  Freiwillige Altkleiderabgabe.  Die Reichsvekleidungsstelle gegen ein falsches Gerücht. |  Von anderer Seite ist verbreibet worden, die Reichsbokleidungs» | stelle bereite zur Beschaffung von 760 000 Anzügen für die Rästungs» industrie eine Verondnung vor, die von den Wehr beitrags- pflichtigen die unentgeltliche Abgabe eines Anzuges im Wege des Zwanges fordere, Die Reichebekleidungsstelle erklärt hierzu ausdrüdlich, daß diese Meldunc falsch ist.  Tatsache ist, daß die Reichebekleidungsstelle in den leßten Tagen gutachtliche Aoußerungen ihrer Ausschüsse über die Ark den Be- jcchhaffumg dieser dringend nobwendigen Bekleidungsstüd>e eingefordert hat. Eine bindende Entschließung der Reichs-Bekleidungsstelle, die Hierbei in engster Fählungnahme mit dem Reichs-Wirtschaftsamt, der Kriegsrohstoffabteilung und den militärischen Stellen handelt,  - ist noch nicht gefaßd worden. Grundsäßlich steht die Reichs- vetleidungsstelle auf dem Standpunkt, die benötigte Anzahl von Be» Heidaungsftüden für die Rüstungsindestrie und Landwirtschaft durc< eine gleichmäßige and geregelte Umlage bei allen Gemeindeverbänden im Reiche durch eine sreiwillige Abgabe von der wehl' babenden Bevölkerung gegen Entgelt zu erwerben. Hierbei sollen die besdohenden Richtpreise für die Altkleiderabgebe bis zu 20 v. ZH. wehöht werden. Den Schlüssel für die von den einzelnen Gemeinde- Bböauben aufzubriugende Anzahl von Bekleidungsstüden bildet die Einwohnerzehl and der in den Goneindeverbänden aufgebrachte Wehrbeitrag. „u Me  Die Veifetznug von Professor Cohen, Gestern nachmittka)  ' 3 Uhr fand auf dem Friedhof zu Weißensee unter außerordentli starker Beteiligung Ke Beisekung des Geh, Regierungsrates. Prof. Dr. Hexmann Cohen statt. Rabbiner Dr. Kellermann sprach als Vertreter dex bischen Gemeinde und Jünger seiner Lehre Prof, Dr. Ernst Cassie rvr bekannte sich als getreuer Anhänger und Fortbildner des deutschen Zdealismus, dem Cohen in reinster Ausprägung deim deutschen Volke umd weiter der gesamten Mensch- heit wiedergegeben hat. Geheimer Negierungsrat Prof. Dr. Paul Natorp aus Marburg sprach im Namen des Rektors, des Senats und der philosophiicen es Fakiltit der Universität Marburg. Er ' würdigte den Lehrer, Freund und Gesinnungsgenossen und hob hervor, das er sich als Thrist zum Zuden Cohen restlos als Denker wie als Mens< hi ngezogen it Habe, so daß niemals auch nur ein leiser Schatten ihr langjähriges Verhältnis getrübt habe. Ein besyrederes Verdienst habe sich Cohen um die Begründung des philo- sophithen Geminars in Marburg erworben, dessen lebendine An- Henungetast für Schüler aus der ganzen Welt Cohen als Lehrer gewesen sei, Dozent Dr. Jsmar Ellbogen sprach namens der Lehranstalt für die Wissenshaft des Judentums, der Cohen nach seinem RüFtrikkt vom Lehramt in Maburg als Dozent für Reli- givnophilosophie angehört hat. Für die Bne»Briß=Loge widmete Reltox Dr. Ad ler, für die jüdische Gemeinde in Frankfurt Rab- Biner Dr. Nobel dem heimgegangenen Meister Abschiedsworte. Die Mitglieder der Adischen Gemeinde, Vv Direktor Mi n-  den, die imräte Landau, Mosse, Timendorfer, Dr. Paul Nathan und viele andere be nden Sarge das Geleite, Das Grab Professor Cohens liogt in der Eh! neben dem  Laskers. Das Kultusministerium und "bie "Berliner Untversie nn Up nicht vertreten.  76 für Matterschatz aha e eines neuen Films „Die G1 tete vse die 1 ebune gen und das Wirken des Bundes darl| foll, Ist wies  Frau Gertrud David, die Leiterin der Au Refe auf die Tätigkeit umd die Erfolge des Bundes hin. Der gleichfalls von Frau David ausammengestelt Jim 9 t in seinem ersten Teil dos te ESpiefal, unebel iche Mutter anheimfält, went sie ohne iE aus ies Elternh € vertrieben, dem Ver« derben errigegengeht, und wie auch "pe mrd wieder sittlich arunde yeht; im zweiten Teil wird der en der SEE | ange des » Dundas für Mutterschuß (äs t. Der Film wurds  haus. JLesSIVZ-Thoater,  |. worden „nahm bei seinem Borstoß aber so viel aus sich  koi Di gerhit, l Win, (222  'TCeontpal » Theater Kemuanienwte 57  teilweise in den Räumen des Heims des Bundes für Mutterschuß zn der Ub' ndsiraße aufgenommen,  Wohltiiigbeitsronzern Die Wilmersdorfer Sant- tätskolonne vom Roten Kreuz vedanstaldete Sonnabend abend im Mavmorsaale des Zoologischen Gartens ein Konzert, das gewaltigen Besuch aufzuweisen hatte und reiche künstlerische  Genüsse bot. Meister der Stimme, wie Jadlowker, ZuÜpe (064 und Frau van Endert, die aus eiche ria oli Oynrfas Sofschmspieler Bott der Gn  zur Laute sang, und die Petex teilten sich wit säönen und selten dargebotenen  trägen in die GSpielfolge, börleitet von Ger von . KapelUmeister Geidler-Winklex geleiteten Kapelle des 4. Garderegiments. Es war ein besonderer Erfolg ver Veranstalter, daß keine der eil sproßenen Größen 4! Hatte.  in unserer“ Hofoper Eo aro Dar  Dem Konzert folgte ein jellschoftsabend in allen Fessräumen des Zoo, zu [Sg gehlrzice  Künstler von Bühnt umd Film erschienen WAER  Kleine Mitteilyngen. Die Au , dep Gtadt Neukölln Kriegsunterstüßangen hetrugen im März 1918: 21s871 M, und eit Krlvgsbeginn bis jezt 88 846 837 M, Die Metbeihilsen erforderten bis- her 12 911.064 Me für Zwecke der freiwilligen Kriogswohl: flege warden 820 413 M, "usgewendet Die Gesamtkriegsausgaben u die Höhe von 90 921 2s3 erreicht.  An der ersten Sißung des Ausfehnsses des Deutschen Faserstoff-Aus- tellung für Gacsen, in KAE AIIEIE wurde zum EIR Pe Aud <usses bürgermeister Dr. N wühlt. Es ist beabsichtigt, die en Fasecstofs-Ausstetlung wih „der Herbstinesjs in Leipzig vov«  zufül räulein Betty Fließ, der Leiterin einer Mittelstaudskiche, ist dai Vardienstkreuz Sl pehülfe verliehen worden,  Ronnen zu Dresden.  Yuch dem zweiten Dresdener Rennbag war, wie uns gedrahtet wird, das Wetiergläd und damit der Erfolg treu geblieben. Der Besuch war enoran und der gebotene Sport konnte in jeder Hin- sicht befriedigen. Im Mittelpunkte des Interesses stand der wert- volle Dresdener Frühjahroausgleich ! dessen 10000 Maxk 13 Bewerber angelo>t hatte, Bald nach dem Ablauf war der mäßig abgekommene Leopard wuchtig nad) vorn 4 warfen  eraus, daß er nochh vor Erreißen des Einlaufs erledigt war, Nun hatte Norton dire Spiße, der der jedom an der Distanz von Banco an gegriffen und fehr sicher geschlagen wurde. Den zweiten Pla  verteidigte Norton nach 4 sharfen Kampf gegen Freiburg Yenazzo Der vielgewetitele Haarduscchh, dem der etwas harte Boden sichtlich nicht %ajagte, spielbe keinerlei Rolle und. kam nie Über das Mitteltreffen hinaus, Ginen Doppelerfolg hatten gestern Trainer und Jo>ei Blume, Vater und Sehn, zu verzeichnen. Auf den von seinem Vater frainierten Gon ntagsmädel und Mikton vitt der junge Blume zwei (dem Giege hevaus.  Bri von Senbonan, 1400 Metern. 1. Graf Axco-Zin ie Dm deft "r). 3. Arzas (Beibeman: 3 EN 4 KIX CH "R Semenbrig,  rde, (EEE IEE Mi Da ve „Seite (I "en eve faefpen) 3 600 Meter. . EJabeeis Mein aoiehl na  Bien 8. Elettor, ZE :  Genbinzen (4. (4.), N ater nd fue ten ita, Rose 8. a iz ii; %* us Hie ..0 | AM tde 9 eg 04 8. Gifein (Felde nous va Menn), Ei, Riu, Kid IE Frh. 7 es ni . abt» Ausgleic, EN . Berehoffe M de 3. Norton ARE g 6 Ra | Pl.3 19, Def 10. 4.40 Feopard, H, Terra, 58 und Er 0, Fb, Gei, 8 Lg. => | [TEC von Torgau, 1s00 Meter. har] nun. W. Brauns Eg "Wiaine): 82. Wilddieb (Grncte), 3, Hechel (Kaulisch). Lot,: 16, &7, 90:19. Unpl.: ELFTWIT: 4 100 Bite 1 Oie Preis vom Ania Milton Ea Shueebaul ( Reifer). 8. Feuersnot (! 4bt).  TIot.t 74.  + Bu  NIA  Kandolsteil,  Verantwortlicher Redaktour: Geor WM ünel, Beria,  Spritbauk,  Der Rechenzchaftisberloht der Spritbauk. 3% Berlin weigt ausschlielilich der Büoklage für dio Kriegs- gewinnatouer Air 1916-17 eine Erhöhung des Brutiogewinng von 187399% M, auf 38.40 949 M. aus. Die Betriebeunkogten ganken von 341976 M. auf 217 588 M. vad vie Handlungs- unkogten stiegen von 434 7s3 M. auf 460 290 M. Soziale Lasteik und Kriegesunterstützungen erforderten 76 484 M. (33 534). Nach Abzschreibungen von 182-624 M. (179 600), sowie. nach Ab- buchung von 3876 M. (35,84) für Kursverlusts (1; V, forner 419 M. für Ausfälle) verbleibt einschlicßlich des Vortrages ein Rai owinn von 121s1s8 M. Gz. V. 829188 M.), Davon: Wie gemeldet, 2 5 pos (i. V. 24 pCt.) auf 32s0000 M. (1 -V. 3 Mil lionen M.) ktienkopital, Der Audgichterat orbäit 76 862 M. (49 111), der Dalonsteuerrücklage werden 82s0 M. (3000) Uhar- wiegen, Tir gemeinmitzige Zwecke wieder &D 000 M. verwendei und 282 546 M. (8. V. 17071) vorgetragen.  Die Kapiteleerhöhung un 2s0.000 it Cerrebgeführt, Der Rück» gang der Beiriebeunkosten veklürt aich aus dem Rückgang das s Ertruia aus der Spirituereitigung. eburger Fabrik it weit dei 1, Dezember 1916 an die Protolgesol S0bast verpachtet. Auf den B& reinigien Hektoliter berechnet, atellten eich die Betrichakooten böher als in den Vorjahren. Die zum Auggieich bewilligten Zuachläge kom» nen der Gegollschast mit der Nacavahlung auf die Reinigangsprämie jw laufenden (Geschäfizjahr zugute, Um Üns Kin Mindereriräguig aus dyy Spiritvareinigung annähernd aus?! Chen, Aal die Verwaltung aus den zu arwartenden Eingängen reits im Grogehlifteiuhr 1916/17  ] 300000 M. verrechnet. Die Steig: des Gesamtgerwinnss iet ink wesgentlichen auf das &olr günstige Arbeiten der. CO, F, A. Kakl» bkaumG, m db. H, zurückzuführou Diege Beteiligung ergab un! das Bogeanbite Kapital von 2 Mül. M. eins Dividends von 26 pÜt. Dos  joß für 1946/17 jet boch dicht fertiggeatellt, Er wird egen Wen dea, wean auch voraueöichtlich die Gewinnaitlfern des Var» wahres nicht erreicht werden, Die große Dxplozions- and Brandkotus Birophe am 22. Mai v. 3, hat den Betrieb 1längers Zeit geatött oder eingeschränkt, Tazwivgehen iwt der Betrieb für die Hoerasausfträgo voll» etändig, im übrigen zum großen Deil wieder witgenommen worden, Zur Divideondeonpolit (ik dor Spritbank wird bemerkt, dai die Erhöhung um wor 1 pOt. in der Erwägung vorgeichlagen wird, dalß die Beozehkfiügung der Spritfahrikon geringer ipt. Farner können 4is jetzigen Ertrügn! nicht als dauernd betrachtet werden. Die Var waltung zielt auf eind möglichet leiohukBlge Dividende lin, Dear ea höhtis Vortrag &oll boi Bedar Kerngd zur Aufreehterhaltung des jetzigen Dividondenautzes In Ans Konommen werden, Dius Ba- echräukung der Te eä fein! Ar, ampfiehlt eich wärtig vuwmgomehr, als de] den ee anl gesteigerien Uxnielitzna"“ de Firwa Rahldaum und der dadurch beüingten  WDEPIVCLnahne des Mitiel der Spritbank, dvren eigenes Botrlobokupital zu SITZEN HE  +2 ervchalni, Damit erklärt alob der bereite gootorn Früh lets Antrag der Verwaltung auf Aufnahme eines Darlebers bie zu 8,85 fill, M, also bis zur Höhe des jeizigen Aktienkapttan | Aus der Bilan Brien Zolgenäs Pooton m eln: Frundatüeke, Gobänds, vn Uw. 146s087 (L 6 088 971) M;  AEI auf die Us dnltus-Zeufrals es 13) Fr und piriiua eowie ege We vonn, 8.820 489  Beteiligungen 8.207 866 (8.468 477), angela Beider TE Fa n" at in  (2,592 262) OR Quthaben und ann  pvp aner 861.880 (788 IM ) M0 In Weder DDT iet winde Ge Bol ir 8 Krie pre ag. Nuochöen dasi Es Eaitw Ges Iunfervtten gangen fat, „Fd € Cer e Vernna, We Auzalohion mt ungünattg beurteilen . Torenindezellzehatt Bortin-Nerdost, Dat im verg: ou Jabre Kolne Foreunts IE Pachten erb: 2609 (6 VV. Rig M. and we) ke Apllaraditn erforderten Mapora NM, und VapUnagewkoston es (% M. Noch green vos, cy (560) X, fur Kurz- eki auf Wertpapiers verbleibt ein Verluet von 8084 M. Der  Yvon warden 14 5693 ete en Dat up ammen und der  knick aus. dar Rücklage 85»  Reait mit 1628 M vor (wer vinen Veblbotrag von 36 26387 Ms der Adokt worden kounte«  Ansel,  Montage 91. Aboun-/orsteltung. Diretone Vietor Barnowaeky. 714) U: DIe Gzardasförztin „o 2naoh 1 03 3 Thoator, 35 Uhr? Dia Gefährtin. Lash di am 10 1, 18681 zu Dienstay, 4 Maren Ftetiung. |. Viv Hen Seprübrung, Denteehen Opernhung, |; vv: va Fi verstorbene Oberst Die Fleyermaus- (Aufi I Bote 8nn.) : Marta, ZE Kunst Haus Humor EIER zur Gewähr ; König auSpieinans. | Dienstag: Peer Gynt. | Friedr.-Witholmat. Theater. ' Tauben-Strasse 34 na „don Etspendien ou Moutag, 33. Abrym-Vorsteltung, |Dontavh, Künstor-Thoatar, | 7%: U-3 Das Broipfderihan. | : AUDER-IIrausn ' R ID AU Sales 78: Die Rabensteinerin. | 7/: Uhr: Loln Montez, “ ah Richard Ber Friedl, Helmer (ine ! Monrcdag, 94. Abonn»Borstellung. | Dienstag: Lola Montex. |K Jplnes Theater, Tal. 7%, Sopat. Bh 87% ger " ; wn je zivi En 7 DEE TIKTEL 7% Va Nante, "| Gastspiel  j| Werner Goldmann Eise Möwes ith a Rie Telnnon-Thenter Ge afpit Erna D Ofievey Adolf Lieban E1sa Reichsberg G Ea am. IM: al “ s' . 3,% iedrichstr. Zu. .äar, . ' Dienetag, zum ergten Mate: 7% be Zum 745. Virto: Des Ty Vat EA be 13 GRGEGY und das andere greße Programm Wael, mm  Der Bürger als Edeimann, Kanmer'spickt, 719: Sumurün.  Dienzisg 8: Eins glück!. Zho,  Volkeobfiinno Theater am Btlewplatz. Untergrandb, Schöahuuzer Tor,  8: Hannelos Himmelfahrt, Dionst. 0/5: Nathan dere derWeise.  | Äöniggrätzereirahe Dir. C.Mein ard--H. Bernauer. 7 Uhr; Folikungerzage. Dienzt,: Meiden So Helgelang. Mittworh: Folkun Dunverstag: Dor Btzenvteg. Freitag: Straße n. Steinay; Soanabend: Folkungergage.  Lebengschüler, in  Ko NGN E24 Futda.igg We Wi v-Diis, | M etrop D.:  V. Melt E ettner, Flink. | 3165 Morg. Dienetag pchw., 34,k1, Pr.: Schneewittchen, Mittwoch nachw. 84 k). Prolee:'  Dornröschen, IDonneorstag nachm, 3%, Kk), Pr.:  Rotkäppchen. Allabendt : Der Lebonazchüler,  g As  Sounatag: Fpikun; 7 S vw 7 Montag: Der Kalzens 69. Die ue gr. Deifall en  Komödionhaus, genom vous Aueetattunge 7; es Püglich  71 Uhr: Die Zarin Men M Thenior.  zieh ' Blitzblayes arif.  „Frühlingssplele.“ || Tkar Zum Schult  Dar gr. Wassor»Akt.  Starmszene zu. d, Wolken-  Bruch, Ki  in den  NEE  'uhrende Mueikanteu. 7s4 D.: Dig Ro38 v, Stambul,  Neues Operettenhaus. Scbiffbd.da. Kaevontel.Norä.281  746 Vea [ar Soldat dir Nardo, Roevidenz-Theater., 7% V-: Der junge Zar.  - eblller-Thkenater 0. 178 va Dip Selige Exzellenz,  Soyiltor-Theater Oharlottenby. [8 -: Zie Eh 5  7: en a 0: Aeher Ger Nbenderinde  Theater am Notlendorfplatz,  7 ove: Diel Ol Schachteln,  und mit ihrem er. Bullet, Dazu: Waiter Steiner u. d.aduen alina aub tnten,  0 Eden Unjen  eke Variete -Spielylan!  == Rauchen gertalte! z=  ; Friedriehatr. 218.  8 Dir. James Klein 721, Allabondlich 7%  Letzter Monatl  zer Flieger vy. TSlaplag:  re, Man verlangs Proep.  Anu Flügel Hugo Strauß x Ordheater Schachmeister  von Kaßrtänleutnunt  WALTER FORSTMANN  TEUERUNGZUSCHLAG 25 85.  Ultsiein-Kriegsbücher  fUr Damen  Sunzert. » Muttgart Priedi ichsir.  SC Taufen ===> n  | Markeusammiun  18pp io bar. EIN 4180104  PRBEISKA MARK  ET Canis und EEE Beg des nätchnten Kurees am 15 A und Lehrplan. Des: 8Bohmiliag; 8p7 hetunden  = “  ] GZ |  Büros Lofpziger Str. 36, 1!  Grancwalüzes aus B0 Moter 8 Chin, Gaukl, Wunrder- I] an day Markgrafenstr., [8 Eokptehr's [4] gifabr ;  "Keimmmica-Theater.)|| Köhn Vekers Die ua font, "Nia Werber Tppo jad & . 3 Tra 7 Froatfenster gr. Ny Mvalidenetr, 38 er PREN ee 7: wäwig XIV. Gawen mehr. Aufoüpcn, vonlet ||] 224912. 7, 0 67 Kanwtr  » V.; u % 0, volls' *  GE R mammut Ludwig XIV | | Sara um [U Defelliy 1a | 23 SR 2 | vamen (üte Reichokai Bat Agfmmlrals-Pa!ast.|von.. Dor Rogligentazuubert, ; p Barlin, iebwich „el, Litho . 2 m M 25. 1 Tr: 18 era m fea: ..  yon STTTSITZTTTTTCTZTUER mittl, Böovacht., Ausk. : . Bam . „vs 142 Die Prizereln kee Noar der Friedrichstadt, Scißanten, zuaragre GIE umge ett eu 1] Loge Po erl e kau u 50 AU Sonntags Sajaan -- änze. ) Henry Bondex, 04 [Bien Spi, Friedrühstr 91.93.) Cina DEE Verantwortlich filr die Eugeigent Kivi Radloff, Derlin. Druek und Verlag; Ulästein & Ey, Verlin, .  13 