„ls“  ie  PERLINER  „. Ki  [M  16  1; ve 7  Eine große Schlacht bei Soissons.  Die schon gestern gemeldeten harten Irtlichen Kämpfe bei Soissons haben sich zu einer großen Schlacht entwickelt. Der Gegner hat alle verfügbaren Kräfte in  zu nehmen. Die dort befindlichen alten Etellungen gaben ihm vorzügliche Stüt- dunkte.  „Die Lage ift fritisch." Telographishee Bericl Notterdam, 1. Zuni.  't der militärische Gacverständige des 'anchester Guardian: Die Lage ist kritisch uad Zeit atemlojer Spannung, Gerade jeht nur oin Gegenangriff! die Lage voIständig m Beften der Alliierten wiederherstellen, Die scheidung, wann er nnternommen werden iN eine schwere Probe auf das Kännen des  Die Daily News weisen euf den Unterschied ischen dem gestrigen französischen Bericht und 7 amtlichen englischen Mitteilungen, die zwei unden später erschienen, hin. Leztere waren iel erister, Der Londoner Kerre/pondent Rotterdeunsche Courant bemerkt 1: Im allgemeinen ist der Ion d zesse fehr ernst. Man verkennt nicht, Gründe zur Veiergnis bestehen. Ader eihpeitig Wßer! man ollseitig sein Vertrauen Fochh und die feste Erwartung, daß der Vor- |H bald mesgehalten werden wird. Die Pariser Presse bespricht die Ossenpw- Angehend und nennt die Lage ernst. Das greifen der Reserven habe fich noch nicht in  Wents- nad Unzeigewünnadne um äl 30 (RiezendEi de  (Amilih.) Großes Hanptquarties, 1 Zuni Westlicher Kriegsschanplat.  Heevesgruppe Kronprinz Rupprecht,  Artilleriekämpfe au vielen Stellen der  Front. Englische Teilaugriffe füdlich der | Lys und nördlich von Albert scheiterten |  unter schweren Berluften. Heeresgruppe Dentscher Kron Südöstlich von Noyou drängten wir den Feind troß heftigen Widerstandes  ..  OU „Kaneyer Eet.22 Bozen: Seri Se1. (8 Etattin: dme  Neue Fortschritte bei Noyon und am Ourcq.  Fudert. Der auf dem Nordufer des Flusses gelegene Teil von Chateau- Thierry wurde vom Feinde gesäubert. Nordöstlich von Berneuil und beiderseits der Urdre heftige Gegenangriffe der Franzosen. Unter blutigen Verlusten wurde der Feind zurückgeschlagen. Oest- lich von Neims drangen wir im örtlichen Vorstoß in franzö Gräben bei St. Leonhard ein und nahmen die Besatzung  defegten  des vorübergehend von uns Forts Pompelle gefangen.  Französisch- amerikanische Lager von ge- waltiger Ausdehnung fielen bei Fere-en- Tardenois in unsere Hand, Weit über  auf den Wald von Carleyout und von | *i2€ halde Million Schuß Artillerie, un-  Montagne zurück. Wir nahmen die Höhen östlich von Moulin-sous-Touvent und stark verdrahtete feindliche Linien weste | li von Nouvron. j Im Ungriff beiderseits des Oureq- | Fluffos warfen wir den Feind über den | Savieres-Abschnitt zurück und eroberten | die Höhen von Passy und Courchamps. Au der Marne ist die Lage unver-  exmeßliche Bestände au Pionier- und VFernsprechgerät, mehr als 1000 Fahr- zeuge wurden hier erbentet, Der Erste Geveralquartiermeister. Ludendorfb *  (Amtlich) Berlin, 2 Zuni, abends.  Au der Augriffsfront neus Fovt- schritte.  Gedenket der Ludendorff-Spende für Kriegsbeschädigte!  dischen Erklärungen, felt einigen Togen dem Publikum vorgefeht würden, um den französischen Rückzug zu erklären, verzichtew Das Volk wolle lieber wissen, daß Fehler begangen wurden, als daß man ihm die taktische Geschie>- lichteit der Deutschen rühme und preise. Im ersteren Falle könne mon durch Wiedergutmacden der Fehler do< noch Erfolge zu erzielen hosfen, während die zweite Annahme dem Volke nur wenig Ausfichten auf Erfolg lafss,  Bachsende Erregung in der Pariser Kammer.  Telege. unseres Koreespoodenten  Genf, 2 Junk  Nach seiner Rückkehr von der Front empfing Clemenceau gestern eine Abordnung der sozia.demekreuischen Kammergruppe, der er Aufs flärung über die misitäriiche Lage qab. Die Abordnung hat ihrer Gruppe Über die Unter- rednng Bericht erstattet, die heute Beschinß fossen wird. Zwei neue Interpella- tionen find unterdessen eingebrecht werden. Deguise, der Abgeordnete des Aisne-De« variements, will aleichialls über die militärische Lage interpellieren und Aboeordneter Poncet verlangt in feiner Interpellation die Aus- dehnuna der Bestrafung für Seldaten auch auf die Generäle. Zn den Wandelsgängen der Kammer herrscht, wie Heure mitteilt, noch immer große Erregung. Man dränge sich um die Karten nom Kriegsschauplaß, und die Deputierten kommentieren leidenschaft.ich die wenigen Aufklärungen, die men ihnen gibt,  Lord Cecils Troitversuche.  Telege. unseres Korcespoodenten.  Amsterdam, 2. Juni. Zn einer Nede, die Unte-Roets'ekretär Lord Robert Cecil in Hithin biet, sagte er bezüglich  lem Umfange gelte. machen können. Matin eine große Echlocht an der Linie No- '"=Chateau Thierry. Die passive Defensive it zwei Monaten habe sich nicht wirksam er- Baris erkärt, Foch müsse svorsam umgehen. Die Deut-  hätten noch aroße Kräfte bereit. T  die Regierung auf,  der Lage in Frankreich. niemand könne die von dort lommenden Telegramme lesen, ohne zu er- fennaa, daß die Lage vesoraniverregend fel. Es stehe jedoch jest. daß je größer die Ge» fahr, desto größer die Entichlossenheit des Landes wäre, durchhalten. Am Endsiege der A!lltizrien fei nichht zu zweifeln (h. aber er fühle, daß auf Fall, joitdem Ruß-  land sich ernste schw Gätien, bis  Italienischer Angriff abgeschlagen. Tolegraphisher Bericht. Wien, 2. Zuk  Amtlich wird verlautbart: Anu der Gebirgs- front lebte der Artillerietampf an vielen Stellen wieder auf, Im Mündungs, biet der Piave wurde heute um Mitternaht ein italieniscce Vorstoß durch Feuer abgeschlagen.  Der Chef des Generalstabes. Großer Brand in Konstantinopel.  Teiegraphischee Bericht.  Konstantinopel, 2. Zuni.  Die Blätter veröffentlichen auefchrliche Be richte über einen großen Brand in Stambul, der vorgestern mitternacht ausbrach und erst gestern abend gelöscht werden konnte. Das Feuer ent- stand durd eine Unvorsichtigeit, indem in einem Hause im Sultan-Selim-Viertel am Goldenen Horn vine brennende Zigarette in eine Petro- leumlampe fiel. Da die dict nebeneinander stehenden Häufer aus Holz gebaut sind, und oin heftiger Eüdwestwind wehte, breitete fich das Feuer rasch in den Straßen und Pläßen eus, In Kopa Alti Herzer, Iscukwe Vostani und anderen Straßen wurden zahlreiche der armen mohammedanischen Vollskiasse gehörende Häuser eingeäschert. Der Großwesier und de: Kriegsminister Enver fanden sich auf dem Brandplay ein. Lepterer leitete die Hilfsaktion, woran auch deutsche und dsterreihisc<-unga- rische Truppen teilnehmen. Für die Opfer wurde eine Sammlung eingeleitet, die der Sal-  ten mit einer Spende von tausead Pfund er-  Unsere Marne-Front 25 Kilometer breit.  Der planlose Näkzug. -- Große Bar.acken- städte erbeutet.  Halbamtlic wird mitgeteille  Mit der Einnahme des Nordteils von Chateau-Thierry und der Erstürmung von Verneuil ist die Marue-Front bereits auf mehr als 25 Kilometer ver- breitert. Der spite Stoßveil hat fich zur breiten Kampflinie geformt.  Us ein Zeichen dafür, welche Planlosig-  wurds, müssen dis gewaltigen Truppenioger gelten, die der slüchtende Feind uns völlig unöersehrt hinterließ. Erwecst es icon Erstau- nen, daß auf den Flugpläßen so viele Flugzeuge unversehrt vorgefunden wurden, so ist es ge- radezu unerflärlich, daß unter den flüchtenden Franzosen niemand mehr den Entschluß ode: die Beit fand, die ss leicht zu vernichtenden großen Truppenpläde zu zerstören. Dei Fismes ist eineriesige BaraC>enstadt ohne die 96- ringsde Beschädigung utschs Hand ge- fallen, Noch größer vielleicht, ganzen Regi- menteran bequenrsie Unterkunft gewährend, ii: eine wahre Metropole aus Lagerbaraken, die uns der Franzoss zwischen Chery und Meruil überlassen hat.  Man muß dabei der Organfsationagabe des Gegners vollauf Gerechtigkeit widerfahren lassen. Die Anlogen Wnnen als Muster- beisptele großer Truppenunterbringungs- plähe gelten. Gie sind mit Weitbli> nach ein- beitlihem Plane angelegt und nichts fehlt au den Einrichtungen. Den nachrüdenden Divi lonen und Rolonnen kommen diese Eoidaten- Villenkolonien jegt zugute.  Dei Färe-en-Tardensis ist uns ein rei< gefülltes Piönierleger von  | ] j | 1 ; (| |  I IN  qebaut, Shüße Heben usw. Infolgedessen an Zeuge dir Alliierten %ine neuen ftellungen und feine neuen Sczühengräben, ebe I Angriff durchhbrach. Der Feind hatte un jelhaft eine jehr große Anzahl Geschüze ver» Se ober er hat sie ganz kurz vorher Herongeführt, und es wer schr scwierig die Aufitellung zu erkunden. In dex Naht vor dem Angriff wurden große Truppen- mengen vorgebracht. Die Alliierten wußten, daß eine große Unzahl Truppen in der Gegend Dar, aber sie find erst in der Naht vor dem An» Front vorgezogen Vorgehens ist durH Organisation ds Jonders fein ausgedachter Pläne und eine außergewöhnlid guts Führung n2d Zucht dez feindlichen Truppen ermöglict Dorden  Barzini drahtet dem Corriere dela Sera Linen Bericht über den ersten Kampftag, worin er ousjührt, wieviel gesähräger die me Sethod schen Angriffe der Deutschen (eien als Jrüheren Messenaugrifse- dienst habe dei  eine wunderbare  die Deutschen seit Februar fünf Abschnitt der Westfront für Offensivprozeise ausgebaut hätten; deshals gelinge immer eine Ueberraschung. Das taktische Manöver sei fo zut gelungen, daß em wirlsames Sporrfeuer seitens der Alliierten nicht möglich Femeien fel. Funächst werde neh um den Basik roßen Sedenoadern gefämpft, eber was sat vorbereite, jei der unerhörteste Zusammenp2al, Die 620 ße CnilhGeiduangsichicht  Der Sirom der Flüchtlinge.  Telogrophilhee Berick  THären, daß Fagezu dBiris ist.  Die Beschießung von Paris,  LTesographisher BeriHl Paris, 1 Zur  0  rufsisch-nfrainischen Friedensverhandlungen. Grundsätzliche Fragen.  Lolegraphilcher Bericht  Zu der gestrigen Eizung konferenz schloß sich en das Protololl über den BVollmachtenaus:aush eine ausgedehnte Aus- Dung en. Rakowstki sah in dem ulraini- schen Text, der eingangs von dem ukraini« ichen Ctaat und der rusfishen sozialistischen förderativen Sowjetrepublik als selbstän»  miteinander  den Wunsch ausdrüdten, Frieden zu schließen, eine Vorentscheidung in Fragen, die no< den Gegenstand von Verhandlungen zu bilden haben, Die Rehtsbeziehungen zwischen  ruifishe Proto!olzezt geht von dem Artie * aus, der die Sowjei-  kommissare mit dem Borsclag der Einberufung der Friedenskonferenz zur Einstellung der Feindseligkeiten, Fesilegung der Grenzen und der Rechtsbeziohungen gewandt hat. Die Aus- arbeitung des Priofolliexies wurde einer gs mischten Kommission Überwissen. Ueber die rfationslinie wurde noh keine 8 erzielt. Die sonstigen Punkte der Bofsenstilstandsverhandlungen werven in dea heute beginnenden vichtöfsentlihen Sigangen norbesorochen,  Einigung utroinischer Parieien. Colegraphishe: Bericht Kiew, 1. Zun  Die nfroinischen Parteien der Eozialisten, Jöderci:fen und Tautowili beabchtigtan eins Bericmelzung,  Es fSein! fiH da um eine Verfämelzung der traß aller jr  pig Mi Si m zu gee  I. wach Ehe „gefunden hol FI ig ist  ur, daß € ati4 aus Niem hier einge» et Enamin beson, die Zeitung Nowa Rada, die dos Organ des Föderalisten ist, sei „wegen Requirierung eines Teils dex fionsräame" nict erihienen,  Der Gouverneur vou Odessa. Telegraphiichex Dericht Kiew, 1. Zuai. Odessoer Zeitungsmeldunger hat das Fart Oberkommandos ar:tiih betannt- 9egeben, daß Generelmajor von Belz zum Gow verveux von Odessa ernannt worden |  behandelte gestern Bannern ggg enen orm und die Frage ziehungen der Kiewer  Ein großes EIeleieiet Presscbürs. 1. Zuni, Dam Diiaisterrate liegt eim  Organisation eines großen ukrainischen  ebüros Berlin,  Zweiten Kammer "pachur gen über die Elfeß-Lothringische Frage, zu der der Ministerpräsident vertraufiche  mit dem Standpunkt der  Es wurde weiter ein Antrag Haußmann angenommen, die Regierung zu dein zu wirten, daß bei Handhaduna der Jew  Berhä't-  der pt, ae aine gr .rähen Bes handlun» eintweie. Auf eine Ansrage über die ce ung des Verhältnisses zu  den baltischen Gebieten der Ministerpräfident u. a. daß nicht einzel» Pßeatliche oder dynastische Rüssichtea, sondern lediglich die algemeinen Znteressen des Zeziden Äuices herbei maßgebend jein werden.  Der „President Lincoln“ versenkt.  Ein Hapag-Dampfer als amerikanischer Transpordampfer,  Meldung des Reutershen Düren  Weihingtou, 1. Zur 'Wriiral Sims meldet, daß der amerikonische Transporidampfer „President Lincoln“ (18160 Bz.-Reg.-To.) auf der Nüflehr naß den Beretzigten Staaten torpediert und v ersoxkt wurde. Einzelheiten siegen  EHE „President Lineolu“ war 18180 Tonnen We und urd 1697 vom Stapel geloufen. Er war ein denrsäge (4 und urfprünglih geaiem der  imm des Frieges befe: Schen, damais elfe neu  Barnung vor Unbesonuenheiten. Ein Aufruf der Sozialdemokraten DefterreichH  Die sozialdemokrariiche Wiener Crbeiterzei» tung veröffentlicht einen Aufruf der Reichs» fonferenz der deutichen fozialdemofkratischen Partei in Oesterreich, in dem unter Hinweis auf die allgemeine europäische Lage festgestellt wird, daß der gogenwärtige Augenblie zu Auge ständen aicht günstig ist Die Reichs» kanferenz fordert daher die Arbeiter auf, (im vogenwärtigen Augenbiik größeres Aus» Fände zu vermeiden. Die Neihskorferenzy warnt die Arbeiterschaft vor Ueders>fhung Ihrer Fraft und vor Unbesonnenheiten, die mur zur Niederlage führen könnten und die Arbeiter» saft fürn die Zufunft dampfunjähig maden würden. "  Des Innern etctsmäs Anw: fine Million Rubel für Einrichtung eines Presse büros bei diesem Ministertum vor,  notürlich nur um ein e häh!  Ww zu zählen wird es bran nicht goben. nische Iugenywehr  viel  eb 824 einer Mitteilung des ZE des emu eerg KucPhnunggpen gpg aufgelöst  wie vas ein Privattelegran  El finnische Gesandte in Stoholm, fei ä ts KEI EEA Han  Grupenberg tofholm Bereits verlassen  ENE SERN R. 'e Bar:  9 ventse -- "mme zr | „ealcland vetifgierb, EGER Ea  S  70:2 DATETNAGG  1  1  Macy:- 1a e.: a Rheder des 3 Rechts, L4 4 7 Etoatobi zeit ist des aet din etis Rue  M Sn  „t- ftttli: id Innenleben  dre!  Leher, de ei es Staates ji henpolitik un werden muß. Gerade ine  Volke verbleibt lehten Endes der dessen Znnerpolitik am meisten der feit 7.5:  VBieher 80- Milliover. Em der Ludendorff-Spende. Bor-Ecmmiurgen für ie Debenbuch Spende Haben den Betrag zom rund 60 Millionen Mark erbracht, Dabei is  Ergebris mungen, die =. iD Berlin uu und im begannen, no misst milgreosmet. Die Enssorrung de Büchsen €: fordert mehrere Tage vor Doche on eine Zusammenstellung refaltats niht gedect werden freudigkeit  LEP | SITE  [;  fuherden Beh der Ausschaf der Gehalten mit de: Berliner zur Berotung,  Imi ms Ke Somme ofen Seg EN Erwärmung R zu diesem vieljährigem Durchschnitt bis zu fortgei  itten, und normaler  Kihn  är  Fd ir porter 3 Th 10. erzei erden inn der u so ist doh die Dui auc jet scon beträchtlich, Sie errei inn ys Monats 17 Grad Celsius, um olebeld auf 18 Grad zu steigen, aber in der zweiten Zuniwoche nocchhmols auf 18 Grad zu sinken. Es ift das eine de: Gerte REREN RäGschlageperioden des ent Zeit, in der sich in der .-  hl der Sees jem die großen Sommerregen ein»  ju die weist mit einem starken Rücgang d:: find. Erst in der  zeit liegen die Kha Lufqufuhr unter den normalen eren ersten Osten des Landes kommen auch Regen- n die Witterung bei. uns wit veränderlich, abt wd I Renvenewerie Niederchläge had Bier, fo wänshenswert sie wären,  erwerten. sehende 8 Dober naE (eint aud vorläufig no 6 halten zu wollen.  [? ine beim Wohnmnatwethfe! EEE im Zull inneznhaltenden Arise für den Etadty  Berlin sind wie fo.gt feftgesegt:  bei von einm Etral miodeigesiojen und  14? |  5 ET  Plas 1] E25  BLR RENSEEDOSG Fi  „bie EEE  HIAM » IE oi  j  L  Pfandstilke weit übe! ? weten“ Ws Sazpsieder Burde der ehemalige weren Als Hauptschicher wurde der ehemalige Fähnrich Harald von €. ermittelt und dem Urterfuhungsricter vorgeführt.  Brand in einem Kino. In dem im Hause Alt-Moabit 15 befindlichen Kino rieten gestern dureh Kurzschluß die Films | Brand. Der Operateur ist ziemlich erhebli verlekt Das Feuer wurde urichwer gelöst Bon den anwesenden Kindern, die die Rohn toogporstelung besuchten, ines zu Eeden gfommen.  7 [3  mn j |  jl 7 447)  4 H ir  züIn5 35 iG ög 11  .'  Has Eiserne 8renz.  EIE  7207  ESE EEN als Dritter folge Die Ergebnisse  .„“  ü  KEEL x  NCHT boi Miereaiden, RaruScun, Zucker, Eiwiß. 25 07% aan wan  Fürstl. Wildunger Minera'que'lon A.-G, Bai Wildungen.  Schdaei2re, Schlogchruerel ez Rotz Kreuzalel0g8 = 3. 7  3 5  EI] (3  Bad rcd Tariatf LL GDI Fragen - Bappei-kmzert . . < Paton Lats 45 Pt mel", 10L.m Paris 1. Urls 33 | Torcnzwige: Mittwoeh, den 5 dut E h In p engeriin 21 = Jo:unn SteuuB zus Win: W2l10-Jamd. "X H Emil Ha382 2 iy |.» Bredowstr. 9  13422: Könlget-. 57, W»'ete. 1, Mättorete. 3 8 << Potadamer 97. 23 0 Roobmiknier wie IE  - - - Kohlonbürztonfahri, Räumungshalbar 8/3008 Gel8genieit!) SKSKEVZL P.QUNGSDORFF  Besen IRD | (LEE imma awanus wndtier. | MMORA, FZ. IEEE  Plassava-Erzatz, kein Schwindel !|&!wane. Semih ee men ee  SII GE rk:inven 3 Speis Sehlalferel [uunwengn =] Licet- und Natur-Heiianztalt ve fon awer || Stier, Raiekznderf-O3t |S mm Elektr g- 0. Lettoal 8 1 Te Roinigchan, 702 G Ain 8  1% 22 aan; 1Pferd  Os . Beser-Indusirie, Gerin amanda. ' [ESER ewa Fs  "bt: gp zunde, in . e. Mittelobe ds Wan zun |S Schwerhörigkeit, Kückenmarkaleiden, Di.  Wohnungs - Einrichtungen  (Zuckerkrankheit).epileptiacheKraakteiten Abet 8 “4. 3 "' 4 Kindern. ehirurg.ache Krankboiten. -- Ie Rafi IRRE ei <A iat | 29090390 ON SOIT FEE ie Gianna m ka in werfen KE eienr Lergeneihrikan ihnen BE Gs ach 17) idr. erlahrang vein na „2 oder Mamba, Boiniaam 7 licher Beodacat. erprobte Heilmethode m Veh Fechner & Preldal, wil 1. Henz Shächarze: 61.2 ("WEXTIITLE 1-8 - Rio worden Vorpeblodone weleher Falle vini durch ., Hackneten keit, . .- x 18 Berlin 56 A EEE tatig Näheres in der Änatalt zu erfahren. = ] Wohn 4 I. 1 N-- iz) Bertin Die Streitachrift » Wachet zaf- zu haben 0998 Einen dann hen en g : T du ie von 69 V7. portofrei vo der Heilaaetalt Prop gras 87 n0 SONO m t [ut S I. es Gol- tier  7  Moin oder Bonin (2) ewetie is -5 B e Ber.in € » Gale. 15 “ " 2 „aeetien, R eiae Bew RE: Ö 75:17; Münzen | GErdinen  „erlia ten D : . Zvezialsirma: Gardinenhaus Berniard Schwartz  Tv I  '  HERMANN ENGEL NRZ waa- a Landsbarger Straße 85, 36, 87. - *Optisäe- uud Phofograp'ilhe-Iriikel, Sider, .b IT] Letzte ' Neuheiten in Damen- Süten. ji „Siher, Sur waren, Feseneehin MaS3ain2a- 5 Eros32 Auswahdl 1a Stangex-, Rronea- und Paradies-Reiber. Saälafzimmern "Morte 26'393 ji Sommerkleider 2,2s8 118,--, 98,--, [3] | = 82-== [|] „a. de eferinnen. amg TEEN » n 121 De A. Wertheim o.m1.5. ( vos 9s00.-- .. (enthaierite. 27/31. ji Kü2hen = 7 Sub were Leitbibliothe? | | E zent uin. BEE ME WERS 1008 .Ds 35 du N Maidungen von 8-19 19-4 99-47 es ait und Leinen, 3 >) M0030a15 Rehield s SistSurge Beni EEeE Maite» und Azeton <| 77 N, Badat as89 34 A. Wertheim a=2. eiße te Batifte, Meter 7“ M. Z| z 7 WERE | , 71 | Schr iber (ia) VU | ' T., Stasen, 8a-selte, Bäder, Muna be di Fo | eH ( rt 143s7238 --ZZEIIER Men (4 jachen wir drendeinm dige NMalz- De ERH ETZ ? | Verkäuferinnen. „Jahmaan | | Meldungen 50% V/,-=/8 12-44 'S=>197 bes PRO SUM E Mank | ; ' A Werte a.mmus. |. Buiihinenfadeit Fritz kanke, Burn 6, ax-vaa0 da 9 emm mm Ee EEN ? S.. Zeitungs Verkäufer JF Ei | Für H3yenluftfurort Bad Ober» aber eine noZ E ie Geid ilt üm Mach Big gederware » Gigs 7" Borzeslan, Da en ee wem nter Birte + Spielwaren KEENE dieser 2 ZVelt Alles! [SPEISEN tüchtige Verkäuferinuen „Sen; EEE EEE RLREN Eg 0 mrt 5: ; R EE ID : n Ne Dede Zager je Max Mäller Junior, b-- Verkäuferinnen GEIE zf für 2)euarbci einen Photographische Artifel jim wem om mem | dem > un RE E Wirtichatts - Artiiol Max Küiler Junier, Di 58 Glas -- Sarzellaa a eig eim | iten Zuarveiterin Le reibwaren . AN . |. anch Emi a Berlin, aN2mnen wifter Garantis! 3». 204 lade2, fem Kaigrb. 3 Bügher TD ui Rüoknahms | ES ain Annal um 1dn Geijen Wee GE ES 7 s . <Zch35 66i Unzufriedenheit! | 7: Nadfahrer Kindorlonfeltion |Sinotype - Setzen u (ehem Tangenten Bilder Notortorfede Bauen weiße ; INES v1.-4 foiorz gefuäte arafvaste. 69. WL pe; "Ruvoiphs Verlag, Brogdes „naaa mne || Büroburshen | 7, Kaufhaus des Beifens 23: fini aide wwe famm 8 N T 2 d t Hii *Hie In. berne 4 Ambulatorium, Berlin 1 Eg amg Dams zee 3-4. den 1 tt, P| gausinspettor, Schinkels pas play 3-4. Ar Dias2 Woc:e Kang wum Dau tt. dei der Boie o en Rroyz Kassen- „Kontrollen x AWertheirn eu, jemad ebenstehende: . vor G = e - Beotlgleiad ndash ib üönteerg Geil - Lattorle Hermann D Tietz „LOEWE Tae > Gau R DIE EAD I DIRE FX p= Mittag SIAM KIEL EEE iT Bat ud ie beeren ug daz vor ir zuehen zum bal- 2 Kenn ideen Se eiert 10 digen Eintritt inen je | ear | lein gr 305 der mo- EE Wsi.es Neduen vad aute Handschrif 3 ni Gn HNTEN DU I 5 Beines ut Reait Maar Sdeienn Deutsche Wassen: „und Manitionsfabriten, de es > iim Razel (EED6S SERS beiden iM EE ESSE EEG EIEPKfe kers - 947 IX Geen El 1290 79 Sienotypistinaen, Kontoristinnen Zan mau, warn 2 EEE (oin 8 | tz Tem: 30: 1110| Alva Kapelia2et 9. Wark MERE GALDP I Cavnaneprteen u nd 7 Welten Led. Milz 9 Spigendreh:r CET IERINEEEET IZ sowie 1008. LOEWE & Dr. stäetn Boriin €, Könnte. 33 fl eie 141 | Einrichter für Autorzaten u. Revolver p. wel “ Z| eroen WOT02PELUG, Köven'eier vir. 28-29 Süd  