N  . X 403 Worgen-Ansgabs  jf  zur einmal. Jeden Sonntag die Elm Läterarigch  ; Begrändet Königlich privilegirte Berlinische Zeitung vo  „Vonvlnehe Zeitung" ervcheint ein zweimal (morgens und abends), an Sonn- und Veattagen  rüs Beilage „Zeitbilder“, Sonstige Fivanz- und Handelsblatt, Grundatücka-, Hypotheken- und Geld verkehr, Für Reiss und Wanderung, ä 8 ÜUmgchan, Wiggenzohaftliches Sonntags - Beilage, Allgemeine . Verlosungs » Tabelle,  - Berlin  Beilagen und Rubriken: |  1704  nd gelehrten Sachen  Bezug: In Groß-Berlin monatlich 8 Mark bei t&gl. zweimaliger Zustellung. |  2.80 M. oder vierteljährlich 8.40 M. ohne Begstellgebilhr, Anzeigen: 80 Pf..die Zeile, Teuerungs- zugchlag 30 %, Stellengesughe 60 Pf. Keins Verbindlichkeit für Aufnabmse in eine bestimmte Nummer. Annahme im Ullsteinhaus, Berlin SW 68, Koohstr.: 22-26, und in ellen Gegohäftastellen des Verlages  ., Durch des Post monatlich  Im Verlags von Ulletein & Co. Verantwortl. für dieBedaktion Qa. Aunanahme 4. Handelsteils):1V, 3. Elbau inBin.Tempelhof,  Die „Verantwortung“ Bratianus,  Drahtmeldung unseres Gonderberichterstatters, E ' ; pr Bukarest, 8. August, . der 'Morttagsihung der rumänischen Kammer kam es, wie 22) gemeldet wid, zu Szenen leidenschhaftlicher Evrvegung, die durch die Vorlesung der Antwort der angeklagten Mberalen ' Minister auf den Anklageantvag der Kammer hevvorgerufen wur» den. In dieser Antwort, die von 'den fritheren Ministern Bva» tanu, Costinesen, Morhun und Constantinescu unterzeichnet wurde, etheben - die ; Angeklagten schwere Beschuldigungen „gegen das jebige Parla ment, dessen moralische und ge- Jeßliche Autorität ste micht anziterkennen vermögen, und dem sie Hen Vorwurf machen, daß es sich, aus Vevrätern des Vaterlandes „und Döeserdeuwen zusammenseßt. IM „Der Krieg," heißt es in der Antwort dev Minister, „/wegen dessen man unseve Bestrafung v““langt, ist die natürliche Folge Unserer nationalen Entwiklung, Wir erwarten voll Vertrauen die endgültigen. Folgen dieses Krieges und mit Stolz das „Uvboil der Geschichte, Vor dem allgemeinen Frieden Ist die Untersuchung Über die Verantwortlichboit für den Krieg nicht möglich, ohne seine großen Ergebnisse zu gefährden, Die Debatte darüber wirde nur unseren Feinden nüßen und die ' /Inbevessen- des 'aumänischen Staates schäbigen. Nichts kann ans zwingen, zu einem derartigen PORT beizutragen, Dis Erklärungen, die fm Deutschen Retchstag gegen 4. Uns gemacht wurden, bekunden den. wahren Charadter des Vor« Juches, derjenigen, die zu. gleicher Zeit mit der Anklage gegen uns die Verbrecher gegen das Vaterland und. gegen die Fah» nen amnestieven, Wir bestreiten die goseßliche Autorität oines  und! zu einor Zeit, wo zwei Drittel des Landes unter der 'Sörrschaft fremder Bajonette ständen, gewählt wurde. Des» halb sind „wir entschlossen, auf keinerlei Fragen zu antworten und uns wor den Parlamentsausschüssen iin 'keinev Weise gegen dis Beschuldigüngen zu verteidigen, dis man gegen uns erhebt, Ueber uns zu ' Gericht sien werder mur das nationale Gewissen umd die Geschichte.“ Ä ves !  „Die Verlesung. dieser Ankwork vfef in der Kammer ungeheure Erregung hervor, Der Abgeordnete Mito] cu führte aus, die Angeklagten benähmen sich wie gemeine Verbrecher, die dem Parlament angetane Beschimpfung stehe einzig da in der Geschichte sämtlicher Parlamente, Im Naimen vieler „vrdneker unterbreitete ,der' Redner der Kammer ein Gesuch, die  Angeklagten an. die Gewichhtshöfe für gemeine Ver- |  ("brecher zu Überweisen. Aus dem Hause wurden Stimmen faut, man, solle die früßeren Minister sofort verhaften, Die allge» meine Erregung legde fich erst bei Hey nun folgenden Rede des Mi- nisterpräsidenten Marghiloman.  / -- 4 ; | | „Es ist sehr natürlich,“ sagte Marghiloman, „daß ber, dev sich micht rechtfertigen kann, ableugnet, und auc< seine Richter an-  reift, Aber folgen Sie meinem Rat und nehmen Sie, Abstand avon, die Angeklagten gewöhnlichen Gerichtshöfen zu“ Über-  - wessen. Bevachten Sie die Beleidigungen im höheren Interesse "des Landes, wie ich es due.“ R TRIES, IG ) Die Rede Mayghilomans wirkte beruhigend. Man sah vffert- sbar ein, daß ein Prozeß mit so hochpolitischem Hintevgrund nicht gut vor gewöhnlichen Gerichten verhandelt werden könne, und daß man: die Frage der Geseßmäßigkeit von Regierung und Parlament nicht: vor diesen Gerichten zur Erörterung bringen  en , WETEN  vse. ) 0 M Kammer geht hierauf zur Tagesordnung Über und. begann  die Debatte Über den Bericht des Untersuchungs-Ausschusses Über '- ! Ibie Anklage gegen die früheren Minister. Das Evgebnis st; daß die Kammer (wie schon mitgeteilt), die Erhebung der. Anklage gegen Zonel Bratianu einstimmig beschhloß. Zn "der folgenden Sihung erfolgte. die (im 'gestvigen Abendblatt mitgeteilte) Ab- Ftimmung über die Y Minister Costinoseu, Constantinesey, Mortzun, Antonescu, Take . Jonesen, Vintila. Bvatianw, und Angelesou :mit dem Ergebnis, daß Hie Anklage mit Überwältigender Mehrheit beschlossen „wurde, Hierauf wurde der aus 17. Abgeonhne' stehende Unter- Iuchungs-Alusschuß aufgelöst. | 15 | 5 lad NEN  (  Der Vertreter Heyfferichs. (178 | URIN ; *, Wähvend der 2(bmwssenheit des Staatsministers: Helfferich von  - Moskau werden die Geschäfte 'der deutschen Vorbrebung von dem» Geh. Legabionsrat Riezler gelöitet, der auch nach dem Tode,  / des Grafen. Mirbach His zur Wiederbesezung des 'Postens provi» sorisch' die. Führung . der -Ungelegenheiden. der deutschen Mission versehen hatte... ? j  In gut unterrichteten politischen Kroisen wind der Berliner Reise:  - bes Gtaatsministers Selffevich im Zusammenhang, mit den. Vor»  gängen, die sich zurzöit an der Murmanküste und.in Wladi wo st ok abspielen, eine außerordentliche Bedeutung für die weie Feve Entwidlung der deytsch-russischen Beziehungen beigemessen. Starztominister Helfferich hat vor seiner Abveise eingehende Be« DEN 4 ? "IEM: “«  „“Paxlomenis, das ohne Tela mender Deirudscha  Unklage gegen /die Übrigen. angeklagten |:  / Moskau, 8. August, ,'  ' Schriftleitung? Berlin 8W 68, Kohstraße 22-26 :  sprehungen mfit führenden “, 'rsönlichkeiten. di 4 gehabt, deren Gegenstand die Ausgestaltung Her. deutsch-vussischen. Boziehungen gewesen fist und, Zben die ex ix Berlin Boricht er- stathen wird, j s  'Fn „unssver gestrigen Abendausgabe haben wir eine Nachricht Über den Aufenthalt Dr. Helffevichs in Deutschland veröffentlicht, die durch “ein vechntsches Versehem 'als. „Moldung des Wolffschen Telegraphen-Büros*. bezeichnet wurde, Wir stellen fest, daß ste uns jn, Wipklichkeiit :w on prü yatern Seite zugegangen war.  - Der deutsche Abendbericht.  Bertin, 8, August, abends. Angriff ver Engländer zwischen Ancxe und Avre, Der, Feind“äst in unsere Stellungen eingedrungen, - 20 EN ), *« 2  Englischen Hoovesbericht vont 8, August vormittags! Die Britie sche vierte und dis französische erste Armee unter dem Befehl Hatgs sind Hohm Movgengrangg auf breiter Front östlich und süÜböstkäch von Amiens zum Angriffe übergegangen. Der Angriff: entwicelt sich befriedigenb, ERA IV  . ep; 6 „" NW 04..00 n :  Bei ihren Angriffen von der Marne bis an. die Vesle  gegen die sich so außerordentlich zäh und geschiät verteidigenden  deutschen Nachhuten haben die Frangosen und Amerikaner außer« |  ordentlich vi el Blat verloven, Nach dem. Zusammenbruch der leßten größeren Angriffe an der: Besle am 6. August fanden. am 7. Auguft an der Veske-Linie bei wechselndem Fewerkampf nur  4. unbedeutende Teilkämpfe. statt. Deutsche Vhteihungen. stießen. mnehr« „fach über. den Flußgrund: jtbe and brachten  Dwei französische. Gegenangriffe brachen im deutschen Feuer. zu- fammen. 'In, gleicher Weise scheiberten englische und französische Angriffe gegen die deutschen Linien beiderseits dex Straße Bray--, Corbie sowie westlich Montdibdier, ""  Der finnische Landtag  0 - gegen die Monarchie. Die Verfassungsvorlage 'ohne erforderliche Mehrheit, AEN R 8 0! - Selfingfors, 8. August:  Rogherungstisch hatten gahlveiche Senatopen Plaß genommen, Der dewtsche Gessandbe und andere Mitglieder des diplomatischen Korps waven erschienen, Die Dobatds dauerte bis 10 Uhr, Bei der Abstimmurg stimmten für die Dvinglichkeit 75 Wbgeopdnete, da 'gegen 38; 'die erforderliche Fünfsecchstel-Mehrheit war alfo nücht eraierlt. Die Regievungsvorlage ist damit für Hiess. Landbagsfession erledigt und kann - erst nac< ber Neuwahl wieder gur Bevatung kommen, + / 4  Es Fragt sich num, ob auf Grund des 8 38 ber nom geltenden Verfassung von. 1772. dennoch zur / Königwahl geschritten werden soll, Die Mehrheitsparteien simd im alten Landtagshause  : zu einer Nachsthung ausamimengetveten, um über die Einreichung  einer Massenpetition zu beraten, die gonannten Paragraphen fordert,  - .. Die geringen deutschen Verlutte, >" Ein Bericht der „Morning Post,  „Der „Morning-Post" vom 80. Iult. wird von dex ame- rikanischen Front berichtet: Der Rückzug der deutschen Truppen wurde geschi>t geleitet, Die deutsche Heeresleitung ver» modte viele taufend. amerikanischer und französischer Soldaten mit einer nur geringeit Anzahl“ deutscher Truppen aufzuhalten, Kleine Truppenteile vom: Fwanzig bis dreißig Mann mit Maschinengewehren hielten halbe Tage lang den. Vormarsch französischer und amerikanischer Bataillone auf. Das Unglü> ist, daß für Zeitverlust, der nicht dur< unverhältnis- mäßige. Verluste ausgeglichen wird, kein: Heilmittel besteht, Die Vorluste, der Deutschen sind durch die exvungenen Vorteile aufge-  die Anwendüng des  „Joven, 'denn die Zeit ist für die Doutschen von größerem Wert als.  Verluste 'an Menschenleben, Außexdem sind die deut» schen Vetluste Überraschend gering, Die deutsche Heevesleitung hat sie auf alle Weise dadurch verringert, daß sie nicht übereilten Widerstand versucht hat, Die Deutschen konnten fast alle Ihre Geschüße fortschaffen, we t ICE  Der englilche EEN ertrunken, ;  Ein. Eigenbertcht des Lissaboner. „O“ Seculo“ meldet, daß der Besehlshaber der englischen Abteilung in Ost»  afräka während eines: Fluß Überganges ertrunken ist,  der: Sowfetvegierung |:  efangene aurüd, |  | diese, Aufgabe?  ! iwie br hte Lesung der Versassungsvorlage begann gestern - Jm 1 Uhr bei goflilltem: Sause und. vollbesegteß Tribünen. Am:  Betehlshaber in Oltafrika  Vernsprech |. Zentrale: Ulletein & Oo, Moritzplatz 11.800, ' 11.801,11 802 bis 11 860, 80wie 15 280, 15 281, 15 282 bis 15 291,  Die  ZO 08 Sachverständigen, „' Bon v MSR EEN EN . Dv. Adam Bund (im Felde). ; „4 .. Der Geist des Sokrates geht um. .. An jeder. Straßenecke  sammelt ein politis Weisex sein Publikum um „sic und |  erflärt ihm, daßjes „sd“ nicht weiter gehe, Das Parlaments» wesen, gewöhnlich kurzweg der Reichstag, habe versagt; es verlange das Unmögliche, daß jeder. sein Urteil über Dinge abgebe, von denen er „nichts wisse“ und von deren Gesamtheit er als. Einzelner überhaupt unmögli< etwas wissen könne. Und die Menge geht auseinander;. aber zum Unterschied vom alten Athen. fühlt.sich, wie es scheint, jeder „Schuster“, „Arzt“ uud „Steuermann“ hoch befriedigt, daß ihm von Philosophie wegen seine fachmännische Unfehlbaykeit bescheinigt. worden ist, und es scheint ihn wenig-zu scheren, daß ihm mittlerweile  "ganz harmlos ein anderes Besiktum, auf das er sonst eben»  falls einein gewissen Wert legte, aus der Tasche wegeskamo- diert ist, nämlich nichts Geringeres als. == der gesunde Menschenverstand, | ; 4 „7  Dabei liegt die Sache in den kleinen und nach heutigen Be- griffen verhältnismäßig unentfalteten Gebilden. sol< antiker Stadtstaaten noh wesentlich anders, als in dem hocchent- widelten Gliederbau eines Heutigen Großstaats. Wenn. doch, einfa<. „dur<. die kleine Zahl der Staatsteilnehmer, ohne  weiteves der auf dem Markt abstimmende insbesondere durc<  das Systent der Beamtenauslosung- auch der im Amtszimmer tätige Bürger warz. so sind. wir heute von. solchen Verhält  nissen. weit ontferut, . Die „Agora“ dey öffentlichen. Meinung... "und der. staatzwirksame Abhub ihrer. Kre  die Volksver- tretung, sind eigene Organe, sozusagen Behörden. pon eigenem Wirkungskreis amd eigener. Aufgabe geworden, Welches ist  / Gie ist leicht abzugrenzen. einer sahverständigen. Beurteilung. Wäre sie das, so. wirde alleydings schwer einzusehen sein, warum sich der Staat den Zeit» und Geldaufwand eines Parlaments auflegte. Denn  für solche sachverständige Böurteilung ist auch ohne'die Volks» vertretung: reichlich gesorgt, Sie wäre dann eine veine Ver... -  dvoppelung, Man sei. sich doh einmal klar, wie ein Geseß ent»  steht, Ein Bedürfnis macht sich geltend. Es findet Ausdruck,  unfachmännischen sehr. häufig; Fachleute sind dann dach meistens die ersten, die Vorschläge zur Abhilfe-tun. Die Vor. schläge. verdichten sich : zu Denkschriften, ein Fachministerium nimmt Kenntnis davon und “gibt. die Angelegenheit einer ebenfalls fachlichen Unterstelle zur Bearbeitung. Hier entsteht der Geseßesentwuvf, Ev geht nun sehr häufig eyst wieder  „Nämlich fie sst keinesfalls die.  Z  zur Begutachtung an die Fachvertretüngskörper, bisweilen  auch an einzelne als Fachleute angesehene Persönlichkeiten, dann wieder zurück ins Ministerium, wird gegebenenfalls um- gearbeitet, nimmt dann seinen Weg durchs Gesamtministerium  "und dessen - verschiedene - Ressortbedenben und gelangt so,  man. muß schon sagen: fachlich "bis. zum äußersten durh« gearbeitet, als Negievungsvorlage an die Volksvertretung.  Soll. diese Jeht der zehnfachen Sachperständigkeit. no< eine  “elfte Hinzufügen? Sie wird es unter Umständen tun. Sie wird ihre eigenen Fachleute als Kommission mit der Sache  '4. beschäftigen; aber. was dann? Mit der Kommission. sind alle  Möglichkeiten, das Sachverständnis zur Geltung zu bringen,  erscchhöpft. ; Was nun bleibt, kann icht mehr Aufgabe des.Sach-  SEE ises sein. Jeßt muß eine andere Macht zu Worte Mme +  Diese Macht aber ist == has Sachunverständnis, der gesunde >  Menschen- oder wenn man lieber will: der gesunde Bürger- verstand, Man nehme einmal den. Fall eines Sqculgesekes,  Gewiß wird es durch die Hände der Lehrer und ihver Fachzeite schriften und Berufsgenossenschhaften gehen müssen, und die  pädagogischen Sachverständigen, die dem Kultusministerium veichlich aur Verfügung stehen, werden ihren gewichtigen Gin» fluß ausüben und sollen es. Aber man stelle sich vor, damit wüven die Stimmen, die laut werden dürften, evschhöpft. Man „bekäme etwas ganz Enkseßliches: ein Schr  Lehvern. Hier. seht die Aufgabe des Volksvertvetungskörpers  Schulgejeß, gemacht von  ein, set es, daß sie noch wirklich zu leisten ist, fei es, daß show |  das Gefühl seines Daseins genägt, um auf die 'Misarbeiter  tretung mird. das Geseß zuguterleßt oder wentgstens. vorlegt einem Gericht von Schitlervätern und gewesenen Schiklern unterzogen. Lehper sind. stets "8 einige, Schiller alle. Und in dieser seiner Eigenschaft, „all  Ginzelfrage gegenüber hat, -siht das Volk in der Volkssver» Zwetung und nimmt an oder verwirft. Hier bricht sich die All« macht des, Facverstandes, Er hat sein Werk getan und. hat es, eben als Fachverstand, notwendigerweise, gerade wenn er es gut getan hat, zu gut getan; er hat, weil er selber ganz:  -„  des Geseßes entsprechend einzuwirken. - In der -Volksper-“ »  zu sein, die das Volk jeder. -  Im Fach lebt atnd von Gottes und Rechts wogen leben soll, den Bli> dafür verloren, daß das Fady) nur ein Fah, daß die verstandezie Gache nur eine Sache ist 4md nicht das Ganze. Diese lette, aber entscheidendes Korrektur an dem blinden Enidusiasmus des Fachverftandes' vorzunehmen, ist die Auf- gabe des facchhblinden, aber übrigens helläugigen Durchschnitts» verstandes. 5 00 6 u . Es ist alsov geradezu wünschenswert, daß die Volksver- "tretung diesen „gut durchs<nitklichen“ Berstand darstelle. Ein | Parlament von „Elite-Menschen“ mag dem Leser dex. Steno» i 'gramne einen hohen. ästhetischen Reiz gewähren, Etwas „leistet Zönnte es höchstens in ganz außerordentlihen Augen- - bliden des: Staatslebens, nämlich dann, wenn die übrigen :-Drgane versagen, also eigentlich nur in Zeiten von Staats-  ./ Fgründungen oder gewaltsamen Umwäßzungen, wo das.Parla»-  - ment ganz von selber gleichzeitig die Geschäfte aller Behörden ; fübernimmt. Abey für den. Normalverlauf des Staatslebens . ist ein solches Parlament nach Art der Paulskirche durchaus ' nicht zu wünschen, mindesiens niht allein. Mindestens neben  kinem solhen Parlament müßte dann noch das Parlament. des  - „gesunden Durchschnittes stehen, Es ist" gerade die lehte- ent»  scheidende Probs. auf den praktischen Wert eines politischen | Gedankens, ob er die Fähigkeit in sich trügt, auch, dem Volks» "durchschnitt '„plausibel* gemacht zu werden. ' Sonst mag er ; Jehr Jchön und gescheit sein, aber er ist entweder Überhaupt. 'vder für dieses Volt In: dieser Zeit nicht verwirklichenswert, "Der Scchulfall,»an dem man Heute bei uns die Unzulänglichkeit des. Parlamentariamus aufzuweisen pflegt, Bismar>s Kon« flitt mit dem preußischen Abgeordnetenhchus in den sechziger Jahren, muß ganz oOnders angesehen werden, als es xewöhn»  « Tich geschieht, Bismard> selbst hat seinen Gegnern später das Beugnis ausgestellt, daß sie von threm Standpunkt aus gar micht anders handeln konntenz sie häkken ja nicht wissen. und  -' er nicht sagen können, wohin der Weg gehe. Sie haben böt«, "Jächlich s9 gehandelt, wie es ihre Pflicht war; sie waven nicht Dazu bestellt, leßte weltgeschichtliche und Herovenpsychologische  ' Einsichten zu haben und. zu betätigen, sondern den volkstiim« lichen, d. 9. volksverständlichen Choraktex der Politik zu fdp« dern, Leßthin it es. ja damals Überhaupt Bismarä>s Absicht "gewesen, die Frage des Verhältnisses von Noglierung und BVolksvertrotung grundsäßlich zur Entscheidung zu bringen, und aus diesem Grund hat er den Konflikt „überstürzt“, ihn "füber seine fachliche "Grundlage weit Iinausgetrieben, so' daß * ex eigentlich nur die Gegnerschaft fand, die ev selber wollte, Daß es, wenn solche unsachlichen allgemeinen Gründe micht worliegen,/aiic) anders geht, das hat die Tirpihsche Flotten» politik. seit den neunziger Jahren mit ihrer meisterhaften, wolkstümlichen Agitation bewiesen; hätte man einen „Kon» fieE“ 8 da Bismard haben wollen, so hätte man ihn leicht Haven können, Aber man. wollte ein einverstandenes Boll, „und. da die Sache im höchsten weltgeshicchhllichen Sinn „an der Beit“ way, so konnte man es Bekommen und bekam es. / ; Aus der Notwendigkeit des Sahunverständnisses ergibt ich “mun das Wahlverfahren. Es: darf. vor allem den Abgeords meten nicht pffiziell und eingestandenernaßen zum Vertreter" won Standesinteressen machen. Gebe man diesen, Ständes« äntevessen so viel eigene. Vertretungen in Berufskammern, -"'wie.man will, und gebs man. diesen Handels, Handwer!2, Landwirtschaft5«, Arbeiter» usw. Kammern so viel ' Rechte gutochtlicher Art, wie irgend tunlich ist; aber die Volksper» tretung muß ihve Eigentümlichkeit behalten; sie darf nicht vin» fach ein Veröinigter Verufstag sein. Auch alle kün“liche Her-  *  wororbeitung der persönlichen Eigenschaften des Wahler5 im  . - Kunt und Weltall, “  Wahlrecht sind meist nur Spielevei: Was soll es, dem durch. einen akademischen Grad. hurafkterisierten: „Gebildeten“ eine gweite: Stimme zu geben! entweder ey ist fühig;neben durch - Jeine: Bildung, seinem politischen Standpunkt inerhalb des. „Kreises seiner Wirksamkeit. so viel Anhänger zu wevben, daß  . / 1  die staatlich ihm gewährte eine Zus abstinme dagegen nur eine  kein Interesse. daran; die Unfähigleit von Staats wegen zu“ stärken. Aehnlich liegt es mit. den anderen. möglichen Gründen für Pluvalstimmrecht, selbst.mit der Kinderzahl, die ja gleichfalls. shon ohne staatliche Unterstüßung erhöhten Ein- fluß bedeutet, und'selbst mit dem an sich bestechendsten Grund dev Kriegsteilnehmerschaft 'odey. Kriegsauszeichnung,' Ueber» all wird -der Grund  dey Pluralstimme: gucchh ohnehin “einen Grund für politischen Einfluß barst&len; der Mann mit dem Eisernen Kveuz wird ün feinem Stammtisch auch 40 shon ein Jauteyes "Wort führen, als der ohne, Der Staat aber kann fich mit: gutem Gewissen. davauf beschränken, dieses ganze Gewebe von Einflüssen an seinem natürlichen Endergebnis zu fassen, an der einen Wahlstimme des einen Bürgers; die Hineinmlindenden Ginflüsse faßt er da ohne weiteres mit. Und etwas anderes als diesen Durchschnitt darf er garnicht fassen wollen, Es ist eigentlich: schwer beareiflich, warum die Leute, welche' die gewählte Volksvertpelung. wegen ihres unzu» zeihenden Durchschnittsverstandes' schmähen,:“denno< ge wöhnlich Anhänger der 'monarchischen Regierungsform sind,  frieden mitdem König, . den- der „Zufall dev Geburt“: dem Vols gibt? .. Und. warum erhalten  unseve- Könige, statt daß man sie zu möglichst: universellen. Vielfähermenshen erzieht, die Gräiehung eines == Leutnants, dem Gelegenheit gegeben wird, einige Semestex. Jura zu hören? Es geschicht aus dem gleichen Grund, aus dem»die. lebte Entscheidung, die dem Volk als Masse zusteht, vom graden Menschenverstand dieser. Masse und nicht von einseitig entwidelten Facverstand. der Ver- ständigen eingefordert wird, Auch der König, dem jene lehten  Willen einer einzelnen Person fällen kann, zustehen, auch er darf. kein verrannter Klügler fein, sondern eine einfache, sPlichte, offene Menschen« und Mannsnatux, der nyy eingeht, was eben einer derartigen Natur eingänglich zu machen ist; gevade und nur dann wird er leisten, was er foll.  Die Philosophie ist eine gute Sache, aber es wäre ein) Uns glied, wenn die Philosophen Könige würden und;das wäre sozusagen erfüllt, wenn wir Fachparlamente statt e|nes Volks- parlaments hätten, Genau wie es troß Friedrichs ein Unglü> sein. würde, , wenn die Könige Philosophen wären; denn.  ) Phtlosophie oder glaubte: es wenigstgns zu. tun, aber" im Lönjglihen Amt handeite der Philospph von Sansfouel grade in den Dingen, wo man von einem Philosophen. „Philosophie“ erwarten wirde, im wesentlichen kaum anders, als sein  Bater, der bekanntlich kein Philosoph war, aber ein Mann von Hevoorragendem == gesunden Menscchenperstand, ./  „Ganz die: gleichen Gründe, die sie gegen fene ins Feld führen, sprechen auc< gegen diese. Waxum verlangt man denn nicht die Wahl des „Titchtigsten“,"Wetsesten“ usw. sondern ist 'zu« Die Erund!titckgverkäufe an die Weitmark, » Bu dex: von uns wirdergegebenen  Anwetsung/"bes MP ster tums fürElsgßeLothringen an die Liquidatoren des französischen Grundbesites im RetHsland, wonach die Grundstücds«.| ve:Fäufe an die Landgetellschaft Westmark. fortgeseht werden sollen, wird halbamtlich mitgeteilt: UE WRE (MEL 1.  %. „Der Reichstag ist. auf ben Deschluß des Hauptaus» Yhusßes alesbald in Erörterungen, darüber eingetvelen, in (welcher Weise den zu Gründe! llegenden Wünschen über die künf»! tige Gestaltung, der einschlögigen Verhältnisse Rechnung zu tragen sein "wird. "Das Ergebnis wird seinerzeit dem  U | Französischen Grundbefihes in deutsche Hand nieht ins. Storken ge-  Heteilt- werden, Inzwischen darf aber die 'Ueberführung des:  raten; es muß Hdeshalb hex Exw-exh dieses Grundbesites seitens  Lächerlichkeit istz oder ex ist unfähig, und dann. hat der Staat,  Entscheidungen, die der Staat nur in dem ungebrochenen |“  Friedrichs heroischer Dämon saugte zwar Nahvung aus seiner |  Reichstage mit- 1  UM ; HAIDE | der vertragsmäßtg hierzu berufenen Gesellschaft fortgeseht uns womöglich beschleunigt, werden. 'Ein"Ver kauf von Grund- stüden zu Siedlungsawe>en, auf den die Besprechungen  ies Sauptausfchhusses vopnehmlich gerichtet waren, ist bigher niht |  exfolgt! ind kommt. nach Lage der Sache für die nächst? Zeit iüber« Haupt no< nicht in Frage“ 7 MOE  - „Pojitische Tagesnachrichten.  1 Die Kohlenausfuhr nach Holland auf Grund des neuen Abkommens hat, „wie uns aus Essen gedrahtet wird, in den lehten | Tagen begonnen. Die ausgeführten Mengen bleiben vor- , Jäufig noh Hinter denen, die auf Grund früherer Abkommen ge»  seits» bezüglich 1 des nicht vor. + ; : exsonalnachrichten.« Der Wirkl, Geh. Oberregierungsrak  und, Vortragendy 'Rat im Neichsfitstizamt Dr. 'Stru&mann. ist um Genatspräsidenten bei dem Reichsgericht ernannt worden.  Brüfßbent Strucdmann war: feit 1901: dm Reichsjustizamt tätig.  Vorher war er Amtsrichter in Königswinter; bann wurde er 57 kommissarischer und dann ständiger Hilfsorboiter tm NReichsjustiz«  „neuen „Abkommens liegt auch heute noh  Amtsgexichtsrat, v, Lewinski zum „Geh, Regierungsrxat und Vox- tragenden. Nat, im Reichsjustizamt ernannt worden, Geheimrat v. Lewinsbi ist 1903 Geri ME und vier Jahre später, Amtse«- vichbor beim, hiesigen Amtsgericht, Berlin-Mitte gpworden, .  ". 'Dem Marineintendanten Kl'e'tt ist der Titel „als Geh; Admt- , politätsrat mit dem Rang der Räte 2, Klasse verliehen „worden.  Im Neichspostamt sind die Geh. Posträte und Vortragenden Räte  Walther und “"Craemv "zu Geh, Oberposträten; der Geh. : Postrat Obertels WAH 04 Professor Dr. Breisig sowie der Postrat und Aändige t  und. Vortragenden Räten ernannt worden, Ge DIAG zum ständigen Hilfsarbeiber im worden. ve EEE DUNG  'Militärpersonalien. . Der Zaufße, im Frieden Kommandeun des Infanterie-Regiments 61, ist -zur Disposition . gestellt worden, =-. Dex Generalmajor 3. D. Gbel4ng, beauftragt mit Wahrnehmung der Geschäfte des Kom- . mandanten des Truppen-Ucbungsplaßes Hettberg, im Frieden Kom- mandeur des 118, Infanterie-Rogiments, “ist zum Kommandanten dieses Plaßes ernannt worden. 5% Nn  'Generallentnant'z, D.. Gustav. 'v. Hopp eytsteH t, aulezt Kom- mandeur der 19. Felbartillerie-Brigade, ist in Kiel im Alter von  erner ist der Rostrat  „- Regiment das Eiserne Krouz 2. t Hen AUILERD fand aber " biesem Kriege als stellvertretender Brigadekommandeur' wieder Verwendung. ; 440%  zu Schoen» es EI  “ Dox Tod ves Abg," Thurm-Soray hat Prinz aichh-Carolath, Führer der Nativnalliberalen , veranlaßt, an die Witwe und dis Fortschrittliche Volkspardei eine Beileidskundgebung. zu SAMIEN DOR der es Heißt: 37 vereinige meine Trauer mit allen, die den. vortrefflichen, arbeitsfreudigen, Hichtigen. und aufrechten Mann. gekannt haben, dessen gemeinnügige, vastlose und erfolgreiche Tätigkeit ihm dir ehrenvollste und dankbarste ANE sichert. Von der- Gemeinsamkeit der Aufgaben und  ""Biele  men [ij für den Erfolg und für die Bedyutung des Libevraltsgmus im ' Dienste unseres engeren wie unseyes großen Vaterlandes."  Uebergangswirtscha Es erhebt die  Rationierung zwar no< Ai Zeit bestehen zu lassen, aber die - Wirtschaft der Kreis» und. Kommunalverbände bald „Aus: Vorstandskreisen. des Deutschen WAHRE es wird die. Anregung vertreten, die Kriegsausscchhüsse, auch für Häutbe and Fette, in IPL Organisationen. überzuleiten;. es [ehm Verhandlungen mit vem Neicchswirtschaffsamt : Weiderhin verlangt: bas ' Fleischergewerbe Beibehaltung des Bar- zahlungssystems und- die Aufnahme. neuer Objekte in den reibetrieb, und zwar den Verkauf von Konserven und. Geflügel.  "Dex Hambuvger. Bürgermeister Dy, v. Melle und Se- matssekretär Dr. Hagedopn haben eine Reise wrigetreten zum Besuch ver baltischen Lande und zuy Begrüßung der dovt stehenden hom«  buvgischen Tvuppenteile, ME E MENUETN AG 0  u Von HIDE + Franz Sexvaes, .. 9 "Gibt es ewige Gesche der Kunst =- unzerstörbare, dayrund fest  “ "gelegte? ' Man ist heute geneigt/ Über“ derlei Vorstellungen zu  Jacen, einen: Ehulmeister-Wahnsinn darin zu erhliden, der durch Deyn erstbesten Erfahpungszufall widerlcpt und 'aus den Angeln ge» Höben werden fönne, Allein == abgesehen davon, daß vie. betreffen ven Erfahrungsfälle auf ihren. Wert immer est zu prüfen. styd- und "wor einer einschneibendeven Kritik vielleicht jämmerlich. zusämmen« brechen, Punen „ewige Gesche“ sich natürlich nie auf Kleinigkeiten:  -." Gveglehen, sondern werden stets nur, die 'großen allgemeinen: Be»  ölehungen pmspannen und regeln, zMan muß ch darüber klar! - „werden; daß: „Kunst“ nichts Isoliertes, sozusagen in einem leeren Maume Shwebendos- ist, „sondern daß sie Durc< fests' Gehunden«, „„Heiteit gehalten wird: Insofern sie nämlich, als mannigfah ver» „Fnüpftes Menschenwerk, nichts Fesselloses fein kann, sondern nur  “gleichsam. die höchste Spihe: der Naturherverdringungen darstellt,  1  anvbei der Mensch. gewissermaßen niht niehr als ein Durchgangs stadinm bedeutet, NM 170 1 Eon diese Erwägung zeigt uns, wie fehr wir hel ernsthafter |wunstbetrochkung aus dem Kreise der Willkürlichkeiten heraus»  „roten müssen.“ Noch mehr'aber werden wir von diestr Erkennt. )  anis durchdrungen" Jein, wenn. wir mal die Natur nicht als ein integ, sondern nls abhängigen Teil: des großen: Weltalls be- "greifen, > Wie sie selbst von der Grds abhängt.7so die Erde wie« Herm von den Fosmischen, Figurationen, in die sie zals mitschwin«  »geitdes (oder vielmehr mitgescchwungenes) wirtziges Etaubforn ein«; ' gegliedert ist Wor: diesen Bau der Gesehmäßigkeit in seiner Phan»  -  "ttasie nacchzuerleben. vermag, Diesen: Zwang der Verhältnisse, Glie»  "Deringen, Bewegungen“und gestaffelter Abhängigkeiten, wird" ges  . Üpadezu, eine religiöse Ueberzeugung davon in sich hegen müssen,  365 "daß auch. dia Künst in dieses allumfassende System, mit-Hinein«  :“pgogliedert ist, Ihren tiefsten und reinsten Wert. empfängt : sie  /- eingig dadurch, daß sie diese untössbare Zugehörigkeit formal, ind  / '- vJei es auch durch eine-Tat: von verboxgenex Mystik, zum- Ausbrucke,  -vringt. Zedenfalls, sofern, h&r von. Wahnwiß“ die Rede. sein daf," Jo kann er. nur -ouf seiten derjenigen liegen, die diese großen,  -. und zwingenden Zusammenhänge. nicht sehen wollen, und die, die  " Wunst, in verstandloser / Betätigung einer völlig illusorischen Freiheit“, zu einem haltlos flatternden Zrrwisch. machen wollen  „än dem nichts höhere Nemaendigket, alles nur Laune und Zunspt 1 Stotjon eines jo oder so pugelegten Individmms sein foll,  x  1s130  * | tragen. =-.die Hauptsache ib  Indes, es ist“ gor nicht nötig, daß die kunstschaffenden Indi« viduen: die Gesche versiandesmäßig. kennen, nach deren sie shasfen, Es 4st: vielleicht. sogar besser; wenn sie ste micht! kennen, Mögen sie "diess Gesehe getrost als hr. „Unbewußtes“ in ' fieß „daß sie sis ersüllen1 Und. ste werden 'sie um, so mhz erfillen, je mehr sie. selber "Teil der organischen. ' Naturkroft und der höheren Weltkraft sind;'.d,. H. je unmittel«. barer “diese in ihnen und durc< sie wirksam wird, - Künstlerisch begnadete" Individuen schreiben sich gern. vine 'unmittelbare und geheime Beziehung zur Natur, zaum Weltall, zu Gott zu, „und fie 'uehen darin keineswegs fehl, so mystisc ihnen selber eine derartige Beziehung, als zugleich dumpfstes und hellstes Erlebnis, erscheinen mag, Cine derartige Beziehung. besteht, und das" ein«! zelns. Kunstwerk wird. um- so. vollkommener sein, je stärker und  dur>dringender diese Boziehung als verborgene Krast darin wirk«  sam ist. Nur daß ihre Verborgenheit vox dem auflösenden Shayfblid' eines die Susammenhänge ermessenben, höchster Zex« glioderung fähigen Geistes ihren GSchußmantel verlieren wird, Sol eine Zevalicderung, "bis In genau ausgerechnets. mathe- matische Formeln vorfolgt, und“ mit zwingender Vollständigkeit auf eine Fülle pon. Ginzelfällen Übertragen; findet sich in. dem sehr merkwürdigen Buche eines. bisher. wenig bekannten jüngeren österreichischen Gelehrten, des Dr. Emmearich Zederbüuer, per als Botaniker und Pflanzenphysiologe an dex Wiener Hoch»! scchule.. für Bodenkultur unterrichtet und sich in der forstlichen Versychsanstalt in Marjabrunn bei Wien praktisch Vetütigt, Das  sich einseitig und kurzsichtig zu speziolifieren, wohl, abex hat es Hm 'die mlt: äußerster Akribie angewandte. Methode an. „die Hand gegeben, mit dex vr vom kleinsten Winkel „ausgehend, TAlicß» 'Uch don gesamten zugehörigen Kreis zu konstrujeren und zu. Übepre shouen vermag, Go. schrieb er, vein äußerlich betrachtet, in der Form einer korrekten und troenen Gelehrtenarbeit, freilich inney» ch, ungewöhnlich. reich beseelt und durcgeistigt, sein wundersam. aufhellendes und. önzegungspolles Buch Uber „Dis Hax monie im Weltall, in der Natur und Kunt, das im Orlon- Verlag in Wien und Leipzig vor kurzem erschtenew ist, ! Gederbauer greift auf die alte pylhagoreische Entdeckung bes fö genannten: harmonischen Dreie>s und des nac< dem Quadrat ber, . Seiten darum geschlagenen Kreises zurüf, Ex kommt hierdurch, zur Ausstellung bestimmter, genau. umgrenzter. Verhältnisse,  der Erscheinungen:  „+ Zucminiul aws Ditxch "das gesamte. Reich ] ; Grundsopmen zu - ver».  „weave“ Wirbari renden . proportionalen  1-tolgen, ist der Zwe des Zederbauerschen Buches, IG muß . es  '  1 ; (REUE EN  Spezjalfacß hat indes diesen Gelehrten niht dazu bringen können, '  durch mathemadische: -Zahlenfoxmeln | 'die er:als harmonische Harakteri-: ext, Diese Größenverhältnisse sozusagen als stabilierte Harmonie,   Jommenhalten. PEIN 4  / Mathematikern überlassen, die Ergebnisse Im risch zu Überprüfen, I< halte mich hier nur an solche, . die in. geradezu erdrüdender Fülle und Beweiskraft die  | ewige Wiederkehr des Gleichen dartun, Was für die Ordnung des"  Stetnensystems. gilt, das gilt auch. flix die Ordnung in dar Natur -  „und kehrt als innewohnendes geheimes. Harmonitegeseß „beggleichen |  in den Schöpfungen der Kunst allüberall wieder,“ Der Fötus im „' Ei, dis Milbe, dev Seestern, die Etcchhe und. der Schmetterling sind nirgends naoh anderen Zahlenverhältnissen auferbaut und zu - santmengefiigt wis. die Sonnensysteme tm Weltall, zwe dis Blut» | abexsysteme: im menschlichen Körper und, wie. dia erhabensten Bau» systeme "der griechischen, ägyptischen oder gotischen. Kunst. Immer  liefert worden sind, zurück... Eine amtliche Erklärung deutscher» .  amt. Seit 1906 war er Vortragender Rat, 'An seiner (Stelle ist der  <spostamt ernannt  Generalmajor »v. Hd, Armee  | 71 Jahren: gestorben; Ex) hat sich 1870/71. beim 10, Feldartillerie» “ ; ee rofse erworben, 1903 trat er in.  oller 1beralen Richtungen Überzeugt, evbliäte er in der . „Ginigloit, in dem Anschluß und. dem vertrauensvollen Zusam - | eiten .derfelben die-unabweisliche Grundlage und Vorbedin- |  beseitigen.  terüber shon . tattgefunden haben,  leische-  eingefnen roten die Resultate als |  lfgarbeitar S.< en? zu Geh. Posträten  wieder begegnen uns, für die „Grundformen. und deren Verhältnis  zueinänder, die gleichen 'geheimnisvollen. Zahlenreihen, , ja, diese kehren, wenn man. die Maße richtig anlegt, als verborgene Kon- struktionselemente mit „derselben Sicherheit wieder: bei Lionardos  EUTINER ERIN  Mona Lisa, Tizians Zinsgroschen, Dürers Holzschuher, 'Segantinis >,  Beiden Müttern und/ vielen anderen Gemälden, Wie keine Beige amd Feine Orgel gebaut: werden. kann, in denen nicht die gleichen  / Harmomivperhältnisse nachweisbar. wären, so wird“ est: - vecht die ++  musikalische Komposition von ihnen behexrsccht umd. das müßte fich ebenso bis In die. rhythmischen; Geseße 'dichterischer Verskunst und. Prosa. weitsrvorfolgen lassen. An dex Hand zahlreicher Abbilbungs-/ | tafeln, über die Meßneße ausgebreitet werden können, sshrt Feder- Hauer seinen Gebanfken aufs 'bedarrlichste dur<, dem für dis kon- struktive Seits der Natur eine gleiche Schlagkraft inneguwohnen | scheint, wie dem. biologishen Grundgeseß für die zeitliche Ent-. wielungt I< kann nicht anders sagen, als. daß Hie Zeberbauershen  t.  Resultate höchst. verblüffend und „aufs.“ intensivste zum“ Noch-  „denken „aufreigend wirken. /Sie berühren sich geistig mit gewissen Iheopien des Berliner, Biologen Wilhelm Fließ, der für.) den . Ablauf dep Lebens, 'eiyen' ähnlichen Zwang ziffernmäßiger Ver- hältnisse errechnet, 'Filx die Kunst insbesondere aber scheint, mir | ' Hieraus. keineswegs, wie man nach oberflächlicher Ghäßung 'ver- 'myten! könnte, eine yewisse Knebelung "hervorzugehen, sonder „im Gegenteil: höchste Beruhigung,  Nuv denen, die in dev Kunst | für Verwilderung und ewigen Umsturz shwärmen, mag -bei den .'  1  Zederbauerschen - Resultaten schwil zund ' bange 'werdene demn. - ; ;  „aller Willkür. wird. hier des Boden! entzogen. Wer aber in der  Kunst, als Enkel Goethes, vor allem das (Organische sucht und. „ehrt, findet hier höchste "Stärkung und innerste Zuversicht.  Denn: nichts vermag der Kunst so viel stühenden Rü>hal, zugleich.  M dex Freiheit mannigfalbigster. Bewegung/ zu geben als das  iene;x ewigen Gesehen, die den Bau "des Weltalls schirmend zw  - Bewußtsein oines geheimnisvosl waltenden Zusammenhanges. mit  (4  Die Erfassung der Butter,  BM! „Beseitigung by Shleihhandelar we . " Zn der „Kreuzztg.“ wird zugegeben, daß im jehigen Zeit- punkt ein Systemwechsel bei manchen Lebensmitteln, zum Beispiel beim Brotgetreide, gefährlich sein könnte. - Dagegen wird eine LoFerung der Zwangswirtscchhaft bei der Fettvar» Jorgung vorgeschlagen. Es heißt da: in. ! 1,41. „Mit der restlosen Ablieferungspflicht: soll gebrochen werden. Da- pegen ist 4860) Kuhhalter die FA einer bestimmden Menge ; Wtilch bzw. Butter aufzugeben. Diese Menge ist allmonatlich unter 5 Berüfsigtigung der Futterperhältnisss usw. festzuseßen, Es könnte jouch vom Kommunalverband jeder Gemeinde vzw., Gutsbezirk die Ablieferung, einer bestimmten Menge aufgegeben werden und ihr dis Unterverteilung überlassen bleiben. Was der Kuhhalter über feine, Auflage hinaus produziert, ist sein freies Eigentum; er kann es selbst verbrauchen ober verkaufen, wobei er “jan Höchstpreise micht gsobunden / ist, Hierdur< würds mit einem 5 eder unselige Shleihhandel mit Butter be- Jeitigt. Kommt der Kuhhalter der Abliefevungspflicht vöswilli  - micht nach, so. verfällt 'er einer Dr dnungsstrafe, die so ho 'Hemessen ist, daß ihm jede Lust am Schleichhandel vergeht. Auch  sind alle Bwangsanschlüsse an Mo' y micht zur Sicherstellung des Vollmilcchdedarfs notwendia sind. Die „"Gahl'der Revisoren kann bedeutend vermindert werden. Es wird js u notwendig sein, dir Molkereien zu kontrollieren sowie diejenigen emeinden bezw. Kuhhalter, die schlecht abliefern, Ob: hie Kuüh- halter ihrer Ablieferungspflicht nachkommen, ist bureaumäßig mit Leichtigkeit nachzukontrollieren. Natiirlich müssen die Kuhkataster „auf dem Laufenden gehalten und die schriftlichen Kontrolten richtig  ... gesührt werden,  [fereien aufzuheben, soweit sie  Fett ist. / MULI / „Pei dieser „Gelegenheit dürfte auch die Einführung der ) [AISI 307 MAHER PEEIUTET, empfehlen. Be dem  Jehigen Verfahren ist es sehr leicht“ möglich) daß Retsende, ihre Buttermenge zweimal beziehen, PN ,  vrte, insbesondere in Kuxrorten.. Bei Einführung der“Reichs» oder  Landesfettkarte wirde auch die  bei der Lebenomittelstelle am Wohnorte si die Ab» bezw. Anmeldung bei dem liefernden Kaufmann genügen.“  Man: wird, gut tun, diese Vorschläge nicht :ohne.weiteves von  der Hand zu weisen, sondern ohne Vorurteil und bürokratische  üUeberhebung zu prüfen, Giner Aufhebung: der Zwangswirt« schaft wird kein verantwortlicher Politiker zustimmen können: AuH  +. der Antrag Rösicke, der einen Al bau anstrebt, geht noH zu -  weit und nimmt zu wenig Rüdfsicht auf die breiten Schichten der Verbraucher, Was allein in Betracht kommen kann, ist der Versucy die Mengen, die heute der Schleichhamdel in wachsendem Maß „erfaßt“. und die, unter allen Umständen der. öffentlichen  Bewirtschaftung entgehen, den Verbraucchern in einer Weise zuzu» .  fühven, die den Produzenten, Händlern und Verbrauchern Geseßes«» verleßungen erspart, eH H EE EWI GELUNDE  FREE AE N 1  - 'Preisverteitung im beletzten Eilat, .  “ 014 Droahtmeidung ber „Vossiscchen Zeitung“ "wi.  4 v  "4:45 1 " !: Am lehten Sonntag nach dem Elsaß, um im Massevaux und St. Martin bei "der Pvoisverteilung in den Schulen den Vorsik zu führen. Der Unter-  41 3X Genf, 8.-August:  zichtsmwinister. b eg13 dw inschte Rehrer und. Geiler pi den;  +. großen Fortschritten, die.die Gler im den wenigen Jahren „13m Französischen gemacht haben, da sie früher weder Fray. pösieh Ipvechen R Bettien Lorien ] k = EE: 3 j n 00% " EEN (87  Bundesratsbeschiütle.  ! 1 Snfeiner gestrigen Vollfihung hatder Bundes2 at Her Vorkage, :  betreffend die Aenderung und. Ergänzung des Warpnverzeichnisses  -„>zum "Zolltarif und der Anleitung für die Zollabfertigung, dem, |...  Entwurf einer Bekanntmachung zum Biersteuergeseße, der Vorlage, „betreffend: Entwurf “von  . Bi-oxsteuer-Ausführungs- En und, der Vorlage, betreffend den Entwurf von. Aus-  . „Fführungsbestimmungen gu Hem: Geseße, betreffend die Bosteyerung  M (aanwivmennanem - ; n E y 1 8 | Neichsbund' für Heimatkunft, Die zweite Tagung Hes vor  ebwa. zwei Monaten 'in Berlin gegründeten . „Reichsbündes , für |  Heimatkunst“, der als aine Arbeitsgemeinschaft. alley in Frage  Fommenden / Verbände und amtlichen Stellen der. Pflege des  PDeutschtums in Dichtung und Künst im Sinne einer stolzen, frohen" - „Heimattreue dienen ill, fand am Dienstag in. Hombur  v. d, H. Unter dem provisorischen WA von Prof, Dr. Kerl nn  / Brunner» Berlin statt. Auf: einen einleitenden Bericht des ' Geschäftsführers, Fviß. Martin Ee ne aus dem besonders  ENEN, 8; daß troß bes Furzen Bestehens des Bundes die |  zahl „der Einzelmitgliedey. auf 10 123 'und die der körperschaft» '. Tichen auf 411" angewachsen ist, folgte im vollbeseßben Saale des Kurhauses eine Ansprache von. Pfarver. Zulius Werner» Hon burg über Fichtes Losung: „Höherstimmen und heiligen“ Jowie ein feinsinniger Vortrag des. Schriftstellers. Otto, Stü >- rath über „Das deutsche Volks ed“. Die sich anschlie ßenden Erörterungen über die Richtlinien des künftigen  der, Aemter waven vorläufig re  n vorbereitender Avt, Dis ' wei» - tere Beratung der mannigfachen Ziele des Bundes und ;  iG Hiese zu erreichen, wurde einem Aussch: zur .Begutach  "erschläge Hem WISE gewählten Vorstand, an dessen“ Spihe |  tof, Dr. Brunner fung und weiteren Be»  Handlung übergeben foll. Eins Aufführung von Gzenen aus - Goethes „Faul 1 und I, Zeil Beshlos die Suna R Dk - "Eine hebräische Univerfität in Jerusalem. „Times  "meldet aus Kairo, daß unlängst auf dem Botge Scopus bei Jevi- alem, auf einem no< vor dem Kriege erwopbenen Grundstü>, die ejerliche ound sjeinleaun zum. Bau, einer jüdischen. Universität totigesunden- Habe, Die Feier fand in Gegenwart des englischen  berbefehlshabers in Palästina, General Allenby, statt, Anwesend  "waren außerdem Vertreter, der NEE IN itallenischen, Ab-  ' Feilungen in Palästing, sowie Abordnung palästinischer und ) Wyatiiher Zul en und die Oberhäupter verschiedener Gemeinden.  Bwälf Gteine, als Symbol für die zwölf Stämme Israels, wurden |  "gelegt; der erste von Dr. Weizmann, dem/ Führer der engli» " sichen Zionisten, die Übrigen von: anderen Vertretern der verschiede» men Zweige des Zudentums/in Palästina und in der Diaspora, An  Hem neuen Institut sollen Lehrstühle für fast alle Fächer der Wissen-  - chaft, darunter auth für das Ayabische, gegründet werden.  -, >. Aus dez Theatern, Die "weite Gplelzeit der Königlichen FAIPLICH beginnt Sonnabend, 17. Ae Erste Vorstellungen; . im jKbniglichen Open „Die Meistersinger“ und im Sham  | (1937 aufe „Die Journalisten“, Der Vorverkauf der „Eintritts«  - Farten für die 'an den -Anschlags8ulen Befonnt gegebenen Vorstellungen  '.'ber ersten Woche beginnt Sonntag, den 34, b. M, 8 1% Im Iheater |. d. Kömiggräßer Straße tiitt Erika Glach-  * Her N 708 als Cordula in Franks “Die (+44 estern und der  fs: ind €". auf, während die  1s4  Es wird. dringend -geraten, nocchh/in diesem Heröste, „» „an, eine Lockerung Des Zwangssystems heranzutreten. Andernfalls. könnte es kommen, daß die Bevölkerung im Winter wochenlang ohne:  ohnorte und am Aufenthalts» -  jeßt vorgeschriebene Abmeldung * ies 19 erübrigen.) Es wirde ;  set, wl  begab sieh Her Unterrichtsminister Laffdre |  "Streitkräste. im Verein mit. amerikanischen  "geschoben.  Arbeits» | programms, Über»-die Revision Und Neugestaltung der Geschäfts» |  vHrdnung, sowie über Zuwahlen zum Vorstand, bezw. Neubesekung |. „porgeshoben: )  die 17 uß Übertragen, der: seine |.  ] Nolens Über die Bildqmg eines Kabinetts  udith. von Li dargestell] mit der Kabinettskrise vevfriht, ) vom Rose Biochvenstrin dwoebelk | ations bes Geindten  von Mineralwässern und künstlich Bereiteten Getränken, |  nebst Nachsteuerovdnung zugestimmt. Ferner wurde beschlossen, daß der Reichsfinanzhof seinen Siß in München haben solle. ; j  Neue strategische INöglichkeiten. . Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“. ; 132) ps Bert, 7. August, ;  "Hermann GSkegemann schreibt zur Kriegslage: „Als Gegen» offensive war Fochs Manöver von vornherein aussichtsvoll, -Als  "3  „strategische Handlung gipfelte, es in einev-Remispartie, da  es ihm so wenig. wie einst Joffre. gelungen ist, die Gunst der stra- tegischen Lage voll auszunüßen: und den im Marnesa> ste>enden Heutschen Armeen eine Katastrophe zu bereiten.  Die Kampfkraft 'der deutschen Truppen und die Entschlußfähig- beit der Führer haben dem auf Durchbruch und Rüdenangriff an» gelegten Flankenstoß in einen Einbruch und opferreichen frontalen« Nahsturxm' verwandelt und" die deutsche Heeresleitung instand ge».  " Jept, sich lediglich auf die Vesle zurüFzuziehen. | Nun ist der Mo- Mee sofort zwangsweise der*Molkerei anzuschließen. Im Übrigen „feb 19 AUEN Je Aurüdugieh | 4  ment gekommen, in dem Fochs Gegenangriff eine General» offensive der Alliierten hevausbringen kann, eigent- lich sogar Herausbringen muß, da die Deutschen zunächst abwehren müssen. Geschieht das nicht, richten sich „die Alliietten zu einem „rötebliegement etrategigue“ auf den wiedergewonnenen Linien ein, so stehen Hindenburg und Ludendorff vor neuen Entschlüssen,. die Hielloicht zu einer völligen Umwändlung des, Feldzugs führen, Vielleicht' gelangt eine ganz neue strategische Gedankenrichtung | zur Herrschaft. Man kann sich nicht täuschen: die kriegerische  Verstri>wnug, ist jeht troß des scheinbaven Umshwungs der |“  Lage. [0 gxoß wie no< nie, Beide Feldlager müßten fortan.  "die Methoden“ umd die Psychologie der Gegner noc< mehr '-zu  rem, Studium. machen: als bishex und sich, zugleih vor Augen halten, daß der Weltkrieg als weltpolitifche Auseinander» feßung 'größben Stils: nach mancherlei . Evolutionen' der mili»,. tärischen Entscheidung im Jahre 1918 weniger bedarf. als. im Jahre 1914, Ueberdies wirkt die Erhaltung möglichst vieler lebendiger Kräfte unter Umständen entschheidender, als die rasche - Durchkämpfung des Entschheidungsfeldzugs, der jeht die Krise, in bie Hindenburgs, Initiative. die Alliierten gostürzt hat," Dehoben | sieht. Daß daraus ohne weiteres eine deutsche Krise geworden!  rd nur-der schlankweg bejahen, ber aus Hindenburgs "Rü zügen ' nichts gelernt hat“ u ;  H Stockholm, 7. August. Der deulkscche RÜFaUg hinkep die Aisne wird von den schwedischen Mitlitärkritikern wti>haltlos bewundert. So schröbt „Svenska Dagbladet: Seitdem die Deutschen die Linie La ' Före«-Ville-en»Tardenois erreicht haben, ist es ganz kar, baß sie wieder Herren der'Lage sind. Seitdem war. es nicht mehr ein deutscher RÜ>zug, sondern ein strategisches  ; „Zurüc>maxrschieren, bas freiwillig und in einem von den Deutschen  bestimmten Tempo bis zur Vesle-Linte fortgeseht. wurde. Das „geht aus dem - Umstand Hervor, daß den. Alltierten weder 'Ge- 'fangene' noh Kanonen in' dis Hände fielen. | Dieser Ri>zug. der Deutschen dürfte in der Kriegsgeschichte als ein wahres. Meister» stü> "dastehen. „Sto>holms Dagblad“ sagt: Die Shnel- Vgfelt und Entsechlossenheit, mit „ber bie beutsche Heeresleitung eine so umfassende Ritckwärtsbewegung bewerkstelligen Ueß, läßt vermuten, daß Her Rüdczug: die Frucht "eines. genau Durchdachten..  . Planes ist; der den Zweck verfolgt, demt Feinds die Initiative"  wieder zu entreißen und. ihm einen Schlag':an dem, Punkt. züzu» | fügen, der den. deutschen Truppen besser paßt, Hindenburg und Ludendorff haben in“ ihren russischen. und: polnischen Feldzügen  ! zeigt, „daß sie den Rückzug beherrschen und in einen Sieg wer»  wandeln können. Es ist daher nicht ausgeschlossen, daß fie sich auh diesmal /ihren Gegnern in: bezug auf strategische Berechnung ! überlegen zeigen. 1 2 A MIBER BRUUN  7 1 Feindliche Kriegsberichte, - Französischer Heeresbertcht vom 7; A 'abenbs. Bwischen Her 4 4098 Aisne versuchte der San Hefbi- Arbilkeviefeuer zwei Handsiveiche bei 'Vailly, und Tracy-Le Val,  Jie wurden, Dewi]: , Destlich von Braisne haben einige unserer überschritten und fim an „dem nördlichen Ufer SEN Debt j t „dem 11 e er, „ Gie aben: ERES zweiter heftiger deutscher Gegenangefe ; (eie öxdlich von Reims haben wip zwischen den Eisenbahn» tveden' nach Rethel und nach Lao unsere Linie 400 Meter vor»  » Ortentbericht vom B, August: Westlich bes Wardar hat" dis feindliche. Artillerie unsere Skellungew bei Skra di-Legen kräftig “beschosfen; In Albanien wurden WAG ER Abteilungen, welche in Unsere Linien in 'der Gegend von nst einzudringen versuchten, abgewiesen und. ließen Gefangene ix. unseren Händen, 4 Englifcher Haeresbericchht vom 7. A »abenb>, | Weitere MRT Angriffe morgens und nE Beiden der „Straße Bray--Corbie wurden abgewiesen. . „Der Vormarsch | unsever Patrowillen östlich von Röbecq wurde fortgesetzt und |  unsere Linie „zwischen. den Flüssen Lawp und Clarence in einer],  Siefe won ähernd 5 Meisen  Yards auf einer Front 300  y  FINAN  1 -Drahimeidung: /  „/Nteitwe Coupant* feveibt:: Die. Besprechungen won: Monsignore : y iG 8 sind so weit gediehen, daß für alle Ministerstellen bis „auf zwei Vertreter gefunden sind. Nux ein Fämranamimnist er war.=- wenigstens vis Montag. = noch wicht gefunden, Es ist 'nocchh unsicher, ob der holläitdische Ge- Jandte am Vatikan. Fonsheer van Nispen +ot-GSevenanr, Der, „wie. wir hören, jeht auf Der Reise mach Holland st, das Ministerium des. Aeußeren und den . vorläufigen. Vorsit fim. Minisbevrat Übernehmen. wird, Die Antwort auf diese Froge hängt noch, von Konfevenzen zwischen Monsignore MNolens, Gern van. Nispen, den Mitgliedern des newen Kabinetts wd emigen Politikern Über die auswärtige Polibik ab. Es würde mämlich der Ylnsicht des Monstgmore Nollen s entspvechen, kin Kabinett für  die Vorbereitung. des Friedens zu bilden, . Wie wir  erfahren, wyünde iman Heswegen besonderen Wert davauf legen, daß van Nispen den 'Vorsiß' im Ministeprat übernimmt, . weil: er Gelegenheit hatte, 2s Vorgehen bes Vatikans in dieser Hinsicht zu beobachten, >= Das "Haager Correspondenz-Burecdu. meldet: | Nach Mitteilungen von unbewrichteter Seite. ist die Nachricht von  » der bevorstehenden Winkunft des teberlänbischen Gesandten beim  Vatikan Jondheer / van" Mispen tot Sevenger iin Zusammenhang Uvber "ven Zeitpunkt des Eins ' in Golland-ät noh zich: Gicherez befaunt, -  ; nichts bebännt  "und die Inschrift trug? „Lehte Grüße Seiner Hoheit Hakki  . Die Kabinettsbildung in- Gotland, 14s03) |  1 11 Kaa 8: Muauft; |.  * gemeßliche Fi  - für Malvy, nach, sich. Die Kammer hat Fein, Ginspruchsrecht, ,  -* ranzösische Greuzsperve, Seit de „7. Wngust j/ "Bie  - Die Schwarz-INeer-Flotte, -.  ; & '  Ueber das Schi>sal. der ehemaligen russischen Schwarzen-Meer» | Flotte. liegen num genauere Nachrichten vor. Danach steht fest, daß fast die gesamte Flotte sich zunächst "geweigert hatte, die Beschlüsse des Brester Friedens anzuerkennen. Erst mit der Be» sezung der (Halbinsel Krim und des Hafens von Gebastopol gelang. es, die Mehrzahl der unbotmäßigen Schiffe zu Überwältigen und? festzuhalten. Nur die neuesten Schlachtschiffe „Swobodnaja Ros- süja“ (früher „Jekaterina 11“) und „Wolga“ (früher „Impevatot Abepander 11,7“) und acht Zerstörer ider ',/Sawidny“-Klasse ver» mochten maß Noworossisk'gu entkommen. Na< dem ursprünglichen Bauplan gehören zur Klasse der Linienschiffe vom „Wolga“-Typ wier Schiffe, „Ein drittes Schiff, .„Imperatriga Marija“, ist im Oktober 1916 auf der Reede von Sebastopol. dur< Brand. und +... Explosion zu Grunde gegangen, während das vierte, „Demokratija“ (früher „Imperator Nikolai 11,?), wie alle Neubewilligungen aus Hem Etat: 1914, noch unvollendet ist und auf dey Werft der russi« schen GSciffsbausgesellschaft in. Nikolajew liegt..  Alls nun die Moskauer Regterung immer dringender ihre Auf- forderung nach Noworossisk wichbete, daß. die dovbigen Schiffe unverzüglic< na< 'Sebastopol zurückkehren sollten, brachen unter  : Ben Shiffsbesahungen Gtreitigkeiten aus, in deren Verlauf die  „ZStoobpdnaja Rossija“ und einige Zerstörer dur< Torpedotreffer versenkt wurden. Die Übrigen Schiffe, inshesondere die „Wolga“, Folgten der Aufforderung zur Heimbehr amd sind“ inzwischen in. Sebastopol eingetrossen. 'Die „Wolga“ verdrängt 23 400 Tomten, ,  „fährt mit einer. Gchnelligteit won 21' Knoten und ist Jehr stark  vewusfnet mit zwölf 30,5-cmaGeschüßen, gwanzig 13-cm-Geschlßen,,  „accht 7D-cm-Geschüßen, vier 6,B-com-Ballonabwehrkanonen anb vier  4/7-em-Geschühenn IN 'Sy „ist zurzeit der gesamte Bestand der ehemaligen vussischen Ghwarzmeerflotte in. Sebastopol vereinigt,“ Es sind: dies außer  „den zuleßt erwähnten Gdchiffen vor allen Dingen die no< durchaus -  brauchbaren. Linienschiffe „Ivann Slatoust“ und. „Swjatoj-Jew» | stafi“. (13 090 Tonnen) aus dam Jahre 1906, sowie der „Potemkin  „Tawritsschesty“ (12 800 Tonnpn) aus dem Jahre 1900; die noh  Übrigen vier Linienscchhiffe.. „Röstiszblaw*, „Tri: Swiatitelja“, „Georgij-Pobjedpnoszew“ und „Ssinop“ find älteren Datums und shon deshalb nicht mehr: viel wert, 07 „An geschüßten Kreuzern wurden in Sebastopol nur der „Otschä- fow“ und .„Pamjatj-Merkura“ vorgefunden; sie sind auch. schon  - 15 Jahre).alt, haben eine Wasserverdrängung von 7200 Tonnen, Laufen 22,7 Snoten und find mit zwölf 16-om-Geshüßen und zwölf | 7,6-cam»Geshühen ausgerüstet, Die beiden neuen, shon 1913 bes | willigen, äber erst im Zahre 1915 zu Wasser gelassenen Kreuzer „Admival Lasavew“ und „Admiral Nachimow“. von 6900 Tonnen und.) Knoten Schnelligkeit und einer Bestü>ung won fünfzehn 4B-crmWBesmüßen und. vier 6,3-cm-Luftabwehrkanonen, wurden in  „Nikolajew auf. der Werft "der russischen Sciffsbaugeselschaft. ge  hauf umd gehen dort ihrer Vollendung. entgegen. ' Deyselben Bat- fivma spliten die, aus dem Ctat) von 1914 stammenden beiden Kretzer) von 8000 Tonnen Übergeben werden, 'es fehlt aber jede - Nachricht! über den Stand der Arbeiten... . TEEN Außer. | den bereits erwähnten accht Berstbrern gehörten noh vierzehn Fertige Zerstörer. zux Shwarzmeerflotte, die im Hafen von. Sebässapol vorgefunden wurden. Nur neun von ihnen. sind moderner Bauart und in den Jahren 1913 und 1914 vom: Stapel - gelaufen. "Alcht andere, Serstörer sind. Bestandteile des Baupxo» gramms vow 1914, aber noh amvollendet, Nur Über acht Untex-': seeboote .verfügte die Shwarzmeerflotte, davon sind „Morsch“, „Nerpa", „Timben“ erst im Jahre 1913 fertig geworden; sie ver» drängen 460 Byw. 630 Tonten, fahren mit 15 Knoten Schnelligkeit  „über, Wasser, mit 11,5 Knoten unter Wasser. - Im Etat von 1914  wurden weiteve: 466 Boote bewilligt, über deren Baugusführung  - „Dic: Beisetzung Hakki Paschas, 0.0008 „Drahtmeldung." PE 237  5 DRE “Konstantinopel, 8, Augyst.: 1, Hoube nachmittag: ärfolghe unter großem Pomp die Beisehung der.  1  "Beiche Hes Botschäfterxs. Hak?4i Pasccha, Nachdem in der  Mosches Inam Pascha. in Beschiktasc< die Totengevete verrichtet woe  Hen waren, sehte sich der Leichenzug in Bewegung. In den Straße  bildete eis große Menschenmenge Spaljer, eine Truppenabteilung  eröffnete den Zug, dann, folgten Derwische. Dan Sarg bedee>kte eine.  votzweiße "Schleife, die in Berlin auf“ dem: Sarg gelegt: worden! war | "Pascha,  Votschafter in Berlin,“ Hinter. dem Sarge schritten die' Vertreter ;  "bes Sultans, der Flitgelaidiutant des Thronfolgers; der Großwesit,  der Scheich il Isglam, ds ehemaligen Großwesire Tewfik Pascha | und Said-Halim Pascha, fümtliche, Minister, die Botschafter Destet« reicheUngäens, Deutschlands und Persiens, dis Gesandten Bulga- riens, Spantens, Schwoderna und Dänemarks mit ihrem Personal, - - eine vom Koifser Wilhelm entsandte Abordnung. Genatoren, Abgeordnete usw. Nachdem der Zug beim Mausoleum. + Jahta Effendi angelangt way, wutde der Sayg an dem ihm gewid- meten Plage beigeseßt, | EEE IDN IIEN  Nachklänge zum Malvy-Prozet, zahimeldung bein. Bolsiswen Seitungs 11. ( "4028 100.11 / hd Wenf, 8, August. 1 Da. das Urteil in der Assäre Malvy erst Dienstag fpäß -  :nbewds gefällt wurde, "enthalten die gestrigen Morgenblätter nöch feine Komanentare. ... Wehrerd Fozialistischa. Blätter geben aber . schon ihrer Entrüstung darüber Ausdru>, daß der hohe. Gerichts» hof, nachdem er Malvy des Verrates und der Mitschuld am Ver»... rat. freigespvochen, zu einem. neuen, Verbrechen der Pflicchts : vergessenheit seine Zuflucht genommen hab, um einen. Vox-.  wond zu haben, Malpy zu verurteilen. Die , Verurteilung der von: Malvy' dev Arbeiterklasse gegenüber befolgten Politik bes doutet eine Herausforderung; der Arbeiterklasse selbst, was un» |.  he Folgen haben könnte, +>-Dem „Progrös de Lyon“ zu». folge blieb Malyy während. der. Verlesung des Urteils im Zimmer | der Verteidiges und verließ das Palais Luxembourg, nachdem  . bie Gißung aufgehdhen worden war, ; Er unterhielt sich mit seinen | Freunden, die sich eingefunden hatten, um-ihn zu begrüßen, Um  9 Uhr fuhr er 43 EEN! 3gweier Freunde im Automobil ohne... ; x 4 Ad 1 ENNO  DN WEISE I DME 2 5 Vern, 8. Augüst, 7 Die. Strafyerbannung Malvys, eine Strafark, welche seit den. Verhandlungen gegen die Anlzinger dex Kommune nicht mehr vex» Hängt. wurde, zieht iden Ver lust der;Deputiecrtenwürds  ,  t  Sozialrevolutionäre und Bolschewisten.  , - Dex Abfall des linken Flügels dev sozialrevolutionären Partei  won der bolschewistischen Regierung hat sich seit dem Brester -Ver-,  rage Tangsam vorbereitet und konnte auf vdiese Weise keinen einiger.  maßen. mit den russischen Verhältnissen Vertrauten. irgendwie  6 -ftberraschen, Es war dies kein plößlicher Schritt, von den Ereig»  | . es zu'den Üblichen „“, perioden im Leben der  "les städtischen  isset des Augenlblis eingegoben, somdern ein wohlüsberlegtes Ur.d “mit der ganzen Taktik der linken Sozialrevolutionäre eng zufam-  anenhängendes Beginnen. - Es fragt+sich bloß, ob dieses Beginnen  fngendwelhe Aussichten auf dauernden Erfolg haben kann, oder ob c „Rutschen“ albev derartigen bewegten Uebergangs» Staaten zu zählen ist. Daß leßteres der Fall Jet, suchen uns viele maßgebende und nichtmaßgelbende Kreise  mit aller ihnen zu Gobote stehenden: Ueberredungsbunst glauben zu“  machen. Wir meinen, mit UnrechHt. Wir meinen nämlich, Haß  . die Aktion der linken Sozialrevolutionäre nicht nur die Folge eimer tlegten Stellungnahme zu den außerpolitischen Tages-  fragen, sondern daß sie in den ursprünglichen Tendenzen ber soziale ..vevolutionären Partei und in ihrer gangen innerpolitischen Ver- gangenheit verwurzelt ist. Gs handelt sich hierbei um die Stellung» nahme zum Internationaliamus Überhaupt und zum internatio«  “ „malen Proletariat insvesondere,, t ZU 4 "Yeußerlich und. sozuiogen offiziell bekennt sich die sogialtevolu-  .. Honäre Partei zu demselben internationalen Programm wie die * "nussische. Sozialdemokratie. Die ' sozialrevobutionäre und sogials - demokratische Partei vilden -zusammen..den rüssiichen Sozialismus, und in der Ideenwelt des leztevon nimmt der internationale Ge-  vante. eine, bei weitem wichtigere Stellung als in den sozialistischen;  Parteien irgendwelchen anderen Lämdes ein. Die Intevnotionale  ört diese Weise ganz gewiß 2osun 80ER Paxtei, Allein die "ursprüngliche Einstellung auf "das. sozialistishe Ideal und die gange Vorgeschichte und Ge hichte "ver Jozialistischen | jarteien d ' Soziolismus eine grumdverschiedene, Die russische Eozialdemokratie befvachtet Hen. städtischen Ind ustrivarb eiter als den einzigen  „Sräger des sozialistischen Gedankens, „alle anderen Teile des arbei» |.  Feinden Volkes haben in ihren Augen eine untergeordnete Bedent- "kung und sind durch ihre Lebensftellung dazu vepuwdeilt, der In» Hustriearbeiterschaft als dem eigentlichen Vortrupp der sozialen Re. volution in ihrew Unternehmungen immer nur ne, „zuhinken, Der . Städtische Invustricarbeiter ist aber in allen Ländern der Yapitalie stischen Gesellschaftsordnung so ziemlich der gleiche, weil Ordnung in. der Tat die Lebensbedingungen und Lebensinteressen 1 „Proletariats in allen kapitalistischen Ländern auf ' "das gleiche Niveau bringt. : 'abstraifte menschliche Avbeit, in den Mittelpunkt seinev Betrach Lungen sollt, so stellt die dem Meister getreue russische Soginldemo- kratie He Arbeiter als solchen, den abstrakten menschlichen Arbei»  ter, in den Mittelpunkt der ihrigen. Für die russischen Verhält»  "ni elteit. nach der vussischen Sozialdemosratie genau Dieselben DU 7 wie füv. die aller anderen kapitalistischen Länder, Hingegen sihd die Sozialrevovlutionäre urwücsiger und bodenständiger, und die russische Wirklichkeit als sole Fpielt- in ihrem Denken eine bet weitem entscheibendere Rolle. Die sozial« wevolutionäte Partei wendete von Anfang an ihre gänge Aufmerk „Famfeit der bösihlosen ländlichen. Bevölkerung zu, und ver. russische Bauer begann auf diess Weise in diesem Denken naburgemäß sich Immer breiter gu machen.  sehr stark differenziert. "Der Russe, als Jolher mit..qll. feinen. Gho- 4 NEED begann, auf diese Weise für dis, Gozialrevolt- tionäre, vielleicht gegen ihren Willett, einte Immer größere Bedeiw  zu gewinner, In der russischem Dorfgemneinschaft er-.  Hung c wlickten. die Sozialrevolutionäre von. jeher im engen Anschluß oan die sogenannten. „Narodniki“ das Embryo einer künftigen "soziu-  . Tstischen. Gesellschaftsordnung, und mit dem b&onderen vussischen .  Wosen verbinden. sie gang. besondere Hoffnungen = es st ihnen in  GEIE Maße vorbildlich für die ganze Zubunft der Menschheit. Dies alles gilt es zu bödenken, wenn man die Linftige Gestaltung  “im Rußland verstehen will, Dev. vussische. Sogialivmus im seiner  „Fozialrsvolutionären Ausgestalbung. wind sich "mit der in Russland .  * durch ben. Brester Vertrag geshaffenen Lage nimmermehr abfinden  können zund. auf doven Beseitigung, immer energischer und ziellbe- : „wußter hinarbeiten, -- Das jüngst iin Moskom verübte Attentat ist. „+ Reine isoliert dastehende Erscheinung, sondern symptomatisch „und „Bat bie Bedeutung eines Vorboten, Freilich sind Attentate ein .  ». Beichen- der politischen Schwäche, und. auch. dieses Attentat, das sich findirekt gang gewiß gegen die bolschewistische -- Sowjetregierung richtete, ist ein Zeichen. dafür, daß lektere) vorderhand noh zw stark ist, um durch einen. Stactsstreich wmgosstürgt werden zu können.  "Siber wie steht es mit dieser. Sowjetregierumg selber ? Ist. sie denn  wirklich in sich so gefestigt und gegen jede Wandlung von. innen ,  „heraus so gefeit?,: *. 1,6 Kp | 4 'Mußer der Sowjetregierung gibt es noh. sogenannts - „bolscht» „wistische Banden“, die zwar. den Brosbepy Vertrag nicht anerkennen “wollen, aber därum nicht minder bolschewistisch. sind. . Es dst kaum angunehnten, 'daß diese „Banden“ ihpen ' eigenen Lebensinteressen  um. Troß sich jeder Annäherung an. die Sozialrevolutionäve wer». Eeließen werden, Eine derartige Annsiherung an antivolschewistische | Glemente wird aber anbedingt eine starke Bresche in den. ganzen  us schlagen müssen, Mit diesem Augenblick fällt dev s; fällt bie Sowjetrenyierung im zwei Payteien aus» zymore: Geschlossenheil: der Sowjetregierung wid ger  ie Rolle im Dussischen. Stpahsloben ga spielen, unddie sie gegenwärtig nod) spielt.  “. Sei,  England annektiert Lobengula-Land. | - 11 Der Juristische Ausschuß des englischen Privy Couneil hat, den "Blä  Icheidung getroffen: Sie betrifft das sogenannte: Lobengu la- 'Tamd / ein 147 000 Quadratmeilen umfassendes Gebiet in Rho-  Hestia, das bislang dem Negerhäuptling Lobengüla gehört hatte, |  "Dieser hatte es auf dem: Umwege über einen deutschen Finanz« mann Läppert an die Britische Siüdafrika-Gesell- sch afs verpachtet, 'die nach dem Tode des Häuptlings Anspruch 'auf die Eigentumsrechte erhob. Die Entscheidung des höchsten englischen Gerichtshofes läuft nun darauf hinaus, daß das Land zwar der Herrschaft des britischen Reiches untersteht,  daß die Gesellschaft indessen in seiner Verwoltung zu, belassen ist, j  wofür sie dann gewisse Entschädigungen zu beanspruchen hat,  Das Urteil des Privy Council wird von allen: englischen. Blättern | | als politisch von weittragender Bedeutung angesehen. Bisher |  Hat die englische Krone in Rhodeßen offiziell noch keinevlei An« nexionen vorgenömmen. Die jeßige betrifft ein'-Gebiet, das an  Größe“ England -2um das Dreifache übertrifft, und das eine Be 1 völkerung. von 400 000- Seelen amfzuweisen hat.“ : Außer: den / Rechten der Südafrika-Gesellshaft- ständen den -Ansprüchen. der | '- “Krone noch die Rechte der weißen: Ansiedler und . der Einge« | ... borenen' gegenüber. *!  Jollschaft sie awar für bie Kosten der Verwaltung“ durch, Länder»  Es wird ausdrlülich betont, daß die Ge-  '  ZU den Losungen auch der sozial-'  Tätigkeit ist bei beiden Parteien des russischen  diese :  Wie Marz die, Arbeit als solche, die .  Der Bauer aver ist nicht so nivelliert . wis der Industriearbeiter == er ist je wach. Land und. Volt sögar .  ttern vom 30. Zuli zufolge, unlängst eine bedeutsame Ent- |  verkauf und dergleichen von Zeit zu Zeit shadlos hruiten darf, daß.  „es ihr indes nicht zusteht, Laud:zu dem. ausdrü>licen Zwe> der 'Bereicherüung ihrer "Teilhaber zu veräußern. "Die Entscheidung“ wird als wichtiger Präzedenzfall und als erster Schritt zur ve n EIE! bung Rhodesias in die“ Südafr:kanische Union gefeiept. ; j  “Eine neus? Rede Llov>d Georges. 4 % Drahtmeldung, 4  1.008 y Antsterbam, 8. Aug.st.  Lloyd Geodzge gab gestevn im englischen Unterhauses eine. Uebex- „sicht Über die Kriegslage; er sagte: Vor vier Jahren beschloß das britische Reich, sich mit seiner ganzen Macht in den größten Welt- frieg au stürzen, den man je gekannt hat. Es tat dies nicht des» Halb, weil englisches Gebiet besekt oder" bedroht wurde, ' sondern eines Verstoßes gegen das 'internationale Recht wegen. -Als der“ Krieg ausbrach, hatten wir eine Flatte,.die ebenso tüchtig wax, wie die drei.auf sie folgenden Flotten zusammen. Wir hatten einen. -Verträg mit Frankreich geschlossen, daß, wenn es -ange-- griffen würde, wir ihm zu Hilfe kommen sollten. “Es bestand kein Vebereinkommen über die Streitmacht, die wir stellen sollten, und bei! allen ' Besprechungen ' wurde nie daran! gedacht, eine größere Truppenanzahl als sechs-Divisionen zu stellen. Ueber die Bedeutun» gen der Leistungen der Flotte sagte Lloyd - George: Wenn. die Alltierden zur See geschlagen wären, |'würde der Krieg. zu Ende sein.» „ Bevor sie dort nicht geschlagen sind, kann Deutschland nie. brium- phieren,. Die wichtigsts und entscheidende Aufgabe liegt im wosent«=- lichen in den Händen der englischen Flotte. 15 “  Curzon über die Reichsvorzugsrechte, Draßtmeldung der „Vossischhen Zeitung“, “ ; : os Rotterdam, 8. August.  Im Oberhauss leite Lord Beauchamps gestern eine Debatte Über die Reichsvorzugsrechte etn, Über die kurz vorher Long und Bonar Law gesprochen havten. Lord Cuxzon antwortete, daß die Regierung noch immer auf dem Boden der Resolution stehe,  . die im. vergangenen Jahre durch die Reichskonferenz und das.  Reichskriegsbabinett angenommen wave. Lord Curzon sagbe fer mer, daß Lebensmiättel nicht gefordert werden sollen, und daß die Dominien sich auch Über die Vorzugsvechte auf amdeve Artikel als Lebensmittbel freuen - würden. England billige keine wirtschaftliche Ginfuhr, ohne seine Bundesgenossen zu. be vücdfichtigen, oder ohne mit ihnen bevatschlagt zu haben. Curzon hofft, daß. Amerkka niit. Gnpland an einem Giränge  züehen werde. 8 ;  Die. Rade Curzons. zeigte, daß die Einführung des Reichsvor» gugsvechtes nod. Lange nicht. feststeht. Auffallend war, 'daß Lord Crews, der Führer der offiziellen biberaben Opposition 4m Ober» Haus, dor nacchh Lord Gurzon sprach, eine Lanze für den Freihandel Dra<, Er sagte, es sei vorderhand unmöglich, einen Beschluß über eine . Handelspolitik -gegen - Deutschland zu Fassen, da diese. Politik vom Frieden abhängen müsse. -, Der Sprecher meinte, Dd das. englische Volk 3. B. England wicht schlechtere Bedingungen » "bieten würde, als den Dominien,* Er fand, daß der Freihandel einem fiskalischen Tavif. die Regel sein. müßtevielleicht. mit einte "gen. Abänderungen. im Sinne. der: nationalen Sicherheit... -  Die "beraten Angriffe amt Propaganda-Ministortum.-  EEE RIGE AEN M OUVENG 5309077 06 “Notberdam, 8. August.  „Daily Chronicle“ faßt hoube die Yibevale'Kritif in einem Leite | artikel zusammen. Der Chefredakteur des „Daily Chronicle" war' eine 'Zeitlang unter Beaverbrook Leiter der Propaganda in Hen, neutralen Ländern. „Beaverbrook/“ sagt die „Daily Chro» nice“, „hat außer Joiner Enevgie und seinem Organisationstalent  Dia Kritik  „Leine Der für einen Leiter der Popaganda erforderlichen Eigen» |  schaften, Gr versteht nichts von attswärtiger Po»: LithE: ober von fvemden Ländern. Die Verbreitung von Nach- richten in den. alliierten umd neutralen Ländern erfordert große Gachverständnis: Ein besonderes / Nachrichtenministerium Hätte niemals errichtet werden dürfen, denn wir laufen Gefahr, daß  Mehr als ein Ministerzum Einfluß auf unsere, auswärtige  Politik ausübt. Balfo.u?s Ministerium muß das ein- zige sein) das für unsere auswärtige. Potitik verantwortlich ist. Lloyd George, hat.das Ministerium für. den..Rachrichtendienst . ins Leben gerufen, um eine Stellung für einen seiner -einfluß» ; -zeicchsten. Anhänger, zu: schaffen,“ - WEISEN  Kannada nnd die U-Boot:Gefahr. - Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“, 0 149.400 ; 0s Rotterdam, 8. August. Noch einer dovtiges Blatt eine Belohming von 1000. Pfund für Iifoxr»  mationen ,.die über. die Basis deutscher U-Boote ant der Küste |  von Neuschottland. und 'der 'Fundybucht Aufschluß'-geben könnten. 100. Pfund, für jede Information, die zur Verhaftung eines feindlicchen Agenten -führt,-von denen angeblich viele in  | | Satifas Jein follen, ,  ' Fraentinische Schittfskäute in Spanien. ; Drahtmeldung der'„Vossischen Zeitung“, g  EN 48 3097 08 Rotterdam, 8, August.  " Die „Tiines“ meldet aus Buenos Aires, daß“ der argentinische Minister des Aeußeren, nachdem die Verhändlungen zur Charte- rung von schwedischen ' Schiffen gescheitert sind, "den Pariser Ge- sawdben  veauftrogte, Spanien zu bitten, dort privaten 'Schiffsraum aufkaufen zu dürfen, Die neuen Schiffe sollen . en des "Rrieges verkauften "oder. versenkten Gdiffe ersfe en * REIEN wre 7 NE VN t  1  -. Däs Sehieklal der Zarenfamilie, | ' "Die. Uebersiedlung'n ; 66 USE IEINEEN " "'London, 8. August.  Die „Times“. berichten aus Santander, daß König Alfons seine. Bemühungen für die Angehörigen: des früheren Zaren fort  seht. „Aus dringenden Telegrammen, die. ex erhielt, ging hervor, daß Großfürst .G.e.v 2,9. der. in. Petersburg. gefongen- ist, sich in  a< Spanien.  1 hoffnungslosem Zustand befindet. ;  def  gegen Lord Beaverbrook.  “dann vollständig gesichert sei, 'wenn die Gntenbe him  „Tintes"/Meldung aus Toronto verspricht. ein :  Der-Admiral mit der Kofakenknute, Drahtmeldung unseres Sonderberieterstattera  "3X Stockholm, 7. Auzgut.,  Die hiesige britische Gesandtschaft hielt es für angebracht, meine Meldung Über die erfolgte Erschießung der Gowfetmit« nlieder von Kem an der Murmanbahn durch die Engländer ' hu dementieren... Die Ableugnung geschah in einer so kategorischen Form, daß, ih es. für nötig fand, bei meinem Murman-Bericht« erstatter nochmals anzufragen. Soeben erhalte ich folgende, Ant» wort, die gleichzeitig das Vorgehen der Alliierten im nördlichen Rußland treffend beleuchtet:  - Am 2. Zuli langte in Aem der. britische geschüßte Kreuzer „Attentive“ mit 300 no!öndern und Fronzosen 'aw Bord an. Ihm folgten die britische Jacht „Saltwater“, unter der Flaggs des Admirals Kemp, und. der britische bewaffnete Trawler Nr. 984, Diese drei Fahrzeuge warfen in Popowo-Ostrow vor Kem, / Anker, wo sie der russische Hafenkommandant Palibiu re wavtete, Leßtever. steht bereits seit Mai in britischem Sold, vereit,.  „im Auftrage Kemps in Westmurman zu Zwecken der Ententeagi« -  tation tätig. zu „fein; Palibin ' leitet auch das britische: Werbe- bureau in Kem. Nach Ankunft der drei Schiffe gab. Palibin din / britischen Admiral und dem Kommandanten; der „Attentine“ zu Protokoll, daß „die örtliche Bevölkerung, flehentlich bitte fie dor ' ber Knechtung seitens des Exekutivkomitees der lokalen Sowjets ku schüßen.“ Wer eigentlich Palibin zur Abgabe viner derartigen Erklärung autorisiert hatte, mag Kemp allein wissen. Aaf. diess Erklärung hin':wurden 17 Sowjetmitglieder von den Engländern  “ werhaäftet, von deren 14 später 'an Bord der „Attentive“ -unbe« *  Lanint. wohin, verschleppt wurden, während die drei Sowjet« wmitglieder, Wipup, Kamenew und Malyschew am 6, frith wor dem, Liegeplaß, ver drei britischen Fahrzeuge am Ufer des | Popdwo-Ostrow evschossen wurden. Wahrscheinlich um' die Rosten der Hinrichtung zu deden, nahmen.die britischen jSchiffe. 160 000 Pud Steinkohle, mit, die der. Kemer Sowjeb für Die örtlichen Bedürfnisse angeschafft hatte,  Inzwischen war in-Kem eine Abordnung des Archangelsker Sowjet angelangt, die den Admiral auf seiner Jacht „Saltwater“ fa suchte “und ihn 'bat,/ die Amtsmacht "der vussischen Sowjetbehörden au respektieren. ; Kemp. gab darauf. die bezeichnende Antwort; „W9.“ wir hinkommen, dort sind''wir die Mat“. und schwenkte dabei, die Lüssishe Kosakenkunte, die er in seiner Linken: zu tragen: pflegte. Uebrigens respektieren die Engländer  „im Murmangebiet. vussisches Privateigentum- ebensowenig wie sie dis  Ussischen Behörden respektiere! Als ste vor Kem ianlangten, fane den. sie dort. die drei russischen Dampfer „Michael Kast“, „Michael Archangel“ und „Nowaja Semlja“ vor, die der in Peters« burg ansässigen Murmandampfer-Gesellschaft gehören; ohne weite» res nahmen die Briten die drei privaten Handelsdampfer in Be« schlag, auf: deren sie jekt ihre Ladungen nach Kandalakschha und Gsoroki tvansportieren, ; ' 8 GEGEN Dem Stabe des Admiräl Kemp haben sich ingwischen zwei russische Eyzellenzen- angeschlossen, die schon 'unter dem Regime des Zaten  %  ]  bewiesen“ hatten, daß sis goldenen Argumenten durchaus zugänglih |  find, nämlich „General S wegingew., den seinerzeit die Führung!  4 2004 Division zum Millionär gemacht, und der berüchtigte Admiral  Yvselago,, der alte Freund aller dunklen Lieferanten und "Kommissionärpe... Diese : beiden: Ehrenmänner sind jekt von. Kemp nach dem eroberten Ar.< ange Isk entsandt worden, wo Wesclago  im britischen. Auftrage. die „Stimmung „der dortigen. pussischen Ein» ,  wöhnerscchhaft in passendem Sinne bearbeiten soll; währens““dem =  Geneval Sweginzew das Kommando Übor den anzuwerbneden russte schen: fveiwilligen-Pöbel- übertragen werden soll. 74 . ; y „Max Theodor Behrmann,  | Der Kriegsplan in Sibirien.  „Die Verbindungswege der Tichecho-Slowaken, 2487 EEE ESR DAUN SET .  Lonvoty, 3. August. j  Mach einer Meldung des „Daily. Chronicle“ besteht die Absicht" der Alliierten darin, sich zuerst der beiden von Wladtwosto?k aus- gehenden . Linien. der mandscchhurischen Eisenbahn sowie“ dor. Städte Niko1sk und-Blagowieschhtbschemst zu bemächbigen, "In militärischen Kveisen wird die Ansicht vertreten, daß. die“ vildwärtigen Verbindungen der Tschecho-Slowalen edst  m Besik der um  WEENER As (8 -Charbin) 1. August. Nach. einer bei den Tschechen im Wladiwosto! eingetroffenen: Des  den Baikalf es liegenden Gebiete sof  pesche haben sich „die Beziehungen H-0:x wa ts zu den „Tschechen Nn  gebessert. Zim Ginvernehmen mit der <inosischen Regievung hat  | Sorwat iden Durchmautsch von Tschechen von Wladiwostok nach der Mandschurei. versprochen. Diele Tschechen beabsichtigen, Sonienow  zu untevstügen, ; x Bezahlung t  26 „in Rußland; Die Forderungen, die deutsche Firmen für Waren, die sis  „ausftehen haben, werden jeht allmählich von-den Gläubigern “ beglichen. 4 Beitreibung die Heutschen “Firmen sich weniger der Vermittelung der eigens dafür eingerichteten behördlichen Stellen bedienen; als  Y vielmehr bestrebt sind, ihre eigenen privaten Beziehungen hierzu  zu bnußen. Es muß anerkannt werden, schreibt. „Nowy Wetscherny Tschaß“, daß die deutsche Geschäftswelt der schwierigen Lags Rußlands Rechnung trägt, in der sicz der russische Handel zurzeit befindet, der wohl die alten Schulden. schnellstens tilgen möte, aber nicht immer. dazu in der Lage ist, Die deut« schem Firmen gewähren daher ihren russischen „Schuldnern be - rejtwäillig Stundung der Schuld" gegen Berechnun mäßiger Zinsen während der Dauer des Krieges. Die eigentlichen Handelsbeziehungen. konnten angesichts der Nationalisierung des Außenhandels in Rußland zurzeit noc< nicht aufgenommen werden, - “Von ver. Paläftinafront meldet der türkische. TagesLverih? vom 8, August: Gin von mehreren feindlichen Kompagnien gestern nacht gegen unsere; Stellungen bei- Rafat unternommener Angriff brach. blutig zusammen. Nach längerem Feuergefeht wurde. dex Gegner “in seine Ausgangsstellungen zurüc&geworfen, *Tagsüber lag'schwaches, Artillertefeute auf den beiderseitigen Gtollungen und - 4m-Hintergelände N ? SEIEN  » ../GSierauzwei Beilagen.)  "Berantwortlich für die Anzeigen: Karl Radloff, Berli, Dru> und Verlag; Ullstein .& Co, Berlin.  ausstehender Forderungen  “  ' vor "Kriegsausbruch nach „Rußland. geliefert. haben, zurzeit nog en Es handelt sich um bedeutende Werte, bei deren.  NE  „  “ . Schweißperlen  "X 403 Freitag (Morgen)  Erste Beilage zur Vossischen Zeitung,  1918 -- 9. Auguft *  Die nene IMilchverordnung. .  Einspruch der Kleinhändler.  » Die Verfügung der 'Fetbstelle Groft«Berlin, nach der zulünftig bie Milch-Kleingeschäfte in solche, die süße, und in solcche die saure Mil< abgeben, eingeteilt averden sollen, hat in den Kreisen der  ' „Milchhändler wiel böses Blut erregt, Der Berliner Magistrat gibt  Nun heute bekannt, daß die neue Organisation noh nicht mit der  * Alnmeldung der Milcchhbezugskarten für September erfolgen werde.  Die Fettstelle sei sich bowußt, daß die weue Maßnahme die vor- Hantdenen Mißstände nicht endgültig beseitigen könne, Ungeachtet “aller Vorstellungen bei den Zentralbehörden, mehr als bieher auf eine gute Bohandlung der Milch auf dem Lande hinzuwirken, werde  - die Menge der sauren oder im schlecchhben Zustande in Berlin ein  "treffenden Milch immer größer. Es habe daher für eine Verteilung  „gesorgt werden müssen, durch die wenigstens die einen Kindev  gute Milc< erhalten, Die bisher den Kleinhär.dlern erteilte An- weisung, für die kleinen Kinder füße Milch aufzuheben, habe das gewünschte Ergebnis nicht gehabt,  -In einer Versammlung der Milch-Kleinhändlev, die gestern obend stattfand, wurden gegen die neuen tim» mungen der Fettstelle Groß-Berlin lebhafte Bedenken geäußert, Die städtischen Behörden hätten vor dem Beschluß die Milchverteilung zu ändern erst die Händlerorganisationen Lören . sollen, Durch den Beschluß der Teilung der Geschäfte in solche die Kindermilch liefern und in solche, die nur. Milch für Kranke und für. Kinder Über sechs Jahre abgeben, wird praktisch nicht viel evreicht werden. In der lehten Zeit sei so wenig gute Til? nach Berlin. ge- kommen, daß sie auch der Geschäftsteilung für die Kinder unter sechs Jahren. nicht gewügt hätte, Auf ver anderen Seite würde die Kundschaft der einzelnen Händler duxr< die Neueinteilüng durcheinandergetriceben und die Geschäfte, die auch noch. andere Lebensmittel als Milch abgeben, schwer geschädigt werden. Der Vorstand der Milchhändlerorganisation hat sich befchhwerdeführend „an das Oberkommando gewandt, Das Ergebnis dieses Schrittes Joll in einer zweiten Versammlung bekanntgegeben werden, die am nächsten Montag stattfinden wird.  Der frühere Staatsminister v. Möllex, zurzeit Vorsihen« der des Aufsichtsrats der KriegsTeder- Aktiengesellschaft, er- hielt das Giserne Kreuz am PIT KIA ande, v. Möller ist bei der Durchführung der lederwirtschaftlihen Orga» nisation hervorragend beteiligt gewesen. Er ist auch Vorsizender  des Ueberwachungsausschusses der Loderindustrie der Kriegsroh»  * stöff-Abteilung und der Gutachterkommission. für Lederhöchstpreise,  Keine Beschränkung ver Freizügigbeit? Vor einigen  en werbreitete) sich das Gerücht, baß im neugebildeten Kom- Mmissaviat für das Wohnungswesen die Aufhebung, zum mindosten aber eine starke Beschränkung. der Freizügigbeit ernstlich ex» wogen und beschlossen avorden sei. Diese Maßnahme, die zur toilweisen Beseitigung der Wohmungsnot dienen sollte, famd in allen Kreisen lebhaften Widerspruch. Wie wir evfahven, soll jedoch die Freizitgigbeit der Bevölkerung in keiner Weise beschränkt werden. "Eine devarbige Beschränbung it auch wiemals ernstlich erwogen worden, N  Das Strafverfahren gegen Neukölln, In dem 'Strafver-  "fahren Fögen die Stadt 'Neukölln weßen unerlaubter Ver-  wendung von Saatgut usw, liegen die Akten nochh immer der 5, Straffammer des Landgerichts IIT gwes Eröffnung des  H EERENUEN vor, Fir die beschuldigten Magistratsmtglieder  at der Verteidiger die Erhebung weiterer 'Beweise beantragt,-wobei ausgefühvt wird, daß das Saatgut angebauft sei, um es seiner Bestimmung duv< Neberlassung am Laubenkolonisten and andere Anbauer zuzuführen, "daß dementsprechend auch zunächst verfahren soi und daß erst infolge der eingetretenen Lebensmittelnot Saat- gut vermahlen und das Mehl der Bevölkerung gur Verfügung gostellt worden soi, Das sei erst geschehen, machdem die Vor»  stellungen. des Obevbitrgermeisters bei dem Kriiegsernährungsamt zurnüchst nicht zum Diel geführt Hatten, so Saß der Magistrat im emden Bevölkerung zur Selbsthilfe habe  "Interesse der motlei  greifen müssen, Aus rechtlichen Gründen wird. von der Vertöi-  digung für verschiedene der, beschuldiaten Beamten jede Vevant» ) 1  worbung im Abrede gestellt,  Gegen ven Weinwucher in der Rheinpfalz, Aus Köln drahtet unsex Berichterstatter: - Oberrheinischen Meldungen-zufolge wenden sich. nunmehr verschiedene Stellen der Rheinpfalz mit ent- schiedenen Maßregeln gegen den immer mehr überhandnehmen- den Weinwucher. Das Bezirksamt Zweibrücken verfügte, daß Wirte, die sich Preistreibereien in Wein schuldig machen, strenge bestraft werden sollen, Sobald Erhöhungen des Weinpreises vom Kriegswucheramt in Ludwigshafen festgesezt werden, wird die Preisbildung überwacht und gegen unberechtigte Preissteigerung rüdsichtslos vorgegangen werden. Es wäre dringend notwendig, daß ähnliche behördlichen Maßnahmen auch im Mittel- und Ober- rheingebiete, sowie den Nebentälern gegen. die . wuchernden „Zwischenhändler ergriffen würden,  Der Schleichhandel in Me&Klenburg« Aus. Bruns- haupten wird uns gedrahtet: Im Zusammenhang mit der um- fangreichen Beschlagnahme von. rationierten Nahrungsmitteln im Arendsee unid Brunshauptow, über die wir ym Sonntag-Movgen« blatt berichteben,- verfügte die Behörde die Schließung mehrever Hotels; so warvden die Hotels „Kurhaus“ und „Moll“ geschlossen, Unter den Kungästen herrscht große Aufregung, da sie schwer ein anderes Unterkommeg finden. /  Zu vem „under der Ueberschrift „Riesenaimsäße des Ghleichhandel 8“ in Nr, 399 der „Vossischen Zeitung“ vom Mittwoch morgen veröffentlichten .Gerichtsbericht werden wir von dem Kaufmamm Richard Ad olf um die Mitteilung gebeten, daß er, wie schon aus der Geldstrafe hervorgehe, nicht als Haupt- täter in Frage bomme, ferner, daß er in wieser Angebegenhoit fich auch nicht in Untersuchungshaft befunden habe umd mur wegen der „Abgabe von "dvei Angoboden verurteilt worden sei, Der umfang. reiche Schleichhamdelbetriob Habe micht bei ihm, sondern bei dem Hauptangeklagten May Sommerfold in dessen Blivo in der Link straße stattgefunden, wie auch das Gericht fesbgostellt Habe.  Verkauf ves Klostergutes Heisterbach Aus Köln wird uns gebrahtet: Die ehemalige Zisterzienser Abtei 7469 ster -  a<, ist vom Prinzen Bernhard zur Lippe an den Orden der Augustinerinnen verkauft worden, Die Abtei, die aus. dem 12. Jahrhundert stammt, 1806 aufgehoben und-1809 auf Abbruch verkauft wurde, liegt won bewaldeten Höhen umgeben, eine halbe Runde von Dollendorf und Königswinter am Rhein und. war ein vielbesuchtes Ausflugsgiel aller Rheinwandorer. Wie nun von. unberrichdeter Stelle mitgeteilt wird, war Prinz Bernhard zur Lippe bemüht, die: Ansprüche der Oeffentlichkeit beim Ab- schluß des Kaufvertrages zu wahren. Er hat zunächst gegenüber einer größeren Zahl von andern Kauflustigen, die ihm günstigere Vorschläge machten, dem Orden der Äugustinerinnen den Vorzug gogeben, weil dieser bereit war, bestimmte Verpflichtungen zu übernehmen, So ist der Orden gehalten, die Chorruine wie die Denkmäler und Grabstätten zu unterhalten und. zu pflegen und sie der Oeffentlichkeit zugänglich zu machen; auch die Frage der Auf- zrechterhaltung des Gasthausbetriebes soll in befriedigender Weise gelöst worden sein, sodaß die Hoffnung besteht, daß, der Besiß« wechsel die große Oeffentlichkeit. nicht schädigt, 2  RNaubmord an einer Schanfwirtin. Gestern mittag fand "die Pförtnevim des Hauses Liwienstraße 63 die 5djährige Witwe, Wilhelmine Messerschmädt in ihren. Schankräumen ermordet auf, Sie lag in einer großen Blutlache, und die herbei» gerufene Mordkommission fand alle Schränke und Läden gewaltsam geöffnet, eine eiserne Kassetts, in der die Schankwirtin stets größera Geldbeträge zu verwahren pflegte, lag erbrochen. auf dem Tisch, Die M. ist durch einen tiefen Schnitt in den Hals gekötet worden. Der Mord muß Mittwoch früh zwischen 210 und 10 Uhr ausge- Übt worden sein, denn um 2410 sprach die M, nochh mit der Pfört» nerin, und' gegen. zehn fand die Aufwartefrau der M, alle Türen verschlossen und im Briefßspalt einen Zettel „Heute geschlossen!“ In der Messerschmidtschen Schankwirtschaft soll-allerlei lichtsccheues Gez sindel verkehrt haben, und es ist wahrscheinlich, daß der Mörder unter den Gästen der Wirtschaft zu. suchen ist, ' Wieviel Geld ihm in die Hände gefallen ist, konnte noch nicht festgestellt. werden. da die M, ganz allein stand und vorläufig. weder Verwandke noch nähere Bekannte ermittelt sind, die sichere Angaben über die vor-  handenen Summen machen könnten. - -Noch gestern wurde Tohnung von 3000 Mark auf die Ermittelung de ausgeseßt, . 4 4 ! Bemerkenswert ist, daß es in dem Schlafraum aussah, als ob die Tote noch mit ihrem Mörder gegessen hätte, Es lagen dort gekochte Eier, eins davon eingedrückt, als ob jemand darauf ge- fallen wäre, Nach der Mitteilung der Kellnerin der“ Frau M. wurde diese kurz vor Geschäftsschluß unruhig, ging hin und her, als wenn sie jemand erwartete und drängte die Kellnerin, schließ» lich dazu, nach Haufe zu gehen, was sonse ihrer Gewohaheit nicht entsprach, Die Kellnerin ging darauf fort, hat jedoch nicht be- merkt, daß noh vorher jemand das Lotol betreten Zätte. Frau M, soll in legter Zeit wiederholt Furcht. vor dem Bräutigam , einer ihrer früheren Kellnerinnen geäußert haben, der seit einiger Zeit fahnenflüchtig ist. WIE vb VDA MENGE 4)  105 Be» Täters  |  Die Brotrate vom 19, Augultit ab. „18s0 Gramm. DULNENENE  ' In seiner gestrigen Sißung hat der Lebensmittelverband Groß« Berlin beschlossen, filr die Zeit vom 19, August? ab die Brot- menge entsprechend der von den Reichsstellen festgesehten käglihen Mehlrate :von 200 Grammy gegenüber der früheren 220 Gramm) auf 18s60, Gramm festzusezen, Der Preis des Schwarzbrotes ist auf: 97 Pfennige, der des Weißbrotes auf 100 Pfennige festgeezt worden. ; | g Die Teilrationierung ves DHerbstgemiüfes ver schlosfeun, Die in Aussicht genommene von uns bereits vor eini» ger Zeit angekündigte teilwaise Rationierung des Herbstgemüses ist nunmehr beschlossen worden. Wie amtlich mitgeteilt wird, hat derLebensmittelverband Groß-Berlin sich in seiner gestrigen Sißung u. a. auch mit der Frage der Verteilung von Herbstgemüse auf Lebensmittelkarben befaßt. Es wurde beschlossen, Gonder- zuteilumgen von Weißkohl und Mohvrüben mehrere Male im Laufe des Herbstes und Winters auf Groß-Ber- liner Lebensmittelkarxten vorzunehmen, und zwar mit' der ausdrü&lihen Zweckbestimmung, daß die Bevölkerung diess Dauterware durch Lagerung oder Einsäuerung für etwaige knapps Zeiten zu rü>legt. Der tägliche Bedarf der Bevölkerung an Herbstgemüse, wird daneben, da die“ Abschlüsse der Kommuna verbände Groß-Bevlins zu den besten Hoffnungen berechtigen, . ohne „Kartenabgabe . sichergestellt werden können; /3 wiebeln sollen, da sie knapp sind, mix auf Lebeng» mittelkarten abgegeben werden, Bezüglich des Herbstobstes konnte eine Entscheidung noc< nicht getroffen werden, da zurzeit noch micht feststeht, ob und welche Mengen an Herbstobst durch die  Reichsfstelle für Berlin zugeteilt werden können. 24  AINT NTeneH: enbe, Die Deutsche Kolonialgesellshaft veröffentlicht folgende Erklärung: In- den nächsten Wochen finden in ganz Deutschland unter dem Namen „Rolonialkrieger-Spende“ Sammlungen zugunsten der geschädigten Kolonialdeutschen "statt, : Die Veranstaltung fällt in eine Zeit, in der England lauter denn ;. je seinen Willen verkündet, niemals in die Rückgabe der Kolonien an uns willigen zu wollen, Unboschadet der Ueberzeugung, daß das Schiäsal „unserer Kolonien 'a lle im auf den - Schlachtfeldern des Westens entschieden wird und nicht in der englischen Hehpresse und in englischen .Bersammlüngen, fordern wir unsere Mitbürger auf, jeder an seinem Teil für ein reiches Ergebnis der Kolonial- krieger-Spende einzutreten, um so der englischen Anmaßung eine Fräftige Antwort entgegenzuseßen, Je deutlicher sie ausfällt, um sv mehr wird man in England erkennen müssen, daß unser Wille zum Fefthalten an unserer Kolonialpolitik unerschütterlich ist nd bleiben wird, + VET ZIEHN 6 1,0 Es6 ZU IR  Neue D-Züge nach Ostpreußen. Um die Zugfolge nach Ostpreußen, die den Ansprüchen nichb mehr genügt, Sp ichten, wurde ein neuer Schnellzug D. 5 eingelegt: ab Bhf. Fried  : € . Friedrichstr. 1.84 nm,,. an. Königsberg 12,46 .vm, In Dirschau Anschluß nach  Danzig idurcchh D 32, an Danzig 10.05 nm. In der Gegenrichtung |  Die Berrin,  Roman 6 3 von  Gabriele Reufer.  18, Fortseßung, '!. . Amertkantzohes Copyright 1918. by Vilstoln & Op.  Das Gesicht der Großmutter würde immer frostiger, ber lippenlose, dünne Mund zog sich verdrossen herab, die Augen waren wie kalte schwarze Steine in ihren. braunen tiefen »Söhlen. So veränderte sich dieses Greisengesicht, wenn in dom rastlosen Hirn' unter der shwarzen Haube eine Bogheit entstand, dachte Hexta und empfand mit Grauen, daß feine ihre Stirn bede>ten. ' Hatts das Volk vecht, wenn es der Alten Übernatitrliche Kräfte zuschrieb? Unsinn  == nur s9m0n wax sie selbst, eien) schwach und, hinfälltg noch,  ;- Karell kam ihr nun doch zu Hilfe, s ' . „Du siehst übe aus, mein arnsts Kind, == 19 mübe ist metn Kinb,* sagte er sehr weich und streichelte Herta die Wange: „Großmama wird. erlauben, daß wir. uns zurit>- ziehen . . « /  „Ia gewiß = ich bitte darum,“ sagte Herta leise, „Ih9 habe mir wohl zuviel LEUT |  Er nahm sie in den Arm, und fie lehnte sich hilfesuchend gegen seine Schulter. . ; ;  Die alte Baronin brachß in ihr krächzendes „Lachen aus. Serionzzwite Worte, Anspielungen von einent Zynismus hö« zen, wie Jie sie bisher zie aus weiblichem Munde vernommen. Sie floh förmlich dur< den Saal, Karell schhob, sie durch die Tür, die er hinter ihr schhloß, dann wendete er sich zornrot um ge0en, De HEN Frau, die laut lachend und Trächzend in ikzem  ehnstuhl saß. ;  - „Ge == ge == gemeine Hexe,“ keuchte er, „untevsteh' Dich noch. einmal, dies Kind zu beschimpfen == ich bin auch ein Dottum-Elend =- weißt Du. das nicht? Id kann Dich auch würgen, wie mein Vatey Dich gewürgt hat!" (165 1s8  Er schüttelte beide, Fäuste vor dem' DON [OE Gesicht, da Hang von außen ein Danger Angstruf: „Karell =- lieber Kavell =- laß mich niht allein!“ "M : / Er sprang zur Tür, umfaßte sein Weib, das blaß und kitternd an- der Wand lehnte, und führte sie eilig hinweg. Drinnen in dem rosenduftenden, von der Abendsonne Friedlich durchgoldeten, vn Raum saß die alte Dottumerin Bod) immex in ihrem Le  stuhl, den Kopf mit der Raubvogel«  nase auf die Brust gesenkt, ganz klein und zusammenge» jhrumpit wie ein Winterbla ma dem Eis. am stierte vor sich hin, muvmelts und schimpfte leise, abwesenden Geistes, bis Bormann kam, die Lampe Pon und nach ihven Wiln»  en fragte. Aber sie hörte ihn gar nicht, und er ging er  roden, ihre alte Jungfer zu Nen ens Die Bäben«» brod brachte sie durd) ihr Zureden so weit, sich in ihr Schlafs gemach führen und fich entkleiden zu lassen.  „Heut Nacht scchlaf' ich nicht,“ murrte die alte Frau, „Bleib wach, Rieke, lies in Deiner verfluchten Bibel, damit Du nicht einschläfst. Und wenn ich Dich rufe, veibe mir die Füße mtt heißen Tüchern. Sie sind kalt. Das Alter kommt, Rieke, Man verfault von innen heraus.“ ;  Es hieß in Buvg Dottum, die alte Baronin set krank. Und  » als habe mit. dem tyrannischen Geist der alten Frau, der für  den Augenbli> ausgeschaltet war, auch aller Zusammenhalt zwischen den Wenschen plößlich aufgehört, stand-das Diener« volt mäßig umher, schwaßte, genoß seinen Feiertag oder jankte, maulte und Fkeifte gegen einander, je nach Alter und  ume, Die Losgebundenheit erstreckte fich bis in den neuen Flügel hinüber. Herta klingelte vergebens nach ihver Junge fer und fand sie in traulichstent Geplauder und fehr nahe beteinander mit dem schönen. Stefan auf einer Gartenbank. Sie erzählte es lacjend ihrem Manne, denn etwas von diesem aufrührerischen Geist der Freiheit erfüllte ste beids ebenfalls, Gie ließen sich don Morgenbaffee auf die Tevrasse bringen, vont der Karell die Handwerker für diese Tage herrisch ver jagte. Sie machten lange Spozierfahrten in die Berge, ohne Dienov, Karell kutschierte, um keinen Lauscher in der Nähe zu häben, Sie kehrten abends in einer alten Waldschenke ein und ließen sich einen Eierküchen baden, saßen auf dem harten Roßhgarsofa unter den. Oeldrubildern des alten Kaisers und des Kronprinzen. in blauer Dvagonevuntform mit weizengelbem Vollbart, Sie saßen dort und. lachten und 10 sic) in die Augen, wie ein Liebespaar, das ein heim« iches Stelldichein hat, Während dex Wirt die ungeduldigen Pferde mit Brot umd Zuder besänftigte, scchhlenderten sie weit hinaus in den dunklen, verschwiegenen, . schwerduftenden. Fichtenwald und vergaßen, was draußen. lag und sonst ihre Herzen beschweren mochte, 5m wurde zur lo>denden Wald« nymphe, die sich hinter den Bäumen versteckte und mit leisem Ruf den Geliebten immex. tiefer hineinzaudberte in das grüne Dunkel, bis-er sie faßte und sie ihm glühend in die Arme sank,  Die Ferienzeit war kürz. Sehr bald hatte die alte Frau Lebenskvaft genug zurüFerhalten, um ihren Enkel an ihr  Bett. zu fordern, Cretan; bloß und verstimmt zu Herta, zurück). |  „Enkel liebenswürdig NENE  und wollte nichts von der Zusammenkunft berichten, Da er um Berzeihung gebeten wie ein geschhlagnes Kind == nich aus Ueberzeugung =- einfach aus Furcht vor den schwarzen .. Augen, die ihn im Bann gehalten seit feiner Kindheit ersten .“ n, mochte er seiner Frau nicht gestehen, *. - Nun ließ die Alte. ihn holen, zu jeder Stunde des Tages und der Nacht, wie die Laune es ihr eingab, und er gehorchte .- blindlings. Neben vem großen, geschnißten Himmelbett mit den schweren voten Damastgehängen, in dessen weitläufigen Kissen die alte Frau lag wie ein kleines, wächsernes Gespenst! an. dem nur „die Augen lebten und 'nus all dem ein her: vorglühten, saß der Enkel oft stundenlang und nannte sie mit alten Koseworten aus fernen Kindertagen. „Er vieb so leise die evstarrten Hände und füßte ihre Finger, nahm sie zwisson seine warmen Li: pen. wie ein zärtlicher Liebhaber, erfand tausend dumme kleine Geschichten, Gs zu zerstreuen, zu er- heitern?. bis sie lachte, munter und lebendig wurde, ähre . derben Späße. machte, ihn fragte, was er is wiinsede, Im eine englische Stute versprach, auf die er längst ein Getit BEDA und die sie in ihrem Geiz ihm verweigert hatte, Au tveifte sie ihm. einen wundervollen Siegelring seines Groß, vaters an den Finger, konnte. sich: niht genug. tun mit Liebesbeweisen. Irgendwie war diesem einfachen. Menschen Hume, als, könne er von der, geisterhaften, wilden Alten 12 1940 Seen 008 UG zurüfinden, | Sie ließ sich ankleiden, in schwere Seide und alte spanische SGpißen. Sie nahm die breite goldene Kette um, En a ) liebte, mit dem Kreuz von blutroten Steinen, die ihr das * „uosepen einer jener märchenhaften vornehmen Acztissinnen verlieh, welche das Szepter über eine Schar blutloser Nonnee» Wie Über nervige Reisige und troßige Mannen führten, vo deren Wink Könige sich neigten, und die eine widerspenstige . Beinbin in die unterirdische Höhle mauern ließen und ächelnd zushauten, wie Stein auf Stein gefügt wurde, bis nur noch die jammervoll flehenden Augen der Gefesselten aus 42 3 ERN 1279 zu schauen vermochten. 0 o erschien sie in allen Prächten, auf die Schulter des Tras banten Gtefan -gostitht, im braunen pe al,, 9 man sich vor *; der Abendmahlzeit zu versammeln pflegte, Den War der Kronleuchter mit allen Lichtern entzündet, Das geistreihe | und hinterhältige Lächeln ihrer guten Stunden erhellte das schmale gelbe Gesicht mit der scharfen Adlernase, als sie den; EEN ECE 04: ; Bi Berombien m09 Gäste,“ - ' ani 0. nn auf zu raten, wen sie ihm ein; laden habe, während. sie Herta nicht zu ete Eiter. 4 Gaulle Gortsezung folgt) a  JP EEE -DIAG N Y . EUIEEN P- “: B 85 ; ham. ;t: Settos ; .. “ 3 0, aN ud GE | Beri bie Alge fortge Gefle Hom kopen die Egzeib, | - RÜNCheHZetfel für Berlin und Vororte,  /"neus Scnellzug D- 6: ab Körnig  Friedri 199927) 1 7 4 7000 HENDEN i <lä icht auf. d ben Gtufe: Eine Aenderun den Anschluß in Dirschhau, - Bisher verlöhrien nur zwei D-Züge | :maschinendurchschläge nicht auf. derselben Gtufe: Eine Aen g Am 14. Sonntag. noc Trinitatis, dem 21. August (Es. Qu? 18, 9-14  zwischen Borlin und Königsberg D 1 ab-Friedrichstr. 8.85 vm., [der Vorschrift: in dem gewünschten Sinns. würde jeden Absender Ep. 1; Kör. 15, 19.40) worben. predigen:  und D 3 ab, Berlin 9.05 nm. eines ' Briefes in die Lago verseßgen, die Urschrift des mit der, 2s45 4 IMME Schreibmaschine geschriebenen Briefes zurückzuhalten und lediglich Schachturnier in Kaschan. . In der zweiten Runde ge-, 9 EEN wegen einen Durch/hlag gegen die Drucksachen» wann, wie uns ein eigener Drahtbtricht meldet, Mieses gegen taxe abzusenden. Ein derartiges Verfahren hätte einen unabseh- 'Brach, Schlechter gegen Havasi, Grünfeld gogen Balla, Reti gegen | Sven Gebührendausfall für die Postkasse zur Folge.“ ; Balog9, Bidmar gogen Breyer. Remis. wurde die Partie Foeldes | 3 j 4667 1998 =-Asztalos. Schlechter gewann auc die abgebrochene Partie zegen Der Raubanfall am Hegelplats, Die frühere Kontoristin Brach. =- Die dritte Runde hatte folgende Evgebnisse: Im | Frau Else Me ie x, die bei der Firma Halporn u. Co. in der Univer»! Anzuge sieghen Reti. gegen Foeldes, Breyer gegen Orünfeld, Balla | fitätsstraße angostellt war, war am 11. Appil d. J,, wie wir damals gegen Balogh; im Nachzug gewann Vidmar gegen Brach. Remis. | berichteten, am. Heßelplaß Übersallen und einer Tasche init 78-000, maden Asztalos gegen Schlechter, Hnvasi gegen Miejes. Der | Mark beraubt worden. Als Täter wurde ein gewisser Fifigens Stand ist jekt folgender: Schlechter, Vidmar 2%, Breyer, Roti 2, | Prethe, der später zu einer mehrmonatigen Gefängmrisstrafe, ver» Dsztalos, Balla, Grünfeld, Havasi, Mieses 13, Balogh 1, Foeldes | urteilt wurde, und. ein fahnenflüchtiger Soldat Edgar Berna> „ Brach 0. . ' GE ermittelt. Im Laufe des Verfahrens ergab sich, daß Fram .M. | 3 in den Plan der Räuber eingeweiht war. Sie Hatte sich vaher NN ME EPIETEN 10:50 ir Patt Ru nS bie Eins -gestenn vor dem Scöffengevicht „Berliri-Mitte zu verantworten. agen in ganzen um 20 Millionen. Mark gestiegen. Seit Jahresbeginn Das Gericht verurteilte sie M 30 Monaten Gefängnis, beträgt die Zunahme 1s5 Millivnen - Mark gegen 61 Millionen in der „Baaus3ug“ aus Schlämmäreide, Der Inhaber der gleicßen Zeit des Vorjahres. 24403 I 2s001 Firma Erust Schimmel u, Co., Käufmann: Joseph Friedländer, Landgerichtsrat a. D. Max Dee gen, der langjährige Shriftführer | gus Schönsberg, hatte ein. Ba>pulver. „Schimmels-Bacdauszug“ in des Provinzialvereins Berlin des Vaterländischen Frauenvereins, ist | 5s1 Handel“ gebracht, das nach dem Aufdru> zur Herstellung des nach längerem Leiden gestorben, ; feinssen Früpftiidogebäds dieren Jollte. . Das Ba&Xpulver wurde „Der Geschäftsführer des Verbandes. deutscher und des Verbandes außerorbentlicy stayt gefauft, bis ein; das Nahpungs- x rbeit5 I tern noh furzer 4 „, bis eines Tages da: 9: ÜÖWEnt REH DET MIESEn Otto Beer, ist gestern nac) kurzer | - niiteluntersucungsamt vinschritt und vem Angeklagten“ den D ? ü itglied Uhr bach», der vor Zurzem: | weiteren Sandel mit derartigen Gachen untersagen ließ. Nach in Bets Eat Dei Se nh ERS UENSEN in der € weit dem Gutachten des Geh, Regierungsrates Prof. Dr. Juckena> be- operiert wurde, ist dort seinen een Verlegungen erlegenz' Uhrbach stand dieser Bacauszug aus nichts anderem, als aus: gelb» : war Großmeister der Logen von. Hamburg und bekleidete viele öffent« | gefärbter und aromatisierter SHlämmkreide, umd '"doppellohlen« «Iiche Ehrenämter. 1 M ; NEE faurem Natron, obwohl auf den einzelnen Beuteln besonders auf Heute begeht Fräulein Ernestine Seidel in voller Rüstigkeit ihren | Hen hohem Nährwert hingewiesen worden war. . Friedländer hatte 9. Geburtstag." Sie hat vierig Jahre 1043 ZUG Familie des Rech- sich „gestern vor dem ' Schöffengericht Berlin-Mitte wegen Noh- Gela deho: ZN L (INDE PAR REN sic) seit zwanaig. Jahren im “vungsmittelvergehens zu verantworten. In' der Verhandlung efindehospitcl in der Koppenstraße. 6 ; legte fein Verteidiger ein Förmit: Bach mit. Anerkenmungs» „Durch Vermittlung von Jar. Schmidt Söhne wurden folgende Grund« 1000 and ERR INE AON ENSURE OE erhalten Waite. stücke verkauft: Wilmersdorf, Pränzregentenstr. 63, an Wilhelm Born» dem Gericht vor, so. daß : dem Angeflagten auindestens den „greeber; Mogstraße 3 an Julius Fehor;. Westend, Ulmenalles 10, vp) Gl De ', aß man dem Angeblag ben Gb on GCenatspräsibent Bruno UUPSELNTS Zehlendorf, Lindenallee 8, | guten Glauben nicht absprechen amd. gu viner ganz milden vvafe än DE ERDADAPEONDENG Pape; Groß-Rchterfelde-West, Dürerstraße 29, an | kommen könne, -==- Das Gericht erbli>tbe in der Amnwetdung der Zatteitd.-Rat Harkel. ] Worte „Alwszug“ und „nahrhaft“ eime Täuschung des Publikums, ; erkannte aber angesichts. der zahlreichen Anerdennungsschreiben mur  is “ CE „Vossischen Zeitung“ 'geschvioben: „Für Behörden, Geschäfte usw., fi 300 Max Geldstrafe, |] ; „die "außerhalb. Berlins =-- aber im Bezirk der Oberpostdirektion: |. VWerein für die Geschichte Verkins. - Diestag, 13. August, Ausflug Bexlin == ihren Siß haben un& mit Berlin Zahlungsverkehr haben, |. na< Stralau, 4 Uhr: Vortrag des Pfarrers Sastry Ww 2 '„Die Ger + ift das Rostsche>konto dem Bankkonto vorzuziehen. Gin Sche, go-, 1.97 von WIEN 6 Uhr, „auf der Liehesinsel: DG älteren - zogen auf eins Provintzbank und: nach Berlin begeben, erfordert eine UM SINLB und Literatur vom Stralauer Fishzuge dir) Dr. Hans  Lauffrist von 4 bis 5 Tagen; wird der She> von dem Berliner |: 107 we 7 in ; 0“ Empfänger einer Banlzweigstelle zur Einziehung übergoben, dann |- . Zirkus Sarrasani spielt nur. no< bis zum 1. September iv Berlin, YZ ie Lauffrist auf achs Tage. „Beim Vostscha>: währt, und stedelt dann wa) Leipzig zu einem mehrwö enlihen Gastspiel | verlängert sich die Laufsrist auf aß Tag 4 st we Über. Vorher, und zwar am 13. August, findet noch, wie schon er- ET HWOR IH A USES IMUELUN Senaie iE I 101 UWEHTH UNT PETS LAR REN] - Drei Berlinerinnen in der Oker. erfrunken. Aus | U'Vooten, Minensuch-. und Torpedo-Booten, bestimmt, ist, „4.04 ) Liegnig wivd uns gedrahtet: Sonntag -nahmittag badeten sieben! EO EN )  junge Mädchen bei Kösen. (Kreis Steinau) in der Oder, als ein ; NsE I 7  stromaufwärts fahrender Dampfer vorbeikam; die Wellen zogen die ENE Gelepättliche Mitteilungen. Mädchen in einen Stvudel und vier Mädchen ertranken, WI) : darunter drei Berlinerinnen, die erst am Tage vorher zum Besuch “Sttpendien. Zum Besyche des Internationalen. Instituts für das eingetroffen waren, M (EEN HENSEEE EU in Düf ekborf 198 aus DEE GO DON EISEN ZUNG on | NHL dms sÜrfrige BD ß tren Gti d leiht, Schreibmaschinenhurchs<läge find Peine Druesache, In Jahreabettag 1200 Wol Geral FEEN Ehfwebor iD PARSENN der Geshöstswelt wurde vielsach angenommen, daß -auch Schreib» | turientonzeugnisses sein oder bie Neife für Obersekünda nobst“ zwei» '"maschinendurcchhschläge als Drudjache befördert werden könnten, „jähriger Pvazis inv Hotel nachweisen, Damen müssen. die gleiche Vor» „ähnlich den: hektographierten -Scrifistüden.. In einer, an den |. vildung hoben,-do< kann an Stells der Reife für Obsrsekunda das Reife» - Reichst b dneten Felix: Marquardt. erteilten Auskunft eugnis-. eines anerkannten Lyzeums treten. Gesuche sind an den Stys -  | With Dieses „Annahme vom. Reichspoftamt entgegengetreten. . Die Biendivetio Prof. Dr. „Sevo, In Düsseldorf äu richten, + Auskunft Jautet: „Gegen die für Drudsachen jestgeseßten „Saxen“ .- Sutschimvef. Filr den Hutschmu> eins Fierbe. und. stets die Irägerimv werden nacchh'8 81 der Bostordming. vom 28. Juli 1917. nur jolhe, | Sa H LIEREN EAN EEN EE LIE WEL KEN NN 90s0 Vervielfältigyngen von mit der Schreibmaschine gefertigten Schrift« | cin dankbarer Anspitß bleiben-wird. Mi; eines reichen, allen Ansprüchen « Jtücden befördert, die dur Abörud oder Abzug, nicht aber-mittels | hofriedigenden -Auswahl und “m jeder. Preislage kann die bekannte * Durcschlags hergestellt sind. Bei den Schreibmaschinendurchschlägen | 'Straußenfeder-Spezialfirma' Hermayn 'Hesse, Dresden A., Scheffelstraße, 8 .. wird nicht der. fertige Saß gedru>t vder abgezogen, sondern es !- dienen. 4 "DE ;  , *.dir< die Firma Mat!  Advent, Grenz 8. Brandt 10. =- Alt-Schöneberger Paul-Gerhardt. Stäglich, 30. Heift 6. =-- Andreas. Holler 10. Urbain 6. =- Aposhcsie Paulus, Braun 10. Rauchstein 12 Kgd. Bastian 6. == Auferstehung.  =- Bethlehem, Kaumann 6. --- Kühn-Steinhausen 20. =- Christus.“ Pleß 10. :-Retche 12 Kad. - Pleß 2 59d. Kand., Teichmann 6. * ==» Dankes. Braihadt Hesselvarth 6. =- Dom, Krißinger 10. Kochler 6. =- Doro» theenstadt, Küßner 10, Hen>el 6. == 8 faltigkeit. ' Schmidt 10. Stoevesandt 6, =- Elias, Rec> 10, VartsH 6. =- Elisabeth, Horst 10. „Hammer 6. == Emmaus, Fveybe 10. a 6, --“ Eptppanten Suin de Boutemard 10.- Schilling 6, -- Erlöser. Manger 19. Schmidt 6. ==  ster. Coulon 10, =- Luisenstadt, Peronne 10. =-- Frieden, / Richter, 10. 1 Kgd. Janke 6, -- LE RSOREEIENN Violet 40- Boer 6. == : Galiläa. AG 10, Hanstein 6, = Alte Garnison» Zaeder 10, =- Neue Garnison, - Doehring 10,15, -- JInvalidenhaus. Wallis, 10., == Georgen. Torge 10. Graue 6. --- Gethsemane, Rewald 19. Frensche 6. ==. Gnaden, Saase 10. HOR 6. =- Golgatha. Kühn 10, Küßner 6, -- Seiland; - Lehmann 10. Kotterba' 6.' -- Heilige«Geist: - Schalke 10. Breithaupt 6. --- Himmelfahrt. . Preuß 19. Nichter 6, =- Jakobi. - Bvan-" din 10." Hachmeister 6. ===" Jerusalem. Eißfeldt '8. Fischer 10. ==  „1 'Kgd. =- Zohannis. Maßler 10, Golling 6. == Ioh.-Evangelist. Kühn 8.. Hammer 10. -- KaisexzFriedrich-Bedächtnis, EEN 1 Kritinger 6. =- Kaifer-Wilhelm-Gedächtnis. Nitha>-Stahn. 10; Penschke 6. =- Kopernaum. Kotterba. 10. Lahde: 6, -- Königin-Luife-Gebäcinis. ep As VIN PA ABER 9 in Bega, Wagner 10. Ds . val . == Luisen, L Y Dd.  Gain fe Boie D „power, s; udan 10. Lu&>an 2 Kg wifen 11. Peisker 10. Uisenstadt. Augar 10. +... . Elsasser 8: Rocha 10, aN! er, Wielandt 10, Dil 's 51 Man Grate 10, Peisker 6. =- Markus, Flg, 8 10, Kröpelin 6. == Martha. „Thumm 8. Baumann 10. -- Matthi . Mfannschmib 19. SGeifert 6.. =- “Metancchthon, + Köppen, 10, Steiniger -6. Nathanael, Wagner 8,30. Be&er 10. == Nazareth, Neubauer 10. Stucke 6. --- Neue, Stoevt- AE firms 1 -- Rio LD 8,30. Nrcchid, Vehse 10. =- Del- rgeGemeinde. Baumann 8, Hölzel 10, --- Oster. Bornhardy 10, ' Grot 6. - Parochial. Schott 8. Ghei 10. fon. Ehn 20. DiE 1wisc< 6. ==- PaubGerhardt. Löffler 10. 'HörniEe: 6, == Paul: „Kohl»  Lemke. 10, iffer 6. .--- Philippus-Apostel,  "Hesselb . . Kuhlme: KR ENEN pn pohsel SE ET 59020 „DU ad  0, 129 Ib ENES 6.24 H B Kad. Diettrich 6. == Samar  4 midt 8. Hochtmann 10. == Segen, Wie> 10. Wachsmann 6. =- Simeon. Winkler 10. Ohagen 6, --- Sophien. -Witte 10. WENN 6. =- Stephanus, Hoehne 10. Lüße 6, =-- Tabor. Heinzel 10. Sthacht 6. : =- Thomas. Böhlig 10. Köppen 6. -- Erinitatis. Bleier 10. Luther 6. =- Versöhnung, Rag 10. uz 6. ==> Zion, Köster 10. Ewald 6. =- 'Sellige Naeh PIN 1 MACIENN 8 (87 Seilobronnen. Opost 10. ibelius 6. =- . er . Lehmpfuhl 6. ölfe' Dia elner Arbeiterkalonie. - 3,80 &; 30 SI SULIT INGE erliner Arbeiterkolonie. ohlweyer. == Aungusta-Hosp.. 11,15 Wallis. =- Bethanien. 10 Goi == Bethesba; 0.38 FENEN a Charits, 10 Deichmann, =- Elisaveth-Krankeny. , 10 Radsik, -7 Pfanu- Jchmidt. == Sochschule für Musik. 10 Mumm, -- Lnzarus-Krantkenh. 10 Korth. == Si DEN: 10 Philipps. =- Jesus. 10 Thieme, 6 Briß. 10 Shulh. == Aula; 10 Andreae,“ --- Kreiskrankenhaus: 9 Ednlh.. == lem, - 10 Kand, Vergimann. =--“Friedenau. 10 Görnandt. 6 Fenger. -- Friedrichsfelde. 10 Morten. Grunewald, 10 Priebe. =- Lankwiß, 10 Bronig, 11 Branig Kad. =- Lichtenberg, Pfarr: 10 Hoppe. 6 Hoener.. == Glauben: 10 Hoener. 6 Hoppe. = Predigtsaal: "120 Wuttke. = Erlöser: 10 Franzelus. 6 Burscher. --- Aula Bo. hagen:  Bargelbloser Verkehr. Von einem Kaufmann, wird der  „dorfer: 10 Bergemann, == Johannes: 10 Le Seur. =- Paulus: 10 Grün eisen. == Petrus: 10 Zenger, ==. Maxjenhorf, Kirche: 10 Nieger, 11,15 Rieger. =- Sitdondr: 30 Kanmd. Dunkel. --- Marienfelde. 10 Richter. =- " Evangelische Stabtkirchengemeinde Reukölln, Magvdalenen: 10 Kriele, 6 Oraof, =-- Genezaveth: Knief, 11,45 Knief Kgd. 6 Kühn. == Mar- tin-Luther: 19"Fischer. 6. Koh, =- Nikodemus: 30 Zerni>. '6 Fischer. -.. u ipp-Melanehthon:“ 10. Graef, 11,45 Graef Kgd. 6 Shulß. -- EGice GAS 9,30 Würzdurg. =- Bethlehem (Nichardplaß):' 10 Kaumann. = Nifolassec, 10,30 Eißseldt, =-- Schmargendorf, Regloymnosium; 10 Brukenhaus. = Steglig. Matthäus: 8 Weymann.“- 10. Schroeder. 11,45 ShHrv.eder, Kad. =- Markus:' 10 Großmann. ;,6 Weymant, = Treptow. „Zum, Vaterhaus. - 19 Ahlen! Gemeindeschule'"1. / 8,30 Ahlenstiel..  lassene Kutistsammlung "gelangt int November zu Köln zur Versteigerun, | . Semperk (P. Hanstein & Sohm). ! AAN  100-9424.46.38804.64664080382846024s84666606600008008.0008000864844.464666400  | Treif O Franziskangr | z  Wiggenschäftliches Theater, py 4 Taubenstr, 48-49, ; 8 Uhr: Hauptmann Rogcher:  EURER EE 8 ; Erlöbniege aus Togo während Alice Hechy  des Krieges und in der 'Ge- "Rolf Benuney  Deutzewes Theater. [| M ve 1; Allabegolich 8 Ubr:- Lessing Theater! "Max Pallonberg in|Direktion: Viefer Barnowsky. Der fesche Rudi. ValauBrüderlein fein.“  -. ela: allett Charell, „Kammiersplele- / |Sonderaufführung Modeballett: EAP PI REI '„Die Dame ohne Herz.“ )  * Volkabütne  (Dautschas Küntlr-Thoafer.  Kaffee  Ei. EX uE |  Wett 80 Ef 1805  Friedrichsty. 138, an der Weidendammer Brücke Täglich; Mititär-Streich-Konzert,  | Heute: Strauss aus Wien  fangenschaft in Dahomey.  Aonzert at ! mit Seiner gesamten Künstlerkapelsle  Ihoat; Bitlowplatz; Aüelch 795 OBr: * DNBREEKHNDIDHENLENDHENEBEHNDLITSNALNE 500 05 0, "Ailobonälicb 711, Ihr: - | „Der Hutmacher Setney Gepangs- und Tanz-Duett BPOELLO eZ WALTER? 9: 0.00.30 - .. 492028900.240200080) '-Ein Sommernachtstraum. Durchlaucht. . govle. der. eiue B STEIN ER : MN 4 Theater. des Wertens. |Ceontrail-Theaten, | - ' glänzende Dir.: James Klein. Marga Scholz 812 je] Allabenälich 7?/, Uhr: :|7:5 U,: Dj 6 d fü Y p9.25 . « er G ? Garten ? H | m i4 „7 Inkognito 4) 818 VSAICASTÜNSN, Yariefö- (7s7 1% Sonntags Jhul4 Splro-Horwitz-Duett 8 |; wu 4; 14 ß |W Operette von Rudolf Nelson. |nentaches Operuhaus, MU adestennen Ewe | -  * Foator 1 0. Könlpprätzeretraße|7!> + Hofmanns Erzählungen, EN ROHERDUESEUN Friedrich-Wilhelmat, Theater. SE vu Vyomde, a Iz u Das Dreimägerhaus,  ; ' Sonntag: Die fünf Frankfurter,  ": Montag: Die fünf Frankfurter. Kleines Theater, „Romödienhaus |V zie Biermmn  „8 Uhr: Die Zarin. Komleche Oper. - Barliner Theater. |7!/, U: Sphwarzwaldmädel, 7% U.: Silitzbiaues Blut. Sonnt. 31, U,: Die Kinokönigin,  ; 4 on - . Lostsplelhaus« ' Trianon Theater nn, di gane Flle  Ä |: 8 Uhr Zum 343, Male: Der Metro Dl-Theater. ; . Leßensschiler, |; v. Vi Ros8 v, Stämbul,  Komödie. von Ludwig Fulda,  Eröffnungs = Spieiplan! NN 3 in er Luft  50716 weit, Sengation, Vorverkauf an der Theaterkaa3s 10-8 U, Sopntags 31/, Uhr Jeder Vrwacheone «1-Rind froi! "'  Harry Morton „Stinkt 10081. Bier in 8Min, 00s00» ew 26 vs  17 2000 9 es m 100 75  DIE DAME  | Neues Heff 0) M ei Soeben ersdhienen:;,  N Preis 12sM..;.. 0.  Tal. Tilo Som. 33, ü734 Rur noch DIS EEE | 23. Anbust: 34 MAHLE RETTABS 34 j ne san  Die Kriegs-Gewinnler Lieban  mit Dir. A, Derrnfeld und Kabarett  3 *hm.2,4U. MN ; Ford, . Grünecker, „in d ; : ; GN SChnaewiitchen Nas DOSE EEE A10s007 LZ embertzF Aulaen „sbs; ) . . Sonntag 4 Uhr: Johannisfoner.| 7), U.: Das Süße. 8 =) Kurt Winterle R. PT RIPUPN  ' Theater der Friedriehstadt, |Westdeuz-Thenter-  ' Boke Friedrich-u. Linienstraßs.|7!/; U.: Flimmerklärchen. „ 781. Norden 86s0. % y ) ohftier-Theater Char,  . DergpldenoSpiegel 17.0." Au-ieidelberg,  Albert Norwall ?? Vettori ?? Erna Ernani  SAANASANT  Zirkus-Busch-Bebäugde, Täglich Ti Vhr, Mittwooh,  Zt warhende Wk, u  6  || Sowwab, v.Sunt. Bu. Tz Übe. | Trude Gräbner Titz 1 v/ Möllendorff, Alles Torpig, | Nhanlia-Theater- 34,20 wartige a || Lotte Hans“ 100 Riel. Gooxg. 7814 Di: MasSen-Manoge-Schaustick i+- Sonntag 8/,U.,K1.Pr.: Jugend, 4 Ont. d. Mühendon Linde, 8 Irene Vadacz  „Torpedo--105!“ Morgen, Sonnabend, nachmittag 3 Uhr:  Er, Sondor-Vorstelinng,  Erwacheene und Kinder halbe Projse,  Am Dienstag, den 3, August ;  | Fost - Anfsührung  | Adgmirals-Palast, ppa am Nollendorfplatz, (; Die Prluzerdln von Tragant / Saifdah - zw: |  4 Kühler Aufenthalt. ee neiännnmmnenetnengnemeemmenmereenemmnne  Orchester: Schachmeist Beste Wdine. Vorzügl, Küche, SE Am: Lorz", Kliohs,  g=KURFÜRST ang  Bok, gute projizw. Küche! K 12 Kurfürstendamm 12 K  Ankauf von. Juwelen,  RaichSgalen -TNeafer  Sommer -Ter, ße Brillanten, ) Ue 3  Zugunet, d, Hinforbliebenen [| R waszer. Große . bitten + Auttrag. zugeben. ich 71 | id, d. s „U- | Porlen - Kolliers und Nen WACH m AUPAG ZU» . Alabendlich 71 Obe | M M 734 Vor abends || *"ShabemDBooten, [IF Der große Spietplan: |M) Zwudac Ba Nn |  nehmuck' kaufen"  Margraf a00,, 6.0.0.8.,  Berlin, Kanoniersty,  vrpostenbooten. js Citii Weile. y << <=====i8 Fred Jangen s  «». Kalser-Panorama. |T: 2X Laurence ; Nou.Bulg.- Conztantzar ; ä AU ww Da Erna Kochel,  Y ""Unzere neuetfen Formen ur | I den kommenden Winter Sind bereits | am Lager, » | j  Stottiner a Sänger.  aw ZU Roichsnhallen-  3 Sual' und Garton: SWL Blüthgen -  Wlan:  Theater, Weinbergsweg-  In Berlin und Vororten. j NAA  Kredo Villaret aus Battin 10. =- Hospital, Coulon 8. ==,  Immanuel, * Heinecke 10. Goede 6. = Zelterstr. 9. Goede 10. Hrine>e,  Die von dem Fräulein Sibylla von Wittgenstein in Köln hinter  Breth>e 10. Gchadt 6, --- Bartholomäus. Friedrich 10, Kulemann 6, ,  weyer 10, 7 6. == Petri, Pösche 10. Violet 6. = Pfingst, Kand, +  = Lüßower, Rhode 11. Ryudolph 2 Kgd. = -  10 Byrscher. == Krankenhaus: 10 Steinberg. =- Lichterfelde, lesens- +  Kein „Erutz “0%, Prledensuwel  Einfährig.-Vorbereitung,| - Cenzstunde Privatunterricht. mit / Unterhaltunggabend in Oberlehrer Dr. Knuth, guter, sol. Ges. gos. Offert, unt.  Charlottenburg, Goethestr. 4. 0 G. 1370 Uistein« Fil. Frank.  Dir. G.Kimpei, Elisabeihsir.50-54 | srber Allee 334.  Ginjährigen - Vösrbereitung, | =>-=--=-----  denzoeneeumumgeeeaeZE EL mEaumeuene | Öle 3, 1, Oftober junge  / . Von der ersten Hypothek it der in She dn M WO a eS Billige Woten,| 1 Haus, Zimmerstr, eab: va. 68. in Rind- B  108, ic „M: 540 000 iu. ber 0 leder, Saffian Shan Se Telnasg  geben, Miete M. 25 000; ge- usw. verschled, eine Werk 9. 376 pg » Formen: Roß. |[ großenMusikgesöhäfts|  Tauenkienstraße 1.- 4 polster in eleg.  in Bänden v. einzelnen Num  evangel, Hauslehrerin für zwei 1 | - Züchtiger handelslehrer Mädchen 307 15 NENDEN, Tenn aus allen Pai AUGE PERE ' eugnisal t., allsanspr., 4 )  oder Handelslehrerin (Bis 5 N N 295-600), 3; St6yerl: PI EP GSEH 1skm Bezamer zum baldigen Eintritt von a „Fran von Zitewik, und darüber 18s80- „Auswahl IGE ber Haltbarkeit“ von Ersatzbesen jedes? Art! ; größerer Sanbelsschule, gend. > Geh Geladen made 36 1 Oftober | an. CINE 298-6000 (5 M Kl OFRB oSter ZUGba Ee 198 Ne. (klein) MC UAE GEIL 9, Nr. (groB) M. 12, y , " t üter gesu 11:08 4 (6extragr. u. Stark) abatt bei gröas, Bostellungon. | Snttaewarg, (Ope, .) 7: Wähnhaus in MIGzhit, |raidleder, Safien uw. MAMIS ENDET MUPNDLMET Gaia vn, IE Borlin SW, Lindenstraße 108  rerin 57 of, parter: sabrikgebänds,  Nn EEGEIENN UTTAR 3 Schüler - Gebäude in im besten Zustande. Speise- und Herrenzimimor, Ausz. a. Opern vu. Orat, mit|(amHalloschpna M | pv Y6 is | M  Text, 4b4g., 2hd eb: und | unt. HU. 6734| find. qa. Pens. u. Spiolk. . | Mieto 11.000 Mark. Feinstes |nur'erstklassige Polsterung, EL, 8 : + Se A AAA en, AEG GEE, za Und sicherstes M ab 107 von 3s00 M. an, auch in|ungeb. Semzelwerke f. es ?:;  ällige Angobote/ mit Angabe | ekeganten Stoffbezügen von lavyier. f n j m 3] 1 EIKE * (1s0 M, bis 4000 M, Einzelhefte v, 20 Pf an, fiaus- v.feine erreawäce jE 8 stein-Fikiale vabi! und darüber, 1: übernimmt ( 4 eich. Herrenzimmer mit N, Simrook G.m.b.H, ä Rindledergarniiuren Kompl.| - Tauentzlenstraße, 7b 1. Pallippsohn & Leschziner, BRE aden, ß Ulte' Geigen, nec Epto- IR Abteilung 'Newwüscherel. -- Projaliete auf 'unsch | 1 eich. Wohnzimmer 8000 ; Mark, künstl, Entwurf, Wert in taumente, bing | 220070 Berlin, Neue Kanner: 838. == Kgst. 2770, gas Boppolte, ER Keltms, 4 GSt>., zu verkauf. EEEEIEEINEE EHEN MLE FEKT GLN IIREEG NNN  ox Ln00, ar Poche. Wanzen, Schwaben, Notte  Spezial-Fabrik für &logante  Anzeigen tür die Miet» Rubriken werden nach degpp. derem "Tarji berechnet, "Alle! Vermietungsanzeigen Ind" i  Berlin bei der Raupt-Expedition und in Sämtlichen Viiziein» „Filialen, auswärts . bei allen Geschäftsztellen und Agon- turen des Verlages Ullstein R Co. kostonlos DINTUS8NEN:  Geld, vergibt. vorspesenfrei, sich. Personen, Ratenrückzahlur Beamte peo Irmler, Groß» beevenstr. 9, Anfragen schriftl.  Landsberger Str. 85 1 Möbl. uud leere Wohnungen,  T Zimmer 111, Etage sofort zu Enel Mk.. 2000, Näheres, Zimmer, jede. Gegend, in groß.  Verwalter daselbst. Me W7 | Derm) Rieger?! hIenaer vornehme Sitzmöhe! I RN EE ENE | . “und fämtliche8 Ungeziefer vertilgt unter +y Re Gat m aug > 0. Grüner Weg 105, Bima Sw -  Bwetjähriger fehr /ftliver Garantie  5-42 Zim» herrs<.; 2 Toil., m, Rentier . 9 | Biee, „Cisschran? verkauft P, Thomaschky, Fürther Str. 4. Tel, Uhland 1s22  4 AI IPEIEN "10, 11." | Gart,, el, Licht, Lüßowstr. 40, 1.  1,, IL, m. III. Stock. oder sonsti & vornehme reiche! Eigene Werkstätten i. Hauss, ee Molen 20a Berfämlicteit wird fofprt von| Haltestetts 76,77, 7878 DZ Pradmivolle einem großindustriellen . ; " 4 nehmen bet Beteiligung von| . KBmigStat 5300, gestickte Kafterdeke:  [0 M. als "I| Auswärts keine Bemußtg- EE NN EIG WE 3, ;  Möhelhaus Furrer  uhmstr. 2 Kurfürst 6007 u Juwelen, SM HE Berser 1.  S2 [endo 58  “Habe eine mit allem modernen Komsort ausgestattete  rungen, nur persönlicher, ofenfert. zu Sommorpreisen || uifche Seppiche» Speise | 5- Zimmer-Wohnung es Asichteratsmiglled Einkauf" 76a emawert: Se Oh ARETE ED DUE Schlafe + ertenzimmer, am Bayerischen Plaß (Westarpstr.) in unmiltelbarer Nähe Untox- in Uussicht. Nur eren, die Baaravbeiten - . ssganze Sotels, Ginzeimöbel. pip eker die ich. mit ebensolccher * Über freie Zeit verfügen, wollen Perücken, Iransformation, Re» Friedrich Renke * . m ; 6--7- W BÜ GEILE erin. W 6.) | | [hm 528 Saarfärben. || Charlottenbur, 1s77 BPerser- Teppiche 8 . - Zimmer- ohnung GEB SSS UBENN - Saor-Tecnisehe Werks, Charlton: Brücen;Klavier,Stugslügel, - vortäuschen möchte. Gegend: Kurfürstendamm. und Seitenstraßen s „Bülowstr. ? Schlaf-,Speise-,Herrenzim.,  Amt'Wilhelm 4903 u. 4847,  Sal. m, Dekor. sucht v, Privat  om Wittenbergplatz bis Halensee. Angeb. Graeff, Tel. Lüßow 3162, FHollänger, Charlottenburg,  Chtheil  [NBEENM M. Porser-|Anjtalt m Kurfürstenstr. ji Sübs; 57 großes MN IAN Aen Etr. 27. Steinel, 2290.  '5 "Gesucht 1. April ' nun, I. 'g Zi ei 0 ELIS ne M ? Großer Dbftgarfen 25% bB 4% M. EPI vd 1iöh geleitet. AEN a 5 alt, wird 1:0"; Immer- oinun 1] Wohnung 9». WW SCS e ns 0 8nSONNGEN Fee ec En genommen. M . bf<,.. Röntgental bei BrO enfabel Zen a 4 m Ge 2 Rm HERREN IIND ee. EE GDM üfmürls. Oaräfturen,|s nani H STS Bernau, 4 j Ele. Speisezimm,  -" durchqus 13 entabol, . Zen-| möglichst ' - mitt Garten-! WBEEHON Weiten, nahe Un-] nußung, oder eine Vi!  19 Spelsezimmer , Herrenzimmer vel Nerven-, Magen», Lunge; WESER. 7 00077777 NE pj ZIEGEN ab. 1. 10 auf gef: Beides 'im alten Westen ge»  n Herrenzunmer, Schlafzimmer, 3 Musikzimmer, Damen-Wohn- 8  Ernte zu verkaufen. Ertrun  Get „Seinme, Berlin, Planfer 95. verkäuft billig Haut-, Herzleiden, Rheuma, Ärte- | für kommendes Ariegerbaby,  Möbet- Ausstellungsräums  EEE u riextverkaitung, Schwächezustd.'2c. | Wanne, Vett? * 2) d /  SONS UO Rh Bin GW 68.) Uinhete u, Berl EB 68. 17 z | Joachimsthaler Straße 38 Prospekt € gratis. Behandlung | - Ritter, - Graunfir. 24. WEER E Ge I De  ! Gut möbl. mod Wohng. ' Graß-Lichterfelde -Wegt N | hochpt.l. beim Kurfürstendamm; |>=---....0 Mäßige Kurpreise, Glückliches heim H Zeppich. sucht Hutschneeer, “ * ui ; haben wir eine neuere | Bornehme - Salon-Einrichtung | | Marburger Str, 9. I  SORTED SIDLER FE Echte. Bronzen ! Yi hiete Den: und Herren aller 7) Steinpl. 6809. Es Be “  moderne Villa mit &ehönem.H| mt Garbinen, and Joppich ver-  ite PESfBfedenen Größe, Kreise! 'Frau Lembee, -Char-  : nur moverne Mübet in Frage. | - Geimer (8a Bim) 2 Rüume für Ohe 10 Gomnergarten, || Mufti. (Eton, Potsdarher | Mlfsfen, 31 utenfen. Boats Tottenburg, Eclüterstraße 20. Daz EIER HEN Ee 6.20 Ott. 3. Ai) ut Laden oder Büro 4 Wintergarten an Billard: | Straße 784, 1: | wih, NEE MIET ANNTEUEN 88, Singles Dien I Perf set-T ngeb, 1. 5 2 Souterr, zu: dom /B n migliches Opernhaus: 7) steinhaus, Berlin GW 68, | Bt: - Schtteider & Sohn | billig Preine von M. 110.000 8 SpeiSezimmer [ant Grgoldungen Abvnmementopläge, "DBotoi- | Brücken, "Navier 6 eppih Woh- Schöne, moderne“ | + Ut, b> Her Berlin C 54 zu verkaufen. Anti! 146. od. Kauf, gesucht. Maxg| nungseinricht, sucht v.-Privaty.  H P Lackterun en.in Isr. Schmidt Söhne, Fenn ais Rahl, ein. En feinster Ausführung Übernimmt Be 5. Verlin, , Prenzlauer Steinhaus Werlie Zus Tyoips, Sir.112,EckeMauerst, all, zu vert, Bes, 6. Bioin. on, Ä 'g 19." BI  EDEN WRRREAN ä. ude 0-68 (Sutengerosfem amn) Lindenstraße: 16. DSTOn 9490 Malerorbeiten, Schlafzimmer  xy Wohnungsrenovationen vorm. 40-- Brie f. marken, --. AE ee Zeesen schnellstens | Speisezimmer, Serrenzimmer,  „9. 10=Zimmerwohng. ! Rosenthaler Etraße 20-31. w-Nebst,. „Zubehör. .im. herrschaft.  ufe mögl. Nähe Untergrund» „ien jation od. 4 alt. eien  gesucht. Angeb: 1. Z. A, 10.079 DEE  Ullsteinhaus, Berlin SW 68: 374 B; PSPÜ mne Bon General-Sammlung in. dröi| Schloßberg, Oranienburger] Perserteppiche, Kioviere ' sucht ! Möblierte Wohnung , ein., EU zusamhäng., dig herrschaftl. 1 !'Salon, JSchaube? = Klemmfgderrüden« | Straße 32, Norden 4431, ; Gus Beiwatand Woinben 53 in Charlottenburg oder Wil. Hradel, j. selb. Hanse. Ang. m| Villenarunditück Mayan, Einvire,“ sehr efedleg, Üben, gediegene Ailsführun „Tag | Leibniastr. 72. - Gteinpl.' 402' nyersdorf, 1-2 Schbafz.; Salon |Tradok "og Feibriemen: Müdene| j feinster» Gegend i. Wannsee, | --- (Wert 410.000).  und Küche, nit sep. Eingang straße 1 Nähe Soe und-Bahnhof, zirka  sofort „zu mieten gesucht. f. Zam 500 (IR. groß, davon 1 Mo  "IF 4. Gpeiseitmmet, M | Metatag 0 2a Saufen Teicihiy „Forfung“ Perser Teppiche  Giche, fläm., Büfett 2,60 breit,| yerkaufen. W, Loren». Berlin; Berlin riedricste 220.Tel.Lügow  mit Preis an Kräuse, Fouh ' om "o5 fehr ertrage. Gemisise- 1. Edels :| Spre Prachtst. ML| Augsburger Str, :&. + Amt - Ermittl., Beobacht, -Ausk.  ' fion Steinplag. 8 30 Zimmer vo varie mn) Sreibn „Seit 0s00, 0 eu En wenig) Steinplaß 7112, is (eh WUAUET ac M vesf, Wahiungee au Einzel. Fanes 1  - Zei möblierte Zimmer erin IEEE, des „Bahnhofs | parfarlig. „Bina hat 20 Räume| Rn Sure. ee ) ret 7 S 7 pm 'SICke PE Charl,, Echilserstr. 39. Gtpl, 5470.  SUWEICEH, 8; Eritlanted, Derlengihalre, 3  kauft zu reellen ;Preigen 8 gegen 80fortige Kases  - evt. ein größeres, Küche, FZim»|f. veszwee gesucht. Nähere /U merstraße, 4:4 Besseren, Herexn' fee unter „U. 8s0“ an ) "gesucht. Gefl. . Off. unt. 56s0| Gerstmanns . Annoncen - Büro, Ullsteinhaus, Berlin es 68. |Berlin W9.  u. u. Gärtnerwohnwmig, jul NERI BENT oder fchriftl. Anwielding. ist Ff. d. Preis v.  1 Nußbaumsalon, rei 1 0 ECG jerlgn 8. nh, Mila ai Märtin-Luther-Straße M, EEN Besichtig. jreitag  Perserteypiche Brüden, deutsche /Tepp., Klav., : Schlaf, "Spetfe-, ebpertgum, einz. |. Möbel; f. Holländex, Chr 8 | Krummestr. 70..Steinph. 11 024  Berlin 8:14 - . Kommangantenstraße | 0 Moritzplatz 880;  Brotes Spezlälhaus ?, Biro:  M ab 6, Sonnabd, 3% 1. Gonntg. (H elnrichfung u. Organisatio .E Rontnor! Ponfionäre! FER Koska; Leibniz« || Reichhaltiges. Ausstellung v „Maria Schlutitg, ; "Nähmaschine,  ptel-u.Vertikalregistrat. gut erhalten, zu kaufen gesücht. Welfältigungaparat "" Kobbe,  Soostraße 108.  WEN BEEIN | Teppidie, Klaviere, Möb, Deillam-| u auf es:  an yprlange Offerte No. 31. Grüner en NRENNINN Herreuzimmer, . Speisezimmex,  Galons, SHlefzäimmer, Perser« 3 - Aus PIN UIAG ZEE) Seppihe, Drtiden, Antiqui- Peraer-Tepplehe; - +A“ Zimmep| eten. ianinos, einge, Mübels öbel, Isavier gesucht., türe, Nippesfachen  rieger, Cherlottenburg, tischer; “Charlottonbg.,  Krummestn.12, Wilheim4167, Neimme Str. 65. Steinpl, 8295.  “ mit Sayorglof.M, "Verferteppichz,  WEDSES M | antike Gobelins, Aubusson, -Z] E  | EE GULNOIS 5-Zim.-Einricht,  " X Frocken . Diag BBB 42,4) Jelpfer (Steins Speisezimmer, Soxrenzimmer, 5 Schlafzimmer, MWusikzimmer  er erfev-Teppicl, 17 mit Stukßflitgel; / Freindengime» „Verf Klapier,' pic ie, Der, mit 1 Seppid)en,: Deko- nungseinricht., fut v. eien, vationen sucht  Gyben, 2% Gtunde von. Bey« „Lin, kleines  Wohinhaus  mit - großem Obst- und Gt | wüfegarten, eventuell * mit Vieh. und Ernte, sosort' ver«  Fäuflich.. . Näheres 6 u hb ;e R» Herrenzimmer  /Pastschließfach 124,. - | Stegant, gedie; en, Tampa mit 13 ' ronzekrone, Teppich, Gar! inen  ndulirieoelände  "Jusw. für 10 000 -Mark verkäuf« an der alten Oder b. Freien» vn: Lan?wiß,- ZE Wilhelm« walde a... O.; ca. 800 Meter  Straße 83, . vorn Wassexrfront,. ' zeillgelegte Zieger „Piansnos € günst. ZE == | lei, ist mit all,, Inventar unt.  M.  0: Bechstein«, Duysen«,  =| günstig. Zahlungsbedingungen | S hwechten«, Dieses, Römhild!s, zu verkaufen: Off. unt. 'Wpl.  077 es Stillen TELE gibt ab einwandfreies, Vorn Serhinde Quandt » Piano3, nterstitk: 4s57A. vi ENER G asse» süthner«, - Bechstein-, Duysen-, 7m voit Behörden 1 ; straße 8 1 H He  ; Schiedmayer - Gebauhr». ; | '"Verlagsunternehmen, - „|  urfürst 57  hen-u,.Schrelbmasc Tadelloses er Walregetra  Damenwohnzimmer mit Krone| v, Bild zu verkaufen. IE 41--1. Kurfürstend. 179, 1,  Zum Roh elnkaut für 'Yost beztellts akkreditierte | | 4 uin in Höhe vop '03, 3s0 000 Mark, deren Ab- uns in oa, zwei Monaten zu erfolgen hat, Werden, 4  1s0000 Mark  zu BNSOD ES MSIE günstigen Bedingungen. una Gowinnanteil unte; fändung der Akkreditive gepucht. Wm, X 108 ' Mintatztaus, Koohstras8e,  Irmler-Flügel. Krüger, Rete Königstr. 31. „AYfexand. „Plazz.)  ] „Gibs Beräinfung bei garantierter Gewinnquote, Erforder« + I. Piano, Wendlond | „IM liches Rapital + 14.0001, Foie 1 E16 rau Areismann, Stegli Wittolsbacher Stra! N es. DE 1 "1! 2s80808 Mark. | Um Griebnitzsee TEIGE zu verkauf eee ENENEN „Wp 118. See Ul GENTESTS  „Sorcher, und Vermittler wien Wiler Ges u Entiöien | Wpenbe Rin Aen | 1 MhegenBnge ne Morte "R Simu. Bigno es „Spstge| aufe (Breisang.) Krüger, Neus ve Za Chern „R (0207) Ok, M 7 EREN WW EEE|  Bechsteinflügel, ung an Abonnement, | Landsberger Gtr.75 5 er. 2408). „Künigiw- 31., (Afep. 3603) 17 M ;  L . NJ Bullert, Magdoburg, . ac, Sciedmayer, Gelegen Nn 0 zweimal monatlich,| 7 2= 3] 7] uh36 -  11 BEÜESSE 12. Daatfer-Wilhelin. Stacse 4. |beit. Ab endes th, „Bülow- 1. Rang oder Parkett pet van [1] gogsel "Temnieh:  WELLE TKLKELLLELLKLLLELLLNZN  : SSEN NMR ECigner Her dbd ifi Goldes wert! EE GNT  Z Gartenstä idte Neuseegefeld,  straße 44. Reihoy, „zwei Pläße oder. Klubgarnitur, gut 'er-|+ ER IEREEEE | Sit wat M. 0.2000 Del 9 ' für. Wohnzimm,, gut erhalten, (fats Martin-Wut 3% M halten, in echtem. Leder, aus |G: 99 Martin Ether  Bios Strauß - Bes F Privathand zu kaufen 8. Straße: 44. Notiendorf 1725.  „Fährbarer, . gut erhaltener Sucht, Angebofe nur mit|-----.0u 225  üb kostet boi uns: |qranfenstuhl, js-| Preisangabe. erbeten unter 5 NN 1200 Weh NUMBN. wert „ertäufis. Besten 5609 - Ullsteinhaus, Berlin Perserteppiches..  4  EH Rdn vv 269 Gonntag, . Haa hveis Sw 68. eien Grein (202 .. »%,„ Tias Wiieizop |. Einzelmöbel, Z NW 20» 6.60, ESN 1 Üilergebäude i Alte Bücher von EI Desüt Rou ver, . eufinkenkrug u. Waldheim SE wrz, WR | <= [kauft Kemfys, ED 79; 9| Prager Str. 85. Uhland/6222. -  grau, hraun, blau: | yuhrhig, 194 162 en überzähli Bohte Kronenpeiher 15 M; 80M., su ech dn (ECM u | 4sM.,76M.,100--Zs0M., „Stangen- Ubebnstraße BB. 4%  reiher und Lorean EN 40,66 8017 "0.0 WALTL TTLTGEN bohnen bis ma-Edelstrauß-  fedorus, 4. Allerbeats auf jeden zum Get pe : Senior DVomonhut200m Jang aM. „2scm „Amt. Friedrichoaue,  4/5 Stunde Vorortverkehr von Berlin  Bur Gründung von Eigenheimen 14  empfehlen, wir unsere an, ge ten, mit  gut geschnittenen B au | e 14) en CRAENSEEN  * , versehenen Straßen belegen. Teils gutes, in alter Kultur befindl. A>er- land, teils alter Laubwal. . Auskunft, Prospekte; Plänekostontos durchh die  6.M., 80 em 9. M, 35 om 12 M.,| Station Golzow a. d. Dsivahn. 2 . Berli 23.50 Kurfür eitdami 17 40 om 15 N.;.45:0m 25 M,, 50 om 4 ; («von Sammler; Ur privot 8u ! Deutsche Ansiedlungsbank Bern vis lette Nr. 4776 I 38 M, 55 om 49 M 60, em 60. Hartbolz, M. | [5 geh el 00 ID ; SIRAR UN) NAPDY UBSOLATFAUN Es ennschwarten, '30 Zim,, ktöf. ij; ' 7 “'..Saofenstein & Vogler, Berliy . 85.  GET TUTTE 0007777770007 70000077707077707701107  » ÜENSSSSSNSSHNSHAFHSSISSSS  Hes3e; Drosden, Scheffel- Rollen, 25 Ztm:-, Fuhren und  „Itraße 10412,/part. 1-4 Betis, Treiawales m ns 80  SEEEifekekakir  OC  en > | S, is 13. August! 0. 1700: . Während der ModeWocheS u 4 Berlin zeigen wir in unseren 1 Sämltlichen Abteilungen die, : letzten Mode - Neuheiten  kin  Deutsches Land  Ausstellung des Verbandes Deutscher Illustratoren unter der Schirmherrschaft Seiner Königlichen Hoheit des Großherzogs von Sachsen  Vom 3, bis 31, August 1918 im | Kaufhaus des Westens, BerUsn W  Am 8. August d-' Zs. verstarb nach kurzer, shwerey ankheit , 4  Kr(  - „Herr Dr. Otto Becker. |  Geschäftsführer des Verbandes Deutscher und ves Verbandes Märkischer Arbeitsnachweise, Inhaber des Verdienstkreuzes für Kriegshilfe,  Der Verstorbene hat eine lange Reihe von Jahren in treuester VEREINEN mit nie erlahmender | Arbeitskraft die Geschäfte des Verbandes Deutscher und. des Vorbandes Märkischer Arbeitsnachweise ge- führt und sich große Verdienste um die Sache des öffentlichen Arbeitsnachweises in Deutschland, in« fonderheit der Provinz Brandenburg erworben, Wir werden ihm stets ein ehrendes, dankbares Andenken bewahren, = 4 K  Berbanb Deutscher Verband Märkischer Arbeitönacchhweise, Arbeit8nachweise;  Am 7. August d, Is. verschied nach 1, Leiden“ je jähriges Bodvertt nier SIMS engen! smwerem Leiden. unser fang  Landgerichtsrat a, D. Max Deegen Ritter hoher Orden, 6 ;  Geit dem Jahre 1898 alte er sich mit unermüdlicher Begeisterung in den Dienst der Roten-Kreutz-Arbeit gestellt und seine opferfreudige Tatkraft der Ent« wielung unseres Vereins, unseres Auguste-Viktoria-Krankenhauses vom Roten Kreuz u Weißensee und der Begründung Unferes Hohenlohe-Schwesternheims zu Walchensee,  berbayern, geweiht. Gämtlicen Arbeitsgebieten unseres Vereins galt-seine warm» herzige Fürsorge bis hinein in die Jahre des Weltkrieges. Das Andenken an ihn werden wir für alle Zeit in hohen Ehren halten,  Der Vorstand des Vaterländischen -Frauenvereins, Provinzialverein Berlin,  Nach vierjähriger treuer Pflichterfüllu fand am y Juli den Hel R WS lieber Sohn, Bruder, Shwager und Onkel, der Rechtsanwalt  Friß Sander  Oberleutnant ber Reserve und Batterieführer in einem Feldartillerie-Regimeut Inhaber des Eisernen Kreuzes Ik, u, I. Klasse«  Hermann Sander, Anna Sander, geb, Hanns, Konrad Sander, Stadtbaumeister,  Hedwig Henczynski, geb, Sander, Marie, Herzogi R , Herzogin von, Ratibor Helene von dem Knesebet Dr. Freund, j SEINS SRE IEE MERN . 1, Vorsihende . RN Votsihende 4 Geh. Regierungsrat. 3+ Zt. im Felde, ; Frau Elisabeth Staudt Zatternik, Lapdgerichtsrat Berlin, den 8, Angust 19t8. Dr. med, Werner Ziegra, '- 8. Vorsthende ] Schriftführer 2  - Frieda Sander, geb. Weeren, Neukölln, den '7. August 1918.  Die Direktion" des Augutte=Viktoria=Krankenhaufes vom Roten Kreuz zu 'BerlinoWeissenzee, HEN Dr. von Domarus.  Die Beisezung findet am Sonnabend, den 10, d, Mts., nachmittags 4: von der Kape] eh ten Matthätikirhhofes statt, DE  Zwei Sonder » Ausstellungen.  Statt besonderer 'Anzeige. -  te erhielten wir die Nachricht, daß“ DT j Ki un (H u geliebter Sohn ut Me MIE [| S P 1 T: Zz E N > | / - . Auswärti Eder Spttneaiedaete Elawen Rudolf. Jaerschky Gestern früh entschlief. fanft nach kurzem Leiden , Auswirüige | SE WERE ED EIENR) Leutnant und -Ordonnanz-Offizier in einem Unser geliebter Voter, mein guter ruder, Here Familien-Nacchrichten ] DEUTSCHER. | Infanterie-Negiment, | ß enn Saunva ge EE Bl; 4 - : MODEZEICHNUNGEN . Inhaber des Eisernen Kreuzes 2. Klasse, Verlobt: , ' „BN Floh, " K " Im 66, Lebens] . » Maria Janßen. und Hans N [ohenzolsetn » Kunstgewerbehaus i a BL u im Alter von 19 Jahren den Heldentod e 208 Sauvage, oan. wg4 - 9) 2 79% R., Hamburg, Friedmann D Weber In tiefem Leid Leutnant d. Res., im Felde, Geboren? Budapenter Straße 8  Qedffnet 9--6s Pinteltt fret  Marguerite Sauyage,- Ein Sohn: Müttär- /  Rudolf Jaerschky, städt. Gutsadministrator, Prof, Jeaw Sanvage« baumeister |: und  Hanna Jaerschky, geb. Freidank, Charlottenburg, den 8; August 1918, Margateie, zd. Dol OF Fm ann, Briffanten, ein  DI IEH vs Eberhardt, Knesebedstr. 23. ; Gpandau. ' 47 Charloitenburg, Smaragde u. Perfengchnüre  - Ingeborg, Urjel Jaer . Die „Beerdigut ndet am Mont den E Kantstr, 52 kauft ganze Woh» p 186, 12. August, WED EUES 195 Uhr, von der Lei enhalle Geftorben: RAUE H IGNGS Nachlässe, M EEG 02s070,  Falkenberg b. Böilin, den 7. August 1918, Fabrik-Bosiher Ernst || Sinzelmöbel, wie auch ecchte|| VM. DPÄLTZ»  Biesenhoff, Brechten. =-- || Teppiche, Klaviere, Bronz., Borlin, Goh. Ganitätsrat Dr. Hein« Tie Oelgemälde und Künst: |! Vyteärichatr. 91/92, zwiechen rich: Frigen, Düsseldorf. == 4 | gegenstände. Komme bestimmt. [iar "ün. Dorotheenstiraße. Kgl. Bergrat a, D. Clemens |] Fernsprecher: Steinplay 10335. n  Nolten, Düsseldorf. =Georg Philipp, Nüvnberg, ]  des Kircchhofs der franz.-reform. Gemeinde, Liesen- straße 7, aus statt.  "=== €  Am 5. August starb plößlich und unerwartet unser [<Z= ZA  Innistgeliebtes gutes Kind, mein lieber treuer Bruder .  Fritz Adam  im Alter von 15 Jahren. 4  Ex way die Freude und das Glü> unseres Lebens, und wer sein edles gutes Gemüt kannte, wird unsern tiefen Schmerz begreifen.  Hermann Avam und Frau Sophie, geb.. Fraenkel, Heinz Adam, Berlin W 50, Marburger Str. 16. 4  Die Beerdigung findet statt am Sonntag, dem 1. d. M., nachmittags 8 Uhr, Weißensee Neue Halle. .  Statt vesonderer Anzeige. ; te ita 1 T kur; ISSN Fuforgende unte wh Großtante  Frau verw. Stabsarzt Elwine Assmann  geb. Kelle Im 88, Lebensjahre. 3 - Zm Namen der Sinterbliebenett  Georg Schwabe, Freienwalde a, O., Wriezen, den 6. August 1918. Trauerfeier in' Freienwalde, Freitag, vormittag 40 Uhr, in der Wohnung Brunnensir. 9c. Beerdigung in Wriezen, Freitag, nachmittag 5!/, Uhr von der Friedhofskapelle aus. Trauerfeier in Wriezen 5 Uhr,  Von der Reiss zurü>  erof. Dr. Levinsohn, nn 7 2. sj Zuriü> billiges WER (6 itätmat Dr. Georg bn, GEE et akabu bel  „  Neuesfe Seidenkleider in hell und dunkel in neuesfen Formen,  8 3 Sommerkleider in reizender Ausführung aus Schleieretoff in glatt und bestlokt 118,-=, E Zz  5 Schwarze Bingegnungskleider, 4: Jackenkleiderin neuesten Formenaus Wolle und Seide, Herbst- und Wintermäntol, + Pelzgefütterte Mäntel F+ Plischmäntel, glatt und gepreßt,  'H Schwarze Tuch»  i .-. 4 eidernte Mäntel 164 Imprügniepte Seidenmüntel 179,--, 4 Schwarzgei ntel 164, faften 79, 1 a  3 und Kammgarn-Mäntel 228,--, 3 Kleiderrdoks aus guten Wol 2 8 [5  Statt besonderer Meldung. Nach langem, mit unendlicher Geduld ertragenem  Leiden ist meine liebe Frau, unsere teure Mutter,  Ghwiegermutter und Großmutter w  Anna Alexander -  geb. Goldmann im 82. Lebensjahre sanft entschlafen. Die trauernden Hinterbliebenen:  Dr. S. Alexander, Geheimer Sanitätsrat?  Friva Hirsch, geb. Alexander; y  Ernst Alexander, -  Leonhard Hirsch, Justizrat,  und drei Enkelkinder,  Berlin W, Scillstr. 11.  Die Beerdigung findet Sonntag, den 11. August, Ke Uhr, - von der „neuen Halle in Weißensee aus statt. :  Von Beileidsbesuchern bitten wir gütigst Abstand zu nehmen,  Morgentöcke und Hauskleider aus Seide und WIE 4 Blusen aus Chiffon, Chinakrepp, Seidenstossen und Schleierstoffen« =>eisw > Schleierstoff-, Batist- 1. Mull-Biusen 38,59 M,, 31 M.,- 26 M+, 18,50 M. S. Damen-Spoxthüte 11 »Müßen aus Frottt, Piqus und Satin 2,50, 2,25, 1,50 M. Z Damen» Regen-Hüte, Lac>-Zmpr. Seide 16,00, 14,50, 11,00, 9,50, 7,50 M. 5. Farbige Seiden - Unterröc>e mit schönen: Ansäken 49,50, 42,50, 39,50 M. ZS. Farbige, fließende Seivenstvffe, bis 100 cm breit, Meter 33,75, 29,50, 21,75 M. EP Schwarze 1. farbige Tasfetas, bis 100 cm breit, Meter 39,50, 34,75, 29,60 M, S Stikerei- und Spigzen-Wäsche aus Mull, Batist und Leinen, 5 Schwarze baumwollene Mako- umv Seiden - Strümpf«. 9. Schwarze baumwollene Kinderstyimpfe in allen Größen, 2 Weiße befti>te Mulls und Batiste Meter 14,25 M. 5 Weiße. Vorhemven 1,50, 1,25, 1,90, 6,90, 0,85, 0,89, * [] iZ 3 5 2 8 Es [4  Statt jeder besonderen Mitteilung,  Am 6. August verschied sanft unsere innigst« MU treusorgende Gattin, Mutter, Shwiegermutter, hwester, Schwägerin und Tante, Frau  - Ciara Krojanker, -- geb. Müller.  : Franz Krojanker, Gertrud Schirokauer, ge9. Krojanker, Bruno Krojanker, Dr, med. Hans Schirokauer. "Berlin W, den 9, August 1918,  Die Beisezung 'hat in aller Stille bereits statt- gefunden, Herzlichst bitten wir, von. allen etwa be- absichtigten Beileidsbezeugungen  gütigst absehen zu wollen. ;  - "42094 *n jyv3sq391N uobe6 Bun29915.0A "13pyvaSRINNEN 11s25 zInyIS Sbg  Weißennud farbige Trikot-Handscchhnhe, Note Kinber-Waschkleider für 12.00: SHP82 u 20 Nur für Berlin t Doamen-Taghemven m iiefere 00 Damen-Beinkleidor mit Stickerei 10,89 M, - Dieke, FranensStrümvpfe Paar 3.70 M, . Die Männer-Sorken Paar 2,85 M. Dieke Kinvexstrümpfe Größe 1 2 08 4s05 6 * 7280 ; Baar 4,75 1,95 2,15 2,35 2,566 2,75 2,95 3,15 BE8 EDEN 0 LN AEN » Speise- Perfer- und türkische Teppiche Sh un Heeren-Zimmer: Große Auswahl von Gardinen und Stoves, Künstlex-Gardinen, Schlafzimmer-Gardinem - .  Pun Sunayexmoguny anz noyaddor “Bodenogn Keiauenng HA auicHuy  „+ “! Krieges. dem Wort die Tat fol,  nN  “  “ Jage Weltpolitiacher und wellwirtschafilicher Erfolge pein  - Finanz. und  Zeitung.  Ff - -- 221  M 403 Freitao (Worzen) "Das osteuropälzche WirtSchafiSproblem.  Das Osteuropa-Insitut Breslau -- Der deutsche ) Großhandel, : 56  Vos „Wie Kowmmerzionrdi Leo Lustit; Berlin.  Dis kriegsvarschworenen Mächte . unter Führung Englands, Yügten aich, die gegen Deutschland und, geins Verbündeten ge- richteten: Bewohlüsgs. der Pariser Wirtschaftskonferenzen . in Vörmen vmzugetzen, die dem deutschen Gewerbefleiß die 'ge-  '.waltigen Wietechaftsgebiete in den westlich gelegenen Weltteilen 2bschnüro4 zollen. Der Wirtschaftskrieg soll'mit einer Gründ- Jichkeit Lad Brutakität in Szene geeetzt werden, als Sei es darauf 'abgosehen, alle Quellen“ üngerer nationalen Wohlstiandsentwick:  Jung zum Versiegen zu bringen, Deutschland als'erfolgreichsten und gefährlichsten Wettbewerber auf dem Weltmarkt auszu- Schalten. Die Vertreter unserer großen. Erwerbsstände haben eine Zeitlang Solchen Überslürzten tollkühnen Bestrebungen. mit Ühiger Geladsenheit gegenlbergesfanden, , weil..eie eich :von der Veberzeugung leiten 1ießen, daß im Friedensschlusse: Wngerer Gewerbetätigkeit. die erforderliche Bewegungsfreiheit vertraglich zugegichert werden würde, und daß in dem hochentwickelten  ' "Weltwirtschafisverkehr “alle feindlichen gewalteamen Maßnahmen zur“ Absperrung bedeutsamer Einfuhr- und Absäatzgobiete keinen  ' Platz mehr haben Könnten, ohne das eigene Wirtgchafisleben auf 'das empfindlichste. zu schädigen. Haben "doch gerade die  ' "vier Jahre Kriegswirtgchaft die achöpferische Kraft des deutschen Volkes, die: deutsche Technik in /das hellste Licht gorückt und gezeigt, in welchem kaum geahnten Umfange die Selbstversor- gung 'augechließlich mit Hilfe der heimischen' Rohstolts' dürch-  eführt. werden könne. Weithin hat eich echließlich auch im- Solndlichen Ausland die. Meinung befestigt, daß es ein gehy ge- wagtes IUxperiment wäre, einen AASONONE SI368 amf Leben und. "Dod mit einem Lande zu verewigen, das wie Deutachland' auf  ' mannigfachen Gebieten bahnbrechend gewirkt und für wichtige  - gewerbliches Erzeugnisss, Kali, Varbstoffs 1. a, eine: Monopol "etslle behaupte. | 4,5% „3 ' Solohen ruhigen, eachlichen Erwägungen hat 'aber in dieger Zeit, ein blindwitiger Chauviniemus das Ohr gesdhlogeen, und ie engligohe Regierung, die lange Jahrzehnte hindurch allen Schutzzöllneriechen Anfechlungen widerstanden, dürfie zich  . 'hauptgächlich im Hinblick auf den Ernst. des vorgepominenen "Wirtschasiskrieges für eine Abkehr vonder bigherigen  , Wirtgcbatts- und Handelspolitik, insbegondere für die Abschaffung der Meietbegünstigungeklause! In den Handels verträgen und für die Bewilligung von. Vorzugszöllen im Ver- Kehr' mit geinen Dominions und Kolonien, ' für die unterechied-.  ' Jiche zolltarifarische Behandlung der Herkunftsländer, "kurz für die Begeitigung des Freihandelssysiems entschieden'haben. „Vor-'.  ; Jäufig erst „im Prinzip“, vielleicht, "um den“ Kolonien, die Jem "Mütterlande än  echwerer , Zeit 80 hervorragende  Dienete ge- :  - Jeigtet. haben, vorerst ein Beruhigungspulver“ zu verabreichen. . Niemand könnte aber) England hindern,» Doch während - des  2 zu dagger; und mit einem Außerst Komplizierten Zolltarif. aufzuwärten, der ' für die „deutsche Einfuhr Prohibitivzölls festgeizt, m  Daß eich Frankreich, dessen auswürtiger Hendel Sohritt vor Schrittvor dem deutgehen zurückweichen: mußte, für den Wirt- Schaftekrieg begeistert, Kann Dicht wunderpahmen, ebensowenig "die Haltung des hilfsbedürftigen Italiens. Wegentlicher kommen dabei die Vereinigten Staaten von Amerika in Betracht, denhen , wir 1913 noch für 1711 Millionen Mark "Waren abkauften, wäh- Trend gie zeibst zur für 718 Millionen von uns bezogen. Willig LeiStet: der Wirtschaftskoloß, mit Herrn Wilgon 'an der Spitze, England Gefolgechaft und'hat aus leicht erkennbaren '=-. Datür- . lich gegchäftlichen =- Gründen eeins Mitwirkung beim 'Wirt-.. achafiekriege gegen Deutschland, ipebegondere bei der Kon», trolle der Rohetoffs in Auggicht :gestellt.: Von, jeher . hat man in, der Union den deutschen, Wettbewerb, namentlich auf dem eidamerikanischen Markte, als äußerat'1äctig und Kost»  ' „Spielig empfunden, und noch kürzlich: hatte das Handelsamt der: Vereinigten Staaten von Amerika, in einer Veröffentlichung " darauf hingewiegen, daß „die. zukünftige Wohlfahrt des: Landes  "teils von.Deutgohlands VerlustanßSympatbie auf 'Sllen geinen alten Märkten, teils: von Amerlkas,  . Bühigkeit abhängt, eein neugewonnenea Prestige aufrecht zu erhalten“, Die amerikaniechs GeschäftsWelt dürfe. picht,.den Voffer begehen, die Fähigkeit der Deutzchen 'im Außenhandel zu ünterachätzen, dis Energie, den: Fleiß und. die Klugheit, wo-  » mit die deutachen Geachäftsleute zu Werks gehen, um zurück zugewinnen, wag ais auf. den früher+»beherrachien Märkten ge wonnen, haben; Ds. wird. den Amerikanern geraten, eich mit den: deutschen Methoden des Außenhändels vertraut zu machen  und aus der Kunstvollen und: mächtigen Orgenigation zu lernen, die in Deutschland' in den letzten 20 Jahren mit. Hilfe der Re- gierung aufgebaut worden eei. ; DEM SALESCH  'Man "erkennt hieraus das Dichten und: Trachten der , amert- |  Kanischeon Gegehäftspsyohe; man weiß aber auch, wie man im Lande der unbegrenzten Möglichkeiten eifrigat bemüht ist, die 'Abgatzgebiete auch auf Koeten des engliechen Handels zu er- | weitern. Berlohtets doch Kürzlich u. 'a. ein englisches Handels». blatt mit verhaltenem. Gfoll, daß die Ausfuhr, Amerikas nach Indien "aub Koaten des Mutterlandes während “des. Krieges um Jas Dreifache, nämlich auf 125 Millionen Mark, -gestiegen Bei. Bruchstüickweise, aber mit echmerzvoller Regignation, berichten engligche Fachblätter öfters von: der erfolgreichen Ausbrei- tung des japanigehen Außenhandels.in Gebieten, die früher die englische Handelsmarine beherrechte.  Dadurch fühlt eich. England in geinem: Tgbensuerv : aufs Bohwerate getroffen, und..es kann ihm Dur "einen zohwachen Trost gewähren, wenn es geine Verbündeten, die mehr und mehr än "ein | Vagallentum zu ihm herabsinken, zu "einem .Wirt- gchaftakriege gegen Deutgchland . verschwört. jAber wenn wir auch nicht annehmen können, daß die auf legen /gegetzten Hoffnungen unzerer Feinde der Ersüllung mahegelührt werden, 80 dürfen zich doch Deutschlands Handel umd Industris nicht der Verpflichtung überbeben, . zu einem Gegonzchlage auszuholen: die Blicke. nach dem. Osten „ind Südosten zu richten, wo gewaltige Wirtschaftsgebiete zum Dell noch der "Aufschließung, zum Tell. der Intensiveren Bs- ' arbeitung der Bodenschätze harren. / j 5 In golcher Erkenntnis hat das preußische, Kultusministerium vor kurzem dem Auslandestudium :S0wohl vom Standpunkt der "allgemeinen Wiegenschast wio im Interosge der deutschen Rul- tuypolitik neus Wege gewiegen. Und es iat das "Verdiengt. der Driedrich-Wilhekhms-Univergttät. und.der. Tech- nigehon Hochschule in Bregslau, mit Magnifizenz Schott und Heinel an der Spitze, wenn dort-ein O'st6.17 0p4- Tnstitut begründet wurde, '' deszen Ziele“ auf" die' wiagen- Behaftliche Erforschung der osteuropäischen Länder gerichtet eind. In dem Aufruf zur Begründung dieses Instituts wurde 'aber zugleich nachdrücklich betont, . daß es jetzt darauf an- Komme, WDeutschlands Weltstelliumg - fest zu verankern, der weltpolitiechen Phantasterei ein Halt zu bieten, dem nüchternen . Wirklichkeitssinn Bahn zu brechen, der allein daüernde Gründ-“ 2  /  Y  << <=)  eil'age:  Und. Prof, Dr. Simmersbach,: Breslau, der viele Jahre lang; In , der rusgigchen Tndusirie iätig war, beklagt die bisherige .Ver- nachlässigung des Osteiropastudiums und. daß die Bedeu- tung Osiouropas nir unser Vaterland nur.'von: wenigen Vertretern des Handels, der Indusirie "and der Agrarwirtschaft genügend anerkannt werde. DEO IR) k ' x "Wäitsichtig hat der Arbeitsaueschuß des Oeteuropa-Instituts unter Führung geines Vorgaitzenden, des Dekans. der rechts- und Staatswiggenschaftlichen Fakultät, Profesgor. Dr. Adolf Weber, dom nebei Gelehrten aller Vazultäten Verwaltungsbeamte und  hören, ein Programm aufzetellt und für die Forschung olgende, Abteitungen in Betracht "gezogen; 1. Land- und Forst- „Wirtgohaft, 2. Bergbau und Hüttenkunde, 3. Handel, Verkehr und Indystrie, 4.' Soziologie und Statistik, 5. Rechtskunde,- 6. Re-, „Bgiqnswisgenschaften, 7. Sprachwigsepschaften und Literatur. - Es ind Aufgaben von -außerordentlicher Tragweite, deren "Judsung das neugegründete Institut. anstrebt, und" da ihm 80wohl voa Kultusministerium und den „Rektoren dor beiden Breglauer Hochzchulen „mit ihren Lehrkörpern als auch von Großhandel und Industrie wirksame Vörderung zuteil) geworden iet, 80 wird gehofft, daß es noch vor Ablanf dieses. Jahres in..einer» gainer. Bedeutung , würdigen. 'Ausgegtaltung “ins. Teben treten wird. „Vorausgeizung für eine: ersprießliche Wirksamkeit bleibt' dabei freilich die Opforwilligkeit von Selbstverwaltungekörpern,, wirt- Schaftlichen -Interessenvertretungen "und 'Privatleuten, da die Staaiszuwendungen für Solche Unternehnien: in der. Regel wur  besohränkt zu. gein, pflegen.  Dis, im: Zentralverband des Deutschen Groß- handels vereinigten Berufsgenosgen heben! die Bedeutung des Ozptouropa-Instituts für die Entwicklung unserer Woeltwiri- gchaft vollkommen klar erkannt und werden aich 86ipe För- „derung nach Kräften angelegen gein lager, 'Köineswegs die Schwierigkeiten, “die aich ihrer Pionilertätigkeit In Ländern entgegenstellen, die großenteils noch als terra in- -cognita im Sinne modernen Weltverkehrs angesprochen werden müggen und die durch die Kriegswirren 'achwer gelitten "haben. Das SN D28 erheblichen ' Teiles auch von Rußland, trotzdem U03 Au SRS mit ihm verbanden, "die in Ein- und Ausfahr 1912 vnd 1913 - auf 2207 bzw. 23804 Millionen Mark bewertet: wurden. Der Krieg, hat ungeren Ausßenhandel zer- stört, „und. wenn 6s aich Jeizt darum handelt, wicder auszubauen. 80 wird der Erfolg um 80 mehr gegichert, je gründlicher wir dabei ans 'Werk gehen. Das zaristieche Rußland..hat; der .ans- "wärtigen, 'inßbegondere auch der deutsohen Betätigung der In- "dnstrie und des, Handels bedenkliche Grenzen gezogen: die Wirt: gehaftlichemn Beziehungen zwischen Osteuropa und Deutschland baben nicht einmal, zu einer einigermaßen befriedigenden Kennt nis der wichtigsten Rechtsquellen und, Einrichtungen geführt, Darin wird nuvmehr baldiges Wändel- [RIU werden ohno Rütekgioht auf den von "England: betriebenen Wirtechafiekrieg. Dia englieschen und.amerikanischen Großkapitalisten “und Gro. banken waren eich.ihres Zieles wohl“ bewußt,vals- gie im ersten Stadium des „Krieges gewaltiges  Symmen in Rußland anlegten „Zur .„Erschließung“! des Langes. Nach den neuosten Vorgängen an „der Mürmankügte und in Sibtrien' darf es wohl „als ausge- 'goblosgen „gelten, daß anglo-amerlkanische Sympathien in. Ost- europa längeren Beatand baben. aollten. - Das „gleiche gilt vom, Balkan; eeins Länder eind durch“ den Krieg mit Deutschland  "dam gerngsten Zweifel; daß ungers wirtachafilichen Beziehungen über. den Balken hinweg auch mit der. aeiatiechen Türkei einen lebhaften Aufschwung nehmen werden, einen um 8&o lebhaf- „teren, je mehr es; Sich das Osteuropa»Institut angelegen gein Jaßt, uns mitdem ganzen Kulturleben der Völker vertraut zu . machen und die im Weltkriege, angeknüpiten) Bande zu festigen.  ' Genoralvorzammlungsbeschlüsge. M0. 'Browi, Boveri '& Co, in Baden (Schweiz).  Di Dividende auf 9;pCt. fest. „Prägident Dr. Boveri wies. darauf hin, daß die Dividende wieder 'auf der Höho des Jahres 1914 angelangt Sei, doch : kam ' die Dividende! damals nioht zur Ausschiittung. giohten zeien unbestimmt, da 'nicht überblicken Tpgeen. .. IEE WEN NENE. 09R: Bayerlzche Glavzstoffäbrik A.-G. in Milnohen; In der G.-V.. wurde 'Rajahetageabgeordneter »Roohtannwalt Dr. Wilhelm  May er- Ninchen neu in den Aufsichterat gewählt, 442 dh (0008 ; 13  versghledens Faktoren zurzeit eich  Barmer Bankverein, Mysberg, Flacher '& Co. in Barmen. Der Abzschlüß. für, das erztv Halbjahr 1918 weigt' wieder eine erhebliche! Steigerung dez--Umgätze und Erträgnisae. auf. Sofern das zweite Halbjahr ähnlichen Verlauf Dimmt und Keins Unvorhergesehonen Ereignigss eintreten, ist.. auf. eins weiters Erhöhung der Dividende für das lau- fende Gegchäftsjahr zu rechnen. » Im: Vorjahre wurde. die Divi- dende von 6 auf 7:pCt. erhöht. GEN  Die Mitieldentzehe Privatbank  Kronizoch eine Filiale, :  Die Bayerische Vereinszbank, in München .übernimit- „Mo, Aktiven und Pagsiven des Kroditvereina Neustadt 3 d. Alsch AG. und errichtet daselbet eine Filiale, Dor Kredit» verein. tritt in Tiquidation., s j NGN  Zugammensehluß in - der 'rbeinfzchen Braun- Köhlen»Industrie, Die im Jahre 1918 unter Beteiligung: des -A. 'Schaaffhangen'schen Bankveroins SEvEN00s6 Braunkohlen- Industrie A.-G. Zukunftin Weißweiler (b. Eschweiler) "boantragt, den - Aufsichtsrat: zum Abachluß einer Intoress:0n» gemeinschaft mit einem. andefen „Braunkahlenunternehmen“ zy: ermächtigen. JVerner Soll über die Ausgaäbe von- bis 2s00000 M. 6 pCt. Vorzugseaktien mit Anspruch auf Nachzahlung der Vor zugedividendo und auf Rückzahlung mit410 pCt. zuzüglich etwa rück: ständiger- Dividenden im Falle. der Auflözung, der Gogellschaft, jedoch ohne Anspruch auf höhere Dividende äs G Ot/“-für das Gegohäftar jahr 80wie über die Ausgabs von 2 300 000 677 andoror neuoy  kiien beschlossen werden. Gegollschaff 7 500-000 ,M, einheitliche Aktien, auf die Dür das Jahr 1916/17 Dividende nicht verteilt wurde; vorher 5 pCt. und zweinial 4% pQt * Die Geaellschaft besitzt 999 Haas der. 1000telligen! Gewerk- schaft Zukunft in Köln: und gettört dem Kölner Braunköhlei-Brikett- Syndikat“ mit einer Beteiligung von 230.000 To. an. Die genannts Gewerkschalt hat eine Anletho, von 1,4; Mill. M.; aufgenommen, die ab 1915 mit 102 pOtL.'rückzahlbar iet, =- Wie: wir hören, handelt es eich bei der Maßnahme um die Interessengemeingchaft mit der märk- echoidenden Braunkohleongewerkechaft Bachweiler,  G.. errichtet » in  die ihp- Braunkohlenfeld domnäghst mittels Tagebaues aufzuschließen / +  „ünd;eine Floktrizitätszentrale zu errichten gedenkt. Die Interesaen- gemeinschaft zielt darauf hin, einen Wetibewerb der neuen Zentrale mit“ derjonigen. des Kraftwerkes Zukunft zu vermeiden, die veider- eeitigen Anlagen gegenzeitig als Regerven dienen zu lassen und die  Stromlieferung durch / Ausgleich und Austausech rationeller) zu ge.  etalten, . Auch iet an eine Beteiligung das einen. Unternehmens an dem „anderen“ gedacht, Die Kapitalerhöhung &oll neben der Dureh- führung des vorstehenden Planos in der Hauptgache zur Tilgung der zund 3 Mill. M. betragenden Bankschuld und zur Ausgestaliung des Gruben- und .Abraumbetriches dienen, Letzterer mußte während der Kriegszelt. von der Gegellschaft eeibst übernommen werden. Seine ' Leistung Konnte, aus den im vorjährigen Gaachältsherichte dargelegten Gründen bis jetzt nicht genügend gesteigert, werden, 80 daß auch In dem abgelaufenen Geschäftzjehre die Rohkohlenfötderung erheblich , hinter, den. Ziffern „der.frühberen .Jahre'zurückgeblichen 7 " Tafolge- desgen kann auoh für das abgelaufenes Gozchältlsjahr, das mit einem Kleinen Veberachnzze a0schliebt, eine Dividends nicht ausgeschühiet  angegehiens Vertreter «unserer großgewerblichen Tätigkeit an- |  Sie verkennen .  in engsts. Berührung: gekommen; vnd 68 unterliegt nicht. mehr...  V inder 23 Aktionäre 18.076 Aktlen vertraton, getzte die |  „Dis Aug- |  Bigher „beträgt das» Grundkapital der»4-  91:8  werden. “Dan blelierigen Aktlonären goll auf die ohne Vorzugsrechte guszugebenden neuen Aktien vin Bezugsrocht in der Art eingeräumt werden, daß auf je drei alte Aktion eino neue Aktie entfällt, 4  Neue.chemische Fabrik. Die Firma Ulrich W9Z6D6=% Inhaberin der Chemischen Fabrik Eraemus in Berlin, beabsichtigt, kt den Räumen "der Dampfbrauerei Zwenkau bei Leipzig eine chemigche Fabrik zu "errichten und zu diesem Zwecks größere. Veränderungen und Neubauten daselbst "vorzunehmen. s  Nürnberg, 8. August. , (Eigene . Drahimeldung.) Unter der Führung der hiosigen ' Produktenbürse erfolgt die Gründung elner „Produktonbörse, Zentralstelle des deutschen Hopfenhandels naoh 'der Ukraine“, zu dem Zwecks, jeder deutschen 'Hopfenfirma den Handel mit der Ukraine zu“ er» möglichen. -; 7 " v Ei  .. Wien, 8 August,.  (Drähimeldung.) Nach der lebhaften Kure-  9, Au 4 ust  Entlastungsneigung geltend, doch ging die freundliche Grundstimmung .. des Marktes nicht verloren. Kulisgenwerte gaben anfange 3 bis 4'Kr. nach und. brachten diess Einbußen im Verlauf des Ydrkehrs wieder ein. Kanonensahrikeaktien erhöhten eich um 10 Kr. Ungarischen Kohlenwerts, ' Automobil» und; Versicherungeaklien waren. andauernd. gefragt, | Böhmische Koblenwerte, Staatseigenbahn-, Elektrizitäte-, Leder-, Holz- und; Textil-Aktien, erlitton Kurgeinbußen, ohne daß es in diegen „Werten. zu „größeren Abgaben gekommen wäre. »..Der. An - "1agemarkt.war. ehr" still, [ 20 y  Wien, 8 Auguet. ' (Amtliches Notierungen der Devieenzentrals.) „Berlin “165,80 G. 166,10 B., Amsterdam 513,25 G. 514,25 B., Ziütriol 2s9,50 G. 2s1,60. B., Kopenhagen 312,50 G. 313,60 B., Stookholm '2s2:  1* G.,3s3 B., Christianis 314 G. 315. B., Marknoten 166,80 G, 166,20, B-  Budapest, 8. August. (Eigene Drahtmeldung:) --Poi verminderter Geamästslätgkalt verkehrte die Bör.se heuts in fester Tandenz. Für eintge 'Spezialwerte .lagen' geitens des. Publikums Kaufaufträge vor, die mangels Angebots nur teilweise ausgeführt werden, konnten, Reoges  Geschäft "entwickelte eich in Ungartechen Handelsbank-Aktien, die zu. eteigenden Kursen aus dem Markte genommen wurden; auch Sür 'Ungarische Hypothekenbank-Aktien herrachie guts "Meinung "auf das güpitige Ergobdie, das mit der dem Bezugsrecht der Städte und Gemeindelördorungs-Aktiengegellschaft erzielt wurde. 'In 'der »Ky- liass wurde die anfängliche 'Schwächo, die auf Positionslösungen zu- rückzuführen war, rasch wettgemacht.- Der "Schluß vollzog . 8loh! in fostor, Stimmung, Der Reutenmarkt blieb unvenändert. * *  Schweizer. Wechzelkursae vom 8, August,.  893,00 :1 391,00  8.8./17,7:8: J New York.) . . Berlin +. „ . ' 66.380 | 66,25 J London. . + + 1872| 18,65- Wien „ds » + 3875 /|+188.75 | Paris" - = '- ; 69,13 | 68,90 Holland... 4)... 205,50 | 205,50 | Tialiop „55,50 | 54,25  ' Kopenhagen 124,25 (Vortag 3124.25), Btockholm : 141,00 141.50), Chrietiania 124,0 (124,50), Petersburg 55,00 (54,00),/Madrid 105 00 (105,00), Buonos, Airos 175 (15). 2 ' 4  N 7 "4  Päris, 7. August. (Drahtmeldung.) Fondsböre«e. 5 proz. Pranzös. Anloihe 87,55 (Vortag: 87,88), 3 proz, Vranzös, Rente 621,35 (61,85), 4 pr02, Span. äußere Anleihe -- (137,85), 6 proz. Russen von 1906 68,75 (64,50), 4 proz. Türken munif, 66 (64), Banque de Parls 1180 (1176), Credit Lyonnais 1195 (1180), Union Parieienne 660. (=),  Thomgon Houston 761 (745), Raff. Say -- (480), Caoutchoue 221 (220), Matakka Rubber 123 (122), Baku 11009 (1172), Briansk 242 (249), Rio Tintb 1970 (=), Cape- Coppor 105. (106), Tharsis 160. (160), Debeers 480. (440), Goläfissds 50 .-(50),- Lena Gold 36 (88), Tanganyka 118 (122), Ründmines 86 (96), Spaseky Copper. 444 (44,26)... 0) 7 Lontdon;7; August. PriyYatdiekont 317/35“ (Vortag: 317/;5), Silber (AB18/ (3 MAS a)a 601 pl  "  pott '9600"Ballen; davon amerikanische Baumwolle 9600 Ballen, , == "Augus 21,94, „September 21,68, * -- Amerlkanische: Texas 70-71 „Punkte, Brasillaner 123. Punkte, Indigche .67--48. Punkte. höher.  St. (Eigens Kobelmeldung:) Räufe der  New York, 7: Aug: Walletreetspekulation + und' der “ Händler bewirkten am Kaffee Warkt ein Anziehen der Notierungen vm 11 bis 12 Punkte: Nach der anhaltenden! Preiesteigerung der "letzten Taga trat am heutigen Baumwollmarkto ein» entechiedeneor Rückschlig ein, der In der Haupteache auf den Eintritt von Regenfällen in den  „uater großer Trockenheit leidenden Distrikten, im ' Sitdwesten der "Unfon Hatton. | Auoh lauteten: die privaten !|Erntenaohrichten "wegent- Iich besger als in der letzten Zeit. Bereits die ersten Notiorungen wur- den 45" bis "74 Punkte niedriger, Verkäufe für Rechnung des Aus- lande namentlich eeitens japaniechey Eäuger und Abgaben gldlicher  aus zuStatten. y fuhren in den Häfen in nicheter Zeit einen ziemlich erheblichen Umfang erreichen: worden, Die Preieeinbußea beliefen . zich. daher am Schluß . auf 134 bie 144 Punktg, GENIE EE 4  Rio de Janeiro, 8, August. Wechs! auf London. 123] "Kaffee, Zuführen: In Riv: 4000 Back," in Santos 19.000-Sadck,  |. "Kurze Notizen aus Handel und Industrie..  Die AG; Carl Flemming! Vorlsg, Buch» und Kungt- d&ruckerei in Glogaut-Berlin "beantragt "eine  Erböhung: des zürzeit 3 Mill, M. 'betragenden. Aktienkapitals, 8 n 4 - „Auf. der 'Tagesordnung. einer anßerordentlichen G.-V. der „Kron- Prinz“-A.-G. für Metallinfustrie iD Ohligs ateht „Wahl zum 'Anfsichterat“!. *- ) DELN DONE ZUE  "Die 'Tandwerkerbäank Sp alchinger "Art. deren .Ak- tlenkapital 600 000 M, beträgt, beantragt Veräußerung des 'Gegch! und Jäquidation der Gegellschaft, ' . SU ly  x 4 ue 4  - Neueröfinete Konkurze. ' A Eröffnungstermin. A, =» Ablauf der Anmeldefriat, „az Glänbigor-Vergammlung. P. = Prüfungstermin.  ““ Namen (“. Vw. Frau Anna Souatz,| geb. Bostelmann, Inh, d. Fa, Sohatz; & Co, Rfw. Walter Schatz  Charlotten- |Onharlotten- burg burg  . ; 47 BB uwioht ie hrs der Ddagnb ahn, Juli 1916: 29s5 121 (wehr 817400) Kr.; 1, «Januar bis 31. Juli: 19 901 908 (mehr 5 083 242) Kr. „ok albahn» Wiockwiätze Gießhibl-Sauerbrunn Juli 4918: - 4240 (wentger 8965). Kr.; 1, Jannar bis 31, Juli: 68 6963 (weniger 10.668) Kr. ; 8: 7 16% „Luxemburgieohs Prinz-Hoinrich-Bahn. Die Din nahm eonbeirugen im Mat 1918: 91168s2 Fr;, 'gegen den gleichen MIER WEN BNE möhr GIL 0 12) Vom 1. 934 ME Ep) Mai etrugen die Einnahmen 3 =" Segen die gleichen Monate. d Vorjahres mehr 207.118 Fr. 7 : 8 1“)  knmeaeameemennemmemenen   Zwangsversteigerungs-Ergebnlsse, - !  „iy Mie Ziffern in der Klammer beziehon sich auf Größe uod! x Nutzungswert. der. Grundstücke.) . + „5:  Borlin-Mittetr Berlin, Brunnenstr. 81; Bes: Ladewig, Berlin, Paul.Uteig, Berlin, Koppenatr. 28, ?ür' bar. 22 200 M. =- Berlin, „r1iannonstr. 335; Bes,: Ww. Marie Weidefeld, Berlin. (490 am, |; 9800 M „Erstoher: Ligent. August Haus, Neukölln, Reufer-  8traße 76, für bar 124.000 M. -- Berlin, Augugtstr. 39; Beg.: Frau Olle Plebl, Berlin» (212 qm, 6280. M.) Termin 'ye rtagt.)  j=-  "Biskhdlr, Louis (FPB Reinickendorf. (771 qm, 6000 M.) Vorfahren eingestellt, =» &rmsdorf, Moanchthonstr, (Wohnh. wit. EN Bes., Gräfin Alexandrine v. Wegdeblen, Hermedorf. (702 qm, "1080 "M6)" "Verfahren “ein geetellt = Hermsd6r2," Melanch: thonetr. 7 (Hausgrundetrück); Bea,: Gräfin Alexandrine v, Wegdahlen», HermsSort, (1824 qu, 2260 db) Termin aufgehoben  ; . G  Metropolitain 420 (419), Nord“ Espagne, 468 (--), Saragoesa' 497 (=),  LIVerpeol, 7. Augus, Baumwolle, Umaalz 1000 Ballen,  Firmen Kamen der welter nach unten gerichteten Preisbewogung dureh-. In gleichem Sinns wirkte. die Annahme, daß' die Zu- +  Frau, Hefpns (868 qm, "14 400 M) " Brsteher: FEN Fi  erlin»Wedding: Ro!nickendorf, Brienzer 8tr. 3; Bps.:  eteigerung der letzten Tage machte Sich an der heuiigen Börso 1;  -„. "der  5907 der Eintragung des Ber-  " &räglih angemeldeten Forde- nen Band 28, Blatt Nr. 779| 5%;  DIO „ IE NEIEET und EI IIHND in BIE  MeroodoShaus, Unter den Linden Sor ONEN LONEROD ARE NORTAGENT ENDE  (026.8 EN f  - gleitet Georg | Jidliache GemeindG:  Gerichtliche steigerungsvermerkes: die Bere[buchs von Scöneweibe, Bandy aufgelöst. Der biaherige Ge] In das Hondelsregister Ab-sund dev) 2 Bekannt RANGER EINEM DIENE NDEWE IEEE LNG ESER 2 MEENGEN | AGE EE ME LEN PORE . s eschränkter Haftung| Bla; . eingetragener [alleiniger Inhaber der Firma.| worden; 8 nds: etann machungen. in WIDER UEEN ) eingeizasen Eigentlimer am .12, Mai. 1916| = Bei Nr. 67419 Wolf Net-|Deuts 57 EÜ merika- Bitter Andr6. in Berlin MENNE) 000 AMIN INTUNE Könkurgverfahren, Goundstü: der |bezw, 11. Mak. 1918, dem Tage|t ex & Jacobi in Charlot- NUDE Petroleum-Ge-/S 1207) NN gut WT Sonüabend, den! 10, August,  In „dem Aonkursverfahren Doxrfstraße 113. M Eben der. Eintragung. des Verstei«-| tonburg: Dr. jur. JIulius|se 1s Haft mit dem'Siße zu FINE Ne 1018 3 Def 11] vormittags: Alts * Syne ; "bey das Vermögen der Städte- | Berlin -* Heinorsdorf, - Karten PERUN ELMEG: 'ber Fobri- Geligsohn, Gerichtsassessor| Hamburg und BSweignieder- [577 Gesellschaft. nach Berlin» | 8088: 84 Uhr, Kaigoratraße-, 8) „„zeinigung und Ingenieurbau, blatt. 1, Barzellen No, 478/18, |kant' Wilhelm Stru> zu Berlin-| q. D., Charlottenburg, ist in] lossung zu Berlin: ' Die von Schöneberg verlegt, == Bei] Rykeatraße-,  / Pagtalozzi- «  (Atiengesenshaft),. Berlin W1941/17; 542/17, 548/17, 544/17,| Oberschöneweide, .'Cöpeni>er | his Gosellschhaft als Ser nich der Generalversammljang am | Ar 14 148 Deutsche 3-| 8traßo- und Kottbuser Ufer« Steglißer Straße 74 ist eine| 945/17, 548/17, 647/47, 608/18,|' Str. Nr. 4-2) eingetragenen | haftender Mee Softer Hm ei: 18, Zuni 1918 beschfssiene Ab-|5 5 04.Werke Ge 10 Pr Synagoge: 9 Uhr; in' allen |S ENGEN PN u „auf | 604/18, 605/18, 3 ha 38 a 58.qm Meunb she: 20 treten. Die za des „Sr. | änderung des 8 12 des Gefell» [9. aft mit bescchränt.| auderen Synagogen: / Z 2.-Den geoß, Reinertrag 17,61 WIE 1. Auf Blatt 3 Julius Sette hn ist er | sHaftsvertva En -- Bei. Nr. Haftung: -Dur< Be-| Frühgottesdionst 7% Uhr, 37. August OPEN ENGER NEN IG END BEAN Baer an der Houses no loschen, => Bei Nr. 1249s1 600 de Fries & Cie, Ac- Fea der Gefelshafterver. -Hauptgottesdienst 10 Uhr. VH vormittag .] 1%. Uhr 6 R, 87, 16,» Cöpenid, WEIR APE ID Lem>e in - Berlin-[tien PEIEITN mit [sammlung vom 4; Juli 1918 ist Predigten: vor dem Königlichen Amtsge» Berlin-Weißensee, . Dest, Karte: 3 Parzelle eradvpf;: - Die Gosamt- | dem. Siße WU, weblog und jan Gesällshaftsvertrag abge, | 2 estraße: Dr. Weyl. ' 7] . zicht ' in Berlin » Schöneberg, |: 13s4 jp Zuti 1918, E | EP usw 248,07 qm ERNE des Otto Kropf ist DPD ssung zu Berlin: | ändort. Die Gesellschaft wird Vie 7.82. DVD: (98 '„Geunewaldstr. 66-67,. Simmer niglich iches es Umtsgerich [33 44 S4 HMCS I NWiEEN erloschen, Die Gesamtptokura | Die von der . "Generalversamm bars einen oder mehrere Ge)! 8S8nenIt2: ? "SAN, 56. anberaumt, ENI 6 6. ts RIS „Pepe Mi) von Lucie Kretschmer ist Hung am“.2. Juli 1918 be| schäftsführer vertreten. Gind | Mincha: Eine halbe Stunde vor »ungeSorenn ahl eines, ETRÜGTEEN pen , enblatt. 9, 11 eine Einzelprofure umge-| ss <lossene derung - der| mehrere Geschäftsführes) vder| dem AbenägottesMangt, We EEN es LSTUEIN 13065 SEO GS EANGIK EBICS wandelt, ng. /Die Prokura des| Prokuristen ZUE so epfolgt| Abends (Sabbatausgang): 2Ubr - Higeremsfhujses an Stelle des| Im Wege der Zwangsvoll- grob Neinertrag 0,05 Taler, ; 14,00) Buig ist erloschen. bie Vertretung der Gefelshe 1“ 82/ Minuten: verstorbenen Moriß und Ersaß»| stre>ung foll : DEUTEN AUSELODG Art, 59,“ . 00 4 WMugust 1918; Bei 20,280 Aktien. dur; (dw | 1 AiSführer vber WERSEN pe N 'monnes für das GIN ET: am 28, Okzober 1918, 2. Unf Blatt Nr. 322: l, Amtsgericht gefennsgaft ür <He-1d Beschäftsführer an den Wocbentagenz 1 H 818 der Oyaaiger Über ei eins Doming WM Nh» pa fta ufa der Gbpe| Del m tie, Abteilung Gen 2107 4 30 te vor» und bein PLIEREUTEN, 122.647 Morgens: Alte, Kaigeratraße-, Yi) | Sapninenteeienmpnkrten eten ke E | | men 4 . Abe) hlagszahlung an ielz en ver arimpin vem ö; TENE Gemarkung Cöpeni>-Forst, Kax»|. In das Sahdeleregister Absjms LENDEN MEEREN ün 8 WREN IN Geschäftsführer. | RyKostraßs- und IEE Oläubigerausschußmitglieder u.) DT Beniner Plraße DG (tenblatt 9, Patzelle 336/24, 2 a | unterzeihneten Gerichts ist d.+4. mit dem Ahe zu Bertin] On, 6, August 1918. far - Synagoge: 6% 0) HEN NOnLUrSVEr Waer: WEITE Zim * vas 4m 180. 4m groß und Parzelle 387/16 | heute eingetragen worden: Nr. und Zweignieder sungen zu 6: „In allen anderen Bynagogon: Der Termin dient gleich-| = Mate gert we "Be Mun m | usw, 21 8 02 qm groß, Orund*| 47662, Abramowitsch &| Berlin-Heiligensee, und Königs- Königl, Amtsgerichb“ Vhr, % eitig zur Präfung der mot buche, von "Berlin»Trep» |E EEG Gb € Art, 380,1Co. Kommanditgesell-/ beg GIE HAIE 1s3% west Berlin-Mitte, Abteilung 182 Abends: In allen! Synagogent 1  uhungswert 2000 M.,, Ge-|s< aft, Charlottenburg, Kom«- aemmnmmnnnnnnnenenenegnenmmemmmmemmren * vungen, eingetragener TSE 0 20 FM ese errolle 171 : Mand el wat, weiße am | st ermächtigt, in Gomeinschaft . 200 "Lelwyortrilge: 4 Serlin-SGbnebe DI) ER ÜanG, des Becsieieee iB - 4, 16, =m Lz begonnen, hab 467 Fane WERE PRG ih Ni Synagoge Eykeetraße Bonn- | I ' 1 jpen xD en an! s ] s 0 de Bitt, aus edes 4 | mel en iel der Maut u 28. Mai 1918. Matter je I en 8 0m 0.) mehreren -Mitgliedert besteht, Schreihmaschinen SEE NEIENR Ming nN ! Ea Nn Sr eit, Berlin), eingetragene Gründstü> g3nial Amtsgericht, Abt. 9.|wits<, 19, Gin Rom mith in Gbmeinschaft mit einem |Y sämtliche" DN ngbaren Gy« 87 „Sprüdkie der Väter“; “ PEET aahan Dl ABEUN-TVN ow, Gräsiraße 4 Charlottenburg. Ein Komman:| Vorstandomitzltede die „Gesell jh steme, sofort Ueferbar. Bynng920 1 DRvE Feta " MEET EEIETNHEN Gemar E 7% 31 Goede Deng erste eng. trag % 4 Eten 195% MEN EANTAHG Bänden LUNE 6] ' Sonnabend, nachmittags 634 0 Ueber das Vermögen des|blatt 47, Parzelle '37,/ Vovder»| Im Wegs der . Zwangsvoll- gen 4 eG | ? [Z Vhr:' Dy. Kellermann über „ Kaufmanns Walter Schaß in AEPASNN mit Seitenflügel,| fredung soll En SIE ji Gese ENFANT HULTUR Büromöbel. Sede, „ED 7 „Wehe 88. M Dewbe mit ofen, 1008 d ME am 18, August 1918, |1okal: Grosmanstraße 6.“ =| dom Sihe qu Cöln und Zweig-] 8 Kartotheken, Versenktische, 41 |S udotumn 08 12 Uhr» von dem N6-) sieuermutterrölle 14:79 644, vormittags 11 Uhr, [Nr 47663, iThelm| niederlassung zu Verlin: Proe] yy Diplomaten, Schränke 2. vüdische Reform: 58 08, Amtsgericht Charlot-| Nutungswert 16 700. M,, Ger an der *Gerichtsstelle - zu |D a u € s , Berlin, Zm| kurtsten Berthnid Oppen- Reparaturwerkstatt wi . ; „Senburg Has fKonkursverfahren bäudesteuerronle Ar. 8 Spen „Sopenaolernplah FAL MET HATN Dk TED 167) 18a für sämtliche Systeme, Gemeinde, [6 FZ , Vet, 6 eide , j; ie: ECE Konkursverwalter Neutülln, Pins. Aah 1908.10 0) ert werden. das im Gpund-|ist Helene Dau es geb. Al»| unter Beschränku: ben Spozlalhaus N. Brozip DOU 1) EEE PEG DIEN ; "0 Heri DERLIMNEN Chaxe) Aönioliches Aintsgericht; 8 von Adlershof, Band 18,1b x echt, Berlin, => Nr. 47 6s4,1 Bötyioh ea SEIEN dotaffen 19, Se ydelstr. 16 Hors Prodicor Di, Leh 8 tienburg, Peitalozzistr. 578, ung 9, Biet Nr, 470 Jeingetra enor|Bervlina Groß NE SEN in Chin EEG vil der Zweintedet- » Se yvelstr: 76. err/Prediger Dr. Lehmann, . |, Frist zur - Anmeldung . der gentümer am 1. Zuni 1918, |Werkstätten Ad.oT fi lassung in Berlin: - Dieselben - » /Konkursforderungen und offener] . Hwangsversteigerung. - |dem Tage der Eintragung hes [Her mann, Berlin, ZIn-| q75 eimächtigt, die Firma ge- H R ai RaR Dis I R der Gwanganon | Ea dim Walter eim z8 Aoupvann, BeriuSempelhef | 00 del eee DI“ onprinz Attiengesellschaft für |, EEA TR eephs FEEN und Epen 1 10 Berlin), ein DEE 90nE Grund» |= Bei Nr. 11187 Ewald EE EE AIRUERDEE HOE M et allindustrie, . Shligs. M0 4 BEEN Stermin der angemelde-| 52,7. 38. Aug gust 10, (aa em aefung Kanne, 53) 6410 WIEN Die Gesalle| ähnen. => Dei Rt. 38 0,4 ; fn 21, Gepe WE EIIPRU SEEG tenblatt Baues Lofrat, WEI EWE PA EW 20) Pont FE AEG R S0 | Bae) guheronbentlihe Generate enn unserer, Gef HE er vormit- ! | Fob it ustrie 0. € pu|scchaft findet am tags Uhr, im Land» (6m DOoNERBO Enn elbherristraßs Nr. 80, zu/Iod aus ese scchaft aus» ix ynd' Swet / gerfihtogehlude, Tegeler Weg | Ne. I, Zimmer Nr. 20, ver- BE NENE 24 FEEL m ed Ns 0 048| 3 Dreadeas Peotun Engen 14 Geptember 1918, vormittags 95 Uhr, x, 17.20, Eingang Herschel» steigert werden die im Grund.) Grundsteuermutterrolis rt.|V6opy David ein) d vmana in Dreoden; Ders IscheMärk| B sraße, Xx. Treppe Eitmmer buche von Friedrichshagen, | 199, Nußungswert 488 M., Gei sAnentur m, Commis-| He MEH I Gema] in „Gesmiästagebäude der Bergisch-Märkishen Bank, Filiale der „Mr Werl, Band 84, Blatt Nr. 1123 (ein» |bäudesteuerolls Nr. MU  [[191, Charlottenburg: Die In [pep » in Gemoiy» | Deutschen Bank, in Glberfeld, Königstraße 1--11, statt, | D orlottenbu: FELGE „efgentünierin am --. 9. R. 2, 18, --- [Firma it geändert. m Leo | Haft mit AUER UITIUN 1 Tagesoxdbnungt 5 EELS EESO EHEN 284 ung Ey Geist 95 SERN Zuni 8600 4 GREITTNOMIN HEN "bie Gesellschaft zu * Bapt dum Auffichtsvat. 00 ö 1 Gerte vermerkes: Frättlein REEG Königl; 2 Is Abt. 9. Nunmehr offene Sandelpaele el | vertreten, j ) Aktionäre, die ihr. Stimmrecht ausitben. wollen, müssen. ihr | 11008 n en Amtssg , Tait dem 980. Aktion nach 8 19 dep Statuten. spätestens 5 Tage vor der General 0 Löteilung 40. Fein iG aße Ne. 41) einge: ; 5 3 RN Ernst Did, | AEG 080 54 ERNE DT Eu ve WI RIN NAG EDU BERNE 3 8 Swangsverfielgerung. / | ande af Gerste, Ne 1 Sundelsregilier | EE WE a Wiang 5 p0. |Shiios ober Dl das Seutigen Bank Ir Beztin ober Dem Eilaler 'Sm Wege der Zwangsvoll« PU an “ Siet edel; Wag des aBniglichen, Amtsgorichts |dor?, sind in jan 2 welten hinterleßen, Statt der Aktien können auch von , „stredung. foll 18 Bela % 042) rt] Berlin-Mitte (Abtollung A), |persbnlich Metcde KE schafe dep Reichspank oder einem Notar ausgestellte, mit AURON IEE 067 am 12, Degember 1918, [M „97/086 "ufw) Sit unser Ganbeloregisper ist|tev eingetreten, Zur Vertre: IEE ex Ab- | zeichnis versehene Depotscheine hinterlegt werden. ) | Des Obrihlostele Botlin,| 8 8,48 um groß, Grundsteuer-| heiße eingetregen worden | Sefettege Dae, ZF „47 | word . Ua fapelragen Ohligo, den 6. August 2018. " ":; nt je vf "Neus Friedrichstraße“ 28--14,| mutterrone | Sie EIGEN Seztia: Sn * Inhaber? | algin, die! Gesellschafter Ernst pe, pens Bux 7 Der Aussschtsvgt/ ; „I. Gtodwerk, Simmer (38 bubestewerro Mt. 667. 3 EE Mah Räu ; mn, |DEv 1 b und Walter Caf ys Üeapaeefen 3:0 NM | EN ERSIN Su (REH NN GESTE Rm well [Sid 93030 0023 8) Deutsche Nationalb Kk EEE HEN UML EHEM EE NOLL NUNL NFN EO UNT EICHPEENG Dis M 0) ationalbank ' Genn nn MEN 0 ; ] aurinhig -| ann, Dorli Nel "B4UN 290 Bexlint.. Nunmehr offeie. Har« EE eta bi 010 Kommanätltgezollsohbart auf.Aktlien Bremen 3 eizogens Gigenfümerin am 8wangsversteigerung: Film Betty Ged in Ber- derggefolfhaft EE em Lw fetten fowis die Vermittelung Zwelgnlederlasaungen: BS 213 1918, dem Tage der | Im Dele ber -Zwangsvoll: lin. Inhaber: Betty G e.>, geb. esellschafte von Hanvas este ae Bremerhayan mlt Wechselstube In der Lloydhalle, Dortmund, Eintragung des Versteigerungs- | tre>ung sol Gansimayr Berlins FE te den Hal, Raufmand, | rt. Giammtap Geeatemlinde, Lehe I Hannoy., Minden 1. W., Mülheim a, d, Ruhr, deen die Witwe des Vör-) - am 16, August 1018,  -) Wilmersdorf, =- Nr. 47 645, Keen; Fu) Frtob enthal arägt 30.000 M; "Geschäfta-| “Oldenburg 1, 6r., 08snabrüock, Stade, Wilhelmah N VEIMENNS? Kauf-|/vormittägs 10% Uht,|Adolf Meyerzhardt in Kondito ebenda. . Der| füpter: Rau rau Anna / - » Oldenburg 1. 6r., O8nabrück, Stade, Wilhelmehaven, - befißers, die verwitwete Rauf n nE GGG ericlsftele au) Berlin-Wilmersborf, Inhaber: | UMetgang der In dem Betriebe uffn | im Berlino Aktienkapital u. Reserven 38 600 000 M, - Bann Gmina Zhereie Natonel nn Saßenzolleruplaß | Wolf Mey eh arb Rufs des, Oesdäfts degrüindeten Vor- Bimpethot,' Abufinann Groth |====>00- AER 3 (Autogene Baan Aaa BIND ie Ga Ma SR netefort weiht des BeiSuntz 4923 Der SAFE as Befade eigert werden das rund. | Nr, 47s46. "Präzisions« | ? S AEI NERIE SWX Seitenflügel Due DM „AUGOlenled, Band DUNE: 1020807 DEaT und in Ronbitormeise Befeitshet ÜBEN 401 amt Erhöhung des Einkommuse ; Fe ad. Reigen Gigentlmerin 2 | Dawa 7 Fiete Wabe Geiß Sele Bent Hal wers. Sul BL Sul 4018 abge: durch Vereicherung yon Leibrente bei der ++ ügel und zweit unterkellerten EICH E47 070 AE GSc< 3, Fabrikbesiher, Berlin, DEE IN NE 0.07 mp. sSlofien, M u pl al „j/oußigchen Rönfon+ VerSicherungs-Anstalt,. Bösen, UW ERTE EH EA NEINK vermertes: die Witwe Luise kantoemohtt STEG Spezialgefäüfe 45 2034 GUTEN DoE lit ObrE ZLIN INE en SEC "> nicht nachgewiesen. |Nußungs- [RETN geb, Zum NN Werkzeugfab! . Gespefiaiah: FEE LEN GAHRCH (7 10 Mie 120 Meters 8 2 Jan % 4. Vinlago: B, 1,496174,196718,120 v GE I D 9 Drunditllets- Grundstück: eite Elie PER (er | ber (7 15 6 1930: Die DIENT 6 1. 1(9 aft WE . bes WE EABETES Aufaohuh der - entenza un wegentlich % .. N 0.7 ran: x 19: elton Went 489 439.000 M. Ie I EITIHENEN erze EE in ZS 419 RIO Zi erlosähen. 7 „Sigi 44 iG TEE am 1 Eu Vermögenswerte Ends 19172 1238 MN. Mals, 4 un 4 „1 den r . «aefar TU xmo Inn Ber- "Berlin, den 24. Sili 1998, * 7 Gen une peii i8ef t 1018 begonnen Hat.1? 61, Berlin. Nr. 48988. gig 92; dem R; AMER Robert VORN HEIZEN EEE REL EITN ING GITN R EEE EN ENLENDN GEK SSEN UD IRE UG LEM BEW IETI || EINL ATENRZEHECS NENE t . ay e 9..R, 22. 18, - -- . 7 , 1200 2 [JO8NOF, 0. in Berlin, Oranienatr. 107, Paul Ludwig emmmeeememmenenemenmmmmnemmmnnteneeen ; schäft als parsönlich hofbenber] Bei Nr. 41997 D. Alexan 178 ertsi] 0 daß. ein jeder von ||] Bonfeld in Berlin, Zi 87.1, ' Banki 5 Zwangaversteigerung, Cöpeni Felschafter treten. , ==] der & Cy. Inhabveor|ihn Gemeinschaft mlt 8 , Zimmorstr, „Bankier Mezitz v. -Zm Wer der Zwangsvoll» a 7, uni 2008, rt 3 ;-6) Cs 18 MIE NECHEEN Im]Theodor/ Pacyns, Ver ene "Besant [GILGEN (9 Bat ER URRHOLNTNSEIFPEG 1 SEE - eb mas 1910,: aui Wt unn EN its, EMEN M 2 Die, Firma lautet, je6t: 17 R R En Reeser) | [Subälyoktor Ourt Poll. in Bri. Lichtorfald) Mittelfr, 18, 3 ? ww N 1 „ HAT WIA ER SE SEEEHR A 7 I N 2 IM autre GH ME er WEINE weide | am Aupus 1008 83 Inh y 1: [67] 8 jz 8 n8 Z8 NEE AEH De MR) PAY= Verzinstieh! von 1 Mark an bei der - Nr. 71, Eebgefeinß, Zimmer stregung ölen ng, He 1 9, Kaufmann, Bezlän, ist Neifmann, Chemnih. Das Ge:| 7“ Vi ANHRTEEWUN einlagen ; öffentlichen Sparkags6 » Im Grundbuche- von Berlitt- vormittags 11 Uhr, (in das Geschäft als persönlich 1001 vie nach | hömmih, Det LEETEIEEL! 1407 38s85 == der Angtalt, - Nähere ' Auskunft 'an der s einersborf,. "Band 1, - Blatt | an der, Gerichtsstelle zu | haftender .G FInGafier einge e.-Firma hier erloschen.| Gintarstraße 3 mit Kn886 (9 „bis 2 Uhr). -80wis». durch die 2 7.6 (eingeträgene, Eigentüme-) Cöpeni>; Hohenzlernplaß| treten, == Be 1s07 6, August 1918. | |hosmränkter Haftung:| Stv 104; 0. Direktion der Preuss, Renten-Vergicherungs- + rin am". 25. Mai. 1915, dem|Nr. 1,/ Zimmer. Nr. 26, ver-|mon & Sovar in ZI Königliches Amtsgericht Die Kaufleute Ludwig Mos" NE Anstalt, Berlin W 66, Kolserhofstr.2, steigert“ werden das im Grund- Gchönebevg: Die Gesellschaft sti "Berlin-Mitte, Abtei ung 90. Il ev und “Albert Werschy  - Daten Moron -  GESELLSCHART. || - Stuttgart-Untertürkheim 0,004  zu (r  EE  Grose shame  ME  wa 300 EEE mer obe  fzürnmen Wohnzimme TYR - Di: „Stichen ek 2 12 ..  28 Porzellang | für ZWE. 7100]  Nel En ZU „Krorien „Whbel- |  S Rtubsessel WE ELEEIIAHT Kunstmöbet  ? M = wSophas Hufe Bilchanrebrlen ; LD  CoctwwuSobelin ; c13000ameten> |  7 SCHEUEN, CD  ES Berli C. Dietage NE Euli  EIER RONGDIGET AAN  :  Leistungsfähige -Koloninlonren - Handlung  Berlin: 'W, avoht: Booltenete, olvgeführtd: A Artikel zun Vertrieb; übernimmt auch | > Lager und Vörtreiung, Zü 16. Firma as 1070: 10947 Üiletetnbäus, Berlin 88  = = il  Eine: Ladung  IN  tiefschwarz, raach trocknend, hat bil: ' „Ugst abzugeben  Halarfch Gammay, - Schem, Fabrik, Vallilngen- „Stuttgark  | iis ddie Feh iA A Ui Deen MENN  JI X  2 RALE GL / 8  Neeber Frankenther  Kieselfluorwasser- „v"Stoffsäure.:.  - „o8 200/B8, 41.009 ky zur um.“ “gehenden Lieferung gesucht.  "Angebots unt; 5622 Ullsteinhaus, Berlin 8W 68:  4 mit kleinen Walzfohlern 50-60 kg Feztigkeit „hat in folgenden Dimensionen abzugeben:  15, PD) „Länge * 5 425 915 , 1-1;  5  mm,  ; 14 2 Daupn“ (arm) 4 -Tchbwaschbares 7. ' Dauergchreitndpter,  - Große Paplorersparnis!:  ElektrischeLicht-  „Män. verlangs nur "abwagohbars .  gf R GIEREN  1 Elektrische 8) Liht-, Kräst, Kliügle j Nettanlage, Reparatiren  „Königstadt 8069,  || Ginspiattenwände, 7 8|Maurerarbeiten, Materarbeiten ; Kiscnellstens Shlosbarg. Oranien- Stv. 82, Norden 4481.  | burgör'  oi NE) „ol  bi 4 am besten  „= “ "1 | pellet: „lden“ „Relfen „mit „Ideal“-Füllung: 10 Eins zenzationells Vervollkommnung Elastlseh! wie Preumatie ,  | Ballinit- Reifen- Fabrik 2 | ENE MEINES  Berlin 8W 61, Waterloo Ufer 19. il  Fernöprochers Amt Moritzplatz Nr, 9218, 3038 „| . BERNE BEEN  WLE Beein MN NGEEN 53  aI IAT ITEIAISIIRIERT IRRE SIGRIST ERR IN SEIIE SÄGEN  Greifswa ver Ett. 80,  i9 Friedrich, Beberttr, 33.11  | NN PE  Velegy- „Abr. eireleülr  “ pin -7.-S grosse Stangen ;  | wag ww freit Haus, HE  4 % ZEI lh ; D.RINGSDORFF 1 . fü AEMLNUTEN "aus; | | 8 EE Bn | 04 224 | MEN | Kordel u, Paokstricke Shan Seen lantanberr3hen ZINNI) | Dauerpapior- Fabrik 8. m b. H. + +  ANTE Ümenag Thür.  eie Zeleoltae  ; "jm; Tafeln, 20 000 Ko, INN  EITTTEETENZ| Oskar Wacker, Imenau im Thür. Gleis „Vorkauft j  ou EIOkit SOwoidnaine ... Or  Getelts oft fh für IEEE HAR U700 210204 SUE mq b.H. H 2000 Meter |  Workaufszentenle Derlin  „%» Charlottenburg 11, Kantstr, 13.» . "Velefon; Steinplats 1620." . ME Überall geguch  Nowmalspurgleis | en | 660,1mm Spur-93 noch auf Nolzeohwellen  30 Kippwagen 1 - 1. -g0fort 'Ueferbar ADZUNCHEN | Rich. Blasberg, Düsseldorf  » „Vol 1,7728. Teologr.-Al MENNE  WW, Bello-AllfaneGStraße 88  weißt Eise! a ink, Weißblech und aufe t das Nieten 19wein 16 un 6 [777 Gonten,  “Fetnspr. Lüßow 1007, 2184,  Treibriemenwachs „raf ser sslerzenger“.  Konkurrenz alos! | Menge Uoferbar Tobis, Aitvoftele, geritHlose, unbeschwerte, GE EN  Poel Matino und viele Großistfingsvelrehe  d ständige: Abnehmoy, . Vertreter fiir-Größ-»Berlin 120s7 11/7400 nd En ND 40) Neus Kania. 57. "88 MEIR . LTT Darmsaiten (Peeje) : für Maschinen, Drehbänke sü. sonstige techntsche/ Zwe in... !  ' großen Quantitäten. u. jämtlichen Glärten fofoyt jieietbar'" ZU Berlin € Zr. Neue AN ROAN, 40; 40 441%  Firnis-Breatz ; gohnell irooknend, nicht klebend, zum 2 Grundieryen und '"Vorstveichken. In der Praxis boatenis bewährt, DERE Sie Muster,   Märkischo Fima «Fabrik: | Borlin-Friedonau - Hauptstr. 87  - „möglichst bald zu beseßen.  - dum Höchstgehalt von 10.000.-- M  „Mis 4 Stelle eines  ' ansprüchen und Angabs des Eintrittstermins unter 5647 an v  . Faffenböte evt.Rriegsbeschädigter   Betriebs-Ingenieu  1 wit Duchführung vertraut, für - Fabrik, möglichst militärfrei, per  ENEN liegen in allen Geschäfteatellen des Verlags Ullstein & Co. kostenlos zur Eingickt aus aida EE tuen a ate drie da dme  Stellenangebote liegen in allen Geschäftestellen 'des, Yerlags Ullstein & Oo. kostenlus zur Einslcht aus.  Bekauutmachung:  In der hiesigen “Stadtverwaltun t VASTENSEE hiesig altung ist die neugegründete  ; Stadtmedizinalrates  Grossindustrielies Unternehmen in Mitteldeutscbland sucht sofort erfahrene  KONTORISTINNEN  für Einkauf, Kartothek und Sohreibmagohlne, Angebote mit Lebensglauf, . Zeugnissen und Gebhalts- ansprüchen erbeten unt, 8. A. 2774 an dis Ala, Berlin W 9, Budapeater Strasae 6.  VBerfekte. .  Die Wahl erfolgt auf 12 Jahre. Das Grund, ehalt beträgt |1. 000.<- M. und steigt von 3 zu 3 Jahren 7 je 500 M. bis  Geeignete - Bewerber werden ufgeforpert Meldun en mit Vebonslauf und Zeugnisabschriften bis zum 10. 0 Septem! et1918 DAMeh Perfbatiche Ben üb Rathaus, Mn 6s9, hier -- einzu-  en, Persönliche Vorstellung vorläufig nicht erw. t. n präzis ist nicht gestattet. je 007 "7 1090 n Derlin „Lichten berg, den 1. August 1918. | Der SHCDER END LANEIEN 7 BSCTENEE  Danneberg. SE:  und Journalführerin zum möglichst sofortigen Eintritt gesucht.  ' "glngebote mit Lebenslauf u. Zeugnizabschriften, c sowie Gehautsforberung erbeten an  „eutsche Erdö1=Aktiengesellschaft  Ww. 62, Kurfürstenstr. 112, -- Personal:Abteilung,  jZüchtige Korrespondentin  welche Schreibmaschine und Stenographie beherrscht. Gdriftliche Meldungen persönlich ab; AugeDen nur Montag, Mittwoch und Freitag, '10 vs 2 Uhr bei /  Geschäftszeit 8--5 . Gtadion, Precht & Co.|  Sonnabend 8-2 Kraufenstr. 38-39.  ee ER Ie Kontoristin-Anfängerin.  für Fabrikkontor zu sofortigem Antritt gesucht. Meldungen mit|  Bekanntmachung. = 7: der hiesigen Stadtverwaltung ist die neugegründete  - Stadts <ulrates  ngst bald zu beseßen,  Die Wahl erfolgt auf 12 Jahre. Das Grund, 1er Dere 3000 M. und steigt von 3 zu 3 Jahren um je 500.-- M. zum Höchhstgehalt von 10000 M. Geeignete Bewerber mit akademischer Vorbildung, die aus- reichende Erfahrung im Schulaufsichtsdienst besißen, werden au getordext, Meldungen mit Lebenslouf und Bepo enbl eten vis S zum 10. September 1918 an den Unterzeichneten, Rathaus Zimmer 59 == hier, einzureichen, Persönliche H HPRDUG vor» "Aufi nicht. erwünscht. 6 Berlin-Lichtenberg, den 1, August 1918.  Der Stadtverordneten» Vorsteher  Danneberg. „4 Ue Bim 83 NUE I unter „26s4“ an Für sofort. , - F A DANN - in ontorist (auch nfün ger), die möglichst shon im Notariat8büro gearbeitet. hat und der]  pa] uht. Bewerbungen mit Zeugntgsab- BOA u. Gehaltsansprüchen zu richten an  Kugellager- und Werkzeugfabrik,  Stenographie und der Schreibmaschine kundig ist, zur] - büromäßigen Erledigung von "Grundstü«sangelegenheiten .  t t. .G( it 349 bis 4 Uhr. Schriftliche An- Z SEEN < - u je Sea Bebit Uu. Galgen en an Neglztrator! € - Elektrowerke A. G.  “Jür amerikaniache Regiatratur und." 7? 'Verlin W 39, Viktoria-Luise-Platz 9,  „jüngerer Kaufmann  für allgemeine Bureauarbeiten zum 8ofortigen Ein-  „tritt gesucht. Bewerbungon mit Angabe der Militär-  verbäliniss0, Gehalteangprüche und des frühegsten „ Eidtrittstages gind zu richten an  Siemens & Halske A.-G.  Wernerwerk, Abt, für Elektroohemie EP EEEENES SIMOnSCAMN 1  Riebe  Berlin- SINE NGEE a  Für „unsere Auslandsabteilung  werden einige  -/ gebildete jüngere IJamen  zu Kartei» und andoeen Büroarbeiten gesucht. Reifezeugnis  höherer Töchterschule Bedingung. Bürokenntnisse erwünscht,  Angebote unter Angabe der bisherigen Tätigkeit, kurzem  Lebenslauf und Gehaltsansprüchen an „Ala“ Allgemeine  „Anzeigen-Ges, m, b. H. (Auslanbö-Abteitung), „Berlin W, Budapester Straße 7 I.  Zwei Stenotypistinnen  "verlangt gofort  Addy Salomon, Spezinlfohräk Nr Varellne,  REES EBUTG, Wallstraße 11,  Tüchtige  StenoiyBistin  zum möglichst baldigen Dintekit gesucht. Poreönliche Vorstellung von 5--7 Uhr ME:  LINZ 130 Werner SIEG 40..  Perfelte Gienotypistinnen  „zum sofortigen Eintritt gesucht, Bewerberinnen wollen sich unter EE 0  En  ; Herren  in“ Nachralt alioit ersahren, 'zum' sofortigen Antritt gesucht.  Bewerber, die in Flugzeugfabriken tätig waren, werden bevor-  zugt. . Angebote mit “Zeugnisabschristen, Angabe der Gehalts»  sprlich und. des ERNE II NIG eeBee ee „„Chifire . 5649 an Ulssteinhaus, Berlin SW  'Statistigehe Büro 7  Für da  eines großen Berliner Unternehmens, wird - ein.in allen Zweigen der Statistik durchaus  erfahrener Beamter  der golbständig zu arbeiten versteht, gezucht,  Angebote mit Tobenslauf, Zeugnisabschriften, | Gehalts-  VUllsteinhaus, Berlin 8W 68, erbeten.  sür sofort oder 4. Oktober gesucht.  Bank Commandite Simon, Katz & 60, 4,129 9, Vosistraße 13, Originalzeugnisse werktäglich von 1 --12 Uhr" vor» mittags“ oder 3--4 Uhr nachmittags melden bei der  2v/ÄKriegsmetall-Aktiengesellscha aff  Personal-Abteilung. Berlin W 9, Potsvamer Str. 10/11.  Stenotypistin  mit etwas . Erfahrung für Fabriktontor zu sofortigem Antritt gesucht, „Meldungen mit Zeugnisabschriften UE Gehal 187 ansprüchen Unter 56s5 an UAE Berlin SW 68,  für unsern großen graphischen Betrieb zum 1. Oktober oder e00en gosucht. Kraftstation, Inst  Betriebs*,und Hausreparaturen, Neuanlagen Aufsicht d, Ingenieurs unterliegen.  ationen,  Ürden. der Dauernde Stellung, ' Meldungen mit Referenzen und Gehältsansprüchen.  Otte Elsnev, Buchdruckevei DU Berlin 842, Hpafente 141.  gür, unsere neue Abtel! runs „Plygraph-Schreib- maschinen suchen wir eine durchaus tüchtige  Dame  aus der Schreibmaschinenbranhe, die 'der Abteilung vorsteht und die Kundschaft besucht, Nur Damen aus dieser Branche, die an selbständiges Arbeiten gewöhnt sind, wollen sich schriftli bewerben bei ,  Inotoren- «Gesellsch. Reinickendorf m.b.h.  "Charlotienburo, Bismarxrc>itraße 102, „Ab t, Schreibmaschinen, 4  IEEE Mann | METTE und Zeichner  m. bautechnischer od, maschinen- technischer Ausbildung  für sofort oder Fpäter gesucht. Kriegsbeschädigte bevorzugt.  Ausführliche Angebote mit  Konior einer größeren Kisten-  sofort gesucht. Offerten mit ge« nauer Be, 'bisheriger Täfhee 2 U. 3 BenantS ÖNiten unt.  W. bef. Dauhe & Co., Sepuselenen Gtraße 14-12,  Angabe ' der Gehältsansprüche „| untev Chiffre 5644 Ullstein» haus, Berlin GW.68. "  Zusofort gesucht ?  z  5 für Direktions « Büro » größerer BVersicherungs« u Gosellschaft, möglichst [H juristisch - gebildeter, im » [] [| Er. LI] »  Aufzugmonteur j epfahren in der Repara- tur elektrischer Aufzüge" aller: Steuerungen. ,Mel«- dungen 5--6 Uhr,"  F.. Pieschatzek,  Hebezeugfabrik, +,  ' "Berlin 65; Geestt. 50:53 -D  Versicherungsfach “ erfahrt. Junge Dame  Korrespondent.  - Schriftliche * Angebote mit Lobenslauf,“ Zeugnis  ferner. 4 4  Anfängerin  - Vorzu-  abschrift. 1. PRSTBUNG: a pz ; 0 GEE und. Stenpgraphie: vertraut; gesucht.“ rung unt. 56 ein» TESTETEN WE Sand. [steile von 9--12 im | | Haus, ,. Berlin - SW. 68, rit vorlangt „Sertan We Verband zum. Schutze mußikallscher. Aufführungsrechte Igoner, „Botsdames Sky 83.  UNENSRBEENSBNBEN:  . Sür Doutschland, Berlin NW 7, Dorotheenstraßo 32,  0  Intelligenten  Kaufmonn  Jahre " alt, militärfrei, sucht „Vertrauensstellung.  ? EE: kann , gestellt werden, ffert. Mpl. 2s77, 2008707 FANS Morizplaß.  =" Beamter ==  Ä| zucht Nebenbeschäftigung 000, ide Voigt, NI NE  Perfekte  Stenotypistin  nur allererste Kraft, mit prima Empfehlungen, zum 1. September d.*J. gesucht, --- Schriftl. Angebote mit . Angabe. des Alters und der Gehaltsansprüche, sowie „unter Beifügung ' vdt Beugnteabjeiften sind zu “richten an die Messter Film CG. m.b.H. Berlins 61, BUBEN 32. 4  24  | rethkirhstraße 52, von 'm. LLE ZZ Zz = == =--:2275  'Stenotypistin Hausverwalt4.  „für größeres lendwirtschaftliches TInetitut. ! zum 4. Ott, fut ein ält. Ehe« por ofort oder gpäter gesucht, Angebote | 54 hab. Ho ve Empl mit Lebenslauf, Zeugnisabschriften und » Paris, Gräfestr. 84, 1  -' Angäbe der Gehalteansprüche. an  Konto-Korrentbuchhalterin  | Kontoristinnen  N 15 oder zum 1.  für. Registratur, keine Anfängerin, per sofort, evt. 1. Septbr. 1918,51“  ; Gütiner, unverheiratet,  3 |succhht Gtellung, „FO, Lange-  Landbank, Bindege B,  rönne, bei, , Rüdniß, Kreis  Oberbarnim  EN nmmeinginatntnicnnenaenmannna Tüchtige zweite Portierleute,  'Dirvektriee für garnierte Kleider ' ' oder Stü tz e  „uobt  Mammesr, Lennestr. 2.  eu; such. andw. Stell [EE NN Str. 35: A EE Ri 24  Als herrschaftlicher Ee Kutsher > vd. dergl. suße Stellung, 27  W; Un EE. eee "Markt.  R R KEST emm Guche 3. 1. 10. Stellung als  TechniSche Zeichnerinnen |amihs Shen werden zum gofortigen Tintritt geaucht, Bewerberinnen aus DEPOrZ BU riesad in ver  Ba V egntß b. ark,  dem Flugzeug- oder Maschinenbau wollen Geeuche mit An- gabe der, Gehaltsansprüche und des“ Srühesien EG Termins richten.an >  ALBATROS. Gese?Ischaft EEE  c 5' „ % &4... w  ; ZUTEGATENT : STPRANFISEN ! Dame Ld kw) D  wird zum zum'15, 0 für große ertrauenspost. N  aus Offiziersfamilie, mlt nboage mit zwei ein, sust Dame, 2sjä rig (abgeschl. t » elner | hätsern gest Angebote m. . m ENIE Gehaltgan spulen erbitte » an (E14 dies En  vetärin'  Schrift mächtig, iur 'Vör»« 18 sschriftleitung, u. kauf  trauensstellung, ferner männi CN Betrieben tätig war, Penaten SE Sähtateiten hes  Mehrere STIL NM ale 18 and EEB TIT EEN, Damen  inis he, M fahrene n Venen 0 batt 05 ist. EG aus Offizierskreisen Ff. Kurz-  nur eine 21:28) tüchtige Stütze SChrift, Schreibmaschine und  Boetltbe, Verstand und En EE taagote erbeten. anten . | Le ngebote forareifen, (ufs “e KON: bei Ff reitet . 1s9070 n orarbeiten ufo and- Schrift), für b, KNA SAR UNE  0020 WEN SRIDENN “1.  5668 Ullsteinhaus, ;Bln. .SW 68: eee  uid Beinen alt „auch dein + abtvengen | ZWEI Büros 61 T] esucht. : d 88 M Vorstellung 12-2 , ED aach 'i Beamtinnen Invalldendank, Wonen uu un fugen, lohnende 2:78 Unter den Linden j? "Stü AE: Heimarbeit, schrif gü eletteishe ge, maschine, System „Burroughs“, zügig, sauber, soforh, „oder NUN 7 ae ucht, Ti Aufwart. wp H D 2 m e 4 woh Ubi. oa Ui Felbpongme erstraße 1a. - ; per sofort gesucht. 11" |“ gum 15: 8. oder später. fut Vertrauensstell, Rontokorrent - -+ prfahrene Gtühe ; 207 “. rang | "Buchhalterin, „Frou Saufmann Volff, | 19s04 Saosenstein & „Booten Jer Sen gute Einp«|. eli i.. -. Pom, Holzmavkt, | Berlin W 85. 2 SBageda,  Durhus" ehzlihe j FSräulein  ; bas im Nähen gewandt if,  RENEW RIDE IME JC [a Passende Vormittags-Be-  Stütze  ü 1) 16 Soden lut. |D] ! ei it | Gealteansor. WU aid 6s3 KAARSTER en  ten onditor 2. Greve Brau iv" jismar |, M. 4  wine igetneinntemnemrinmmemmmen VER einen herrschaftl. Haus- halt wird ein gewandtes  Hausmädchen I. Die aet. EIU 0E er, Charfotibo,, Steinplaß/ 1. RO is de aa Me Dai  häftigung 9--2 außerm Hause. fferten unter Bl. 108 Ulk» stein-Filiale, Bülowstr. 84,  tr. ev: später, f.. Antr., ev; später; fü PIN Tage frei.  Eetdats Treibriemen, (ee in| e! SW 68, Lindenstraße 108.  Tüchtige Kontoristim  mit guter Handschrift, für fo» eptember  eh, jg. Dame, QU umd. Fuhe ein, Sauoh id pu Zube. ein a: Edu Übernehmen al!  Bausdame, 4 Selb.) 3, Waise, 33. I. alt, ev., ei EEE . wirtsch. üb.  ng, 536 'an Sasfeastein: & Bosiet Dregden.  Dame, gebildet,  Ucht. Angebote mit .Gehal; 4 ansprüchen u. Zeugnisabschrift. erbeten' unt. P. A, 2771. an die Ala, Beri W 9, Budapester  Gtraße- 6.  StenofypiSEN:  gut, : Fan) f. bess. Saush., 2 Pers,, verl. pip Mels GG Et abe  per sofort oder 1 9. sucht IT 5 2 75 Berlin, Kugellogerinbrik SMELNEAEEN: 6. 0.0. 9., Wittonau, 8 5. fugt Volmank, Mart:  Nordbahn, Rosenthaler Ste; 28. geöfenstraße 18,  Iung als Sausdame vd, Geselle schafterin, Off. unt. T. A, 6008, Ulstein-Filiale Tauenzienstr. 4.  eu oopnteet  Berliter Erfahrens Erzieherin, Mel G HU ENCH. sucht 100.008 y KR, iE VE ANPD ee, Fat tie 30 Jahre, perf. Köchin, sucht 3-  Bliroarbeit, u. bessere Post 3. jofork gef gesucht. 2. Knaben, 18|1./9,.- Stell, in, frauenl. Haush.  tigem Eintritt. ; 1: Jahre | in Berlin. Schon einige Jahre oper 8.4 008 Ulssteithaus alt, (Borse 0-10 vok« (0198 Stelle daselbst EE Berlin SW 6! mi: ttngs vi este Zeug. Berta Steinhöffel, | UE WER EN Canacach.« Bei, -Rassenheide bei Stettin, Seng pÜSEN A ea a MIENE, k bh, „Frau, 86 I, alt, 4 Mädchen Ff. alles FE p. RN 21s00  .| zt sofort, spätestens 15. August 166 a 17 An) 1 für va hee pe „ve 1 p SD. SItRENNCH, |10 und 4 Uhr/in meinem Büro, Neue . Neue Friedrichstraße 38... 88, Bamberger Str. 15-16, 2 Trp. Büro- Jay. 7:  schreibwaren |(Tücht. ordentl. Mädchen und  tikel, „erste, wirklich | zu 142:4 f- Keina»Pension ger brandhekund. Bertäuferin per JI HOLEN Sonnabeint» Ernst Bartelt elms, -'Mar- Verlin C, Scarrenstr. 14-18. pi Straße 12, TI1.  Guübe Zeugn. vorh. EN unter Bl. 67 Ullstein-Filiale,, Bülowstr. 84  Wirtschafterin,  lung bei (älterem ern! oder frattenlosem Saushält, Ulsstein »  , 7889 Ebe Hauptstd. 14;  SEE ENER aS abe MRG ===) Gütempfohl. / junges Mädchep« init sämtl. EN im DEE alt vertraut, suchht v. 1, 9. ushilfestellen, Villen ba 9 | mit etw. Gattenarbei angen. Schriftliche Offerten erbeten an Frau * M. Jordan, Urbanstr, 6.  Ulleinmädchen,  das' auch" Liebe "zur Gartey« arbeit Hat, für 15, 8, oder späa ter gesucht, Frau JE Cos burg, Rosenauer Gtr) 18% 0)  Vormitt ucht "älter. Herr| 0 : UAE ? K&ontröllaußendlenst für „Berlin- und * Pmgebung  DeScnafhg 7900 cp | [cht im. Umgang 'gewandter,  mit schriftlichen Arbeiten. Dif indigor Geschäftsmann. Ainzebate 77: GSc<. 3795 | Offerten 21.. 6921 bot. aude MEN M SI & Co,,- Jerusalemer Bir. 11/12.  Kind, f. 1, Eiptenb. ev. füt  repräsent., häuslich sucht Stel-,  ältere ohne Anhang, sucht Stele  zähl: N  hn, Fehrbelliner Straße 47: / - GSE SENE TETEN  Fi nN 