BDETO PRRPLPSRPRRIRDATTRK WG  68, Kochstrahe 22-26. find zu jeder Tages- wünscht und werden ztana angemessen bezahlt.  21. Jahrg.  . Berlin, 13. Moi. Amklihe Meldung.  Seine Majestät der Kaiser von Oefterreich und König von Ungarn hat am 12. Mai Seiner Majestät dem Kaiser und König im Großen Hauptquartier einen Besuch abgestattet. In der Be- gleitung Kaiser Karls befanden sich außer dem persönlichen Gefolge Seiner Majestät der Minister des Aeußerun Graf Burian, *-“ C€' " des Generalstabes Freiherr von Arz u1.> der K. u. K. Bote schafier in Verlin Prinz zu Hohenlohe. Von deutscher Seite nahmen an der Begegnung teil: der Reichskanzler, Ge- neralfeldmarschall von Hindenburg und General Ludendorff, Staatssekretär von Kühlmann und der kaiserliche Votschaf- der in Wien, Graf von Wedel.  Zwischen den hohen Verbündeten und Ihren Ratgebern fand eine herzliche Aus- Fprache und eine eingehende Erörterung aller grundlegenden politischen, wirte schaftlichen und militärischen Fragen statt, die das und zufünfe tige Verhältnis zwischen den beiden Monarchien berühren, Hierbei ergab fich volles Einvernehmen in allen diesen Fragen und der Entschluß, das de» stehende Bundedverhältunis auszubauen und zu vertiefen. Die Nichtlinion der in Ausficht genommenen vertragsmäßigen Abmachungen stehen bereits grundsähe Iich fest. E | In dem Gange ber Besprechungen trat erfreul. herweise zutage, wie hoch von beiden Seiten das nunmehr auch im Verteidigungökrieg so glorreich erprobte  der materiellen Grundlagen kannte, auf denen das Bündnis zwischen dem Deutschen Reiche und Oesterreich-Ungarrt aufgebaut ist, kannte dieses Resultat von Anbeginn: nicht einer Lockerung des Bündnisses haben die Machenschaften unserer Feinde geführt, sondern zu seiner Festigung und zu seiner Vertiefung in dem Sinne, wie es die besten Männer in Deutschland, in Oester- reich und in Ungarn immer gehofft und ge- wünsccht haben. ? Es ist die großartige Idee der Schaffung eines neuen Mitteleuropa, die:bei den Besprechungen im Großen Hauptquar- tier ihrer Verwirktichung um einen gewaslti«“ gen Schritt nähergekommen ist, Welches im Finzelnen die Wege find, 'die zur völligen  ?*  Verwirklihung dieser Idee führen werden, wissen wir heute noch nicht mit Bestimmt- heit. Aber man darf wohl mit Sicherheit annehmen, daß man dahin übereingekommen ist, daß das waffenbrüderlihe Verhältnis zwischen der Wehrmacht des Deutschen Rei- <hes und der Armee Oesterreich-Ungarns, wie es in diesem gewaltigen Kriege geschaffen und durH Ströme edelsten Blutes gefestigt worden ist, für alle Zeiten fortbestehen soll und daß sein Fortbestand durchh förmliche Abmachungen gesichert werden foll, durcy Abmachungen auch nac der Richtung hin, daß ein zwedentsprechendes Zusammenwir- Fen der beiden Armeen schon im Frieden durch einheitlihe Gliederung und einheit liche Ausbildung gewährleistet wird. Im weiteren werden jedenfalls die - richtung« gebenden bart ch der Schaf- fung eines Uöbereinkommens zwischen den beiden Verbündeten festgestellt worden fein und man wird fich nicht bloß einig geworden fein über die Wege, die zur Erreichung der nächsten Kriegsgiele einzu- schlagen find, sondern auc über diejenigen Wege, auf denen wir auch weiterhin im Frieden Schulter an Schulter politisch mit einander marschieren können.  Ueber alles dies werden wir zu gegebe» ner Zeit das Nähere erfahren, und es wird dann so eingehend und so sorgfältig darüber  zu beraten sein, wis es der ungeheuren Wichtigkeit der Dinge entspricht, um die es fich hier handelt. Gewiß werden sich da mancherlei Verschiedenheiten in der Auf- fassung ergeben. Aber dessen sind wir gs» wiß, daß alle die Differenzen, die sich er- geben können, und daß wir das Ziel erreichen werden, nach dem wir streben müssen, das Neuland, das wir uns werden schaffen müssen, d as neus Mitteleuropa. Wir sind dessen ge- wiß im Angesicht des bundesbrüderlichen Geistes, von dem erfüllt, wir und unsere Bundesgenossen. so Gewaltiges in diesem  geleistet haben. Dieser bundes« brüderliche Geist wird uns auch den Willen und die Kraft geben, die Schwierigkeiten zu beseitigen, die wir eioa noch auf unserem Wege nach Mitteleuropa vorfinden werden.  *  In dem halbamtlichen Kommentar, der an die Raiserzusammenkunft geknüpft wird, ist ebenfalls betont, daß der Versuch Clemenceaus, die. persönlichen Beziehungen der beiden Monarchen zu vergiften und so auch den Keim des Mißtrauens in das Bundesverhältnis der beiden. Reiche zu tragen, gescheitert ist. Diese Ränke haben nur dazu beigetragen, das Gefüge des mitteleuropäischen Blos stärker zu ver- ankern als zuvor.  König. Ludwig im Hauptquartier. Telegraphischer Bericht,  vv München, 12. Mai.  Die Korrespondenz Hoffmann meldet amtlich: Seine Majestät der König ist heute abend ins | Große Hauptquartier und au die Front abgereist. In Begleitung Seiner Majestät befindet fich der Staatsminister des Königlichen Haufes und  Aenßern von Dandl. „2 ---  I wd  werden ausgeglichen werden, |  Die Sichernngsanträge abgelehnt.  Im Abgeordnetenhause begann gestern unter überaus starker Teilnahme der Mitglieder des Hauses die entscheidende Beratung über das Schiefal der Wahlreform. Auf dem ersten Plaße der Ministerbank saß der Vizepräsident des Staatsministeriums Dr. Friedberg,'da der Ministerpräsident Graf Hertling im Großen Sauptquartier weilt.  Die Reden, die gestern von den Vertretern der einzelnen Parteien gehalten wurden, waren kurz, und das entsprach 'in der Tat auch der Si- tuation. Etwas Neues kann niemand mehr fagen, und wie die Dinge liegen, kommt es jeht auch nicht mehr aufs Reden an, fondern aufs Handeln.  Dex Zentrumsführer Porf< versuchte es nochmals, die sogenannten Sicherungsanträge, durc die angeblich einer allzu starken Radikali- sierung des Hauses vorgebeugt werden soll, wäh- rend sie in Wahrheit darauf hinauslaufen, die Rechte der Volksvertretung in unerträglicher Weise einzuschränken dadurch, daß sie auf weiten und wichtigen Gebieten der Geseßgebung fast vollkommen ausgescaltet wird, dem Hause schmat>hoft erschheinen' zu' lassen und so eine Mehrheit für die Wahlreform zu gewinnen, Und der Abgeordnete. Lohmann, der Führer des. schweren Eisenflügels in der nationalliberalen Partei, der vom gleichen Wahlrecht nichts wissen will, gab sich aufs neue Mühe, eine Mehrheit  für ein Pluralwahlrecht zustande zu bringen.  Kurz und entschieden erklärte sich Herr v. Heydebrand gegen jede Reform des preußischen Wahlrechts, die auch nur entfernt wie eine wirkliche Reform ausfieht, und ebenso kurz und entschieden sprocß der Fortschrittler Dr. Pachni>e gegen die auf eine Verschande- lung der Reglerungsvorloge gerichteten Ver- suche.  Das wichtigste von der gestrigen Debatte war naturgemäß die Erklärung des Vertreters der Regierung; denn alles Interesse ist im gegen» wärtigen Moment darouf gerichtet, ob die Re» gierung nach wie vor entschlossen ist zu ihrem Worte zu stehen oder ob sie es am Ende nich? doch fertigbekommt, Über den Fallstriden zu stolpern, die ihr die vereinigte Reaktion über den-Weg gespannt hat. Daß in diesem Punkte auch heu? noh Zweifel bestehen könue, zeigt, daß das Kapital der Regierung om Bertrauen im Volke nicht sonderlich groß ist. Daß es nicht größer ist, liegt daran, daß sie es bicher niht verstanden hat, zu der veformfeindlichen Opposi- tion im Abgeordnetenhause in dex Sprache zu reden, die allein am Plaße ist, weil es schon längst klar ist, daß der Widerstand dieser Oppo- fition nicht anders gebrochen werden konn als durc die Anwendung der leßten Mittel, die die Verfassung der Regierung in die Hand gibt. Auch in der gestrigen Rede des Vize- Präsidenten des Staatsministeriumg ver- mißte man die angeborene Farbe der Ente schließung. Der Schluß der Fr -dbergschen Rede, in der er ankündigte, daß es mit der Ab- lehnung der Vorlage nicht getan fei, daß viel- mehr die Ablehnung nur das Vorspiel zu dem Drama. sel, das alsdann notwendig kommen müßse, lief ja wohl auf die Ankündigung der Auflösung hinaus, aber das war fo sorgfältig eingewieelt in eine unendliche Fülle von Wenns und von Abers, von Einerseiis und von Anderseits, daß es eben nur ein dumpfes Gemurmel, eine flüchtige Bewegung im Haufe Zervorrief. . Die fortreißende Kraft einer ent- schlossenen Kampfonfage hatte auch die gestrige  Rede des Herrn Dr. Friedberg nicht und wein  Auf dem Vege nach Mitteleuropa. | Die dritte Lesung der Bahlreform.  Die Kaiserzusammenkunft im Haupfquartier.  zweifeln, daß es der Regierung am Ende -nsH gelingen wird, das Vol? fortzureißen zu dim entschlossenen Kampf, „den es um seine wird führen müssen. Aber was vielleiht der Regierung nicht gelingen wird, das wird sicher den Kräften gelingen, die im Volke selbst loben- dig find. Zum leßten Kampf um die Wahl- reform, zum Wahlkampf, m u ß es kommen, und wird es kommen, und die Kraft, mit der das Volk diesen Kampf führen wird, wird die Re- etionäre von Heydebrand bis Lohmann über den Haufen rennen, daß sie das Wiederaufstehen vergessen werden. ' Gestern wurde nur über die Sicherungs-An- träge abgestimmt. Sie wurden gegen die Rechte, die Fortschrittler und die Sozialdemokraten ab- gelehnt. Evenso der 8 1 der Vorlage über die Wahlen zum Abgeordnetenhause, der als Vor- bedingung für die Wahlberechtigung die dreijäh- rige Staotsangehörigkeit und. den einjährigen Wohnfiß in der Gemeinde fesifegt. Die entshei» dende Abstimmung über den 8 3 der Vorlahe „Zeder Wähler haf eine Stimme" wird vermutlich heute stattfinden. Daran, daß fich fließlich doch noch eine Mehrheit für diesen Paragraphen findet, ist nicht zu deaken, und auch die Rechnung der Regierung, daß es viel- leicht doch no< gelingen könnte, auf dent Wege über das Herrenhaus das gleiche Wahlrecht in die Vorloge hineinzubringen, entbehrt jeder festen Grundlage. - Geschieht nicht nocchh ein Wunder = und wer glaubt noch an Wunder in unserer heutigen Zeit? => so wird die Regie- rungsoorlage endgültig abgelehnt und dann ist der Reformplan der Regierung in diesem Land- tag geschefert. Alodann aber beginnt der ent- scheidende Kampf. +5" 4. Zus R. CG: vA 2  Zur dritten Lesung liegen wieder zozlrliche Anträge vor. Die Fortschrittler und die Natio- nolliveralen veantrogen, die Regierungsoorlage wiederherzustellen und das gleiche Wahlrecht fest-  zusehen. Beide Parteien haben an< ihre An- träge auf Einführung der Verhälfmiowahl in den großen hlbezizken und. in.. den Ostmarken  wieder eingevrocht. Von seiten des . Zentrüms ligen die Sicherungsanträge wirdex vor. Weiter haben die Avg. Dr. Lohmann, Flathmaumn, Fuhrmann und Häuser einen Antrag eingebracht, wonach eine Zusahstimme erholten soll, wor 50 Jahre olk ist, wer 10 Jahre in einer Ge- meinde wohnt, wer mehr els 10 Jahre als Be- ed ener Körperschaft des öffent- und wer in einem Be-  xufe selbsi“"dig tätig ist.  Aby. Dr. Povfeh (Zir.): Wir fins in den leßten Wahlkomp! mit der Erklärung eingetreten, daß wir die Notwendigkeit einer Reform unseres Wohlrechts oxerkennen. Auf diesem Standpunkte stehen wir noch heuts, Dieser Standpunkt kam „auch in der Osterbotschoft zum Ausdru>k. Der Erlaß vom 11. Inli-ist „X Trb  dem Volke in schwerer Zeit gegeben worden Wir haben die Pflicht, die Vorlagen soxg- fältig zu prüfen und danacß zu entscheiden, wir haben aber auch zu prüfen, was geschieht, wen: die Einlösung des Bniglichen Worts abgelehnt wird, Da sich nicht übersehen läßt, ob bei einer Aenderung des Wahlrechts im Sinne des gleichen Wahlrechts nicht unter Umständen radikale Mehr- heiten in dieses Haus einziehe werde, haber wir die Sj eingebracht, Wir ver» 1reen dabei nicht einseitig katholische Interessen, wit wollen ouch nicht die Situation „aupe sondern es ist uur der der  es nicht von dee Rogierungsbank aus noch ganz anders ichoallt, lo möchten wir jost daron ver»  BERT BITE 20  vy 7 "hehe  Jer Sißungsbbtichi. 7  41 "ein Wnigliches Verspreihen 9.502 *  EE  NE  Singtomivister Dr. Fetedbera: | Se." 8 203 20.25 w8 | fön noyes Niederbarnim Der 27  Nechten aus diesem (9a Ty eitige Bierce PoE Betei ki auer» |=. 79 mid Fa Wa Dag) F- an der Teilnahme an der ebs 6 verhindert zu fein. Ce würde sonst :c4- lich nicht auf::>terhalten  ten ican netüze | Sieg tet Mehrheitsfozialiften in Zwiekau,  7, und wir were  Ei dez Regierung hier dars | Gade aa wu NeprSneten eiatze.en, dis für des | Telegr, unseres Kerrespondenten, gelegt Bken, mab DICH 1 Dam!t jeieft die allgemeine Eefor:Zung, -  . 3wieau, 13. Vat. ; Sia aB nie Die Aichernngen edgeleiad. FT H Rer ai Duurerwangarnge iet anat die füh im Raymen des glechh:n aipt run annehm: die wei eiae geen Baciet ds Saus | fun (EN weilt madäl fies Dir. 1 ds | faaas 19.005 Gitte fü: Aufla En, en, von einr tei ses st u t. ( iz < Fiaf. ge gemacht werden | vorgelchlan; the Sustimmung erteilt fi M Dg ud 5 Sernfung | veewien SeSevi» Chtmnit (1 Gra) 10 mad  8 ED  find, A Es wäre ! und undankbar, wenn iH n'St | des Landt- benden. C>enfall« Vereten; anerfenen Dele, dah Die dem he De sichen die Ciderungsantrüg2 des Aancrams 13 | für den Berga-beiter K! ug (nationaler Ar- [ten Antröge nicht den ernsten Wissea nach | bezua auf Hirhs 175 Ele. Leiter) 5792 Gilmraen. Weite, dr nagung zeigen. und zwar in einer | Aba, Or. Porses (Zir.) zieht den in der zwei« | Das Ergebnis cus 18 kleinea Ortsafen steht Weise, Fn iwn ein Hide Eier ngeünticten Jatzeg auf nament- | no aus, Die Behl des V. hxrjeit-jozialisten [ide % mung zurüg, 0" ni Weitere Boris 'earngen liegen ritt vor. pg im ersten Wahlgang sicht aber schon feht nieäg? werden Gone, schut. Dafür zen Frit deim [---4. tie Din cite sozicideme?ratische Partei kon: noch veden. (Hört! S5-ti) Da kandelt es | Natienasliteralen, die Valen un ezfze 77 fiS um ein Moment, das si4 vielleicht noH auf | konjervative, Der Art, 1 wird der Grundlege des allgemeinen 6-4 Qieihen |-> Volkspartei und die So; Wadlrchts xb füh: dä i angenommen. Berit Die Ws Behan Beeng denis Art. 2 wird mit einem 84 Ir ist die Veraussezung des zehnjäh- | betr. Abänderurgsantroze das Ze! rigen Wohnsißes in der Gemeinde. | gestellt.  D: edner ist MU. Meis iR ue des Bele 108 dis | Die Zusammensehung des Herrenhaufes,  ZE 7ui7  u  mit Geargtuurg exf dea Vahlausparg zurüdt!liden. Die Verhältaisse für den Unathärzigen lagen E! mel die zunehmendea Ex-  iezigkeiten gezode jezt am Edhluß des Crutejahres und dann der duch bie Still» legung der Crimmitscheuer Tez!il urse Notftend weiter Arteite:  7 2]  Von diesem Standpunkt aus wind wiegende Mahrhe: it weine reunde bei den fals ] immungen Etel ifall linfs und im "== Buga Ad. Dr. v. Heydebrand (ion?.):  WEU WOBEUEURDUREN FEEHBEB  fs | das Wahlrecht an einen einjährigen Aufenthalt | Der Gesckentwurf wird auf Artzag tes Abg. ten für sie. Es ist eie elte Crfahrang, Suan wog e Karmann gung Darl fü woher Epi Bee Di ame Dr. von Sendebrandt (fons) im gan Ames | daß die Unzufriedenheit über palitische oder su ändern, Was den etanlwu3f über bie ur | die at dorf sfuftuierenden Ele | die Stimmen der söortsceitilicen Volkspartei, | wirtschaftliche Zustände sich stets in der Waht Boten Hi R aden „Saur mente ehen Md Lisa Fa fn | der „Zolen und Eozialdemokraten ange“ | des radifalsten Bewerbers Lust zu maden sucht.  dazu füh- | nommen.  jein erbevölkerung Das Haus vertagt die Weiterberctung auf | Wenn gleichwoh! die Wähler ia Zwicau-  Feibst feine Zufammenfehung gestz!ten -  Jahren auszudehnen, wärde tots für die Beshlö“e irh  ren, daß gonz besonders  E"  Leung  ie fs ader Qeung | benachteiligt wäre. In würde es Diezeteg 11 Uhr. Crimmitschau fich nict zur Stimmesgate für Berfänigun n9 nc4 wie wv. bereit, an einer | fi ehtenihen Gebel Shi I fe 4 den Spartakus-Anhänger He>ert haben hin» uns Fimmenrechis mitzuarbeiten. wies dee geht» | fopdernisse qu erfüllen, aber“ im iabufttiellen Der azue Behebeitrag. reißen lassen, so ist das ein Zeihen auf Lohmann erscheint uns hierfür madd eeeigne 5 pn Rn I BEET Lu fog sehungen im Saupt- | 999er Politischer - Einsiht, die auß | 4 m Berg“ 2 T . n Die Nationalliberalex für die Zentrums- | wertsarbeilern. „ZH habe Gelewenheit genommen, | ausfchuß tes Reichsbegs über die neue Reichs. FEELS (eum Meweihen Kuß. ME Me Ars vu eufräge. mich mit Arbeiterkreijen i: Verkindu zu fe boftenerung der großen Vermögen 1nd Einkom- . Suige S97810emokbanns die is Dr. Ludwi; nV und gercd2 von diefer Seite ist mix ein vand ves -v PM 6 “ 1090 Stimmen wenizor- erhalten hat als dez Zan- zust wn für bi 7 S (nt!b.): Unsere ganze Frab | sonderer Widerspruch qegen eine deraxtige Destim» | men in Form einer einmaligen Reichsabgabe | 3:9 derseiben, ist der Wah!ausgang ein zweite um zungöanträge simon en gestellten Süße» | zzung laut geworden. " Die sal wchielnben | finden unsere Sefer in der 3. Bessogt, Auth | iederbarnin, eine noms vernichtend Hä: SE Et Repelen dus deien Wahl | Bui Ie3 x Get fees 8.45 | den Beit über die efehe a Gil | Niederlage, Ihr Sehen Bat mr ves | Er 3 ei mmen, jo in der u zechts noc< in diesem Hue gefächert und das | Gemeinde einbilogert, wie es in Numaer 1 des | *-öifen!lichen wir an der gleichen Stelle, wo sie == wie bei der Wahl Mhrings in den rus eer] | mmuegin cd ugenblif vor einer vei iu Wenn man diesem Landtag eder bei Stadiverordneterwahlea => bei iche gehen nach dieser Richteng. Sd Ine ede nicht tann, dann erledigen si de öffentlicher E:imnebzebe e:nenn DruF auf die unt Hinaus, gewiste Modisten des We eatet | dis sosgenben von fett. Mz. 2. weburs Dear: | DIE SOUDeLALfomeN tmn ngen gl ren ii den Rahmen des glaihen en eds in gestel!t werden sollen wie diejenigen, die . vermag. Aber beim geheimen [2 H, .-.. eG gleichen Wahlrehts hineinzu» | „en Jahre in der Gemeinde gelebt haben, geht mit Rumänien. und gleichen Wohlrecht kann diese Partei, hinter Suben bir bei Ges Wodtien eie edu aun, | bevou' 9:35, daß der Beamte jeinen Wohnsik nit der nach ihrem geräuscvollen Auftreten in den [7 gesunden. Wir lehnen deher eum den | feei wöhlen kann. Abr wean N Der Wirtfchaftävertrag. Parlamenten dc die Massen stehen sollen, keine ir REBe. Aukrag Fahwann as, wil er Ueber den Fri:donzschluß mit Rumänien wird | €*folge erringen. “ pz? Zweite Weg bewegt füh in der Rihtuen dr Os | die Gelbftäudigkeitstimme einen Plutos | een tcteete welter mitgeteilt. daß die | aeupfratish Beih dei fit mieser foils u .k-K, Nn Wa [IE 9 krafifchen Charakter deutschen Unterhändler, die mit Rumänien über Aets foplalbenzpte: folgen wir dabei dem Appell den Ministers das Virtschaftsablommen zu verhandeln hatten, | gerieten gewesen, und zwar. fert Sad durch den vet Prüfdent in der - day an das Haus und fic mit den Grundlagen des gleichen | erst heute von Bukarest abreisen werden, Es Gtolle. Bei der leiten Üb! gerichtet hot. Die Erklärung des Miner un | Wehle nict in Uebereinstimmung bringen | handelt fich bei den Wirtschaftsfragus um meh- Wer ehe Stole 348 der Nationalliberale ve Innern bürgt uns dafür, d8ß wir dabei weder ani mien 5 Auw) Es-Mhe | vers Sembemiännnnen ERN EEN 17982 und ein Sählfandidat des Sentenan Seziesehetarntn, vos Hechte der ename u aer Def EN aa Soden | das Witoemmen für Petze rem an an | 38 Sekann: : M Gn R Ba an | SR R | 2. isbn ea der ntmiäufen E wit den Des an rum mitteln, drittens um ein wi wird, und wis hoffen auß deß unsere Proporze Beteinb a gen des gleichen Bahlrechts nicht Gechiffahrtsabkommen. und viertens um Herzweite gefälschte Kaiserbrief ml „enträge in der gelten ufunn m en werden | Herr Sr. Sohmann Zat demn fen erklärt, | einen Vertrag auf Pachtung der Werft von Telegraphischer Beric H fü Agg HDR doß er zu einer Versländigung geneigt sei, aber | Giurgiu. Diese Pachtung soll sich zunächst auf e: fe Stellungnahme behalten wir w bi age | die Verständigung müßte naß einer ganz ande: | 40. Zahre erstreden. Notierdam, 11. Mal. mm zem agg Vas Sicher = Korg M m) zen Rit +" hin erfolgen, und erst wenn die- Nach diesem Wirtschoftsabkommen find Aus- Der Pariser Korvespondent des Man es 8-8 fnficafunden Ge Dae Gern Lohmann | jen feinen Wünschen, die er niht näher ange» | sührzöle auf Erdöl is Erdölerzeugnisse ver- | Guardian meldet: Der zweite Brief des Fann als Brüche zu einer Verständigung wissen | dt:ipt hat. entsprochen wäre, Bunte er ih aut | [udrwle an] ErdRt und Erbölerzeugnisse scheinend wichtiger ais der Staatsregierugn und uns bilden. Des meh Sin daß ferm den einlassen, 39 | Orundbeitz mehr, Rechte gegeben als nach der | af Der Ait nnen dem joeifen Delf 4 dregieru; muß erkläre: as ein außerordent.i. rs . [3 te in dem zwe Bahirecit, das wir seaffen. muß geeignet fein, | muß ertlären, daß kas em (Id Eedenti | erfassung (deren Ausländern zustehen und | er sei überzeugt, daß er Deutschland bewege | „Kage en der eien sähen Elaais , und | tis! i. Ztr.) Wenn man die Sicherungen für | sieht schließlich vor, daß Deutschlend keine Aude fönne, Frieden zu schließen unter der Beo 4 Waag % beir nicht bewilligen. nicht, und notwendig hält, sie werden nicht nur in katko« | fuhrzölle auf Eijen, Maschinen und Werkzeugen | dingung, daß die Alliierten ihre territorialen | - x. Pachnieke (F. Vpt.): Wir lehnen | lischen, sondern auch in ene lihhen Kreisea | für die Ausfuhr nach Rumänien legen darf. Forderungen auf Elsaß-Lothringen beschränkten. He die Sicherungsanträge des Zentrums auch in | ;5* notwendig gehalten, donn Die Eisenbahnsragen, die bisher nie- | Besetzte Gebiete sollten selbstredenb geräumt und | dritter Lesung ab. Jezt ift keine Zeit für Worte | für. Oder man fagt, mals in Friedensvexträgen berührt worden sind, | die Unabhängigkeit und Souveräcität Belgiens 6 mehr. Fu minn „Ear ] Batu wichtig wie die | sind in diesem Wirtschaftsabtommen mitgeregelt | neden hergestellt werden. Der Koiser sagte, es R Das Land will sehen, wer unbelehrbay -Lüdiele dafür sorgen, daß ein Wahl» | 29rden, und zwar beruhen die Abkommen in | hade sia Betis der Zustimmung Bul» 8 ; Bleibt, 17cht zustande kommt, das Desüretungen nach | diesem Punkte auf dem Grundsaße der Parität | gariens ver sigeis Der Kaiser ersuchte, is Anbelchrber auß Kurs das große Erleben diefes | jeder iätung bia ausfhlieht. (Zurufe 5. d. | beide Staaten für die Beförderung auf densel» | den privaten Chnzatier des Drietae orien u Rrieges. Wir werben das Webiiairt fen Dieses | Freitonfervatien) Des ft ar, Ehn bat es | dem Vahnstrecken. Deutschland hat dafür Rumäo | achten. Die franzöfische Regierung hose Übrigen [; felbst ahne fonderliche Ershütierumn, Banse Grouben Sie denn, dak das | nien die Zusage gemacht, mit Eisenbahnmaterial | euf Ehrematt erflärt, ihn nicht verraten zu ei In den Augen des Auslandes aber ist dieser | min ais seien Überlebt? | ihm möglichst zu helfen. Ein Vertreter der deut» | wollen. d Vohltamyf nur ein Beweis überlegener Etärke | D2mn hoben Sie jon ein so Ma pumengefehtes | s&en Eisenbchnverwaltungen wizd in Rumänien | Poinears Sl; :d Zer Verh ir des preußischen und deutschen Volkes, Wir sind | Haus, daß die Togierung, wenn sie mit einer 1 Eisenbahn beß bie Monarchin, ie gewiß: aus einer solchen Wahlöewegung wird | Vorlace kommt, ganz sicher fein kann, daß das | eine Kontrolle über alle Eisenbahnbetriehsver» | vor, daß die Monarchie, Tausche gegen d zuscht das gleiche Wahlrecht hei n und | Seife Wahlrecht angenommen wird. 1 BE apm ru Eg GE RIE AAG SEILE AMT fp ad M MERE IEEE " t-E- Lg s richtig! .. u. links.) Deshalb bedauere ic | graphenverkehr erfährt eine eingehendere 2 treten sollte, er Kerl ent. Metal) ne vd Berfüäettes Srenßen | SEE I EI) Beoborh Fedenere 18, Regelung als es bisher in Friede! wortete, daß ein sehr wichtiges Bedenken ;  nsverträgen de. 76.) die Abgg. Dr. PorfH und Dr. Vell wit ge- | übli, edenfeli jmd Eier Wi mh mda | Riis en Sers Biden Sah nR  (oge ärfe , Gebieten wenigstens dieselben Rechte eingeräumt der Stoatsregierung. Die befor] saßstimme | dem. der Bert auf die Siederungen lat, diess | warden. wir um Nachbarstaaten. 5 notwendt, " rng end bes bi Beben die ift ein | 269 notwendig erscheinen müssen, sebst“ wenn  follte. | haben wir ans bis zum Jahre 1960 ein Lan-  rohen Bellprnenge, Dijana ed fas | (Babh Bua 1 MN art werden sollte, dungsmonopol für Rabel an der zumk.  Bi a Rg wied Fab aal Wh | ie Bogen der nöehaung. | 1963 ij wfden  es Arbeiter pfel Jahleeiger zfs '  ... Mit dem tenden Seirte ist der 4 daß Lloyd George eit nch wrede vom 25. bis zum 00, Eehenche itt eins ET p der einen dr deren Gei E:gene Berwaltung des Donaudeltas langem Zögern der d- Smd ärger ng] ab- ; : g [angem Bögen der von Eon Beittishen Keranife da ben Helfe und ber ab es Hit wänsgean Kg Felographischer Bericht, also angeblih mehrmals die Wiheieleit der '  diese tit und Der Rednes geht dann ai? bie Einzelheiten fins | gas Me  Gewissen Bufareft, 12. Mei. läge: hervorgehoben und den Antroges ein. In der Königlichen Botschaft wird  4 Das Amtsblatt veröffentlicht ein königliches Wunsch befürwortet, eine. so schöne Gelegenheit, Es ] ein  )  Reich Dokret, demzufolge unter Vorbehalt der fpäte« | um Frieden zu scchließen,. nict vorüb: SIRI, fe es wird feiert Zerkum, wenn wan Dent wi der ren Busimmung der Kammern das Gebiet des | lofsen. Poinears maßte jedoch pri ko daß der Entwurf auf der Greidioge, 5 Breichen fei die Sche abpetan. Das ist "ar die Crx» | Donaudeltas eigene BPerwaltung ve ei Einwendungen geg Bosltehis aufgebaut sein soll, Wir sition, das eigt Drama folgt erft nach. | mit Siß in Sulina bekommt. Die Richtlinien edensverhandkängen und  nicht, 3  ÄR j 1  .) die wi: i EHE EG Frueh ds ese Verwaltung wird der Ministerrat fest  dos ye! Wahlre“: ein. auch vor  autsehebenhelt für ist. Lande der Gebanke erung sollte der A1 Hänel ehren, |, hört!) Man Ern durü Interessant ist, M7] „u Aner Unweit fefen Al zmüßie 5lind und „wenn man diese Tat» | nationalliberalen Kulturkämpfer jeßt für die | Sagen 2 ZINT Dus I streiten wollte. es zu einer Ei: Zentrums ei [angjähriges des Reichstages und des Neuwahl, so wird eine (503) beruft fich auf die | Shgeordnetenhaufs, ist. in Riet Is Are des 5 Wahlrecht hier » | Rede Ströbe!s bei der zweiten Sesung und | jast 85 Jahren gestorben. Säue! war en 1005 ation wird fis [jon geltend nder ein | vie em brigen bei der wahfenden Unruhe | [41 1883“ Milgfick der pentnaee von 1867 » große ahl von Sozieldemokraten dann hier ein- | im Bause volltemmen unversiäadlche netenhauses uid von 1807 bie 1888 fou aT Rete Wir müssen aber mit der jehigen Stim: 268, Rorfautiy (Pole) t:itt für das gleiche | 1698 Eun 103% R '“ | aus der Beit zu sassen, niht. duuß Baie | Besei ein. Die find. für den dem Ers | war ein Vertreter bes entihindenen Äberathoe werfung, fondern dur ein Benpea Wir Aenderungen der Verfassung | 68 und. erfr Foden. Gnfehted-) nd werden für den Lohmann ver» | befämpfen wir. Am Serrenhause haben wir | 870er Beliebtheit. reiten efung ablehnen. (Beifall alt es | en Verte (ei Ser geier 442474 Bertel iiG iE riageminisier, Rm Pl Tei +, [En = * nessiberale haben große Neigung ampufelen: | Generafabe fen van ehartnsster, it zum  nim aeht var, fordern Zah unserer Geschüße vernfchte? worden if  2 1] 1 iw HH zr  1. : jj +3  wohin es ihnen gefällt, Allerdings weiß man bisher nicht, ob die russische Regierung fic) eben- falls zu diesem Standpunkt bekennt, denn es war verschiedenflich devon die Rede, daß d! Regierung die Mitglieder der Fa! ie now als Feinde des Vaterlandes aus Rußland zu entfernen beabfichtige. Zedenfalls ist das Ver- hältnis dieser eatthzonten Familie zu Deutsch- land nicht ganz Diese staa'  uus allerdings heute ziemlich kalt lessen, auch bei den mittdlbar Betr:  fies  felt  iK 4 EE  H 4  zr R  24:2 „47“  Zeiten an»  zustellen. Kaiserin-Vitwe Maria Feodorowna  und Großfürst Nikolai Nikolajewitsch waren die  Häupter der mächtigen i ä  zum Kriege mit Deutsgland dränzte. Ihr  Traum war es, mit den ungeheuren Massen der  xussischen Dampfwalze deutsches Land zu über-  schwemmen und auf den Trümmern einer höheren  und desto verhaßteren Kultur ein weltöcherr»  Fchendes Slawenreich aufzurichten. Aber die | Landtagsabg. Quidde  Srümmer der zerschmetterten Dampfwalze | sendet an die Presse eine längere Erklärung, in  gingen zuerst über sie selbst hinweg, und jezt | der er es als frei erfunden und als erlogen de»  müssen diese einst Almöchtigen vielleicht froh | zeichnet, was ihm die Daily Mail als Aeuße»  fein, durch dentsche Soldaten aus der Gefangen» | rungen gegenüber Professor Hexron in den  Fbaft ihrer früheren „Untertanen“ vesreit zu | Mund ve Wir nedmen disse Exk!:  werden. gern zur Kenntnis, richten an Professor Qu Die in die Hände der deutschen Truppen ge- | 8“ 206mars was er darm eigentlich  dntenen Mitglieder des Hauses Nomanow lebten | Du es Fbs die es Herren dawn  2 flax sein mußte.  Eu elEend Ren 8 Burt Tjen Aul  en drüdendsten Verhältnissen.  Dem Heinen, dem Großfürsten Peter Nikolait- | . Neue Nheinbrüeken. Mitioa in des Kriegs» witsch aehörigen Gute, befanden sich außer der | sit hoden, bret mont gn ed Dini uod seine Grmaßtin, der Großtücß Beter. | Teil te Marea helm und die Dedendece mit Frau und zwei Töchtern sowie der Groß- | vrücle Mis N  iT  [63]  8 ii  4 CHs  ' Der Wuigspreis, die mit 100000 Krowen den Amtliche Meldung dabei um den berüßspien iehtigste Prüfung der Buda» a“ Berlin, 12. Mai. | zu der milden Strafe ve 477  Vines unserer U-Boote aus Flandern, Kom- | fngnis verurteilt wurde, woll er versuchst bels  mandant Oberleutnant z. S. Schmit (Walter), Hat im östlichen Teil des Aermelkanals die be» waffneten englischen Dampfer „Hungerford“ (6811 B-R.-Io.) und „Broderi>“ (4821 B-  [ENE  m einen  da die A»-Mannschaft des 1adlad ; vom 11. IEE un de Cee Illinois zu die B-Mi ein dd (ve oltet SLASH ae] te. In der B-Mannschaft waren wobei ein Deuter in Colinsville ermordet im Lor dur Panten (Borafrin) ud wobei ein Deuter in Colnauge ermarden | Tewes als Mittelläufer durch Knesehe> (Hertho) =. 8 MgF gi Die B-Manuschaft lieferte gleich du Die Anffoge wegen Pfiat» | ginn ein flottes und konnte durch den ittelstürmer Krüger in Führung gehen, Wie | ds wurde das Spiel verteilter, do) der Ane der B-Mannschaft zeigte die xe Durch figottast und Zeisoro wiese I tennis ein gegner Verteidigung ugzeu Ten Ai 1 Tot ausnußen. Andere Gelegenheiten Der Chef des Admiralsiabes der Morint- en 040: Milonen (2% Mill uf beiden Seiten wurden nis * Mai dem Wechseln 1  a vu  „mehr vom Spiel, bis Siev Bon prständiger Seite wird uns  as >. X eiweelesist ner ein Tox neele Dus  daß der vor Ostende gesunlene Rieger „Dia KER in Bieen | lanj 9] 5 cs 14 Bautheir: 3s014 und ein lange! 2 dietis* nicht nur keinen gement enthielt eich. Der B-Sturm E. NLÖbis, Buzas zu peri)  ALDTTAN 82s5 0 x UE  13  LAÄTFAF dtPtBtLBLKBLLKLDZ]:?:I» NENN EHEEEENNN NGN eee  Bnöbgan Tiozofg 1  Erdmann Kru Soi üer des In tiesstem Shmery  die tranernde Mutter nebst Braut und  m Sterbetege un» 2 EK:  Billi Vorpahl  &r!. am 14, Mei 1617. |  1. Mehrenatr, 372 (Kol "  11 Gr.Frank!,88.115 2 Andreagetr.)  ngen n Leipziger Str. 119/120, 1. Stoe«|  Heidrun Shane A, Ih R KN: 90.  BELT  Verand wis 0  Xue an Seldowrerbraueder ari  Peter 72 (Kalgerfamm gend.  Ihiffer Tarmsträhe  Hutformen  Reiche Anewahl io Reiverte  Norddeutsche Gemüsetau-  ,  ir weisen darauf hin, daß die Steuer für April-- Zuni 1918 vis zum 15 Naß fätestens fällig wird und damit gachen um päniliche Zahlung, damit Urbelt und Rosten  Der Betrag ist aus dez laufenden Eteuerkarie zu ersehen.  Sehr ho|  erdält derjenige,  .ktenw2200, vor dem d»s gestehlens iat in Neukölln, Wildenörucapiatz,  4 der Gerehätigis Schultz, Brriin-Weizzenses 17. Tetephan Wolweng's 183  in Dresden.  a Verein für Zelletof--Indagtrie Aktiongegle.hal!  gebr. 7  zu 12 Pf  Kore, 3 ellnloid-,|Film- artgummi-  I Aktiengeselischaft Mix & Ganedi Aktlengesellschaft Mix Sn SunEs!  ie kaufen 18 4 35 der Befanntm.| ME Sektkorke Weinkorke  An! Grund des van der Zulas 104s810! genehmigten. def uns dAtlieden Pros  ert pekte aind 173, M. GOO OOO. -- were auf den lahaber lautende Iifien zu je M. 1000. 2901-2000  um Handel und zur Notts an der Berliner Bör3e zugela300n worden.  Droeden -- Beriia, im Ma! 1918. Gebr. Arnhold. Arons & Walter.  hermönen,  Berlin-Sakönederg, 400 3.. Rat. „mäaaige Proise, Teilzab! , Ede-| Prozesse, Samen ura 3  Aloxanderstr, 48. (andan Di ri at Bao.  * Verein für Zells'oft-Industrle AkttenpeSellsehutt |»  . | Zwangs-Versteigerung.  Am Mitt dem 15. d.  1S vormitiags 11 hr, werke  in der Blandfammer des Kal. Amtoögerichts Ver: (u-WedWing,  er“ perf. | Am runnend| Spieael 1 € Rem  dion: 1 Vantäit  voraue amt dientc| weite foforhige Bars 1 (Reen ogen Votre Saen 3  ollpieher. | fetti me CHa ee been. | "30 Barak Haup'rake 3  . GIUDE, wenige; Berlin, Eoeitr. 108.  »,| Zwangs-Verilegerung.  u. Dich erfin, Andere MIE 1'Göseit: 1 Erant, 1 In Eneababat mlt Zubende m Mien meietend agen ofen tige Barzahlung verftägern,  Panzer, 9:72,22,  Ajent!: a itbietend fo-| wn Tlarfottenb urge fortice Beratung vertre, Dandelmannitrahe 44. Ie  Rado Sis. |Sremig. Derileigerung, Zwanqs-Versteigerung wem  dem 15.  1 rotbraune Plüschtischde>s (x Mn  I Botzan, Gai ten Carmen-Sylva-Straße 132.  Staafsbürgerschule  freie politische Volkshochschule geleitet voa D. Friedrich Naumann, M.d.R.  Berlin NW40, Krouprinzenufer 27, Moabit 9s96  Vorlesungen mit anschlieszender Aussprache 80m ter 1918, 1. Wilheim Helle, Schriftleiter dor Hilfe: Verfs und Verfassungereform in j»2 - Doutzet . Vorträge, Beginn: Mittw., den 22. abd. 8 Uhr. 2 Da Friedrich Naumann, M. 1. R: Neodeutache Beginn: Moutag, den 3. Juni, abends 8 Uhr, 8. Dy, Kuozynsk!, Direktor des Statiatiachen  3 nanzen in 6 Verträge. Beginn: Donzerztag.  „werden Karten zum Proise von Mitglieder Uiberaler Parteien uad halten 28 Prozent Ermäeeigung.  GERA IEEE Zähne 2 a ee Be aeeg Ur EE EN LIN  Rartenguguds mod nähers Anskunft: Staatsbürgerschule Kronprinzenufer 27.  emma  elegantester, modernster u. gediegenster  Schlafzimmer, Salons Ingegangenen  er Mu Küntertut Laden MULT  Tätowierung jane, Wellgatk Gain  EN Xg  Berlin NW 23; für die Unzeigen M. € Filer, Berlin; Dru u, Vrliag: Ullstein u Coy  Berlin GW,  wwe 07s47 *W284 1s4 Wil OH OE FuE PF wu ET ACRE SEAES BORGO Ua BERIECHES UNBHESPELSTHEFOTEN Ur. 135.  Dienstag, 14. Mai 1918.  daranreiben und einen Schuß Milch | ist es um fo verteilhafter. Man „Leung Erdfcho>enscheiben die 3 Bere “4 noch einige Zeit  enen mi ehote Zwiebel und mit einer würflig E.-M Rübe in Fett longfam gar dünstet, mit Mehl Und gut vertührt. Nah Zugabe des Bassers, „von etwas Ea möge Beühwilrfels, wi Die „Eedsähden werden, entweder burg "Sieb 7 oder nur gut ver: in E ce Miihe verbessert den ad des EndliG 1 diu 18h Brat vers Bad f02t man die Ei ae . [en fich dann ohne “ "ehälen. Dann schneidet man sie H ä 3 Pf aud mit einer Alen wie jeden anderen at an und dem. Auftragen mit wenig  Schöneberger VBohmmgsfürsorge. Leun 5 07 mi* deu Hautwirten. = Bereitstellung von In der gestrigen Sihung rordnetenversc  [ammlt  Hrac | Gr ein, der  master ben Magistrat, für FEIGEN sorge  EE KE  mit Hauseigentümern  SEI,  zu diesem Antrag noch pofikive  drei Kin» 1. dur jeßigen  Koi he  Mittel seien ohne praftifche  m ien ohne pr!  amd Gemeinde müßten für den Bau von Klein» wohnungohäujern sorgen. == Etadwersrdnehr  5 (Lib.) ergänzte diese Forderungen  von dei Heut 8. ne 1 n sizern kei 0  und c Ip R 2 Ieden dis 4  Berliner Morgenpost.  haben, stimmte die Versammlung einstimmig dem  oben wiedergegebenen Antrag zu.  der Süßigkeiten verachtete, tauschte die Kagen» zungen gegen eine halbe Kiste prisna Myzen  besiegte in ihrem Zanern der Gedanke vom Selber» efjen, das fett mocht, alle Gegenansichten => und sie beschloß, wenigstens ein Stil> dieser  eee te  Und so kam es, daß der Gosiwirt seinen mg keine DButterstullen mehr vorseken konnte,  dor Pförtner keine prima Figarren mehr des u 4. fich dafür Weil > Kiezteripielin in der Pension . zeh die Wirtin „u der Kleinen nict mehr „auädiges und daß der Kavalier 1 >) näc Giandicen  », daß Hm die Beine den Dienst gs  Zur Vermeidung ist es unbedingt erforderlich, daß Feld» Fpäteste15 14 Tage vor werden. Wer die „Berliner  Ngeten machen kann, erl Meldungen nimmt jedes zei die Kriminalpolizei Verlia Fim: ABed diere entgegen.  Folgen eines mißzlücten Batierhandels.  Beleidigung zweiter Veamten der 3. €. G.  Wogen verleumderischer Beleidigung leitenden Beamten dex 3. E. G. und > Leons Handels mit Leb-nsmitteln war gestern die Che» sven has Konfwanos' Init Npfeubtatt we der Gtrafiammer angeflagt. 5 Besten gegen den Ehemann R. in derselben Sache abgetrennt werden müssen, da ex zum "Mititäe 3 5a worden ist.  stand ein Schleicchßhandelsgeschäft mit AH eum Deter im Dette vn BEE Mik in Frage. die Waggonladung, um die es sich vei der en Tranzaction handelte, an» nend überhaupt vorhanden felmehr dürften mehrete der Zetel ihrer weiten  fragten nun bei einem Aoenten er einen Känfer für die Vutter wisse, Darauf wurde ihnen von M. der Auyjkäufer einer großen Br ugc ihrt, mit dem ein Kaufvertrag zum [Sluß gelangte. Als Preis warde der Po0i0, 10it einem Kuffihlog von 36 ie Butter sollte angeblich von GG. Leschafft werden, und als der Einkäufer feiner Verwunderung über den hohen Aufschlag [usdrud gab, erflärie R, er erholte davon nur : Ke g Rest sei für die Beamten der bestimmt. Diese Aeußerung gelangte fr, Yeh gm TF anf Froge, kommenden nden Beamten der Z. E. G., die daraufhin Eirafamrn stellten, Rosenblatt jatte nakürlich die wers Anschuldigung gar nicht ernst gemeint, amit nur eine Ansrede machen wollen. Das Schöffenericht hatte denn auch d!e Sache verhältniSnät milde angesehen und wegen der Beleidigung auf 100 Mak, wegen des miß- glücten Buttergeschöftes auf 300 Mark Geld- strafe erkannt, Gegen dieses Urteil legte Frau R. Berufung ein, die jedoc) von der Straf- kammer verworfen wurde. *  Kurze Gerichtschronib,  Der Geschäftsführer einer großen Gchuh- warenfirma hatte aus der = [.g ZOB Stiefel zum Preise von 49 Mark pro Paar [fs und für den Wiederverkauf einen Bees  63 Mar? fostgeseht. Ex legte dabei einen schlag von 36 Brozent zugrunde, den die  S IE  Unte lb Troßdem wurde der Gey  EEE dung, daß die Richtpreise als Höchst» 36 SR  ei Re ai EDIN eb ebe EE)  jäh 11 Glaeforrfolgung wegen Söchtp schreitung, Das befage au. eine Bun! ratsverordnung, die am 1. Juni in Kraft gen joll. Dem Einfnhrlandel Fei zit Rückst  Wichtigkeit Kriegswirtschaf  ut EIN SEB lins  Schlacht. u in der andenen Ätempansen Vergeblich ver» EE GELEE = armee, maßte da CEE dem Willen der eitung größten WR ie S0GG He In das Seseht sondern auch den Gegner mater [aädigen und morale zu erschüttern. zueköammhe deutsche Feidherznkunfst und die He Haltung der deutschen Gol ee glelichen  VN Kämpfe. Lichtbilder ern die a des Redners. die im  Aufklärung des Ueberfalls auf rigen elde „uber A  äru undt Pirker ID WE u e vg Sogn Artern BORN Fin iR in welcher Sigtung fe le fähren fol  8a eptow  gfgihe schei Für die Bib und waste Die Sache noch ein ges riehtlichs Nachspiel haben. 6; „um 'onen aus Seenot gereilet, Gietgehn ea Thwebie eine Anzahl Ewinemünder Mat: 7 sich auf einer Dienstfohr!  = Das Gericht erkannte |  "Beites vo abgetrieben stoltett di die us einem GAIN "El  vo:  Endlich! das Erlebnis,  inen. Und nun am Ausgang t dieser Wend da, wird in unfer imerung . Als IM  stellt,  Aafelt gefechee Stürme des Liozischen Geste scheint un Wiekui  ed rain fines alten Gland Wiebe 25 die Philharmoniker gehen willis mit, die Schlaffheit des ib Ochesters ist  mun Seien  Dubaten, hrs Wi <TA des (Ser) ERIC Chor fein „Mahie, 1adi  gerichts gepaelt! Fr ide Mat E 2 E t schlägt prüchtg ein. ie 17 Fried: weiter die 3weite (C-Mally- Sinfonie von Mah ler mact; wie er in heiß een Beide dis H ex mitreißt: das dei Äbten, Gr. beseelt das Zorte, stuft das Tas Seife die empfindfamste Weise ab, "ihc das fiitt vn I ..; Ww nE herab. Er weiß wie Kn  Nieser qualvollen Mustkaatenseeie Ren. | Ex EI riß, von Mahlers Geist, das vir» t, von  wnehöeten inueven Aörapfen ij Anti! NE 'des toten Meisters steigt Fried hat vie gon) Farbe umd Faß er in Me i Berlin  5 a mi  3 2  EEE 8  [  17 [4 I in 2925  7  IE  M “: ei! Ze 8  GEEEEEEg 0 a  E33  0  56014 17 11 19083) NAN SI 200.23  919 hoas 939 “139: 67 Wigan "wazddo velogin 30 3004. 2ujdIUS '398p93D jusqg 208 1ajjarh vabygt 990)  -1 [gy S1. “ mug 7.» Key  a KN  1635 1uaumt  ur  349 Pang 6923 '3130p0IS o0ja3 (2,  €  23405  11j? aujo Jus whpr qua 0"  Wu Wupg <r « EE NIUH EN 1? vy; Bu 139 08 aas 1öbuz4a9g 31g6 412!  7  „188j1H 5van  39y | y Wago 20 077 ur | Safes a 609 azuzaur „u; Vunßama9q 177] ef  qur  Bean 238 7 Kk) ve 8Jägus '020(p296% "m 17: 96  6 u3q ung uvb  ue Ip u  | Fr 2311986 vd p4910) un  u 3 "1914180B 63zunG  vol 139 zu wp; (M j0)p)ad 13103, anzu 31292)  al  *guvy] 20% 1up 339 /] 01 (ud auß) "1 13 Pu23) 349 wun 136027117) 1vdS 119)1329 1194 Kauabo2za89v Gun nospigow 71 hus mah I| 20m 1; „uw 139 QuhulaNn qmaJ33D 239  unt zauy In  22) qun "308 Wl up 93 al "  a  G ino gun  „226 al wangag " 2)60] v  Mi30139 1139 93p3aaz) "310330 unanp an eu;  I  4 M Zer EIGE R. 35 ..  EE  ORFEO ANDE Vintrenperur renn  TEE  *%66202m jn3D voa vowogy  eib: aauos > ves7 6  wwe mug) Cn  MEET  kB KRAGEN  <= keiner. end UND EISTONEN  IEEEEEN IEE EEEEI NEI +  UNaLGLOU  0100) 4 ;  Bion  Jodus  - = Wees 785  Kontoristin Etre We a ze nm L Dechert & Miba, ede earn |  EMEN T 2 Galazterie Sebensmittel  iofoxt gesucht. Neldungen um U Uhr  Haushans des Westens G6,m.b.H. Bertin W 56, Tavenßzienstr. 21-24.  | | ER Jodanua-Stezen-Straße 1  30 Schlosser Hilf8-Schlosser Arbeiterinzen  verlangt 4 Maschineufabrik Paul Beil Berlin, Wallstraße 55.  Gdlosser „und Ireher  Pluto-Werke, Hotor-n. Lokomotivbau 6.0.41 Verlin-HohenscchBuhausen, -Verneuchener, E>e Goedestraße.  WEIDE IZ EE Tüchtige ail Stenotypistinnen  flott und gewandt, sofort gesudt. Metdungen, 02 ude voreaittene oder  Tüchtige Kassiererinnen sowie tüchtige Kontoristiunen  folort gesucht. Meldungen um 11 Uhr vormittagt.  Berlin Im RIS: Vorkalkutatoren  zum nh baldigen Ratet arte Testinentebrit  GE RESTE Tüchtige ine wn Saria WK Kontoristinnen = nicht unter 18 Jahren, mit auter Hand-  sofort gesucht. Meldungen 12 Dis 2 mittags ader 8 bis 7 abenbHe  A. Jandorf & Co. Beollg-Alllanee-Strasse 1-  ietien-ioktand IM  Berlin - Lichtenbarg| Tüchrige, seldsttndia  eideitende ' Starkstrom  GE er "Nhoaiaanane  Einrichter - Werkzeugschlosser  fofvetigen Eintritt gesucht. Meldung von  rate und note, Aröeutzet 9==3, gesund. [1  [SRESEEE, 2007  Offerten au Gehal:danprud Bees, | |J SIZE H Bega zah tis R  + Esahaeue || Bet a „Lohnbußhalterin |]  Photochemie „Stelpische sue Gtrahe 8  bis 11 Uhr  Kontoristin  eezttrahar zum baihiatz Einiehtt aesugt. Edristiide Offerten ee eib an 8808  Sekretariat | des Samsonwerk Berlin 628.68; Selmannstraße 26.  Stenotypiftinnen |  ee aud den DED  prülierienerktall Sid, Spandau  Schio389r u. Schweißer Martini & Hüneke  eunggemnn A.4. Heldestrazsze 5'  " Autonodl- End Mardngg- „Swan,  Berliner "Automobil - Zentrals, Aktiengesellschaft, Schiffdauerdamm 33.  N.A. G.  brauen jefort mehrere Sch'osser-Schoffösre ad Arbeiter -Schofföre  mit 2ofe 1 Natiouale fmytemohil-Gelokschaft A.-G.  | Etenotypistin  für eine hiesige lung  Zunieet v. Diefgt du im SE IRROET ENT WANN:  Stenotypistin Vizemeister uz  ee 1, Be fü Werkzeugbau sofort vertangt  [CY Lud u [FAT] Besephetrin Aktiengesellschaft  Gefbte Werkstttrchresberinnen  Sie det Dei ali erhebung  Siemens DD HalsKe A.-G. Werneiwerk  Siemenöstadt boi Verlim  AEG 25  N GREEN iw iert. spätrlent Gemaadie  Schveibevin  Fankreg Sunbwag  Fritz Werner, ellIhaft,  Verlin-Mavieufelde,  Melster MEERE ee E  " Rräftige Bauschlosser, tüchtige Werkzeugmacher  „„Werkzeugdreher, = ärtilerlowerkstatt-808, Spandau,  Aufnahmezeit von 8-18 Uhr vormittags.  From) Baden ef  AEG FERSE Oberspree, Perfekte Stenotvpistin, äringer Ehtenzenfabrik, Bornholmer Str. 2.|.  ETEC STE  Elektromonteur GEE une DIE  || Ange: ie at aa per | Mausinzpektor 1 Weidmann, Nedo:  Optische Anstalt 6.5 P. Goorz Alem, Schlotzer, Aketengesel| Meldungen erbeten an €s | Gozillicaft  Allyzweine Elektrichäte- Hovnigsdert dei Bertin, Tor 3. Arbeiterinnen  verlangt  BE SEES Berlin Pumpenfabrlk A,  Berlin 1,0 36, Kiesholz'traße 19-20  Techniker für Vorriähungöbau Scloser für Tahrjeugban  Ww. NioolatsCüchtige Werkzeugmacher erner, Akltiengesellschaft, Gris Werner, iengefelt Prazitienetnangreer  Klempner für Beschlagarb.  für dauernde Ardeit ge/cht. Magirus Werk Berlin 6.m1.6. Bexliu-Tempelhof, Bessemer Str. 2.  WIE CEE SEE Rn Bi ZIER 20 Sep ent FERRE ved BLE ES 4 eis ALC HE REGIE: R  Werkweister oder Vorarbeiter  militärfrei, für Kleinhebezengbau, sucht Bruuo Mädtier,  Köpenicker Straße 64.  jd; dE „2283 GEE Brenner & Co  MEN Eintritt für seste] m 3.0 Berlin itmeth 47 ichneriu Haus-Schlofser Rammeister und  Tüchtiger ischer  We ESt 19 ves dam un  ain  Sinezeggermalien ofert EE merleute Leiter I| vaitsansprüßen an die Versonal- [für Etage Blakatmalerei  ol arf » Akt. an  ' =zng | Aktien - Gesellschaft für| Tücht. Schlosser MEN und Montöre Maschinisten  Mase fr ILI 11 „ PIC Fritz Werner, Aktiengesellschaft, ce  Maschinen» und Werkzeugfabrik, Verlin-Maxienfeide. [SIe EE die kobme«|  2-12 juezen für Wildau bei u bei Berlin: Deseispree Kl wr u hem Sclosser, Dreher u. Bo! 'Sdreher, Kran-| vin 3 jehlosfer u. Schloffer Fri ipng itt zua Öhneiderinnen Elektromontöre, Schm und Zu  Lokomotivfabrik Schwarkkopff. |=, Fürschnermamsells| Mytgrensch [offer [222 negra.  Schmiede und Schlosser |Straittz & Soldin] ld IGlosset [yer Gemeindevorstand. ha MEIER, treiitz & Sotdl EN WE IIEE eizer,  Gipsformer, bieden  eventl. Kriegsbeschädigter  mit Matallplatten Bescheid Wu Andebote wit Wngabe des ZUNtoerg lin a die  Adlerhütte G.m.b.H  Pazewalk.,  Gärtner  Berort Verlink, eudbau jeidsändia, Erstrung in Db»,  Grohe Berliner Steafenbahn, hans Vfb Weir  räöftige, ant emblohlene || |Bein-Wwnannw'bal Fried ieeir.24-29  - “KAG EEN EE SDSU SANS EITNGEEEN en für in AS: M uin Dreher mem] ERIN mmm 5 a a “ jn PBS tüchtige Einrichter || ewe enu | gevolerdeeher |26ndahosgRever EE ad 0) Wöwedärte, (wie für eine und m | GA. Herpich Söhne astinenmeister,  | ewe Straße 9-11,  „Am Realgymnasium if die  geier Ee Ettinbruß, Chrome» Bosttanten, Berzuann  zen 1] Deresehaftlicher Rutscher  Pie er, der in Berlin gut Bescheid .< per jose Geluht Mugen an  R. Sto> & Co. A.-G., Bln.-Marienfelde ZE Tühge Kutscher und Stallente  verlange! Bärkereieentrale, Nene Königstraße 16.  REIN Portier  sofortigen Kutritt gesnät.  ationale Automobil-Gesellschaft A.-G.  schöneweide.  EN TNT (fes werden zu Tnekatern engt | 1 iu  „Mas (x id Garden  elbjtänd. Gleftromontöre BEE ERS ebrdtmenier BESIEENE Mebe a ZN a Ga  Tüchtige Tischler  auf Numpfban werden sofort eingestellt.  Luft-Fahrzeug-Gesellschaft m. b. H. Abt, Flugzeugbau Kaiserdamm, Charlottenburg» Rognivstrahe, große Halle.  M. 4-X. Wegener  Bortlaud+, Zad  ArGeitaburechen Kof | Bygtrals für ärztichen und Hospttalbedarf, Friedrichatr, 130, Gewissenbafter Portier  für größeres Geseästöhans wird lofort eingestellt.  Fn Gchraubendreher-Meisterimenzeanua  Prüxzielonamaneoutakriks! Köpanicker 8'ra2s9 113. e  Spezialisfen Mehinsteumente  x m der Zeit dan 9-1 oder 3-3 (IT een SEEN  verlangt Nur feldständige. erste Gräfe, welche aus in der Werk- Max Dultz Ja eat m eur ming Me <y a an ike2 a here ute Exjorun4 bes' den und deraxtiaen Genen mit >> = - RE in Beiden I Angade von Oherten gebeten. << I  Aorddeutsche „Betallwarenfabrit 2%  deßsere ... .Verlin S 42. "Prinzenstrasie 34. Fe R Sem  j | Geübie Maschinen -Gewehr-Patronen-  -| Pofitiv-  Gurt-Nieterinuen sofort gesucht, ss=% er ef „mntwieler Shu EEE EEE Ede 28€. mend „Feleeer  as mm 1 ä K Geyer-Fil Filmfabrik,  Elektromontöre -"Vorführe führer m 1 Beleuchter Admiralspalast  Noueaelhonie Men m um Jugendliche  Fahrstuhlmontöre 4 gönionl: EM | e es or jun PETE LMRÜHIE r n | Ben M8 13, 12-43 68-47 14, Lobt. 8 Bats EEE ad Arbe:ter v- Schwerhörige. "wa ER en  weiden für dauernde Ardeit  einzestelt „Ges. Ekext, Zu  fm een von  Schltze&Freuniez. Be NEE  A Emperarpe DEE  te Natar1.Grene 1 chain dauernde r Wiki rt AE  leidhte Bohrarbeiten werden. fs | Gir FE ia "]  A. Wertheim s.m.v.5.  Wir suchen zu sofortigem Eintritt  Buchbinder.  Fritz Werner, Aktiengosellfehaft, | Buchbinderei,  | iaucestraße 87, mm.| eu mee EE „erte Bente  3. Pres. 180 R | Sprech It w.3-8. Sonni  Spezial arzt med. Wockeutass  A. Wert| Str, Wertheim *  Botensrauens BIE :  ie „Tüchtige Spitzendreher, , stellt fofe! „Süd,  aezeidvon 8 bis 12 Uhr vorwittegi-  ) Tüchtige Revolverdreher aschinen-Ärbeiterinnen  verlangen fosort  Ehrich & Graeß, Berlin 69 36,  Elfenstraße 90=94,  1 t arz  nr 1s35.  T Dienetag, 1 Mai 1918,  "Berliner Morgenp st.  Die neuen Besitzseuern im Rei  Eine neichsabgabe auf hohe Einkommen und Vermögen. - Shäriste Erfassung der Kriegsgewinne. = Die Bedenken der Einzeli:aaten.  Die Tntichliehung ber Mehrkeitsparteien,  Der Hauptausschuß des Reichstages begann geftern unter starker Beteiligung und in An- wesenheit zahlreicher einzelstaatliher Finanz- nister die Beratung der VBesihsteuern, Die en unter den Mehrheitsparteien m Antrage verdichtet, der iche Erfassung sowohl der großen Ver«  eue intommen als auc) der vorsicht und damit eine Besteuerung der Einkommen durch vas Reich fordert. Der Mehr-  heitsontrag trägt die Unterschrift von 17 Ab-  geordneten, verfügt damit also scchon jeßt auch |  usscchuß über die Mehrheit. habea ihn vie Abg. Gröber (Ztr.), D. .), Erzberger (3tr.), Gothein und Irl (3tr.), Dr. Zun> (nati.), iesching (pt.), List (natl.), Meere ,03.), Müller-Fulda (3tr.), Nosk2 (Sez.), Dr. Stresemann (natl.), Eüdekum (Goz.) und Woldstein (Vpt.). Dez Antrag ist in die Form einer Entschließung gekleidet und wünscht, daß in den Gese | über die Kriegsfteuer Bestimmungen ausgenommen werden über eine zugunsten des Reichs für das Rechnungsjahr 1918 zu erhebende außerordentliche Kriegsab» gebe von Einkommen und Vermögen der natür» lichen Personen, welche einen Gesamtertrag von 1200 Millionen zu erbringen hätte und für welche nachsteehnde Grundsähe gelten sollen:  1, Kriegsabgabe vom Einkommen.  1. Die Abgabe wird erhoben von den natür- Dchen Perfonen, mit einem JZahreseinkowmmen von mindestens 20.000 Mork; die Abgabe wird nicht erhoben, soweit Rems einen Betrag Über» steigt, durch den das Jahreseinkommen Abo zug der Abgabe unter 20000 Mark finkau würde.  2. Das Einkommen der Ehegatten ist. zue  fammenzurechnen und vom Ehemann einheitlich zu versteuern, sofern die Ehogattea nicht dauernd voneinander getrennt leven. 3. Gewährt der Abgabepflichtige Kindern auf Grund geseßlicher Verpflichtung (VGB 88 1601/1615) Unterhalt, so ermäßigt sich die Ühgade für das öritie und jedes weitere minder jährige Kind um 5 y. H. ihres Betrags, jedoch nicht um mehr als 5000 Mark für ein Kind.  4. Unverheiratete Abgabepflichtige und ver» heiratete, kinderlose Abgabepflichtige haben eine angemessene Erhöhung der Abgabe zu ent- richten.  5. Die Abgabe ist in durchgestaffelten Steuer- fäühen zu erheben, Feral mit 3 v. H. für die ersien 30 000 Mark Einkommen, abschließend mit 20 v. H. als Höchststaffel.  Im Übrigen sind die Bestimmungen des Land: ogesehes Über die Einkommensteuer für die Bemessung der Kriogsabgabe und das bei der Fescstcllung und Erhebung der Eteuer ein- uhaliende Verfahren me ). Die Fel  jellung des Einkommens für die Eiakomiren- euer bildet zugleich die Grundlage der Fe  stellung des Einkommens für die Kriegsabgabt.  7. In den Bundesstaaten, in denen eine Ein- kommei:steuer nicht besteht, trifft die Landesregit- rung die Vorschriften über die Ermittlung des Einkommens,  IL. Eine  erhöhte Kriegsabgabe  wird erhoben von der während des Krieges er- jelten Einkommensevermehrung gegenüber in | Friedenszeit erzielten Einkommen:  1. Maßgebend ist das Leni omm tf Über der lehten Friedensveranl in» trag des jabepflichtigen tritt an Etelle der leßien Friedensveranlagung das fesigestellte durchschnittliche Cinkommen der Jahre 1912, 1918  und 1914. 2. Die Steuetsöge für die (nnen m  Unterzeichnet David  feld  de ustoffeln, beginnend mit 6 0. für di inkommen, siießend. mit 50 v. S. als Söciaffel.  Ul, Als  Ergünzungsabgabe  wird abc vom Vermögen erhoben.  1 Bbgbepl ig ist "Zim Bernöhen in Min- destbötrage von 20.000 Mark.  2. Die Abgabe ist in durchgestafselten Steuer» js zu erheben, beginnend mit 1 vom Tau'end  für Vermögen bis zu 100.009 Mark und schlit- end mit 3 vom Tausend als Höchststasfel.  3. Für die Bemessung der Abgabe wird zu- grunde gelegt, die Festsiellung des Vermögens, Gelche für bie Besihsteuer (Reichsgefeh vom 8. Juli 1913) auf 31. Dezember 1916 erfolgt ist  Einex vesonderen Vermögensseststeilung es nur, weun eine Vermö Besizsteu:  edarf (eln für bi eu 31. Degember 1018 niet erfolgt  a! Miltonen Mark werde, [v führte er aus, durc die Erträgnisse der dem  oder nochträglich eine wesentliche Aenderung des Vermögensstandes eingetreten ist. In diesen Fällen wird das Verwögen auf 31. Dezember 1917 festgestellt. 4. Zuständig zur Feststellung und Erhebung der Kriegs- abgabe  vom Einkommen und Vermögen sind die Landes- behörden, die zur Feststellung und Erhebung der Besihsteuer berusen sind.  Der von den sozialdemokratischen Mitgliedern des Ausschusses Dr. David, Ebert, Keil, Meerfeld, Nooke und Dr. Südekum  zur Erbschaftssteuer  gesteüte Antrog ist gleichfalls in die Form Erschließung gekleidet und erfuHt den kanzler alsbald einen Gejeßentwurf vorzulegen:  1. Einbeziehung der Erbschaften der direkten Ablömmlinge und begatten von einer Min  estgrenge an unter Freilassung solcher Fälly- in Semen der od. des Erblassers mid des Erfüllung der Wehrpflicht zusammenhängt,  2. Verschärfung der Steuersäße und stufenweise Steigerung derselben nicht nur nach der Hüße der Erdschaft und dem Grade der Verwandtschaft, sondern auch nach der Höhe des Gesamtvermögens und nach der Kinder- zahl des Erbenden.  8. Einführung eines abgestusten 2; des Reiches bei kleiner Kinderzahl oder Kin« derlosigkeit des Erblassers.  4. Einführung des Erbrechts des Reiches, wenn die Erbschaft an entfernt verwandte oder blutfremde Personen fallen würde.  * Die Aussprache wird mit einem Bericht des eBntrumocbgeordneten Müller-Fulda elngelitet. Fehlbetrag von 2875 Mil  Reichstag vorliegenden Steuergesehe nicht ge- dedt werden, obwohl diese Ertrönnisse auf rund 3175 Millionen berechnet find. Die meisten Eteuern würden erst am 1. Oktober in Kraft treten und das Branntweinmonovol werde zu- nächst so gut wie gar keine Mehreinnahme lie- fern, Es werde aller Voraussicht nacchh- für das Rechnungsjahr 1918 ein Fehlbetrag von 1200 Millioien Mark verbleiben und es entspreche nur dem allgemeinen Wunsche, wenn zur De>ung dieses Fehlbetrages jene Kreise stärker herange- zogen würden, die während des Krieges und durc< den Krieg ihr Einkommen erheblich ver- vessern konnten. Der Redner empfiehlt den An- trag auf schärfere Besteuerung der höheren Einkommen und insbesondere der Krie'gsgewinne, Die im Zahre 1916 eingeführte Kriegssteuer vom Vermögenszuwachs habe sich nicht bewährt. Denn wenn sie auch dem Reiche viel Geld eingebracht habe, so habe sie doch auch die Verschwendung gefördert,  während es gelte, die Sparsamkeit zu fördern. Das Reich habe sich auf die Besteuerung des am 31. Dezember 1916 noc< vorhandenen Ber- mögenszuwachses beschränkt, was aber in- zwischen verbraucht oder beiseite geschafft wor- den sei, sei unversteuert geblieben. Die Notwen- digit, entweder mindestens 1200 MiTionen dur Matrikularbeiträge aufzubringen oder diesen Betrag dur heine außerordenkliche Steuer zu decken, werde hoffentlich 2as Zustandekommen einer wirklichen Kriegsgewinnsteger degänstigen.  Rrichsschaß/ekretär Graf Needern gib! zu, daß daß die neuen indirekten Steuern im loufenden Steuerjehr no <nicht viel einbringen werden, be-  nicht vorübergehen darf und, wenn man von der Leistungsfäyigleit . sprit, so muß wan daran denken, daß der Geldwext wesentlich) ae- sanken ist und daß die Vermögen bereits kräftig herongenommen werden sind. Der neue Vor» schlag ist zwar als einmalige Belastang gedacht, aber wer kenn dafür bügen, daß daraus ncht eine dauernd? Belastung wird. Eine Einkomanen- steuer können die Einzelstaaten dew Reiche nict zugesiehen. Preußen muß demnächst au eine Resorm seiner Einkommensteuer heraagehen und darum ist es unzwe>mößig gleichzeitig cine Ves Ärnerung des Einfommens auh m Reiche zu fechnfien.  Abg. Dr. Strefemann (ntlb.) stellt fest, daß der preußische Finanzminister  ein grundsätliches Nein nicht aus- gesprochen,  sondern nar verlangt habe, daß die Abgrenzung der Zuständigkeit zwischen dem Reich und den Einzelstaaten vertagt werde. Zur Nücksicht auf die Vedürfnisse der Einzelstoaten sei man durch- aus bereit, aber leider sei bei den Einzelstaaten die Rücksichtnahme auf die Finanzlage des Reiches zu vermissen. Es sei auch nicht beabsichtigt, in die Ordnung der einzelstaatlichen Finanzverhält» nisse einzugreifen, aber ein sozioles und moralisches Momenk des Ausgleichs gegenüber der schweren steuerlichen Belastung des Verbrauches sei unentbehrlich. Die großen Mehreinkommen, die während des Krie» ges entstanden seien, müssen unbedingt er- faßt werden, wobei zugleich verhindert werden müsse, daß sich die betreffenden Personen durch finnlose Vergeudung ihres Geldes der Steuer entzögen. Eine Ungerechtigkeit gegenüber dem Reich sei es, H el die gangen Kriege- lasten troges solle, ie staaten keine Eingriffe wa Cee ws Me aejurm 500 wollten.  Abg. Gröber (Zir.) begründet den Antrag auf Erhebung eines neuen Wehrbeitrages. Ex bds tont, daß der Grundsaß, wonach die indirekter Eteuern dem Reiche zufallen müßten, während die direkten den Einzelstaaten zu verbleiben  en, längst überholt sel, denn da das Reich auch für das Weiterbestehen der Bundesstaaten kämpfe, so müsse es in wachsendem Maße direkien Steuern übergehen. Die Zaghaf.« tigkeit, 'mit der man bisher an direkte Reichssteuera herangegangen fei, sei nicht mehr am Plaße und mit  ven veralteten Steuergrundsäten  käme man niht mehr aus. Die Einleitung eines Kampfes des Reiches gegen die Einzelstaaten be- deute der Antrag keineswdgs. Denn es handelt fic) hier um Steuerquellen, die von den Bundesstaaten 90x nicht in Angriff genommen seien.  Abg. Keil (Scz.) ist mit der Tendenz des An» troges durchhaus einverstanden. Unsere ganze Kriogssteuerpolitik sei sozial ungereht, denn sie habe an den alten Grundsäzen festgehalten, ob- wohl der Besiß in seiner Leistungsfähigkeit enorm gesteigert, der Minderbemittelte aber geschwächt worden sei. Die Unterscheidung xon direkten und indirekten Steuern müsse er- set werden durch die Unterscheidung von Steu- ern auf den Besih und auf den Verbrauch der breiten Massen. Unterbleibe hier cin sozial- gerechter Ausgleich, so würde das Bertrauen weiter Kreise des und »Stactsgodanken zer] jeßt dauernde Mossensteuern “hoffe, fo müsse man  sonders da in der Kommission noh Abstriche gemacht worden seien, die hoffentlich in der „ zweiten Lesung aber wieder rücgäagig gemacht werden würden.  Preußischer Finanzminister Hergt stellt zu- nächst fest, daß die in der Presse mehrfach auf- ge:auchte Behauptung, als wollten sich die ein- zeistaatlichen Finanzminister durch ihren Wider- spruch gegen die Zugriffe des Reiches auf 'o:cchhe Steuern, die bisher den Einzelstaaten vorbehal- ten waren, den Anforderungen der Zeit ent- ziehen, nicht richtig sei. Nach wie vor müssen die Einzelstaeten verlangen, daß auf ihre Inter- essen Rücksicht 'genommen werde, und die Be- sißsteuer brächten sie selbst dringend not- wendig. Erst wenn  die Gesamtsteuerreform  auch dauernde Befitsieuern  beschließen. Der Ausbau der Erbschaftssteuer sei schon jezt notwendig. Den bundesstcatlihen Charakter des Reiches wolle niemand antasten. Zu fordern aber sei eine vernünftige Vereinheitlichung der Steuerquellen. Die Entwertung des Geldes habe zu ungeheuren  lichen Belastung des Massenverbra'-<s geführt. Das volkswirtschastliche Interesse aber verlange in ollererster Linie die Erhaltung der Arbeits- kraft.  Reitbsschaßfrkretär Graf Noodern polemisiert in längeren fteuertechnischen Ausführungen gegen den Abz. Keil. Et bestreitet, daß die bis- herige deutsche Steuerpolitik im Kriege für die allgemeine Preissteigerung verantwortlich ge- macht werden könne, denn in Ländern mit einer  gefommen sein wird, ist die Zeit für die Lösung der Besihsteuerfrage da. Die Ertrags'<äßungen der neuen Steuern sind fo vorsichtig gehalten, daß der Fehlbetrag für 1918 gede>t werden wird, und darüber hinauszugehta besteht zur Zeit k2'2 Ay- laß.'Wenn maa von den großen Vermögen spricht, "jo darf man jedentfells nicht. verzessen, daß maa auch an den kleineren und mittierzu Veraöucn  energischeren Steuerpolitik seien die Preise für  Preissteigerungen und damit zu einer unerträg- |-  die- Kriminalität der Jugendlichen.  Der Neichstag gegen den Kriegöwucher. Der Reichstag hat gestern eine allseitig unter» ftüßte Entschließung des Abg. Prinz Schönaich Carolath, die in anbetracht der gestiegenen Qebenomittelproise den Veteranen der Feldzüge 1864, 1866 umd 1870-71 auch in diesem Jahr eine außerordentliche Zuwendung aus Reichsmitteln gewähren will, fand einstimmig Annahme. Dapn bogann vie Veratung des Reichsjustig« amtes. ZE Aby. Dr. Belzer (Zir.): Das große Werk  Strasrechtsresorm muß gleich noch Friedensschluß kommen. Einzelfrogen müssen vorher geregelt werden. ' Wir halten fest au der Berufung für Strassachen und an der Mitwi1  der Laien in allen Instanzen mit Ausneahme der Revision. Die Einrichtung des Ver- gleiches maß ausgebaut werden. Gegen den Kriegswucer geschieht noch nicht genug- Wir verlangen, daß die Wuchergewinne heraus» gegeben werden müssen. Die Regierung kommt aus Erwägungen nicht heraus. Inzwischen aber wird weiter gewuchert. Die Unp  keitsgrenze ist angesichts des gesunkenen vaufgeseht  Geldwertes Recht die Handwerker geschüßt werden. Kriminalitätsziffer gibt zu denken, vor allem bei der Jugend. Die  Tausende von Verordnungen  kann ja auch kein Mensch behalten. Das Rechts- empfinden des Volkes wird damit untergraden. Sie die Seeibeiemen fiohlun, werben Ge versuchten Landesverrats ins aus gel  der zeiGe Baufmann Philippi in Wiesbaden "eber "wird'“freiges| 1/"öbwohl sein Bruder wegen. desselben Vergehens vom Mainzer Kriegs- gericht zu einer langenFreiheitsstrafe verurteilt  worden-ist..u + Die Zerstörung der Volksmoral durc den Krieg ist znbestreit- bar. Der Glaube an das Recht in der Welt ist zerstört. Wenn die großen Reformen auch erst nach dem Kriege vorgenommen werden können, dringende E frogen müssen schon jeßt 4 werden, Gegenüber der hohen Kriminali- tät der Jugendlichen ist mit Avschrekung gar nichts zu erreichen, Sier muß man mit verständni 1er Milde vorgehen.  worden. sse  nahme der Kriminalität der auch uns ernste Sorge. Mit di werden wir nichts bess  I" *ß ellen - Vö!?; völlige Ver  keiten ist zu geworden. Der Belageran Tausende von Kriegsvcrordt: fich gebracht, daß es in ganz Me er weiß, was was unrecht ist. I< erin  Deutschland keinen entlich recht und an den  verwerfen den Krieaswuche  des formalen N; At durchha!ten  justizomts Dr. von Krouse: I< werde mein neues Amt in engster Fühlungnahme mit 8 tischen Leben leiten. (Beisall.) Ein Stac tär des Reichsjustize aftlichen Zusam«- eren würde, wäre ein hl Richter, Stoatsan- wälte und Rechtzanwälte sollten sich vertragen. Die Anwälte müssen wateriell besser gestellt wer» den. Der Unfang der  die wichtigsten Produkte keine»wegs geringer wie bei sondern teilweise sogar 634 Württerbbergisher Finorzminister 9. rius weint, die Steuerverhältnisse in den einzel- nen Bundesstacten seien zu ungleich, als daß sich eine direkte Reicssteuer ohne Vorlevung der steuerlichen - Geröchttakeit dur&führen liehe.  Vorarbeiten für die Strafrecchttreform  ist gemacht. Ein Entwurf wird der öffentlichen Krifik unterbreitet werden. Die Kriminalität der Jugend!ichen | redend hoh. Will der Reicdstag, schon jeht ein besonderes Iu- gendrect ssc, wir werden daran mite wirken.  k 1 | | j  SRE EEIE SS  uo mu 4 Winariie verge  Fortsetz. d. K1. Anz. der 3. Veilage.  Erfahre: “A [400 I  erjagzent, mit  SIRI ge net Biere.  ee Bent 3  4 Dakmannir.  Behauer a  . Eu [1-2 “-"gg . gf uge Better  wander Stret dnatne, eie Wint  Bebe:  Zuverläfiigen, 3 -7 Ater Rde: Bett ande ee Alana Well aD. [a is  vw m Nate Be eherne: | zu AR  ver elbe .|  Arbeitöburschen, A ze eUSbursehen, | 3. kri inaet Se  NE  eten  ii WE ERT SEH 1 | webe“ uft haben,  vem wam! der Sandwirte| für Memm Beppe  177  ur  user“ 7, im Keseihaus bei  Urbeiten nee,  NRW  OE enen jÖbö Ea  |B deE „eait  26. ved 5 uhr  deattE WERE ert.  Bud Setugltwerhe, 7  EE I ved Dae Er Buk I  M a Alte Jatohe  tre Keinensroße 10  eslerlent 0a: uy it 508 SIin Siliglleiferin A 08. | 92mm wam |; lep Weiblich ör, Karmänn.Perzene der| bedeutet, |> P]  ien] 4.  gestrigen Urdeitsmark!| enthalten  u. Zent: | deriraut,  dFir 3007, Nbheds-Fn.  Äberktunier M0  as Bertin ad Qata net Gelege  werd: Oh. „Pp. 1816*, Peine tate" Sitte. 487  |t-feres, ib.  haus,  = Sue 8,  : EE um  2.08 Jen Wagensatiler, WE 5s387 EE 5: me. har Sbemäbeien Wirtnas + "argon werlenet Mer Kojentbetn Brammen 1. Sehrfräuleln, X We erptaft,  eie u a En m fitht Ebf, Beten, 30  Myerste. 68.  N  Wife  Mu: A? Mg Das A neden Wathemarsie, 6s8, N EINEIN Weberscheift Lehrfränsesn 3 mehere  ite Fontorarbeit 4 1. Brumenste, 145,1  SE it H es  PIt2f  mer, Damp!  „nr Arbei a Tui fübrerimne vert, ere, 8.0 - Eat GHB 05 | jl Einiten dots mbIät A |fanimer Strafe, Bester  ve EE a Gen Bie 5m  Fränlein 4 Ret 4 ee,  dr. 81, | verf nothvistu, L| fußen Gebr. |f? ven 42,  S5.  in. SStibater Bier 83 M Sn]  in Meder 3.  weider Ser  Bobek. 11. Rhe. Ge ot. 11 [e-| Maes dure  E| Leute für Steue! Gonn-|  Kc :. Venpfernbeide, Bs fee Reienen  5.121230 R 77  EE  tolpsteel  Stadt Berlin Eeleilung. 1.  Damen).  - [per  gefvbt. De ewe 3. Sn et ir BEE ig eaten ea Frueeien, | ree Setiet verfan | hae, Pepe  aitee Kern eule nife 302, ri SEAS IHN kuf GGL EE EE Rab 2 ieee, Reuthln, Rensen 22-22 de ferme She 202. an der Wine. Febets  nd  ut auf ei ehtehen 1, sofort 3  4 jem  17, Berlin  verfelte verlongt fofort H Weit do aher  it Miche 14,  Etobt Beziin, Riüterrsn, |  18-1 [6j sae, Ea REES RE a nN  Wf m ermann  Ee Wed 7 | [ESN Berat | WIEGT tebenverbfenst. Wee  Blusenarbeiterinnen, zue für dess  jen dim Dat fußt Mai  iwer Bento, Papeete. 640, wan mien öhe " ? jag 10. Üinjert: 1U:  (eb 10, Tintert: IU: Tüfennäverin, x  en  mae zügen Ül 3 Wdgen Nhe fee man  Utennerg, Zine Erfrhele | zu Brühe 3.  uarbeierin x Säneitecei verl. Trcde|  hm, Surfücsendemm 28 |  Repriuhie verlangt fäl Grete den, Ächtenberg |  jewo| eifehri! Mei nähern |“ Diveraos 66.  Mes 1688, vorn TV, N  „- Blysennäherin x  el, Sehne, iT  A [pam ahrletifahren 467  0% N . Kanaunen 1, EN Or 170 UED  Fei & Ee a | SenfBleag x er ej ausblenerl  1 rezerimnen 8 (4, Binner, MO, Wia 8 er een He SSÜber Bitaiid, Where werten Bebe I WERE ie. 0 fet Unftibtrer Tie). int, einororbeiterg Bonetti dein jn Verla Dag  Ditttee bruder Sit, 8.  Babnt, 4 vos  Eäüchtiae Frisense"z ', deri. Lhomeß, Rott,  . 8, | Sosse, Übeene zn e| Fegg  Orzanens  "ie Kiene  FS 1640t "vert.  a Mf] Berlin, terte. (8-8. ae für Weert Out Sfade, Matter 8,  ew Fi vt El  Erg: ei Anf; € avi Weg ud  mE: 13204 maß de a ve: 2.  Ei " Brieditr „a Zane vw. : arterlin,  Zehnter  uad ERNE Üeinen | ETGEIEEN. [dam wet tlt ; 2 6 us 4 E-CLG aue it Uuswartefrau x|  k3 RüQerste, 9| 7 [mi un KI Es3 el: beg a Sd 4 0m es  Ei mda 3 aa | Shu Wt En Eg nn aB, feige 1a EE Een EM  eheim, [amino zum Übwascen|  D [Ge Etr. 3.  wmp 11 ie A| „Aufwariefrou weder Gn. nein anl - Y e mw Wit deu | rag eee Benut keen | g eaetiofem Haubhalt: Ve  ufpängein; if] „Zetweizesutterstele Bit  Mai  eas verl. Beh  ne  *| Vortierfrau, „a/7* vn . d, Sonntags in  EN ET vis aS Rin fe 0 vroßen Anzeigen ex-|  Rehen 22. Di 1 weheivende Nubeit! Dienfimädenen X | 0 en L| „Bermietung:  "R Beriss, Ad: „(5 "  u lam 7 4 FEC Honnangen 7) „XC = er ER Dienstmädchen. 7geben, Git Behn ZI GORE T Vermietung.  Mäbcl en - + ede itz Keines Mevaurent fo. ae, (EHu Zum 1n ee E eie I 1. Juni ud m per 1, Jum, nf bantliches Bid We  M ebe: Enfers Re Une  IE  Schee  Fier Wiietnerk Bittahe 57.  EE ran j rm Msichen "br 1 gte Eu kinderlosen Haus! EE A) der uni Bren fr. d3 bige  x Ha; were M EE Sied je ebnet Kogirn Yanfe, .  Laufmädel vertr euer 0 * 7" „ei | giderstcake IZ NN ae, ust, 12, AI "Eten Gl <p im Mittleren | nung, 39 Mot  Kru - - '. Led, N Satie TA. mietbar. BEGO Waite. 3 | Mödder Ee fas x 2068-00 ME Et i.  NE AbGEN A [Gran Bel Binde 8 ; es De (2 5IHEI 160 ZreFestz 40. ost, Auf fwärterin, A|72: Umädchhe) ut rt Dt fehr saubere, of rise, (2-75. 087 vs SEE H We. | Zernialemer“ Gtr. al 6, järterin  narfr, Y 21) knn wg . perl. Toop | zu  u. Sie SEEN EEE ER SEILEN Hail R IEEE WE ZEITEN  FEH Bear 3 p tserin, J ' Entert Me Allee 88.  Vr | 10h, Biene 8: [es a | fuchs HE hErEa Brathelt,  Weh. verlangt Martgrof, Bane [gaunhatt, jet. Diensimäbehen 3 x  (t- Zt fui petra, 2 vow. Üindenpromengheds, 1| nN a 2 Kufwäcierin A [19 EN 6 . s GE Eu et - ve wm um 2 u Kestere 2% 00) en nn M7 varie n Mi 2008 I Eee = uber ee I " ee cn n ERGEE ISDN  3 Leepoen.  an Erei) 2  Bi ett Feat 23 ie oden. MÜ Du SOL EG Saag Mang Dag 4 em a RL 7%  Ives  Aufwarfefrau 7 „AG  + vormit;ags verl, Chriichur- Ben de Side „Efern fanhäer, [En EE 8, 8 Leeden 17  Tüchtiaes a Aufwärterin 10:83 iE R Gate MIE v Ho ie Gemmer |E  [Gafterin 4 |siwahe N „. Si Ibakerin pe in ir  Seimarbeit, | Sauthat u, VE Meis Welden Art (leine en : 6 1 But  Eien eten det | 28 Sid) put. 927  : Tanten judt zum 1 Seil Sens E 19 Stberz | 5 6205 366 | (CfMiriWe.- PergonM) | ZEau paie: 4s3, Sehon, € Bewdomee . berg. Singepa  n, Lichtenberg, Boraid | . Gn EE 6 I X - Taha. au Dafetiuem. +| Schulmädchen A|“ Brom, Betende | 1 Nufförierin 29e, " "Zwe  ue 4-S Rtewehn un:  mit Dad und sämtlicher:  ke ES Ferie vn n Tn  werpant dime, Ue Grein wevstrohe 38,  Loereb,  „| Satzimmer vom  ThE [3 ANdflerien  € mit Sücenbem a Ret a m 8.1  Se an  en „fs u98“ WE 9  4308 de 1 am Gesucht  mg ven 4 Simmern 2222 6.  „Suche  für meine Öreut farben  in 8 Erl  „Junges, Wäden A| SEI 4 Befelt 3 wa ad ina 7 1274  (oden, Bei 3 Bein Gee | Orien 4 7 - Büroreinfaung “ Se ve Ee ' 8; Mädchen wird :vasüber für 1 Dienstmädchen. tl Brüden-üller 17, 1. K 7 twee „dete ik ni Reihe HE Veiwarteien M | wise, feibeten (Seiden, Sehe aub A En Meden [ved Goladte ür: (Gr. ut Kd „nä Ben für Kefeahi bs ufer » ver Jofort asu . Fd | Feines, - Ans Seigeritelle iG Pponbelite. 11. Sut y Eobr Ler ärgerte „wtndantentglt | 6. Bauer  sul Aufy. Befner,  0. I bet we fuht wh, EE]  rüerfran . Mitbelsen nder Wi | uni vein ER: Wee dm Rea Do u 4 zien O [ensee, Poch N  s AIZ immer. ol, wolder Etrase Geesener Eir.  Wie arbeitet Ihr Gedächtnis?  es noch wie früher oder fällt Ihnen | Ihre Augen Zhnen keinerlei Bes< werden vob janchmal dies oder jenes jochen, „Teogen Sie richtig an» | met ein. Wissen Sies weichen Einsiuß Behihe 9 Eanfeb- Glase und Sie werden 25 darauf Yat und wie häufig di e | fähien, daß Ihre Augen Ihnen das wieder ve Augen Dore veran m, was Sie diesen vielleicht seit Jahren  Gegenstand, nicht mehr zutrauen konnten. Sie werden  [2274 erb de Sele, M Zel, die Sie in norma!en Grenzen lesen, schreiben und haben, prägt arbeiten können, ohne Ermüdung zu spüren,  Gedächtnis jhärfer und ter ein, | kein lästiges Brennen der Augen, kein vo! zenn Sie far und deutlich sehen können, | zeitiges Ermüdungsgefühl wird Sie befallen. ie bleiben frisch und arbeisfreudig, wecden als Folge davon wahrscheinlich auch mit Genugtuung sesistellen können, daß Ihr Ge- dächinis na4% nicht gelitten hai, sonder: raß  Aus ZID 'Rop7 blei Bläser Zustand kd, u „der [h!echie  Oopfiker Ruhnke EIIIE  [1-7 Eeden  possn- Zz Mabie: iter nevfi Berja lige, CO. Strba We PEeEgEE Sal NN, Sheuffer-5i. 76 Rhein-Str. 18, && 81:9-5x. Charlottenburg: neden Tiqlnger Ünl-Str.1, 6 Peiedeneräie. 04 Bemnuenö "iinoendocfe  Teneahlen-Str. tür N  - '9: Wiimersd( 9 Marl SOSE un PE Eiter : PRE bu uy Berüner SEN Doolin  6. d. Üble:  DEE Erkin x  Shanti. Ov 3 Bardier  Lessing-Theater. Tum Liebe T".umn veiederg = Variets.  Vos Dreimögerihaus| * Kleines Theater. -  : Nante.  Kg* Du Lier: Die Zarin.  U ein feis- Der JJ ä sS vraues Spiel Täglich 7, Uhr abends Morgen, Mittwoch, nachm. 3“, Uhri Famliten- u. Schüler-Vorstellung zu kleinen Proisen  Pelast-Theater am Zoo  Die Rose v.Stambul,  % Keues Operettenhaus. 78. Der Soldat! der Marie.|  7» vr: Der ju!  r ves MesLens,  Allabendlich 7% Uhrz  Leopoldine Konstantin Dis Tänzerin.|**  Moin. Quarlotio Kager.  Schwester Carmen, |**  zur? „BachSteizehen,“ Walhalia- Theater.  8 „Borauligbehen,“ 1n0-Theater, Y . 1  An allen Feiertag, vachm, 4 br Maite, =  4 ahfah - Deutnche Tänze A)  7% Uhr.  die ve  Frühlin' woid  Die Geissel üer Mersr !eit  „Theatar der Friedrichstadt  ce Priedrich» ud  74 Familie ey Hannemann,  Apollo-  Tho me we  Doutsehl. vort. Komiker 4 Sylphiden beiten 4. d. Luft  34 Tanbonstrass0 34 aol Lieban-Kabarett Ingo Brandt Lotts Hand Hass Ammon ener Goldmann Ka t Winteris 7??? Vetiori !11 Erna Ernanl Am Flügel: Hugo Strauss  öriedrichstraße Die 9. Woche!  | Das Himme! eiggchiff  1.7 Rottendortplat Wanderratten. „Krtiftentragddie. = Regie: sax Back,  Prins Haralds zeBönzie2 Abenteuer, VT un Der grüne Diame Gt Der Weitta Petri, Ponkert, Herdert Paufuittdun Wer niemals eines RauSCh gehabt 1.1 Keinitendorierstruda, Schbuedera HENNY "PORTEN: Das Gezchlecht derer von  Etats Voriatung  Noliendor 'piatz 5.  Der Sonne enigegen. dezrdaltet StZ 2 eiern aer 'em we  Sybil Smolowa.  Andreas-  | Concordia-Lichtspieler=ea  Lotie Neumann Die Buchhalterin  | Lebendig  „Theater  SchlossSbrauerel Schönehet8  vi ham Variete EE Tügiieb Vorstellungen  SimplicisSimus I]  am Potsdamer Platz, Potsdamer Strazze wes atepven - Kurt Fuß - wax nier WiS Piber Ada Krugmann Max Caurance Martin Löwe + Hedy Stanway, Nachmittags 4 Uhr: Kapelle PODDANY  kiro-Materiali Roszenbilüth, Immenstrane is.  fot.  Schausplel  im 4 Akten und 1 Vorzplel Hauptdarzteller und Rogingour:  Alwin Neuss.  Wer „uwe sfehen bleibt Valagen [aÜBEn, gleit Shah alan genen ode Serzngl ien M ber erst hinterher gew rat w on . en enfenntnis sche sicherste Wasse, mit welcher der „SANIE Berit Bamp! um deu Lebenserfo!g siegreich führen wird. Menschenkenntnis ist jedem erlernbar, ihr Studium sant nach ischen, reichillustrierien Lehrgang "Mitarbeit erster Autor Walter Mölle als Geelen| el. -- Oe - Des DiE Schädel ist nd Stimm  Prati N mis, = Die Bree 7 IEE Die einänfenk,  Peek 2 Cloppenburg „eus,  Gmb  Form 3 L132217 2s0.  Leichter Hut, beit Mode, dunkl. Garnitur.  L1315 274. Hellgraumellert Haar- hut, elegante Oarnitur,  L. 13239 290. Leichter, feiner Haar- hut, modefarbig, mit dunkelgrün, Oarnitur.  Form 2 1. 13292 6,75 0. gefleckt, gute Qualität.  1. 13293 10.7s0.  Leichter, einer Stroh“  hut, moderne Band- garnitur.  1.13294 14.500. Bleg. Strohhut, Rustie- geilecht, Sehr leicht.  Form 1  L132 zz Raubhaariger Haarhut, hell Mode, mit dunkl. Qarnitur, beste Quali- tat, wetterlest. 1.132215 220, Haarbut,m. Hellgrauer n  1.1321 77M,  Brauner Haartiut,  mod, Oarnitur, bestes Pabrikat.  hr Fm] m Leirgan ster Ante  &. - u Schädel ist ad Stimma  der  j[Sift.| Dagetuntericht, Üdenks| ib rein Maat  : Rautmännishe  Dehezlnzen 1&zeiba, Kurzsceift, zaum,  10. Ge, EE)  .. De in Mise S4baschreiben, +.  NEE =| Brivotichule vou Riedard| die 52 (Mt  tofahrsennle  Beri. 25, Nä8e Grieds ziehfiwah:, ditdet Leute jed. Stender viigst u Wetss fobrern. enk Be"are M Mark on. Vrofy. gratis. *|  gate mepfeiner   Stenvgrabhi | Mo neeneben, Wen oonaer Rufus 1  FI EN  Tutor, | Drehbaut,  Rcbibitohal votkauf. Bem Berger Stroße 7, Resse  wi BEE ne ent ngibrnGe,  Todes  DUE tompleite Beizen  Seiphand Rotbnserdaum 2| 2 neden I  14, ARE (M CE erl  meide Naz Reet Mote,  Meiber, [1StEufe, 10:gek reihe E  j EEE 6.119) Kojtü Erwei Zuma  [Seidenrä&e, Ciel ens A:bel  Diätersir. 38, 1  fachen, We | Meuföllu, Dertuntz  „Tiehdeden,  Die er nm O*  IEH, ref) 10077 Landöberam Kie Ne Gri * Nn Tibet zi Bi 1 Maas wendeärn verl drähmen Fa ig EE Seiner.  Mage 1278 Bethfe, Eule Riappwagen, iegen bi UEndorferie. a. Bertha!  „Mikrometer. REIMEN HRE 7.07 Grote  Damcuudten  erf Wer, Spie?)  Bo Of 1 HES ER !  - | Barthestr. 69,  |Zedeafal A] ertanfen, Bie surser Str, 83, Restaurant, qt chend am  re Bitter Stiele, ü  H | Büro - Einrichtung:  ieh Foreensehnftr. 5. |  2 (Verkäufe ä Verkäufe) x  brachte  0 Nubrik „Laden- Tarte 200  18. (Wönigötoc). Ginen  ve Botan! wl  Ter). Kein Led. Sve  zuvat Mesa, |-  ib JWsent 3  <2BL.|jüme, Giefentode ast  a Re [Meier fans, Spreng Rel, Hen  Wifnet.  van IV“ recht, von 6=5,  | Chausseestr. 43, eine Tre  | Wegtn, Tedetsall  fes  rat wid eflem Zudehör,|  |Dolzdrandäosten, Glatplar.|  tier, Kisten en Pr. 55 qu verkaufen, nuz|  me m. von Ü vis  [9 br. 7.  farm, vet?. dreifwert dern, Sezhauer Gtr. 18  Bree a. [EE Me <= |[Gotrehe bat. Stedting |< Chenact:  erte Be ane 16 1.  MÄ erte, Suhl, Zylinder verm. Savalivense, 267,  Jae  Sei 20 E Sewerteiden  Eedentth | ter, Seiverbiusen, Seiden [57 rb6 fawie Coveitoattelte, iw in Drinks |  [tein Seden, Sende €!  ne Bebten- ine (2 Markise, 4 Me?  Kinde  fa Een EE Gan  3007, Kinders | Iuherdaiger Ei. Keueihante Kinderbettstelle", je Beig, |fertie,  vedeEnte dert.  benö, Litout: Str. 77, vivortwoge, Batter, aut erbeten rare  Berg, FSreußigertr. Hef "partei. Kleiderschrank =--- [und Veetkio, weiße aurode mit Edie: Kanstierpardinen, Fe-| Hinberbeisielle rf. Charletten-| Wiese, 10) Hehe Si:  Zusammenleabare)  emer epi]  Ainderiut vert. limoabit 72.  R au „Str  WERZ:  TBabeneinz lata M WIEN  wn air  &S: Gammwapben m Boie  Rieiverichror  Betriell |Trumeau, Spiegel, gesi, “ Stühle,  Uutzizziss, ep]  Eirwier Geige, [Wessing la ffroue, ei. De  Kängrwatte | Gs  hlmjbeten |  armitiag bis 181 il  Blatten nähe 18.  ag  Mäüler, Se !beamänle &w  eider Steobs tiert Beindeiltn verk. re; Beton bill. 4 br erzie, abd t mE 3, [Stehe 05 it je co SÜwvepbanbioiehe rade 18, edrums 5 07.) rillontring, |. da EEE el aahenpe Bandage (Sine (Poppen vert „(duusibe Veifn pa0), Thal, Neutölin, No fans Streie 38, €  var sHäftswar gen,  Kleine |  wir Bnebterftt, 811, me20 18x18,  za 12, Rah 7. Davenbrod Geniteie 07,  maschine,  Meder WEIS Orwan 40 M. verlauft Schrottke, Amwonvellichstr, 16,  Sand! Sdeifecihwezen, em, Manzenffelf  „RüGeneineie 8 Geschire. Boitstelle 57,  Banana 28, Spiegel 12, Kleiderspind 85, rote Viv,  Ketivuser | De Nhmribiee  Hinderwagen: ersehen net Übers Aeinbiwogen Billie da zertag in Sein, Bartenkr. 26.  Händels. |H  verfauft| >> 2  SN  er 20 Wehe ere, R MSE x Dier  4 Ee 86  Drinawaichin; iedeafpare (' int, 1a nette  1831 EBbngetz Ei  „------ | für ure 5:  Ee bote 3 Ei en 25-2008 fen  Kutich wagen,  Ewine- | mehrere, Bete; 0 EI BiBe I 7. u. zei  na nei Kid bon deien  TENE] ER 4  me EE Werts | üs  4 Ei  Kiedielst 170 au.| jahr  ett Scheide: puppe, 4. ... ie  pe Ei  dis  Üchen m, für Nerf fet det Betten, vie 13  Ipezien  Biseits, Sofas, rum Setzstellen, Umbauten, An: (7)  t. under, Lothringer |] [Straße 28.  0  ei, Hesem (Qlihmaeehinen.) 5 aG waufiiBerhobbin. | zer ua 3 EEE 8 Bie beheben, dert ee are Ts  ed u iter Dretfen Unfieideschränfe 170, Rude-| Bücbershränte [31 gebrauche] 4...  Unfieldeieänte. Bethel,  West zpiletien, 81  pu |% vieles andere d:  + | Verkauf. Besichtigung Verkauf d. 8-7|  eig, Steinse, 5 Mähmaschine, für 20 Mork  bottbillia du dert.: fünf Gatflammen! zu. Deddei:  Verkaufe | TEEN WE Ed ueE  Am  Ei ur „EEE um üs  | vorSiuft' H Tano weefstr, 15, | „Zei „ofs- | Däiche  FET “ EI  7  nger estos Baha EE, Hi NZ Trepeen.  fiagen verh eiter ef, Dreh. ett Biternat  ... Sina Ein zelle Wa  Tische, Küchen, 2 Säulen, die:es andere dreis, |= ert, ombardhaus, Röni bergie €  Piöhelvruh 0, 6119801: Fuvelidenr 3 |  Te Oerkrahe, Hefert fis) Pu biigen Preisen gute) bel gegen ber ober Ee eme Lellzeheng. Kriegt: jchädigte erhalt. Rob: n0298 mitbringen. Beri  att 5 ifo, Trüms, Stufe, Sofa  Al en Belwatte Gafteo, [Ru Rofeit, Fons Chönhenfe:  Kiubzornitue  Areczewifi,  ul! 0gla8, Ü: iese x  38 Pehes mo aeoe Voters eee apa We  vd | iti.  u“ hie m Eve  Ammer junpe 'Lerte,  [8 DEERE ERN [3  » | Nusezel,  naue Unte ide Mata Betten 5 [Srtnte, Ber: 106. Raiedetent Beis  the  nem  | Bonslichtr urn eh  NEE  Bae Gege veifegimm,  Benzer erde betatuem Fodrmienaler 1 Dunes  at ET  li a M Surel,  EE, rrieleerte va] zappen Kn a Eu ver-| m,  [mede, Efe ESBG Iroh. 33, zorn IT 11 EE "Efe 677  ed BE  Tebelbeit,  » BWIN. "00 | znterhat ig  Geipergarn BEE a deit [Spie  033 Denni SE Bei, 4  |, vorn ts eb)  NEE EN Gateged. zm NE Eu Beit Gorde: u PBE ee ee rant, 76 Rat Fe erd 208 iberische a EIE zh Ke  (ES : 6m  8,  EEE  CA “ em  : | Rube: elo 508 | derbe, Bette, Ern we De  at, 1 ne Kae  5 i-=7 | and Patiso|  Deed Betende. 2 11107:  Wer Ee (11: Bertel 3, em Erei  [8 Epiepelteileite, wei) plette Baien, Gatte: [ven Sipbedewaane ahn. [ew Spi), Seit I  enim ifehs, * Seiiher,  went. Ben-|  uw bee |2; Wohnzimmer derte, 0000  nez. Behnhof,  Beumoart, vom I.  eran  el Eis Si  Barter oha er,  wm, mit Ledo|  13 zu vert Cumenn  eteulin, Mahtower Sir. vo  eber und, eifeenz ettselle zu  armoniums. CH Ki en vorhanden zit WManzaien u. Irvatllopie-| tur bis 15 Ediel deitäkauf Ei  207 kai  an Bi es ter Mieten dei  Eau nad desöndertt eis nderung, Deitos,  Vianos;  LE  rauchte 609 an. Pit Le pf  jn (Bense .  d]vt, Sreßen, Mieecl |“ ti:&pleh 2,  € Nusit-Instrum. )  | Zerem biI'E og Berge in Lohe der  18 Untat Dl bert. GG ÜS. Ee. Wee  Iberia Mitte (5 16, vory date]  Eee Er tee, [Ix <=  Bettsiele mit Matrade,| Eos, ZUB, 4 tb usw.  Rieß 3, Bot 175 Een fan | 2uns von 4-4 Uhr.  Rei Breite Eir, 17,  nea Us. [eM  ei Sei Üftenern Venen e  eg mit Mittei Brquamste Tei Gahper, Ds  fast  Em  1 Gabat EEE EEE ag.  1, Mine 48 deim  [pE21898 71 Teufcsiee 31, Aer 4  en Spiegel, I.  Shdve- Wartbuigstr, 48, IV | pieno 1160,  Bremer |nosp;  EEE fem  | Bn  eee, Dilet: 48.  CEE  „eg, ünstigem Sy-  Fm  IEEE  5 [SED [3ES  NET  WEBES |B70F |IFE |8ZXEE |LIZESE | Ee EE EEE Lioben? Sir. fensteinstz. 9. (Wia 2s0 Sein  67 EE fe Weihe mis D:08| „4 Dellblecihang =. Gti Tl ; EE ERGEE INX Kiakannl [22 282.0.) WOZ Seel, Wiel, Seitenplan VS a 1 SEEGER 2:0, 13. Ofie aenteaten [oves ZAREN, an RE Ble  . vet darn Rege. 866 Jenes, Eialin,  | ae 0200 ; ] . % => e ne hel, Et ei » jeher | 91 few Bet Be "Feiederl (EATGEIGÖÜBTERE ar E je hrisionet V . Bi, be Eren übe, erlich, aufen] 77 20a (gegen, | Sol ine, Sl nhavser Ale) " 1, vert . aime "gel. Beet  Befnljatee Ei 40.105 R ba 17717737: 20  vüftbepfeahe | ite Gramm, 7,50, Zan we 120'e8, | Sehe Abri Brac Bi Haute, O: 1: M. | ärtreßen, Füm-, heln- ME ie HE EGI Bates 9. [ties Gan SiEhe, ve ai9“ Besbiene Shmehe anden zert. veimaräble, MR rE [501 s Leal + Eintaafibäe  [mt iE 5 19,0 .ü  Wa egander g 6 Uehtmnal I Bertaufe Ländig Üder, k- Brenhe E Eds Mittel x fn Be feen | aeat BEEe Ire joo Sestäftdpferde. GEeeger,| lde H Ärbeitdors ls Zia /oxt und später in dauernde| Fovalidense, 18 S1 83 943 M 1, Wazilenaut. 3. | Sung 1 gesat Cpm, dne 1 | EE when amd ltere Sexde, jenele | Bohier" 7 . den |: : | tung, Sammler Baraffin, x Weser a, wo M Auma 75 Neu [724 Kihn " 1 Oren Ga nffurter Tiles but; dete! 4 1“ X - w Bias 2478. Dirchte 0  311707 0 EE 00 Eier | (orden 1969.)  . IE „Ebi mE abe ferde 0 N ferde, eis Kiens Reer [7X [IX am, h; 46 ve. a Kun ' Instert EN an se, M TE  vu Manserbüchse, 6 Mitimte. 76 | Dor, De 14  TER 't. Y 5 „|B Baie u -- Ruder, ne | T weft alt, anch neu, fouf 5 WE 3 at ag EE wu nia Gn dr  wderpeitelle nder Rois | rag EÜ “| Frettchen, Ei ; . DIR ses Sit: c9 gu IgE, ver, wegen aubere| alt Ei 00:2 * iähe Stettiner Bhf.) jagend, Qägfe, t ei:  Echbrebrig,  genüber Bahnhof, Saen ade Stei Una? Ve Bert  |Riezander 17%" 72 "Ria  “ Do GE EAEM | eletir. „Seltungt- | wieinerte 1 . Deere vet, e6e, [? fast Ehuwans | 94075. 1 Fl a: 40. "2 | vert. Deitraite, ten | SentnG; | Rosen erte: tr. 31 „um  ' Pv zum ESC Luisenstr. 48,1  IB  rt faust böwzebld. | BD WRE, Gerben | Se ame EE me  Stäierbund. sfarfe Ianatiert, Beinha-| Mart eefult, Sigareiten:  Ape eien Brunnen pw EE pe |febeit 96 11.10,  KVNapsbenae, € kbabewan um. Freue tauft fftel zechr 5080,  Miei . tergibt vo! Grehe Andwahl h . Beannerr, M nnn ve 4 0 Beefanen Beamte be|  EEE EEN  WERE den SENE | ent Greer Ärnbefe. DEE Blatten (2-5 Kaa: Sidon, ih 'a' zinerband, Gerne 2 ERNE IE R wam eee Et Bun | DEE) Ke NAT EIN | a EaeaRe | nE shpferden feder Krt| 9 DÜRRE Ein. EN Abis, „Anlense. No. Hs Gern, Temminer| FJ -" Arbeit 9:09 Autweh!, der. 4 C4 zue a [2] [EX TLD c) zurn [Me 1Efein Efe m je T a WR EE br tiniern EE ee 62 faust Poetschfe, ' y 3 | rt, T- (28h Biaroer Gi 21 (8 uml GE (Witten Eger) | ue hast „Nie; Sean neb eg Betneedeähee Deaf: [Bohr] 1 ffüfen Wel, Drefdenox Str.| 0: Stühe: Ibbarieben bd ALI Kee: fange WiSe MIN den zm Sihaharer Lr: ar EM RE ka Een Ee | Ba E el 01908. (ENE WWalbertsir. 18. | yebruncht, zu kaufen gesät. | gzerhand" Da wine 7“. | vem . en De  E o ven Lichtenberg. | Wolter? " ema Ker zmn Le 120 gf purues [Aedtten, Za ZE ar 7 „|W a [aet [25 nr EEN Ka [787 en  KEEN aber Sire we | Me M .* mad . at, , Tempelhof, | 4 - 1] aben SE ader) <E ie A EE Wia M | Sele 0081 eweuen, Saa wu ad R uE SE monn 3 dver?, Seussen, 13838. 4 y % 4  M m EEG | ae DINER nagen [ider 175 I SER Heir iE +| Maden 8 OE aN Ea wa WER an |B Ban E18 En a m : GEE As10E ;  . 4 Dette rs fendbrene nh Mirteisigue, ee vom, Prinzenallee 68, &ss  Beliaentke (Beih fat wen | 6. Kean, Aacbets [BE FE. 1 Setlaaie en  "ei vn HERE bel Z Ebener iin  1 enum IR  EREN 25 u MS 8, tähere At tue] ReStziällen, eee ' P=  . 1 Wer  at 18 großen H kauft in niesen  „ 5 16 30, Reterdore, wid Rume gavaner.  a  hers, jeorgenkire | ste ulc | Wanderausrästung,  ei hahe Weganer: ET a Ratte, ten Le rg m faut jede (EMI Eiefel, nen, u; Venzlen | “= Maschine zu fofen Kis: | Zrifonien. oe |  rende EEE ne Mittel- b. * ' udt. Wappefalee ZIE |1a1 Sche Ian  . 12, €: GC: rde, Donys, Arbeitbne- % N Telef . Sp n7 . € 727, Roll | N e ET dolle, Dam . Kübe: 3 kauft Kerst 294, Hef Ul ahn N EE : Sttahe 8, I | a. FE u ee fret R ne ee aerial le harn 4.4. 5]  DQ ven.  nd. A. ful  „Viehs WiRenpe es TEIA  EE Dd  * „Berpachtuns| EIS We atw  ms EE  we,  50 Jahre, 1, Setanur  - Damenstiefel.  "eshu.digun;  Hier:  IEE ! En  = |Dome  | 4. (hen Ms [R Inden 30 8 Fn 8? n wün<: . retWenken.  aauden Mes]  309.  Baawdb ane: ote mut. „F.C. 18012“ [Hc Abtiweus, 8 „steg, * alida  f. Elnheirat.  feder Art. Sadriken. Gt,  Fr verbgen  Hien, ebene  ris | Bindern, Borsteler 8:  Hr 28 Lehman:  we Heirat » |wäunic: elfentch  1093, M  at  Seien ret Offer:  ve Gren, Erarniste | O. 23614  in Geschäfte | Landwir 14 er whw. Auch!  |  Ehe ES ENI  | spät.  SEE  GINN GONTILEEENE 1077. Z7RTE GTR BETEN REDEN  Damien zu Keita: 7... 37  1: Sis. ad  Aale Wt 00  > M Watt, 88. winis  iv: inten Leiftinde 3:  ün den zu ferner  Wan ve Setnenn TBN voußs Coira „Mt. 1%“, Betippich.  Bitwan, 6 und 48, wän-| E a  2  ud. 28.222).  Es  FE eas St emäg, dem. da  EIGE: SIE od. Witwe ot -  EN wünscht 2 mir INE 9 WT em mr märie: [185.  (iE Pee  er eine Sabendg eie  +  En Jah. >  bed:  9. [ede x  Mit. Heirat, | Pfinaitn eteie, md M, en |Beff. Hontiverk:t [.Xm. 21717 DMein-d tele]  37 ade ef aft un  : BERT Sam: fate <| 0. EO ante. md He ed  EE maß Dif „AS  CS, [Wären zw. Deitat.  „Innoes  ra Ben € GEE GE Ee IE nen aut Tzanes, Or. | zwe? Zeivat, Off, „AKb.1  1180“ in. Ii. Rotebeler  a Fefe  Mädchen. 2, danke, mitteln]  ufein. er it |40, verüfteftig, geshäft, (Wis: | LZ ar 200mdg. ws: [m Alter don P=12 Jafra, Sa: zw. Letze! 126? Dame mit betollem Ka M- ». Erfpe:  05. zu  lil Fotufer Sir. 14 nen u 1 Dose  HEIZ Mes in  0 UR.-F:  Bell. Heren  IEE  2 | [elben Selzufügen, da wi [4 | für Wiedererlaneung et-  KA  0a unten: Mad  Ses Wien 36. 19 0085 7  „Waiilicher  anzere  East eim  „Sriseprge  Eiche  Tiegel (WIWI Die Stelien-Anaedote, die| DR 7 Vis mittags 4412 Ube in| einer zajerer Milialen oder bis N1 Uhr in un- farer Sauvt + Expedition aufgegeben werden, er/| seinen eG Möaligte! | 77: füon nacmittoas 9 Uhr in einer undeschrnften Angahl von Extraadafigen. die in ellen Stadtteilen] 268 ausaraeden werden. Tuherdem find dis tenden Iuferate tags dar |?!   „Aredqur  alottenkr, binder,  Ortainal « Zeuanlffe, fon dern wwe Chshriften der-'  wa deigelvater Originale]; Zeuanisse oder fonstiger| Urkunden fkeinerlel Ge«| währ übernehmen, Die machen auth auff die entsprechenden Ane | fexate in dex Nubrik|  feurgehitien. A  Frifen aeh ie A  ERWEI  8 Ca 720) [ht  mb. 96, einheit: det, [ch .9. € 1681 unt ZM. Reue Siköntonser|-. 9. De Junger Mann, Mitte 0, wit eizenerm Gt. fuch: Lebenbgefähr  fahr. TeBe, föhlonen. 4 Bin 38. 7.88. Demen 248 entert. werden" mun mut Erne:  Ausr. aebeien,  Duis Di unt. „bf  Bfingscwunsche 1me) Reiher 5 | beser [22 9.. wünschen Damen m. (ww. Bermbgen zw. spätere: Berat Venen 8 ieren Wal ernkeewein  veränd  teseren  iMante dior,  rsehein., zutstmiert SS: [S770 1 [5, Juct“ Leben ähn bit |E we mit  TEN . 20.000, ed!l. Gin-|93. 6. 70-  Binies Siete +50. Mana  |Serzen,“ nit unter 38  Ganbwerten, 8, Witwer, wle Heie| Oje ten]  |. Freundinnen,  8: . Gebe  Os 2s9 25 uchi Dörrene v Keizet, auß nE oel Weine Brig Geld wi: nötig hatte aD [. „Ww. 1901 0082 Nl Ueheufeepe, 81.  |Beemdgen, wi2st in ein  he, 6 min heivafen.  m CEED  4. "mi wwnf “2 RE 35,25 - A ue Mien tiwe, 59, Bunt, Bda- Herta zw. [p?t,  Wlime: dorf, fet. „Br. 317“. UM. Freyndinne: Brupnenit 18, wünschen d4 Anitändiaer En 24s247 wut LIE: -- M 6 teigreß, eiwat Berwög. zu, daß die Anzeige iml . en Mt 8e; el Eurmr. 18. Pfade ei Zume m Ers S  gestrigen Arbeitör  [ewir. 4  isepren  Lehmann,  "Jjutt, aße  „Sahulecmiter a|2  417%  m GERNEerg Ee GER gä,  eien  Ä „Vezbiezgebilie x  Dru ffnopsseencrun, wel, Fett!  (38  ij  user Dam  nher Ee nÜrfe IRE bebustraße 8  EN  Neee  AED 4  [ En 2 für nisse and u € des will Tiche aas fa aus: ves, gust may dun; we Sta Ver und wir bon poll Exa in 1 in pre Ein Jan neh Au  TZ220 ZERS8DZRE DR DZTANNE M8 