10000 Geſanzene.

Lolegraphiſher Berichk

Wien, 18. Junk

Aus dem Kriegöpreſſequartier wird
am 15. abends mitgeieilt: Unſere Armeen
find heuie vormittag ſowohl auf der Hoch-
fläche der Sieben Gemeinden als auch über
die Piave himveg in die feindlichen Linien
eingebrochen. Vis zuin Mitlag lagen Mele
Hungen lber 10.000 Eefangene (Italie-
ner, Engländer und Franzoſen) vor. Die
Geſczäzveute iſt beträchtlich.

Wien, 18. Zuni,

Amtlich wird verlautbart:

Heute früh ſteigerte fich das Geſchühfener in
vielen Abſchnliten der Sädweſtfroat zu großer
Stärke,

Au der aldankſchen Front find geſtern nenew
liche, nater Einfaß von Referven durchgeführte
Augriffe der Franzoſen nordweſtlich Stuapterute
ums: Der Chef des GSeneralſiades,

*.

ITtaſtenlicher Hoeresbericht

vom 14. Zuni: In den erſten Vormittags»
ſtunden des geſtrigen Tages verſuchte der
Gegner nah heſtiger und weitaus-
gedehnter Artillerievorbereitung
unſere Verteidigungsſtellungen am Col
Tonale zu nehmen, indem er feine Sturm-
truppen aus den Stellungen des Cima Cadu
und vom Coſtone di Monticelis unmittelbar
nördlich und füdlich der großen Gtraße vor
Yehen ließ. Dank dem zähen Widerſtande
unſerer Truppen brach der gegen unſere vor»
geſchobenen Linien unternommene Eturmangriff
des Feindes zuſammen. Im Anſchluß daran
Hielten die Gegenangriffe unſerer In-
fanterie und das zuſammengefaßte mörde-
riſche Feuer unſerer Artillerie den Gegner auf
und warf ihn endgültig zurück. Der Angriff
wurde zwiſchen 9 und 11 Uhr abends nördlich
der Straße erneuert, jedoch durch unſer
Gperrſeuer unverzüglich erſti>t. Die feindlichen
Verluſte waren beſonders während des Rü»
zugs ſehr ſchwer. 130 Gefangene von vier ver«
ſchiedenen Regimentern und einige Maſchinen
gewehre blieben in unſerer Hand. Von den
Übrigen Fronten iſt nichts zu melden. Ein
feindliches Flugzeug wurde obgeſchoſſen. Eins
bo fag Luftſchiffe warf unter
ungi tterungsbedingungen mit Erfols
Bomben ab. | K

Me Kämpfe in Paläſtina.

Telographiſcher Bericht.

Konſtantinopel, 13. Junk

Paläſtinafront: Im Küſtengebiet nur
Feringe Sefechtstätigkeit. Im Jordanbe>en
Durden feindliche Laner unter wirkſames Feuer
genommen und zwei gegen unſere Stellungen
vorſtoßende feindliche Kavollerieregimenter ver»
Frieben, Auf dem Oſtufer des Jordans tegs-
über beid
feuer,

Eine unferer Batterien unternahm im Verein
mit Fliegern einen erfolgreichen Ueberfall auf

dliche Bootſtationen am Nordrand

am 11. Juni gegen die Hed!
xichteter Vorſtoß feindlicher Kam:
von unſeren Poſtierungen abgewieſen, Feind«
che Karawauen und Redellenlager wurdea von

erſeitiges Artillerie«

U-Boot-Beute.

Umtlich) Berlin, 15. Zuni.

it
|

|

TELE
Ez
?
Inn
Fut

28
2
z7
EE

iin
197
ji
.

[4
iH
EEE

Erfolge hauptſächlich im Aermelkanal erzielt
wurden.

Unter anderen wurden zwei tiefbeladene
Frathtdampfer von etwa 6000 und 4000 Brutto»
regiſtertonnen Oröße, ſowie ein Tankdampfer
vom Ausſehen „Lucellum“ (etwa 5000 Brutto»
regiſtortonnen), der in Begleitung von zwei
großen U-Boot-Jägern fuhr, vernichtet. Ferner
wurden von dem im engliſchen Kriegsdienſt ein-
geſtellten Fiſcherfahrzeug „St. Johus* Geſchüp
und Kriegsflagge erbeutet und Kommandant,
Maſchiniſt und ein Mann gefangen genommen.

Der Chef des Admiralſiahes der Maxtne,
.

U-Boode an der
inden neuen An»
ng der ameri«

Hen Truppentransporte zu be

fürchten, von denen die Weſtmächte eine Wenducg
des Kriegsglüds zu

U-Boot-Krioges, vo
39 Truppentransportdampfer auf der
Hin- oder Rückreiſe verſenkt worden. Dabei iſt
zu bomerken, daß dieſe Zahl nur die mit Sicher»
heit als Truppentraasportler feſtgeſtellten und
verſenkten Sirffe enHIUt Dei dem houtigen
Etonde der U-Bool-Kriegführung kann, wie ſchon
oft erklärt iſt, nur bei einem Bruchteil der ver«
jenkten Siffe feſhneſtellt werden, welchen

e dienen. In d'efem Jahr ind von größeren
zuppey!ransporkdampfern u. a. bereits verſenkt
worden: Am 23. Januar ein 10 000-Tonnen»
Dampfer im Mitte/meer, om 30. Januar der
engliche Dampfer „Minnetonka“, 13 838 B.-R.-T.,
em 11. Mai der frenziſche Dampfer
Anna“ 9330 B--R.«T., am 5. F.b?
liſte Dampfer „Tuscani
23. Mai der ena.!ſche Damp'er „“ %%

-R.-C., und jüngſt erſt Tr amerikon!'"e
Dam»fer „"reſhdent Linco!n“, 18168 B-R-".
Die drei le“ genannten Dompfe* waren zum Tei.
voll bejeht mit amerikaniſchen Truppen,

Die Berſchwörung gegen
die 809wjet-Republil.

Meldung d. Peterod. Tel.-Agentur.

Moskan, 6. Zuni.

Die Unterſnhung über die gegenrevolntio»
näre Verſchwörung brachte alle Ginzelheiten
ihrer Organiſation zutage, Unter dem Namen
„Liqa zur Verteidigung von Vaterland und
Freiheit“ ſammelte dieſer Verband alle reaktis»
nären Elemente um fich, von den Minimaliſteu
bis zu den Monarchiſten.

Die Monarchiften waren für einen Anſchluß
au Deuiſchland, das die Monarchie wieder her»
ſtellen würde, Der linke Fifigel war für eine
Rückkehr zu dem Bilndnis mit den Weſtmächten

die Gegenden imm Ural von Bititelrakland adzu-
ſchnetden, um die Eowjets in Ermangelung von
Leheasmittelvorräten zuy Unterwerfung zu
zwingen, Kofakentruppen und reaktionäre Dffi-
ziere ſtanden ihnen im Oſten zvr Verfügung,
Gtüld um Stück kommen zahi7-iJe Angaben
darüber au den Tag,

Die Gogenrevolut!on Im Dongehiel.
LTelegraphiſcher Bericht.

Kiew, 12. Zun.

Nach einer Meidung der Kiewſkaja Myſl
mimt die Auſſtoe:dsbewegung der Koſaken im
Dongebiet gegen die Bolſchewiki zu. Der größte
Teil des Bezirks von Niſhnetichirſti foll zu
der neuen Regierung unter Kraßnow über»
gegangen ſein, Die Truppen Kraßnows nähern
ſich Zaryain,

Niederlage der
22'en Garde bei Taganrog.
Telegraphiſher Bericht,

Kiew, 14 Zunk

Die Heerevgruppe Eichhorn veröffentlicht
heute folgendes Telegramm an Genera.jeld-
marſchall . Eichhorn:

„Euer Exzellenz melde i< einen Erfolg
der mir unterſtellten Truppen weſtlih Ta«
ganzrog, WMeine Bataillone, Eskadrons und
Batterien hoben die bolſchewiſtiſche Rote Garde,
die, unter dem Befehl eines tſc<he<i-
ſchen Offiziers ſtehend, ſeit 10. Zuni
von Jeißk kommend, etwa zehntauſend
Mann an der diesſeitigen Küſte des Aſow-
ſchen Meeres landete und zum Angriff
gegen Taganrog vorging, nahezu ver-
nichtet. Ueber dreitauſend Tote der boſche-
wiſtiſchen Noten Garde visher gezählt, ohne die
im Waſſer Umgekommenen. Unſere Verluſt
find gering; General Knoerzer.“

feine Mehrheit 'ür di? finiiche Monarchie

Telegt. unſeres Korreſpondenten

Kopexhagen, 14. Jun.

BVerſinſke Tidvade erfährt über Stokho!m
aus Helſingſors, es beſteht aeringeHoff«
nung, daß in der Ec'iſton des Landtogs
eine genügende M für die Eivfüh-
runader Monar ET den könne
Offiziell wird aus H: rs oeweldet, daß
Aaland jeßt endgültig in ein beſonderes Lehen

Los vom Austande!

Noue Wegs zur Gewinnung von
Textil-Rohſtoffen.

Es erben fich nicht nur Geſeß und Rechte, es

är
HEIT |

(offverſorgung und unſerer Unathängiqlbeit
Auslande von hoher Wichtigkeit erſcheinen und!
die wir deehalb 3.4 ihren Grundzügen nachſtehend
.

4 lend
ilchfto*e liefern will und Refern kann, mag
hier vollſtändig unerörtert bleiven, ebenſo dis
weitere ob wir es durch Gegemmaßnabmen
Art zur Beferung zwingen Bn»

Rohſtoſfs, deren unſere Spinnereien und Webe«
reien bedürfen, in genügender Menge auf heimi«
ſchem Boden zu erz2ugen vermögen. Donn ſind
wir für alle Zukunft jeder Not und jeder Abe
Hängigleit vom Ausland enthoben. Es entſteht
ſomit die Kardinalfrage: Sind wir imſtands,
Textitrohſtoſſo in genügender enzus
pflanzen? (
Darauf wird mancher ontworien: Anpflane
zung iſt nicht nötig, denn eine ganze Anzahl
ſolcher Stoffe wachſen ja wild wie 3. B. dis
Neſſel, der Ginſter uſw. uſw. Man braucht ſis
mir fommeln. Nun weiſt örmr varauf hin, daß
durh Gammlung allein niemals die nötigen
Textilmaſſen in die Epinnereien kommen und
daß durch die Sommlung ſowie durch den Tranzo
xt Über weite Eireden beträchtliche Koſten für
Rohmaterial entſtehen können, ſo daß unſers
Kleider ſteßlich doc<ß gar zu teuer würden, Es
bleibt fomit wir ein Ausweg: Anpflan«

zung!
Aber hier ergeben fich die Schwierigkeiten!
Bouer wird ſi4 dazu hergel-en, welches
andbeſiger wird ſich bereit finden, auf

feinen Feldery anſtatt Kartoffein oder Geireidg

'ze1? In der Lat

m gerecht zu ſei: ch

Wirklich nicht ſo ohne weiteres zumuten und
Feh.ießlich hat auch die Allgemeinheit ein weit»
gehendes Intereſſe an der m2clichſt reichlichen

Dieſe Schwierigkeit läßt ſih aber nach) Carl
Beyſt auf einem einfachen Wege 1öſen. Funächſt
Wwuß man nach ihm Texztiirohſtoffen finden,

ut angeſehen werden könaen,

noch den Boden für ſie allein in Anſpruch
nehmen. Es handelt ſich alſs um ſolche Pflanzen,
Die auf Yedern als fogenannte „Beifruch:“
kultiviert werden fönzen, die man alfo zwiſchen
dia Üb.iche Akerfrucht hineinpflanzt und zwar in
folchen Mengen, daß ſie einerſeits genügead
Epinnmateriol liefern, andererſeits aber den Er-
froa des Bodens nicht oder nicht weſentlich
Heeinträchtigen, Durch feine Verſuche iſt Carl
Leyſt dazu gekommen, im Hopfen und no< in
vinex anderen Pflanze, die er aber mit Rückſicht
auf die Beſtrebungen des feindlichen Aus!or.des
vorerſt nicht nennt, jene Pflanzenarten zu finden,
die den erwähnten Anforderungen voll und ganz
antfprichen. Er weiſt darauf hin, daß man
Hopfea auf Getreide- und Kartoffelfeldern in
der Weiſe vauen kann, daß 5 pCt. des bepflanaten
Raumes cu die Hopfenkultur treffen. Auch r.9h
endere Pflanzen kämen ais Beiſrucht in Be-
twocht, Die Beeinträchtigung der Ernte könnte
Vicht med7 +s 5 pCt, betragen, weil die ges
wählten «rohſtoffe nur Tiefwurzein aus»
itwurzeln, ſo daß dem Acker

wenig ſeiner Nahrungsdeſtandteile

nung, [9 würden ungefähr 313 500 000 Quad:
meter Bodens mit Textilrohſtoffen bebaut wer-
den. Der Quadratmeter bringt zwei Kilo Sten»
gel, [9 daß fich die Etengelernte auf insgeſamt
627 Wi Kilo belauſen würde, Rechnet
man mit einer Ausbeuie von 7 v, H. ſpinndaren
Fajmfohis, js oem ſich 43,390 Millionen
Kilo Rohſtoff für die Textilinduſtrie, Layſt
vochnat nun cus, daß ſich daraus ine Duchbal
von 0.3 Meter Breite und umd 87,009 fo»
meter Länge ſpinnen läßt, S-ine Verſuche haben
ihm die Grundlage zu dieſer Berechnung ge-
geben.

Rechnet mon nun hierzu noch, was der für
Brauereizweeke gepflenzie Kultucho3 'en lieſert,
was die weitere Beipflanzung anderer Faſer-
pflanzen liefern bann, was ſonſt noch heranzu-
holen iſt uſw., ſo erſcheinen die Ausfichten für
die Zirkunft unſerer Textilinduſtrie und unſerer
Unabhängigkeit vom Auslonde als recht günſtig.
Es bleibt ſomit aur nech die eine Frage, ob
der Landwirt dazu zu bewegen ſein wird, die
Anpſlarzung in der geſchilderten Weiſe vorzu»
nehmen. An der Freiwilligkeit und Bereitwiliig-
eit ſcheint Leyſt mun zu zweifeln und ſs (Göt
er eine geſeßliche Regelung vor: Zeder Landwirt
MT zwungen werden, 6 6. H. fenwe Bo

nflüche wit auen . grr Das
ſchädigt unſere Ernährung nicht und uw

Induſtrie große Mengen von Rohſtoffen
Fimiier Sera

Ob ſich eine derartige Negeleng wohl wird
durchführen laſſen? Sie baut fich, wie man ſieht,
auf einer Anzah! von Vorausfehungen auf und
gewährt weitgehende Hoffnungen für die Zu
Hunft. Die aus ſorgfältigen Berechnungen und
vielfachen Ver hervorgeganpenen Pläne
Deyſis zur Winderung der Abhäng:qbit vferer
Induſtrie vom Auslande verdienen zweifellos
denſte Beachtung, Ihre Ausführung kann uns
un!er Umſtänden Nahrung und Kleidung zugleich

gewährent

gleine Rachrichten,

Staatöſekrotär v. Kühlmann begab fiH
nach ſeinem Eintreffen in Stuttgart in die
preußiſche Geſandtſchaft, von wo er mit dem
Württembergiſchen Miniſterpräfidenten un dem
preußiſchen Geſandten zum Empfang beim

önig fuhr Am Rachmittag reiſte der
Etaatsſekretär nach Darmſtadt weiter.

Der in Hamburg, 175 Reichs»

9ebgeor dnete, eber aller Fraktionen,
mit dem Vizepräſidenten Dove an der Spiße,
trafen, einer Einladung folgend, in Hamburg ein.

Schnelle
Luxemburg, N: Kommermehrheit in
Luxemburg die Neviſion von vier Ver-

fſungoartikeln beſchloßſen hat, veröffentlicht das
[mtsblait eine Botſchaft d Gro
Herzogin, in der dieſe ſih mit der Ein-
führung des allgemeinen Stimm«
rechts einverſtanden erklärt. Die Großherzo-
gin iſt auch mit der Reviſion der beiden anderen
Artikel über die Souveränität d«
Volkes und die Staatsverträge einverſtanden.
Beſtimmungen der Verſafſung gemäß iſt
die Kammer aufgelöſt zwecks Wahl einer
Verfaſſungskammer.

Ungarn urd die einheitliche Ernte-Ver«
Im Verlauf der Verhandlungen über
das Bvdgeiproviſorium im ungariſchen Finanz

erflärte SHandelemini|

Bap) der Jeff t
jen über die T
werden Verhandlungen oepfiogen. Die hieriber
erſchienenen Angaben ſind jedoch unrichtig. Bei
dieſen iner gn me) iſt in dige 7 nene
aufgetaucht, vn eibſtver-
Menon nt einſ<ränken würde.

Die Pooiſen tungen, die gefiern in Genf
eintrafen, ſind, Arg wget .. Rorrepordent
telegrophiert, nemiß dor Terordnum des Di!
Feperneum, von Paris h-rgeſtellt und enthoiten

eine Inſerate mehr.
Ein

Der ſpaniſche In
3higt, das Projekt für einen Tunnel unter
ür Meorenge von Gibral! arbei“

'profekt Gibraltor--Afrika.
"genieur Mariano Rubio wurde
tar auszuarbeiten,

Telegraphiſher Bericht
Lugans, 15. Junk

Die Forderung des Eozicliſten Modigliani
en das italieniſche Parlament, in eine Er«-
örterung der Frieden»möglic«
keiten einzutreten, mot jelbſt uf die
netionaliſtiſche Preſſe einen ſtarken Eindruck,

ſtiſche Bli ie der Cote

riere della Sera widinen ih hrlide und
faclichs Beli itiſche Mito
arbeiter des Blattes in Rom meint, daß die
Rede einer notwendigen Vorausfeßung
entbehre, nämlich der Tatſotche eines ?/--en
und ehr.ichen Voeſchlages der Zeniral-
mädhte, deren ganzer Friedenswilie fis euf
einige zweideutige Kundgebungen der deutſchen
Preſſe (Und der Deutſche Reichstag? Die
Red. d. M. P.) beſchränkt. Dieſe Arußerungen
laſſen auh die Annahme zu, daß
deutſchen Voltes gar nicht gew;
Zentraimäßten gürftigen ig:
in Erwägung zu ziehen, Deutſchland bietet heute
gor nicht den Frinden an, es führe feſt ent-
ſchloſſen den Krieg und faßt die militäriſche Laze
allem Anſchein nach anders auf als der Sozialiſt
Modigliani, Vielleicht beabſichtige Deut'hland,
ach in den Ententeländern die HofFaumg auf einen
boXioen VBerſtändigungsfrieden euf?ommen zu
laſſen, um die Anſtrengungen der Entente gerade
in der Stunde ermatten zu laſſen, da es denHaupt-
ſchlag gogen fie unternimmt. Der Corriere ſchließt
eber troß dieſer Einwärtde ſeins Ausführungen
mitden Worten, daß kein Staats nder
Entente die Verantwortlicehkeit auf
fich nehmen könne, einen Friodensvor/&lag,
den Deutſchland machen könnte, « i He in ernſte»
ſter und gewiſſerhafteſter Weite zu prüfen.

Staunigs-Umichwang in Frantreig?
Telegraphiſcher Bericht

Wien, 15, Zunt.

Die Meldungen vom Aufionchen angeblicher
hlex in der franzöſiſchen Preſſe, be-
jonders in Clemenczaus Homme werden
in hieſigen Blättern verſchiedentlich beſprochen
und als Anzeichen für den Begiun eines Stim»
mungsumſc<wungs in Frankreich
gedeutet. Neben dem Eindruk der Niederlagen
glaubt man in ihnen eine ſtarke Enttäuſchung
über das Verſagen der e.-crikaniſchen Hilfe zu
erbli>en. In unterrichteten Kreiſen mißt man
dieſen franzöſiſchen Stimmen keine zu große Bes
deutung bei und hält ſie zum mindeſten lo
lange für ſehr problematiſch, bis die Kenntnis
ihres genauen Wortlauts nicht eine Beſtätigung
der aus der telegraphiſchen Wiedergabe der Ar
tilel gewonnenen Eindrüce geliefert hab,

Die deutſch-engliſchen
Berhandiungen im Saag,
Lefkegn. unſoros Korreſpondenten
Motterbam, 18. unk
Wie verlautel, nehmen die Haager dentſch»
engliſchen Verhandlungen über den Austauſch
von Kriegsgefangenen einen fehr flotten Ver»
lauf, Ueber die großen Fragen iſt man im
Brinzip einig, und man geht jet zur
Regelung der einzelnen Punkte über. Die Ver»
handlungen werden auf der Baſis der kürzlich
zwiſchen Deutſ<land und Frankreich getroffenen
Uebereinkunft geführt, wonach die Mehrzahl der
beiderſeitigen Kriegsgefangenen, 6. h. Unteroffi-
ziere und MannſFhaften, die ſich ſeit längerer
Zeit bereits in Kriegsgefangenſchaft deſinden, in
ihr Vaterland zurückgeſandt werden ſollen, unter
Garantie, daß ſie ſich nicht mehr an Kriegshand-
lüngen beteiligen. In Berbindung hiermit iſt
dez Schluß der Rede von Vodeutung, die Sir
George Cave am Donnerstag abend bei
der Begrüßung der aus Deutſch!and in Holland
annekommenen engliſchen Kriegsgefongenen in
Echeveningen hie! ix George Cave ſagte:
„Vir ſind damit veſchöftigt, neue Abmachun-
gen zu treſſen, die einzelne Eurer Kameraden
in Holland feſihalten, die meiſten aber nach Eng-
land zurüdflhren, ganz gleich, ob es Eoldaten,
Matroſen oder Bürger ſind. Wir dörfen Euch
nicht ſagen, was im Gange iſt, wir haben uns
zum Schweigen verpflichtet, bis das Reſultat er-
reicht iſt, Wir hegen die zuverſichtliche
Hoffnung, daß eine Uebereinſtimmung in
der von mir ausgedrüdten Nichtung zuſtande
kommen wird.

Der Prozeß gegen die
polniſchen Legionäre.

Zn der ungariſchen Etadt Marmaros Exziget
findet ſeit einiger Zeit ein Prozeß gegen pol»
niſche Legionäre ſtatt, die nach dem Abſchluß des
Breſter Friedens den Verſuch unternommen
haben, “ in geſchloſſenen Formationen nach
Often durchzuſ&lagen. Der Verſuch
mißlang, und die Hauptſchuldigen haben ſich nun
vor dem Kriegsgericht zu verantworten. In der
lezten Eizuneg ſaote der Angeklaate Legions-
kurat Joſeph Panas aus, die flammende
Liebe der Polen dem Cholmlande gegenüber,
gegen deſſen Beſiknahme durch die Ruſſen ſie
alle Kräfte aufbeten, ſei die Quelle der Selden-
taten der Legionen geweſen. Der Angeklagte
gab zu, in einer Predigt die Verſtorbenen
lich geprieſen zu haben, denen die Enttä'
gen wegen der Folgen des Breſter Friedens-
vertrages für die Polen vorenthalten wurden.
Bezüiqlich des Ueberganges des pol-
niſchen Hilfskorps zu den Truppen
des Generals Musnidi ſeien viele der
Ueberzeugung nicht gegen den

ELE 4 VEWIRBIE ER ARIEN:

der öſtaxreichiſch-unoariſchen Neaierung, ſondern
mit ihrer inoffiziellen Zuſtimmung zu
Legionsmaior gors?
jogte aus, ſein Vater, der ruſſiſcher Untertan
geweſen ſci, habe feine Söhne bewogen, in die
Öſterreich! S-unporiſche Armee einzytreten, da nar
In der -öfterreiciſ<-ung: 7
nu len könnten. Der

Voten netiona! denken und fühl

Angeklagte erklärte ſich für nichtſchuldig und

fonte ſchließlich, dur< den Friedensvertrag mit

der Ukraine fühlte ex. jc in ſeinen bieherioen
e

öſterrei!"<-ungariichen Truppen kämpfen müße

ten, €! ſeht.

ine Srmüaierungsrede
Lord Milvers.

Telegr. unſeres Korreſpondenten,

Notterdam, 15. Juni.

Lord Milner hielt geſtern in London eine
Rede, in deren Verlauf er ſagte: „Es habe in
dieſem langen Kriege in England Menſche» ge-
geben, die Zweifel empfanden, da ſie nicht wuß-
ten, wofür ſie kämpften, Gie glaubten, daß
unſere Kriegsziele Gebiet52udehnung oder Han-
delovorteile erſtreben. Die Kriegsherren
in Deutſc<l and aber haben die Frage ihrer-
ſeits deutlich gemacht; die Militärpartei
hat ganz Deutſchland unter ihren Fuß genom»
men, und alle Bundesgenofſen müſſen mitzehen.
Deutſchlands Ideal von der Zukunft der Menſche
beit iſt ein mitteleuropäiſcher Blod
von unwiderſtehbarer Grundfeſtigkeit mit rieſigen
Induſtrien, die aus der übrigen Welt Rohſtoffe,
und zwar zu deutſchen Bedingungen erhalten
follen. Auf dieſe Art würden wir einen Frieden
mit ſchwachen Stoaten erhalten, dis jür ein
großes Übermäctiges Reich arbe
Das iſt Deutſchlands Fr
ihn im Falle Rußlands und Rumänie
erlebt haben. Das iſt das Bild der Zukunft, das
jeht Deutſchlands Seele erfüllt, für das Deutſch
land bereit ift, durc) neus Ströme Slutes zu
waten.

Es iſt ſo ſicher, wie etwas nut ſicher ſein kann,
daß dieſes Ziel urerreihbar iſt. Es wind Deutſch-
and

en, Bir ſehen jeht Deutſch
land auf dem Gipfel feiner Macht, Darum wüſſen
wir kämpfen wie 104 nie in unſerer Vergangen-
heit, Dex deutſche (1e1t heißen preußiſche) Kriegs-
mir.iſter hat geringſchäßig über die Reſerven
Alltierten geſprochen. Wer zuleßt lacht, lacht am
beſten. I< kann Ihnen keine Zahlen über die
Truppenmengen, die ſeit Anfang dieſer großen
ESchiacht ins feld, [vp wurden,
wenn i4 ds kun dürfte, würden
Sie würden ſchen, daß wir unſeren Bundes-

ſebſt wenn er ſeine Freunde
lägt, wenn er dies im Fieberwahn tut, Wir
müſſen verſuchen, Rußland zu hel»
fen, wir dürfen eine Nation, die oyne Echyid
von uns entfernte, micht ſch

aheit iſt, daß alle alllierten Rat
Aeußerftes und Beſtes tun. Es gibt klein:

erzen umd erbärmliche Geiſter in jedem
In Zeiten großer Anſpanmu
Neigung, Beſchuldi
ſprechen, Die ſitiliche € n
genoſſen, die fich einer gemeir"Hoftlicen S
widmen, iſt unſer koſibarſter Veſiß. Laßt
einander ſtüßen und vertranen bis zum ſirg»
reichen Ende, das vielleicht no<h ſehr
weit iſt, an dem wir aber nicht zweiſeln
können, "4

Die Stimmung in Engkand muß recht qe
drückt ſein, wenn es das hervorragende Mit-
glid des Kriegskabinetts Lord Milnee für nötig
hält, eine ſolche Reds vom Stapel zu laſſen
und das angeblich ſhon halb zerſchlagene
Deutſchland als „auf dem Gipfel ſeiner Macht“
befindlich hinzuſtellen,

Blutige Zuſammenſtöße in Trland.

Beſondere Gerichte für Irland,
Telegr. unſeres Korreſpondenfen.

Notterdam, 15. Juni.

Rauter meldet aus London, daß es geſtern
bei Baltygar (Eolway, Irland) zu Zufammen-
ſtößen zwiſchen Poliziſten und der Bevölkerung
kam. Die Menge 309 vor das Polizeibüro und
nahm eine drohende Haltung ein, ſo daß die
Polizei von der Waffe Gebrauch machen mußte.
Die Menge warf mit Steinen. Llle
Wege zur Stadt wurden mit Baum»
ſtämmen und Stacheldraht verbar-
rikadiert, um den Magiſtrat zu verhindern,
nach dem G-richtszebäude ſich zu begeben, um
über die Angekicgten zu Gericht zu ſißen. Als die
Angeklagten geſtern nach Sligo geführt werden
ſollten, kom es zu einem zweiten Zuſammenſtoß
mit der Polizei, die ſchließlich mit dem Bajonett
vorging, wobei ſec<s Perſonen verwundet
wu

en.
Eine Proklamation, die in Dublin veröffent-
licht worden iſt, erklärt, daß auf 14 iriſche Graf-
ſchaften die Beſtimmung des Kriminalgeſeßes
von 1887 Anwendung findet, die die Verlegung
des zuſtändigen Gerichtsortes und die Aburtei-
lung von Gefangenen durch beſondere Ge-
[€ worenengerichte anordnet,

Waudctige Gegenangriffe
feindlicher Eliteiruppen.

Der am 11. Juni angzeſehte G- nu im"
der Franzoſen ſüöweſilich von Noyon über«
traf en Wucht alles bisher Dageweſene, Mit
mehreren eiſernen Diviſionen der beſten Elite«

die beherri<eaden Höhen zu entreißen.

Die zum Gegenſtoß eingeſezten deutſcher
Trnppen warfen den Feind nicht nur zurüt!, ſou«-
dern drangen bis über die bisherige Bute vow,“
63 der feindlichen Tanks liegen allein hier zer«
ſchoſſen hinter und vor unſeren Linten, Mit er«“

Ktanalicher Genautgkeit wurden ſie von unſerey +

lich und weſtlich Courceles, nördli< Belloy und
nördlih Gonrnay. Allein auf der Straßs“
Mery--Lataule waren nicht weniger als ſechzehn
Tanks angeſegt worden, Der Feind hatte aller«
ſchwerſte Verluſte erlitten; feine weiteren An«
griffe zerſchellien an der Mauer der tapferer
Diviſionen, die uun ſchon na Ueberwiadung deu
feinblien Stellung an den vorherigen Tagen
und nach den vielen K?ap/2n immer uoch dieſen
friſchen feindlichen Glitetruppen überlegen
blieben. 1

(Amtlicz.) Sroßes Hauptquartiey,

18. Junk
Weſtlicher Kriegsichauplati,
Heeresgruppe Kronpring
Nupprecht,

Noge Erkundunge tätigkeit, Südweft«
lieh von Merris mach. :n wir Gefangene«
Stärkere Vorſtöße des Jeindes au der
Anere wurden abgewieſen, Artillerie
und Minenwerferkampf lebte am Abend
beiderſeits der Somme auf.

Heeresgruppe
Dontſchey Kroupying-

Südweſtlich von Noyon blied die Ins
fanverietätigreit anf Brtliceßho Kampf
handlungen deſchränkt. Das Artillerie«
feuer ließ au Stärke nach,

Südlich der QUisns blieb dev Artkka
lerietampf geſteigert, Mehrfache Teils
angriffe, die dex Feind gegen uuſers
Linien im Walde von Viliers-Cotterets
führte, wurden efen. Die Ges
fangenenzahl ans den letzten
Ü 'n2 hat fich auf 48 Offiziers
und mov als 2000 Mann erhöht,
nt Üvet errang ſeinen 36,5
Leutnant Kirſchſtein ſeinen 25, und 26
Luſtſieg,

Oſten.
Heeresgruppe Eichhorn,
Etwa 10000 Maru ſtarke vuſſiſchs
den, die, von I7i8k kommend, in dev
Minſ-Bucht an der Nordküfte des Bſows
ſchen Meeres laudeten und zum Angriff
auf Taganrog vorgingen, wurden vere
nichtet, Teile des Feindes, die auf
Booten und Flößen zu entkommen vero
ſuchten, wurden im Waſſer zuſammene
geſchoſſen.

Der Erſte Generalqu;

Ludendorfſ,
.

(Amtlich.) Berlin, 16. Juni, abends,
Dertliche Angriffe des Feindes ubrds
lich von Bethune und ſüdlich der Aisns
find verluſtreich geſcheitert, 4

Die Berbeſjeruug unſerer Front.

Die großen Erfolge der Armee Hutlex
zwiſchen Montdidier und Noyon haben
eine weſentliche Linienveränderung
und «verbeſſerung erzielt. Dar Feind iſi
in den Erund hinobgeworſen, während win
von den eroberten Höhen aus feine Stellungen
weit überſehen. Die Armee Hutier kann ferner
heute ſchon aufs neue eine ſchwer ins Gewicht
fallende Schwächung der feindlichen Kampfkräfta
für ſich buchen. Große Mengen franzöſiſchen
Leichen flil!en die Wälder und Schluchten des
heißumſtrittenen Geländes.

Dagegen erſcheinen unſere Verluſte un
verhältniomäßia aer ing. Die Gefangenenzahl
muß in Anbetracht des geringen Fronde
abſchnittes ebenfalls a!s ſehr hoch bezeichnet wera
den. Die Artillerie», Munitions-, Maſchinen»
gewehr- und Materialverluſte des Feindes fink
ſehr bedeutend, Aufs neue hat das franzöſiſcha
Volk hier ungeheure Biutopfer vergebens gö«
bracht. Diesmal kann die franzöſiſche Heerego
leitung die Niederlage nicht mit dem Ueber-
raſchungsmoment bemänteln, do einwondfrel
feſtgeſtellt und auch in der franzöſiſchen Preſſs
zugegeben iſt, daß der geplante deutſche Angriff
tagelang vorher dem Feinde bekannt was, „“

Leut

Ff

..1 UE. 3 €

SEC EE EEN

5

2
2.

DPTE  SRREEIEN

2

De
berg
fingel

[244344 0

SE
'.

Meoxz

- <ziltel,
Gas Relei > 5 - emol inbonen 2900 INfaaurpaG 359. Nad 2900 1wammnio0 m dil dog AE
(4 TIIETGSERSTSKETSÜSZE* > [3 „uolpaacd]zus vauuog maul Ayom zem | 5gavhuIus IG "Uomhouus ahmunpa 509 vol aun
G tr. p | 5 N E ..& 2 : Fiaphus ima voa jam Pianzuu 30 "uv 195g anf | uran wia *quaraalaq yam 111 9D "510706 1alo20 vous
ia Kd 3 <-> 3 Uorjock 222QU5 Pm? 2309 12175 (pau urht 13904 31 "uou po“ | pnacinz, 139 bnaz Bvjplmn 205 "nvhua(p1215 qu; 58“
? FENN CNTLEIEN R
21130: 11138 5 „
uf) 231 9 “3429029024 UD "dJ 919 2219 pu Bunpyp! | zun BungoSquny 21279 Inv 97932vm uvm
5 223) qun 20quag wauzi nog ann 30m 130g UöBa0m qmm jaos Jeuv)ab 1290213011711
39 Bungaacl2e 23013 nf pur gun nl Erg Er 3.0 4 aujau uv j2olo] uaaquo] FJaullgab 9m
„2229056 a3q1209 pu Spourog py 4 „2 19232(p| 5vet au!
"vad bom | „ah voa !apa ms 94096/134123 un? uaahv 131223401029
A0y31208 ma19G 69124220 Pnv zie gun van voa | iv] pu ww) wa3lag Tu 49 ve nun a3f)euagan
Surgpjaqup zönlunm? 217 64 au aa au(pam C2* up U 93 'vöhzon uözu3G“ :quvF 319 901
„vungag ag uauguaa Sa Gg“
mn 319 908 „juabo] 92; y Spfpyit 20014 (pon przu* 4w quofplaol
„l? 8 1335107 19m26113927F Ut | 330119 qun 3/096340 Inv 231/3] 22/1335 130 4pN2E
SONDEN Ka) + owe, 7] 1393119 v9) 20430; fag uagoß jzlvholpa 31 6D* "quaunngint 37p3u
3 Uu
Mole u? 3quyI 219 "aub Sine M3QU0 IIS «uy gu237]8)u3Im uvm 37109 => 79unavqual1 duz37 237130 11
„112 3qua | + 249 uz zöunO 2309p| 113 pod 20m "avm 196
<hoq Sma 221219 111 oſnvS uz Futte 2199 . M er] u32235 uabun! uxzjaquvbaa 139 uoa d1| 234
gadqU1Z5 Ud2IgUy 219 nah) 347 Inv 139124: 13q Bam 21 v
4aqul uoßvayaa nf nabe 9na723D Di 129 201 2357
„11919 240242 23612105 239 11 zipploQ
Wort? 208. 919 "oochnbH a3uzs 11) uagn] 19 "aun Jagos
110 219 “wa aua] gun Luang? 13597 wade
0290 Oo“ "341013 ka33 59 benaun "avm 30315
818 8q2uuFU1IUG 139 108 11223 “20 aum 239 '29113)3195 vad
GS EELS SLIM
os vend uon intl 20fouß010g 319 2391 133
Gao up mq uoß| (pnv (py qun wi | waumuanlung
A37jquabva20a2I0 129 nf 1IgUF uon 25 Jo bemuhy y Ww
099 un quazviiugg 90)13m6us0pp) SauuvIng 2398 vöbun; 30820"
aan, lohne! Naim PHE 1uaybjal Inwavq gun“ IO 234. : 5m 239 wauutug] 21037
'quoumnuinv 20m) qun auor macuada < visaNHUT 231318 61 a109b80aT 215"
3v wad] GEN Ma3a 1IPUF 10a (pi JG 2G "30mm 63)9)Gnlenv Bung2mag, una) 510 “1300030 prang
zwasSuma; wp Wa 77ut Amwin 231ſpo3 | nao) wil 24709 23G "Quvl 3015 ms Ayl
ßunqoyi2; 319 19/vZ 239 134 Buzqaogs s)vau3/ann | (pnquq Qavhuiaung u] IQ Nu Qugsd
«035 vaunahaIg qun 1oſajugingugoa uuuwzag 639 237poT | aau30d 12230 ng qm "ah, 119Quvh25 uSono 13230un)
wobfuza 239 zuu KE P33quaT AG 620ljdjvsfunaas | zam 239 129 Pil 53 5vm un “azinem uvumag volyo20G
6 5 emen Z r=" umghputzag UMIQ! 704] uaxzja *pou vozlpog 302335, 'auvzlzud u3013: Söfanzg 11D
EE EE AES a3q Oitzuo0y: ak ei aas *,5dlpy3lopln32g „lazm voa pyyösu3aq23 5215012
E; Wunuajgn 299 20qun 39pypia abu! M3) 53 umg“ qm ſpyu vago (p1 qvß (pyßſoy(p| qun quo!
EEE "vad bra „, 219 Ypws qun bvZ uu 2911292094 2.
4 5 1; 8ojo10K Jahmaobuv zm ou era Ru önzy 13636 319 ju3393“ "Inv qaaß 335

rho ſehene

Hſt die
beſonderem

GIE

E

fe:
et, Mey, Neufblle
3 Frühe

von
efinkſche Kultur iſt

itſc,

Geſt,

Reinh- Charlottenbirrg,
Altes Grafte Charlaltend
köun, 107 Re

der Ha
lettiſche,
eſamtbild vereint, das

|

äh

„Meiſter-
Aufnohme
erſtmolig
die Neu-
Uber und Goldfachen,

A
Bahn (für
4",

ſtigen

iderſpen
die

Dumb

Erf

von Oskar Bie in

fer“

hee

Wa
in
Bein
un
x die völlige
„Tannhäu

auf
ng der
jar die
rtnerinanus Liebe“ in
Oktober geht Eugen
er EtiervonOlivära"
land-

ite

Oper begin)
eib

fkadem

witten für die ite Hälfte d(
ege gd Ag a 4 Mal
te
«Eſt
hat,

Livland - Eſtland -

Königl.

von Hermann Göß' lang gewünſchter

len Ulſtet:
mit einer
OE

Eepiembei

von Wagners,
Bearbeitung

.. Oper „'

Behandlung der wichtigen Vol!sſchu!
vor derartig ſpürlich beſeßten Bänken

es Verlages un
er

das Konto Liebes

'. Es fe!

?
Weſtfr.)

Mupletier „Geo
id dna

“
Summa: 700,05 M.
Geſamtergebnis: 1244 933,93 M.
Annahme von

in al

>

ſtraße,

ne

in Szene, Mitte November bringt
Juan'
EE

lend a

fung
„Maienköntgin“,
und Mitte

ſtudie

Ope

„Don

Exe:

watt:

wänder, Altarſhmuc,

dringen,
gliedern

bo] «Un20200I Men 01123)
mqvg“ n
ij Gn Jöpuatip 201 Qun "1205709 me 3m EE

"202998 WEI 20 | „Wil 208 ziungng
Wurq 2143 zvh qu 11 32900 Sie uvarfqunuaga, 1123 pag 3512]
[DE] ei. arg] 6quUmaßBqjs 539 IE 10a Bury
WERNE PUPPET PULE

239 (1: 129 ud:
(1-4; 6s EN] vuofmg mat „. .
399 uv 25 5vor 'nahwuryns mar ahn a 4

j | >= Bey aig 8i -- 23031. ==

Bi

fand auf dex Linken
unterſtüt werden müßten, dieſe Zahl aber im

ſieht auf dieſen unerhört
Abg. Ad. Hoff-
auch Über die Reihen ſeiner engeren Partei-

tragte

ſſariat zur Förderung des
und

Boitsichnlweſen.
Aus dt: Wgeordnetenhaufs.

der ſteigenden Wohnungsnot für unhalt-

ohnungsweſens einſtimmig bewilligt.

nde hinaus Zuſtimmung mit der Feſtellu!

fünf verſchiedene Miniſterien verteilte, an»
die

Fdl po nönlh qu! 2155 205 quaQabum pv 3111wvB | 34231) Udutvoive qun VCH 239 "2IQUI[KH 234 25M
zz 339 3016 2397205 Iuzau “alls (74 539) zp3Bun23a uajwS wz | qunüqugz 13 aaunny avm Baca“ kma Mununl vaD

3

] GAB ETE ' IEEE 0) p? ri 4653050 jjn29 voa wwen (Gungajung 100)

ii

Uu] FEBER] Bl ilt 3a 431135 23) (P0T 215
134: I. urin T ail] II I
)

Hauſe nicht anweſend ſei. Dieſe Auslegung der | Spi
Geſchäftvordnung iſt ſehv anfechtbar, da

den Antrag war, lehnte Vizepräſident Dr.

Porſ<H ab, ihn zur Abſtimmung

geringen Deſuch bean!

weil Vertagungoanträge von 30

dann bei einem ſo ſchlecht beſuchten Haus
'Bertagungsantrag uicht geſtellt werden könnts.
Leider gab das Haus ſich mit der Ausfezung

teats?ommi1

=S 92445
5228228

An FEH 00100. 191
'

M uö0!0900) 231913

EI

SIRSDRRSERAG BÜGUEEG

n öfta
) uns
traße
53: hn
aller«
Ans
ſeren
9 des
Tagen
Meien
gen

2. SIRIY HAUB DUTBIEE 2 MSRIERERR „88

Men

RUDOLPH HERTZOG

Breite Straße

Damen-Untertlaillen | Damen

in großer Auswahl

Bade-Anzüge
Bade-Kappen

Cremefarbige Schleier-Sonnenschirme wis Kee wee

Gardinen *%

Damen-, Herren- u. Kinderkleidung
Damen-, Herren- u. Ersflings-Leibwäsche

1650 1859 20609 2546

Brüderstraße

. - Zeidenwaren - -

Orient-Teppiche €

Bekanntmachung.
Sramm GSpauzen oder Brühe,

1.
| Id Wiehali 38 wi

den deze
DI. Ki: adgehs:
Berlin, das 18. Irn 1918,

Magiſirat der Körig!. Haupt- u. Neſidenzſtadt. ;

Eiber Wem
Zwangs-Verſteigerung.

im Dienst8g, d. 18. Funi,
.p8 8 Kün, verde lS in
Cfandlkommer Reus

' ! Straße 171

Freiwill. Bertzerent

8 Betiſtellen mit Matratzen,
ve | 1. fchwz. Garderobenſchrent, |
8 Vampen,
4 dreiarmige Kronos
| und anderes mehr
Sfentllich wetſdiniend
ear Betzatlae verein 1
Die Tat zent Ber
Meter |S 8jurg T Bfandel der dei De
auf der Bjandlommer.

Ren .09, 13. Jan] 334, Beriin-Hotd Anett
6 pute Nittelpferde,

Wund

tere, wee
Tanavor 8r Fohrmegen uod Mädel.
Felkonborger Bir. 178, Amt Weitaoa.00

Mittwoch lchtier Tag!

ehen! Hausfrauen! Staunen!

Der großen Rachfrage wegen noch:

3 öffent. Baſchfage

18 GEE EEE ENES uE
vi ed Rda F<iem
Bera

aDes fleine Bünder“

einr grvszeren As

07, MdLernster u. gedieg2nst!
Schlafzimmer, Salons

» M den elngegangrnen Hotels

3307 uad idohr aah0!

Al!gem. Berliner Omnibus - A.-G.
ur Marienburger Sirasss 41

x Bindfäden .

GeInloid-Film-
arigummie

100 00 Am MaB
Hee via 1004

Waschtleche, Stühle, Dekorationen, Ruhebettdecken, Te/
Beleuchtungen, Qasiwirtstizebhs ww.

Schlafzimmer
Speisezimmer

1.| Antal, Brückenztr. 2.

Poszstkatten
M Puppen Geige, MD EHEM Man.

Zietlow) adh A.Rlllge

C. 54. Weinmeiſterſtea|

As Droveikonboettaer,
€, Joel m indren nana maden
geeig Pferde zu ver.eihen.

Bedingungen einzureden.
4 ÄL raue
wnd in den Omnibus Dopois-

.(Gygieoae we 1 Sanne 3
vod Variobag Berzone 4

Wir haben aus der Auflözung eines Hotels zu verkaufen:
ea. 60 Schlafzimmer, Beiten, RQuhevetten, Matrat.e! ag
ler,

Der Verkauf findet .

Schützenstr. 80 ve ace"im Todor; bIS 22. uni Statt

werktäglleh von 9 bis 6 Uhr,

fort zu erfolgen
abzunolen.

Die Bezahiung hat
und aind die Sachen 860:bst

Qrundstüockzerwerb u Verwaltung Akt-CGeos

"Rleiderztoffe jeder Art | Damen- u. Herrep-Hüte

Handsdmuhe-Krawatien]
Spitzenkragen
Damen-Handiesche
2775 3125 3650

Möäbelstoite

ZYGQUQUOUCKHOQUO]NODNS

HMöbdz2i- vnd 22
war err 3

Speivezimme!

Für Kunet 0:8)
Toppleds , ürüel

Th. Fork, Kre!zs::mar & 0o.
Vereinigte Tiachler- un! Taperierermeister
An der Jannowi.zbrücke 3-4.

ononNouoloiouionrSD

VORSIStS: Sten

I. THärzeerSn- m Bard ars

27,| Markenireia3 Wach: var

Miete wei Hans

Chemische Fabr!k 30

Verlin 50., Kottönſev Ufer 33,34,
Fei Umi Borigpi. 1634,

Bis 1 acgust"!

Otto SeHmiel?. Gartonstr. 52.

Nolmeben am Bord“,
Korn tzg

) Die [ente Kochkiste !
„Neimehen am Herd“

für Jeden Top! paszend,

25 TEu5

2
»

Mut. 2522225 32 9 VIEZEG ZEUEN € NEI & BIEGE SFEEEDAG VELD W 22 2P EODTTETPI 2258 1809
Ketimn,

0.

erte, 63]

Nord, 10

etweht
Ges,

Ür. 165,

Sonntag, 16. Zuni 1918.

Wean nian Bopier
ſparen will.

Eine ſchrreiche Sefchichte,

foll nicht fparfam ſein, nein, denn es
Wc fich ditter und koſtet naher das Cieben-
rtſochel

Us 14 im März die Flucht aus der Mets»
kaſerne am Bayeriichen Plaz antrat und in die
Gartenfw.dt og, [rieb 15 die vor/hriftemähigen
drei Formulare aus, aber das Mädchen, das
drei grkaen Eczeine auf die Polizei trug, kehrte
zurül und meide!t, daß für ſie ==“ da ſie kein
fpamilienmitglied ſei -- nod drei beſondere For-
Mulare ausgeſüllt werden müßten. Ergeben füllte
1ic< auch dieſe aus, eber => kaum fertig == er-

1]

7
f

HES
7 It
HUM
LESEITN
ZU EITE
eas
47107
TeTaen

ZE
]
en

:
|
7
x
|

der unterlaſſenen Uhmeldung ſtellen => ſs, wie
die Eiche jeht liegt!“
Wer geht heute

ſolcher Geſchichte

folhzer Kaſſenabmeldungen ausgefüllt?“
„Nein, wie ſtets nur eine, denn nie wurden
drei von mir verlangt!"
Eie drei

74 .8:4
jeh]
13
IH
Eis
j
37

3
E
E
j

[3
T

ANER
zu
EF]

'E

E

7

8
EE

7
3

nen Nacht haben auch im Nordſeegeblet Regen»
fülle begonnen, die ziemlich ergiebig waren und
geſtern früh zum Zeil foridauerten, ſich auß
weiter nach Oſten auſ das geſamte Alſtengebiet
aus Hamburg meldete bereits geſtera

13 Millitneter Niederſchlogshöhe. Im
DBinnenlande blieb das Wetter zwar veränder»
ih, aber im weſentlichen troden, obwohi beſon»
ders im mittleren Norddeutſchland Regen recht
nottut, Möglicherweiſe beommen wir dem»
nächſt noch den einen oder andern kürzeren
Schauer ad; auf ergiebige Niederſchläe iſt aber
für zunächſt koum "zu rechnen, Dieſe dürſten
fich auf das Küſtengebiet beſchränken; überall
feht aber zunächſt eine weiteze Nblühlung
evor.

Beſchlagnahme vu Kleidung
aus großen Nachläſſen.
Reine Bezugsſcrine mehr für Veitwäſche

Der Neichobekleidungsftel ſind zahlreiche An»
gen, die ge: 0genen Kleidungs»
die ſich im Nachlaſſe Verſtorbe-
erfaſſen und der Allgemeinheit
achen. Die Nommunalverbände
eojucht, dei Bekanntwerden von
die Erben oder Teſtementsvoll-
ſchonenbſter Weiſe deranzutreten und
Abgabs entbehriicher aT
eidungsſtellen zu bewegen.
lgemeinen zwangeweiſen Erfaſſung der
äſſen befindlichen Kleidungs- und
ſtücte, dis auc vielfach angeregt worden
fich die Neichebelletdungsſtele jedoch no<
ichließen
zu beurteilen Fälle, in denen
Nachlaß einen ganz beſonders großen De-
Kl, und "äſcheſtücden enthält,
denen nur wenige oder gar

28
uf
41]

ij

7

Un
]

vorhanden find, oder die
x Angehörigen die Nac>koß-
auf eigenen großen Defiand

Erden zur freiwilligen Abgabe eines Teilen zu
bewegen. Vieibt dies erfolglos, fo fol dies Kom»
munalbehörde an die Neichsbekieidungsſtelle An»
treq auf Beſchlagnahme und Enteignung eines
Teiles der Nachlafgegenſtände richten.

Bezugsſchein-Prüfungs» und Aus»
ſteilen dürfen künftig Vezugs-»
auf Vettwäſche oder für ihre
ng beſtimmte Stoffe ſowie auf Mo»
trazendrel nur für Kranke gegen ärzt»
lie Beſchejaigung, für Ws Hnerinuen und
Säuglinge gegen eine Beſcheinigung des
Arzias oder der Hehamme oder gegen Vorlegung
einer amtlichen Geburtsbeſcheinigung ert<:1en.
Sonſtige Antragſteller find auf bezugsſcheinfreis
[e zu verweiſen, Die gs»
n9 von fertiger, für ben

zur Herſtellung von Polſterwaren, invow
ſondere von Matrazen, Fuwiderhandlunpen
werden ſtreng beſtraft, Dis Bekanntmachung
tritt heuts in Kreft,

ſchienen dem Baht
plöglich verfluchten ſie
leiſten, worauf Angegriffene nach ſeinem
Sievoiver griff. In dieſem Angenbli> erhielt er
von einem der mit einem Eimer einen
wuchtigen Hieb Über den Kopf, worauf beide
Dieve die Flucht ergriſfen und entkamen. Der
Verleßte mußie nach dem Krankenhauſe Be-
ihanien übergeführt werden.

Deutſche Frauen.

„äs

es Wittke Tängt zur Tutſtheldung. Jeder von uns weiß, für
weiches Ziel wis kömpfen: für den Leſtand unſeres Reiches, für
/ die Aufrechterhaltung naſeres Ruttas. und Wirtſchaft, für die

Fukuuſt unſerer Rinder. «

Mehe denn je gilt es heute, alle Rräfte für dies große Ziel zufammen»
zufaſſen nad nichts zu unterlaſſen, was uaſere Kraft in dem Völcerringea

Iu ſteigern und zu ſtärken vermag,

Der Ankauf von Golöſachen durc die Reichsbank und der Verkauf von
FInwelen ins acutrale Ausland durch die Diamant:aregie gilt dieſem Ziel.

Er ſtärkt den Goldſchaß des Reiches. Er ſteigert unſere wirtſchaftliche
Leiſtungsfähigkeit. Er wird dazu beitragen, nns einen ehrenvolten Frieden
und dan Wiederaufbau der Friedekwwirtſhaft zu ſichern.

Das Opfer der Gold- und Zuwelenabg«be, zu welcher die Reihsbank
auffordert, zählt = und das ſei hier den man<Hzrlei herwaſchleichenden
Anzweifelungen gegenüber ausdrüdlich feſtgeſtellt =

zu den notwendigen Rüſtungsarbeiten,

mit denen wir gewillt ſind, vuſeren Feinden enkgegenzutreten und nuſeren

Fahnen den Endſieg zu wahren.

Das Gefühl der Notwendigkeit dieſes Opfers erfüllt no< nicht alle
Rreiſe unſeres Vel?es. floh können wir zwar davon abſehen, Gold-
ſc<hmud und -gerät aufzurufen, dem ein hoher Runſiwert oder = wie
alten, durch Generationen au/bewahrten Familienſü>en und den Trau-
ringen der Lebenden => ein beſonderer kulturhiſioriſcher oder ethiſher

Wert innewohnt,

aber für alles übrige muß an< hier rüFhaltioſe Opferfreudigkeit
AH-in des Vaterlandes Dienſt ſtellen.
Wie jeder deutſ<he Mann und jede deutſche Frau ſich hente, wo es den
Kampf um des deutſchen Volles Daſein gilt, draußen wie drinnen
ſelbſtlos und ſelbſtwerſtändlich in die Reihe der Rämpfer ſtellt und längſt
von dem Wahn geheilt iſt, auf den Einzelnen komme es nicht an, ſo iſt
es auch hier not, daß jedes GolöſiäE, jedes SHmu>ſtü> und Gerät, von
dem ſich weitherzigſte Opferwiliigkeit zu trennen vermag, den Rampf für
das Vaterland mitkämpft. Wir brauchen heiße Herzen und offene Hände.
Frauen und Männer Deutſchlands! Zeigt eure Opferbereit-
ſchaft. Laßt eu<H in dem geſunden Sewußtſein, daß des deutſchen
Volkes ſchwerſte Zeit von euch ver!ang!, auch an dieſer Stelle eure
Bilfe zu ſpenden, niht wankend machen durch jene, denen do-
geforderte Opfer zu ho) erſcheint.

Wir beaugen euer Opfer!

Serlin, den 16, Iuni 1918,

Wolde, *

Präſident der 8

abs

Erſte Beitace“

Reviſion in der
Zoniralmarithalle.

Sroßhändierſchiebungen.

Geſtern morgen um vier Uhr erſchienen der
Vorſihende der ſwatlichen Verteilungsſ:cle Große
4 Hagedorn, mit einem

von den Miſtäreden anf dem Obſt- und Gemilſe»
merktyzu überzeugen. Zehlreichetleinhändler gaben
der Lommiſſion gegeniiber ihrem Unwillen über die
Guſtäinde in der Zentraimerkthalle Uusdrus, und
diwar bezagen fich ihre Klogen in der Hauptfachs
auf die ſortgeſehten Schiehnngen vieler
Großhändler. Ohne Ueberſchreitung des
HI6ſpreifes jöi ſo aut wie Überhaupt keine Wara
von den Großhändleen zu erhailen. Die Kom»
miſſion vevanlaßde einen Kieinhändler, der
gerade einen Sa Gemüſe gekauft hatte, dieſen
nachwiegen zu laſſen. Dabei ſtelte cs ſich heraus,
daß der Sad, der einen Zentner wiegen follte,
ein Fehlgewicht von beinahe 15 Pfund auf»
wien, Die Boanmten des Kriepswucheramtes nahe
men nunmehr weiteoe Stichproben vor und es er»
90%b ſich, daß bei fümtlichen Waren, die von ein
und demſelben Großhändler ſtanten, am Zentner
durchichnittlih 10--20 Pfund fehlten. Der be-
treffende Gcofhändler lich den Derfauf dur
ſeine Frau beaufſihtigen, ſie und ein Argeſtellter
wurden foſort feſtgenoramen. Der Großhändler
wurde ins Verhör gego'yon und vom Handel au»
geſchloſſen. Die noch in ſeinem Boſiß befindliche
Wore wurde von den Beomten des Kriogawucher-
amtes on das Publlkym verkauft.

Zu dieſem Vorgehen hat, wie uns mitgeteilt
wird, der Megiſtrat die Veranlaſſung gren.
Seine Beaiaten hatten das Umachen der Hö<ft-
preisvero>dnungen dur< mwinderes Gewicht be-
mectt und der zuſtändigen Stelle Anzeige erſtattet.

.

Königlicher Blumenkohl für 3,75 Mark.

inen wertwiirdigen Fall von übermäßiger
Preisſteigerung zieht der Stegliher Anzeiger
ans Licht. Cine Hauefrau Hatte der Zeitung

Gärtnerletranſtalt in

Auf eine
0 [det der Direktion der
eſ<äft war in

Kal, Gärfneriehranfiolt
Preis für ausgeſchleſſen.
dee die Orgi
Gärtnerlehranſtalt m
größeren Biurmenkoh!!bpfe
fieineven mit 2 M. berechnet 5
Direktion von dieſer Tatſche es
macht wurde, blieb fie die ng ſchuldig.
Die Nrichoſtelle für Gemüſe und Obſt qab au!
die Anfreige, ob ein derartiger Wucherpreis bei
einer Könialichen Anſtalt überhaupt
fel, den Beſcheid, daß fie nich
einzuſchr Weil Höchſtpreiſe für B!

erklärte dieſe
Das Ge

ſchreiten, S
206! nicht feitpeſeht feien. == Die Kal. Gärtne:
„ehranſtalt gibt einer gewiſſen Sorte uon Ver«
äufern wenigſtens ein gutes Beiſpiel.

Die LevenHmiitel der Woche. In ds-

kommenden Woche tritt die Herabfe! der
Brotratloa in 8 Uls Erſoß n
Groß-Berliner G: n Zuder und Rähr-
mitte! zur Verteilung gebracht.

In Berlin gibt es ven jezt ab anch 32:
hölzer gegen Karten, vom 17, bis 29, Ju

htein Gewediſehe 31m Preije von.
auf Veſhntt! D des Seziiner Bezugsfarte-
kaufsſtellen werden durch Anſc<hlaq belannt ges
macht. Käſe in Berlin in den Broikommiſſionea
1 7 bis 17, 19, 129, 188, 134, 173, 175,
218, und 242. Näucherwaren dürfen im
Gebiete der Städte Berlin und Charlottenburg
vom Montag ab, nur nocd gegen Hergabe der
Abſchnitte Dd der Berliner Bezugskarte oder der
Charlottenburger roten Karte, Abſchnitt 158,
verkauft werden. In Verlin außerdem auf Ab-
ſchnitt 38 der allgemeinen Lebensmittelkarte 29
Gramm Graupen oder Grüße und auf Abſchnitt
39 300 Gramm Sego, ferner of Abſchnitt 12
der Karte für Jugendliche 150 Gromm Graupen
und auf Abſchnitt 13 derſeiben Karte zwei
Supyentafeln verteilt.

In Schöneberg bis zum 18. Juni Vor-
anmeldnag für 290 Gramm Suypen auf Ab-
f<hnitt 38 und 300 Gramm Gr. auf Ab-
fSnitt 39 der Groft-Berliner Lebensmittelkarte.
Ohne Voranmelburg an Kinder vem 7, bis
12. Lebeysjahre und on aite Leute über 70 Jahre
eine Flaſche ſter. Milch auf beſonderen Bezugs»
ſchein für Danermilh, Auf Abſchnitt 27 der
Schöneberger Zutkerkarte vom 16. bis 30. Iunt
1% Pfund Zu&ker- Ferner: 800 Growm Weizen
aries auf Abſchnitte 31 und 52, 200 Gra»...
Graupen auf Abſchnitt 33, 890 Gramm Teig
waren avf Abſchnitt 37 der Groß-Verliner
Yebensmitte!karte und 250 Gramm Granpen auf
die Abſchnitte 18 und 13 der Jugendlichsnkarte.
Bis zum 19. Juni in den Brotkommiſſionen 5
und 6 und bis »um 23. Juni an die Kunden
von Bole 15 Gramm

7 Neuköln die erhöhte
126 Pfund zwei Gfund Einmachen auf Ab-
f&nitt 118 der Warenbezugskarte bis zum

Zuni, Granpen 200 Gramm auf Abſchnitt
33 und 800 Gramm auf Abſchnitt 87 der All-
nemeinen Lebensmittelkarte. Fynſthonia auf Abo
Ichnitt 35 (ie 260 Gramm), Fiſ< und Räuche>

4

'erration von

Benn u, 0. mara en | DOA Miſſplelern erfodhen

faite a 33 x. 88 der Tete R.
arte, weitere 590 Gramm auf die Adſcnitie
und € des Bilchkarts für Kinder vom 3. dis
Ladens|adre und die doppelte Zuckerration.
Auf den Spuren eines Mordes, Zu der
Rühe der Föhrerbeilke wurde geſtern nachmittog
aus dem Spandauer Stiſſahrtsfenal das
Iinte Doin einer anſcheinend füngeren Per»

Mrgeben, Nach dem ärztlichen Befund iſt der
Dverſchenkel etwa 19 Zentimeter über dem Knie

tern die fWrige Wiederkel
Begründung der Beritner Rehöbden Eper
Te degangen.

feftil
rüßte die zadlrele
ſtadtt!

eder
„IM, ſehen Kb; umd dia Beamben-
EEE Brandenburg
'kuſſepdirektox Renf< im

|'bervortrag ein Bil? der a ges
tuts. Die Berliner Ex

men Gu;

wechsmäßige Bohn "peer Wie
Ba“ iel pas ür Serfelben Rat der
1berfortrahs Jr 'Bnbrucd
Harübt worden, bei die Dicde BE Hoſs, und
Dorowengan mit Suhalt 4 ih hat!
- gg 7 Ho, *. kn 'ähe des

zack
wg „Bei und Wia

MER as von dem Diebe
era eſ wh (eb.
a

n fr des Di
DEE zu glauben, aar ZZ

[9<:

26 Vena Htadwig, aud, Zatnov.

zu 6 Monaten Gefäünguls verurteilt,

De [ == --X-y Geburt einer gweunden Fangen 1 |f
Richard Kühne, Tarimam
Ä Drefin WB, Hidtenober vir. 5, den 1. Zuni 1802,

-.* daa ear Karvenkunſtſtäcce.

M.D SRON IUS Aadiei I I

Mitſpteier ecſiachen worden war,
In einem Shurtiotel tz Nite
leſtſch Bahnzofs pflegte fn
Poian Korien zu jpie.en, wobei es mie
under zu Etreitigleiten kam, Auch au 2. Cpri
hatie fich eine Geſeilſchaft eingefunden, die Kaz»
ten wielte, Es nahmen unter anderen die dei
den LEngellagien, jeraer ein inqwiſhen ves
arp Arbeitge Gondewatt und die Arbeiter
ton Rremezgeet weil, Zum €
Kran ek WE ve ge

Geſell . . BE Grregung, verſeßt
in Erei vez.

ER j0 au von Em
j6xIer9 Drohungen “
dieſer folgten
ihm zen ha
[Si ü für
zwe el [---L, ME in em kw

[9 Zu GER INE I

x d.jammedte
auf fark Die beiden Verfolgen flahem

EtpHaloti war jedoch von Angerzrugen als der
teſſerſieer erfount Gorden. Gr fand zw
ris dei Ceapdrawolt Untcr/ch!unf und fuhr
dana mit der Eiſenbahn nach Ouſſeltoc, zu
füder die Grenze zu enilommen, konate eber
no<H rechtze: tig fei homo werden
u der geſtrigen Dechandlung war ein Do»
zonen worden. Gemäß dem
Wah: der See wurde Sahelolt
zu 45 Zahren Zuchthaus, Cenzdrowsfi

.
Durze Ger!<cohrontn
Einem Glaſermeiſter R, der 184 Pfund >“
und ESER ait war wege
zeivüberſchreitung m
eivüberſhreitung un RIN

Air Vortebis wmpfehlen ebb
Präulela Martha Nagel
Korr Richard Schwarzer
» ds auf Üriand,
Dorli, dem 13.6 1, Hetero hin 6

1% Bean2s emgiehlen Kh
Billyam Fied
Eifriede Fiel

9d, Kroveps «
EEE

"Troſt N
Helen Anden. es 18 zu rod

ſender Ede Dain ieſies Be
werden, ein reiz bit

abe.

Du AR aI 0 [0 ers
ENE
Kühe ſous in Rondefia.

Hamſternde

|

Haps
[-) Da DS
Au
zoll gefte!
den benötigten mitlelolt: n Net
oder wirlt dennoch ſcelenlos und n!
zux woch dur;

: „Die ent

Waren zu dem geſchlichen Höchſtpreiſe
Privatinean d; 209
Endenpantisitarten, abllefene ==

Raon die SED wenn
I LIC SEH Beden
m
|Krafe, kee 'Gache dürfte, da
vo.

foi
Das Gericht pra den

wurde zu e!nem Jahre nnd drei Mo-
naten Gefängnis verurteilt,

Kineſchan.

EB TIINN
fie ebelteven Luf

"aeg wohlverdienten Tefal

17934 peiglaeile Stoff 11

wkmt, und recht geiht
eine vou

feigert

Derftaube Dama has
Leben und Eriſtenzberechtigung.
=. In Yoſſapetdeaten
Seteithe wojel
m des gehelmnlovolien
m, Deer Hes Modernen R
Die tom!

;
[9 für
EIE:

Im Mormorhauns
: zThemana &. D* und „Die
Ecaufeuſter? ein deifall

hecuuoſen Filme
Umptn, Ria Uildorf und Clas

Sarſen mit Sead
Oauzee und Themana.

WEIN

überarüth
die Wittung

Fn DÄDE
un Benke, Neid und zw

ER]
etdent
Ted IN

| c- M
ig I
) allein eine Filſpleierin 1 8
„Der graus Herr“ ſpielt VB!
ein“ nſge Doppeltale ds

Zudiläum,
u Ee BEER Tit Roler Girehs 1

MEIDET EIE URIN
2 Hark
änn2 3.80 ie

mit oohtem

Friedans-Kautschal

enim, wettdeien Farbe bes ShEN Pi gw, ente Reer Ünrentin,

Zahnalehen mit Seilich.öetäudeny nach dewäh- ter
kethode bei Suztellung von Gebizzen gratis!

' | Spazlali'ät: Zäans ohns Gaumen!
hte 00:dkronan von I) Kark as,
DW“ Keine Lazu»prei:e: "my
Perzönſiche fachmänahrebe Mund-
vaterzuchung und Aat kortenles,

=> | Zatnpeazig
zer Stass |
rä Bodbukownge Allen, Ninzeng Douatene rwe

 Aatvanl

=

| im dilbendn A.ier don

Betei (age SERIE SI J

Werden
Smeiben van

Scheidlenſt als'

ze

"N

/
;
x

1445%"0 36000

- we eeprennenmeg 1ER nn amm
WEIS ENEANN“Sotet 5005
ER 4 SITE EEE EO WE: /UI0D“

-

iel ec'hättert erhielten uv iuite
erMrementenggn de 1) f. Mai

tanigſtgeliebzer Mann, unſer lieber,
org tlher Cohn, S000geedn, orden Shag
und Ontel, der Landſturmmann

Curt Böhme

infolas eines HerzſQiages den Tod im Weſten fand.
Das zeizen in tieſſtem Scmerz au
Böhme, gd. Lehmann, als Ehefrau.

veſfles u. Marte, verw. gew. Böhme, 7.

als Eltern.

Ülbertine Ledmann, ged. Nemus, als
Sawiegereltern

Walter Böhme als Yruder, d- 3. im Felde

! Erna Waldow, geb. Böhme, als Schweſter

; Gertrud Vöhme, ged. Lehmann, als S<wä-
gerin.

Arthur Waldow als Shwager, 3.3. im Felde.
Margot u. Herta Sehefſier als Schweſtern.
Edgar Scheffler als Bruder.

Luzie: Ingeborg Irmgard Böhme als
ichten.
Hellmut Bühne als Nefſn.

Und manger Seuf-er, |qwer uad dany,
Um feinetwillen ſon erin
Bir fehlt de Galen ew
Wie (ehnſugtelt ao Dei 129 an Zeil
h nod) Deine lez en
d ERINLERN een
Du damt | nie an Dich,
Torg:eit immer nur für mi;
2'308 laun 14/9 au8 nod var nict faſſen,
Geliebter, mich veriaſſen.
1 -F Arg 7
Ru“ jehaend ich: „Ich bin allein 19

/ Derlin, Czamilauer Straße &

Die Vekenntmachung
erfolgter Ueberſüh<ung ſu

1. R de und
Bs Jahren faweren imer und
,. Ledentzeht der Gigs

Heinrich Eteſſin

Yudader des Eiſernen Kreuzes 3.
oin Sb:648 Bud wd 18. dek

ein don der bea und je
ſchlie! pid" Me et am 89), Mat d.

enigen Bozen, des Braiſahrer

Otto Maenner
im biſtbenden Aiter von 35 Zatren. Dies zeigen au m

netter ange Radekat, dah
DIE Beſa

dnekmen. € wei Du pg
wap

(and. - 8 44% wie JR reL1 war die

Walter ET

im Athen, 19% weh ee jen m
EE Em wer "

Bertin, Weer getr. 78. im Int 1818,

Du fvmmſt ni0t wieder der zu ut. (u dos etrüübte Leben,
Win ader kommen Lin zu Died woven

en LE
wwe
aht Cale uud Brdanganl der Mader
Ernſt Faſchin, Zudaber des Stienen Sreuzes Ua):
im dezendan Kiter von WS Zadeen, Dieb detzem (tr!derelde au
Otto Fajehin und roa E ſabet) Faſchlu
Berlin 2000) M Katzer Friednid- Straße &
Faiat.ie Kramp a: bem ex. Selter u. Refe.

Em we wat edes Vene nw nala
vs "Deine verzwelſeinde Lucie,

1E0k 365 f

<== I

272,
Ip
EE
FERRE
Faun

MII 220

2

: Guſtav Hoffmat

Ban. 1. einem R.«Feldart.-R.
Ritter des Eiſernen Kreuzes.

EZEEE 0
del NE wei

Trauar-Nagarla
Große Auswahl.
Billige Preize.
1, Mohrenztr, 37a
johepet |

11 Gr Frank!8t.115
ren

Guſtav Hoffmann.

en werden wit
Mi in EIn lun mir

Seal electric. 1000

Seal electric
Sikunk3-OPPOSSUMKTE/

mit breiten

„m IM

Perslaner Klaue .4::. 1600

Breitschwanz Astrachan
oder Fuchsbe3aß «7.2».

mä Marder

16574

BeaIbsam mere LANE

WVeißtüchse

8ilberluchse
Kreuzfüchso

Es MASTEN

ht,
end =

fe Berlin R 66
Wies Eu

Stwarit WEIHEN „TH

DT EEE Hauk jedes Quaxtum

Dela

begangen
Zahlweite

„Nein? zerrig:nen

y Strämpfe mer!

eraneteräiee Strümpfe
EN

ti
j

" -
EN Forlenaufenthall [RE

Zimmer, Vom
Frei Edd ner

» vez nnd
Aner kihen 3even R

ve Waid Genſonde

Veater, A

| "NL 0

alcNt voran hierher
Wtewrn 2Ee Pronpekt A wenden

Warnung!

Yen Zerelednen, Goltun wird vielfach verencht,

auch ropariert, A"
bvokaantgozes m

1, 1 08810 Strumpf-Repazzigr-Fenlt F. 73

Moyorbaersie. 8 (Aleranderp'atz), Tel. Alex 2,81.

"Erdmann & Co, Brink,

Leipziger Strasge
Königstrasse

Modellkleider

angefertigt in eigenen Ateliers
1 veiß, m.echten
Veld Eten ant 225.00
Nachmittags- und Abead-
Kleider Form 1 350.00
Bastkleid ww an

farbon, in feinst.

c,
Jackenkleid "ats 450,00

Strämpfe
Damen-»Strümpfe
Strümpfe Wi 6,75, 8.00
Strüm: fs Seg" 6,25, 8.50
Strümpfe Z5 beuge 10.50
Strümpfe z88 Sia, 13.00
Strümpfe Shazeiles 16.00
Strümpfe Kirzeitn 21,00
Herren-Socken
Socken Baumes fablg j Dg
Socken ava ade drs 1,35
Socken Ledmames zit € 60
Socken Bungee 1.70
Socken ieaua miei 2.10

er
-

„Avmeldun
Eifndang en,

1,
owe kiner Siraeee 18.

Seidenstoffe

Blusenseide
Stellungen . .

in

epatrein; in
anke 11.50

Japon-Selde M...

für Blusen und Bezätze Mar: 14,00

Seiden-Streifen 55%,
breit, für Bluszu m. Kleid, Men 24.50

Seiden-Karos fi Whönen Farben

1.IVertBßeim

Waschstoffe

Bedruckt. Batist 27

Untertaillen fag duu 23.508 =

Rosgenthaler Strasse
Moritzplats

Damenwäsche] E

Weisser Mull ei 10.75 Garnituren "Biak
schiedenen Sen... Mir, '. T: Eis
Weiss. SchleierstoF peeden ih Ai LEN .
bestickt, etwa 110 cm dr. Mir, 16,00 kleider 21.00, 23.50, 27.50 din
Mi en wat ant Rum 16.78 denden 58.00, 58.00, 61.000
Bestickter BatlSt»ics Untertaillen geän 16.508 1
Fardsn oooev nern ur. 11,30 Untertaillen *;Stekerob ui
0 weiß: taille |
Pa bien Wa 2812.00 Ameis und Spie 451-1 ZLTSY EE

teilungen. duukelgrund, zr. Ausv, Mir, 12,50 DUL GFHSCKE 252 es
auSick" 50,00 Su
Damen-fandschuße EE SENE Be EN
Damen-Stoffhandschuhe Damen-Halbkandschuhe iS |
Zwirnbandschuho Zwirn zeit wech, ; m
"oll, 8 Druckknöpfe... <. +. 0.95 druek ede 0.75, 0.95 Stickereiröcke ps uke SD 00
Zwirnbandschuhe weis 1 Schw, Blumon- Rin- und FCpn E51 DDs ]
Wold, 2 Drackka, durchbroch, 1-25 -SeIdE zuger, 3 Dructnbeis 2,50 “
Zwirphandschubs 1.73 Lange Halbhandschuhe Waschblusen ba
Leinen-ErSatz Zwar. 4 gy ZWIIN Trocues eve kuogi 0.99 Schlelerstoff "aner 23 39 kin
Glatt, 3 Druckknöpfe „...... (TLLLLLELLLLILEN|! „vy tickerel , . . ... '.“ vn
Seldo PBrucikzaöpte. us 2.45 Seide Wetwihren wr . Gegtickter Schlelerstoff feb
emen uad (Ede abn El rt 1.83 zi Umlogekrag, 1. Lnkderioe 30) 00) 2
Eat, 2 Druckknöpfs «++. + 4 2,50 Zwirn Fm 1.85 Schleterstoff 22,124 47.00) 15
Seide Zum 307 nenen 2.90 Knopf lang «novovennnnn, ke stickerel .. „ mon

Seide Bez Druktß 3.90

Bedarfszscheinfreie Hausschuhe und Pantoffel
in verichledenen Ausführungen und Preis»
Jaron, für Herren, Damen und Kindey

Gross8 Auswahl Relnlex;

BIESEN Tonk PartEAoke, Geric ST 18

Möbel-Lechnar m EEE Echo
BERLIN "Etage

Brunnenstrause 7

Nähe Roeenihaler Platz

pv

Volks

Gute Erteig,

Gogchlechts-

Leiden

| AS ER
-P ich Gebrauch
me ZAHN

Spezialität: Zähne ohne Gaumanplatts Ye)

8eide
Koopf

Aehagoee dia
Diele Davzendrotd. Tol dips 154

weiß und schwarz, Blu»
menmusten ewa 13 2.50

.220d0o0000.00

Sch

Schozabluse 5%4.. "zaß 49.00

leterstoff udn

Umlegekragonn» «agree 20 008 7

echkiem!

Künstl. Zähne Ses

ER WER FEE, ws, Bahnaleben
we ien Fw 200g eg Polit Badnalouen

FRI weren
Zahn-Prozis M, Löger,
aitdeeate ..

SEE

zir. 185,
St

uproChen
 Verwecds. zu 6httzen, itte auf mains Firms *. aobten! | 3 2277 207g

Bigunas »uhutoohalaeher Laderaterium

Küngtliche Zähne 7;

Does 3. 3.=, Poris extras 3 Doren
Dortofr, Vers. p. Naeh. aur darch:

EF. Kögler

München, lrabellastr.36.

Keine -zxuspreise!

eo

Rei
rive Faohiäugeatt  Ppl

Zahn-Praxis Klömpen

38“ nur Lindenztr. 95, m. Erik 1 Jn;

Pil odbtem Frievea- Bautec Eee tamis

Spezlalar

med. Hazchs

jerk an!

wert

un
4 Fall, Geena Boh
ende Breacunre mi
IH

Warnung,"
Dr. med. fan Reial:

ardt
Ur 1635.

Sonntag, 16. Inni 1918.

"Das Bublikum.

der abzudrafenden Zuſchriften zurß fich
Eingünge dis Rodattion
Alle Genduayes für bieſe Kuvzik müſen wit *gx A
HQuiſt „Pudiitum“ verſehen, (puicſens Donaroeag

in unſeren Händen jein,

Inferie

Ein Mangel in der Sänglingsfürforge.
hade ein Kind im Liter von % Zahr.

Da ich rächt imſiande din, wein Kis ähren,
27.50 bin ie gezwungen, dem“ Minds die Plaſte zu
veden. Sten gibt zs

Songer auf Geburtzihein,
zum Preiſe von 35 Sjeunig, Dieſelben ſind
aber nicht voa langer Dauer. Eo iſt . mie
paiſtert, daß ich um %8 Uhr morgens einen
faufte wad um 10 Uhr wieder un vos

| < wer zweite | FREE
t leufe vier n
Siders ER ee dee ae agen
E erlangen. Leider = liche Vor Heun
agen wäre an Lieferung nicht zu denten, ſage
man mir heute, In "Drogengeſchäften erhält
man Eouger zu 350 M., von denen ich ſchon ſechs
Etli> hatte, Jezt wurde mir vom Verkäufer
geäußert, er könne nichts dafür, wenn der
Gummi jn acht Tagen, eventuell ſchen früher,
entzwei
alle a<t Tage,

Leider bin ich nicht in der Loge,
eventuell no,

BCE

Wie zahlt man Schukden?

Mein Mann war von jeher nervenleidend,
vermochte uns ader zu ernähren, Miete und Ab-
Zedlungen zu beſtreiten. Die leßteren waren da-

entſtanden, daß wir, vermägenslos,

un Moblliar 01f Abzahlung nehmen men meh
um endlich uncbhängig zu le! Denn es

kein beneidenswertes Los, wenn ein Mann, zin

Frau und ein kleines Kind bei Verwandten

wohnen, iiberall im Moge ſein und ſich herum»

jen [eſſen miſſen. Mein Mann wurde dann

um Miſttär eingegogen rob ſeines Leidens,

4 einer fe wieder entlaTen, Eein

uſtand hatte ſich durch dieſe Dienſtzeit eh vez»

toff
39.00

ſchlimmert. Ex konnte nur noch mit Unter»

47.00 brechungen ſeinem Ve: . hen; oft war er
| ie zu leiſtenden
iden kamen

erwerbaunfis
ahlungen ſiodien, ja, andere
ink, iw Den 78 bie Dittere Not Awe
wei Jahre [<leppten wir uns
DIEN ee [8 EEE HERE SARG Beitaen
auf der Straße vnd ſchämte mich keiner
gbuteidh wein Maan Lfademifer IR, „Do "is
auch nit !o helfen, wie ih wohl mot
ear ff dende
vperioe| wurde, Im Jchre 1917 wurdt mein
Mann wieder fm Viſite eingez5 36
Frontreis, ertreotts fäwer und
onate im Lazarett
Male fntiofen. Gin Rente betont 6
keine Dier tbeſädigang vorllegt.
Wir quälen uns mun, uns in dieſer harten
0 R TE Dene qeweinſamer Arbeit [4
u Pflege

Bg
D

19.00
55.00

Tungenfe!dend gewarden bin, || 0] zu

eme
I Nun aber kommen die Ginbiger! Ei

GEE keine Nachſicht, obaleich ich immer zahlte,

2009. ich kounte, Seine Ratenzahlungen wollen ſie
[“>s nicht. Mein Mann ſei nicht mchr Krlegste!1-
80704: 4 nehmer, fololich gäbe es für ihn keinen gefeh-
SIE lichen E<uz mehr! Wir follen zahlen, wir

müſſen zahlen! Wee uns, wenn wir es nicht
tun, denn das Gericht ſyrach ebenfalls den Gläu-
blaern das Recht zu. eden Tag erworten wir
zitternd, daß uns die Möbelfirma alles wieder

halt. Dann iſt unſer Streben und Ou!
nuklos geweſen. Dann bricht alles zuſammen
Unfeze Schul) beträgt im ganzen 2490 M. Wie
föhen 1 wir es machen, allmonatlich Hunderte ab»
wir es ni<t, ſo fällt alles
1 für Etely in hartem Lebeny-
ne ſagte ſchon, daſ

edges ie Ee Gibt es nicht
Irgendw» eine Naſſe, die == vielleicht mit Rite»
ſit auf meines Monnes Krieosteilnehmer-
ſchaft == den nötigen Derag leiht, damit end-
lich die furchtbaren, e...nervenden Eorgen auf:
Bent 22 bebe 19. fon Tovie! vergeb! ige De

ſuche oewact! Etets hieß es ſehr befremdet:
Far er EEN BUMI ERNTEN

ehr

ZE Morgenpor.

Trienterlos* Apparate
von 75% an *

Seäglen, wie mir det die
Boh Jeiangen is, indein
id mir 094 ui ene Samo
ſtaſahrt hade bejeben miſſen, Det hee
lich war det keene Hamfiajahrt, E: wer eiient-
lich man blos Fendpartieh, Abo wot
eite ene je is, b
ieadeels aus zu ene Samſt,
liq Weben mal ſehn, wie det eig [; dreas
hen platien Lande aus Na,
ge Korf habet
Butia
te die Bache

'n
ng „Ähieu ſeweien ud

2.08

peln konnte. Da ſteten

Die hatten ooch alle

Rucſſäcke, Exſt ſtanden je nu alie rum und
fahen ſich an. Et wollte nemlich kener vorous»
jegen, um de -h nich zu verceten, wo er
er wußte alleens

und wollte erjt mal ſehens

I> hatte natierlich keene Zeit, dadruf zu
IE habe mir meinen Ruclia> feſte an»
legogen und din un linfs aus 'n Bahnhof raus
ul
Na, wie dek de andern Rucſo&onkels geſehen
foben, ſind ſe mir gleich alle nachgekommen. Alle
'Zänſemarlch Ena wor ſejar ne Ruch

enmnal € uf
rad, Der fuhr Immer ſade rebenker und
LA, an, als ob er uns [leich

"inis mir fing eu Sert, der Frogfe ſetiehlice
„Sagen Se ma, is det nch w- im
*« wo!“ fogte id, eds is Kr nahe“
„U is janz nahe!" wurde den janzen Zuch
durhgeſacht. I> imma mit 'n weißen Sonnen»
ſchirm verge:

„Sdralden == und ſo hoh? Dann iſt Ihnen nicht
mehr zu Ly
Iſt denn ih wahr? Gibt es keine
Hilfe in irg Frau die
“WIE

Die Zufahrtſſtraße zum Newen St.
Zohannitkizchhöf in Plötzeuſee.,
Dem Cliy'ender des betreffenden Artike!s konn
iH nur in allen Teilen vo! pflihten
und freue mich, daß endlich) jemaad den It
geha9t het, wegen dieſes Ursc!ſtandes die öfent-
m: Meinung herouszufor!
Auch ich x 1!
Friedhofes und *
Kieabofeverwaltung um Infſtandſekung dieſer
Es

ige Vefuberin diefes

Mandü-linen
von

Schall
Platten
von 229 zu

Mund
Harm?
v. 45 Pr.an

509. Frankfurter Str. 101

MAGER PEITESES 55

facit. Regie wat de p7 Furie a
.“ „Sdqwarze Wident“
PEIN weng 95 dias Geieljette,
ti
Wieten 3“ fen, Rewer is denn dei? Zain
man vie eſſen?

„Zajelang1“ ſprach der Oba. „Sf eſſe dauand
j4warzt D'fen. Die find [0 hart Da lauen fe
an een Jericht drei Toge. Die bleiben dauand im
Körper, wie injekapſelte Jewehrlugeln!“

«Vat haben Se denn außa ſchwarze Wien?“

freun id
3x Wieken!* jagte der Oba.
Bade beſen 08 els ſchwarze Wiäen,
it tei
jane (eig Site a «gb; a mus
igmarze Erin <.. n
zich imma vorneweh mit 'n weißen
ECR H dad Don (em Dorf zum andan. Ihr
nd wölten
Eehi De Dorfs Doren wia au
ſtorben. Denn de Leite waren alle üſſs Feld.
Denn kamen mit eenen Mal keene Dörfa
Hinten war 'n d&g Wald und ibe
Mieldweje mit ville Steine und Feiaſteire,

meinen Nei|
wären am

7
Da ſtanden alle Haumſtaſäce um mir xum und

fragten zir, wo wa denn un wären. Na,
MITTE de medlenburgiſche Ends
10r1:ff wollen fe mir vobcuen uni
Gies dah verawjchangen Ge wollten

|. EN wenn eena mit
n jähe, dean dirfte er
jehen. Außadem hatten wa uns valoo|

der Feldwech heerte mit eenmal uff

iroßen Woaldjatter,
tie zu Ende. Nach

vor:
[oofen. Denn
au eenen

oda een Dorf zu finden, Tt half aba uſch.
Dex Dald une zu.

Na Profi! el Cl
RE 1 im Frida, noc< eenma!

Etrahe ernſtlich zu tun geweſen wäre, daß ſie
denn die Pflaſterung ſchon längſt hätte beendet

haben können, indem jährlich ein Stüdhen des
Weges Spen worden wäre. Darum mö:
R oe Kirchoſsbeſucher fich auf-

(ieſe Kalomitäl pro-
et frequentier:
ſchenwürdig hergeſt felt

Dihrenb ſonſt „die Inſtandhall der
Eire Berli als vori gelte farm
'adezu unerhörte Beſchaffenheit dieſer
oſeeheteſtraße" vom geraden Gegen
. Cs iſt dcher ganz beſonde
Kirhhoſev:zwaltung, für ſhnelſte Töfteung
Sorge zu tragen. Frau B,

«urer Allee 45

Sweite Peilages

„..Irieſkaſten.

deo “
dreis un viermaliger. motigeid bei fünfe und medes
maliger Verwundung, Bei Znzekeanung eines höhere
Abzeiens it das deherine zurücrugeden. Als Veto
Aue 2dex inneren

ide a
iegagedicts verwendeter
geſeß!, daß dieie Ge!undi

dem erwarb, s is Shrer Geſundheit wegen SE

am) winn damit

R. A., V. für den Aus
aus allen Religionogsmein!
rechte gewährt find, find
vom 14. Mai 1373 m: d. Der Watritt 94
in folgender Weiſe Dem Geritt, in deſen Bey

eatizmung a "eingereicht „werden. Yon dieſem Antrage aB) j

«28

augegärig!
eipiiitiet Ande En Rete des
an Gebühren urs Antrag 8.
gebühren und dars Ausi:

det.
0 Gebiet in

an, welches de!:
Rind auch bart 98

825

figs des genannten Keldung niet
genauen Stand des Deropeters und damit des ärleens |
vom Barometer zu piüfer Fp wan on diE eibe |
und erreicht dadur& ein Eitigen oder Felt
tles dis Baemeites, der in Mieriier Verbindung mi |
dem Oueeſider ſteht. |
Obyr-Yoſta'nnent 8. in 6. Da ein frei52a0n
Bertau) des Grunde vertfegt, fo werden die Miel

verträge in keiner Weiſe berührt. Nur der Erſteher eina
ange weiſe verſteigerten Erundſrüls hot das Reb
Zum erſten, na der Üöbernahme Wefehlig täg

Miewerträge zu kündigen. Der Mi
An jol.hes Recht mieht, ſondern in. falls dee neue Wiek
micht kündigt, auch weiterhin au den Vertrag gebundens
(MAIDOLE0 0 EIERL Rn bIEd - eddeu 7 mut u mr ri

Sammelt ausz*kämmte

[STAUNT

Teh knofe Jods Qutum ais doreob»
Mater Au Kite FE 70 ds

„
Keauzenstre Ds

Bpreahmasch'nen
von 3950 an
omötlenhaus,

Uhr: Die Zarin,

K
".

Atlabondtieh 7 0)!

Leopoldina Konslanti -
Die Tänzerin,

vigen-Tireater.
8: Arme Liane,
7% 84: Beri!
zuit. (pure

cer Kt!

küSc-Theaier,
Ty Uher

Bachstelzehen.

Oarienbanne:

Aba! Was Neues!

vigt-Theater,
Bauer, “ er. 68.
vor (1. Spezizilt.-Vorrtelunp.|

Der woas Ertoig:
Was mzn aus
Liebe tutit

Sovet. 41 Diohunte value,

LN

Deabie Räwalip
Potsdam.

Karventeleph 1 Potedam 288
-Z Taägiieh 8 Uhr: ===

Der deutſche
Mi 1

Verein», Seh,
zehnWien Kr

mw ais-Patast R
Me tem

[Pain]
Tragant
32,336 = Deat:

Tanz: 8.

Direkt : Vietor Barnoweky.
codoka,

| zs Drei 1 AE »
ien |E |, Sofopernorheffers

aus Wien
24. Juni x Philharmonie « 23. Zuni
26. Zuni Circus Buſch :
Felix v. Weingartner ] 1]

Vortragsfolge in den Verkaufeſteſten.

40 Mark bei Bote & Bo&, A. Wertheim 1]
der Komnuandantur, Charlottenſtraße Nr. 48 1]

|| Muſik.Gefamtleitunge
| Generalmuſikdirektor

Preiſe der Pläße: 2 Mark bis
und in der Theaterabteilung

Nen eröffnet:
TRASSE

DER HIAS

Im 1, Akt: Hias und das Kammer-
kätzehen. z Die Flucht des Hias
aus französigcher Gefangen
Schaft. m Der Traum des ver»
wundetenLeutnants.m !mil.Akt:
Der gegcherte Alisi. a Das ur-
fidele Front-Brett!. zm Im Ill. Akt:
Das Kriegsgeriont. z Die glän-
zende Film-Einlaga: „Sturm
auf Schloss Mont-Plaizier“.

Meute Eröffnungsvorstellungen 8

31/9 w. Thy Uhr

Nachmittage 1 Kind frei, Mitiiär halbe Proise.

Walhalla-

Theater + Weinbergeweg.

DENE 341414 7
is 21.2808 10 202.00002275

Serlaberger 800.20
FEZER

B| =: Opfer.
8 Valdemarp;Nander
4 | - Flammeantanz,

Dieveing: Bouny Porte,
Das Gee teent 2ore vo Kage
1648 Lindberg

| 76 theita-Vwenter 7
-| Ter, Voter der blühenden Un».

1% Uhr: Immer Texte dra!

Heute zwei Vorsteilungen 3", und 7', Uhr
chmittags 1 Kind frei - Militär halbe Preise,
AST-TH

12. Qype Gänze kein Verar!
7", Theals
ve Die Pollarprinzeogin

1,0. Al

Tt je Köpenleker 8:1. 68. 7%
rere

TORE

DacGeheimnig

17. TN AHTW 1141074 TOENE

jm Steinhrueß

037%1UP0NHURS HOHNER NGT 8 4/4
Nach Georg Ohnet's R
0.7 Sricdrichſtrahe / mer den Linden

Das TojleSurteNl Jes Glüds

Podbielski-
Erinnerangs«
Spiele 1918
Preiſe der p(

ARTUS-HOF "8,0

bem dime Dente en
H +4 'M ep a Feudi Veban
Mia May|i3n Maitzn

in Sol;

'. 4

Rigoletto

Liane Kaid
uns
Witlheim Kiltzch

Deuiſches Stadion

Sonn!ag, den 16. Zuni 1918, nachmittags 3
Schwimmen / Radfahren
Athl. Wettkämpfe / Ringen
Tauziehen / Fußbaliſpiel

lähe: Logenplaß 3 Mark, ganze L
(4 Pläge) 10 Mart, numrierie Siyplag ? Matt,

Siß- und Wanetplag 1 Mark,
Berverlauj vei 21. Wertheim.

Mitltär freien Eiv/ritit

4.7 Heivielendorjeoir. / Ghöneberg « haupt.

Henny Porten:
Agnes Arnan aad ihre dreiFreier

"Brauerei - AusSChank FriadrichShager

nb. With. Pröhlien

Tödlich Konzert

+. ie Wielzen

4900“ M unite! der Erde.

Ein Myxteria
drohmanischen
nden -

Hanna Ralph «Walter Jansz0n,

Der Desperado vom Panama,

Spanzondes Wildwost Drama in 3 Akten.

Original-Aufnahmen
am Panama

ORANIENSTRASSE 4
» KÖNIGSTRASSE 34 6

Die sfo!ze Thea.
Yorbotene Wege

in 2 Axton mit &4
mi des

Drama in 5 Akten voa Viktor iiugo
In den Hauptroiten!

793328 iAttiHEr- Konzert,
..; 30 yt. wa.
Aquarium

Kriens]
4 Baetioans » Baotion, Preizedäts It, Carmen I

„.. Der Troubadour *%.:"

Karton bs! Worihoim u+4 Kane,

Wirtshaus Knape
vormals Zenner, T:CPIOW.

Heute: Gy, MINTNAF-Konzert, ,

gegen Art Meni Ab des Bre Bn
19-> REB Nes d

Baarz
: Katke-Frei Konzart

Wi Ee Li He

Wochantags 1. 3-8

Spreg-Garten

=== Tr QDtOW, =>

fr, Militär-Konzert
ARR ex Maa8h 87h

3% Kaffse-Fraikonzert 1:3;

Verkaufte
Herzen
"Der
Vogel
im
Kälig
KATER TIGT

Les

Poukort

7

(233)

Am Königytee Direkt

Houts, Sonntag, den 16, Juni

Gänziich neucs Programm, |

Jeden Dienstag t. 8onnabond: Etits-Adend
4

Kurfwretendamm 238
Dor Riegou-Lacaerlolg!
Cläro Wa!
in
Die Dame
Vols
Richard Sepius
Ehemaan a. D.

| Rechengehelmnisse

dohann Strauss aus Wien.

und vieles anderes 1,-v Mert.
| Geanig-Berſand, Bin.-Wilmersdi. 8.

MARKORB:>

GE WITTENT

. Im Schanlcaste" H

Käte Dorzchf

|, 45, 6%, 38

Näohsta Ziehung 20. u. 21. Juni

Jabiläums-

aditerie

Rota -+
otierie

) Mittazz mata

| Ferger .
|) DautscheT3ppiche

Möbelstoffe, Gar-
dinen, Läuferstoffe,
Tigeh- und Diwan»
decken, Tüllbett-
decken, Steppdeoken

empfahl
Tepy!ch «Spez'athnus

JEmtiLzidure

pla, Seit 1832
nur Oranlenetr. 158.
9 Main atidek, Haus hat
keinerlei Briunz

„a [out Eirmal

Bis »paren Ceid

wenn Sie Ihre etumpfen

5 Jchl Hir Köchſonemer Mam Bis H
ichen Bedarfs und daher bei uns m
dorteichaſten Preiſen in, Hülls und-Züllg

LLE

LLL

Die decte Intage für Erarabre 8 chrome

Jetzt noch biliige Parzellen
Shulzendarl 1. Strfantaln'

Beate, 2028 Friedriehet, 171 Zentr, 2628
| kuevuntt as Ort u24 Stelle dared Bommann dasgerweg 1.

Meins Landwirtſchaft

in Kummersdorf Kr. Teltow

(dei Milieäpdadaſta ion Spexenderg)

0
Hermann JJ:
Berlin-Wilmersdorf, Prageo Plaz 4.

Tatevon! Wieitdar:

3 2 Wp 1 Ema Rde | 9
Fabrik- Terrain bBäe

Ornos Jregzineihel,

Flim. EWUnerederh

FEET
au Gautt 65

Kah. Alibert Vogt, Döhringehel.

„Landwirtſchaft. /

[OBER LEER «erde
Ir. Morgen

vn. Meier € Gde Hohen-Schönhauſen
fows 40 mE ves wes Auprter end ys Fran demn Int €“ ie
merge fg 8 Fergg aufs, pac! 10 -2/k-3 apt
Grunderwerbß- und Bau-Geſelſhat zu Berlin. », enweder | Eherieitfabng, Eda
Aust,-durch: S. Doddete, Ho9--Schdudauf-Waldowitr.58. [2505 par] MENTALER fee 00 00
Gelten "
Landhaus € |W 22a dee denden 6 DE 4. ZEE Kotfenhen =| vd
-X- De<3 “Zur On ie m del ew jatit Saes wd Wehe 200. acdriihe ertanten  Beputtae WER

m der aejoubert gelegenen Srüeniolonte,

eren zrewee w BOTGSHIrf a. d. Nordbahn
Viiten-Kolenis

; "Gandwir

„Schmiedegrundftä
Cetzert

8 im Det,
w

Barg. vie Newen Mam
auördt, Beelin, Eelbſrehe

kreis Zendwirtigeft

Gr. Döllnn..

"Landhäuschen
1.4]

ISET T alen

- Eekbausteils, || Kiele Lanfmlrtichy m
ved Ge Weier

II GEE

mit Erholun
penſion

zu der Bepmoit 8 Sonden don der Behn, zu vertevien. 38 3008
dWiewn, | Veit Fen 15 dais

Hermann Joachimstha!,
Seris-Wilmernd Prager Pietz 4
Petopbont Pfalehurs 40:4

Bo IE Kl. KL Brundstück |
Banern- jü Biet,
wirtſchaft (E20: alen ba

vz if wodtaiee ude

Daa R Rhe
9 Ia

266 Znndporanen

verladen du
ULTI EDI
. dep feed

WEL
Hausgrundsfück „.. nge
In Frankſurt «1 D., AEN?

ir dex Giebt
HM ER S6 Svundftüek |B;

een wären EH
Btäuk "wien! im Sonden zus |.
Weizen mi ZÜGÜ wirt.

Bermann Jezchimethal

Bertin 57 merrter Frage ait
Leiephon Baade 288

Bed dere iar bat
„mieten geſudt event.

E
ARR
HE Zed Ei

54

CN Breit M
10.00 Goelter, ha
Serie EEESEE

Hypoihekenschutzbank

Rogyen
[> DEG 268 Deenſen
FS 400 wergeg +? [200er 000n
DES ERahE| See amp DE (rim) - wa SCR wäge.
ENE ers 2.08, Süden Amte M 860, Gs ES merle > und | ohstellige Sypothekva
7 . 9 Aeiphen 1. . 24 email Auekunft
En Fr mär an
Neg-Seevefeld Eeden Mt
Ne-Finkenkrug || «„„Mtablödorf.
- Waſſerloitung, au 44

Bozchlagnahmeſreie

|, Grraße,
fe Delit GE Slientahn
ae adds, mt bei 100, Gummi- polierte Kupfer-

frraße 41

Eine gon neieiſzeſt

EIE

NT zu verkaufen!

Doutrede Ante !angebank
Berlin, Kurffirztonda 117

Felzst| IEE "Ha am Maln

Mainzer Landstrasss 18, Pornepr. Hansa 5973.

Ozan uE 191879 30 TOTAfOTutrearern

"6. ]

ſtarten im erf

am Kön:

trs und G

12.09 000-Mazt-Nean

| wg Es ollen folgende Pierde kezefen: Merk

zan (Größ). Moretts (GB. Zanel), Viarner (Blow
Lomherrin

ER veel .l

went. Auf den Bierfährigen Moretto
Hercen von Weinderg wird der öſterreichiſch.
Pngoriſcha Dieldexjofel G. Zavel im Sattel jein.

Wements 1914.

offe

1290 17%
14% 179
149 17%
179 217
"490 3290
Sehegifie Zimm 30. 0.

Damen- Kleidung

Seibrukleiderg 3500150001950 7 nn

Paas dais 1127529500 35000

Läuſe über je 60 0 Rlloweite

der Gaia T IEE

in der Derhhinkeunde Biene == Uuf dem
es

6. Reiſer gegen Wola Ine
v, Keinkterdert ek, dem | enden heißen Kampfe
0 Flanger de

fen
[3 (Ludwig), Optimiſt (OD. Smidt). Die | in Etunde .
Ui RE Win ve Ga Sen | Wert wt wes

3 Kieiberzöan 2" - 4950 5908 Bluſe cu

* 1.9500 22.500 27500 |] vr as Omeateituns

[= amH aus zugegebenen Stoffen

U ori X: Be te
fad EI EELS En ZEI Fine em leiten Sentiag

Range
Bionterſtz, eh nimmt

SENSEI E

eter-Meiſter Harder

Ekewronned (BD. SC), der am Tube der .]
wärtige Fahrer geme!det al
zeriähriam Geilen der veſis Mann über dieſs Düle [ZE m. Aichtel

„mburger enden ſollte,

von Vavaris

genen | gemelz
Wofer wit aid is dieſem | konin und Berliner S)

EEPISIEET
8

a

Bapier-Nähgarn non 2 vem vos +...

Damen-Bluſen

Nleidzrröce 96% 290 750 BAUS wo vow, Vordertel reich mit Sitärei

afammentreſſen

„5. . Berliner Morgenpoſt.

Raten ard we | Bodilelsf-Sportſeſl.

Srayrembel m Kn. im zweiten ug
Stelilbrink, Pawle, Nettelbe& und Esrlfing, Die Die Hieoftſeigen Podbielski - Erinnerungs- | der flei| bis, geübt hat, mehr Aneſechten zu,
Flieger-Rennen vereinigen mit Rütt und Lo- | ſpiele, die heute (M7 mitags im Deut- Von den SE .% eines
renz elles, was in Treptow iſt. Die Rennen <Hen Stadion werden einen | das Müdſhenbrufiſchwimnen ilnehmerit- '
innen zeute mm 4 Uhr. Ueberb> üer die verſchziedenen Zr der nen, von denen Werner, ier-Falken»
15 te Rus| Hag bar) den „Boy Zu |
|
Sußbafiipiele des Sonntags. |
wn im Berän Dez Fuhballſpors
Mie ran und | Ampfen vorgeführt. fomint mit einem intereſieaten Weittplels das
ietor 8 begegnen in einem (0 <) Leichtathlet. Boreins für Bewegnngsfplele-
pie! iche ſcheft Die 100 Meter geben € „6GRC Belppig, des mitteldent| Meißers 1817-

.. arten Karzitrs

1.

vor dem

Matze fe ver | Die 896200 m-Stafette, zu
teenie inde in Berlin, 6, €. Burgund,
dt inde, S. C. Charloitenbirg, B.

vu den Beis 19" 5 au ven mie 19
Gummiſtrumpfb. (Biet 2% | Gicherheitenad, fa.t52 25 m
Druckknöpfe .,3.54 15x
Schnürſenkel 518" 45 m | Haarnadeln + vs
Enürienkel 225 55 m. | Hoſenträger ow emu 25 m
Woſchdefäte vw... 5 vem 50 m.
Möbelvorte 9 « . mn 75 m.

Gtopfgarn Wat en 38 m

Abgepaßte Geidenſ<unr
m Latzer eto men wh verg 119 149

......."%w 1" Noeſettfondel =o 19

Hohlſaum garniert 55 «.eveenneeeu..e. 29"

v.36
49"

„Anfertigung xrauer-Rleidung |
Mees Meds 24 Gurte j

ZOE " 3500 150% ed mit

Re kanmäntel 45001950 Ee na AS?
Promenab- Män eleg. Stickerei und großem Kragin «+ + 449.» 45
Sommerkleider 1597919592502 BUUS aus meh titten Voi, mit Vader
Sommerklei er 7900 98001952 aa ana EEEICENEEN

Gen Rennen
R 4 Vinf ir di weben Hieſpen auß einige

Umarbeitang nnd FEEHEG voa 2 FIEIES
Pelz AuibBewalhruzng

I

Luber-Verlin und Vieſel- Leins vertreten, bis
in erſter Linie um die des Sieges
kämpfen werden. Wir Peing dicsmal Luber,

1018, gegen ben Bex!t wkball-Club
Wei Preußen bos Wort. Bel der Güte der mittel-

deuikcen Meiſterſchaftsmannichcſt warten die Bey
Üner ſchwe zu kämp/n haben, zun den Sieg zu

in eigenen Workatätion

Waſ<ſioſie

Waſ<-Muſſelin bit 87 10»

Punkt-Null 401 ds 125 1495

M6PIGT ao2r 0 00....

STCÜb ES 19m 2200

Batiſt zi lation Puniun, geftige 145

2.0...0...72x.0......... Dew

RKinder-Kleidung

Kinder-Klelder aus eedttmue Weſt
Poſſen, € em lang 5w oe ur eiiien 20 100
Dede weitere Größe 1.5D mehn.
Mädchen-Kleiver aus blau-weiß 90»
ſtreiften Waſchſtoffen, 65 em lang ++ + « - ++ - 5 3200
Dede weitere Oröße 2,59 mehr,
Kinder-Kloider gute weis Schieierſioffe
Moderne kurztaillige Jorm, 45 em lang. « . + + . 2750
Mädchen-K!elder aus weiden orwofden
Sehteiertffen, 70 em lang «u 480
Knaben-Einknöpfanzge uo uw .
eeſtreiſdem Köper für zirka 8 Jahre «+ +. ++. - 2900
Hede weitere Größe 1.25 mehr,
Knaben-Schlupſbinſen-Anzüige
a.dunkel blau-weiß geftreiſten Waſchſtoffenf. ea. 3 Ih. 27 75
"Au Hede weitere Größe 1,90 mehr,
6...

EIENR: TIO ONG DG CODSEHER ITEEETEGD EI aun en
SWW OOO ONE RNTN FEANNNGENEEE]

e Armzeigtenm

= - bertaſchen! Einheits:
|f Y eten Sinead adden
C )) (Sertenuenl Meherenrueti [Fremen Zum [3570," ESahinne vie,
H | 224. 074n4, Deizoacn turen. Hofen, % 790, ve
3 üs mE 3 dera | Man veachie aus diel gilt 1a .
. Shahgeigaen, “4 T " eit „Verkäufe“, Beitwäldhen nn | .
ke <<] Don 83 deda: Tiſchwä'.de , dHuadtticher, |S! pe Beitſelen,
a eiten „awk ie ed
em; vn peſo 44 I4 [2X

GA Mur) 6. bem Ee nurn]

en TEE Botin Greitannan ie 67 |

aſſecſt, 1, (Drit: | Biatente Eterde de Er v jeh . fe zt Sahin Ruedi
ay (287

ZEIT

zom) we;
auen | Bane, Bm
Ba Bie SI Ei Rrimett be
gen Jebel, ebreicraße 118,
2 Stema; |-
[-- w. Woſchlnenban;

Erp: x
Etna Ernierdud | ' ae Conbeirai
d ve .- 2 mie | anbei GEM
mas Sate NR
Betrins Eren,
'üchen

Meſar:

-1 (Ste „ „Ve Dare -monatturſe, zue
für tt Ei EI X= 78 | Burt, EE NE;

ih, IZUG am Dy . eie
PERE 3 - | 88.1, Kleenderni Betewamenſe 1 gg ; u SE [Sr ets Sueben
Beſe 8:

Leqetis
ie. Darth, Zuges | dei kino Rrr .- M Gt. (SrEatk
auewe. Chruferke 1. EE LEISE: Vethentter, EB. 6 vel
x <| Wiler BE | Sete DEE zem [9 ld
148 Oras Dedaer, zem
Klaſen, zu
Buten Sehlde,
neun ahn Re I
In demn m, Ea
7 - Magen (8:11. Orriii 8ac ar PICY je7e || vs deit Sele, Betzls
jews eeleihen 8.0 | btt jgatafenke 4 = 4 Aeiline. Wen Slice jenen, Einem
| 1a adluaet Erpel end Früunzöhher Zatt WIE Eren 2achs 197. Erfregen Cone
duns: Mehiob.ung, Sittno- | Mi8r Kraſgewille Ten:- . - “|
<hr bn 12 ; BOH Re zt here,
z en ve Menttarhgs Voipdume: Tt 2] 27 ee EIL EEEEN EN en [der Griobes, Berttufeg

tänkliührer, (72) 1] utid ungen . Ner 2 2Biey SIS
„Win Soe ie M IT Sf aden Erraten | BEReaeei än
FIRE Mik. (90 = EE, Vertatfe Dambach, Gch ueis | gröran de dertdufil Des
Senerſornung auf Grad! 37 Toarlottenden berweiger, Nratöfin, Mu | hriquag zur Germiey
Borhiaeuns Geihet: [im Eier 410 3300 Er Tho, weſrche 83,7 * wm an
Be gien Bae m EE IN CE
ocbeteituns 4. Giniäht: | fran geen deme Ee d dermoni 4 ewtpeht 5
KRE en wr
RESCH ak Bed Berman Emu Dhebate| 276 Ve:
den LAL .
DER gear 22105 Weiena

Riavier. Hermonium. Vi ipl Neutha, Berlints
[tine Dauteline, ezia. O. (de ne

Set J
+ | Zule - . - RTP | Drewes * Ulſter, Velyſacden, W-|

eeritnele 64. zen eder geteilt dreitert|

moaail,
aan, Gletauſte, 25.

ÜB entpagenpeznenien, | ag 5

Sterugerapdie, aus

ph 1? .. jein | Cera lars bas. Ram
Ehtria Ei rehm. Warn | ede ive Ader

Ge mer zanei jep 30

ve am. Bit Jatebte,

- GeSeh USrerbäre
CREE F= Lotal

s. Seirtufer Ele), Mer u. nie en dn
04 | SombrnrIeT SCHEIT | vx Gods (2edieben). Wa:
nd eiae aI EDEL Ei
Liu ia «beiten, Beis Deeit Merlene 17178 Fer, zt s
GESCH bezie R BEEN Rig 1a WE
? wS Ei Z N » = 0
Geträn rem prag: Menz: ar 15 2D8. 346687 RINGT | aper Germtit: Va 33.88.
hate" Beeozinver Berg 20/2 jereven, 3,8 iir mderiet mit
Beuth Beem =| wan wie) | Sr ÜG RGETEEET |. Treiveirann, wier zs
ea Seer nd M Berl. Boten Ear Ir [Sidemeiter, Bertin, E5m
Beianerle von Mherd a eie Ei
Roip:klungen. 0 t. Veinzenſte, 88 (Mos | ts nb 4 18, für Elitzetleme,
va „Ae Weer. | 0 " Ix. dein. Eneilung del
Kanſimänniſcke je! a |E vamberger,
Brivat(H>ie von Orte Aloe| Otanlenhr, 1
Tauer, Bettine Am Bitte | SR
Eintlur 4827) ie KE 1 JEDI UMEN
BEES dw anda Nentöln: Verlier - Sek Keizer ;. Sonniee vermitig,
wa ſene, Vbepdlarſe! Not Sroße 56-67, Kakötlvung| uf ake H00. 0: V-warde
A 1 ir ven vox imändiſähen Be . PT EE EH [Sete Matten, Betten,
18 Berielr cin BanfmäncE MN
"Lope, und! Zier deien zen Edie] ir 2 ps
Bittet an der Ee | uE
Röterſche' Ba I. Y [..l Fetten. Rehdes,

„„Siovierj
<rlhaSces * Vogiumen gehn: dermit Rde Wen,

; Bei Ga Ei
| füge eur Barker eitune ae | duo 8% (rlitere eiae | zn vein R -
lanes höherer Zöien | Se ware 108, | WR fe N fu
ne | Sa EHER ITTEN, WRE 2..27 M RE | aan va GEH aM : [as
Is n Ste. 8. grünen ve | 200de 5 (eran, 834
Fran afin Es ebe ewe + keßrchandinag | dri Des ree,
je n [Fräntel, Ket'buſer Sir. 2. 7277

Erei
"Meorug |?. Sormittoad-, Noc»
Donne: 1724, | Mttepi-s und " Bendio Euer. Erwadt

m Zobiet vedere Binden, Stunde

Eomeritten öenheel. Dern:
dies pläne dößenfrel. dD

IREEN Netten Ws, . 1 -<-ff ZS
ung. 7. Deutſcher Eproch- SEG I. derfeche. ne
- TU. Sewariden, [Manie eE I aud. ver 7 re vie
DINGE 4

X e | Geimer. 64, Rord. 9307. 5 "
jfebr, ShönſHreiben, Han- + NÄÜTL -« 5
MED 202 0113| abet Ba hint

Sehefflehrs, Kos Urdei:pſtuben.
Purzſchrift' ig: Meyer Biüſßerſte, 18
| "Seven. mat "das: I. !Holleſtirs Tor). Kein Det
it u gera [I . [2221039 gebiſaz.
cn weis Set |

Eienetypiſen + Bebepfnne | free bide Vente jed. .i- »%Z
Fernfpreber, Kameldun: | adun ait da Ge | WiSe 08

den jede 2 a Bim Baar | anl : ?
is, 0 43. „6189*, "BR | Bit zeyme in Zah; 130 Tee Ki erte

SE ; H Be
6 ZE venipeicher. | u ae Enten
der Dumm Soe En Mud ET Uddin | at ada Ru. | Bede oh ee uam,

EE Sr an amg ün DR [EE Zan vin

7
Hs

ie
1114
I

'".
Pte

| pien fe iE

EEG m
vun EURE Tae;

ah
Straße 18.

Fund um

KE en he 2.

H
KAK
PRE UNE) m
GERE KIEMEN
EE „Ft Mi Beſieuig.
|:

Guilte
ent nen Em ta

= wei

2. ie] epa her, et *

ed un u!

vn aba
EE 1. weeiſp - ſowie See|
egenbeitätänfe empf, Des

uner 1. Böni Tv
-- Mödeleintanft
meder Dirtmear, Sch Wohn. ugs

Nähaarne,
Bagatfurrer elleihand vaio,

3% 3. ſr fewie [8mitiGe]
Nhat En ſauerei jewie fm
ewe, ig
Bie webe
Bedete EE KE]
x | ärtzeſſen, Sime, Seis

inſtru

ir ef

en

eimal 13x eM Zern

ien, Jo Gomdnntie „Uns [Der

[23 ohen, Do
Die

jen und Dat,

eicher,

0

din 6

Bein en Bag ie Eg
ig, neftaäer i

11709,

Em + iis
Medien, Berlin
bes gen EE 1!
Ew]

KZ erben
ERR

wad m. Auflegen vordene

Beineier 8el. Groß.

RADE. . 492
bv. tw || ee
9 AE wee ot

(5 0 Bauer]
erg big

[4
„Uterberg EB. | 2 unhſahen,

Achtung! .
ver Barde verfuft Mar | 7;
Hus Beibougrik. Bets

AE meren
. 9. 1d70- u

Ceiſeionenn 99. Sofa 70.) einbau,

Verwalter Neumann Cres)

1 Bene
Raabe 193, 11, Fuß, Seyde!
Reit

acht Zubauten ü

GEE pm

Bitheuehenn Bingen.

Deripän, „ie
ap

SEEG

Declten
fon Wael Briten Reh
Bilten Ei 135 wi Es
5 1

„Zethige de Teh

m oute Brei
Ebpenlt Sir

(Wiener. 4. Rord. 8228,
ve Möbeleintauf!

"auſ, Heid Revue, Gebtens
hwmengbalät, BB. 2 | Gehiaun:e 6, jeher Ei

Gänie, [mie gene Del Lerfſen
ie ze Me WIEN Ferber | alpen, elbe, pet FR 7
In verſie Ertbzen Eiduſttehe: ieh 5 | 105 ee EIN [1 vm
ertdeltn: bie Verzlal: Heontſyetes Sir, 164, Neu? |Krdeniſer Et Epiefentan Byrnider Gis 0
ih AE aan EE Saa EE ad a Hit
18. En % uml (125508 een
“4 Ee
u RN wehr, Büterſienie 277 un

1.7 erna gebar
Peder Kieramvertrohe 19
Eornhand den 8-10 Üb]

Levvihe,
bath vat]
Stal peät, M

6.
bund
| Wotſipiz 1 verk. 80 Nerk.|
dotonie Kit-Beriin, Laude|
138, Kuriſhe Streßt,
„Mittelpfend.

"Treppe, Vier SEi1:
er dergten, Gonntagt
8210 Gebiet.

a

8

Beaieudm:
Gietir Bertie „Berben:
0

Bene me wel, Der

I wanken 14 2
er Er
Selferſtähne
bre, Weithen,
De Maede 30.
Weeric:

breite ebe
Wen EEE
au BR HN
u 1: uin! Boyen|

CHEMG
weine | Da 77 IM

iu

dt
Diüthrerptano verfäu?lie.

GENEN] Bendherge Ett. 78

ove. Rebſet, Vai m
HriſSmenn, |

ke
12 EM
'uvertelien, Leizunerähte, |“ |

"bin kackt
Wüller Orondendure, |!)

Ig

2 und junge, veſürt, Mit-eih 2090, | Danger ar;
je EEN in 15 000 12 22008204 0 Anme
8 DE aaa DSR aum, wEH Da wu abn

, vert. Bruſe, Da
Er. 20. Wer 97, |
Een LE

365

3 | mente. vacunter Sc

Kovien. Epider 8, Vonſciow
Berlin ur pteunmen. Kro]

ater vhal | Buda (4

"
Dio Bie Re
Ieh dyftem | tenieraße 12%. zeh Berlin, Bermt-|
| Et unter Enn See] 18 wir 1 ehe Erpete| BERT Zindlom Fer iends Wi en
ka 1. ii fegenheiten" pore, Bin: vor Vierte eien Grfhen weblin Tepnhe Emine
Me (u Befaden
| En ui is
M Ee
wiel u Berfeam Bera
Bieten Keie]
<<] Le. Wie. I ag Bean
€. Bem Er Ve,
11. Vefanten |) Sinio 6.
ZB KI: PATEN, Ae auh det fbr Da ven NIERE,
-.-. .. My M " = X = ha] Barti, 13 m
. a ah EE IE IUK RI IREM
wie mh = Pal Ee enenlhope, yt mn fer nb. ELE
wm Fors. mtl SethaBterrla ung verk. Verei, Grell-|, “4
Dir] even Zieta ZN “ jen aaron. Rader err bber Bahebt, wel
mj Deo-r ff Ws, wur 2000, Doe. 1 Bey rms EN inna wahlend al T 4
4] iner Mühe! . | tem große Uaßtwehl en - „4 nien I ! ebertaa dua
fem 80 |> gg 7O) Eihrpeſoäites = dertaufe| ING "Dachbunde, | Mowiere, Kabftfe, ür „k.] tes 1008
Svelferhmmer. VB; ie Oldenburger verkuſli<, faufe Dunde.| .. EE NE RIN ve et EEE

Dove, fehr eeblezemt Kut
Aubruns, über Zeter deeis
fewerg Gänihern, werte
Aomers  Bederflihtt, mur)
809. Kühen. fehr Mahe
Tvelsbrung, chon ffr 378.
MMödeſhons H) «Sowid, vur|

ler, Dreger
„ Metaſibeitſe
[weigere as Si

png, Sener, |

8
zimmer,
tig. Lofts

Rtroße 36 um
G,

mn .eiigfl

HE
ud ſides

und Grof 5074
Raumnns | 2

„„Fenteld-Vianob.
ei "Maverral, zib!
Gino zu
neun geb
FED:
mah deſonderer Dore
Bottoamer

„lub

15 EEE]
1508. 2 ER wi Fals

T me e
inbeenfaneEGfber we Rye Eies | arme

7
nzanidr. 49. Tel vr ES zu

SUE (IEEE |

0)

Bears LIETH

(MU
Eero [

mathekite feu Chee

GEN

1 Rae
ver EN Efrieken
|chuhſrei, diafret. Jahn,

% Nun

ae pee wert Ge paſper Photogr. Südtände fat Cedine:kraße 3 Aufs

Mahe 838 Wiideine
rohe, |4r6g gegenüber

ir.

[ud

| moine
Hfavier

pouft of, Dreüdener
Strate 10

Ve iverett"ig,

tekbtere
Eduiz, Uden?
19.

Woberzenzen bien, &
ie 58 von. der Vrtitäte,
Wiel meiner Rnnetene in

Weinkorker
erbt, v. nan;
wnele ien

aer Dba3Ee Dele
an, fe an. 8.
Ohartotter-|

BEBk

. Greiſe 8. Eitel. je onherdiäreße db, ner Korkontlufer. Rachen |
[ug R 1 SERN 7: 1: Amine ten |
. M e4 Biene,
je Fie. Ar Bir. 14. 111: Deri
ve ud „Aorta! 1. darter Ber
"wid Kaidung mah 6, Guta:
4 ZIUEEN tag bis G. a“ . Adv
Du Danh 12.8, ruhte G,
IE 10 aa Gref ve
fntelapparate, Dr epos | Lumen; 00 mean Geianbe es (Neue Mbrefe. 4
mie emontum aßen! Geze fee: Bereiſung v09 ander 8
ErttGE el Diens, |R0eht: vntheler" Et 82 | dae
; 7 1. däntſcher E412), Levrehm ire
* 1 Berzeg lk Anale SEIT 17008 Ahn, Ans A1cfab-|
7 | Sottertic Berfiſche Dol. mevferde, Wound 1 fs wake 188: Morihpie|
. Phe an 1 weben She dene fare Wo 186 0=- Wert
18.118 4 GeNgprden vdr R Ban En Zan :
b-] GE a -- I BE
| ' See. Srto-Mar ao
26 Sreltar! E et [aine ER:
a e:o3e* Nute wa DE .." 1 Briedendlite vitae, Beinzenft: H
ds weelede dap 1 RE aIG EE 5 Eleſtriiche, (Berizdiat); 2
a] verfault Etemann | Zee BS wee ETD, Aud M g8 1 12.000 M 1.Stele de

ÄIÄELL

EHEN

Arbeiter

onw/gen Brei
thong Mo
om Klezonde

orwonlum,
Gebet

zteaanter "1500 7 "leine
NEEL, Benzer
Eruſ, Oronfpfr.108,

ver
"

S-nbfiägel.

Vierder |

Danes

..
Almwereit,

Mert

„|

„ P'feel,
""

M 222 277

vertonn dg
ie Errod

weiteten
4

fah. NA Seine
Tel 21% erden

erte hn

(elbe nd, Mor

„affürter Str, 14, Keller, |

1 ear Zetti.
| mannſtzobe

„Nähmaſchinen.

Her

r
wwe Senat.
Garten|

194,

Belper,

4
Abit

deut; uE Ehre

von. Deinengek Open
4 ud für eigenen Bete

E roche:
wine
[0 38 de!

| Seit tenft
Sta-lotenba:
derten Str
70,

ZO
T'(&de&e Die
dinen, Bettdege, Etepto-
daden. (alles men) fa
|Midele:tis, Kö7iosberget
19, Orrtenbauß,
ſeterleim
aao EEE eng
Antenſit. 44. Kordel.

PEITEIEEEN

Here:

n| "4

ih.
Brecier. Kottduſer Stre

ien Sei
Waſlaner, Cror!:

fal
fanit

9'bt Kulima," Riederfhöns

jen. Cheriottenttt,

jedermann e7un deer Mas
((eevMM1, 113, "vente

tenburg, Wiviedenſ

Biatſer. I)
ES | mee: vpe
zou im Hanſe de;kaugrz I. Be Dede | +:

Sanfierpnkerlunin x 1-7

„Vripplauſzalhms | Sürtverkedeitus 31 „Write
EE EEE

19: efactne
Fieder, Ret ve

I

Zu
W686i
wes Allee 52.

Ehe ce? Zedern d hiufig

zd.
en zm. ? eH

EE

8 |j8: vermögentlee Setter,

ue Kn

ebene aan, Br 0 2
fer Wonen m Vendmrdelt

verwan.
SEES Es

Waden 3, Boage 87!
SENE

EI
> Es Dienten |

doveind
pl Serie Zreitteitz

zh
2606 [FAZ jam Amit. Konrocacbeinen

Seewwen:. den ner Eeelruen|

Gr nE ED finger Site 18. Evi
Erei 8. 3-4. Mödiieries Zimmer
0: verwact. 276, TE, "Bain,
< “+4 2. 14. 5o4 amt]

NE -
2,3, IRTR

lethrtften u. Gedettbemizr|
ün ume 3,8. 9. 11)

(32397 UDE.» (einde VelSitizumg, deft
ir. ABET .

Zum
1. Dat dae hee Derb
Reita R der ID
ITTER

un mi Beendet b
Ieh 77, Bermiedtne Groch

| Mökliertes
paſſepde |vectterſtaiges Baleazianme,
Sr jedn wen Ew

deim det tamen der
us EIT) dei Benda,
Teedaet IE *1|
u UBE "eS

0 nEec Bede Wr ze

ee
Keerdeiger Mn Gal
Ke]

5 e KE -)

Weh! 280 Berzie, jn

[ars Iron Sartor lere 657 | Seelotn

„ dai En m der!

"Nentor Donn R IH W| H

met, fer tem 1. Tut
2 1emwn, Ködenider Str, 152.

tee Soden zar veberen

3 aut eirpraie ZepämeNatrt
wl, Cetin, bein:
2.21,

emit 1:5. "meinem Senn)

een fs Betis ven fed,

22 (8efeten ae 2 dena mR To
ut der Lertrande [ee Ia

ZI ICLI

Eo-Fellnng Montag nochn. | 7

0. Belgeneels des ft,
Branmonin.

FIESE

1619 wer

DI | Tores 9414.

244 [C Kia! - 31

vtrien Kei

Mirdem Eifenfletnunren)|
ee de Ee

Beten Fiaze Med]

venere ebenen, Dir Ue

et
KE SINE

Erlan EIE Weitrenute
acmſte, 72

Eier
Bai Gege en Detwiienn
worden 17:8 Satyrertauf | 5

2 Fen.
jene Es

Yaoflzuer Ser 34.
8:

Ke faln 03

| übe: eof. Emua Eo)

Gutalte! Belt 10001 4 Bertin-Sdbubert

| Mare TEN]

entge, für Eni

Vortage ſüden Set.
1. Onde“ “. Ein- und

pofſende Fz;

GEIER

nden, beoorun
Downer

Kuen [as

"m4tzer Etetenver, | vermiete;
» Jupaliveaßt, 36, 6 füdier

m

