„X 286 Morgen-Ausgahe  Königlich privilegirte B  Div „Vooeineche  Zestung* ervohehnt zweimal (m; und abenda), mur einmal. Jeden BO te üs ne Beilage „Zeitfiider“ Bonztige Byila, Finans- und Handelsblatt, Grandstficks-, Hypotheken und Geld verkehr, Für Keiss und Wanderung, Literarische Ümschau, WieSenschaftlichs Bonntags - Beilage, Allgemeine Verlosungs « Tabolls,  <<jei;  erltnis an Zonu- und Fexttagen gen und Rubrikent  Zeitung von S  |  Bezug: In Groß-Bartin monatlich 8 Mark bei ' 9.80 MN. oder vierteljährlich 8.40 M. ehns Bestel zugchlag 30 */,, Stellengesuche 60 Pf. Keine Verbindlichkeit für Aufnahme in eins bestimmta Nummer. Annahme im Ullsteinhans, Berlin 8W 68, Koohstr. 22-26, und in allen Geachäftastelleu des Verlages.  4  Freitag, 7. Juni 1918  zweimaliger Zustelung. Durch dis Poat monatlich bübr. Anzeigen: 80 Pf, die Zeils, Teuernngs- *  Im Verlags von Ullstoin & Oo. Verantwort). für die Redaktion (wm. Ausnahmse d. Handelsteils):LV. 3, Eibau inBlp.-Tompelhof,  Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kochstraße 22-26  Vornaprech - Zentrale: Ullstoein & | latz 11.800, 11.801, 11 802 bis 11 8s0, 80wis 15 280, 15 165 282 bis 15 291.  Der deutsche Abenäbericht,  „g= Amtliche Meldung, PTT Gerfitt, R Junf, abends,  An der Schlachtfront brtliche Kämpfe nordwestlich  Das Ende der Fochschen Mandövrierarmee.  Der große Sieg des deutschen Kronprinzen zwischen Alsne und Marne hat wiederum einen bedeutenden Teil der feindlichen Streitkräste und Kampfmittel vernichtet, Zu der bereits gemelde- ten Gefangeuenzahl von Über 55 000 find die schweren blutigen Berluste der Franzosen an Toten, Verwundeten und Vermißten hinzuzurechnen, Bereits im März mußte das französische Heer in- folge des Zurüd&weichens der Engländer beiderseits der Somme starke Teile der bereitgestellten Fochschen Manövrierarmee einseßen, die mit in die schwere britische Niederlage hineingertssen wurden,  - Als in Flandern die englische Lage erneut aufs Grusteste bedroht war, sah fich der Entente-Generalisfimas zum zweiten Male ge» gwungen, auch dorthin starke Hilfskräfte abzugeben, Im Verlaufe der Kämpfe an der Nordsront seßte er allein 18 französische Divk« sionen zur Entlastung der Engländer in Flandern ein und hielt weitere Kräfte dort in Reserve bereit. Die verlustreichen Kämpfe im Kemmelgebiet erhöhten dann die Mutopfer der Franzosen ganz anßerordentlich, 7 ' Die Schlacht zwischen Akons und Marne mit ihren täglichen Miesenfortschritten riß aufs neue die schon stark gelichteten Fochschen  7 Referven auseinander. Sie zwang General Foch zun abermaligen Überhasteten Einsaß feiner Divisionen an der von der deutschen Füh» rung gewollten Stelle, Damit sind wiederum erhebliche französische Streitkräfte gebunden, ein Umstand, der den der operativen Armfreiheit gänzlich beraubt, Die stolze Manövrier- armee der Entente, au die sich die kühnsten Hoffnungen und Erwar» tungen der Feinde knüpften, besteht als solche uicht mehr.  Von schwerwiegendster Bedeutung ist auch die Gnbuße des! Feindes au Kampfmitteln während der Schlacht zwischen Aione und Marne, Die große Anzahl der er Geschüße, Maschi« nengewehre und anderer Waffen, der Verlust des gesamten einge« Bauten Materials auf der ausgedehnten Kampffront, der Verlust ferner von fünf umfangreichen Pioxierdepots, von Baräkenlagern und 7 großen, mit allen Bedürfnissen ausgerüsteten Lazaretten, der  . Rlusfall vieler Fabriken und Werkftätten verschiedenster Art, Eifen- bahnwagen, Maschinen und Brückentrains und dergleichen, diy aum größten Teil bereits deutschen Zweken dienen, trifft die feind Liche Kriegfährung aufs empfindlichfte, Erhöht wird die Bedett- tung der schweren französischen Niederlage durch den Verlust von weit liber 8000 Quadratkilometer zum Teil fruchtbarsten Geländes mit bedentungsvollen strategischen Punkten, Von tief einschnei- dender Bedeutung ist scchließlich die Ansschaltung wichtigster Eisen- bahnlinien für die Verschiebung der Ententesireitkräste sowie für die Versorgung des gesamten fränzdfischen Landes und Heeres, |  Fliegerbomben auf Calais und Boulogne.  Außer zahlreichen anderen Zielen wurden die wich» Kgen feindlichen Umschlagpläte Calais und Vonlogne erfolgreich mit Bomben belegt, ' a  Die wirtschaftliche Bedeutung ' der Nisne-Offenlive,  ' Fürdie kUnfiige Versorgungunseres Heeres stellen bie bisherigen Ergebnisse des Vorbruches zur Marne eine will- kommene Stärkung dar: Um rund 66 Kilometer Raum- gewinn in einer Breite, die zwischen 70 und 45 Kilometer schwankt, Das bedeutet jenseits der militärischen Bedeutung, daß der land-  d forstwirtschaftlichen Ausnußung weit Über 3000 Quadratkilo-  eter Boden zugeführt sind, Die Kampfzone am Damenwege schei- Het in einer Breite von 3 bis 5 Kilometer als Brachstreifen aus; Hier ist dev Boden durchß dis Schwere und Dauer der Artillerie- aufwühlung bis auf weiteres für eine geordnete Nußung vere Loren und kann nur als dürftige Weide dienen. Unmittelbar jen» feits des Damenweges aber bis hinunter zur Marne ist das Land Weit und breit mit anerkennensrdertem Eifer bestellt, Von großer Wichtigkeit sind die weit ausgedehnten Wiesenflächen, die für Unsere Pferde- und Viehernährung einen ganz hervorragen- den Weidegang bieten und eine reiche Heuernte ver» Heißen, Die Felder, auf denen hauptsächlich Gerste und Hafer, da- gwischen auch WeiSn, stehen, sind im allgemeinen gut imstande, Rur in wenigen Gemeindebezirken steht das Getreibe im Halme mäßig, offenbar eine Folge später Aussaat, Bestellungsschwierig- keiten und unzureichenden Saatgutes, Für dia Armoaverlorgung  find die ausgedehnten Gemüsekulturen und Gärten besonders will» kommen. Der Etappenverwaltung harrt in dem neueroberten Ot» biete fruchtbars Arbeit. NOR PETPT DPL OE CEL  Der U-Boot-Schrecken  an der amerikanischen Küste.  PDrahtmeldung der „Vossischen Zeitung“.  03 Notterdam, 6, Zuni.  Nun die geglit>ten U-Bootangriffe an der amerikanischen Küste dur< den amerikanischen Zensor nicht mehr yu verheimlichen sind, erfährt man, wie gwoß die deutschen Erfolge gewesen sind. So meldet-Reuter, daß seit dem 26- Mai die Zahl der an der Nordost» küfte torpedierten Gchiffe auf mindestens 1s6 Dampfer geschößt wird, darunter die „Carolina“, der größte Dampfer der Castle-Linie, der eiwa 126 Meilen südwestlih von Somdy Hook versenkt wurde. Der Angriff erfolgte am Abend des 3. Zuni, wo der Dampfer ein drahtloses Telegramm sandte, daß er von einem U-Boote angegriffen worden set. Ein zweites drahtloses Tele» gramm meldete, daß das Schiff mit Granaten beschossen werde, und 1s0 Passagiere in die Boote gegangen seien. Die „Carolina“ hatte ebwa 2s0 Passagiere an Bord, worunter die Mannschaft mit 120 Köpfen sich befand, Es werden 68 Mann. vermißt, von denen 16 ertrunken sind. Der Rest ist ium Land geseßt worden.  Im Zusammenhang mit den U-Boottaten kommen jeßt immer neue Berichte und neue Schiffsnamen zum Vorschein So besagt eine Reutermeldung aus Washington, daß Marineminister -Da« niel zugab, daß der Schoner „Ed gar“ (von dem man bisher nichts gehört) in schwer beschädigtem Zustande bei Cap Delavare ankam und nach Lewis geschleppt wurde, daß auch ex also das Opfer eines U-Bootes geworden sein muß, Reuter betont, daß das U-Boot auf dieses Schiff kein Torpedo abfeuerte, sondern Bomben verwandte, nachdem die Mannschaft Zeit erhalten. hatte, die Schiffe zu verlassem Die Ueberlebenden erklären, daß sie allg von demselben U-Boot angegriffen wurden, das seit dem Vorsahre bei New Jersey auf der Lauer lag, Y  Die U-Boot-Tätigkeit an der amertkanischen Küste kam natürlich aucchh in der Sißung von Wilsons Kriegskabinett zur Sprache, Der Lebensmittelkontrolleur Hoover erklärte, daß die Versorgung der Armee jn Europa mit Lebensmitteln und anderen Gebrauchsgegenständen in keiner Weils durch dis U-Boote gestört werden könnte,  Natürlich tut man alles mögliche, um die Wirbung deses newen deutschen Erfolges abzuschwächen und die Gemüter zu beruhigen. Die „New York Iimes“ schreibt, die Deutschen hätten keinen siche- vern Weg wählen können, um die Kriegs9wut der Ameri- kaner zu beleben, Die Deutschen rehneten mit einer Panik und hofften, daß man infolge der U-Bootangriffe die amerikan sche Flodte aus den europäischen Gewässern zurüberufen werde. Aber die Deutschen hätten sich verrechnet, Diese Ansicht über den Zwe> der deutschen U-Bootungriffe teilt „nach Reuter, an» geblich auch die amerikanische Marinebehörde, Ferner sieht die amerikanische Marinebehörde (immer nocchh nach Reuter) in den Angriffen die schon üblich gewordene deutsche Verzweif. lungstat und die Furcht vor der amerikanischen Hilfe, dis den Ausschlag auf dem Schlachtfelde in Europa geben könnts «  ai (Siehe auch 3, Seite.) Deutsche Flieger  vlf  an der amerikanischen Külte, :  ; Drahtmelduni.  Amsterdam, 6, Jun« „Financial Times“ meldet in ihrer amerikanischen Uebersicht, daß in Amerika Luftangriffe statt gefunden hätten, EPA NOC TGIMEN R NENTN i  Das Hospitalschiff „Konigin Regentes“ auf eine Mine gelaufen.  | Dä englischen Delegierten an Bord,  Haag, 6. Junk. (Korrespondenzbüro.) Das Hoyspitalschiff „Konigin Negentes“ ift auf eine Mino ge! "ufen. An Bord befariben sich die englischen Delegierten, die zur Haager Konferenz für Gefangenen» austausch veiften. Soweit bekannt, waren keine ver» wundeton Kriegsgefangenen an Bord, Das Hospital« schiff „€ doro“ ist mit der Rettung der Ueberlebenden beschäf:*3t. Nach späteren Berichten find bei dem Un» gliic> mehrere Personen der Besatzung umgekommen, Der Unfa" hat noch in Sicht der englischen Küste, Un  gefähr 20 Meiten von der Lomanbank, stattgefunden,  |! PkenhiE 7 wem  | Ueberraschung.  Hauptmann Erich von Salzmann,  Milttärischar Mitarbeiterder „VossishenZeitung",  Das Unwahrscheinliche ward m Hindenburgs Strategivs oft 96% nug zum Ereignis. Ste klammert sic nicht ans Schema. Gie basiert nicht durchaus auf geschichtlichen Vorgängen. Sie weicht himmelweit von dem ab, was French, Nivelle, Haig und Pötain taten. Diese wählten im strategischen Problem der Offensive gegen den Rhein immer das Nächstliegende. Gewiß ist das Nächst» Hegende auch das Einfachste, Es schließt aber eines, das Moment der Ueberraschung, so gut wie aus. Dem Gegner wird es leicht, solche Pläns zu durchschauen.  Wir kennen das Kampfgelände pwischen Nordsfos und Schweiz aus der Erfahrung von Jahrhunderten ebenso gut, wenn nicht vielleicht sogar besser, als es die geistige Führung unserer Gegner vermag, Wir haben unseren Gegner in dvi Jahren Abwehrschlacht immer auf genau den Punkten erwartet, auf denen ev aus der geographischen Geländegestaltung Heraus, dem historischen Schema folgend, angreifen mußte; an der Gommefront, im Artois, am Damenweg und in Flandern. Die Entente wählte stets Gewalt. Auch Wilson hat sich noh nicht zu der Erkenntnis durchgerungen, daß Gewalt allein niemals entscheidet, Ueberraschung ist heute die Gvundlage der Möglichkeit eines militärischen Erfolges. Darum mußte von uns aus, um mit Ueberroschung zu wirken, zum Unwohrscheinlichen gegriffen werden. Ein Vorgehen - durh das Hindenburg-Ril>zugsgelände mit seinen . rasierten Dörfern, seinen gesprengten Brücken und Gtraßen, seinen. verstopften Brunnen,  erschien ebenso unmöglich wie ein Durchbruch dir< das verfumpfte Gebiet der Lys und vine Erstürmung des Kemmel. "Die Eroberung des Damenweges ist das dritte Boispiel. Dieser feste, burgähn» liche Bergrücken galt an sich shon als uneinnehmbar. Er hatte zwei gewaltige Flankenstüßpunkte, Reims und Goissons, Beide find Kopfpunkte erstklassig ausgebauter Bahnsysteme, die der fran» zösischen Führung auf der Basis ihrer ausgezeichneten Bewegungs» technik, ferner gestüßt durc< das eben so reich ausgebaute Straßen» neß, einen Gegenzug in größter - Schnelligkeit ermöglichten. Schnelligkeit aber ist der Widerpart der Ueberraschung. Die erstere hebt die leßtere fast auf, Und doch gelang es. Es gelang, weil es unseren Gegnern unmöglich erschien, daß man gerade dieses Wagnis unternehmen würds, ;  Im Versailler Grmutigungsbulletin bes großen Kriegsrates steht unter anderem zu lesen, daß den Deutschen dex Schlag dank dem zur Verfügung stehenden besseren Bahnsystem gelang, Ein Bli& nuf die Karts deweist, daß diese Behauptung ein barer Unsinn ist, Parallel zum Damenweg geht auf französischer Geits die vier» gleisige Marnetal-Bahn, läuft die Marne als Träger von Schlepp- zügen. Von der Marnetal-Bahn gehen Hauptbahnen nach Reims und Goissons. Leßteres ist selbständig nac< Glüdwesten und Westen zu durc< ein ganz außerordentlich reich ausgebautes Bahn- system mit der Gegend von Paris, Senlis, Beauvais (über Com- pidgne) verbunden. Die Gegend von Golssons steht also mit dem Rüchaltszentrum Frankreichs, in dem alle Reserven konzentiert find, in unmittelbarer Verbindnug, Nirgendwo gibt es wohl oin so dichtes Straßensystem als gerads in dem Dreie> zwischen Reims, Paris und Beauvais,  Nun das deutsche Gegensti>! Alle großen Bahnen auis dem Maastal aus Nordosten her führen auf den einzigen Ort Laon zu, von dem aus der sehr schwierige Uebergang durch den Weststeil- abfall des Damenweges und über den seit vier Jahren versumpften Aisnegrund auf Soissons zu gefunden werden muß, Quer durch den Damenweg selbst gibt es überhaupt keine große Verbindung, weder Eisenbahn noch Straße, von militärishem Wert, Die nächste große Bahn, die als Zubringer einer deutschen Offensive in dieser Gegend von Bedeutung sein könnte, führt von Mezidres über Rethol nach Reims. Da Reims in französischem Besiß ist, fällt diese Bahn glatt fort. Daraus mag die ungeheure Schwierigkeit der Aufgabe erkannt werden, das Gelände zwischen Damenweg- Front und Marne wegzunehmen. .Den Frangosen hat die Lösung dieser Aufgabe als unmöglich vorgescchhwebt, Darum haben fie dovt keinen Angriff erwartet. So konnte Hindenburg wiederum das Moment der Ueberraschung än vollem Maße glüden,  Wie ist nun die allgemeine Lage? Paris und London oxwarten den Gegenzug Focchhs. Eine franzöfisch-onglische Gögenoffensive aus dem Frontteil zwischen der Schwoizer Gronze und Verdun er» scheint heute deshalb. unwahrscheinlich, weil Foch vollauf damit beschäftigt ist, mit den verfügbaren Reserven die gerissenen Löcher ; notdürftig zu stopfen. Was auf dissem Frontteil im Schuße des bekannten Festungs-Fünfecks stand, ist wohl naß Nordwesten zu, in Matsch geset:- Dex große Vorposten Verdun erscheint durch das. Gtiklegen dc Maaslinie, Gisenbahn sowohl wie Eirom, als  "'<  Disonsipbosis zurzeit qusgeshaltet. Aehnlich grgeht 8s Reims, - /! /' Ane große Zahl von Auflagen erlebt bat, Die Verlinos Deyma-  W;  y i  "96E./46 Einn alfrnifiiches Stammkorps,  ) kemorlei Untvestünug von dem doutschen Kommando erhalten,  ; Aasfaßes und dis Ausiahhenwee hat Zeffet geschrieben. Von  | Kommenden. Gie möchten fich in einer Gegenoffensive ähnlichen  Keule  A mH /  / Vis ist zur veilnen Verteidigung bestimm, denn die Eisenbahnen,  die es mit der Matslinis verbinden, die vn Chalons u:d die von Epernay, liegen unter schwerem deudshen Feuer. Deshalb ist die Ddewtshe Fiank? Reims--Dormans verhältnismäßig ungesährdet. Der Anschluß Dormans--Chateau-Thieruyy erscheint durh den Mavnostrom genligend gefichert.  Nach wie vor ist die Gegend zwischen Villers-Cotteret und Royon dor Bronnpunkt der Schla, &te iibrigens im -Abflauen ist. Foh muß no< heude verfurzen, fFrinen Kopfpunkt Soissons wieder zu bekommen, da divfes in amiserer Hamd und in guter GSsisonbahnbverbindung mit Laon eine ständige, gegen die Haupt« stadt gövichtoie OsFensivdrohung auf d'esem Teil der Schlachtfront ildet. Mit Abflauen dor Schlacht wischst die Frontstre>e Noyon- Montdidier-AUmiens wieder zu erhöhler BVodoutung heran; denn fte bedroht jede größere Osfenstobew//qung Fochs gegen Soissons, in der Ainken Flanke, Diese Linie in unserer Hand, stark besezt wit woittiggender Artillerie, nötigt. Foch, oben fo ftarke Siche» numgon herausguschieben, um gegen neue Ueberraschungen gedekt. "zm fai. Go wird fich wahrscheinlich, in der nächsten Zeit eine ge- wisse Ausbalanziemng der Kräfte zwischem Retms und Amiens Porausftellen. Das bedeutet eine Bindung, die niht für uns, wohl eber für die französschrengalische Fithrung fohr unangenehm ist; denn sie a. ovbtert große Kräfte. Ein [ss schwerer Schlag wie dn leite muß die englisch-französische Führung nötigen, andere Erowfeelten zu verdünnen oder mit abgelämpften und eigentlich Bir Ruhe besimmten Divisionen zu belegen, Die Ereignisse an Hor Somme vnd zu Flandern haben bewiesen, daß Focchh schr def in seine Neservon greifen und erfechlitterte Dwisionen, die der Nußhe bedürfen, troßdom, wieder einfeßen mrß. Der Zeil dep Front, den) wir eim Damenwog trafen, wür mit solchen Kräften  So ist die neue MLglichkeit der Ueberraschung gegeben, Zm Mo- wont der Iritiattve, die Hindenburg voll an sich geriffen hat, und im 9x Ausmuaßung der innepen Zinie, in der er Meister ist, legt voher dis gaöführliche, nove Drohung für das Ententeheor. Gie wissen dvtban niht, ws Hindenburgs noutr Sclag fallen wird. ESie wisson. nur eines: dor neue Schlag kommt wisicer. Er wird. sie wieberim wie Thors Hammer. treffen. Sie werden wiederum eine Weile jberrascht sein und nach der ameri» Innischon Gilfe schreien. Go wird sich Ichlag an Schlag reihen, bis die Zermärbung, deren bedvenClihe Anzeichen wir bei unseren [v] 8 am Dameatweg gosehen haben, die ganze Front er. griffen Sat. - Das Ut Hindenburgs Zieh Das wird er erreichen. Wenn es erveict ist, dann wird der Fangstoß erfolgen. Das wissen unfere Gegner ganz genau. Darum zittern ste vor dem  „Stils: wol "Luft machen und die strategische Lage umkehren. Dazu wird ihnen aber Hindenburg mit Ausnuhung der Uebor- raschung und der auf der inneren Linie basterenden Schnelligteit Teing Frit bassen. ) !  nN ] ; Drahtmeldung. INE, 02 ip Kiew, 5. Junk Dep Gtab des Freiwilligenkorps d'es Obersten Drozdowski in Noftow gibt in der zeen Dumme seiner | Mann. ud Fine ProqrammerKärung. Ss Korps bes [54s9 % Eg H zus Offiyieran, zu 35 aus Goldaten, Rup oin Heines Teil dex Offiziers hat Kommandogowalt. Die Meigen find einfathe GSefbaten, Das , Korps soll als Kader ür eingukünftiges vlirussiscches Heer dienen und Hat Foinoelei Vaplohungen zu deutschen Truppen oder zu Ruß« band, 'wedar jm Kysegeguftands noch im Bindnis mit Deutschland, Des Oregtawili Tonpte babey weder in ein Bündnisver. put bemtschen Trunpon treten, ned gegen fie auftreten. GSöin Miel - ist die Wiedexrhorftellimg der Nachtrovbruug jm Niß+ * Jand durH eigone &Sraft Rußlands ohne fveaxnde Sifse, Es  x =  7 FERT LIE 1910. TELIT ß uE  7  "Yap Güter von: 68 Johren Ut Geh. Medizinalrat Professor Or, Gömnernd Zessea, Diveltor der Univorsitälsklinik für Haut- ' Lr ankheiten md Cyphilis an der Berliner Charits, gestorben, Besser, der einer Berliner Familie entstammt, wurde 1872 in Netthe geboren, ws szin Vater lange Zeit als Arzt wirkte, Nach boondstom Ghudium 1876 bogen Lesser seine praktische Laufbahn als Exnators Wiisßßont am Auspustahsjpital, In seiner Eondorwissemschhaft, där Hahwe von den Huyubkrankheiten, bildete er fh unter Orac Sixort. fn Vroolau aus und habilitierte sich 1883 an dev Universit Leipzig, nachdem er dort eine Pyrivatanstalt für Souttrantheiten errichtet hetic, 18092 folgte er einem Nufe als Direktor der woa ebrichteten Universtätsklinik nach Bern unb wurde 1893 der NacHfolger Goorg Hewins in Berlin, Im Zahve . 3911. wurds er zum ordentlichen Professor und vor kurzem zum Mitalzed des Reichsyosundheitscmtes ernannt, 16 ' Loffyr war ein vorzüglicher Hehrer, der es verstanden hat, eine „Reihe von bedeutarden Glilern hevanaubilden, In seiner Kink, deron Neubau ep geleitst hat, und in der alle Mittel der modernen Therapie gewissenhaft geprüft umd angewendet werden, Hst die Entdo>ung des Erregors der Syphilis durh Schandinn umd seinen Assistenten Hoffmann, icht in Becn; erfdlat.- „“ Von Leffers eigenen Arbeiten sind bomerkonswort die pathologisch enatomischen Untersuehungen Über Gürtelrose. Durch diese konnte er dia Bärenfpumgsehe Lesprs bsftätigen, daß die Gürtelrofe auf einte Evswnnbung der Danglian im geschädigten Nevvenbereich zur, äfälhren ist. Eine amwdowe Gruppe der Arbeiten Lessers betrifft Kie Syphilis, inobosmdars die bösantige und die erbliche Syphilis, umd: dis Nebenwirkungen boi Behandlung der Syphilis mit vm« Welchen Quettsilbweindprißungen, Uu ber die Grschichte dos  Bedowtwag: ist sein „Lehebuh dex HSautkvansheiten“, das  deogliche: Gesellschaft verliert in Losser, der bur sein voruehmes  Hoschridauas Wesen, allseitige Stanpathion genoß, ihven langjhoigen WERDER | . - Ww.  -. "Sze Weimavoyx Neucon- und Ponsionsaufsalt füv bile  'MRnstlax bliädt au? vein 2sjähriges Bestehen jurüg Dia  von 10:50 M4llion escchheitton;  angswachlen, Das Vavmügen der  I 0 | 2  ese enen eee <emmeznt.nmnmneientneennenmeneneeeneandtienmeenenrepeeeeennenznt H ommatidia iui bd 2 2 amen menen mi age unmmmentememmenmammmmeen m wammgaaem m weer m er weakiennn enan  naeanenanainnmen nnen mn  UD: 6 1  Tisza über den Wirtschaftsbund,  Die Rede des Ministerpräsidenten Wekerle im ungarischen Abgeordnetenhause, die auf die vorangegangenen Ausführungen des Grafen Tisza Bezug nahm, Lonnten- wir beroits in unserer göstrigen Morgenausgabe wiedergeben. Jeht verbreitet das „Ungarische Telegr.-Korresp.-Düro“ den Wortlaut beides Reden, dem wir ibo idis Ausführungen Tiszas folgendes entnehmen:  - Sispa hob vom Standpuntt Ungarns zwei Gejichtopunkte her» vor, orstens, Ungaru'in Dautschland aine finanzielle Stüße finde, und zweitens; daß das zu schaffende Wirdschaftsgebiet mit Bezug auf die wichtigsten ungarischen landwirtschaftlichen Eve zeugnisse nicht den Charakter eines  Ginfuhrgebietes verliere. Weider führte Tisza aus: „Notürlih kann, solange die gegen» ? Teutoring amhält, wicht ari Schüßzölle gedacht werden. Uber bai der geplanten langen Dauer des Bündnisses kann sich Konjundbur ändern, und demnach. müssen für die ungarische Landwireschast die Schußzöläe sichergestellt werden, die uns die Giezerhait bieten, daß wir im Lande unfeves VBerbündet( waibor ausore Rohe! niffe zu rentablen Preisen abfehten WBunen. Die Frage erhelscht mit Ritcksicht auf Rumänien und Mussisch«Polen, die eine stark entwicklungsfühige Dandwirtschhaft , eine behutlame Behandlung, aber ein Mieischaftobund Hat für ums mir Vorteil, wonn amnsere Landwirtschaft dur< den An» s&inß folcher großen Gottabe nicht ausgebeitet wind und ihm zum Opfer fällt, Aus diefon Gründen müßte den beiden Staaten der Monarchie hinsichtlich des Anschlusses anderer Staaten an das Vlindnis ein Vetorocht gesichert werden. Wir ditpfen nieht den Glauben auflommen lassen, daß das Bürd» nis die Verschmelyung solcher Gebiete mit sich bwinge, welche in arstor Mute für Handal« umd Gewerbetreibende, Städhe umd deren vaorbuauchende Bevökberung billige Noherzeugnisse siezern. Wir sind Überzeugt, daß die Vorhandlungen,. wenn sie in diesem Sinne geführt werden, von der Üborwiegenden Mehrheit der unga- nischen Ooffentlicstelt mit Freuden aufgenommen und für kange Zahve ein dauerndes Epgobris haben werden,  Politische Tagesnachriehten.  abnrival Hettsoy ist zum Direktor des [hen Depa: jm Reichomarineamt. ernannt worden, Admiral Penier, Der feit 1888 der Marine angohört, hat als Stabsoffizier laugs Jahre dem Neichemarinsamt angehört und ist in ihm zumest im Nautischen tement tätig gewesen, Bei Ausbruch des Krieges war ex Kommandant das Linienschiffes ent iG. matyingamt zurück, in dom ihm seht dir Leitung des Rauti Departoments übertragen worden ift. 9m  Die Evsbließung vos baltisekon Gebiets, Aus Königs- berg wird uns gemeldet: Zurzeit bereisen Verträter der now- bezrändeten Geleto zur irtschaftlichen. Erfehleft des bal-  . n Provingen.  Ms Luitpold“, doch kom er bereits vor längerer Zeit in "ds Reis  tischen Gebietes „Ostland G. m, b. H.“ die baltis;  Sie woilten Diensteg in Riga , wo fie Stadt und Hafenanlagen  besätigten, 11 in Libau ain. Die Abordnung  beftaht aus den Herxen Dr, Ra Bin, Stadtrat Juer/<, Rv  gierungsrat v, Sasel, sämtlich aus Berlin, dem Kämmorer  G Ho91ß - Charlobienburg und den Oberbür, stern Ge Es, Aömigoberas und Mannheims, j  Neine« sehochische Dustvukionspolitikt? Der geschäfts» führonde Obmann des Af; ene anbe NO DIEKI:N dam Präfidenton des bserzeichtschen Abqoordnetenhaufes Groß, daß der ehenvewband nicht dia Koficht habe, die Tätigkeit des Abgoordnetenhaufes durch, truttion 1 legen, : ehe daher nicht an, unter -diesam Vorwand den erpusammentesit dos Hantses zu verzögern. Groß erwtherte, er werde alles tun, um die Einderufung zu beschleunigen. Die Entscheidung liege ben hei der Regierung, :  Die Dyganifadion bor Kriegsbeschädtgten. Am 4. Zum d. 5, fand im Nhgeordnetenhaus auf Veranlassung des Bundes dant/<er Kringobelinchmer und Kriogsbeschädigter e, V,, Müchen,  Boruifsarten statt, Ginhelkig wurde die Notwendiglit der Bitdung ofnor ider das gange Reih fich erftrekenden Ougamfsation der Fpingotoilnehmer zugegeben. VBesomwders wurde hervorgehoben, daß eine solche Orgenisatton weder nacchß parteipolitshen Gesihtv- punkten, noH naß eitigen Borufoschilten opiantlort sein  M MONE DEREN  Anfiadt betrug amm Mati! mer als jm Vorjahre, An 110 Nentner wurden 71 303 M, Rerkt. aungegalhit. Demeben erhilt jeder Renter einen Zu?thnß, Her im Borjahee 80 M, beivug und in diesom Jahrs auf 100 M, ansbebgen bülvste, N  Bolyseshre, Dor Görlißer Volkschor, der im Oktober „Die Glode“ von. Max Bouch in der Phiharmonte auffähren wird, ist im Zamtar 3915 durch Prof, Arnold Schattschneider gy- gründet worben. Pref. Eheitichneider ist dev Meinung, daß es mähr demn je darauf ankomme, das aAgemoine Verlangen nach be pte Ben Bosehöftigung des Gohstos in einer edlen, wahren Ruhen nden Weile zu befriedigen, Die Musik sei die Kunst, die unfevm deutsehen Bofiy am lepsien Hege; fie müsse in erster Muie gepflagt worden, und zwor mitsse des Volk, solle die Myst einen tiefer) und neßhaltigen Gndiu> hervorwufen, hören und auvliiden zugloich. Dieser Zws> wird friner Meinung nach am duvch Milwirkung in gooßen VolkTeochbven erreicht, Die Botochöre im Glile des Görkitor Volkochares' worden von Mit» liedern „aller Verfaschicsten gebildet und als ein Gewinn, der nicht hoch genug anzusislagen ist, muß es betrachtet werden, daß das gemeinsame Streben nach eintem ideabon Jiole. ein starkes Ge- fWl ber Zufammengehörigtelt bervorzuft und. eine Udorbrüdung der Gtandeountorschiede bewtrtt, Dünch eine Verkfiefung in die Wovke deutschen Dichter und. Tondichter, die von dam Chormeister, weiss gelenkt und 'gofördert werden muß,  e:führt zudem das Rationalgefihl eine wesentliche Stärkung. Die dereinst. hein» kohvenden KrZeger werden sich für dir erlittenen Entbehrungen zu entshtigen suchen, und tausenbovli Gelegenheiten zu seichten Vergnügen. warden ihnen angepriesen weodan, 6, verlangt Poof. Schattschnosdsr, daß man beizeiten! Vorsorge treffe, und wo es sid) irgendwie evmögliden Une, Volkschörs gründe. Dem Görliher Volkshor gehören weit iber tausend Sönger und. Sin- gerinnen an; er ropräßsentieat die erste derartige Vereindgung im Often DautsFlands, und es st hier, wie gesagt, gelungen, Ange- Forio auer Volksseziehlen zu 18bHchom Tun zu vereinigen, In der. kuvzen. Geit solnes Bestehens Hat der Gbelihar Bolkschon, der im Oktober al 8 dos Rei hi beweisen will, daß er höhfter künstlerischer Destungen ist, slgende gvoße Chopwerke aufge ftührt: „Paradies und Pori* von Schumonn, „Die Zahrosgpriten“, “'' und bis „Siwben Waoate am 7 wbint, die „Johann “' von Händel und „Die Glo“ von sIneider hofft, daß die staatlichen yd Wdiischen den ihr Interesse d for guten. Sachs  widwmän werden, und daß es mit ührer Hilfe gelingen - wind, Voltochbee nam dem Muster des Göeligor Vo 5 M gründen und fie zu einem. großen VssE- Lande dboutiehor Voikshboe zusammenzufidlichen, NW-  X NENE 4  +  eins Besprechung vit Vertretern wirtschaftlicher Berbände aller |  darf,  1.081.000 M. odex mmd 123090 |  Als Exgebnis der Tagung wunde ein A?tlonsausschhuß eim geseßt, der in Verbindung mit dem Bund deutscher Kriegsteil- nehmer und Kvriegsbeschädigter in MÜnchen eine gemeinfame BVer-  tretung der sozialen und wirtschaftlicen Interessen aller Kriegs» |  <tigung des allgemeinen Wohles durcchführen soll, / 7?  teilnehmer unter Beräüdsi  ayf vatberländischer Grundlage N  Bie Frau im Kirchenwahlrecht.  Tagung der Kreissynode FriedricheWerder Il.  Goftorn tagte im Gemeindehaus der Kaiser-Wilhelm-Gedächtnig«» kfivche unter dem Vorsitz des Superintendenten Naa> die Kreis- synode Friedrich, Werder U,in der für den verstorbenen Gynsdalenvorstand Weidling und den ausscheidonden Lehrer Krok die Synodalen Geh. Daurat Cauer (lib.) und Postsekretix Darmer (pos.) gewählt wurden, Die Berichterstatter über den, amtlichen Beratungsgegenstand: „Was, vermögen die Hausfrauen zur För» derung <hristlichen Lebens und kirchlicher Sitte in der Familis und in der Gemeinde beizutragen“, Pfarrer Peisker (Luisen Nor) und ' Freitag (Trinitatis) kamen zu dem Shluß, daß die reichen räfte der Frauen für die Kirche nicht auszunußen unverantwortiich wäre, und daß fie' deshals in jeder Weils zur Mitarbeit in der Kirche heranzuzichen wären. Deghalkb müssen sie hauptsächlich in kirehlichen Frauenvereinen zu: persönlichstex Betätigung im Diensta der Gemeinde herangezogen werden. Beide Berichterstatter waren. einig, daß die Frauen durch die Verleihung des aktiven Wahlrechts für ihre Tellnahme am kircchlichen Leben belohnt werden müßten. Pfarrer Petsker schlug vor, neben dem Gemeindekirhenrat noß einen zweiten zu stellen, der aus Männern und Frauen bestehen und innere Gemeindeangolozenheiten behandeln sdll. . Pfarrer Freitag dagegen wollts ben Frauen aktives wie passives Wahlrecht zu den heute bestehenk"n kirchlichen Körperschaften zubilligen. Zn der lebhaften Erörterung lehnte Gynodale Philipps (pos-) das aktive Wohlrecht der Frauen ab; er vetonte dagegen, daß er auc) für das passive Wahlrcht eingenommen sei, er befürchte nur, daß durchh den Eintritt der Frauen in den Wahlkampf der Friede aus der Säuslichkeit schwinden werde, Gynodale Pfarrer Stahn schlug  vor, den Gemeindekirchenrat von sämtlichen äußeren Angelogen“  heiten zu entlasten und disse der Gemeindevertretung zu geben und dafür den dritden Teil der Aeltestensihe den Fräuen zu geben, Zu diesen Sipen soll dann das Wahlrecht lediglich Frauen zustehen. Zum Schluß schlug- Synodale Pfarrer Lange vor, das Konsistorium jolle alle Eynoden amtlich mit die'er wichtigen Frage im nächsten Bahre beschäftigen. --“ Superintendent Raa> dann einen Be- richt über die Austritisbewogung, die im Kriege sehr stark zurüd- gegangen sei, und erklärte, er glaube nicht an ein Anschwellen der Dewegung nach dem Kriege, GScließlich nahm die Synode einen Antrag auf Einberufung einer außerordentlichen Provinzialsynode für den Herbst und einer außerordentlichen Generalsynods für den Winter 1918/19 einstimmig an, Hi. .  [IE | +  Brüsfeler Kopfzerbrechen über Cooreman Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“. .. NIE BEN BRILEN ROL DIENEN Ve 3X. Brüfsel, 6, Zun, „Dey Nücktritt: dos belgischen Ministorpräftidenten: de Broc»- aqueville hat in die Kreise der belgishon Hurrohpatrioten Yer- wirrung gebracht. . Sie wissen nicht, wie sie den Eturz dieses nervenstarken Politikers deuten soAen, sie wissen nicht, wohin der Kurs geht, weil Cooreman, sein Nachfolger, eigentlich nicht vecht' Farbe bekannt hat. Er war ein Klerikaley, der sich nie auf eine bestimmte Parteischattierung festgelegt hat. = Das gelesenste belgis<&e Blatt „La Belgique“ glaubt, die Abberufung des franzöfbschen Gesandten in Le Havre Klobukowsky hänge mit dom Nädätritt Brocquevilles zusammen und stehs in  inniger Beziehung zu den wirtschaftlichen Verabredungen, Hdie>  WDelgien mit dor englischen Regterung getroffen hat. Gutowfly Icheint also, abmehl er in Le Havra lebt, elpnisson. überrascht worden zu sein,  Herv Klo»  WEN FADERERNC H MEIR ten 22 M mn LLE DDWUKLFEK ZIE ZUR Zn el Eire wür an wun  Paul Graeners „Theophano“,  . Uraufführung am Rüncener Hoftheater,  1,  Wine Koltfertvagödie aus dem alten Byzanz, dessen Geschichte bis ins Mittelolter Hinein dur< eine lange Kotte von Gewoltmensthen und Gewalttaten gekennzeichnet ist, DOstroms Katferkrone, die Pexlenbinde der Hagia Sophia, war vom Blute gahlloser' Fürsten» motde getränkt, schrandonlofs Lusigier vinte die Znhaber des Thrones mit ihrom Poe, Aus bieen Meer von Blut und Shmuß erhebt sich in lichter Neinheit die Gestalt dos Kassers Alexios, In frühester Kindheit maß er, nach dex Grmondung seines Vaters, mit syinem Jugondgespielen Harald, dem blonden Warägersohn, flich- ten, um am Athossgebirge bei den frommen München im Kloster Laura Schuß! zu finden, Dort wichst ar, von den Schrebildern seiner Kindheit vorfolgt, /in weltabgekehrber Myst3k heran, ein strenger Aobet, der allein in dev Dornenkrone des Gekreuzigten das Gleichnis dos Lebens sieht, Nur mit innexom Grauen entschließt ev sich dalyor, dem Nufe, sein väterliches Grbe treten, Folge zu leisten. Doch in Bygang weilt ja Theovhano, die gelicbte Zwil- Ungsfchwesier, von. der er sojt jener Schwec>kensnacht getrennt blieb. Und gerade sie ist's, dä fein, Verhängnis. heraufboschwören soll, In allen Lastern des byzantinischen Hofes: herangewachsen, badtent sie fich der von Alexios verschmähten Griechin Eudokia, um Harald; don Freund des Kaisers zum näht Stelldichein herbeigulo>en;  ' Eudokia, von Iheophano verhöhnt, rächt sich an ihrey Herrin und  ruft den Kaiser hinzu, der Ghwestes und Freund in zörelichster Ums armung arytrisst und, in seinen Orundfesten erschititert, über beibe. das Todesurteil fällen läßt. Doch Alexios ist auf dieser Wolt oin Fremdling geblieben, das Bolk von Bysanz, durc<- des Kaisers weltfoidliche Frömmigkeit. in seiner Bequemlichkeit gestört, steht im Aufruhr. Es findet sieh kein Henker für Thoophano und Harald und so will Uleyios selbst richten =. da schlägt ihm dex Anbli> des Gekreugigten das Schwert ans dex Hand, Er legt Purpur und Krons ab umd fällt im Getümmel der wilderregten Menge; Thosphans aber besteigt mit Herald den Thron,  Otto Anthes hat ous diesom Stoff ein ungomein bihnen« wirksames Librettv gomacht, das allerdings gewisse, Analggien mit der Wilde'schen Galome nicht vermeidet. Besondere „Dos Texibuches find die vornahme sprachliche Gestältung, die Knapp- heit und Prägnanz der .Szenenführung. ' Von den Trägern der Handlung tretet Alexios und Theophano, in scharfom- Profil her» vor, denen gegenüber die „übrigen Personen in schwächerer Zeich zumg vorharven. ; v  '  ih Mitnrhen, 5. Zun |  ige des  „Unfere U-Rreuzer in Amerika, Deutsche Minen in den Küstengewässern.  Aumsbevdam, 6, Zuni,  "Das plößliche Erscheinen deutscher U-Boote an der 'amerika» nischen Küste hat nicht wenig Aussehen .und Bestürzung,  namentlich in den amerikanischen Marinekreisen her-'  vorgerufen. Die Zeitungen bringen spaltenlange Berichte und ausführlice Erzählungen der von den versenkten Schiffen gevette« ten Bemanniung, Vesönderes Interesse rufen die Berichte der Kopitäne der versenkten Schoner „Hatters“, „Lunn“ und „Haup« page“ hervor, die sich drei Tage an Bord eines U-Bootes befanden, ehe sie wieder in ihre Rettungsboote geseßt wurden, um nah einem vorüberfahrenden kleineren Schiffe zu rudern. Die Mannschaften waren Geugen dex Versenkung des Schoners „Edna“, Sie geben die Länge des U-Bootes auf 200 bis 300 Fuß an. Die Bemannung  „ des U-Bootes zählte 76 Köpfe.  Den ersten Bericht Über das Vorhandensein deutscher U-Boote: on der amerikanischen Küste gab am Montag avend der Marine- minister Daniels, indem er mitteilte, daß der Schoner „Edna“, der bei Kap: Delaware kieloben angetroffen und am 37, Mai nach Lewis geschleppt wurde, das Opfer von U-Booten geworden fei. Es zeigte sich, daß die amerikanischen Marinebohör» den auf das Auftauchen deutscher U-Boote an. der amertkanischen  *' Küste niccht vor/bereitet waren und keine Vorsichtsmaß-  , Ernst der Lage für die Schiffahrt fällen wolle,  ) Europa offen zu halten, um Mannschaften, Munition  vegeln getroffen hatten, In aller Eile wurde, als der Bericht 20m er Angriff 3 Re York Au Marinewasserflugzeuge, U- otsjäger. u [ose andere i Anausgesandt, um Kings der amerikanischen, Küste zu petra ezen ? . Minenfischer haben an der! Küste des Atlantischen Ozeans deutsche Miwen aufgessscchht, . Flugzeuge suchen andauernd das ie KA (Fetsungabooteet Fe Schiffbrüdigen ab, Ueber die er in den amerikani Gewässern operierenden U-Boote öst man verschiedener Meinung, y 0“ k [ ] 6 Notterdam, 6. Juni. Dem „Nieuws Notterdamsche. Courant“ zufolge meldet „Cen» ral News* aus Washington, daß die Ghiffsversicherer infolge der U-Bootoangriffe die Versicherungsprämien von ein auf zwei Prozent erhöhten, Gleichzeitig wurde angekündigt, daß die staatlichen Versicherungsprämien nicht geändert wev« den würden, da die Regierung kein Übereittes Urteil Über den Dail FZelograph“ meldet aus New York, die Versenkungen HRtben den Es (Wen Mn EE einen vor allem die arinewerte, e en keinen allgemein ungünstigen Ein« fluß ausgeübt, ; ; ;  Amerikanische Vorlichtsmaßnahmen.  lut! Hraßtmeldung der „Vossischen Zeitung“,  vs Nottberdam, 6. Junk.  Nach Reuker wird in Washington offiziell erklärt, daß dieselben  1" Maßnahmen gegen die U-VBoot«Gefahr wis in den europäischen  Gewässern mum auch an der amerikanischen Küste ergriffen wurden und ihren Zwe& nicht verfehlen. werden. Die amerikani schen Verscchhiffungen und Transporte sollen denselben Umfang beibehalten wie bisher, . Man habe stats. damit gerechnet, daß die Deutschen eine U-Boot-Blo>ade gegen die amerikanischen Häfen anstroben, um die  Truppentransporte abzuschneiden und Habe längst die entsprechenden “Maßrogeln ergriffen. Neuter ver»  - rät auch, daß diess. Maßregeln streng geheim gehalten werden.  ' Marineminister Daniels hat der Presse erklärt, daß die größte Pflicht der amerikanischen Marine darin bestehe, den Weg nah und  Lebensmittel nah Frankreich transportieren [7] önnen, Webs, Aufgabe sei bisher erfüllt worden und werde weiter erfüllt werden, ; ANE 1) y  bes atelbewußiten Dramatikers herangegangen. Seine gestaltungs» freudige Art hatte bereits in seiner früheren Oper- „Don Juans Yektes Abenteuer“ schöne Erfolge gezeitigt. Auch diesmal bekundet x ein großes Talent im Ausdruekk der verschiedenavtigsten Affekte,  : vor allem in der Darstellung des Ueppigen, Sinnlichen, auch des. |  Großartigen, Feterlicen. Doch erschöpft sich die Wesensart der Graenerschen Musik keineowegs mit dem Niederschlag einer ledige Tich lustrativen Andeutung, Graoner gehört nicht zu jenen Mu» nn, die den Schwerpunkt ihrer Diktion auf den Stimmungs» tor einer bloßen Untermalung verlegen. In seiner Tonsprache wuht Plastik, er führt umd entwielt seine Themen in organischey Gliederung, und vor allem er versteht es, aufzubauen und zu stei gern, Der Vergleich mit seinem Don Zuan ergibt => ungeachtet aller bei Graener selbstverständlichen Feinheit der Harmdnik == das Bestreben nach Verbreiterung des melodischen Fundaments, das, |Banalem aus dem Wege gehend, fich auf vornehmer Stufe bewegt, ohne indes die leßte Höhe seelischen Duvhschauerns zu erreichen.  In seinem Element bewegt sich der Komponist, wenn er in schhwung- 1  wollen Linien mit sein Heweglicher Rhythmik das Liebesfoft der  ' Sheophano im zweiten Akt schildert. Wenn siG mitunter assozia»  tive Dilder vinstellen wollen, so ist dies wohl mehr durc< die be weits epwähnten Anklänge an die Stoffwelt dex Salome bedingt. Die fopmale Behandlung der Partitur offenbart Graener von neuem als: einen kultivierten Kenner aller instrumentalen Aus» HruFsmittel, 'soin Orchester alißert und funkelt in den zartesten, wie in den großartigsten Klangfarben, Die Führung dor. Sing» timmen Tährft stets zwanglos und natürlich, Alles in allem das  er? wenn auch keines himmelstürmenden Neuerers, so doch eines  occhbegabten feinfinnigen Musikers, der wohlbegründeten Anspruch  ' "auf Geltung im zeitgenössischen Kunstschaffen zu erheben vermag,  Dis von Hofkapellmeister H s ß wohlvorbereitete und trefflich ges leitete Aufführung" war ganz danach angetan, ..die Vorzüge der  .. neten Oper ins hellste Licht zu feken. Dann kn Emil OID  Alexios) und Berta Morana (Theophano) hatte der Kom»  donist zwei ganz hervorragendes Vertreter seiner Hauptgestalten, "„gofunden.  v A WREN . Drz, Max Mahler, 1 ename 1  alerie Ednatd Schulte eröfftret  Die e3 mit einer Sammlung von 50 Werken  G vichtett, Neher Jun  *. unse Ihre vage Wertung  t us ler-Verbanbs Mün K [ je Mn NSE DEE 5. Gino Patin + WIE ud FI Güße,  'Schlilersatein, / Im „Spectator“ finden wir, folgende,  Lustige Ucbersezung des bekannten Vergilschen Wortes: „Inkondum, rogin dolorem“:. Infame Königin, Du befiehlst . Mir, einen Dollar zu weßhseln + +. y |  3, Wabes TDODOVENE  N 4 i “  ' Paul Graener ist an diesen Stoff mit der geschulten Hand |  |, zeitig die Aktien derjengen  4  Reuter berichtet. nocchß als Grund der Verdunkelung New Yorks, daß sie dazu dienen solle, seindliche Luft- angriffe aufdie Stadt zu erschweren. :  Viele Ueberlebende von korpedierten Schiffen erzählen, daß sie  mehrere Tage an Bord des U-Bootes festgehalten worden seien, da der Kommandant nicht wünschte, daß, seine Anwesenheit in den amerikanischen Gewässern bekannt wird. Schließlich seien ste doch alle entlassen worden, Der Kapitän der „Hattie Dun“ (wieder ein neuer Name) erzählt, ex habe zuerst geglaubt, daß englische U-Boote Uebungen abhalten. Als aber eine Granate dicht bei seinem Schiffe einschlug, habe er verstanden und angehalten. Zn tadellosem Englisch habe ein Offizier der Bemannung befohlen, das Schiff zu verlassen. Bomben, die an den Wänden des Schoners an» gebracht wurden, explodierten sofort. Ebenso erging es dem Dampfer „Daupparus“, Die Bemannung des Schiffes wurde von dem U-Boot aufgenommen. Dann kam „Edgar“ an die Reihe, dessen Besazung gleichfalls 'an Bord des U-Daotes gebracht wurde, wo sie drei Tage verblieb, während welcher Zeit,/das U»Boot wiederholt untertauchte, Der Kapitän der „Edgar“ schäßt die Länge des U-Bootes auf 800 Fuß. , Alle Aussagen dex Geretteten betonen => [o berichtet Reuter! == die außerordentliche Menschenliehe des Kommandanten. Es wurden keine Rettungsboote beschossen und den Mannschaften Zeit gelassen, sich an Bord des U-Bootes in Sicherheit zu bringen, Manche von ihnen verblieben acht Tage und wurden dann in Booten an solchen Stellen in Soe geseßt, wo vorbeifahrende Schiffe sie aufnahmen, de) ; []  y ; . ' ) New York, 5. Zuni. (Reuter.)  Es ist die Anordmung getroffen worden, daß die Küste ver» dunkeltbleiben muß, Im Zusammenhang mit dieser Maßnahme sind auch die Lichtreklamen auf dem Broadway verboten worden. Die Gebäude, in denen Licht gebrannt wird, müssen nach außen abgeblendet werden, Gründe für diese Maßnahmen sind nicht angegeben worden, aber wahrscheinlich haben sie den Zwe, mögliche Luftangriffe der Deutschen zu verhindern,  ; =. Washington, 5. Zuni. (Neuter.)  Das Schaßamt. gibt bekannt, daß die U»-Bootgefaihr eine „Erhöhung der Versicherungssäße für die Offiziere und Mannschäf«» ten der Handelsflotte in der Kriegszone nicht rechtfertige, und seßte sie gemäß den vor den U-Bootangriffen an der Atlantischen Küste gemachten Vorschkägen von 2 c, auf 15 e. für 100 Dollars herab,  | MG Amsterdam, & Zuni, | - Der südwestafrikanisthe Postdampfar „Kenitlworth Castle“, auf der Heimfahrt mit Über 200 Fahrgästen, erreichte im be- schädigten Zustande den Hafen. Er war infolge zweier Ex- plysionen beschädigt worden, die: nach einem Zusammenstoß bei Nacht erfolgten. Eins Anzahl der Fahrgäste und der Befaßung „wird“ vermißt, Einige Personen wurden durch. die Exploslot  116  "getötet, andere ertranken durch das Umschlagen eines Nettungs«- |  bootes, als es zu Wasser gelassen wurde. Unter den Personen in dem Boote befand sich eine Anzahl Missionsschwestern, Dex Schiffs» bug ist starkbeschädigt, aber die Schotten hielten stand...  ..FOrEC““..... Die Pariser „ nuits" erhebt gegen bas Wolffsche Bliro den Vorwurf der Fälschung, weil es in der Rede Wilsons vom  -4. April das Wort „koros* mit „Gewalt“ statt mit „Kraft“ Über»  seht habe. Demgegenüber stellen wir fest, daß. der betreffends Gaz in dem uns englisch übermittelten Wortlaut der Rede folgen» bermaßen gelautet hat: 198" 4 SENE decide Wether jueiics and pencs aball reign.in affaire of men .. . . Thare is thereforge but ons foros to the utmoat, foros without atint or Umit.. .. F  Es dürfte keinem Zweifel unterliegen, daß die Uebersehung „Gewalt“ den Ginn der Aeußerung Wilsons durchaus richtig wiedergibt, Er ist fedenfalls auch von den holländiscchhen Blättern so verstanden worden, die ihrerseits wie folgt überseßtent „Doarop is maar Antwoord zogeliik: geweld, geweld tot bei uiterate, gewell zonder pork of pal. ja  / Von Wilfon, dem Tdealisten,  Auf Betreivon des Präftdonten Wilson sind, wie scchon kurg mite geteilt, gahlveiche amevikanische Zeitungen und Zöitschriften kurzer hand unterdril>t worden, Aber auch Über viele Flug/<hriften sprach der Zar im Weißen Hause das Todesurteil aus, Darunter erwähnen wir die Flugschrift des Professors Spott Nearing, der „den Nachweis führt, daß Wilson an Größenwahn leidet und daß das omevikanische Volk sein Schi>sal einem geisteskranken Narren Fnvertraut hat, Die Flugschrift. wurde mit Beschlag belegt, war aber schon in vielen tausenden von Exemplaren in die weitesten Kveise gedvungen.. Eine andere Flugschvist wipft dem vor, daß er sein Amt, dazu mißbraucht, sich und die schamlosester Weise zu ber&ichern. Sie führt an, daß Wilson „seins beiden Schwiegersöhne mit den einträglichsten Staatsämtern versehen Zat, indem er den einen (Mc Adoo) zum Finanzminister und Den anderen zum Leiter der gvößten staatlichen Munitions» fabrik ernannte, Wetor fragt die Flugschrift, woher denn Wilson, der vor seiner Wahl zum Päsidenten kein Vermögen besaß, säinen notorischen gvoßen Reichtum genommen hat, und ob dies micht auf die Tatsache zurü&zuführen se), daß er. es verstanden hat, vecht«  4 erwerben, de jeht für den Gtaat arbeiten. Solche 'indiskvede „Fragen läßt Wilson nicht zu. Auch diese Flugschrift verfiel der Beschlagnahme, Aber H4s Sache beweist, daß man sich jenseits des  Ozeans mit Mr. Wilson etwas näher zu beschöftigen beginnt.  Amerika kündigt Holland den Bandelsvertrag.  In + p : „Haag, 6. Zuni. Der Minister des Aeußern js der Zweiten Kammer mitgeteilt, daß der hiesige. amerikanische Gesandte im Auftrage seiner Regie- rung gemäß vom 10, Mai 1918 datierten Briefen den am 19. Ja- nuar 18399 zwischen Holland und den Vereinigten Staaten geschhlösse" nen Handelsvertrag sowie die Konsularkonvention' vom 23. Mai 1878 gekündigt hat. Die Verträge werden am 10, Mai 1919 außer Kraft treten. Die Kündigung ist eine Folge des so- genannten Geeleutegesehes vom 4, März 1916, wonach der Präsideat alle Bestimmungen, die die Vereinigten Staaten mit ausländi'chen Mächten vereinbart haben, die mit diesem Geseße in Widerspruch stehen, aufheben soll, ; x  LERN!  jonSe Ppoasibie from us: force, 1044 8. 294 "Bulgariens Recht auf Oltmazedonien,  'tens Griechenlands  'unter Venizelos den Krieg provoziert habe, Die F  Präfibenten einigen in  hlen», Gisen- und Munitonsawerke  „Englischer Vormatsch 00 / längs der Nurmanbahn.  Drahtmeldung unseres Sonderberichterstatter«  ; ] X Sto>holm, 5. Juni.  Aus Finnland wird mir gemeldet: Von den am Murman be-. findlichen britischen Truppen sind neun Offiziere und eintuns- zwanzig Unteroffiziere mit der Murmanbahn auf der Static:: Sjamssero, nordwesilich des Onegasers, angolangt, um dort i/'* Angbildung der fich zusatmmenziehenben russischen Frefiviliigen und ehemaligen finnischen Notgardisten zu: übernehmen. Weite» britische, Offiziere werden noc südlicher, und zwar in' Petrosawvds! und selbst in Lodeinoje Polje (halbwegs zwischen Petersburg' un? Petrosawodsk) erwartet, wohin sich aus Finnland nach Petersburg geflüchtete Rotgavdisten begeben, Aus der Kopfstation Mürmon find in der vorigen Woche, britische leichte. Geschüße, Maschinen» gewehre unh Munitfon in südlicher Richtung abgegangen, be-  | gleitet von einex größeren Anzahl von britischen Artillerie» y Ava zweihundert Artilleristen, Der genauere Pe-  osfizieren und sti ist undekannt, aber jedenfalls handelt es fich um eine der südlicheren Stationen der Murmanbahn, da der britt- sche Etappenkommandant - in Kem Weisung erhalten hat, für das 3 Zugpersonal zur Weiterreise zu sorgen. Im finnischen Karclien wird ernstlich mit dex Möglichkeit einex Invasion durc< die. fegt von hen Engländern ausgebildeten Truppen gerechnet. Dos frühere Oberhaupt dey finnischen roten Negierung Manner hot fich aus Petersburg- wohin er geflüchtet war, ebenfalls noch Sjamasero, in diefes neueste britische Hauptquartier, begeben, ;  3 Max Th. Behrmann, ,  - Bolfchewitltiiche Diplomatenordnung. : Meldung der Petersburger Telegr.-Agentun ' "% : Moskau, 5, Junt:-.. In einer Verfügung Über die Aufhebung Diplomaten bestimmt der Rat der. Volksbeauftragten: 1. Die Titel ver Botschafter, Gesandten und anderen diplomatischen Vertreter aufaufguheben und alle Vertreter Rußlands, die in “fremden Gtaaten beglaubigt. sind, „Bevollmächtigte Bertreter. der Russi» schen Föderativen Sozialistischen Sowjetrepublik" zu nennen. 2. In Uebereinstimmung mit dem Grundsaß des Völkervechts, das allen mideinander 'gleichstehenden Staaten gemeinsam ist, alls be» vollmächtigten Verkreter unb alle diplomatischen Agenten dar fremden Staaten, die bei der Föderotiven Sozialistischen. Russi; schen Sowjetveupblik beglaubigt sind, unabhängig. von ihrem Räus ebenso als. „bevollmächtigte Vertreter“ zu betrachten. 4 0  Deutsehiands Verbindung mit Mittelatien, ie 0 Drahtmelbung, 435 af ; ; Christiania, 5. Zuni,| Nach einer Meldung aus London schreibt .„Daily Chroniele* in einem Artikel über Deutschland in Asien u. a, folgendes: t „Die Kontrolle Über Rumänien und die Ukrains [öst voll« ständig die deutsche Ernährumgsifrv; ehm 5 des jehigen Krieges wie in zukünftigen Kriegen, Das: deutscchr. Volk wird .Lebensmitel nicht nur für sich erhalten, ohne über» seeische Zufuhren zu benötigen, sondern auch imstande sein, etwaige benachbarte Bundesgenossen mit Brotgetreide zu versorgen. Dank Deutschland. Verbindung mit Mitte l'a[t en werden;.dis. Deub« schen außerdem wegen der Versorgung mit Rohstoffen außer.  denen, die aus den Tropen kommen, wenig zu befürchten habämn; wie 1:  Die deutsche Ostpolitik gibt Deutschland. sowohl Ersa Annepionen in gewaltigem Maßstab. Nur ein Sieg der Allinerten Fann dies vereiteln,“ x SEEN 0 4  ' , s ; % E  Wie die, „Vossische Zeitung“ gestern berelts mitgeteilt hat, ex« währte der bulgarische Ministerpräsident Radoslawow in einer Untervedung mit einem Berichterstatter des Sofioter. Blat- tes „Kambana“ die Tatsache, das sowohl Deutschland als auch!  |' Desterreich-Ungarn [<on beim Eintritt Bulgarkens in den Krieg  für: den Fall des Aufgebens einer wohlwollenden Neutralität söi« ihre Zustimmung zur Verwirklichung der nationalen bulgarischen Wünsche in Ost-Mazedonien in Aussicht gestellt haben. Zeßt -wird in mehreren häufig halbamtlich bedienten Blättern der augenbliklihe Standpunkt der - WRE Reoegterxung etwa folgendermaßen zum Ausdru. 9: N N | y 4 s 4 „Mit Recht stellt Rerdoslawow fest, daß die griechische Regierung rage, ob Griechenland sich mit den Mittelmächten im- Krieg desindet, ist eine Tatfvage, micht eine Frage der Form oder staatspechtlicher Thoorie. Da griechische Regierungstruppen gegen unsere gemein» | same Front in Mazedonien kämpfen,“ wird Griechenland“ unter der Regierung des Herrn Venizelos als der Feind Deutschlands betrachtet, Daß Herr Dr. Radoslawow dies in seiner Unter» vedung feststellt, wivd im! Bulgarien Übertriebene oder. nexvöse,. Kritik entwaffnen. In Deutschland begegnet es allgemeiner . Zus. stimmung, daß die Negierung fest entschlossen ist, Bulgarien zur Verwirklichung seiner Wünsche - tw Ostmazeddnien behilflich zu  fein. Wie bisher, fo wird auch kilnftig jeder Erfolg Bulgaviets: >, | auf dem Schlachtfeld oder in der Politik von der ganzen deukschen'  Oeffentlichkeit als ein gemeinsamer Gewinnt unseres: Bundes be-  m  wwachtet werden." | | Sommertagung des ölteyreichjichen- / Partaments. | " Ws - „Drahtweldung. 53  | ; ; Wien, 6, 5m. Den Blättern zufolge empfing der Ministerpräsident gestern die Führer der verschiedenen Parteien und sprach tieuerlich seine, Fests .; Absicht . aus, das Abgeordnetenhaus noc< im. Juni zur. Sommertagung einzuberufen. Auch gegenüber dem Kor». vosponbönden dar Prager „Bohemia“ betonte der Ministerpräsi- dent, ex wolle mit dem Parlament arbeiten, und beabsichtige.“ keineswogs mit dom 8 14 zu regieren; das liege ihm vollkommen... fern. Allerdings könne er die Einberufung des Parlamentes nicht beantragen, ohne Gicherheiten für feine Arbeitsfähigkeit in erster 'Linie ffir die Erlangung der Staatsnotwendigkeiten, wie  Budgetprovisorium und 4087 740 505 besiww  n" 1 Y ps V;  der Rangordnung der | 6 Fortsetzung der Zensurdebatte.-  Reichstagssitzung vom 6. Juni 1918.  Am Tisch des Bundesvats: von Payer, Wallraf. Nach Abseßung der Präsidentenwahl wurde die Aussprache über Genjur. und Belagerungszustano fortgeseßt. > 4 R Kapitän 3. S. Boy-»Ed antwortet auf die gestrigen Ausfilh- tungen des Abg. Gothein, soweit sie sich gegen den Admiralstab der Marine richten: Es sei unrichtig, daß der Abg. Gtruve auf heftige Angriffe des Grafen Reventlow nicht antworten . durfte. Veröffentlichungen wurden . nur verboten, soweit sie vertrauliche Mitteilungen enthielten, die der Staatssekretär -. dem Hauptaus« schusse gemacht hattt Herr Gothein habe Beschwerde geführt über Korrekturen an Artikeln de» Kapitäns a, D. Persius, Persius obe“aber selbst gebeten, seine Artitel, wenn sie zensurwidrige ngaben enthielten, nicht einfoch zu verbieten, sondern Strei. ungen vorzunehmen. Der Artikel des Kapitäns a. D. Persius er die Schlacht am Ekagerrak habe einen ungünstigen Eindru> im Auslande hervorgerufen. Solche Auslandsstimmen liegen. be» veits vor. Ein Marineattachds hat ungefragt mitgeteilt, daß der Artikel 'von der deutschfeindlichen .Fandinavischen „Zrese ausge. nußt wird. Der Attacht hob hervor, daß es dort. ungünstig gewirkt habe, daß ein deutscher Geeoffizier die deutschen Erfolge herab» gescßt und ver feindlichen Propaganda Material geliefert habe, (Lachen lints.) - ) I Abg. Herzfeld - (Ul, 'Soz.): Der Belagerungszustarid ist ein Bruch der Verfassung- Unter ihm hat besonders die Unabhängige Gozialdemokratie zu leiden, deren Versammlungen verboten wer- den. Der Redner bringt eine Reihe von Einzelbeschwerden vor. Uns allein sind im Dezember und Januar mehr als 99 Versamm«- Lungen verboten worven, (Hört, hört! bei den U,. Spz. =- Abg. Albrecht(U, Soz.): Die ganze Statistik des Generals v, Wrisberg Hst Schwindel! -- Vizepräsident D o v e ruft den Abg. Albrecht zur Ordnung. =- Abg, Alhrecht (U. Soz.): Wahr wird sie dadurch nicht! +== Vizepräsident D o v e: Derartige Angrisfe haben aber zu unter» „bleiben gegenüber einem Vertreter der Regierung.) Unsere Partel- genossen werden rücsichtslos eingezogen, Bei den abhängigen" egierungsfozialisten aber herrsccht völlige Freiheit. iese Herren föroern die Ziele dex Generalkommandos. Das General- kommando in Münster hat eine sogenannte Aufklärungsbroschüre von „abhängigen“ Arbeitersekretären schreiben lassen, Das sind Verräter an ihren Klassengenossen. (Lebhafte Unruhe bei den Soz.  ' und Rufe: Hanswurst! Petroleumschieber! =- Abg. Noske (Soz.):  Wir lassen uns von dem Kerl nicht beschimpfen! =- Lärmende Rufe der U-“ Soz.) Die Ausgabe. einer täglichen Zeitung für Berlin wird uns troß aller Anträge nicht gestattet. Der Redner wendet stich gegen den Aba. Noske, (Abg. Nozke (Soz.): Fangen Sie nicht mit mir an, fonst können Gie was erleben! =- Selterleit.) Das 'Wort' vom 4. August muß jeßt umgeändert werden, Es hi dept Ich kenne nur w< Alldeutice! Und man kennt eine Partei, die außerhälb- des Geießes gestellt ist, das sind wir unabhängigen Go- Kaldemokraten,»  Abg. Wexrtter-Gleßen (D. Fr.): Dieser Streit zwischen den Unabhängigen und den Regterungs-Sozialistoz" interessiert den Reichstag wenig, Das ist eine Privatangelegenheit. In Lodz werden. die Briefe der dortigen deutschen Oberlehrer am Lyzeum Überwacht, wähpend andere Beamte, sogar solche, die aus Russisch“ Polen, gebürtig sind, die Feldpost benüßen dürfen. Deutschfeind- liche österreichische Zeitungen kommen noch immer über unsere Oreonze, Der Alldeutscchs Verband ist Herrn Gothein dankbar filr die große Reklame, die er mit seiner ausgedehmten Rede für ihn gemacht hat. Viele Leute werden sich jeßt doch nach den Zielen ds Verbandes erkundigen. Wir verlangen amtliche Aufklärung Über „die. Vertretung des. Zudentums in den Kriegsgesellschaften. Das Volkweiß “schon Bescheid und wird bei nächsten Wahlen die richtige Antwort gseben. Die Klagen "über die Papiernot sind zum Teil berechtigt, Das „Berliner Tageblatt“ und andere Hemokratische Blätter erhalten ganze Eisenbahnladungen von  apier, während in der Proving die kleinen Blätter schwer um  rx Leben» ringen müssen. Der Vater dieser Paplerverteilung ist Herr v. Bethmann Hollweg, der damals als obersten Grundsaß ausstellte,» daß- die. Zeitungen die Regierungspolitik zu unterstüßen Zätten. Daraufhin wurden alle Blätter, die anderer “Ansicht waren, als „Piraten der öffentlichen Meinung“ verfolgt, Die Schrift des Herrn Kapp ist ja jeßt freigeg: worden, aber andere sind. noch verboten. Das gilt besqnders von der Schrift des Professors. Dr. Liebig,  Abg.. Pospisch (Pole) führt Beschwerde Über das Verbot pol- nischer Versammlungen, besonders im Wahlkampfe jm Tost--Glei» Wiß, Die Kosciuskofelern wurden verboten, aber das - polnische Nationalbewußtsein wird nicht untergehen, Die geistige Knecht» schaft des Belagerungsgustandes muß aufhören.  Abg. Meerfeld (Soz.): Durcchh die maßlosen Angriffe der „Un- abhängigen“ «wird, die Würde des Reichetages nicht gehoben. An Her Konferenz in Münster haben auch „Unabhängige“ teilgenom- men. Während wir Abänderungen der Broschlive durchseßten, Haben die „Unabhängigen“ in sieben Sprachen geschwiegen. Die Beschimpfungen hocverdienter Arbeiterführer dur< einen Mann wie Herzfeld richten fich von selbst. (Beifall b. d> Soz.) Die Maß«- nahmen der Zensur beweisen wenig staatsmännischen Geist. - Die Methoden der Generalkymmandos erinnern an das Wort, daß *mit dem Belagorurnaszustond feder Esel regieren kann.  Auf der anderen Seite werden die maßlosesten Beichimpfungen der Reichstagsmehrheit und die niedrigsten perlönlichen. Verun- geimpfungen eingelner Abgeordneter unbeanstandet zugelassen. Ein  edakteur der „Täglichen Rundschau“ darf gexen Herrn Erzberger eine Broschüre schreiben, die anflätige Angriffe enthält. Dem Abg. Scheidemann wird täglich nachgesagt, er arbeite Hand in Hand mit den Feinden und begehe Landesverrat, (Hört, hört! v. d. Soy.) Die Zensur beeinträchtigt das Ansehen der Presse. Beim lezten Fliegexangrifk in Köln wurden ,auf der Etelle Personen getötet. Obwohh das In Köln jedes Kind. wußte, mußte dle Presie nuch 10 Stunden melden, daß „leider einige Opfer“ zu verzeichnen seien. Die Presse mußte auch schreiben, die Kölner Bevölkerung habe die Alormsignale nicht beachtet und Jei mit schuld an den "Opfern, obwohl festgestellt worden ist, daß  <G were Untertüssungssüinden vorgekommen waren, un: aß die Ularnsignole erst einseßten mit dem Niederfall der ersten Bombe, (Hört, hört?) Zimmer häufiger werden jekt auch die Uebergriffe der Zensur auf dem Gebiete der Kunst, Die ganze  ung paßt der Zensur nicht. . Rent Schieeles „Hans im Schnakentoch“ durfte 94. mal geveben werden und wurde daxn ver, voten, Husenclevers-- Drama ',Der Sohn“, das in Mannheim und »„Ürnberg öffentlich aufgeführt werden durfte, ist in Berlin noch heute verboten ebenso 'Overings „Seeschlacht“. . Weshalb nehmen fich diese. Schriftsteller auch nicht Herrn Maz Bewer zum. Vorbild? (Sehr gut! links.) In Breslau find nach Herrn v: Wrigberg alle öffentlichen. Bersammlungen verboten. Der Bund der Landwirte aber ies ain 10. April in Breslau eine Versammlung mit einer politischen Rode: des -Grafen Carmer abhalten kbnnen !  NG Abg. Dr. Mütler-Reiningen (Vp): |. Chorotteristtsch wür, daß der einzige Redner, der eine. Besserung ini den Zensurverhältnissen festgestellt fet der konservative Abg. Graefe. war... (Sehr gut! inks.) Er sprach. kretlich -auch das Haraktsristische. Wort „aus: wir. wollen keinen Burgsrieden, der bei einem Zürzeren “Kriege vielleicht möglich gewesen wäre, . Dieses Wort „wollen wir uns merken. (Sel  hr zig links.) “ Herz Orarfe jpros avchh von dem äbflauenden resse der Oe nie Rateit an  jeser Aussprache,- Wir lassen uns in der Bewunderung  .daß  der "Heldentaten unserer Brüder und Söhne im Felde nicht Über- treffen, die jeht Weltgeschichte machen. Aber gerade unter diesem Gesiehtspuntt war es nicht notwendig und verrät sehr wenig Takt,  Heeres ds einem paxteipolitishen Zwe ärgster Art mißbraucht hat. -(Sehr richtig! links,) Ex hätte seiner Bewunderung 68ine andere Form geben können. Richtig ist, daß das Interesse der Oeffentlichkeit abgeflau1 ist, Aber wesgalb? Weit unser Kampf gegen dieses System, das auf die Dauer. für das Durchhalten die allergrößten Gefahren mit sich bringt, [0 ganz erfolglos und da- mit hoffnungslos zu sein int. * (Sehr richtig! links.) Man schämt sich allmählich, im i Dinge wo du 1p3eben, weti eben troß der Einmüb:gleit der großen Mehrheit des Reichstages so gut wie kein Erfolg winkt. Das zubt der Yussprache auch einen so ntederdrücenden Charakter. (Gehr eichtig! links.) Man beweist damit einen. wenig schönen Mangel :an Vertrauen zum deutschen Volk, Was helfen oll die sHönen Sprüce von den einzigartigen Leistungen unseres Volkes in der Heimat, wenn die Handlungen das Gegenteil dieses Vertrauens beweisen, - (Sehr richtig! links.) Iypisch ist die Sandhabung des'Vereins- und Versammlungs- rechtes. Die meisten ftellvertietenden kommandierenden Generale aber pfeifen einfach auf. das' Reichsvereinsgosc<. and die Novelle von 1916. (Sehr richtig! links und um Zentrum.) Wir verallgemeinern nicht, wir erklären ausdrülich, daß wir mit der andhabung der Verordnungen im Bereit des: V, 'Armcekorps  ofen) 'die besten Exfahrungen gemacht haben. Um so unver» ständlicher ist uns, daß- der Kommandieremds General in Breslau, wo die: Verhältnisse ganz gleich liegen, so rigoros vorgeht. In dieser Jystemlosen Willkür .llegt die größte Gefahr,  rn v. Wrisberg sei gefagt, daß man die Vaterlandspartei mit em Riesenbau der deutschen Gewerlshoften vergleichen Geine ganze Statistik ist keinen Schuß Pulver wert, (Unruhe rechts.) Die Rode des Staatssokretärs Wallraf haben wir nun drei Jahre lang gehört. Gewiß besteht auch in England, Fränk- reich und Italien eine Zensur.“ Aber Deutschland mit seiner günstigen militärischen Lage sollte auf so jämmerliche Mittelchen verziäten, wie man. sie in Paris und. London nötig hat. gute Fortgang der militärischen Operationen muß gesichert sein.  Zeichstage Über dikse  Aber was wir behaupten und-bewiesen haben ist, daß in 90 v. H<  aller Fälle die Zensur fich in Dinge mischt, die mit den milttäri- jehen Sntetesen nicht das geringste zu tun haben. (Zustimmung [inks, ; ue  Mißbrauch der Kommandogewalt zu parteipolitischhen Zwe>en  „Mt fräntend und verlehend. «Das „Tollste ist das. Vorgehen gegen  den ausgober der „Liberalen Correspondenz“, Die L. Ee ein Gchreiben des Landrats 'v, Püttkamer in Swinemünde, das geradezu klassisch bewies, daß die : Vaterlandg- artei michts weiter ist als eine Kulisse fir konservative Partei- Festvebungen. Das Schreiben stellt den Versuch dar, mit Hilfe der Vaterlandspartei dte Wahlausfichten für die Konservativen ' in Pommern zu verbessern und war für- eine Übergeordnete Gtelle bes sUmmt. (Lebh. Hört! hört! links u. |. Sir.). Wer ist die Über- geordnete Stelle, die sich derart in den Kampf der Parteien ein- mischt? Es. it Herr v. Vietinghoff in Stettin! (Sört!' hört!) "Gegen den Herausgeber der L. €. wurde ein HFeugnis-  fwangsverfahren eingeleitet, der tollste politische Skandal, der seit.  gnger Zeit bes war, , (Lebh. Zustimmung. links m 4 Ztr. => Abg, reth: Eie 50 M. ete dann aber: mit Verhaftung bedroht. (Hört! hört! sinfs.) Dabei hat er E41 Brief gar niht von eien Beamten, ndern von einem Reichstagsabgeordneten erhalten. . ndern Von wem?) Das aeht Sie gar nichts an! (Sehr rich»  tig! Hnfs. =- Zurufe vechts: Sie arbeiten mit gestohlenen Briefen!'  =- Lachen links.) Das Zeugniszwangsverfahren gegen die L. C, wird == und das ist das Schönste == begründet mit dem Verrat militärischer Geheinmisse. (Stürm. Hört! hört! links u. | Ztr.) Allo, wenn die Vaterlandspartei eine Aktion unternimmt, um mit Silfe eines preußischen Landrats und eines kommandierenden Ge»  . nerals bessere Wahlen filr die Konservativen zu machen, Jo ist dax  enmnenmmaniamunteemegrentenmmamneweazhnmmemnmewnaunmeen enttunntedrum;  '  ein militärisches Geheimnis, das nicht verraten werden, darf. (Gr. Unruhe links. = Zurufe: Skandal!) Das kann nur. Herr v. Vietinghoff fertig bringen, der in geradezu Fandalöser Weise Amt und Nglitik miteinander verquiet. Möge Dr. Spahn auch als Justizminister für die Beseitigung des - Zeugniozwangsverfahrens degen die Presse ' wirken: Zedenfal's lassen wir es uns nicht länger gefallen, wenn ein kommandierender General. offen Vartei- politik treibt, wenn er unter Mißbrauch, höchster. militärischer Interessen Vflichtwidrigkeiten eines Beamten 'de>t. (Abg, v. Graefe: Sie deen den Dieb! =- Abg. Kops<: Talmijunker!) Wir wehren uns dagegen daß uns die Erwiderungen verboten werden, wenn die Alldeutschen und die Konservativen unter offener Vrotektion militärischer Stellen den Reichstaa und die Reichs- keitung in der pöbelhaftesten Weise Heschimpfen. Diese mili- fürishe Nehenregierung verwirrt unser ganzes politi» sches Leben. Jeßt hat ein „Kommissar ritterliher Landgüter des Aushebungsbezinkes Rosto>" sogar ein Dienstshreiben un- seres Reichstaasblitos geöffnet. Das ist Ekandal, eine Beleidigung des. Parlaments, - Wo ift die.Re- gierung, die uns schhüßt? Weil Zement beschlagnahmt ist und nicht angepriesen werden darf, durfte in einer zahnärztlichen itschrift Zahnzement niht angepriesen werden. (Stlirm, iterkeit,) Der Dummkopf verdiente, daß man ihm die Zähne mit Maverzement ausfüllt. (Heitere Zustimmung.) Eine Postkarte mit zwei dien deutschen Babys als Beweis geaen die Aushungerung durfte nicht nach der Schweiz, weil ste „Ansichten“ enthielt, (Stlrm. Seiterkeit.) 6 kann, En 1) darf an weitergehen. ane Prenze zwischen po! und militär! „ Dingen muß ae» nden werden. Ie eher div politische Zensur. beseitigt wird, desto ser.  (Lebb.'- Befall Unmks.) !  Stäatslekretär Wallraf: -  Oie Fille des vorgetragenen Materials ist kaum zu bawältigen. Am- längsten hat Herr Götheim qefprochen, aber nicht alles, was er sagte, war hieb» und stichkest, . I< habe die Zensur nie gelobt, habe sie immer nur als Kriegsnotwendtgkeit bezeichnet und stets bedavert, daß wir im Kriege -qgeywungen sind, die bürgerlichen Freiheiten so weht einguschränden. Für den Jnhalt von Flug- blättern und Artikeln die hier verlesen worden find, kann man die Regierung, nicht deshalt. verantwortlich machen, weil. die Zen- fur :es zugolaßen' hat, Das geht zu woit. Die „Deutsche Zeitung“ Ht-nie bei der Papteritsferung bevorzugt worden. Den Pazifisten sind inmwischen größen Freibeiten.: eingeräumt. worden. Grwiß bt es "unter 'ihnen Leute, die das.:beste wollen. Aber fekt im  Kriege, wo. der  Kriosgowille ünserer 'Fotndt noch immer zum,  änßzeosten entschlossen ft, können wir nicht pazifistische Litovadur.  eder Art amgehindert verbreiten lassen. Die Zenfur ist dein Aus»: Beese, wird aus Kiew  "des Militarismug, ste-befbcht in allen 'anderen Ländern und  "aud die Bolschewfl4: haben auf ste micht verzichton können. Alle  vorgetragenen Fälle werden goprüft werden. Höffentlich kommen wir zu“einer Verständigung, j .  . Haafe (U.' Soz.): » Die Mißstände werden bleiben, solange bet -Raichstag von : seinen : Ma eln deinen Gobrauch macht. Wir vevlangsn dis Aufhebung des'BelogerungszU-  kann.  Der  einen Dieb!) * Herr Kundel wuvde zunächst mit:  ein:  err v, Graefe seine Bowunderung. für die Leistungen anseres |-  /  standes, Ein schwarzes Kadinett ibi eins nehme Brieflo, rolle iber Mitglieder nicht nur beider soytaldemokratischer tionen, sondern auch anderer Parteien. (Hört, hört!) Das ist ein Verfassungsbruch, / 117,00  Damit schließt die Aussprachs. Die Ausscchußantrüge werden| angenommen. 0.  Der Gelchäftsordnungsantrag zur Prälidentenwahl.  Der zu Beginn der Gißung angekündigte Geschäftsordnungs- antrag über die Regelung der Bizepräsidentenfrage ist eingelaufen, Er trägt die Unterschriften der Abgeordneten Gröber, Antrik, Brey, Dr. Doormann, Ebert, Fischbe>, Haußmann, Hildenbrand, Hoff, Landsberg, Dr. Matinger, Dr. Müller (Meiningen), Siy- kovi<, Dr. Stresemann, Dr. Struve. Der Antvag lautet: Der Reichstag wolle beschließen:  1. die Geschäftsordung für den Reichstag dahin abzuändernt- Der 8 9 Abs. 2 und 8 18 Abs. 3 erhalten folgende Fassung: 8 9 Abs. 2, Die Wahl.des Präsidenten, sodann der dfei Vizepräsidenten erfolgen je in besonderer Wahlhandlung dur< Stimmzettel nach absoluter Stim menmehrheit, == 8 13 Abs. 2. Der Präsident vereinbart: mit den Vizepräsidenten die Reihenfolge der Vertretung im Falle seiner Verhinderung und ordnet den Wechsel im Vorsiß.  11, auf Grund des vorstehenden 8 9 Abs. 2' der Geschäftsord« nung den zwei im Amt befindlichen Vizepräsidenten einen weiteren Vizepräsidenten hinzuzuwählen.  "Der Antrag geht an den Geschäftsordnungsausschuß, :  Nächste Situng Freitag 1 Uhr? Anfragen, der erwähnte. Gs» schäftsordnungsantrag und Sußhaft,  Schluß 8 Uhr, j ;  Resolutionen und Nnfragen..  Die Abgeordneten Albrecht und Genossen haben im Reichstag zur. Etatsberatung eine Resolution eingebracht, die Vorschriften über die Unterstüßung von Familien in den Dienst eingetretener Mannschaften Hahin 'zu ändern, daß im 8 1 des Ge» seßes. die Worte „im Falle der Bedürftigkeit“ gestvichen werden. Die Unterstügung soll mindestens betragen: für dte Ehefrau monatlich 40 Mark, für jeden sonstigen Berechtigten 20 Mark. Die Gemeinden. und Gemeindeverbände sind verpflichtet, die Unter- stüßungen aus ihren Mitteln durch Zuschläge u erhöhen, die den örtlichen Verhältnissen anzupassen sind. iese Zuschläge müssen in Gemeinden unter 5000 Einwohnern mindestens 560 v, H,, mit 6000 bis 20 000 Einwohnern mindestens 60 v. H., mit 20.000 .bis 60-000“ Einwohnern 75 v. H.,/ mit mehr als 50 000 Einwohnern 100 v. H. der im 8 5 genannten Säße betragen, Gemetnden, welche diese Zuschläge aus eigenen Mitteln nicht leisten können, ist dev fehlende Teil vom Rei zu erstatten. Im 8 12 des Geseßes ist dia Frist iü: die Rückerstattung der von den Gemeinden verauslagten  nterstüßungen auf 6 Monat festzusezen. Im 8 8 Abs. 1 dec Be» kanntmachung ist an Stelle von 1000 Mark zu setzen 1600. Mark. an Stelle von 1200 Mark zu seßen 2400 Mark, an Stelle von 1s00 Mark zu sehen 3000. Mark, 4  In kleinen Anfragen weist der Abg, Ablaß auf Unzuträglichs keiten in der Mehl- und Brotversorgung des Kreises Hirschberg |. Schl., der Abg. Müller-Meiningen auf die Lieferung schlechter „Tabak“-Mischungen an das Heer dur, ranten und auf den Lyncchhmord an dem Deutschen Pr, Illinois, der us Brey auf die Verzögerung » der  veschaffung für beichlagnahmte Jürbeschläge hin, fah“  Das Friedensziel der englischen Arbeiter  Eine Erklärung Hendevsons, 'os Notterdam, 6. Juni... | Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“: |  Nach einer Mittoilung Chester Wights, eines der amerikanischen Arbeiterdelegierten, die fÜngst England besuchten, soll Hender-  2047  "son sich bereit erklärt haben, mit den deutschen Sozialisten ;.,  zu verhandeln. Hendepson läßt num diese Behauptung Wights in Foovm einer- Untervodung mit Reuter dementieren. Er fagt, Wight beabsichtige, die öffentl iche Meinung: in Amerika irve- zuführen. Die. alliierten Avbeiter wünschen einen Frieden der Versöhnung und Verständigung in Uebereinstimmung mit den Gvundsäßen des Völkerrechts und des Selbstbestimmungsrechts der Völker, Die Vorschläge der alliierten Sozfalisten seien in dvi felben Geiste gehalben, wie diesenigen Wilsons. Ueber das Scheitern der Gtodholmer Konferenz erflänte Henderson, die eng» lischen Arbeiter hätten die Konferenz wiemals abgelehnt; ste hätten mur zur Bedingung gemacht, daß die Konferenz lediglich einen beratenden und nicht einen bindenden Chavakter trage. Er fährt n fort: . ;  „Das deutsche Volk muß unbedingt begreifen, daß sich die Var-  treter der fünf Demokratien der Welt oinem deutschen Sieges»  frieden niemals unterwerfen werden, wie er Rußland, -  der Ukralne, Rumänien : und Finnland vorgeschrieben wurde, Wenn sich die Deutschen davon nicht. Überzeugen können, dann wird die Folge davon ein endloser Krieg sein, der den Zu» sammenbruch der Zivilisation bedeuten wird. Wir richten einen Appell an alle Völker der Mittelmächte, die sich noc< Verstand und. Ueberlegung erhalten haben, um sie zu einer Wahl zu zwingen zwischen unserm Programm des dauerhaften Friedens und des demokratischen Fortschritts und dem Programm von Welt« ermordung, Beraubung und Unterdrüdung, dem thre gegen» wärtigen Regierungen nachstreben. Die deutschen militärischen  Erfolge vertagen nur die Möglichkeit eines solchen Wettfriadens, - Wir versuchen durc< Widerstand im Felde die Deutschen dazu zu  zwingen, sich mit uns zu verständigen, um etn- für allemal der  Gewaltherrschaft in internationalen Fragen ein Ende, zu bereiten. |  Wären wir davon Überzeugt, daß Wilsons Ideale nur auf dem Gchlachtfelde zu erreichen seien, ss würden wir lieber durh- kämpfen, als einen uns vorgeschriebenen deutschen Frieden an- zunehmen. Aber wir sind nicht davon überzeugt; es sind vielmehr  bereits geheime Verhandlungen geführt worden, und die engli«  scchen Arbeiter sind der Meinung, daß dte Völker jode Oelogenhat ergreifen müßten, um die Fragen zu rögeln, die eine Grundlags für dea Weltfrieden Üiefern könnten.“ * VEEN  1% 1  4  „Die none Krim-Negierung, Der Wiener „Neuen  gemeldet, daß Dicha  ffer Gejdanet räfidenten der Krim gewählt wurde, Die zum  egierung besteht : «gem .Koa!itionskabinett, dam acht Minister außer dem Bits  präsidenten angehören.  (Sterzu zwei Beilagen.)  ' " . ;Berantworttich für dis Unzeigen: Kar1 Radloff BPBeoriiz, 2 Druek und Verlag: Ul1stein.& Co, Bersin, : -.  einzelne Liefe- .. er in  vs  Freien EN AZ 238  " re Yo ERN TAA TAD HERZEITTT nv  (Feste  itag (%)  2  IUGEWAO-LERBEN, Priesterwald '<Hlägt Pergolese,  ! RBergolefe, der im Vorjahr von Sieg zu Sieg geoilte Hengst des Gtalles Weinberg, mußte gestern feine zweite Niederlage in diesem Jahre hinnehmen. üngfi im Zubil&umspreip berDrefjährige Starabae leicht geichlogen, so mußte er mum im Silbernen Schild auch die derzeitige Ueberlogerheit seines Wtersgefährten Priesterwald anerleunen. Dieser Vertreter des Gealles Hantel, der 'nunmehr als unser weitaus bester Vierjähriger gelten zmnuß, traf mit Pergolese unter gleichem Gewicht zusammen, 1 daß natdurgemäß Blau-Weiß heiß favorisiert wuröe, Um größer war die Enttäuschung, als in der kurzen Eoite Priester- wald, der stels dicht Hinter dem sühreaden Pergolese gelegen heite, mach) kurzem Kampf an diofem vorbeiging, um gegen ihn die ganze Gerade herunter sicher zu haiten, Der deitte und leßte Teilnehmer am Rennen, der aus Hamburg entsandte Meridian, spielte Feinerlei Rolle und folge durchweg im Abstand als Leßter,  Als Gogenstüld zu dem Über eine lange Gtveke führenden Gil- bernen Ghild mußte gestern die Goldene Beitsche getten, die Hekannte Uassische Fliegerprüfung, um die fich biesmal sechs unsever schnellsten Pferde bewarben, Nachdem die vom Start weg führende Patrone 11 ihr Pulver verschossen hatte, ging Blätter» teig an die Spiße, die sie auch gegen einen energischen Schluß» angrisf von Milton ersolgro:< verbeidigte, Die Bahn wies bei Hem prachdvollen Gommenwetter wiederum die Übliche Grunewald fülle auf. Die Ergebnisse find:  Beil  a?  9. Juni Erzeugerhöchstpreis 0,80 M., Großhandelshöchstpreis 1,20 M., Weinhandelshöchstpvets 1,60 M.; ab 10. Juni 0,70 M bezw. 0,90 M. bezw. 1,20 M. Die Höchstpreise werden mit dem Bomenten bekannt gemacht, daß Ueberschveitungen auf Gpvund der Verordnung gegen Preistreiberot mit Gefängnis umd mit Geld»  bestvaft werden. VW.  Inliches- Die älteste Tochter des Neichskanzlers und jehigen D ebi von Matin De Michaelis, Elisabeth Wichae« jeh mit dem Obozlehecx Hormann Witte aus Riefonburg  70 Das Verdienstkreus für Kriegshilfe erhielten: Frou Peng v. 0 eau EHE Fröbenius und Christian v. Bornhaupt (für Witapbelt im Köwnialen Hilsoausscchhuß); Spe ditour Mag Brasch in B: 0 hard Neumany, Bin.-Chapl, = Das Giserne Kreuz am weiße fehwarzen Bande ist dem Direktor der Bailonh! len-Gesellschaft in Tempel- hsf, Grich Ir enkmann, verliehen woroen.  Jahren  In Mteonburg ist, wie uns godruhtet wird, im Alter von | der WE ent bu dE Heinrich 5 ALTA Vorleger des (MT e viel vorbrettehen Pleverschen Untorsal-lo ikons, gestorben. Do ver ein füge Sohn im Felde gefallen ist, stirbt die Familie Pierer in Alten» urg us.  Dex Ku . verlagsaufte Wohlgemuth u. Lisßnet, für Kunst und Wisienschaft,  Fär dze Hiubopdovsisponde stüstetent Fabrikbosiker Balland üsren 19000 Vl. (heu für Kriegögefangene aus dem Krei rneberg 198.060 M. und zur Übeitzung einer Kinverbewahrschule 40 099 Mar; Biteoner Metasiworkt in Bilvan 199 009 B.; Zwihingewert T, V. Hevfils im Eokingen 8s0 609 Mi Glar "-Golingee Guhstahl- Ütien-Derein 1 Golingen 66 000 M; Wetepgoselilhaft Königoborn in Kön/gahoen bei t: „Uniop“ in Grönbezpberg 0 Mz Bflhtonteben  vat vorloot,  ven * Wohl xh, Lutter bey Kunst- Weer Sohn BO RENE A fip Hofe  R  it Unna 320 908 Mi;  = " N vb „ (für dis nd-Renngn. 8000 M, 1000 m. 1. Gpoerrkings LZkese ve und Wabero)-A.- BD, in Diertnahefen 10 000 M, (f; N (reher), 2. Saals Gosia (Menzel), 8. Sheorofe (Gim), Tot, 8, MOE weitere 90 000 M, und für WW 3 36. Up wa (b.), Arm minen, Freia 11, feieren und K( egal etope Tottila, Pia 13-4 Lg erf an ". u | vid ( e A.-G, in Gelsr» 80 600 Dd es 9 e ny a deg s 28 i I] (Ös. 4 a de Wa weise Gim en wie " .J N in Namscheld 190 0 HE und BN gee 8 "e : Builines | Or 03 vemert a AU nge eBjhn veblung Ve ide  10, 13 3 10. apt er (4,), Gebhardt (b.), Jrak KEN 9804 Det Weise Fe Mr in. Hüten 000 000 M; zie  er M 13% Lg. == Gouverneur-Ü Us  A eno Rupprecht), 3, Ehrengard (Kasper), 19, 23 : 10. Unpl. Novamadour E) Kbrtehn v. Sermbet, Martin, Giegerin, Meovovinger, Birtdußtz .. Silberner Schild des Kniserso Wih- 7. 2400 m, 1. KB. Hanltolo Priesierwald (Kolpey), Göehmidt), 8. Meridian (Grüß), Tot, 88 1.26; s, sich. % Lg 1-R. 8000 WM, 1860 m. 1, ZU Hermanns Gterna & ex), 3, VBalbur (Q, Gehmibt). Lot, 184 Pl. via (5.), Wishlej, Leonardo 11, Da nolist, Haren, Molo, Molta liz  Pferd, 16600 M. 2409 1m, 1, v, Opols euerzauber (Bleylor), 3. 2itienstein (Binine), Sorbas (4,), GFexteronot (6.), Mer! Govoynrd, Nassweiß, Fürst Poposs; leicht 24 tfche 660 M. 1200 m, 1, F „GE. A. 9 (Bloulor), 2. Milton (Blume), 3. Etrusker 21, Pl. 18, 18 : 109, Unpl. Lady Festa (4.), Patrone 11 (5.), stino-Neunnen, 9690 M, 1400 m. Tt), + Lorbeex (& GH Faroe , Unpl, Ariadne (4.), Furchtlog, Her;  telle 1 ADEN Gheliedone Rogan  Inbus  40, Hw 0,  tein 7  Adjutant; 7 Jürgensc (Polgar), 1. 65, BU 28, 16, buüube, Wevwoll, Domobrtug, Ely „denie; Kampf, Hals--H--14 Lz.  Godownäholey ver Hanbelshochschute für Raemp, Am Gonntag, mittags 12 Uhr, veranstaltet die Handels-Hochschitke eine Gedenkfoier ihven verstorbenen Präsidenten, vL. Sobannes Kaobmpf, 6 be wird der erste Syndikus der Korpo« zation vor Kaub i von Berlin, Prof. Dr, Apt, halten. Den mustai schen : Fetex haben Walter Fischer und Prof, H. Grünjfeld übernommen, .  VWorbanbotag ver Deutschen Vuchdrtteboer, Der in Würz» Hurg abgehaltene VBerbandstag der Deutschen Buh- dr uder dejebloß, das Tarifamt zu beauftragen, Verhandlungen uguleiten mit dem Ziel, die Tewerungszulagen angemessen zu jen, im ablihnenden Falle eine Prüsu Fugen. Die eeftmolige Zahlung der & foll in ber zweiten Inliwoche erfolgen. = dr ),  des Tartfs zu bean»  jöhten LTeaterungegusage Zum Verbandsworsikon- wurde der bisherige Vorficher des Gaues Bayern, Seiß» den, zum zweiten Vorsikenden Peter Graßmann gewählt, Söhscpreise auch für -- Erdbeeren? Die Reichsstelle für 9 und Dbst hat mimnmehr fir den Vozirl der staatlichen ilungsstelle fily Groß-Berlin mit sofortiger Wirdung fokgend- preise für das Pfund Erdbooren I, Wahl festgeseht: bis  7 Unter Wengen Nene.  Von 44 Maxim Gorki. Einzig autorisierte Uebertragung von Augatst Scholz,  /  Amorlkantsebes Copyright 988, by Utlstoln & Oo.  * zu sehr erpicht auf den Vogelsang, der md niemanvom außer ven Vögeln itebe. Ih schhasste mir vie besten e die Belannschaft alter Vogelfänger, «herlei lernte, und unternahm Weanberun» gen von dreißig Werst und mehv, bts fern ans User ver  Wolga, wo ich in dem hohen Föhrenwald den Kreuzschnavel  und die von Liebhabern sohr "efhähte weiße Ghwanzmeise  fing, Zuweilen brach ich schon am Abend auf und trottete,  W5 Hexöftreg und tiefen Kotes nicht achtend, die ganze ' Nacht auf der Straße nach Kasan dahin. Auf dem Rücken  toug ic) den. mit Wachskuch umnähten Sa> mit dem Fange  zeug, den Käfigen und dem Köder, und die Rechte sawang  vi ritttlgen Haselmtüsw>, Kalt und schaurig war diese  9 <o Dunkelheit, wirküc) schaurig! Die alten, vom Biih geipateten Birken am Straßennand Tewerkon von rechts her  ir nasses Goäft über meinen Kopf, während zur Linken, am “Fuß des Berges, der scchwarge Wolgastrom sich vaherwälzt aind die spärlichen Lichter an den Matten ver lehten Dampfer und Barten in bäs grundloje Finsternis entschwinden . . .  Ruf dom dunklen Exrbengouud tauchen die Bauereahäuschen der ccm VT iegyenbon Dörfer mif, bissi de fahren mir zwischen die Boine, und day Nachtwärhter falögt mit dem Blouel gegen sein Klopfbvert und ruft ängs!  „Seda, wer geht den doxt? Wen reitet dex Taufel, Gott Derzeit! mir, jet zur Nachtzeit hier vorbei?“  I< hatte große Angst, daß man mir einmal moin Fangzoug wegnohmen Wante, und hielt stets einen Fünfer für den Roacobwpägepor boveit. In bem Dorfe Foknota schloß der Wachben: Froumdschast mit mir und ächzte mir jodoganunt ont gegen:  „Kommst Du schon wi Nachtoogel, Ff; |  Er hieß wie man die Hei Holle ex aus ven  er, Junge? Bist doch ein unruhiger 3s308  IM, ganz 1 Falt jebesmal zds irgend erwas hervor,  |  |  ] ;  |  M FGinenfs 4 „Nhoinkerd“ A.-G. Düsseldorf für die Ludendorfsspendt und die Etiftung für Familtenwohl je 25 000 M,  Die Zigavettenfabrik: Bat < avi zeichnete 20 000 M.  Die perstorbone Rentneein August Kebyke in Kvefels bestimmt? fohlvttiig eine Gtiftung von 160 000 M, ssir erblindete und verwundete Koteger und 100 000 M. für Ariegerweisen und «Witwen,  Die „Vrotbarpten-G. m. Db. H,“ Gestern wurde gegen eine Gruppe von 8 Porsonen verhandelt, die beschuldigt waven, eins Art, G. m, b. H. zum Massenvertzieb pon Brotkarten gevildet zu, habön, Dvct der Angeklagten sollen die Geldgeber geweten seiry in deven Auftrag einer von ihnen Brotikarten, zumeist Reisohrob! konten, beforate: Die Übrigen sollen die Karten hauptsächlich in wwirehosden in der Linien», Weinmeister»- und Schönhausex Spoaße abgesehb haben. Ms die Poligei in einem Wkrtghaus in der Antenstraßa fünf Angetogte festnahm, wurden bei ahnen große om vorgefunden. Die weiteren po- boten anch die übrigen Angeklagten. Gerasen für orforderlichz denn  Golbsummen! umd Rotsebrotko Baeilken Nachsoribungen be! Dop Ebtaatvanwalt hielt scchwere ? | wenn dieser Sekiotchhhandel nicht bestände, wirde wahrschelnlich eine -Horabsekung der Brotrate nicht notwendig gewesen sein. Er beardvogte baher gegen die „Brokkarten»G, m. b, HS," insgesamt 3s6 Zahre Zuchthaus, Das Gericht vorurteilte der 1s64 ilker Bruno Behrend zu 3 Tahren Zuchthaus und 1 Jahren Ghovorlust, den Eifenbahnex Ernst Welke zu 4 Jahr en Zucchthauus, 10 Jahren Ehzverlust, den Arbeiber Friedrich Genß zu 1 Jaht Zuchthauz, 5 Jahren Ehrverlust, den Arbeilar Abolf Bitter zu 2 Jahren Zuchthaus und 5 John Ehrverlust, Die Übrigen Angeklagten wurden freige» fprochen. n | '  yubitümmsfeier ber „Dentschen LanbImannschafi*, Am nücsten berne ee in Berliner vi; Gehb 9. €. peresnigten Landg-  Dienotag  mwannsaften in Verbindung mit der Berlinet Veveinigung Alter Hexyen der „ LandomannfGaft" das böiührige Bestehen „Dentschen Lartd Dt“ (Cob. & CC): Gedenkfeier in Form eines Lands-  C wannscchofterahonds im den Festräumen des Pazenhofer, Friedrichstr, 71 ; Dr. jur, Iohannes Fuchs,  bend der Berhänunde alter Burfchen- fchafter Bugbins findet am 12. d. M, im Marmorsaal des Zoo statt. (qah. Rat Prof. Dr. Noethe iypt Üher seine Relse ins Baltenland, Üik Nuwmmelspachox und Hgl. Hofopernfänger Aran ster werden Läzebor und Balladen singen, N  Festve' Dor zweites Doutst  ge zur Vossischen Zeitung,  strafe bis zu 200 000 Mark oder mit einer dieser Strasen |  fn und der Gotreidesachverständige Leoy- |  bu 43 nd + dD  6. v Gut 7. Juni IETI EE IAIN  Die Kartoffelbewintsehaliung.  Von  DD. Dv. Graf von Schtverin-Lötvit, Präsident des Preußischen Abgeordnetenhaufes,  Für das Wirtschaftsjahr 1918/19 empfehle 1ic< = um 'vies gleich. vorweg zu sagen == etwa folgende Anordnungen:  1. Jedex Kommunalverband erhält bzw. behält zur Dedung des Bodarfs seiner Bevölkorung sowohl für Ver» Forgungsberechtigte als auch flir Selbstpersorger auf den Ropf seiner Bevölkerung für die Dauer des ganzen Wirt» schftsjahres 1918/19 fünf Zentner Speiselartosseln,  8, Feder Gelbstversorger behält und joder Versor“ gungs berehtigte erhält von seinem Kommunalver- hande pro Woche neun Pfund Speisekartoffeln == also im gangen Jahre 52 36 9 == 468 Pfund Speisekartoffeln, Die von den fünf Zentnern übrigbleibenden 32 Pfund bleiben vem Kommunalverband als Reserve, für Schwund usv.  B, Die Erzeuger erhalten ab ihrex Bahnstation für ven Gentner Gpeijelartoffeln im Durschnitt 6 Mark, Oerkliche und zeitliche Abstufungen hat die Reichskartoffelstelle auszu» gleichen. l  4, Die Verbraucher zahlen fÜrneun PfunH Spoise« kartoffeln pro Woche 0,79 Marx, per Tag olso 30 Pfennie ;  B. Die Differenz zwischen Erzeuger» und Verhriuchspreis dient gur Dodung der Zwischenkosten, Wo ste hierfür nicht aus» reichen solte, ist der Betrog aus öffentlichen Mitteln zu wve&en.  B. Für Frühkartoffeln können nach Bestimmungen der, HMeichsfartoffolstelle Zuschlöge bis zu 8 Maxk pro Zentner- gezahlt und bei Abgabe on die Verbraucher von dtesen er» ,  Hoben werden, Y ;  7. Zeder Kommunalverband, dessen Ertrag na Abzug von" 30 v. H. Schwundreserve seinen Eigenbedarf an Spoise- Fartoffeln (5 Zentner pro Kopf) unb Gaat (40 Zentner pro Hektay Anbaufläche) nicht dekt (Bedarfsverband), hat den Fehlbetrag, das heißt seinen Bodbarf bis spätestens 1, Novem ber 1913, bei der Neichskartoffeistelle anzumelden,  8. Jeder Kommunalverband, dessen Ernteertvrag nach Abzug von 20 v. H, Shwundreserve iden Eigenbedarf an Speise» kartoffeln (5 Zentner pro Kopf) und Saat (40 Zentner pro Hoktar) übersteigt (Ueberschußverband), hat den Uebev» schuß bis zu 120 Zentner pro Hektar seinew Anbaufläche an die Reschskurtoffelstelle odeo durcchh die" Jelbe an einen Bedarssverband abzuliefern, 7  9. Dor Netchokartoffelstells bleibt vorbehalten, under Berlick« fiktigung der abgeschüößten Hektaverträge die Abli 9 In, pflicht dey Kommunalverbände nach ihrer Leistungsfähigkeit  . au ermäßigen ober bis auf 160 Zentner pro Hektar der Ana,  ; Baufläche zu erhöhen, lad  Erst nah Erfüllung diefer Ablieferung ober Per --4 |  nach den Bestimmungen der NeicOskartoffelstolle erfsrgben ==  vollkommenen Gichersvellung dürfen die Urberschusvovbända  « hren Kartoffewbauern den R est ihrex Ernten zur freiem Verfügung Überlassen, [  14. Das gleiche Recht steht den Fommunalverdänden gegentiber.  ihren Gemeinden und den Gemehtden gepuyiider den ein=  *“' gelnen Kartoffelbauern zu, ; ue jf  den weitaus größten Teil der Gryeuger ist eine gewisson« Hajte Befolgung der derzeitigen Anordnungen eina vollkommensa Unmöglichkeit. Die Ueineren Landwirte, in deven Händen bekannt» Cieh brei Viertel unseres ganzen Kavtoffk?baues ruhon, sind gar nicht imstande, zu bershnen, wieviel davon sie als „20 v. H. fiv Heine oder faulende Kartoffel und GHwund“ verbrauchen bürfen. Sie wissen und berüäsichtigen nur das eine, daß ihnen bei Nachfovschungen um so wenägoog gewommen werden.  LEON ZSE EE SITDNET EN KEIRES LE KITCHEN AU MERLIN ISIC GET TONNE II  eine Wofserrübe, einen Apfel, eine Handvoll Schoten, ste>ie sis mehre in die Hand und sagie? (  „Amm, Jungs, und laß Din"s gut scchhmeden!“  Und donn begleitete as mich bis zur Dorsgrenze und fagte mix Zebewohl,  Im Waldes pflegte ich ums Morgengrauen einzutreffen. Ich logie mein Fangzeug zurecht, hing den Köder aus, stve>ie mich im Gebüsc am fdsaume nieder und erwartsie den Anbruch des Tages. Mngs um mich war es ftill, alles lag  im tisfen, festen Herbstschlaf, Die welten Wiesen am Fußo des Beyghowss, die der Gwom quer durchscchhnetdet, stnd durch  den grauen Nebel kaum sißtvar, sie erscheinen in diesem zu versceniimmen und zu verschmelzen. In der Forno, hinzor den Wäibern des fiacen SEGEN Ufers, steigt, allmählich heller und holler werdond, die Sonne empor, die Spiken des scpwarzen Waldrücens färben sich feurigrot, und ein 'am sosolndes Gehauspiel, von dem das Auge sich nicht loszU- vößen vermag, boginnt: Immer schneller steigt der Nebel von den Wiesen. empor und nimmt im Sonnenlicht einen silbrigen Ton an, hinter ihm aber scheinen die Siräucher, Bäume und Heuschober sich von der Grde zu erheben, und dis Wuügdton zerschmelzen unter den EGontensirahlen und stoßen goWigebvaun nach ollen Goiten auseinanber, Jeht Boräbel bie Comna das stille Wassev am Ufer, und ver qanze de feheint plößlich in Bowagung zu geraten und der einen Grelle zusehen, Immer höher skigt sis, Freude und Sopon spon» dend, und wärnt die nackte, feötbelnde Erde, die ilky zum Dank herbstlich würzigen Wethreucchhbuft spendet. In dav durchsichtigen Lust evyseint die Erde ungohoner groß, ohne Grenzen alos verschwinunt ins Weite und lo>t nad) der blauen Rondlinie in dar Forno. Biele dußondmal saß ieh au diosyw Glolle den Gonnonausgang, ub jedeamal erfand vor mir eine none Wolz m neuer GSehönheit . +4  IV. GN IEE EINRIAN  IH bin num wiodey Abwöschor auf einom Wolgadampfen == dieznal dom schweangnwelßen, gaväumigen Gehneilbompfer „Bem“, bekomme ficben Nuvel Moactslehn und habe in ver 6 zen Köchen zu helfen,  Dey Biülsetior, ein rundlicher Monsch nit einexy Wette, gebt aufgeblasen vor Gtolz, die Hände auf dem Rüden, den anzen Tag schwerfällig auf dem Borde umher, wie ein vero mtloner Cher, ver sich an m heißen Tage einen kühlen bol Tut, Hintorm Dühlt fÜbrt seine Gattin das Szep- eine Dame übor Bierzig, hübich, daß [cchon rocht Fart  EE  ß ter,  |  mitgengmmen wund fo arg gepudert, daß dev klebrige weiße Staud ihv von den Backen fällt und das helle Kleid davon gans mohlig ausfieht. ;  In dex Küche rogiert der erfie Koch Iwan Iwanowiksh Medwfoshenok, ein kleiner, unversehter Mensch mit einer Habichtonase und spottfvohon Augen, Er ist ein Stußer,  rügt gestärkbe Hemdkvagen, rasiert sich alle Tage, hat ganz blaue Baden und einen aufgezwirbeltem Schnurrbart, an dem er in feinen freien Stunden unter Zuhtlienahme eines  zuaxden Tafchenspiegels beständig dreht und zupft. Der inderossanteste Menich auf dem Dampfer ist der Heizer ZFakow  Gäamew, ein vierschwötiger, breiischultriger MenlchG mit einem stälpnaligen Gesicht, so ftach wie ein Spaten, Heinen Börenangen, die ganz unter ven dichten Braten verscchwin- den, uw Ünrggewachsenen, moosartigen Saavtvänzen unt die Bacon. Das Kopfhaar bildet einen dichten Schopf, dur< den seine Trummen Finger nur mit Mühe hindurxhzudringen vermögen. i  Er spielts gern Karton um Geld und sohte alle Welt durch seinen Miesenavpetit in Erstaunen, Wie ein hungriger Hund dritte ev sich beständig in der Näh2 der Kliche hermpy, erbat fich ein Stück Fleisch oder vinen Knochen, kant des Abends mit Medwijeshenpk Tes und erzählte von sich alleshand wun derbeowe Gesüichn, In seinen jungen Jahven war ex dei dem Stadel;ivten von Rsäsan als Kuhhivt in Diensten gewe» sen, ein duvhveisendew Mönch hatte ihn jedoch bestimmt, ins Klastex zu gohen, in dem er pier Jahre als Novize geblieben war. n “ w „Und so wäre i< denn ein Mönch, ein schwarzes Sternkein Gottes geworden,“ *erzühlte er, „wonn nicht eine Vilgein aus Ponsa unserem Kloster einen Besuch gemacht hätte. Das war ein sehr spaßiges Frauchen, und fr verdrehte mig ganz den Kopf. „Was für ein schmuer Vuriche bist Du doch,“ ieee sie, „und wie Feig -- und ich bin eine ehrimae Witwe, siehe ganz aliein da, möchtest Du icht lieber als  Haugwart zu mir fommen? Zh hab' ein hübsches Häus><en,“ sagte sie, Gogwoibe einen Handel mit Bettfedern“ . - , Na,  furg und gut, ic) wurde ihv Hauswart, wad sie wurde mein. Gaezähchen, und so hab' ich wohl an drei Jahre bei ihr vecht mollig verbracht , . -“  „Du verstehst Dieh wirklich aufs Schh ifm Mdwisshonok, während er mit besor blägchen an seiner Nase im Spiegel beitra)  indeln.“ unterbrach em Bli die Hiß« »iete, „Wenn man  Dtr Doine Ligen, alle bezahlte, wärst Du ein stemroichen Mann - , «“' NI (Fortsohung folgt.) ; kann, jomehr sie von ihrer Ernte shon vorhet FoetbP 9625 Hr.au Ht Inben, Und, =4 daß ihnen mögltchst wentg genommen "werde, ==“ Has 4st bei dem hohen Wert, welchen die Kartoffeln filr die Aufrechterhaltung ihrer Betriebe haben, heute das allein "maßgebende für ste. Sie versichen eg deshalb auch gar nicht erst, die vtelöi Verördnungen, die sie. übrigens kaum kennen und noch wentger vorstehen; zu befolgen. Wüßten sie aber, daß ihnen noch Abltofsrung eimos gowtssen Teils ihver Eynte dor Nest zur Freien Voxwendung gesichert wöre, so würden sie da» Dürch micht nur zuu öner beschleunigten Ablieferung, soxtbern aug) zu ünßerstor Spärsamkeit == 'an Stelle der „jeßtgen vielfachen Bevichwondimg = veranlaßt wevden.  ei dem. Disherigen Gystem der sogenannten „allgemeinen Be» hlagnahme“ unter Freigabe eines gewissen Saßes für Weine und uv Sageigulte Kartoffeln und. Schwund ist es niht gelungen,  1: dex - Perbrauchern einen. ausraichenden und doch . angömessenen  Zeit: der Ernte als. Speiledbartoffeln zur Verfügung zu stellen. Denn bei zwe>mäßigerer Anordnung wäre es m. E. auch bei dez-Leßtjährigen Ernte sehr wohl möglich gewesen, den  Kesseten Praise ein yaitz veheblicßhet Teil im freien Verkehr als Gpeisekartoffeln zum Angebot gelangen und so = nicht durch GSdleichhandel oder Diebstahl, sondern auf ehrlichem Wege zu einer weiteren Verstärkung der jedem Verbraucher zu einem festen Preis gesicherten Rats von wöchentlih 9 Pfund. dienen. wird. Das wosentlichste Ergebnis für die Erzeuger wäre also die Möglichkeit einer gewissenhaften Erfüllung der er» kasjenen Bepordnungen bei verbesserter wirtschaftlicher Nußungs- möglichkeit, Für die Verbraucher aber brächte die Durch fühvung der Vorschläge neben beschleunigter Belieferung mit einer um 2 Pfund pro Woche erhöhten Ration zum alten Preise freies Angebot von Speisekartoffein einem vorausfichtlich auch mößigen Preise, da fcchhon ein reichlthes Angebot neben der festen Versörgung dpt Verbraucher. mit deen notwendigsten Bedarf die  Preise in. mäßigen Grenzen halten wird. :  Kolyniale Streiflichter. Kürzlich ist der englischen Regi» das Unternehmen für  Gee Prupapier eingekauft und, als. er diesen nicht in des zuerst bechsichttgten Weise in seinem Betriebe verwenden konnte, mit erheblichom Gewinn weiterverkauft. Sein Einkaufspreis bes trug rund 24 009 M., dem ein Verkaufspreis von etwa 46 000 M gegenüberstamd, Bei dem Weiterverkauf hatte er sich seines Bö» iriebsleiters S. bodient, der ihm durc< Vermittelung K. den Käufr zugeführt hatte. Hiexfilr waren von B. an 'H. 1009 M. und an. K. 5.0, H. gezahlt worden: Die Anllage erbliäte in dieseny Tatbestand Kriegswucher und Kettenhandel Der Sachverständige führfe aus, daß B,, da es . sich um ein außerhalb seines Buch- deudereibetriebes liegendes Geschäft gehandelt habe, hödstens 5 v, H. Yätis verdienen dürfen. Die anteiligen Geschäftsunkosten der Druers könnten hier Überhaupt nicht in Anfaß gebracht wer- den. Deshalb hielt ver Staatsanwalt den Aufshlag von fast 100 v. H. für Übermäßig und beantragte gegen B. die Einziehung des Wuchergewinnes von 15 000 M. und. außerdem 10000 M Geldstrafe. Das Gericht sah nur einen Uebergewinn von . etwa 4000 M. als festgestellt an, der einzuziehen sei. Wegen sahrlässi» gen Kriegswuchers wurde Be>mann außerdem zu 3600 M, Geld= strafe verurteilt Von der Anklage der unlauteren Machenschaften! wurden Fämtliche Aegeklagte freigesprochen. Die für be» sondere Bemühungen an den Angestellten gezahlte „Prämie“ set  Verbrauchern anstatt? 7 Pfund mindestens 9  Pe 4 kostet Pfund wöchentlich zur Verfügung zu stellen. Und bei geloste  Erei y bereits mer gis 8 Mliarden Marl 7 n 4 ; t . ted enigor wi ngland unentw und stramme ) „Ser iet heranreifenden Ernte wird dies aller Wahrscheinlichkeit oIiey gegen alle Blanlalen "Pläne Beutshlande nemacht. Daß 3 enach in noch höherem Maße möglth fein. ] i auch die anglikanische Geistlichkeit auf diesem Gobiet tummelt, <|  164  nicht zu beanstanden, und ebenso habe Kohn seine allerdings hohn Vergütung erst nac) Abschluß des Geschäftes erhalten, so daß fie keinen Einf!uß auf die Preisgestaltung haben konnte, ;  „Der Krieg und die Seeversicherung,“ Neichsgerichtsrat Dr. H as IE H spricht heute, 5. Uhr, im Hotel Adlon, im Nahmem eines vom Deutsche Wirtschaftsverband für Süd- und Mitteleuropa veranstalteten Vortrage Über: „Den Krieg und die Seeversicherung-  Heute, 7 Uhr, GEIER iN Sratehg. Ww Unter etab en 10: Comenius-Gese aft, Geiteralversammlung« . FF. Ii Fauben und Wissen.“ !  20027 Geständnis entschlüpft, daß ihr be.  Man wird" auch bei vorsichtigster Schüßung wohl .mindefteng .d dem, der puritanische Frömmigkeit. zu werten weiß, nicht auf eine Anbaustäche von 2,85 Millionen Hoktar (wie 1918) und | wei wundernehmen. Sie hat am 3, Mai in Westminster einen Beschluß gofaht, wodurch fie gegen jedes doutscche Anlonialreich  ng nimmt. Die Zukunft wird erweisen, daß solche Tendenz» ilde tönernden Füßen stehen; denn in Deutschland stehon  e poly n Parteien mit erfreulicher Einmütigkeit hinter dem  !':1--ginem Hefbarerkrog von 280 Zentncrn, damit alfo auf eine Gents von SE „zund 40 Millionen Tonnen vehnen können. 3 .. Davon sollen schäpungsweise abgehen: s.  4 Zt aas  " 6 | ; pi ? aher € Ghmidt: 4] ur Gant 1919 07:6.:40408 6 Mill. To. kolonialen - Programm unserer Regierung: Rü>gabe und Bevr- . u DRE Gas und Marine“ 10.4.6404 0 mw | grüerung unfeves afritonisgen Rolonialbosiges. Eins dandeno- ; vs c) für Tronung und Brennezii 44-38 75 y wem Anrogung gibt (as Bare aus Mete in der ven Niger * raße, wv es zwei! Schaufenster mit Jagd- und Kriegstrophäen ß ed I. den Kolonien gescmüdt hat, Im haftigen Groß- Amtliche Nachrichten. N  aus den afrikani stadtgotriobe erinnern die Schaufenster den Straßenpassanten an bist die 8 ten Aleror Gebraucht werden für 60 Millionen Zivilbevölkerung (Selbst- | ein Kriegsziel, woron wir Anhalten wollen: an dex Rückgabe | „ Zfm Genobt. 3. D. 200 » R dis Zrons zum Roten Aflerorden  3 heimb und dem Oberstabsarzt d. 2. a. D. Dr.  „versorger, und Verforgungsberehtigte) je 5 Zontner == 300 Mis- | unserer Rofonien em Rittmeister v. O versorger. un sorg: htigte) je 5 52 3 Pl. Mittmeister Al. m.“ Schw,, den Generalmajoven  üxler der Note [exorden 4.  -..14: Millionen To. oder 80 Millionen Zentner zur freien Verfil- | "gung der Landwirte übrig, wovon zweifellos bei einem artge-  Nn 0  Kronenorden 3.  -.. Jionen Zentner = -15 Millionen To. Es bleibt alss bi einer Wegen Swuchers und Kottenhauvels hatten sich der | 4 . . KN „ und, n&>e der Kron«cnorden 2. Kl, m. - "Ernte von 40 Millionen To, immer no< ein Ueberschuß von | Buchdrucker, (ier BoEmann, sein Betriebslester Hoff- | &, u. Sh ben ten 3, D. Fchrn ve Rep eR stein des mann und dor Divektor Kohn vor der 5. Strafkammer des | Kvronenor! , M m.“ Schw., dem Major v, Neichmeister dw  Landgerichts I zu vevanbwortan. B. hatte einen großen Posten m. Schw. verliehen worden.  Zahlendort-Mitts. .]  Herr. a. Park, Wiese u. 8  11270036  T in EIE Feta redn ; Wald gelogen, haben wir  3 HEER ; n oine wodlerne Villa mit 8 jSSJaclderts Schlafzi i ES Moderne Willen weng]  4:1 ir Kos3elhoizu: 3 vw vP "Garde- „„WeigSiackierko Seilaizimmer PEETECTNI NE: 3 EG 10a, Anrienin, gr. Bias |  2 Loggia u. Winterzarten, zu H  liefert prompt berrl. geiegen, zwiechen Grimnitz- und W  Dielenmöbel, Töchterzimmer, AU 479 Se 9 Glateartan, 7 Hwmes HERE W NT Tt GARßerob anche äne in be Fe ' Marmorx«- Ste Ee by: E gr Diels und e: | Nobonaelare, eltron icht, Grundatlcksgrö0e kus luhgaraituren In Dun amas? % Galvanistraße 18. A3gorleityng, 4 0: NUDE, mao3Sive 5: ATtOn 04% U-Ruten, Velours at Topplahbelag: H) Dascfische 3 Wau EN En Bettaanan marve: 4 390. Schmidt Sühnz, 4 “ * ;“ * n ngsansmu = . /eipz.Str. 112, 'cko Maueret, 8 urfürglendamm 213 ) in großer Auswahl 8 |= ng Otto Protz, Jozchimsthal (Vekermark).|| Ztr. 126003. - R WEN SEEN HUREN Badeein; iGtun y ie EH «| Gukge/ . Grundst, MatthPi- 4: Gübende, „Bahn- KINETIK RIT SES SERONGEGKNGEG "0 RIEDE EE 188 4 gen eO . 9 „„Öhola kir<<h' esn 80 [1R,, verk. | Villa, firaße 24, 8 1. -39> | 10-Zimmer-Villa Frisiertische bizddt am besten? | Ang. S. 1185 UN-FIL Sanfapl:| 3 Zimm, Zentrathelz. a. Bit, 0 Ee chätzun g Pfund = 7s8 graße Stangen 8200 q oher Garten, für| komfort, ille, Näheres 8 A losettanlagen E47: Volsyormietetes, rentables . | 160 000 Makt zu vorkaufen, 1Neubabelsberg, Kaiserstr, 4  ehnbaus mit 4,8 und 3 Zimmer, Ge- |  „| gend Frankfurter Allee du vy dunweh, walter Kostka,  Durhsclag;  Baovolan 5,  m bv. EL, erlin, Geo se 53,  8 5 KE NNSTTNDNTN ARTERN | Sanz  nn M Sobek v PorzeNane, Gemäüitde, Möbel! i 3 ; e  | BERRIES BEE SERE=UG . Spgisgotmmer, Horrenghmmner, apier Bor Gtraße 23.24, | SEE NG) 14. 475.080  Frederick Rozendaal  |v3wbme anger 44: weh ub javülg, fowie Rohle- Auf ein Rittergut || werden zu 1. Stotts, ge-] R Gid, [Wpfeg emi Mistonet [9 in Pom, von ea. 1600 Morgen, | 8ucht auf modernes Gründ-  ammer ename mmer gen an Selbst  Sytzkäuts am. 4 Übr größtontvils Weigenboden, wird |? auto Em Kur ürntondammg, *  ab. Mantey, C64,Planufer62, eine Hypothek 18 30, - 5  . zu 5% u. EÜ 4 vermietet.  W 66, Wilhoimstrasse 48. TelZentrum 11249 emnpeekenanentenmenmmmeengenenwarmeeneneeemmeeeneen=mmeneeeneeneeeeeneeeneen  erte) & Co, Ber RÄ te eG Fexnspr. Movihpl. 276.  nungen von 9 Zimm, alles  3 Geigemälde  E “ j Dien, 88 140--220 ee EIE ang . inter L( + verkaufe Wil Graus barten) 7 Brennholz BE Villa In Ecnönenerg | Samo anf täng.. Zahre feit v.|1 ante | „| gO 3 EU Dante p. Br. 6, . . -|8 Isr. Schmidt Söhne, | aus NAMITASS ziez 1 12 zo DIR. dd wet pft tein irl 300 000 MEI, |d1imprStr112,ekolanmet.  8, ., von 5  kauf Ki uf ba R afdon D de eb Wohming  Bh .  |. YOFD! cs vd '  drs von fylv, er gestcht, „Off. 363, |!8 206, Gutia 77 Renn , unt. 3. Wnonten Eg I . Pott 1ER 61. jestdendank, Berlin  er- Einriditung, Kronen, Flügel ; 205: 198008;  9=Zimm  “. Persertgppide uw. 2 Eu 5 IN A ontag 10-12 1 &-6 Uhr | Dauerwäsche Ui enen Siraks Mes Berson eS IaHLUNN | | ante bvevorg, Irmler, Groß»  ichtioung Sonnsbend y- - Besichtigu 5. Widimannstr. 48 1.  0 | beevenstr. 9. Anfragen scchrif  ' . |S Subhastatlons- Ha wii Zealin, Wohnhäusen. jW al fi  uU  Pitalisten wor Gel eige anlegen  will, erßäkt jeribse Vorschläge.  ibf 7 Angebote unter V. A 2s88 an Ala, Berlin WH, Dudapester Straße 6.  junenor), Radeldien, Dengue R Aus Privathand  : . .. plan 4 Nos ' jn! er In PAM  | PVortliührung , ehluß; y ; Alezuntrinensmaßens  (ob! berechnupg, x Steuersarnon, PersBalichs oritzpl. 5s3 Erledigung. [  ptefmerv?; 3, f. Ul zu verl. DEE eh;  | 5 000) Perser» <e, 4 Zunmer ME ; "8% 0 Möbel, Flavieve grsücht. ; EE IE ELIE EEREHEIEG 17768 an. S Bag Kurfarsl, tp Gtr. 82a ; ut T ? 7 2, Dp . ' Wie grüße iShmelne : escIN! Verkättnisse EN. 18 Grüns 2. (Belpgsteilnebmorg unentgeldich), An- Boagrarbeiten. Klaviere m Vletet al: 4 vahnung Fa Aufführung« F. Gorsky & Gzemper, I * kauft F benstt. etet aich Rofort Gelegenheit, in den s PER oelBOT en, Kowmandantenetr. 44, M, Serechz. 28 Berlften, pam aben, Net Mp 18. öbenftr. | Au fs ij nN h t S “ a t „Ain: " Jan | Saen Werke, ' . 38h | % EE. 9 8 008 u [45] h e olen. . Mivbsienhe 0 Taviere : (leis v.Wasgeru Sch), || ines gehr = neauftaro wan Fadaetele Datarnchr ud “. DÜ. 8ABNker, Boatündo eines TZ Kandel: Peyserte 0 vöeitzahlend, < nd in [6 ewüngohten R | frotan, b&i woehem bedoutende Gewinne  Renerht zu ),' Speainfargt füp Hals-, Nasen- . 1383, | tart Sorilbe Noto 7 az Berbater, 3unif 20. Nollb 9600. J G18 06, in inem ganz nahen || erwarien eing, Beiolligung von 40.000 bis 80.000 M. er- 7 3100, “1 7 7 ke . | |. r| 4 7 19s80 orößonMusikgesehäfis mig, Gupite, 8- u gaumig Offiziers» Y ProiSen zu verktaufos durch Z| roch» Anfragen unlas 5909. Ületeinhaue Beoriin BWPB8  Genie, große brößter, sch Obstbestee, Gniatbesteds, SUHbytede, alles  7 E08 183. % ' in Bänden u. einzelnen Numa. einsielle, aus öllen Zweigen der MuSik»  Ausstattwng, |) 7s1 Schmidt Söhne, |  4 7 ZETIEETE vm 14 . vaucht, alten, 8 Leipz. 84.11 db 8 ai - BEE A Dig 80-AUSWAENN ELE UE a Sihn Gen Sp R H erkäufe % Vanoni 196, " | Gw 3 1 4 N D . 1,M), 4 HNL THEN EGE 0 nmmwemeineinememnemmemmemieumeeemmmmen Zoitityl, Str. 66, . ünter 6822 % 2413,/ 2 ; atomar | 67, Orehortor-Zuegmmen- 35. Bs fn "ER, 68. Kean amen Nenzeitlich eingerichtete /' 3m Sale „fol In alieg Bogoke, Elp Altertum. fis / ail, tm. dite, Malezeiz 185 |M De ge Ed Gartengrundifik |ITestanration os. Kaffee  ie WRE  * IM. 800 a verkaufen. 3-7 Ü,/ gus7- Oporn vs 6 mit] .  1 '“Neybavelgboag -- Boygötücken, enb deb6 bei X „ang v0 FE MOE E 7 „sin jehbnstor und vornehinster 290e einey Nheinstadt ift, weil Im»  4 vum Bipehaewen Br PE: ZA ier. v T Same MN vie! ve . Kook EigeZ0gER Pei Boie gelebten, ofert mit WIE ein ! ! .e. . Hyhen, Diomarctr. 3. dem bilkgen Prolje vo , au verfaufen, alen lüge NER Finzelhells v, 20 Pf, an, Gchreibmaschinen, Ahaus, D m Gtrajenfront, 4 Kellor, 28 Etagenwohnungen, herrl,  [agel N73.--,  vrrenzimmar» | I, Simrovck E6.3.b.H8.  Guns Da schöne Manfadengkne überdeäter Hof Jaga sp. 40 eiten von Gelvinten usw... vor! >. gobRe une „2920“ Mtsteinhaus, Berlin EBG  grö, Gharlouarbu | Lazdwirtschaft  “R t j 1 ; Abeudrvth, Billvwsto, 44,  iW ; iv Ü. 98» j 7 . ? : ; nN. a vorbauft ir Teacutziengirado Tb I V NR “ 79 " M; wm Havelberg gelegener!  Zuealeahe, 1 Möbeloimtoaf, "iE [bei jeho Eugahg, zu Vornohme Pension, BEH eHir 0 Rohrplatienkoffer enn . 1 8% Watch, Nachl.,  Rlaviozs, bogus "Barti Q 8 Nöche Kurftirsiondamm, zu ver. EY zu Duysox' (gel, | RO 7%, 3. vent., 180 M. | ben gegan Racha: bei Tdfiein, mmandantenfe. F. bilschhraße Rr. 4. . Off. natox M- G. 11.104 Ania Etebmangatigel, | Aublmann, Untillorlests, 6, 111. desehrahee von Gmd. Mor 6808, . um „Drutschen Hause“ mit deinhaus, Berlin 6W, 68. igt, Hagfpletägel. | Freibat 1. By | Biegenthal. Tanafal, verdeckter Regelbahn, EC ELLL TETE S me beim Münsterplage Gemüsogarten und großem  Perger „Teppiche Landhaus mit  elen, eise4,, Herreu- Beeten, elektr. zimmer, Kücheunotinrichtnug., Schla!zimmer kauft  ihef Farrar, Cedmlt  preiswort zu verkaufsn! | GlächlicheoHeim  Bigsvo«, Quaudipianos, (a 1 Nur an Privete! | [ine Damen uw Ee allet  ÜB 113) "aug Rf v N .  Bigltt 81.09 Tolef -Amt Littrow 77s8 Bif Tottenbuvg, Gdlüterftraße 20. EEN 3 Ghevermittlung seit 2900,  Pianinos, aln! önem. „| Stallgebäud Pianinos, glnst, Gel., 700 attfw. <önem. Dbfi e mit Kusfpannung 1.7 Bechstein, Duysen, Schwedhten,|  Installationsgeschäft  leut u.|bin ich willens, da mein Mann sichere Exislenz, m. Matertal 1  afserleitung usw. =-- 7 FZim-jim Krieg gefallen, zum Preise mur =- ist wogen Todsofall zi von 55 000 bei 20.096 M. Werkzeug weg. Todesfall sof,  30 000 M. fen.|A 4 3 k fort zu ve a jupe ka oMung zu Den Krüge, | 211, Berlin ND., Woberstr. 83. Gtraße 7, Ih,  pw  190-7 Duh seu. Planohaus, Neue „- (Alezanderplaß).  Davelberg, Chausseesti, 23.' aw u we ver aa we  Der Kultysetat im Abgeoränetenbhausle.  PF SGdluß ber allgemeinen Aussprach«  ! Die allgemeine Aussprache Über den Kultusetat ist vom Ab- peordnetenhause gestern zu Ende geführt worden. Und zwar war es Minister Dr. Schmidt selbst, der die Reihe der Redner veschloß; er wartete ab, bis alle Parteien zu Worte gelangt waren, und ließ sogar dem „wilden“ Abg, Dr. Traub den Vortritt. Es waren meist rechßt umfängliche Reden, die es zu hören gas; aber der Ministey stellte Ihnen oar< das Zeugnis aus, daß sie sich auf großer Höhe gexlien haben  Abg. Dr. Kaufmann vom Zentrum sowohl wie der freikonser- wative Abg. Lidi>e priesen den früheren Kultusminister Trott zu Golz, für den auch der nationallivberals Abg, Dr. Blankenburg die pleiche freundliche Gesinnung kundgab. Allein Hexx Dr. Kauf» mann belobte auch den gegenwärtigen Minister, weil er sich [so warm für die Notwendigkeit der konfessionellen Schule eingeseht Habe, un* das Bekenntvis zur konfeisionellen Schule war neben der Ablehnung des Gedankens der Trennung von Kirche und Staat das 'Räcgrat seiner Ausführungen. Abg, Lüdide erklärte, daß seine Freunde an der Kirchen- und Schulpolitik ihres Führers Frhrn. v. Zedliß festhielten, die in der konfessionellen Schule die Negel sehe, Khodh) aud) den vorhandenen Simultanschulen Raum gönne, Ueber xen Kulturpolitiker der „unabhängigen“ Sozialdemokratie, den Abg. Adolf Hoffmann, ift nichts zu sagen, als daß er sich die gewohnten Ordnungsrufe zu verdienen bemüht war, Der national- Liberale Abg, Dr. Blankenburg fpracß den Wunsch aus, daß ider bekannte Antrag seines Fraktionsgenossen Dr. Friedberg über den Neligionsunterricht der Dissidentenkinder, der ficherlich schon fange spruchreif ist, durch eine ministerielle Verfügung seine Er- edigung finde, und richtete an den neuen Minister, dem er seine jGympathie ausdritdte, die dringende Aufforderung, fich nach jeder Michtung der Lehrer anzunehmen zind Zöpfe abzuschneiden, die ähnen Anlaß zur Beschwerde geben. Abg, Dr. Traub, dessen sehr eindrudsvoll vorgetragenen Auslassungen die Anwesenden mit größter Aufmerksamkeit folgten, zog eine [<arfe Sceidelinie gwischen konfessioneller GlaubensÜberzeugung und konfessioneller Enge: Wollte er jene durchaus gelten lassen, so erhob er gegen diese entschiedenen Einspruchß und führte zugunsten der Simultanschule fins Feld, daß sie die konfessionellen Grenzpfähle und Shlagbäume beseitigen follez er warnte davor, die Zugend konsessionalistisch zu zerreißen. Das Verhältnis von Kirchs und Gtaat will er mit Treitichke in Berüsichtigung der geschihtlihen Lage geregelt wissen; eine Trennung von Gtaat und Kirche orscheint ihm nicht iangebracht, solange wir es nicht zu einer deutschen katholischen Kirche gebracht hätten, ] . ' Dann war es fo weiß, Haß der Kulkusminister Dr. IS H midt das Wort nahm, dessen Rede ein programmatisches Ge» präge hatte; er führte-etwa folgendes aus: " ; 8ch4 werde mit großem Eifer bemüht sein, allen Anregungen machzugeben, die hier gemacht worden sind, Wenn ich Bedenken trage, mit fertigen Zielen und Forderungen vor Ste zu treten, so Tiegt das in “der Schwierigkeit der Aufgaben begründet, die mir gestellt sind. Ein Beispiel dafür ist die Einheits/ule. Die Lösung dieser Frage hängt mit fo vielen Probleme nzufammen, die auch andere Ressorts berühren, daß ich als Kultusminister allein diese Schwierigkeiten nicht beseitigen kann. Wenn es schon diese Schwie»  EE  Y tunen auch die Errichta'  rigkeiten unmöglich machen, Jeßt mit einem fertigen Unterrichts- programm bervorzutreten, so kommt weiter hinzu, daß wir noch nicht wissen, mit welhem Geiste unsere Leute aus den Schühen» gräben zurückkehren werden, Der Geist von 1914, der Geist der Hingabe für das Vaterlond, der Geist der Gelbstaufopferung, mit dem unsere Truppen hinausgezogen sind, beweist aber, daß die Scule ihre Pflicht getan hat, Was die Frage der konfessio- nellen Schule ongeht, [o find religiöse Erziehung und kon» fessionelle Volksschule nicht untrennbar von einander. I< halte es für möglich, daß man auch vor Schülern verschiedener Kon- fessionen die religiösen Fragen bespricht und bei getrenntem Re- Iigionsunterricht die Zieie der Shule erreihen kann. Wäre das nicht der Fall, so müßten wir jo jede Spur von Simultanschule, die bei uns existiert, sofort abschaffen. I< bin überzeugter Pro» testant, habe aber volles Verständnis für die Auffassungen gläu» biger Katholiken und das ist bei sehr vielen so. Ein erfreuliches Gymptom dafür ist auch die allseitige Zustimmung zu dem Antrag Traub betr. wissenschaftliche Reformationsforschhung. Ueber kon- fessionelle Fragen muß es möglich sein, auch vor Andersgläubigen zu sprechen und das ist auch für die Schule nicht absolut ausge- schlossen. Wenn dabei Verstöße vorkommen, so wollen wir nicht allzu ängstlic< sein. Der historische Charakter der Schule soll er» halten werden, Das Verständnis zwischen beiden Konfessionen zu pslegen, liegt mir am Herzen. Auf das Verhältnis zwischen Staat und Kircchs gehe ich nicht weiter ein, ich stehe fest auf dem Voden dieses engen Verhältnisses, würde es für ein großes Unglü> für  beide Teile holten, wenn diese Bande gelöst werden sollten und  hoffe, daß die Zukunft uns das erspart, (Beifall) Heute (Beginn der Sizung 121 Uhr) wird die Beratung des Kultusetqts fortgescht.  pid 1 8.4100 zu  Auslanbdshochschule. Ein Antrag Dr. Hager und Genossen zum preußischen Kultusetat verlangt: die Königliche Staatsregie» rung zu ersuchen, neben den an den Universitäten, tehnischhen und sonstigen Hochschulen bereits bestehenden und geplanten Einrich»  von Auslandshochschulen in die Wege zu leiten, um Rersonen,. die ihren Beruf als Beamte, Geisiliche, Aerzte oder in &ndel, Gewerbe, Technik, Industrie usw. im Aus« farde betätigen wollen, die Epwerbung der notwendigen Kenntnisse auslänvisher Verhältnisse in besonderer Weise zu ermöglichen,  6  „Für eine Wahlreform in Weimar, Die fortshrittlichen Mitlieder des Weimarischen Landtages haben folgenden Antrag dingebracht. Der. Landtag wolle die großherzogliche Staatsregie- rung epsuchen, alsbald eine Vorlage einzubringen, 'die das Wahl- wecht sür den Landtag und die ir?gausschüsse in einer den neuen Verhältnissen ontsprechenden Weise regelt. Der Antrag ft auch von dem Vizepräsidenten Dr. Kiel, dem Einzigen Zen- trumsabgeordneten, unterzeichnet.  Gegen Erzberger. Die Ortsgruppe Beipatg des Zentrums» vereins für das Königreich Sachsen faßte folgende Entschließung: So fehr wir die außerordentlichen Verdienste des Abg. Erzberger um die Zentrumssacchhe in den früheren Jahren anerkennen, so halten wir es doch im Interesse der Zentrumspartei für durchaus unerwünscht, daß der genannte Abgeordnete in Zukunft als Haupt» führer der Zentrumsfraktion hervorgetreten ist,  Die Ernähryungsfragen. Eine Rede Dr. Müllers im Reichstags«uss/<uß.  „Im Ernährungsausschhuß des Reichsfages wurde am Donnerstog über die Preisregelung für londwirtschaftliche Erzeugnisse ge- sprochen.  Ab, Fegter (Vpt.) krat für eine Erhöhung der Viehpreise, aber für eine Herabsehung der Getreidepreise ein. Die Shweine-  , abschlachtung sei zu weit gegangen und die Gewähvung einer Früh-  drushprämie zu beanstanden, "BER  Abg. Matzinger (Ztr.) hielt im Gegensaß dazu € ne shödigung für die Mehrkosten und die Mehrarbeit, die der Frih- drusch perursache, für gerechtfertigt. Die Frühdruschprämien abet müßten auf die Reichskasse voll übernommen werden.  Abg. Stubb e (Soz.) bezeichnete die Friüthdruschprämie als eine große Unoerechtigkeit, da sie eine verschleierte Erhöhung der Ger reidepreise bedeute. Auch die Preise für Gemüse und Obst seien viel zu hoch. - n  Abg, Rupp (Disch. Fr.) bekämpfte die Frühdruschpräinfe.  Abg. Weilnboe> (kons.) meinte, daß viele Landwirte sebst auf die Prämie keinän Wert legen.  Dann nahm zu länp.ecen Ausführungen der Unterstaatssekretst im Kriegsernährungzamt Dr. Müller das ort. - Er wandte fich gegen den Vorwurf des Abg, Feater, das Friegsernöhrungsamt betreibe ein Vertuschungssystem. Mit dem Erlaß der Reichsnetreideordnung für 1918 habe das Kriogsernährinagamt nicht länger warten könnten, sollte die öffentliche - Bewirtschaftung des Vrotgetreides aind die Beschlagnahme der kommenden Ernte, sichergestellt sein. Wenn das Amt erst auf die Billiannqg der Ber schlüsse des Ernährunqsausschusses durch die Vosisikyng des Reichstages hötte warten follen, wäre es Mitte Zuli geworden, wühremd die ReibsgetreBeordnung unbedingt shon Mitte Juni er- lassen werden muß, weil sie die gesekliche Grundlage der gesamten öffentlichen Bewirtschaftung des Getreides bildet und die Reichs» getreidestelle erst auf ihr als Grundlage die Bewirtschaftung ause Gauen kann. Im föhrigen habe gerade das Kriegsernährungsamt die Bevölkerung im weitesten Umfange Über die tatsüchlichen Ver- hältnisse aufgeklärt, Die Brofrate des Verbrauchers sei nicht in der Reichsgetreideordnung festgeleat, sondern werde alljährlich erst durch einen Beschluß des Kuratoriums und Direktoriums der RetHsgetreidestelle bestimmt, der die Genehmigung des Kriegs»  vunasamts finden mitß.- Die Frühdruschpräwien seien war aus mancherlei Gründen unerwünscht, aber das Kriegsernährungs» amt sehe kein Wittel, in diesem Jahr die Prämien zu voemeiden. Die Rreife für Obst und Gemüse hätten gegenüber, dem vorigen Jahre teilweise erhöht werden müssen, weil die Unkosten der Er» „zertoer umd der Händler aestiegen seien, Die Reichsstelle für Ges müse und Obst habe vorläufa nur Richtpreise festgesebt, zu Höft» erst greifen, wenn sich der Ausfall der Ernit  4  preisen wolle man ehen läßt.  Parlamentarische Besprechung beim Reichskattzler. Beim Grafen Hertling fand MittwoHß abend 6 Uhr eine Be- sprechung der Parteiführer der Reichstagsfraktionen“ Über. den Frieden von Bukarest statt. ! 4 FTS, eemzeweanenzeewenzemenengenueneneeenenneeennemenzeweengen] eeeememeemneemeieeeeeaeneneneeneeeeeeneen nemen um  | Frankfurt a. M. * Hotel Hohenzollern 80 Sohritts vom Hauptbahnhof (nördl. Ausgang) : Moderne Hotel- gehöpfung : Fratklassigo Auszetattung x B00 Betten: Konferenz- zimmar :: Fließendea warmes und kaltes Wasser in allen Zimmern Einheitlicher Logispreis für Jedes Bett Mk, 6.-=  7: Der Nosenkavalier. Täglich 71/, Uhr! - Gonnabend, Re ee eitel Dey Schangoplel - Navveltopf. Balleit CLayell.,  Rönigt.Schausgielhaus. |Doutsches Künstlar-Theator | LCDCHSSCHULET Täglich 71; Uhr: 6  Freitag 1s9. Abonn.-Gorstellung, Ciubloute.  » eine Fran, vie Sojichan! pete enten “Theater. Gonnavend, onn. .: 19 Der nene Sure) vi Die GSardasfürstln, Deutrches Thonter: |Deutzehes Opernhaus. Allaberdlich 8 Uhr:  Max Pallenherg ib. 7 Vbx: Zar and Zipmermann, j Familie Schimek. |iICfgsnes Theater. |]  Sonntag  K; el; täglich 7!/, Uhr abends Alzvenlag Hic Des |8 Vor: Apeg 3, gelen Fohlen [4 Biawenorfoin | nkoanito (Operette), N Palast-Thoater f  Volkebfihne Komtae  be Oper, 5 heater am Bütewplatz.|?': Ü: Sphwarzwaldmädel, | Enweenoan  VUntergrundb, Schönhauger Tor. : . "Afiabondlich "ph Uhrt Sovntsg 12 U.: Die goldenoEva.  General Yorck (Vaterland). Band EE NO TEL Kineaeze En popup] m MTS. 1, Ü.t M. 1, üs Könipyrätzer Straße, [Dis Eiop4en keädels v,Undenkot  Dir. C. Meinhard -- R. Bernauer,  2/8 Uhr: Die Schwestern FMatrongl.Tnpater. Bona) > Die Täuf Vronkfarter |7% Us [ig Rocg y, Stambyl|,  Sonnt.: Sobwesternu. d.Fromde,  Montag: Die fünf Praukturter, | Mey, nhaus. Komödionkhaus. Ti ves pranten fan  Täglich  Eun Ie Zart nerdevz-Thenter.  Berliner zrwoater, 7% V.s Ftimmerklärchen. 7» Vr: RI: Eh lanes Biyt, Sehtllev-Thenter 0. 8 Theafer des WeStENS.| enn ewe ait  Allabondlich 7!/5 Uhr:  Leopoldine Konstaniln |7,3.Gnadeatret, D-eurtote,  Die Tänzer 740. dat. 8. Menden Ut. iß NZN, Theater am Nollendorfplatz, Tavater der TTeGrionSTaml| 7% V-: DIOL alto SCHaCtOlN,  Toko Friedrieh-u. Linienstraße. w intergarten,  NB; u Gastspiel der Komtschon Oper. ÄN g end nE,  Bonpta« nachm. 8'/,, kL Preiss: [1] RA N || Ä  ; Familie Hannemann. Wiegopgohaftlichea Theater,  3 eran 3. Üb EA lh, Werner Golumann N 9:1. rt Yon dor Zugapitre| 2 Hans Siegfried Ky iB zum Watrmwan». Erna Ernani  „X... au Nur nech kurze Zeit! Tüglioan 7'16 Uhr: Das graße  Winiergarien, |  Täglieh abends 8 Ohr  | Ohve Männer- kein Vergnügen.  FrühlinssSpiele  mit den Instigon MWasg0r-Szonen.  Ani. Opernhaus SSI Theater pjEnon-Thenfer Bhf.Frliedrichatr. Ztr.4927,2891, direktor, |: 3 Uhr: Zum 280, Mate: Der Said:  onnabend nm. 64 Uhr, kl. Pr. Schnezwittchen. 4 Uhr:  Kabarott Ingo Brandt  Els6 Möwe3 Jens Wedasz 77? Vettori ll!  ZL KBeuzto Weine da Zivile Preise u  Vorzal,. Küche %  Die Prinzeggln von Tragant,  an = Döutscha  11710074  WiR Tänze,  Go9penzter,  Neues Heft  80cCHhen erschienen  Preis  NETTE SICHEN  1868 50 Jahre Cob.L  WUISEIESTSTIESTEETSSS SG SESLESZESRSESGTESESTEESGEG:  Berliter Vereitlzurg alter orren dar  (Cob. L. 0.) LA.! Geh. Med,.»-Rat Dr, Pfleger, Sileziae,  „4 At  Cafs Schön  Abschieds - Programm Castsplal - Am Flügel: PPN: de vr ena nnd zum Sobluß: ! Die vet gehen Oper Bugo Ss = DR ? Quartett ersfen. Rang es Variet8-Operoito Behuchmelnter, 1.48 .  Unter den Linden 35  “« Kaiser-Panorama. | Neu. Rothenbrz, 0.d.T. Letz. W.Brost-Litowak.  ema ||| Heute: Varleth-Vorgtellung, Konzert und Kino,  OLSSON SWS TSM SY Ga  C. 1918  IE TRI  00144  Zur Feier des 50jährigen Beztehoens der Deutschen Landsmanvschaft (Cob. L, C.) erlauben zich die Unterzeichneten alle in Berlin und Umgobung wohnenden Landsmannzehafter zu einem  Landsmannschafter-  welcher am Dienstag, dem 11. Juni d, J,, abends 3/3 Uhr, im Restaurant Patzenhofer, Friedrichatr. 71, 1 Tr. atettfindet, einzuladen,  Dis im Beriluar LC. 1 UU voizitzunde Dealschen Landsmannzchaft Landswanvedaft Theringia  * Laars, Thuringias,  Tee:  prelzeit 1-8 12  Schöneberger Schloßbrauerel  Hauptstrasze 122-123.  Nur für Erwaochaone!  Der Senzationells Aufklärungs - Film: zg“ Geisel der Menschheit. "wu  Bel vpgtinstiger Witterung im Theater -8aal.  ERNST HEILEMANN  * Bildnisse '» Gemälde » Studien  0 IM  +  Kunstausstellung Künstlerhaus 'Bellevueatr. 8 + Eröifnung: Soontag, 11 Uhr  eren orten nenn Terre rere  | Pelz»  H  AR EDEN NATI TEEII 3I -  Billigste Preisberechnung  Ür  11. I Lb6LoBL 4 :Oranlenate 165; eLapzigerstt2t  AST TEN VENTI AR ANA RUR UE EE ANISE NEED SEI PU AAL AE  MORA - Schreiom Sihinon-GegelisMalt 31.0. 0.  Berlin 80 18, Köpenicker Str. 30a, Fornaspr Morlizpl. 760 empfehlen ihre 3,miderabtol. ung ftr sachgemtßa Roparaturon aämtlicher Syztome' von  Schreib- und Rechen-KMaschinen«  HH SEMHNURUNHREN  Exa gepr tg  Siatt Karton! '  Margarete Manasze '+ Hans 'Manaage Verlobte,  Schwager und Onkrl  Dr. Jogef Stura.  Annie Sturm geb. Nurnberg kriegagetraut 4, Juni 1818.  Broalaw, Ralaor-Wilhelm-Str, 117. Berlin W 830, Stübbensrale 5.  ans  erfolgter Ueberführung findet die Bei Bev unseres En -  Gohnes, des Referendars aus statt.  n: feidwebels Bernhard Frankl  am Go dem 9. Zuni, dem isr. WEN Dee in Weiße er (tr 03 iin ae Es wird gabeten, von nzspenden and zu Emil Fraenkel und Fvan, Selma, ged, Ungor. VW, Kurfürstendamm 364,  Gustav  Statt besonderer Knete Ey | kurzer Kranfhelt  Fired von 3 pos S0 Schen men R gbier Mann, pM  Vater, Schwiegervater und Großvater  " Edmund Lesser  Soh. Medizinalrat n. ordentlicher Profyssye y. an der Universität Detteg  Buise er, geb, Poles  Adele  Uuna Frefran von Stetten * geiser  vater und Großvater, den  joe (Hel ee bie Behler R ee) ei En en! verdienstvollen Forschen NNEN einen hervorragenden Arzt.  js : Bertitier: Dermatologische Geselischaft.  Btatt Karten,  früh "aud ei Geliebtes Mana, WIS ino Beit Schwager un!  Prof. Dr. Karl Schater-  Inh. des Roten Adler-Ordens  durc) den Tod entrissen.  Austritt aus unserer rettwilligst untevtühte.  Statt jeder desonderen Meldung,  te entschlli na aber Hwa Belden unser anlstge liebte feuer  yn Generaloderarzt a. D. x. Sans Zelle, Sanitätsrat, im 6s9, Zebensjahre,  Die tiefbetrildten Geschwistes im | Mediziveteat De Waite? Bei  Oborstaboa. t, im Frau Linda FÜS, Ze. Zells, LuFau, den 4. Zuni =  Die Beerdigung nn Brit, (ip Tn Eb Neue  f dem Spee  |  Aaswärtige 1oger Meins innigsigellebie Pflegemütter m ep | Samisien-Nachrichten Frau verw. Geh, Ganitätsrat Vermähltz  Dr. Clara Jaquet, aeb. Konwann  Dr. Alb e und Evo, er 9 ede  Hm amon der Hinterbliebenen Honnover. 46 mie Haquek: Gesiorbont nge mates Meze  müsen Frelburs. i. B. cher Kammerherr Haurentius Koto>l, Groß»  Die Beisebang vd hat auf Wunsch der Verstorbenen Se: (Bover) nu er),  In allor Gtille sta!  sanft. am Mittwoch, dem 5. Juni, mein innig- geliebter Mann, unser guter Vater, Bruder,  ; ENE ma - Jurzem schwerem Leiden entschlief Janett Ganten, ] Heß & Rom  - Gußav Collin  im eben vollendeten 65. Lebensjahre, |  Zn tiefstem Schmerz  anny Collin, geb, Gebert, Cottin, Eharlotte Collin,  * Bertin W, Burggrafenstr 2a.  Die Beerdigung findet am Gonnkag, dem 9. d. M.. nachmittags 2 Uhr, von der neuen Halle des jüdischen Friedhofes , Weißensee,  Von Beileidsbesuchen bitten wie Abstonb zu nehmen,  ua 8. Demi engt fan) unse haßpenhe  Sotne vornehme Gesinnung und echte Herzensgfite ficßern ihm bei uns ein dankbares Andenken füe alle Zeiten.  Das Personal der Firma Gustav Eoklin,  Statt jeder desonderen Unzeigs,  Es Gott gefallen, meinen innigstgelsebten Mann, Rug eus enden aui gutem Mew peer]  . Rat eln aum Franz Rahm | Pte WEGE m genäti un , von . . .  Sruneval, den 5 Sue 1008, zu fh de Reen Hs FELGEN N Fahrikräumen, EG dan ED arama | Us Gu eS algen, DM 2 gAflteis wohnungen zu Villen und sint; Martha Sommer, ged. Rahm, Gegenden m vb! jem in Wohnungen  Margarete Talts; geb. Rap j raße 88. Withelm 73 tel dureh 32 ,„ . Edgar Taito, ) Serrihalti. Bobnung, wu: Stoa we & | dallus M. Ber, vis Decl i8- Demgang Kras ueften Drefhunden, Diidegard Dolo || Ref einbaren fo od. „Maik für die Nüine 2 -/ -o ed | Zentrum 139s0..10068 Goh, Modizinalras Bete iRletenfng, Kautstv, 196, 6, Funk 2918, 2 4 4 findet Mon! Prof. Dr. Edmund Lesser mittags 13 Wh om der fap vis Alm € ii die die unterzeichnete Gesel]: 'e Trauer m  Von Veileidsbesuchen bitte Abstand zu nehmen,  O. Nofenthal» Blaschko, Heller, Ledermann, Nachruf, : | , 114. Stol sofort zu vermieten B7ai: e Straße 4 Groa ae etriou jpeg ali inbes jean Band dud fang /6hönebg., Selmfir, 11,| anwen . ENEN  Herr Carl Krall  Ynßaber des Ritterkreuzes 1. Klasss bes Königlich sächsischon Albrechtöppdens  Wir verlieren in dein Dahingeschiedenen einen hocchgeichäßten Mitarbeiter, der uns auch nach seinem Firma durch Ra!  Danksagnng Statt Karten. = hlxeihen Beweise herzli: Antesl-  le di Fülle liger Kranzspenden an»  m RE EICH eer Wat geliebten Sohnes  Rurt Guiard  wir allon Verwandten, und nien une Hess tiefgefühlten Dank aus,  Ülbert Guiard und Frau, Charlottenburg, Friedbergste. 9, 1.  DEW VBrktanion,  j Sparagäo 1 Perlonse! kZüre  Kew - umg mis Küche, DB SITE N An ng nit Kihe, "dee SUWEOLERN, 3 iel 8%  Sony,  IEE Marg age  | Tauentzienstr 18a  Leipziger Str. 406 Große interessante  Möbvel- Ausfiellung  für Luxus u. Gebrauch Driont-Joppiche  Fe und meterweise frei Haus, liesert Bob [hnitten, geschnitten und gespalten  Karl Siüimar, Berlin-Tempelhof,  Aingbahnstraße 49, Fernapr.: Südring 1218,  1 Alexandrinanstr. 22 Fabrik- und Lagerräume, a. 8 Om. Part Doppellicht,  -» 1 „  - 800 - hohe Keller, heil und trocken, per jofort oder später, Näheres beim Hauswart  Anzeigen tür die Miet-Rubriken werden nal boaun- derem Tarlt berechnet, Alls Yermletingsnnzeigen zihd In Borlla bel der Haupt-Expeditien und in aAmtliclen Ullatein» Fillalon, auswärts bei allen Qeschäftscteilen und Azen- turon dos Verlages Vllatein & Co, kostonlos diazusehen,  Collin. 6 Zimmer und woe UO Org un 111: In der Nähe enbergplaß zu ete Ei En Uh, Ben S7  | Aohenzollernitraße 17, AN 8 20 8 EU 8 68 3 8.4 : zgergrun &.  1:9 Etags, erschaftl. / Wohn, den| wehrkanal im GO., etwa 6s00 | Warmwass., Fahrst., 6 Zimmer, KN erd. Aelteses den Quadratmetar, zu vermieten.  1 Nebengel,, "Bad, alf, ad, Balk,, zu verm, [balige, mit allem Komfort Anfragen unt, „Eig Ullstein«» haus, Berlin SW, 68, | Höhl.u.lecreWohunngen [55 Neuzeit eingerichtete  Benin |]. WONG. | Ateter . TIE erhalten kKogtenles EI Zn | 48.) St: 1. 1!  : jim m R oder Nachwelz von  [779 verm, M. Z. 11.108  einging, Berlin EB. 88) BI It- y, Lanerräume) wms | 2ehngl. nin 3 Zim, EITEN Fahrikraum  7,| Zannowtgbr.), 1! " M, Guri ein u “4 Y| pen und Hofraum, 1700“ m | Part,, ea, (vovtl. noch ein Le 4 ) [tere Kant  abrik- u, Lagerraum, teils Kollerräume), 0 m sofort zu ofort, teils zum 1. 18. 18 zu |vermieten,  ver! jen, WRe708, Hens Mundt & Ber - walter Pannach. I nefebelt, BB, EI  + ] vers It! , 11 gape.  4 oke Zimmer  es. 1000 qm mod. Qeachäfteräune Sofort In pertin 55; 86wie 67000 Läden (büros), Industrie-Geb. Kommandanteustraße 76-79. Bttro: Mittolstraße 2--4.  Gronwald Lußerräume mit Gielsunechluß 8 Teexe Zimmer, te Kp | ePeerenf 5 Maher WR wap fhetg ' Mr in für  mieten Nuerba AL, Metz D Co. Nachfolger,  1) 5 große Zimmer, vierter Gto>, 3 j ofort zu vermiet: ; behöneherg,  Kauptztraße 1s4, große Zimm, 4. Stol, zum  ;j 1, Ofiober zu vermieten, )  Rat und at be-  Sebensj allezeit ein Vorbikd I ai Hefen Georg kaufmännes und mine Tugenden jein wird, | | Kleing! jenicke erin W. 57) Bülowstraße 8s6- . gebs MAREEN geb. Dunkex. Werden ie fes ein domtbares und. ehernde Rr Johaitna Schaänor, : 1 eie At u FEE Slmape 104, ; I. Ia, geida Sha te ; Berliner metall und Alfenigewaren« garten, fo ANN wee, allerfsinste Lage, ist moderner) ; unfes, et a ee |] ien! Rv jut i Oje Beerdigung Ande aul Fabrik Carl Krall 6. m. b. H. Potsdam, L: „Sommer | Dampfer, Laden ; Ca, 2009 m | m pot dut Gennabange Dan 8 um 3 Uhr Ritterstraße 46:37, Besichtigung 9 vis 13, & bis 0 Uhr.| UMS Uteliet, | Miete ob, Knuf), Heile Faßrif« "| Seiqung u, Fahrstuhl, eie, terve, „ut Hof, mbgl. Allein» erlagsdorf mieten. Verwalter | wohner, G. bis O. od, naher Blo webs 17, möbl, Via, | Leipziger Str. 108, Vorort p. bald dd. 1. Jan, 19.  5 Zimmer, mit Garton, u Y6r- „4 mieten, Bernoully Ey, Albrovhta:r,16.T6LN 7.  Diff. 6929 Ullsteimhaus, SW, 68,  8 ageweise Fg jp Gir, 3, 11.  G2elönete Räume  möglichat hotzbar und mit Boaufsiabfigung, zum Möbelunterstollen, geancht. Offerion 312  MoexandorHeikeig, Berlin-Treptow:  geb, Bode, Pleooar Straße 0,  Hefucht 1, d. Nebenstraßen des 078 Fea ind „di  51 Uhlandste,, por ber. “| Große Räume miissen mit all.  „] Komfort der ' Neuzeit ausgs- hh stattet, das Haus mit  f Ne Cab Nieder: | wollsivaße 28.  | WMoöblierte  Juwelen, j]  Porion Ta. 2009 -- 3060 Quadratmeter  Fabrik- und Lagerräume | pos 1. 'Juli. ober bis FINDEN 0. von großer Firma |  Jutlus M. Bilar, Veipaiger ör: 26, |  Wrptt zu knen P:  erlin M, SPÄ, eriodeichetr 9103, ait Ne u.Dorotheenst.  9 |iojes e ul 1078, | zr Barten, Parlougnä, | (GA. EEN  9 kauft zu reellen Proigo»r  Ca. 330-889 Quadratmeter  4-Timmer- „Wohnung, B ü PO as R &ä vms h  | Vorgarhaus, Komfort, Yu por 1, Oktober a. 6. oder früher gesucht durch  gogen 8ofortige Kas80  8 aria SCNU- iF, 3 |Sehr ruhigem Daugrmieter 3 Soköneberger Ufor 42 p! pe8u0:4, Offarian arbet, unt.  8 Tojephon: Kurfürd 71x | Biella ENER  - Feni e  = OT  wN SS  Getr. idepreise für 1918-1919,  . Die neue Getreideernte rückt näher und die gohwlerlge Frage der Preisgestaltung tritt an unzere Wirtschaftsbehörden heran. „Es handelt eich zunächst um die Festzeizung der Grundprelse, die noch durch den wechselnden Zugchlag der Prämien für gohnelle Ablieferung aich mehr oder weniger erhöhen. Die durch- gohnittlich für Getreide bezahlten Preiss waren in den vier Kriegsjahren verglichen mit den vorhergegangenen fünf Frio- densjahren für die Tonne in Mark (in Klammern die Prozent- zahlen),  Weizen Roggen Gerate Vafer 2909/10 bis 1913/14 213 (100). 169 (100) 168 (100) 160 (100) 1914/15 263 (123) 223 (182) 220 (131) 244 (1s3) 4915/16 263 (126) 228 (135) 363 (216) 323 (202) 1916/17 266 (125) 226 (134) 320 (191) 281 (176) 1917118 301 (141) 291 (172) 830 (197) 400 (260)  Die Preiss für 1917/18 gelten für die bis Ende 1917 verrechneten Mengen. Bei den weiter hervorgeholten Mengen ztellt eich in- folge teilweigen Fortfalls der Prämien die Preislags wohl etwas niedriger, für Hafer infolge der für die Armes bezahlten achließ- Tichen hohen Aufschläge wobl noch höher.  Faßt man die prozentualen Aufschläge gegen die Friedenas- 'prolss ing Auge, 80 aind gie für Brotgetreide im Vergleich zu der eonetigen im Kriege eingetretenen Wertstoigerung aller Pro- dukte zweifellos mäßige. y  Vergleicht man die Getreldopreise im allgemeinen mit denen der übrigen Felderzeugnlsge, ganz begonders mit denen der Kar- tofßfeln, Rüben, Futterkräuter und feldmäßig angebauten Ge- müss, 80 igt es unzweifolhaft, daß bei nur einigermaßen befrie- digender Ernte In diegen Früchten ihr pekuniärer Ertrag für den Landwirt wegentlich höher iet als für Getreide, eelbst wenn, vie in diegem Jahre, auch eine befriedigende Strohernte in Aussloht eteht, Auch für dieae iat prozentual die Verwertung gogeniütbor  dien Friedensverhältniegen gewinnbringender als für Getreide.  Die 'Tatgache, daß mit Kartoffeln, Rüben, Kohl usw. das Fold pekuniär vorteilhafter auszunutzen ist. als mit Getreide, hat zweifellos zu manohen Einschränkuvgen des Getreideanbaus bei- getragen, Es gibt nun Beurteiler, die darin für die jetzigen Zeiten einen Vorteil gehen, durch vergrößerten Anbau von Hack- Iytlchten, quantitativ einen größeren Ertrag aus dem Felde zu ziehen als Getreide zu bringen vermag. Es goll hier nicht tiber die Berechtigung zolcher Angchauung gestritten werden, Jeden- lalls darf die Anbau-Vorachiebung aber nicht zu weit gehen, und man wird darüber nachzudenken haben, ob es richtig 48t, durch die Proiafestgetzungen der verachledenen Fritchih weiter hin den Qetreidebau 8s0 viel weniger lohnend als anders Kul- turen zu machen. Die Preise für Rüben, Gemlise usw. eind teil- "weise achon featgegetzt und vergehiedentlich höher als im Vor- jahre. Mehr oder weniger muß aich hiernach auch die Preis- izegtaltung für Getreide richten. Sie wird für Brotgetreide in den Qrundpreizen“ jedenfalls etwas höher werden können als im Vorjahre, - Fir Futtergetreide mögen auch die im jetzt zu Endo nelgenden Erntejahre mit Brotgetreide gleichen Grundpreise wieder glich „einer Preiserhöhung dea Roggens und Welzens an- achließen; dor eigentliches Preis dafür wird doch erst davon ab- Hängen, wie weit eich größere oder kleinere Prämien els Dot wendig ,erweigen werden. EE  Während es eine gelbsiveratändliche Nobwendigkeit iat, daß die Preiss für die einzelnen Folderzeugniass zueinander in einiger- znaßen richtigem Verhältnlege atehen, weil, wenn dies nicht der Wall iet, die Produktion der benachteiligten Früchte zugunsten dier anderen nachläßt, bleibt die Frage zu erörtern, in welchem 'Maße die Produktlonskosten aeldst gestiegen aind. Daß die Steigerung gehr erheblich ist, diirfis von keiner Stells mehr be- gizitten werden. Abzolut genaus Ziffern, die allgemeine Geliung  Haben, werden eloh jeizt natürlich nicht erbringen laagen. Im- |  woorhin liegen Avuhaltspunkte für Berechnungen dieger Art vor. Nach einer Uebersicht der Wirtechafiskosten 6lnor großen Reihe  * yon Gütern des Ozstens betrug von 1918/14 bis 1916/17 die. Stei-  gerung der Auegaben für Sämereien 61 pCt, für Spannvieh 195 pCt, für Magohinen und Geräte 69 pCt, für Brennetoffs 80 pCt, für allgemeine Wirtgohaftzunkosten 16 pCt., Saohver- alcherung 44 pCt. Für Lohnkosten fehlen leider die Vergleiche, weil die ungleichartigen Verhältniesee in den elnzelnen Jahren golche verboten. Bei allen diesen Zusammengtellungen eind. zur die Mehrausgaben herangezogen.  Von der Landwirtgchaft wird vielfach darauf hingewlezen, daß die Preiee für Getreide eich im Auslando erheblich höher atellen als in Deutschland. Während bei uns in 1917/18 der Höchatpreis  y u“  Gina und Handclsblatt der Vossiihen Zeitung.  Zweite Beilage,  für Weizen im Durchsochnitt 290 M. war und eich einschließlich der Prämienvergütungen auf durchschnittlich 301 M. atellte, hatte der Großhandelspreis 1913 199 M. betragen, war aleo um 51 pCt. gestiegen. Demgegenüber gstellte gich der Weizen (Um- rechnung nach dem Friedengakurse) pro Tonne.in Mark:  Großhandels» Höchst: Steigerung prois preis 1913 1917 in Amerika, Chicago 138 M. 340 M. 147 pCt, (Xorihern Nr. 1) ' „ Argentinien 1s1 '» 348 130 » » England, englischa» 1s5 3s6 „ 130 » „ England, auslän«).» 173 „ 346 „ 100 „ „ Frankreich 226 406 „ 80 „ „ Italien 226 „ 405 „ 80 » „ Schweiz y Gd 518 » ==» „ Holland 160 „ 3s7 „ 123 » ' „» Oeaterreich 204 „. 367 75 „» Ungarn 188 „ 425 „ 126 »  Man muß hierbel in Betracht ziehen, daß die Preiss, die Europa für ausländischen Weizen infolge der gewaltigen Frachten (von Nordamerika bis Liverpool 96.3 M. per Tonnes gegen 6 M. vor dem Kriegs) zu zahlon hat, wegenilich die oben genannten über- Steigen. Gogenwürtig Ist amerikanischer Weizen in Wost- vurop4 für etwa 500 M. Gold zu kaufen. Die Differenz des nie- driger notierten PrelSes- zeigt an, wieviel die Regierungen dort bei der Uebermitilung. des Weizens an. die Bevölkerung gelbst zulogen, i  Kaltsynädikat. vamm!ung des Ralisyndikats berichtet der Vorstand folgendes: Der Abs atz des Jahres 1917 botrug 10 049 814 dz Roinkali im Werte von 230,6 Mill. M. Im Jahre 19)3 «+ dem lotzton Friedensjahre -- watrden 11.103 64 dz Reinkalt im Werts von 192,1 Mil. M. ahbgegetzt. Aus diesen Zahlen geht hervor, daß die Preieerhöhungen, welche der Kaliindustrle in vier Kriogsjahren zugebilligt wurden, etwa 30 pCt. ausrwachen. Man kann mit Fug und Recht behaupten, daß es kaum eins Industrie, aber auch keölnen landwirtechaftlichen Artikel gibt, für den im Jahrs 1917 nur 30 pCt. mehr bezahlt werden mußten als im Frieden, Die ergteon vier Monats dioages Jahres haben einen Absatzrtokgang von rund 800000 ds Reinkali gegen den gleichen Zeitraum des Vorjahres gebracht, Der Abeatz botrug 4 114 000 dz Reinkali bis Ende April d, J. gegen 4408 000 dz Reinkali bis Ends April 1917. Die Wagengestell iat geit Mitte Februar wegenilich beeser geworden und auch die Kohtenvergorgung bat in jetztor Zeit olns erhebliche Besgerung erfahren, Dafir macht aich aber ein starkor Mangel an Fachhandwerkern, die Reparaturen vor nohmen können, fühlbar, und ea iat zu befitrehten, daß die Landwirt- gchaft auch im Jahro 1918 nicht diejenigen Mangon Kaliealze bekom- men kann, welche gie zur Düngung der Aeckor: honötigt. Dieeaer Be- darf iet auf 12 Mill, da Reinkat! geetiegen gegen 5,3 Mill. dz Roinkali, die im Jahre 1913 an die deutsche Landwirtechaft goliefert wurden. Mit Rücksicht auf die gewaltige Nachfrage aus dem Inlands und die  * Wichtigkeit der Kälivereorgung der hetmiechen Lndwirtechaft mußten trotz poher Preiso did Auslandegegchäfto eingoschränkt werden, Die Folge ist, daß die Erlögpreiss derjenigen Kalimarkon, welche noch im vorigen Jahre in größeren Mengen nach dem Anslande goliefert worden Konnten, zurückgehen. Die Gesellschaftorvoreammlung genehmigte die Abändorungen des Gezelleschafte- und Verkaufsvertrages, der bis Ende 1926 gilt, in der vom Aufsichterat vorgegecblagenen Faaeung mit go- ringen Abweichungen, Ein neues Richtpreisabkommen, das ohns Rückaicht auf die Beteiligungeziffern der Werke dem Syndikat die Veborwelaung von Aufträgen an diejenigen Betriebe erlaubt, welche lieferfählg eipd, und dadurch wegentlich dazu beiträgt, der Landwirt- echaft große Mengen Kali zuzuführen, wurde huf 3 Monate er- naut abgeachloasen. Die Ausgichten der: Kallindusirie fir das Jahr 1918 lassen aloh nicht vorangehen, da der Abgatz wogentlich von der Wagongestellung, sowie von der Kohlen,» und Arbeitervergorgung der Kallworks abhängig iat, 'Der Auftragebeatand iet außerordentlich groß, N  Franz Seiffert u. Co, A--G. in Berlin. Die G.-V., in der ein Kapital von 848 000 M. vertreten war, getzte die gofort zahl- bare Dividendo auf 20 pCt, feet. Wie der Vorgitzendse mitteilte, hat die Beechädiigung bei dem Unternehmen auch in der Zeit nach Druck- legung des Berichtes nicht nachgeleseen und ea liegen bei ihm für Monats reichliches und gute Aufträge vor, 50 daß die im Geechäfts- bericht zum Ausdruck gebrachte Hoffnung, auch für das laufondse JTJabr ein günstiges Erträgnie erzielen zu können, weiter aufrecht erhalten werden könne, ie beantragte Abänderung des 8 17 des Statuts 'wurde genehmigt. Hiernaoh wird die fogte, auf die prozentuale Tantieme nicht zu verrechnende Vergütung für deu Aufsichtsrat, die bisher fir alls Mitglieder zusammen 10000 M, betrug, auf 6000 M. für 'den Voraitzonden und 8000 M. für jedes Mitglied und Jabr mit der Maß- gabe erhöht, daß diess Erböhung echoh sür das Jahr 1917 in Kraft tritt, / y  Norddentzches Tricotwebere? vorm. Leonhard Sprick u. Co. A..*G. in Berlin. Dr Voratand dor Gesöll- achaft teilt uns. mit, daß er der in der letzten Zeit vorgekommenen Rureateigerung der Aktien vollkommen ferp ateht und auch die Gründe dafür nicht kennt, Dasam 30, Aprit qpgolanfone Gegchäftsjahr dürfte, 80weit Sich dieges bis heute Überechen“ läßt, ein befriedigendes Reenltat ergoben, und voraussichtlich die Verte der Dividende der letzten  | Jahrs (ix pCt.) geötatten.  Sache in Besiß haben oder zur Konkursmasse etwas [Guldig sind, wird aufgegeben,  Simmer,  am vormi  richt, Das in  Juli 1918 Unzeige zu  machen. == 1s4, N. 20. 18a, = Der Gerichtsschreiber  des Königlichen Amtogerichts Beli €, Abt, 1s4,  Vorflügel  blatt 22,  Konkursverfahren, au< die epi un aufs Fabrik G. m. b. RK en, für welche sie aus der ams. Inn? 1918, E onfursverwalter bis zumsstü Der Kaufmann Carl Le h m- 7 verwalter ernannt. von 6 8  Gerichtliche Bekanntmachungen. oan den emeinschnldner zu verabsolgen oder zu leisten, Ueber das Vermögen der | grlogt, von dem Besike der Firma Victor Scholz Elektro», Sache und von den Forderun- Berlin, Brunnenstr. 181, ist; Sache abgesonderte Befriedi« Heute, gung in Anspruch nehmen, dem vormittags 12% Uhl, das Konkursverfahren eröffnet. berg, Berlin NWA, Alt» Moabit 108, ist zum Konkurg« Kqakursforderungen sind bis zum 8. Sul 1918 bei dem  eisters Karl nichts) Grundstük  durc< das untepzeichnete Gee] 1 Treppe, verste an der Brunnenplaß, p 1 Treppe, versteigert werden, | stü> enthält Vorderwohnhaus  straße Nr. 28, belegone Orund«| gebäude und 8 enthält 3)  haus mit Hof, h) Querwohngebäude mit|19 a-30  aus dem Trennstü> Karten  Es ist in der Grundsteuer- mutterrolle und Gebäudesteuer»  Georg Münc in Berlin -  Tn der gesirigen Gogallgchafterver-,  | Dresden, 6. Juni. (Eigens Drahimeldung.) Die AG. Elektra eobließt mit 448s9 M -Verlust ab, der aus den Regerven gedeckt wird. Zur Bildyng eines Miader- bewertungskontos für Wertpapiere: werden dem Regervesonds weiters 200 000 M. entyommen.  '  Terrain-An=G. Park Witzleben in Liqu. Nach dem Ge- 8chäftsberichte für das Jahr 1917 baben Verkäufe in dem Berichtajahre nicht stattgefunden. Einnahmen weist dabor das Liquidations-Konto nicht auf. Der aus dem Vorjahre Übernommens Liquidationavorirag von 1,82 Mill, M. bat aich durch die laufenden Verwaltungakosten, «teuern, Zineon usw. auf 1,76 Mill. M. verringert.  Luxemburglgcehe Prinz-Holnrich-Elgenbahn. Die Einnahmen betrugen im M är z 1918; 6s2 580 (weniger 9s78) Fr.; vom 1. Januar bis Ende März betrugen die Einnahmen 1813 843 (we- niger 20 074) Fr.  Rauchwaren-Versteigerung, Die bei der Firma Gerhard & Hoy in Leipzig abgohalteno Versteigerung von Rauchwaren war nicht 50 stark besucht wie 80nst. Besonders fehlte Berlin fast ganz, An- geboten waren etwa 9s0 Tuose, die in Qualität gegen früher zurück- 8tanden, was eich durch Mangel an friechen Zuführen erklärt. Dew- zufolge verlief das Gegchäst nicht 80 flott wie bei den letzten Auk» tionen. Fir wirklich gute Qualitäten wurden guts Preiss angelegt, die übrigen waren entsprechend bezahlt. Im allgemeinen war die Tendenz proishaltend. Die mächaste Auktion wird Rrogon dor eingetzenden Sommerzeit erst gogen Ende August eta inden. N  Div!dendenabschlIäge- Vom 7. Juni d. J. ab werden B er» zelius Bergwerks-Aktion (14 pCt), Höxter-Godelheim Port- lond-Zement-Äktien (10 pCt), Neus Boden- Aktien (0 pCt,), Julius Pintsob- Aktien (14 pCt.), aussohließlich Gewinnanteilecheln für 1917 an hieslger Börss gehandelt und notiert.  Fivnztellung einer Börgennotiz. Vom 10. Juni 1918 an wird die Notiz für Dageldorfer Adleorbraueroi-Aktien an hieeiger Börse eingestellt,  Wien, 6. Juni. (Drahtmeldung,) Die im Vorlauf der gestrigen Budapester und Berliner Börse zum Durchbruch gelangte Erholung hat heute Im hiegigen Börsenvorkehr zu Riückkäufen Anlaß gogeben, die eine allgemeine Beaeorung der Tendenz zur Folge Hatten. Das Geschäft geataltete aich nur in Montanaktien, die eich eiwa um 10 Kr. höher getellien, gowie in türkischem Papieren, die 11 bis 12 Kr. gewannen, lebhafter. ' Im übrigen hielt eich der Verkehr bei durchweg fester Stimmung und geringfüg'gen Preizachwankungen in engsiem Grenzen. Im Schranken fanden Hütten-, Petroleum-, Mu- nitions- und Malzaktien Beachtung« Der Anlagemarki blieb bei un- veründerten Kurgen ruhig.  Wien, 6. Jun!l. (Drahimetdung) Davigenkurae Berlin 1s0 09 G, 180,30 B (Vortag: 180,00 G, 1s0.30 B); Ametordam 231 QG, 362 B (381 G, 382*B); Zürich 175 G, 176 B (170 G, 171 B); Kopen- hagen 282,50 G, 282s80 B (23100 G 222,00 1); Stockholm 2s0 G, 2s1 B (247 G, 248 B); Chriastianla 240 G. 241 BB (240 3, 241 B); Konstantinopel 29,50 G, 30,6 B (29,50 G, (20.25 B); Türklschse Noten 23. INO 80.00 B (29,26 G, 20,00. B); Marknoton 149,99 G, 160,50 B (149,9 Q, 1s0,20 DB).  Zürich, 6. Juni, (Drahtmeldung.) Devigenkurse, Berlin 76,7 (Vortag: 76,26), Wien 46.265 (45.00), Holland 200,50 (200,75), Now York 395 (3893), London 18.80 (18,78), Paris 69,26 (69 10), Italien 42,25 (42 26), Kopenhagen 128,30 (123,00), Stockholm 134,50 (134,95), Chriatianla 124 (124), Petersburg 68 (69), Madrid 114,50 (114,76), Buenos Aires 180 (181),  Zürtebh, 6. Juni, (Eigene Drahtmeldung.) An der Börgse vo+ fierten: Motor 387, Schweizer. Bankverein 648. Aluminium Neuhanaen obne Affidavit 3185 (Vortag 3190), Brown, Boveri & Cie. 1s0,50  (1s1,00), Oerlikon (neue) 630 (6320), Nestle ' 1662, Doutachs VUebergven- ... 4  Bloktr.-Ges, 980, Steaua Romana ohno Affidavit 976 (97%); Vierie Mobilieations-Anleihe 98,90, Japaner 63,50 (65,50).  Amsterdam, 6. Juai. (Drabtmeldung.) Wechse1 anf Bertig 38.074 (Vortag: 38,80). do. auf Wien 23.65 (23,40), do. auf Schweiz 49,80 (49,75), do. auf Kopenhagen 61.00 (61,40), do. auf Stoelcholm 866,76 (67.20), do. auf Now York 1085,00 (196,26), do, auf London 9,3736 (9,36), do, au? Paris 34,30 (34,60).  London, 5. Juni. (Drahtmeldung.) Privatdiskont 897, . tag: 317/33)» Silber 4876 (4874). 89; Pr gen; sm (Vor,  Kurze Notizen aus Handel und Zrdustrie,  ' Dis ordentliches G.-V. der A.-G. für Garnfahrikation ifi Liqu. zu Berlin, eins Neubürgor-Gründung, goll v. a. die Ab- berufung von Aufsfohtsratsmwitgliedern vornehmen, n  Der Vorstand der Continental Linoleum Compagnie A.-G. in Berlin 8ucht bei der ordentlichen G.-V, die Genehmigung zur Uebernahme der Geechüsftsiühbrung einer Kommanditgesell- echaft nach,  Neueröfinete Konkursze. DB. zw Eröffnungstermin, A, zz Ablauf dor Anmeldefriat,  G.-V. zu Gläubigor-Vorgammlung P «= Prifungstermin.  Xamen  irma 1etor Soho:  Elektrotechnigohs Fa-|  brik, G.w.b H ß  PMagis'rataobergekret, Kalle a, 8, Halle a. 8, | 1. 6.21. 6.129. 6 29. 6. K. Müllor  TKm. Karl Rloin  Kuvatanztalt Hansa Horrmann v, Baruct|  Wohnort fAmtezer cht  Lerliü-mittef 8. 6,1 8, 7,| 2,  Hirschberg Htrachborg 38. 6.110. 7.126. 6.124, 7.  . Sch]. Nelsns Neisse 31, 5.| 1. 7.113, 782 7%  ehberg]| am 1L November 1918, 82 Ww Uhr, „das unterzeichnete Ge« an der Gerictsstelle, immer 830, gert werden. Gerichtsstelle] Das in Berlin, Marktin- Immer 30,|Opit-Straße 6, belegene Grund«  ndau eingetpagene| -vormitta  . durch 1. Jul 1; 1918,  „UIcht, tiags 104% Uhr, |Brunnenplaß, 3  pormittags 10  richt, an der  Berlin, Malplaquet-| mit Söitenflligel links, 3 Quer«- öfe und um» 8) Vorderwohn-| faßt das Trennstü> Kartenblatt Anbau rechts - und|28, Parzelle 9s3/71. usw. von  qw Größe.  Es ist in der Gebäudesteuer- roße des Gtadtgemeinde« bezirks Berlin unter Nummer 4712 mit einem jährlichen Nut- zungswert von 16.000 Mark und -in der Grundsteuermutter«  öhe. links, und besteht En Orch  Parzelle 2390/40 usw,,  qm Größe, des  rolle  am 19, Zull 1918,  durc< Has unterzeichnete Ge-|durc) das unterzeichnete Ger Gerichtsstelle  Pruunenplaß,. „Zimmer 1 Treppe, versteigert werden. | Das in Hermsdorf, Kaiser« füße 27.28 belegene Grund Üc enthält 8) Wohnhaus mit  Beiiaum und Hausgarten, b) intergebäude und besteht aus  dem Tvennstü>, Kartenblatt 1, arzele 22s2/194 usw.  Es. ist in der Grundsteuer mutterrolle und Gebäudoesteuer» Gemeindebezirks Hermsdorf unter Nr. 631 bezw. 340 mit einem jährlichen Nut» aungswert von 7175 M. ver-  “am 2. August 1918, Uhr,svormittags 10% Uhr,  den das im Grundbuche von Berlin-Niederschönhausen, Band 1 38, Blatt "1175 (eingetragener richt, an der Gerichtsstelle, | Eigentinner am 11, Mai 1918, 30,| Brunnenplag, Zimmer 30, eine|dem Tage der Eintragung des Treppe, versteigert werden. Versteigerungsvermerkes: Wile Das ' in Berlin, Grünthaler» | helm WMoriß) straße 53 belegene Grundstück |Grundstü>: mit go f [)] de rderwohnhaus straße 4, mi un ausgarten, | Hofraum ausgarten und b) - Seitenwohngabäude rechts, Shailgebäube. Geaartang Ber» e) Stall mit Koller und Abtritt lin-Riederschönhausen Karten«- ks, d) Gtallgebäude links, | blatt 2, Parzelle 874/67, 10 & 8) Wagenschuppen links und!89 qm groß Grundsteuer« besteht aus den Trennstücken |mutterrolls Art, 11s6, Nut» mgswert 34s8 M,, Gebäudt«  verzeich'tete ohnhaus, Köraer» mit Geitenflügel,  von  Kartenbl. 26, Parzelle 1386/0,2  und 1243/0,24 von zusammen | steuerrolte Nr. 294.  13 a 60 qm Größe. -=- 8. K. 25./2. 18, == Es ist unter Nummer 606 der| Verlin-Pankow, 1  Gebäudesteuerrolie und Grund« den 24, Mai 1918.  dritten Botlage zu Nr. 271 der i  Gericht anzumelden. ; ' rolle des Gtadtgemeindebezirks| rolle unter Artikel Nummer) zeichnet. steuermutierrolle des Stadtge,| Köntal  Es. 0 Zur Beshtußfassung een ind die Bors) Berlin unter Nummer 4097 mit [4712 verzeichnet. Mio: "%ivorynognermer? ist meindebozitls Berlin mit einem) Vbteitung De über die Beibehaitung des er- steig „ne Dd Grundstüäs einem jährlichen Nußungswert| Der Versteigerungsvermerk ist| am 1. August 1917 in das| jährlichen Nutungswert von | ----Dluuummee nannten oder die Wahl eines! Griecgeng 29748 (Termin am|*", 11 600 Mark verzeichnet. sam 29, Juli in das| Grundbuch eingetragen, M. verzeichnet. Z3wangsversteigerung, anderen Verwalters sowie über 15. Nehenbes 1018), wird MTAN GI In bas Grundbue eingebragen | = 7. Ku 18, 17.19. == Der „Bersteigerungsvermert ist Im Wege ' der Zwangsvoll« Usschusses and. ntrelengen) dahin berichtigt, baß die Num-| Grundbuch eingetragen. erin, den 1 Zuni 1918, | Berlin, den 2, Bai 1918. | Srundbuch in ns [Rrerung fog 47 [ei wen u and eintretenden" Mer des Gb esta Gerzolle 8839| er u ei Een 4918, Berlin, den 1. Juni 1918. N. 20, Brünnenplaß. Geundbuch eingetragen. am 1, Oktober. 1918,  132 der Konkursordnung Geeicneten (nicht 382) lautet.  N. 20, Beunnenplat, Königliches Amtsgericht  N 20, Brunnenplaß. Königlithes Amtosgericht  | Königliches Amtsogericht,  - 7. R. 17. 17/40, == vormittags 194 Uhr,  an der Gerichtsstelle, Berlin-  ände = Berlin, 31. Mai 1918. ei Tu Berlin-Wedding, Abt. 7. Berlin, den 1. Juni 1918. 5  3 Tai 1918, Königliches Amtsgoricht | Berlin-Wedding, Abteilung 6. | oe" Webding, Abteilung & - edding | N 20, Brunnenplaß. Zimmer Nr. gene ves vormittags 104% Uhr, Derlin-Mitte, Swangsversteigerung?! 8wangsverfteigerung. 8wangsversieigerung. Königliches Amtsgericht en das im Grundbuche von und zur Prüfung der ane tung 86. Im Wege der Zwangsvoll-|' Im Wege der Zwangsvoll») Im Wege der Zwangsvoll.| Berlin-Wedding, Adteilung 7. Berlin-Nlodexschönhausen, Band gemeldeten Forderungen auf 8wangoversteigerung. stredung soll das in Berlin be-| stre>ung soll das in Hermodorf| stre>ung soll das in Berlin be- 24, Blatt 775, für das Fräue den 8, August 1918, -- 6 R, 53. 1 28. =» legene, im Grundbuche von| belegene, im Grundbuche von | legene im Grundbuche von 8wangsversteigerung, . [lein Ottilie Leihke zu Charlot» wpormittags 10% Uhr, | Im Wege der Zwangsyoll«| Berlin-Wedding, Band 70, Hermsdorf, Band 25, Blatt 7s3,| Berlin-Wedding, Band 48,1 Im Woge dex Zwangsvoll» tenburg verzoichnete* Hatts« zur Zeit der Eintragung des | Blatt 93s2, zur Zeit der Ein» Irunditüd: Waldowstraße 24,  vor dem unterzeichneten Ge» strecung soll das in Berlin be-]| Blatt 1634, zur Zeit der Ein-  von|tragun  richte, Neue Friedrichstr. 1814, 78, | verm  driktes Stodwerk, Zimmer Termin anberaumt.  egene, im Grundbuche  NU, | Berlin. » Wedding, Band  W3y ZAoatursmosse gehörige merkes auf den Ramen des  „  Blatt 1885, zur Zeit der Ein-]Lipsia Grund| Allen Personon, welche eine tragung des Versteigerungsver»|b. H. in Charlottenburg einge-| geb 724 50 fragons Orunditüe  des ersteigerungs-| Versteigerungsvermerkes her-[tragung des  üesgesellschaft m.| der Witwe Bertha Werkmül  u Grund|  " k []  ersteigerungs» es auf den Namen der| renlose, früher auf den Namen | vermerkes auf den Namen Rwe: er, Shmalzsiedereikosigers Gustav an der Geri; ngetragens| Viere Borlin aingelr: güg > bGrundsis  stre>ung soll | am 17. September 1918, [Gemarkung Berlin»Niederschöun»  s 1044 Uhr, [hausen, Karteublatt 2, Pax» isstelle, Berlin«| zellen 1s9/58, 160s4, 187/62,  nfow, Kissingenstr. Rr. 6/6, 47 , . FS ins eu wis * de fe undsteuer  im unritiag  ögenei : WEST UNRENEE v  wert 1786 Gebäudesteuer« rsteigerung, ter, der mindesteys die! Dem Erfordernis zu a) kanns, Neuwahl für die “turm Jüdlische Gomoinüg, 87nagoge Litlzowstraße: röle Nr. M def Gu ener 03 wag Dee ber Geshüfssunteile be Jus durch: Hinterlegung der mäßig ausscheidendey Aus« Gottezdienst: Kauhbbiner Dr. Kellermann, Der Termin vom 14, Juni] sirekun,, fod jigt, ober geweinichasilieg ve von| Vktien bei einem deutschen 'No-| , sichtsratsmitglieder, Froit: ä ., 918, 87888088 Faganonstrale: 4918 wird aufgehoben. am 14. Zu nl 1918, mehere Gesellschaftern, dir! tar genügt werden, „] Der Aufsichtzrat, nt 1. ye Tum 1 Rabbiner Dr. Galliner, Berli Pai H At 18.5 ie mitten IN Uhr. Ee Ge enfeile ve 1 PNA] AIS EHE SE des! It Ernst KE DAML EN 8 Uhr. 02 Synagogen Minehn: Zine halbe Stunde vor / ier antkow, an der Gericytsstelle, zu Cöpe- vG orlegung er lam Abendgotteadiens E yi, Sohenzollernplag, N Nr. 1, fen, gekünbigt, so verlängert| "Vorstands und des Aufsichts«|--=>.Vorsihender, = |Sonnabonä, dem 8. Tun] 1918, Abouils (Sabbatausgaug): 10 Uhr  24 Minuten.  KEN ittags (Noumondweiho):  immer Nr. 26, versteigert (sie sich jeweils um ein Jahr.| xats sowie der Bilanz nebst D ts he Meines Ales d  wangsverficig werden bas im Grundbuche Us niv,c eingetragen wird] Gewinn- und Verlustrecchh- eu 0 D ynagoget (IN Brie dar Goaihewot-| 208, € EE aufe egena Kaan, Sagen Dar Bet 3, Bean BE bie x| Hypothekenbank | 2s28 Pema: an „a0t)“ Wett fagen tröchmg ip N y; ' und «vottbuger - Ufer - Syng- | 4 Inder-Al K  4 Eigentümer“ am 24. Jannar/ schaft c. igen mur durc<' den] zeymigung der Bilan; und orgons: Inder-Alten, Kalser  4 UE LIE Ee nag ipl! 1918, dem Tage der Gintra- Deutsch 1 Reichzanzeiger. | ien ve Verteilung d es (Aotien- “Gegellschaft ja Borln 8088: 00 29 Uhr, in allen duddren atraßon-, Rykoatralon- und . am ader Geridtostelie, 1: gung des Deiseigerunge Me. 1646). Dente Hanf Reingewinnes einfehließlich| 3 Waren. Vufacer fande! Brhzo-teodtonst 734 Uhr, | 039 Vos in allo anf sraße 71; Erdgeschoß, & ex] mertes: der Bauunternehmer| einfuhr es Bal einee Zuwendung von Bane <he ueh unserer (an de NN M vpe] e vbr 6% Uhr, in, 0 anderen Nr. 12 nersteigert werde: as) Witholm Bischoff in Treptow, [mitt veshränfter Ha 1.090 000 Mark an die Lu-|briefe 1 i Kommunaloblig „Frede 0' .. AFn060g0B: hr. Im Gewaltige von VB 141 in Beplin-Baumschulen-) kung, Bealin, - Gegen]. vondorff-Spende für Kriegs» tionen win en bereits [979 In allen Synagogen GBeißensos, Band 26, ait] ep) eingetragene Grundstlick: | stand des jniernehmens: Der beschädigte sowie einer Zu] ave aun ds, Ts. ab 39- Bebe gem): Ohr. Nr. 7s1 (eingetvagene G c>) Barter Hufraum usw. und| Einkauf und Verkauf von zus wendung von 600 000 Mark au EF anserer Sesell Go (SYpax0g» Rykostraßv: Letrvorträgeor: v dühmeein am 13. Sul 1915, vem | Etraße, Tal bertstr. 33, im Or-| sischem Hanf und nenstigen an Reichsmarinestiftungen, | 9 47 gel des Berta "San! Prediger Dr. Weyl. Sounabead, don 8, Juni 1918: Tage dor Eintragung des Gez-| meindobezirk VBertin-Ober- ea östoffen, ma d petrügt 20.100 aus dem Reingewinn, Fr 0 | Beine der ' 3Yn886g6 Peostalozziatraße: Synugogs Rykeatraße zwigchen steigerungspormertes? verw. | fchüneweide, Gemarkung Cöpe-| Staumutap 8. Beschlußfassung über die | Dieconto-| Gh National. llg Rabbiner Dr. Liebermann, [inohs und Muariwt  “Fpst Ihelminonhof,| Mark. Geschäftsführer: 1. FENEN 1 Dei Bernat 7, Parzelle 235 1960109 Kaufmann Bernhard B [] IN Gutlastung Des Zorstands| 5a bank (7X Deutschland, MEY SPREE erbe, Ba er Prediger Dr; Wo 74 ber Weitensee) eingetragens Grund, |) Fatoukatt % argelleo7ö/, [gem ann in Hamers 4: BesHlußfassung über Ev- Die Auswärts an den bekannten ; Vo86 Synagogehayetzowetraßenaah  NENE Ver ! Wargchauer.") mltag3 64 Uhr: Rabbiner Bynagoge Lindenetraße: vy. Kellermann Uber „Führende Ravbiner Dr. Blumentihal,*) Donker im Judentum*.  stü&: E 1. 70, bestehend!9 a 45 qm groß, Grundsteuer»  vous BE hnfens Nein Hpf- | mutterro fie Art. 603, Nußungs-  Wey Stall mit Mohtstubs wert 7180 M., Gebäude, 0 aschfliche mit Abort eolle Nr. KN  rdinand Mie Welten in Liver 8. Kauf: Me ie anetopitale |G Stellen eingelöst, mann Anton Kelkütng in 4.9s0 000,--- Mark unter Berlin, den 8, Juni 1918,  Münster i. Westf. D' [ell Ausschluß des Der Vorstand, gefeplihen Hemme ebb nn lem | Synagoge Faganenatraßet  Beleg Snartung Behar | Epen m Weenie Saftunge Der EISEN MG IIR 1 (Spaaaege Forged) Jidigehs Reform«  le 2303/348, 4,95 & groß. den 5. April 1918, / /Hesellschastsvertrag ist am 28. ku heren Modolitäter, am 31 Mal 1918, 7 er Dee vowSlrae 3; ? Prunditenermuttorolle Yrt. Königlic es Amtsgerfchß, | Mai 1918 abgeschlössen- Jeder] zer Sreöpung sowie über Aktiva * Lewkowita, *) Gemeinde 6s8, Nußungswert 3964 Wa Abteilung 9. der drei Geseastssuhrer Bern-] , der Gn Dee Boer | 1. Metall u. Papier- JIngendgottesdienet QMeINNO. Gebäudesteuerrolle Nr. 84% hard Drüggemann Fer Be WE Begebt ig der) 894% Guthab, b.d, nuohmittags 4 Uhr: Sonntag, don '9., Juni, vormitt.  62.133. 8. =" | Handels-Register, [ve etii28 8 alm mur] Uiii Wd We IRIS |all Srngoge [16 Dia Gewin, Peet . Seetinn S8. * |Bertretung der Gesellsehaft bes | 5 Gratyutänderung, DER 3 Saß 1 2 Teombaräbentände 8 180.900| Vee vinor Dr. Petuchowakt. | Herr Prediger Dr. Jeiskl gait as Setiht Laoftung 8 fR beute algebra Ed Idee Bet al Das Grundtpital „berägtg Effoschon co 9 8903000 Feigen m Er worden: Dei Nr, 8s82) 1. Suls 2019 ab tait fehömona: 8s0 000 Mart die Bah des En 12200 Heeresaufträge gesucht  Im Wen dex Zwangsvolk/ Igemeine Gtraßew: Gese! ouf fe 1 art 9 ten Unseren ausgedehnien kompletien Holzbearbeitun  sredung soll dau Gesellsgaft undd eLib des Os) AfeSjahrey) „Attien ist 85.00), Glro-Guthabon" aw. 18078 762! 8 anfhltehender Rleinpnerel and Sihlosserel mit Schm iedefeuer, /  den Schluß. des Gesch ien tis kündigen. Als nicht einge-  Dessentliche Bekangimechungen OnbergchlegiSche Eigenbahn-Bedarfs« . der Wlan Feigen | Akfien-Gegellschaft.  Bei Nr. 3114 Karl Gilg, Die Elulösung des am 1. Iuli 1918 fälligen 32, Zins Gesellschaft mit be- tt; hv ib! im [Ge äntte Haftun Mn ee A egen Gh dverschreihungen vom Jahre  Ferti WIR: kanten um| !" Friedenshlitte und vj Glettvis  am 12, Zuni 191 vormitta ch 10 Uhr, an der Gorichtss ip, am Jege» Lex Weg 17/20 (Eingang von der Herscheistraße), teppe, | den Bimmer Ner. 116, wersteigert| 1618 Werden das im Grundbuche von der Gtadt Charfotienbnrg, | u Band 214, Dlait 7194 (eiags- fragen Eigentilmer am 2.  eleitei Antrieb und pa Gleisanschliutß, Vermittelung H. Denoeke & Co., GÜ, m, k. Bovlin-Lankwit«  Kunststol LITHTEEEN u ffethauer fvienge KAE tmit dem dem Sihe zu Berlin: von Karat qm 23, Mai  vsene Abändetung]  der Fu (ung, der Sayang, Ger: Ganeit in +VBorlin-  + April 198, dem Tage der Ein- 20 000 M. auf 65.000 M. er- bei den Gefellschaftskassen, ; | EE BES SEEN Pets ze eit W alt Mer] 2 del der Bank für Handel und Zunduftrie, gel * e a er Krüger in Ebarfottenbun „ein ka“ , [3 ARENEN aft "m it ? - Lau, vormals Broslauer Disconto-Vank, 1. Drais  agene Grundstüe: (ie) Gebäuden = der Pj NE  u beschränkter beftung: Bei Bm Bankverein, Minen der "Deutschen segfe : VV, GEE OG Halt:  nieht mehr Liquidator. =- Bei | in Verlin  N  200 eon! & Er NH es V ; nv bei nD entshen Bank, , 6 a agsgese a undsenermutterzolle Arti LÜ ß ow, Gesellsdaft dei der elli. Fand Aen ''6348, Nugungswert 1s820 M, mit beschränkter Haf) bel der Nationalbank für veuts -/Gobäund, olle Nr. 56s51, tung: ie na ist ge Bei den Herren Geo ' -. 4. kent ien 18. == Wscht, die Liqui ate H (En vei Hern S. L. earn Fonberg | ; 2018, dorf find nicht mehr Vorstands-|Achsbuchse  Gosell-| itt Frankfurt a. M. | Kbnig iges Umtogerich, IE der Gesellschaft. =|scchaft LIM] Gesh AI Ee Bank Filiale Fray Frankfurt,  Boi Der Giltals des Baut fü Hendel and Snduftelg, +4  ; bteitung 1 Nr. 515 Borfigwal- er Haftung: Der Siß der 0 (MT BERSWSESREr der Serrain» Uftien- Gese Haft ist uach Charlot» | in Hamburg Berlin 5 50 fahnattt , 11 t mik dD 1 abrifhivee Ommerze 8 Iscontobank, [5:5 bub I appovolt bin Berlins Pho von ver |f. tor I. Bertun eplin [+] 1s4 tea [ag Filiale Hamburg, Wel:Moritzelatz 11374 - Teleor Rürktaufguth  "8 2 am 17. September 1918,|% sam vom ps nh mehr Geschäfts 38. Mal 1018 Besa fene Üb em elschafterdeschl! RaR as Feli fene Be,| Gewiß „Setsoeherteldu Re. 474 Dresbner IS  fätuß des Vejellschafterver» lesung zu Berlin: Proknrist| sammlung durh einen oder Goschräntu auf de; zwei Geschäftsführer Bete Noderk ung in reden und] ken, und zwar jezt bis auf in Paul Martinui|weiteres durc< Bina vis eden, eberselbe HE uA [Päfiaführer, ie Vet 3 Rr. 11846  er | mäctigt, in Gemeins Jjaft mit] Autor» m Compa tinem dsmitg] va vr-znie Glefellschhaft "a  vovmittags 10 Uhr,  an der Gerichtsstelle, Tegeler Wog 17/20 (Eingang vou der Her de aße), 1 Sreppe, Zim. wer Nr, 116, versteigert wer» den das im Erundbucge von der Gtadt Sharlottenburg, Band 222, Blatt 7433 (et tragenen Eigentümer am 28.  dem Jagt der Eintra( ] is Versteigerungsverme:  auserdem bei sämtlichen deutschen Filialen dex obm genannten  Soiedanshüurte, im Zuni 18. Der Vorstand, Dr..Ing« Otto Niedk  Bekanntmachung.  Die lsut Generalvereammulungsbegchluß vem 8. Jan! 1918 für das Jahr 1917 aofort zahlbare Dividende in Höhe von 441? Prozent wird bei folgenden Stellen ausgeozahltt  I: wusSeZISSTiChe Boaröle  Mafchinendle, Treibriemenwachs (kein Teo;produkt)  Hoeolzteerö&öl  ladungsweise, Gutphitl Amtl: ngo "* Zubin Aehanl 1 Du ich <e dchamische  Aande!eger.chem,tecan, Praduhte m.h. 4, Erfart3  „FahriWesier a is Zuckschwerdt & Beuchel, Magdehur, Re hare Venue) eina " Miz ia ober stelwertretenten ese neter Daf tun 8: Berliner Handels-Gereilzchaft. Berlin, uad Tolephon: 2844 33 Draßtruf: Oelheinchen, Re Enundstüde raum m) hrp einem a u.5; * unsorer Gesellschaftskasss In Wer ur Messe: Lelpzig, Zeisighaus, Zimmer Nr. 84 x.'"  fer Mederlassungen die] ist nicht mehr Gese Gesch ät Ührer. eO. == nean und ev [hast "ur GEN DLDE von Kriegs - Berei-  Magdeburg; den 4, Jani 1918.  Suttenhurger Nuzchinenfoheik und Pliensleßerel  Nr, 144, Gemarkung Chaplot-  denburg, Kartenblatt 4 Sie sollen nicht nieten, sie sollen nicht löten. zelle 2702/3833, 8 a 58 qm  au KICKTFISCHE Schweißmngehine „.  HE OSERSON EN) IE Be i un % 17 ! p es Hränte än te: engesellzch Voreiaut Magdeburg. "Bebnbeftueiea 200 ae wtaDeT . 86. | turo die Era aus ! Fr. Sooger. ; Gesoilswaft für SO EESL ETL USLAR SENI R m.b.H = II De Heid ame ausmans eorg |E schweißt Eisen, Zink usw. und desh das Nieten und Charlottenbu: ir ATEN dr in Derlin Koplin ME rF IE) ) Bintan: Antveriht, wort LE 169. e egeiaeg eutelit, M 8 Fe = ari | wou. AcliengessliSchaft für Montanlndustrls legt.»Ady. Fimarstektro, pe Fernspr. Läßow 1007, 2184 5 ves umtagertet (NIR3] : : FA ert Es ej di NN in,0 Fein 1 Berlin. ; STETEN Zwengapersteigerung. Straße mit be- ih " E ä In bong (Sz En her Gattung Bin ge 18  WREEERIEENEN DEER 2 Heit gelnor Iofzlon Vervalkommung ; i“ va. FN deweweneETEEEREE nnen Nam  pam redut 3 We vember 1918,  . Em de s 10 „bend an der Gerichtsstesle, 1] gevichtagebtude, T 7-20 (Ging, Hei! LEREN ),  | 3. Treppe, Zimmer Nr.  | versteigert werden das im Grundbuche von BexrHu-Wl mersdorf, band 26, Blatt 810  x orm" Gesellschaft mit rant 54 2 |Kafsa und GorteU + « 5 0600040  Fräulein Alice Tichaue  Effektenbestände nicht mehr Geschäft Sfüßrer, 8) Anleihen und festverginsliche Wert» Kaufmann Hans Le  ker in Pop 6 . . :| Sefa führee del ist zum] b)-sonstige Wertpapiers 02.0... Geführte rer be b4 Koniortial-Beteilt ungen ...0.08.». . | ren Anleihen | Entree WEN SE  pl govot, lich gesohützier Impragniorung * is iZ und einem Band kabeiariig vor» | . < gollter 8, EE ateht. der  (n210x-Freihnemen |  Beben Ge«| eiftond des nternöhmens: Fn en 4 die HE Usgrun! | Gp) erer Straße 27 in Berlin- WE as Stommta tu. GER 20 000 M. führer; Aeimfnatlomn. 0 ustav Geri>e in Cl  DER  tlenburg. Die Grfellschaft Berl NE Abtäil. “| Guthaben dei Banken, » » » + . : (am: 11. 'Mat 1918, dem Tage] e1; Uchaft mit b. iE b) gedetä . ane noo pr rn »  Mr an ves Wresge fer Dafepn Det Gesel ef; Den Barbate Bait wag uf der Nöheg Tepter' eingetragener Eigen: vorn “ Deutsche Erdöl-Aktien- arke „Spezial“ wuuenpfindlich &  Vertreter für Groß-Berlin: Erich Neumann, Berlin-Sohünsverg, Akazteonatr. 11  NTT TTT TUTTE UU 0770077  1.5 Weindftenermutterrolle Art 4 887, Kuitmgswert 13 600 M., Meddle poln Nr. 229,  icht: entliche ali machungen er Gesellschaft et-  am 28, Zun 38, vormittags. "Sen stattfindenden ordentlichen Ge-| Aktien-Kapital-: „Konto  iv,  ab, ess is en. Sitd mehrere. 00 000, -=- tümer: idhauer . Gm Wilheimstraße 70b , , » « zen Dämpfe, Näss6, Sauren usw Zembsch zu Berlin) Eingetto» Gese M ertertu UR gofellichait zu Berlin, fret Wil 4 Nd Es MN N üs borlagens pzugte au kolt = gene, Grundstück: Hofraum mit Mindestens zwei Gesauftofülh- | Die Aktionäre werden zu der | Immobilion-Konto.- - 5s55s54 Über Das 330. kn vol Korniodor). ebäuden Mostra e 40, Ge- [rex oder durch einen Geschäfts-| in Berlin W. 8, im Sthungs-| Mobiliar-Konto . . IEE vf; Der kg ve! eder). warf WEH E eS führer Egk 1 EN faal der Disconto-Gefelschaft, Beriuft aus 1916) NUT . KAaNZUPR « GUM 41» » GASZLLSOHAFT m. vb. H, „. Nos8b, T & 32 qm groß,|dingetragen wird - verbffent- Ghprenie 42, 11 (besonderer “/: Gewinn aus 1917/18 Frankfurt a, M., Nledenau 16 ' Abt. Vreibrlomonfabrik |  folgen m nur durch den 8, den  45 R. 40. 18. -=- nevivetsammgun EDIN T 9 eingeladen. | Obligationen-Konto . ..... ' etanelienba an  [SAleIN Sat jar land än eiwahme an des Os] =; rüägefaufie 13s22725 abrikumzüge, Maschinentransporte, “ ij 8, ... ani eager 19; ve m 4 be ränk, Bbg des Stimmeots fb Dane E Run WER ontage und Transmiisio] u5 Anlagen he. vnüre ber A Ie e GEE | mel es W| olg adus üm Se Rug R 234, a. eb Es Fei ftrekung fol lonkwitfGttihen Maschinen Bein erfammlung FUE außerdem: Dürgschaftsverpflichtungen 7 " G am 18, Angust 1918, abends der Geseinaft M. 100 000,-.» .. Ü t i n " gü ; e ,  vormittags 10 Uhr, an der Gerichts*"4e- zu  Berlin 1. 66 Kurfitestetze|  kandwirtschaftlichen Vie Fenn aller Art, 2, die firaße 112, eg be! den nach»  Horstellung von Ersa 8 is per Gramm bis 7,60, Gebisse, Tvessen, alte Uhren,  penis, wzollernplaß | ellen Fonds tliche| ebenden Banken) | Seeledeenmerenenmenemeienn eee ERSA salpetersaures Silber, photogn, Ritekstände ' kaft "kimmer ik 28, ver« || Sieeeh jon der Dieconto-Gesell Dobet ) k eigerl erden die im runde Gast, Berlin MH aber | Verluste vom 1. April 1937 » » Schmelze Brob,-- ür von. Fried! 0 .| et ihrer Fil jaten per Beriest-Borten R. ooo oe 0 0000 3 *,  Verlin, Köpeni>er Str. 29. /Mortpl. 9. * Direkte Vorwortung  Band 84, Matt Fe es ein | die Ene 1  etrapme Eigentümertn am | wachnng unb ntrolle von im 8 Kau 1018, bom Toge der] Betriebe hofindlichen landwirt« 7" Er Uteg des Bersteigerungs- shostüichen Maschinen akler hei vermortes: rt,  '|&. Biottheider, Bevlin W. 8, Dveobnoy Vank, Berlin W. 56, oder einer ihrer Filialen,  Kreäit,'  7 A. Schaaf ausen fe Bank«| Zinsen und Pvovisionen , + » « « 1812015. ; ;  Van eilieihenser, Unlarnkhmangen eifher, ober verein In oder Bean aus Gsielt tw. und 'Ronsortiale R NICIPRARZ 2 abr ab R: Better | 1och Bas Gim Fe ZA Aan, 6.1 Bertuft aus 10I6N7 50s554 620 344.56 | if bis 2 9 Nußlost, mit. obor ohne Wagon, per sotort SEM HNR N 10227 020 Anufwann Sees | „Dern BIG 6 De Dewi aus 117/18" 3 3 3; | 9801804) 164 198.04'f) 0d8r fpäfer. einzeln obo: im gavean „auf Tage, Wosen Zearlan, Feiabrigobagen, zold Gichel in Charlotten-| Essener Credit « Anstalt, Gssen- ! 7 033 70628 ant Karkenblatt 1 (en Rr.) vurg. D'e -Gosellschaft ist eine| Nuhr; -oder eines, ihrer Flei | Berlin, im mi 1918 zell Ver und “4 aden von  4196/6035 usw., 07 035 usw., Seftid : mit beschränkter Der Vorstand.  (1 6 8.46 qm groß, Grundsteuors Der „Eesellshafis- EEE BEE, | 893645 sowie Koklenabsuhr. -  "3. mutterrolle RM 1648, | verira, (we 3918| a) Ihre [tien obor die darüb 4 '" 8 x ; 0 Auhungowert 1788 M. Ge-jabges; EN M“ Gesollschaft| lautenden. + Hinterlegungs-] Vorstehende Vilanz sowie. das Gewinn- und Vorlust-Konto sj Franz Bausknecht jr, -  en) däudestenerrone Nr, 667. ist auf Beit bis zum 31. scheine der Reichsbank; aben wier - geprüft und mit den Geschäftsbüchern der Ge esellchaft | iv 4 Berlin nN,  0 K 18,1 März- 1083 Beichte Wird siej b) eln Nummornvorzeichnis der MEN PNG gefunden. ß  72, Die Revisions: "Komm 'ssion, Norbit  BVoyonftraße 86, Wilhelm Wedel, Max Pollnow. EREIGNEN  8 Wa M, Mai 1018, 'o- [fa ein Gen 10sg vox ihvem|- zur Tei [tinunten Cbpantät, M I Üieth Teitnahms bostimnt  G   W.Sdiewiny; 31 m  Diroksenstraße  Eoke Könlgsgraben, 4 ü. Bahnh. Aloxauderpl. 5 jn Marktballen - -Auagang  In unzeren über 000 [7 m groß, Au ztellungsräumen  Stellen wir  | b'INgen DreiSen, Wir anterbalten ein M  MT iändiges großes Ver- | aafelager, "  „ 300  84 kompl. neus, mod. Md Herrenzimmer ? Spaisezimmer Schlatzimmer Wohnzimmar Wonnzatons Küchen ett,  Y einfacher, mittlerer u. | elogantester Art.  den Unterzeichneten einreichen,  „  verglechen Betrichs-Direkior  D mit umsassenden Fabrikations-Kenntnissen auf dem Gebiete des  Ww  OHM 0000020EAAHMLL 04009410 AYAAOPOHLAABOEY AM UONMSNHN OSA S AVN DEHSBES ONTO EBS AR BEHN  |tUchtigen Herrn cd. Dame  die bereits in einige Branche!  0, [zunächst für die Aich Dauer des Krieges dur Assessor oder "] Rechtsanwalt  werden bevorzugt.  Fabrik für Feinmechanik G.m.b.H.  SENNE CHTE ENSE NNN NOTTING  Stellenungenote liegen in allen Geschästsatellen des .» Verlags Ullstein & Co. koateniug zur Einaloht aus,  Bekanmmachung, Bei der hiesigen Gemeindeverwaltung ist sofort die Stelle eines  juristischen Hilfsarbeiters  ww besezen. Gehalt 400 M, monat  Herren, die bereits in EE WIT tätig waren, ||  Bewerber wollen Meldungen mit Lebenslauf umgehend an "  Berlin-Tegel, den 5. Juni 1918. Der Gemeindevorstehew  Bürgermeit ier. „Dir suchen für die Betriebsleitung unserer Werkstätten einen  Schwachgiroms und der veinmechan.k,  Geeignete Persönlichkeiten, auch kriegsbeschädigte Oifiziere, wollen ihr Angebot unter Angabe von Gehaltsausprüchen | und Einsendung eines Lichtbildes einreißen an  Fa,: Julius Kräcker  für  iE NoukOlIm Pfügerstraßs 18...“ Pfflügerstraße 18.  Erfahrener Kaufmann  mögliohet aus der Stahlbranche, zur Leitung der Rochnuungs- Abteilung 80wis zur Beausslchtigung des Provipjonäwegens gesuoht. Lichtige Bewerber mit guten Empfehlungen wolien Offerte einreichen mult früheatom Eintritteatormn, Späteatens jedoob Juli or., und Gohaltsansprüchen unter 6927 "Vilstoivhaus, Berlin 8W 68.  |  Wir auchon zu 80fort jr unsers Expedition  flelcher btellung tätig waren und außerdem enntnleae in Haus- v. Küchenartikeln haben  Nur erstkta3Sige Ausfilbrung,  Große Austellung Avarter Möbe!  Feine fünft, Formen Vorzüglich. Materia! Ronatzeanees, Chippon- R 3% dals, Danziger Baroo| N Biedermeler, Rokoko  4 Uw, | Koplen  antiker Möbel ;  Sobränke, Truhen Bänke, Tigcho, Stühle Büfette usw.  Reichgezahnitzte »Üd- ' dontzches. Bildhauer- arbeit aus erstklaezi- 92% gen Kunstwerkstätten. 5] DeutsChs ms  kortbre Dapsapr  eolte  Teppidie|  | Kellums, Djidiima,  Uebet » «eppes che, | Brücken, Tisc]  t] 1. NEE Welbat  . 200 ,  vornehme  Pinks Sexxel  Spins 3 Gargiluren | ip Gobelln u. Leder ; Bs. 2 5 (0) aechy |! ges maekvolle moderne  Kronen . Tigehlampen j; Große Answahl in Echiem Porzellan; “ eis, | Desichtigung lohnend  und erwüniht. |  drei jüngere Herren,  Derztollung P. Raddaiz & Co. Lolpigen Straße  Stenotypist (in)  gum daldigaten Eintritt geencht, Verlangt werden  Dotte Bobrift, aelbständiges Denken und Vertrauteein  mlt Roglstraturarbeiten. Bewerbungen mit Lebens. M  lauf, Zeongnizabachriften und Gohaltaanaprtichen er» boten au  Allgemeine Elektrieitäts-Gegellschaft,  , Abteilung D Iv, Brunnenstraße 107%  Tür zimfamere Rontorarbelten fuchen wir zu baldigem Eintritt  Kenntnis der Brande erwünf Hungen blten wir, Zeugnisavs, Ge bei. zufügen u. die Gehaltsansprüche anzugeben,  Landiv, Maschinen» Fadrik E  |] gewißsenhaften Beamten jf  Act. „Gei. ß. F- Eert ;  ' Argus-Motoren-Gesellschaft vs  Betriebstechniker | militärfrei, auch kriegebegebädigt, zur Uvberwachung der ß| Werkatitt-n für Masge-fabrikation wird gesucht, Angebote  1| mit Gehaltsans:-riloien, Lebenslauf, Militär verhältniggen und Photographie. erbaton unter Z, D. 11681 an Ulleteinhaus, 1s87  zolt gründlioher Vorbildung Im Innendlonst des Anrelgen-Vermittlungsgeschäftes für dan Büro- dienst einer Annonden-Kaxpoditon per 60/0rt geaucht, Angoboto mit Zeugnigabechriften, Gehaltsansprüchen und Angabe des Militirverbhältnizaes erbeten unter  32 Bertin Biehfenberg  Für. ünfirs Abteilung Gknkaunf suchen wir zum möglichst haldigen Eintritt einen mit dem Rechnungs» u. Mahnwesen durch» aus vertrauten u. seldständig arbeitenden  mit guten Kenntnissen in der (Motoren odder Elsenbranche. => Sctiftliche Bewer» Bungen (Kennwort „Einkauf“) mit An- gabe iber bicherige Tätigkeit, Militär» verhältnisse, Zeugntsabschriften erbeten an  a 14  EAT  Verlin-Reini>kendorf,  und einen jüngeren  Werkzeuge,  Titohtiger Provisions - Vertreter  mit besten Ewpfehlungen eofort geaucht.  RICATHRS REISBFÜHRUR- VERLAG Beladen 8W 11, Degagauer Straße 36.  Verkäufer  mit guton Fachkrantnlegen verlangt  GUSTAV KIESSLING  Eisenwaren- und Werkzoug- Handlung  Neukbvlina,  Wir suchen zum valdigen Eintritt  mehrere Konstrukteure  Borgstraße Nr.8.  Il. Dekorateur 8  aus der Waronhausbranche. Austührl. Bewerbungen mit im 8eugnisabschriften, Bild und Gehaltsforderung erbeten. 8  Holstenhaus 6. m. b.H., Lübeck.  (auch Kriegsbeschädigte)  Vorrichtungen und Werkzeugmaschinen. Be»  werbungen mit Lovensiauf, Zeugnizabschriften, Bild, unter Aw» gabe der Gehaltsanfprüche, des Eintritistermines und des Milttäv-1 verhältnisses erbeten an  Siemens8-Schukert-Werke,  Glektr-motorenwerk, Siemonsstadt hei Berlin.  SET LEL BENN AUG MUNDT  Wir auchen itr unver Büro für Innere Verrechnung einen  Kalkuta1 1003303100  der mit def Verrochnuny maaohi- neller Anlagen und allen elnachIk- glgen Arbeiten el1e8 großen Fabrik» beiriehos be zandert Ist. Ausführl, gobriftliche / Bewerbungen erbitien wir av das Perzonalbüra  ' Kabelwerk der Stemans- Schackertworke 6. m. b. 1, Stomengstadt bei Zerlin (Carfonfall),  SENSEO ENNL EWU NADA Zum jofo« tigen Gintritt werden gejuch«  (Beirlebhs- kaufmann)  Schreiber und Schreiberinnen,  Techniker, Zeichner, Aufseher,  (  Motorenschlosser und Schlosger,  Elcktromonteure, Mechaniker, Tischier, Zimmerleute, Hittsarbeiter,'  lauf und Zeugnisabschriften  Erich & Graetz, . P0DO0009009110010671410901) REN Epe NEUE  . Persönliche Meldung bei der Personalmolbesteils der M | Kommandantur erbeten.  ß| Königliche Flugzeugmeisterei Adlershof, FSS | SSM TUNNNH AW SWW Wir suchen für unser Konstruktionsbüro einen tüchtigen  Ingenieur,  welcher im ger und Masc Erfahrungen besizt. Gef, Angebote  bau große, . mit Bebens»  zu richten an Berlin 80 36, Rlvouotrano 80-04,  . Yeenniieor  ven in Gas-, Wasser» wund Kanallsations- peine guter Zeichner, für dauernd gesucht.  ] otto. Hoehns, Könlyl. Hofileferant,  Berlin, Kommandantenstraße 5  Für dies Lölttung uns, mechanfgohen Workatatt euchon wir einen in Magaenfabrikation durchaus erfahrenen  Beile Inganten |  der auch im Konzatruleron und Bay von Vorrloh» tungen unt Lehren gute Er./ahrungen haben wuß. 8chIftlichs Bowerbupgen mit Zeugs abschriften und „Gexe1ISchnit 1 tmh.l  Luft-Fohrzeud-Gegeilgch vs Abtellung Flugzeogban Raizerdamm 2; Caacdeitenbug 8 =  eS A ee ju aun] nm] |  MaSchinenbau - Konsfruxteur!  für. Rleihmagchinonbau wird geaught,  Berlin 8 68, Kochetraße 23--26. M  Muzeigenfachleute  J [weist  P, A. 2439 an die „ALA“, Berlin W9, Budapester Straße 6. ;  | zung nisabsch  Se e Angebote mit unter D, A. 2407 an Nla,  jaufenden  ften, Gehaltsan  Nüchterner, Wwverläsfigee  = Schofför==  mit Führerschein 8b zu sofortigem Antritt gesucht.  Märktsoa6 Fliugzeugwerft 8. m. b, H. Flugfel8 Golm 1, d, M,  Bebilfe |“  8 | mit schöner, sauberer vrfahr., |, Behbede, b. durc<  ande abjolut zua gehend, Arbeitsg,, verl. Meld, eee Eat ten eiu m. Papleren 1, Urbeitsnachw.  19.) d, Gtadt Berlin, Abt, Kriegs« vfpr, vertretung, Nüderste. 9, 8--3,  | 1in W-9, Budapesier Straße 6.1800900 0 0009002 Lu  0980/1gchafi f,eleo:r, IndustrIe "Girard. |  Karfofhekhille  id  == |  2 ie M verlangen  dT00s000 enten Ol fue  ons einn  unfex Guta nt wir zum de  5 Portier, Dl der mit Fahrstuhl, und Zeu- taalheizung Bescheid weiß, Pe- O| werber wollen sich melden vei 6| Gebr. Untermann, Belle-Alt- . 00.000 anve-Plaß 40, im Tapetengosch. „-,  Intelligenten" Kontorburihen 8 []  C. A. LHerpich Söhne, 8 Leipziger Straße rf [ ] 6  EE EEE  Verlags Ullstein & Co. koatenlos zur Eingicht aus  OOO SKEN LEEB TNF SASE SVE aa Ä  |  zu indglichst baldigem Eintritt gesucht. im | unter Angabe des Gehalts erbeten an  IERT  -  DEKAERBDERSTBBIEWI  Für ein industrlolles Verwaltungsbüro werden olns Sekretärin  und oline gewandte  » Stenotypistin zu mößlichat baldigem Eintritt geauolt. Bowserbde- Finnen mit Erfshrung in Registraturarboiten bevor- zugt. Angebots mit Zeuguisabzchriften, Gehalts- anspruch und frühvgtem Eintritistermin erbeten uuter 6921 an Ullsteinhaus, Berlin 8W 68.  OIOOSSOASOSPOSNÄOOSOOMOAISTNVPSPU NG oHH SEPT oS SHNSGRR BB SSS  Stonotypistinnen  sowie einige tüchtige Kontoristinnen  ::  Angebots mit Lebenslauf, ZeugniSabschriften und Behtbitd “8  Luftschiffbau Sehütte-Lanz, *: Zeesen bh. GE swusterhansen (Mark), "4  NITRO NOD TT N00777770078 ;. Perfekte €  | Stenoly fypistinnen +  SSEEEES M  NR  1E008214  nEinieiit ge gesu. Urbeitozett 814-=-5 Uhr, NN [eä ds "bis 8 Uhr, mit ÜUndiger Mi pause. E FI Bewerberinnen wollen schrift? 3. ngebote mit Zeugnis- "  [M hriften, Lebenslauf, Angabe des Alters und der G6- sprüche 01178 Nennung der Chiffre ei 6“ Ullsteinhaus, Berlin 8W 68.  STEER EERESNMLEETNREISEN 7  |  En  PTTTTLLLETLTTTLELLLEL LLT EG  Vertrauens8würdige, perfekte  Stenotypistinnen  mit höhorer Schulbildung als  -Direktion3- Sekretärin  zum baldigen Eintritt gesucht,  100ED“ Bewerberinnen wollen schriftlihe Angebots mit Haugnigabschriften, Lebenslauf, Angabe des Alters und ber Gehaltsansprüche sowie Nennung der Chiffre eiw veichen unter „6924“ Ullsteinhaus, Berlin 8W 68.  1] MER at dd) EE TETE NEEL ELE NG WG LE  Berliner Bankhaus  sucht tüchtige kaufmänvisch vorgebilb Damen f! für Kassen a m hatter ei“ | sowie gewandtes Fräntketn für egisiratnrarbeiten und zur Vediounng der Telesonzentrale zum möglicsit baldigen Eintritt. Gef Anorbleien mit Lebenslauf, An- gabe der bish. Tätigkeit 1. der Soaltnauspn. Unter „906“ Ullsteinhaus, Beek PIN  SEDEBSBYTEZSTGTEIEGN  für Ollver-Magoblue, welche Slott ot6nographioren kann, per aofort  gezucht,  Solielftliohs Offerten mit Zeugnis- ten und Gebaltsansprichen an  Danneberg DQ. Quandt, Berlin 0 t12, Frankfurter Alles 76.  Zum gofortigen Eintrlit ffir Pabrikkontor in Rummelsbucg  flotte  || Stenotypistin  gezucht,  Bewerbungsschreiben mit Ces haltsansprüchen, ZeugrisSabschr, und Bild unter Beifü ung das Stichwortes „Rummgelsburg“ - unter „3907“ Ulistelnhaus, - Berlin SW 68, erbeten.  ; ; "1. Aeußerst gewandte  Mumm mn dn ARIE ZE war vor | HAUEN Stenotypistinnen  Verkäuferinnen Ps EK OoOnto räsf 11 XL be 1:81 127, ev., verheiratet, mititürfeel,  selb bständi er, zuverl. Arbe!  gewandte mit guten „Benanissen gesucht « „te mit mehrjähriger Praxis in der Metallbranche, mit Büchführ., - Suhrwesen, usw, e Echnittmuster-Bexkaufsste 6 Berlins jW „| ."'b. . 4  i Qeine Anflingerinnen) zum sofortigen Antritt gesucht, ENE GEERT ndl %| En MOT Dorn Ro Reinen En frolei Sanfanlagg, fü eM ven ji DZ Damen mit Sprachkenntnissen bevorzugt, zu. Bewerdungen mit Zeugnidabschriften au ven zr 7 " | 9 Kauen Wirft Gafetige auch ; bote mit Lebenslauf, Gehaltgansprüchen, frühestem 3 t Zu 8ofort zuchen wir für uns "WE irtschaftsabteilung eine Fp augerhin, Dff, u.  ! neh ani auf ehastvan sprühen ih bem 7" Snittmuster - Vertrieb des Verlages  zu u richten an die  6m, fürdrahtloseTelegraphis m. b. H. (Telefunken)  7 Berlin 8W 61, Tempolhofer Ufer 9.  Ussstein & Co, Berlin SW 68. |Tß Üchtige- Verkäuferin, zs wede a 6, 20  Kochstraße 23 Neat zwischon  "M a] Fea & GO, Leipz a Siraßo ES 1 | Verkäufen Werkstatt. 4 | Yebensmittelbvanche, militärfe»  4 sucht, gestüßt auf gute Zeug» ) . K ! 3 1 UNREE NARR gi ; SCHreIDCerIN  f üchtigs SenOhpESE und Maschinenscireiberin  zu baldigem Eintri!tgeguocht, Arbesisg- zeit von 149--4%1, 8-»7 Uhr, Schrlft- Hehe Bewerbungen, enthaltend Nach- weis über bigherige Tätigkeit, Ge- haltgansprüche usw. erbeten untor L.A. 2435 an die Ala, Berlin Wb, Budapoester Straße kol €  Stenotypisztin e Gchreiberin, möglichst sofort gesuet. Bersön- iche (EI Ri SRI u. emriste probe unter fear Angabe Leistungen und Behattsanfp de von 9--12, 4--6 Uhr erveten.  „Byrliner ViehkommisSions- und Weohs8l-Bank Berlin, Königstraße 37.  G<<=== == ] ertekte Stenoplein| :  Bal ntsse, zum d. 7, Gtellnng, au Zeitung eins eines Geschäfts. Of! NM | COO  für unser Betriebsbüro 8 |= ifi approbieen K wierd aofort eingeatellt, 1s4 Apotheter, erstklassiger 4 Danneberg & Quandt, Ei und | ' Frankfurter Alles 76. - Verkäufer,  4] 4 beveits größeren Betrieben vör-  Geoellschaft, für r elektro niache Todustrie m. b. H. TELS seng 1 em ar aber  8 Indu - b, H, bie 3 M 7) stenpng in <em.-pharm- odev  - Gewandte Stenotypletin Ber Beile-Ailtancestr. 88. Verkauf > WIESEN ungen ; Bad Raden 5 94 ähnlicher Brand, "mt ütigen ig  aan mbglcbet VTI Hotel ea TTT TTT En gewandte Verkäuferin fw Miu Sah  A RGVUS- Motoren - Gesellschaft Mehrere gewandte EN ve Men fi und fp bur 8 en En bee ans DIE Unter Wm. 41.107 Ulls Berlin-Reinickendorf. weisen, Vörstellung zwischen 41 und 4 aus, Beplin SW, 68.  Stenoiypistinnen  zum 8ofortigen Antritt geaueht. Otto Hanmann, Burgstraße 26,  P Raddatz & Go. uetwrtoer aan. 12223 Für Zanen u. Private? 8 ARETE Sache und ordnungegemäße  Usvoerwaltungen Übernimmt  Z Z JE Z  | Jüngere Gtenotypistin,  4 4 kfort erfahrener „Beemteh:  SERONT DUNTENNENN NUT NUNTEN UNENNUEN =| Groß Vergicherungs-Gegellschalt | EN Afebote unter MO HI  Y pucht gegehäftsgewandte Damen 1 Herren 4 and aftz- GREIN ESER GE fate NRe NIN ET ME FSI  Zücmn: 8 Stenotypistin Welcroß behandelt werden, erboten water „980“ Nptelnbeus, Berlin 8V, 68. ende War hg oder PUEN Pn für bie "mi y - 2 TEE 8. EM MI en fei <h"iftliche ged 0 m 7 B (oo 1 frühesten iat pwehe) der ) Em eres be] heidenes Gehaltsansprüche erbeten, Kontori tin,  nieltigent, imit guter Handschrift, Mädchen f. alles elegsNeeE  g er übernimmt jederzeit sachgemäße Arbeiten | py edem Umfange.  Berlin KAB Kurf, 2'  * Carrosserie Shebera G. m. b. H.  Berlin-Tempelhof, Industriestr. 15-16,  WTE RENNE H geb Dl WR  . die hauptsächlih größere Re-| 7 i . ' "Gebildete und gewandte Heintze & Blanekertz (rahm in Dedra zu halten ir ee „Smeh 1 je ef. NEG 0; 18. (Z] t t tj % Erste veutsße Stahlfederfabrik FEE Pipe Beh "| Ee Gauen Ind imm 8 ba egg 8 erlin' NO 43, Georgenkirhstraße 44, bia wer ge H ja peer 8 5 enoty PiS IN r jed Wg a rveiteget ite Lau aeg EM e 1; Mngerer praktlacher „Prfahrung für dgugrndo En R Offen Sid: en für "alles |E 4: t 5 0610 B. REER nien pe Ba, 9. . Ullsteinhaus, Borlin SW 68.  emm sucher; für sofort, spätestens m 1. Juli d. I., mit spätere Verwendung im Auslande üg |  Panahatt. Bewerbungen Wee Bereinsseretärin,  | -6SE etyplstit Gr bebe Bertin Sarge] 005 Ddr Ban aue Menn en Ten € 2, Verlin-Schmargene| vor: itiag | Flotte Stenotypitin Buchbalterinnen | Sten ;SÜim 40a], Mache ie 1838 R iGeTe Saber 0 zummmbolicst betdigen Antritt gesucht. ubbalterinu Mägchen (1122s2. Mt | HO Ube aiften und Bapabe, der Os Buchhalter Bean 0, ht vm 1 Zee Plätterin, | halts - Ansprsche find zu richten ait Lagerbucbhalter | ZEITEN Maibur M WI iE ersiklassige, hat Tage T kel, Siemens 8 jaiSke A.- 6. Batvübeatmte Vorstellung abends 6-7 Uhr- Bin 133), 8 Mebenanschu Malek, Wuüllenweberstr. 4-8, . Wornerwerk, ML-Abig, Dewerbungsschreiben unter B; von Beugnioabschriften : Tüchlige Verkäuferin Ge 1 zu zum LE EN Aelteres Fräulein, Pfarrers» . und Lobenslauf sind zu ri ür fet. ]. Grich Gries, Ber- 0. tochter, esässerin, wünscht "8 4 Gtelle a! ] ; Lentral-EinaufSeSelechaft m. b, BL jün 7. 1 Srefelder Sir, 22. ] in ! ; "ntrasabt. Ach) Orgentfolion, Verlin W 8. Hausdame, „ FIM 4 | Geb. Wirtssyafterin für Rink und Hayohalt. An-| bei bei deen Bane zs -? ote einhaus, Bere Für Büroarbeiten [M dp u er and iR an De | [in EW 68:  MW bal, „ee „größeren M] Verwaltung . wird. eine c jung e Dame nit guter ew dung, ieh Zandshft un und Jeichter  Au assung gesucht. ineaschreiben evwitnscht, aber | epn Wes iöten zit Lobenolauf, Zeugnis»  4. Pom, Sei-| 39, Mädch, 22 I., 29, a. gam, eit, leve . Eh Et  , ERINNERN Gefen. 0 j ZPf Sinnen 1, Jul. f, m, Rind| eo b. eu ane ee Vils dan Neu eräfsige nk Mn od. SELEN 6] Inti, fes 6 | de aner eintierzuccht. ka rumag | SämpfingsSchwefer |, u. u Zehre alt, für  micht Her Ge ui Mar, 7 a od. Shibeöpflegerin. usch. Gh Bine Eae he rnit. buchhalterische Kenntnissen zum sofortigen m. GRE erb. ar Pran [evi im 1 Winter für Derlin, Suche alt . Eintritt gesuccht. Arbeitszeit 84==5, Sonn-| Dr, B. ve Bromberg, Bahn« js Somm or für Wannsee Zum s äbends bis 8 Uhr/ mit 34 stündiger Mittags-| hofstwaße 74, . Sti ülze . Bowerberinnen wollen schriftliche An+|“ Witeurana Gn. | unber - Cka, 2697 5 pause. Bewerberinnen wollen schriftliche An] Jüngore Köchin wd  “ eO Angabe der Ge dalwansprüche unter „M 0905 nja, Berlin SW  * für ungere Lagerverwaltung, zur Führung der Kartothek, ftir atatistivche Arbeiten, welche nnch  gleichzeitig Stenographia und Sobr eibmaechine boherrscht, „zum gofortigen Eintritt gegucht,  gebote Ni „anon sceiften Beben], iale Charlottenburg/ (9918 Kochkenntn de. ““ ngabe des Alters und der Gehaltsansprüche ein- | ftr bald od. später, die gut Bunte 1, Beiner Mi Mädchen f- ales, 17% ih kende TETEN 00777 KN072N2,0.200008) Kindergürigerin ]. R. | das persett For en Wir sudher. zum baldigon Antritt einige in häus] ven  reichen unter 5923 Ullsteinhaus Berlin SW 63.| kocht u. etnmacht, ges, Desgl. SHau! - 1. Okt. ge... 3. "Boaufsichtig. | mrht guten Heugn,, zum 16, 7,| Enfer Etr, 121 8. 4 Thy,  | Neukölln»Berti Luft- Fahrzeug - CeSellschaft m. b, H. gowandte 5. 8 Rindern zwei im Alter Minh EIN (Ehepant| | -----Beufötin Berlin, Flygbetrieb. ; Kontowrioatimm Ef. richtet werden. Yngobote er- (EN vrort. Reich O3 2708| „FEE Adlershof, Flugplatz, Eingang 7b. | beten a, Villa Zuverius, Jane| Schönes Zim, Off, u  Schriftl, Angebots wit Lebenslauf, Zeugnis- nowih im Riesengebitgt.g Übstein-Fil, Müllorfir. 38 erb.“ . Mäagchen  EITER  | « Abzebrift, u. Angabe d, Gehaltsänsp: fiche an Fi: 3 M ie gu es  % . liebsten 18: Wir fuchen um 1 ojortigen Eintri 't gewandte, Tkomasphospkatiahriken G. m. hv. H. 14740s8 ohne Sonfaplaß:. au Tn Ibständiges Arbeiten gewöhnte Abt. B, W..35, Karlabad 17, IL. SZ WTDNLESTERTKTUNZREENIEG GE zee 9 S  . zur Sesienung dee Als ; D amen Schreibmaschine „Virtackafterin |  ür einfache Ko Eee en gebildate Frau im - mittle»  8uchen wir zu baldigem Dintr  drei! Konteristinne ' . Jbilansfüh' mil'Wyfrol gener ewt Avstelung. 1 EE hee ung |: Runr3schrift vollkommen sicher Ronntals dor Femke ern t. HE MEN ovalts- und 1 (Wie), abonlollen Angaben 1ofem „nobel, oc nN find. Schriftliche Angebote mit Lebenslauf, Zeugnis- Bewerbungen „esfon vir Zeuguig n? erbebim zu r chten an Wold Coegehel, Rie.) RER: Reife Krauss Abschriften und Angave der Gehaltsansprüche an die 4 | M R ane geben; Gerirudstrasss Nr. 43, artior 6. . Spek R  Kriegswirtschaftsftelleß H für das Deutsche Zeitungsgewerbe  rsonal-Rbteilung Berlin € 2, Breite Straße 8-9,  ud Bekort, „Diplom - Ingenieur at EA  ; un Jungfer. Flle GE eüfung und „Berarbektung font landw «Buchführungs» Aj (MasoWnenbau', Mitte 30, getiher mit bestam Erfolg in aolb- Fiell Dif 42 67,08 tterlagen gewandte . tein  B| Kändiger, verantwor gervicher Stelinug bei erstem groß»; n, Beb.  Eu ehnane MESSR << uging ver ris - in der 7.007 EI 5 We  Buchh alterinnen, j | sofort gesucht. Arbeitogeit 8+ 8. Schriftliche Bewerbungen  Korrespondentinnen || hal ir Die Lada Da  iKontoristinnen| | u von Großbank  zum baldigen - Eintritt geaucht. , Offerton mit Gobalts-  4 | eat5; rechenden Wire eis In mögligdbet kitender Poaltion,  Anclonder. mit alles ve EHE Botordornisgen des "Auvoh ilfestells  Fhuzwesens un i der - Fugimdugkäe In teintäoher wie ge- 3 vebiRticher Bepiohung dirvab me rf ute | auf das als 8 nngfer  gebs verbaut, ist e efataSng, lolßor Arboktpe, in] ov 05 LEE NN Kdaraaa Blick ür orannloaterlöche 8a! 1goben tat üt8ig ober 4. E EG EE | gohiüftegewunit und bevfons Gingeführt bei den in ro orbeten an wowmenden Pohbsdox. Kreie Keiorouren Angovote amd zu | gwigben Vokte« unter „11776“ an Haoasoastoin a, Vogler, Berlin,  4 dame Str. 34.  Eu ns Lieg wit. 6 27 17% 2 1, IV, 03 fer  in Giensgrophis u. Es7eibmaseoe Kalt, Wälzer 8. D., ku  fe R | 5 Fre pie T Zul 0 früher getucht vo!  Andopena-Expedtilon, EME Wd theke bug Otto Jachmann, ; ERICH SIE je ut TRIE Wä En : Vevlin-Vorsigwalde, Spandauer Sw, Haupiwert. Ev Ww barg, Alfbensstraße 5 zul dn eis u. M  