1'' Der den Franzosen troß har  Die „Vopplneh: nur einmal  tWgtich  6 Zeitung* erzcheint zweimal (morgens  Jeden Sonntag die IMustrierte Beilage „Zeitbilder“, Sons Finanz- und Handelshlatt, Grundstüicks-, Hypothekeu- und Geldverkehr, Zir Beige und Wanderung, Liverarigebe Umzehan, Wisgenachaftliche Sonntags « Beilage, Allgemeine Verlozungs » Tabelle,  Im Verlags von Ullstein & Oo, Vorantworil. fürdie Redaktion (wit Ausnahma des Handeleteile): H. Bachmann in Berlin  /  - Gegenangriffe an der Marne abgewiesen.  schiebe fich von Flandern üer die Pleardie naß der: Champagne .  Der Marne-WUebergang.  „Die Hage bei Reims.  tnäcchbigen Widerstandes abgerungene mrue deutsche Brüc>enkopf südlich der Marne steht im einer Breite von 13, Kilometern und mit einem Flächeninhalt von Über 70 Quadratkilometer fest umrissen da, Die dem Gegner Jo unbequeme deutsche Festsezung an der Märne selbst hat sich hierbet dur< die Eroberung der das Marnetal weithin beherr» schenden Hügel um rund 8 Kilometer erweitert, Gegen die West- Flanke des neuen Brüdenkopfes brandeten bereits am Vormittag des evsten Angriffstages die Gegenstöße das Feindes mit einer Erbitterung, die bezeugt, daß der Gegner sich Über die Bedeutung ider Schaffung eines deutschen Mavnobrüdenkopfes schnell klar geworden ist, Die Auswahl der Osthälfte der Maxnefront für den trop: der hartnäckigen Gegenwehr so schnell. erzwungenen deutschen Marneibergang legt dem Feinde eine Ausdehnunz3 gegen Osten 'auf, Bigher' suchte “der Franzose dew Schwerpunkt seiner Abwehr am Westflügel dieser Kampflinie. Er'ist fortan gezwungen, auch  “Im Ostfliigel 'volle Kraft "zu "entfalten. und bereitzuhalten. ih .. Fast. überall gelang das Uebersehen auf Pontons ohne Störung. 8% den „Unen“Morgenstunden wurde: Do rmans erstürmt und  * gleich diesem Ort fielen. troß heftigster Gegenwehr :die-Marnedörfer  Reutlly, Sauvigny, Courthiezy, Soilly, -Chavenay, Vassy, .Bou- quigny und Troissy. In hartnädkigem Ringen mit: dem tapfer sich wehrenden: Feinde, wurde in einem Anlauf der Höhen» Tamm erstritten und kämpfend.das Vordringen. gegen Süden und. Osten fortgeseht. Beveits um die Mittagsstunde .war ein großer Brüdenkopf geschaffen, Mareuil=La.Port genommen, nörd= lich anschließend das. auf einem Bergkegel liegende Chatillon-fur» Marne umkreistt und bald darauf zu Fall gebracht,  ) ; 27 KEES INR)  ' Die rechte Flanke von Reims de>t das waldigs Berggelände.von Mauroy-Noronvillers, das, von einzelnen kahlen, im Anfang des Krieges weltbekannt gewordenen Gipfeln,“ Cornillet, 'Sochberg, Keilberg, : Pöhlverg,. Fichtelberg, überragt, * einen fjestungsartigen Stüßpunkt bietet. Hier -hatte sich 1917 Mivelles Frühlingsoffensive totgelaufen. „Immerhin war es. um iden Preis ungeheurer. Verluste der feindlichen Uebermacht ge» Lungen, nach wochenlang hin« und bertobenden Kämpfen. vom 117. bis 30. April 1917 sich in den Besik“der beherrschenden Berge „gipfel zu sehen, Diese Höhen gestatteten den Franzosen eine dauernde Beobachtung der Vorgänge bis. weit. in unser Hinter»  elände, Außerdem übte der Gegner von den Edpfeilern der Stellung, dem Mont Cornillet und dem Fichtelberg, ständig eine überaus lästige flankierende Wirkung auf unsere Linien am Langen Mil>en und bei. Baudincoyrt aus. Zur Verteidigung ist dieses ganze Gelände mit seinen zahlreichen muldenartigen Wellen, durch» seßt von vereinzelten Waldstre>en und. Überragt von vorzüglichen Beobachtungspunkten, shon von Natur besonders+geeignet. Ueberall [de der Verteidiger De>ung. gegen. den Angreifer der Über freies Schußfeld anlaufen muß: Dieser taktischen Bedeutung entsprechend  ist das ganz Bergmassiv von den: Franzosen in mehr als  - der. Höhen im ersten Anla  einjähriger Arbeit auf stärkste ausgebaut worden, Troß dieser Schwierigkeiten ist den angeseßten Truppen die Erstürmung gelungen. Heute sieht unsere Führung won. den schwammartig von Granaten durcchlöcherten Höhenkümmen bis weit in den Veslegrund und- hat Einblik 'in die Truppen- bewegungen des Gegners im Raum dev-großen Lager und Magg-: ging von Mourmelonw»-Le Grand, . GIT EN  Unsere planmäßigen Angriffe. | Drahtmeldaung, ;  Bert, 16. Juli.  ! Die Pariser Berichterstatter vom „Corriere della Sera“, Und. „Secolo“ melden übereinstimmend, daß in Paris seit Mitternacht vom 14. auf den 15. Juli ununterbrochen'r, noch nis  (Jo stark vernommener Geschüßdonner. hörbar sei; man sehe -von  Paris aus den Horizont weithin aufflammen. Gleichzeitig habe die 'Fernbeschießung von Paris wieder eingesehßt.' Berichter geben Heute das"Zurü&weichen der französischen Truppen aus ihven vordersten Linien zwischen Dormans und Reims zu, das der Mittelpunkt des Angriffs sei, aber augenscheinlich dur Um-« gehung genommen werden solle. Vor allem. sei 6s auf eine Unter» brechung der Verbindungen der südöstlichon Front mit dem Herzen Frankreichs abgesehen. 'Der Berichterstatter des „Gecolo“ deutet an, daß der Uebergang Über die Marne auf einer beschränk» ten Strede geglüdt sei; er stellt fest, der Ort. des Angriffs ver»  “ I. niecht geschehen: war; öffweten  Bezug: in  au Sonn- und Feattagen Beilagen wad Rubriken:  3  mit einer Regelmäßigkeit, die beabsichtigt zu sein scheine; diese Operationen folgten sich anscheinend so, als ob der ursprüngs  145 He Plan keinerlei Aenderung erfahren habe:  „Der deutsche Abendbericht.  Berlin, 17. Juli, abends. |  Erneute Gegenangriffe der Franzofen "auf dem Süb«  ufer der Marne wurden abgewiesen, Im übrigen ist die Lage unverändert, ... ;- - e  Der Angriff des: 15. Iult hat den: Franzosen das  Die Witterung war ungünstig, Trozdem wurden die französischen  Vattepien so vollkommen niedergekämpft, daß die deutsche Infanterie mit geringen Verlusten die este Stellung nahm, Dex Widerstand  | der Frauzofen' war Überall rasch. gebrochen, Die. französischen |. Stühpunkte wurden. evenfalls schnell gefoßt, » So dichtauf folgten die Deutschen dem Feuer, 'baß sie die Stolleneingünge besekten, „ehe dis |, werden - Franzofen- heraus konnten, "Ohne Widerstand zu - versuchen; ließen |  fich Hunderte gefangen nehmen, Bereits am Mittag hatten sich, die Deutschen in dem gewonnenen Gelände eingerichtet und sichere Ver» bindungen nach rüc>wärts: durch das Trichterfeld geschaffen. +| „Der „neue, deutsche Sieg an der Marne und in dex. Champagne wurde am 16 JZuli erweitert, Heftige Gegewangriffe, die "der Feind mit stärksten Kräften und unter .Einsaß. zahlreicher Pan» zerkraftwagen unternahm, steigerten lediglich seine Blutopfer Jo« ' wie seine Einbüße an Gefangenen, Ueberall brachen die feindlichen  Massenangriffe blutig zufammen, Dagegen konnten die Deutschen den Rest des 'Vois de Cords fäubern; hierbei mehrere Geschüße erbeuten und 5 Offiziere und 125 Mann gefangen. nehmen. ., Zwei Uhr nachmittags griff der Feind abermals 'die deutsche Front füblich der Marne unter Einsaß aller Kampfmittel an, Wiederum scheiterten hiex wie an der Straße Epernay = Dormmis: sämtliche Anstürme unter außerordentlich hohen Feindverlusten; Auch während der Nacht: fanden hier schwere Kämpfe: statt, ; in denen der gesamte  Geländegewinn des 15, Inli dehauptet und teilweise: erweitert wurde, - LANAT In 'der Champagne, wo der deuiseße Angriffsstoß au einem einzigen Tage den Franzosen fast den gefamten Gelände» gewinn jahrelanger, mit blutigsten Opfern erkaufter Kämpfe ents 'xiß, wurden ebenfalls drei feindliche Vorstöße abgewiesen: und auch hier unsere Stellungen verbessert, Gerade in der Champagne, wo hunderitausendde französischer Soldaten im Winter. und Herbst  1915 und im -April 1917. klägliche Anfangsgewinne mit -ihdbem |:  Blute bezahlen mußten, tritt die Bedeutung: des: 'großen deutschen Erfolges im Vergleich mit den damaligen Massenangriffett der drei Franzosenschlachten dentlich hervor, !  In den deutschen Ausgangsstellungen, die sich sübwestlich Reims, hart nördlich der Römerstraße, 'an der Magentahöhe hinziehen, standen deutsche Truppen in der Frühe des 15. zum Sturme. bereit. Die Bereikstellung hatte fast ohne. Verluste stattfinden. können, troßdem. die feindliche Artillerie lebhoft schoß. Schweres. Minen»: fever hatte das feindliche Drahthindernis niedergelogd umd, wo.dies,  Pioniere den stürmenden':: Truppen! Gassen. / ; ) Der erste Widerstand des  ubschnitt. “Dsstlich “Wiz hatten: die Franzosen in der Vöraussict eines allgemeinen Angriffs. shon. lange .. vorher . planmäßig - die, Stellung bei. Beaumont, südlich des; Aionekanals, zur. nachhaltigen! Verbeidigung, eingerichtet und sich. tief gestaffelt aufgestellt, ++)  Dom Zusammenwirken aller Waffen mit der Infanterie, insonder- heit. der Pioniere, sowie ' dem; schnellen, Vorkommen | der Begleit» batterien war es zu verdanken, daß die Division; von: den Höhen,  tiverall vom Feinde eingsfehen, - in die Mederung Hhevabsteigend, | denno< Prunay einnahm und schon um 9 Uhr vormittoys: eine.  Linie östlich Sillery Über Prunay hinaus erreicht hatt. Am Abend war das eroberte Golände in einer Tiefe von durch»  schnittlich 3 bis 4 Kilometern Fest.in der Hand ben Zion „ien! AE EIER DENE 10 BEDI 07091 Zybland H a ting .  GN 1708  von Staats- und gelehrten Sachen  gesamte erste % Stellungssystem in der Champagne, von dem Bergmassiv. der. Keil» - höhe mid des Hochberges bis in die Gegend von Tahure gekostet, '  Feindes in den vorderen Grüben war. - gering, mit Maschinengewehren jedoch verteidigte er auch einzelne - Stüßpunkte der Sumpfniederung '.der Veste ' und. den 'Prosites- |.  | Donnerotag, 18, Zuli 1918  täg). , "Durch die Post monatlich  Groß-Bertin mouatiich 8 Hark bei Weins  2.80 M. oder vierteljährlich 8.80 M. ohne [ehe tet EIN LPANNG die Zeils, Tenerungs- zuachlag 89 */,, Stellengemeohs 68 PL. Keins Verbindlichkeit für Aufnabmi Annahme im Ullzteinhaus, Berlin 8W 68, Koohstr. 89-28, und in allen  Schriftleitung: Berlin 8V 68, Kochstraße 22-26.  6 in eins bestimmte Nummer. - Gegohüftagtellen des Verlages.  / Fornapreoh - Zentrale: Ullstejin & Co, Moritzplats 11800, 11.801, 21802 bis 11.830, 863s46 16 280, 18 281, 15 282 bis 15 2914  44  Politik und. Journalismus, die-Ostovientienung, 004. WB 0: 4 09 . Dt. I, Jastrow, 15 Professoran dier Universität Berlin, Der wachfolgende Aufsaß Ut bereits vor längerer Zeit 1 1 zur, Veröffentlichung. bestimmt; gewesen. Die: sich über» stürzenden;- Gveignisse „haben, seine, Zurücstellung bedingt. Wir dratken die Ausführungen des Herrn Professor Jastrow „aber auch jeht no< besonders gern. deshalb ab, weil. sie uns ' in der Entgegnung Gelegenheit "geben werden, auf *' "Frundsähliche Fragen. der politischen Taktik der sogenannten : Dstorlentterung einzügehen. BAR IZINE “Sn großen ; Wendungen der ;ouswärtigen. Politik kann eine Zei- tung. auf. zweierlei „Art sich an. der Meinungsbildyng: beteiligen: entweder..mit..dem: Ziele, +in: -der einmal ausgesprochenen. Ueber» „zeugung, recht zu behalten odex „mit :dem Ziele, die eigene Ansicht 19 zu formulieren, daß „sis: geeignet-wird, vermwandt-Denkende,um „sich zu scharen:und die Machtansammlungzu »dewitken" ohne" die: in „der ''Politik“ein: Gedanke nict der “Verwirklich! 06s41 . ß & "Wege wird. -ein  ernstes]. Blatt ;,.n freiwillig: when: b' |  : Blatt : “ist ; davor": sicher,» unfreiwillig - qufs ähn zu ; geraten. Dann.ist es harayf „ingewiesen. dur< seine Freinde. auf diese Ger fahr aufmerksam: gemacht zu werden. Da :mir die" „Vossische. Zei tung“ ;gegenwärtig;=-.und'schon lange =mit ihrer osteuropäischen  zZ Zum Streitum  Z  Fa  106 "ENTRRGERGEFÜHTT "aaa  Politik» sich in. dieser. .Gefahr..zu befinden..scheint,; so Jei es /mir-ge-  stattet, sowohl die :Gefahr,/als;.die- schriftsteller) schen Mittel :zu ihrer Beseitigung.darzulegen. -Wenn; ih hierzu an den-.Aufsaß des Abg. Co he n:»/Reuß. in der. -Sonintagsausgabe vom 30, : Juni 'anknüpfe (Wie. muß der, Frieden. ausfehen ?),:o! geshiehtes nur deswegen, weil er die Haltting: der .„Vossischen Zeitung“ in der Frage der  Fviedensgestaltung "undder zukünftigen . Weltpolitik. Deutschlands .  rücbli>end zusammenfaßt.  Deutschland kann seine;Lebensinteressen England-gegenüber nur +  währen, wenn es die Interessen des gesamten europäischen Kon- tinents der englischen Weltherrschaft gegenüber vertritt, Diese Ver- ; trefitig: fällt Deutschland nicht; zit "wenn: dey//Krieg fo endet, daß ihm.auf dem Kontinent mächtige Feinde gurübleiben. „Darum darf aus diesem Kriege nicht eine Ordnung Osteuropas hervorgehen, die uns. hier auf eine-Feindschaft festlegt und England gegenüber lähmt. Daß wir am Frieden von Brest-Litowsk»festhalten, daran mag Eng- Tand ein Interesse haben. Wir haben dieses Interesse nicht; wir können jederzeit darein willigen//mit: unsern: Nachbarn Uber Punkte 3y.verhandeln; die sie“ geändert zu sehen wünschen: Wir 'häbon ein "Inteyesse': daran, | mit » den Ländern Osteitropas/" die uns durch  Lebensntättel: und Rohstoffe “von der englischen: Seeherrschhaft Unab- .  Bängig maden/.nicht.nur/ in-Fviede; fondern- auch: in Freundschaft „Mt leben, + 3s0..5 zei 1361. +8 4 Woher! kommt es; daß) dieses: einfache und einleuchtende Programm Hex ;Vossischen -Zeivung“ nicht“ durchgedrungen. ist, daß die- Politik bisher in genau 'gegenteiliger Richtung “entwi>elt/hat?: Die Ursachen sind oft bespröchen, «aber eine'ist niemals genannt: wordent die „Vossische' Zeitung“ selbst, "Sie hat jenes Programm in einer Art: vertröten, die unter Ihren . Anhängern nicht anziehend, sondern abstoßend wirkte, 4 Zu Zeiten, des Zarismus Hat. sie behauptet, daß Verfassungsgegersäße und auswärtige Politik. absolut nichts mit- einander, zu tün hätten, Diese: Begründung: war sachwidyig; - Nicht weil ich:auf- Grund der atur:allzutvüben Grfährungen.eines vollen Sahrhunderts diese-Behauptung. für ebensounrichtig: halte, wie die „Vossische Zeitung“ sie "mit. Emphase. als "unzweifelhaft hingestellt Hat, sowdern weil" sie in dieser: aufs äußerste: zugespihten Fort für die Begründung: nicht. erfordevlich: war, hätte 'es genügt zu sagen, daß die Abfärbung) des russischen Saris» MüS auf unsere innere Politik bei Einem zukünftigen Bündnis nicht mit. Notwendigbeit eintreten müsse, und" daß! es "Mittel und Wege gebe, ste zu verhindern, Fir die der: Boweisführung mehr au behaupten, als. zum Beweise erforderlich ist,ist stets ein Fehler. Zn der Politik rächt er sich. Dadurch, daß -er die Zahl der Zustim- menden Unnötig: vermindert, So: ist'die. Zeitung: zum ersten Male Hem Schi>jal "verfallen, wiumphierend :ausrufen zu: können: „Zh habe es gleieh gesagt"; 1 wi.  Und: jeht" droht. ihr aus: demselben -Grutide dus "Shicfal. zum zweitenmal, Der, Sturz des Zarismits>und"die Anfänge “selbstän- diger - nabionaler) „Staatenbildungen- auf „osteuropätschem" Boden geben jeht die Möglichkeit einer Annäherung:-analle die, die früher für "eine ' „östliche. Orientierung“ "unserer: Politik nicht zu“-haben waveit, weil der völkerzusammenzwingende- Koloß, den man damals „Russisches Reich“ nannte, ohne Krieg niHt-lehen konnte und 'den Frieden Europas “stets aufs neue stören mußte, "Von dem 'ehe-  PEE  Fürx:-die Beweisführung . '  „ine Krfogsursache: Rußland 3-st Eins KrleFsutrsachße. Uns ich werde diesen Saß jeder Gewaltmaschine gegenüber aufrechterhalten, die es etwa in Zukünft noch einmal unternehmen] sollte, alle Völker zwischen Deutschland und China an der Staatenbildung hindern zu wollen. Wenn -mun jeßt- wo es ein Russisches Reich nicht mehr gibt (sondern nur noh die Sowjet-Republik in Moskau, die Ukraine, Finnland usw.), in unseren “amtlichen Schriftstüden schon wieder von „Rußland“ die.Rede ist; wenn nan. von einem Legationsrat, dessen Name, unter welhem Pseudonym er auch seine Bücher veröffentliche, immer mit R anfängt, erzählt, er sei bereits in Moskau selbst dahin tätig, der „historischen Notwendigkeit“ einep Wiederherstellung des Russischen Reiches zu seinem Teile nachzu- Jelfen:, jo haben wir allen Anlaß, vorsichtig zu sein und uns nicht zum Vorspann einer Richtung brauchen zu lasset, die Uns, bloß aus Angst vor England, den-Koloß wieder beschaffen, will, der uns fräher oder später sicher erdrü>em muß. Wenn nun die „Vossische Zeitung“ sich dieser Richtung anzuschließen scheint und bereits in einer Reihe von Auffäßen sich, so ausgesprochen hat, daß man in ihr eine Anhängerin der Wiedevaufrichtung des Kolosses erbliden muß, ja wenn sie fogan einmal verlangt hat, man solleudie Polen (das einzige slawische Volk, das Gegner des Panslawismus gewesen ist!) unzweideutig. auf das zukünftige Rußland verweisen; so werden wir vorsichtig und halten uns diesen Bestrebungen fern. Für „das Ziel aber, daß. diese. Politik. anstrebt, ist wiederum die Behauptung in diesem Ausmaß als Boweisstü> nicht erforderlich. Es genügt zu behaupten, daß der Friede von Brest-Litowsk, so wie ihn die politischen. Unföhigleiten „auf. beiden Seiden zustande .ge- bvgcht haben, vevisionsreif sei; daß wir bei dieser Revision in man» <hen Punkten entgegenkommen können; daß kein deutsches Interesse einem föderativen Zusammenscchluß einiger der neuen Staaten ent» gegenstehe; daß vor allem .die Tendenz maßgebend sein müsse, uns zu allen politischen Bildungen auf osteuropäischom Boden in ein fovundnachbarliches Verhältnis" zu bringen, N  Die Summierung, die in dem genannten Aufsaße von Cohen auf» gestellt wurde: „Vossische Zeitung“ + Prof. Hoebsch - „Sozialistische Monatshefte" ergibt no< lange keine Ansammlung, die für ein politisches Ziel zu brauchen wäre; sie ermöglicht nur, sich von Zeit zu Zeit das Zeugnis auszustellen, daß man doch sehr viel klüger sei, als die Leute, | die man (unnötigerweise) vor den Kopf stößt. Ein osteuropäisches -Programm äber: in der Fopm, wie ich es. stizziert habe, evmöglicht eine Sammlung aller, die die politische Einsicht davon fernhält, England 'den Gefallen unserer Verzankung mit Osteuropa zu erweisen, und braucht Feinen fevnzuhalten, dem die Zukunft Osteuropas etwa wieder in strafferen Fovmen evscheint.  Die Rettung der Chinadeutschen.  ' Die Gültigkeit des deutsch-englischen Abkommens Über Kriegs» gefangene hängt, wie amtlich mitgeteilt wurde, davon ab, daß die Lage ver Deukschen in China unter Mitwirkung der großbritannischen Regierung eine befriedigende Re» gelung erfährt. Es handelt sich dabei == einschließlich der wbenfalls bedrohten Oesterreicher und. Ungarn -=-. um edwa 7000 bis 10.000 Personen, die im Hinesischen Wirt» JhGaftsleben eine ziemlich wichtige Rolle spielten. Daher  verlangten England und Frankreich, wie ein halbamtlich bedientes |  Blatt mitteilt, daß gleichzeitig mit der Ausweisung sämtliche Firmen der Abgeschobenen zwangsweise aufgelöst und fo der deutsche Handel in Ghina -auf unabsehbare Zeit lahmgelegt  mwevden' solle, :-Die Angelegenheit wurde von den euvopäischen ;  Westmächten mit einer höchst verdächtigen Eile betrieben.“ Da sie Felbst deinen Schiffsraum dafür zur Verfügung hatten, sollte Japan. die Schiffe hergeben, und es wuvden ihm als Gegon- Jaistung Konzessionen zugebilligt, die. den Wert des Objekts weit Überstiegen, und die Verdacht ervegt hätten, wenn man nicht von Anfang an Gnglands 'Spisl: dabei durchschaut hätte. 4.00 Die Sache war, ' als in der Reichstagsfihung vom 16. Zuni Ministerialdirektor Dr. Kriege auf Grund einer Meldung des holländischen Gesandten in Peking mitteilte, daß die Gefahr vor» läufig abgewendet sei, Jon -sehr weit gediehen gewesen. Man Hatte, im Besiße der Zustimmung Japans betreffend die Stellung des Gchiffsraumes, ein Komitee gebildet. Und der Sevetär des  Bühne und Drama.  (Zum Pxogramm derDeutschen dvamatitschen 1: Sefellshaft von Prof, Maz Hermann)  Von Alfred Klaar,  1 In dem nachdenklichen Programm der „Deutschen dramatischen Gesellschaft“, das Professor Dr, May Hermann kürzlich an diefer Stelle entwidolte, und dessen rein praktische Seite ic<, um dies vorweg zu nehmen, billige und begrüße, wird in mildem Forschertone eine mehr als vevolutionäre, nämlich eine auflösende Theorie über oder vielmehr gogen die dramatische Kunstform vertündet -- eine grundsäßliche Lehre, die nac meiner Ueberzeugung nicht ohne Widerspruch, bleiben. darf, weil sie sonst geeignet wäre, die Spannkraft junger. Talente, die sich dramatischer Formen be- dienen, nach einer wesewtlihen GSeite- hin abzuschwächen, ihr Ringen .um das lebendige Theater in bequemer Verzichtleistung vder frühveifem Hochmut untergehen zu lassen, | Professor Hermann finde? -nämlich, daß es. für eine dramatische Dichtung von heute durchaus nicht das Wichtigste sei, dur<“ die lebendige Aufführung zu wirken oder "auch nur wirken zu können, daß auch unauffäührbaven Versuchen - „dieser Art Vollberechtigung zukommen und: daß man dramatischen Dichtungen gerechht werden könne, indem man sie dem Drucke übergebe, 'oder in einer andeven, der Bühne fernliegenden Form der Oeffentlichkeit vermittle, Und er entwidelt zur tieferen Begründung dieser Ansicht, die die Pflege des Buchdramas.in den Vordergrund rü>t,' die Anschauung, vaß das Theater mit seinem ganzen. Schauspielappavat als soziales Spiel und das Drama - als: poetische. Darbietung, als :-ausgesprochenes 'Kunstwerk gar nicht so' end miteinander verbunden sind, wie man gemeinhin annimmt, daß man sich 'die“ Entwi>lung“- bes. drama-. „dischen Dichtkunst. und die der Bretterwelt, zu der die Dramatiker, « hinftreben, sehr "wohl voneinander getrennt" denken kann," /In „feinen an Friß Mauthners. Theorie, von den Zufallssinnen leicht- hin erinnernden Andeutungen scheint er “anzunehmen, daß die „Tatsache. der -innigsten Verbindung, ja der gegenseitigen Ieben» digen Durchdringung von 'Drama und Bühne, die durc< Jahr- . tausende hindurchgeht, nichts: für die inneve “Notwendigkeit dieser - Vereinigung, dieses. organischen Zusammenlebens 'beweist.  . Das, Theater erscheint ihm im“ Grunde..„vom. Dramotischen 'un- abhängig“. und die Bühne für mandchhes zarte Drama „verhäng« „nispoll“, - Er löst! ex cathedra eine. Ehe, die man: bisher nicht „nur für legitim, LNREDARGN EEN ATE van und » weist den geschigdenen Teilen selbständige Wege „der wiklung, . "Das heißt: eu werneinh ie Dramaturgie ' von Jahrtausenden,  +5  -] „auf die das.  “versuche .abgew  „Mc-erreichen versuchte,  Komlitoes, Dv; Auw; wav gerade ini -Begriff, naß Australien ab- zureisen, um Hort die „Empfangsvorbereitungn“ zu treffen, die nun für den Augenblie wenigstens überflüssig geworden sind, Ganz abgesehen von den wirtschaftlichen Werten, die dabei auf vem Spiele stehen, darf. man aus rein menschlichem Interesse fürdie von der Augweisung Bedrohten hoffen, daß mit dem „Abschluß der deutsch-englischen Verhandlungen auch in dieser Angelegenheit endlich das lezte Wort gesprochen worden ist.  Feindliche Kriegsberichte,  Französiscchher Bericht vom 16, Juli nachmittags. (Ver- zögerung infolge Unterbrechung der telegraphischen Verbindung mit Paris, Die GSclacht dauerte am gestrigen Nachmittag Im Verlaufe des“ 16, machten die Deutschen, die ihren gestern und abends mit verdoppelter Heftigkeit an, Zwischen Chateau- BA und. Reims» erhöhte der Feind seine Anstrengungen, um seine Vorteile“ auszubauen, und unternahm wütende Angriffe, Die Kämpfe waren besonders südlich dex Marne in der Gegend „von. Chatillon evbittert, Die französischen 'und amerikanischen Tvuppeny hielten si ö 7 Der Feind machte wiederholte kräftige Gegenangriffe. * Sitdlich der 'Marne vevmochten die Deut- Ihen: die Linie Saint Agnan-“La--Chapelle--“-Mont Landon==“Süd«- rand.des Waldes von. Bouquigny.nicht au Überschreiten, Die Fran» gosen machten in dieser Gegend etwa. tausend Gefangene. Ma- reuil » le. Port. wird von den Franzosen ERNE Nördlich der Marne hielten die Franzosen den Feind auf vom Südrande von. Chatillon“bis"gum“Sitdostrande des Waldes von Rodomat. a den Keen Linien kein bemerkenswerter Wechsel. Im Verlau der Nacchht unternahmen die Deutschen keinen Angriffsversuch. Auf der Front östlih Reims konnten die durc< den gestrigen fruchtlosen Kampf erschöpften Deutschen die französische De>ungs» one in der „Linie „Prunay-=Südrand des Waldes nördlich der ömerstraße nicht Überschreiten, Die 'Kampfstellung. wurde nit» sends angegriffen. Nach den Aussagen der Gefangenen sind die utschen Verluste am ersben Schlachttage außerordentlich hoh, Französischer Heeresberichht vom 16, Juli abends: m Verlaufe des 16. machten die Deutschen, dis ihren gestern abend von uns gebrochenen allgemeinen Angriff nicht hatten wieder aufnehmen können, heftige Versuche zur Erweiterung ihrer örtlichen Exfolge, Am Morgen und Nachhmittag war die Schlacht besonders südlich der „Marne erbittert, Feindliche Streitkräfte ver» Uchten. den Spen aufwärts zu gehen, unsere Truppen exr- <hwerten das Vorgehen, machten dem Feinde den Boden Litt um Schritt streitig und hielten ihn auf der. Linie Neuilly--Leu- vrigny fest. Unsererseits haben wir Gegenangriffe auf der Front. St. Agnan--Chapelle--Monthion unternommen. Unsere Truppen nahmen.zwei Ortschaften und' legten ihre Linien wieder Marnetal beherrschenden Höhen, In der Gegend von Bourdonnerte und Clos--Nilon, zwischen Marne und Reims, haben französische und englische Truppen verschiedene Angriffs» esen und 4hre Stellungen gehalten, Oestlich Neints aben die Deutschen. heute» früh. wieder eftige Artillerievovberei- ungen eingeleitet denen an verschiedenen Punkten der Front Angriffe fobazten. 'Ein mächtiger Angriff in der Richtung „auf Beaumont an der Vesle hat nicht über Prunay hinaus gelangen können. Im SHURE IN scheiterten in unserem Feuer zwei westlich des Flusses geführte Angriffe. Nicht weniger heftig war der Kampf in den Gegenden nördlich Prosnes“und östlich Tahure, Wo der Feind gleichzeitig an on hat. Ueberall waren seine "Angriffe vergeblich und wurden seine Sturmtruppen mit schwe- Ten Verlusten zurücdgeschlagen, 'Nach den bei den Gefangenen aufs efündenen | Befehlen bestätigt es sich, daß der auf der Champagne. ront- mit: 15 -Divisionen in erster Linie und 10 Divisionen in der 'Unterstüßungslinie get ngriff einen Fortschritt von gwan»- 3ig Kilometer am ersten Tage zu verwirkl hen und die TN FEE DPL NBP Gui; A " T x  ] gefallen. ".. Drahtmeldung: | SEAS) wb wi 1 "Sonbon, 17. Zul, Das Reuterschhe Büro meldet aus Paris: Der fÜngste Sohn des  fritheren. Präsidenten Roosevelt, Quentin, wurde im Lustkampf bei Chateau-Shierry getöbet und stürzte in den deutschen  enen aar  Linien ab.  ' Ein Sohn Roofevelts im Luftkampf *  | Bie Grippe in aer Schweizer Armee,  Drahtmeldung das „Bossishen Beituns, '7 ps Bern, 17, Zul. '  Der Gesundheitszüstand der schwetzerishen Armee ruft die immer lebhaftere Sorge der öffentlichen Meinung hervor. Wie aus zahlreichen Zushristen hervorgeht, zeigt es sich, daß das Unter» bringungssystem der für die Beseßung der Grenze bestimmten Truppen an dem furchtbaren Umsichgreifen der spanischen. Krank« heit eins Hauptschuld trägt, Troßdem die Garnisonsorte in den. vier Kriegsjahren fast durchweg dieselben geblieben sind, hatte man sich nicht entschließen können, für Betten und Wäsche zu sorgen, Die Soldaten schliefen vielmehr fast durchweg auf Strohlagern auf der Erde und gewöhnlich in Kleidern. Mochte diese Anordnung ohnedies geeignet sein, die Verbreitung der Seuche! zu Fördern; so wuchsen sich die Zustände naß Ausbruch der „Spanischen Krankheit“ fast zur Katastrophe aus; denn nun fehlte es überall an, Betten und Wäsche, Die „Kranken mußten vielfach auf ihren Stvohlagern verbleiben. Charakteristisch ist eine. Zu- schrift an die „Züricher Post“, in der energisch verlangt wird, daß sofort Bettwäsche für die erkrankten Soldaten herbeigeschafft wird,  DEERE DSE Mu vequivrieren und als Lazarette einzurichten und die kriegführenden Staaten bereitgestellten. Krankenautomobile eben» falls zu requirieren sind, und daß schließlich die Anfang August neu einzurückenden Truppen unter keinen Umständen die heute belegten Quartiere beziehen dürfen. Armeearzt Oberst Hauser berief gestern die schweizerischen Pressevertreter, um ihnen Mitteilungen über den Gtand der Souche zu-machen, Die Gesamtzahl der Kranken “in der Avmee. beträgt etwa" 7000,. bie “Gesamtzahl der  bis jeht etwa 100, 4 4  EED  ; <DI. 28. ] Fraänzölische Einschüchterungsverluche, 3,1 Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“ 1 4 280: ps Berny, 15, Juli. ' Die Nachforschungen, bie auf. Anovbnung des scchweizerischen Bundesanwalts augenbliklich gegen Guilbeausz, den Autor des Buches „I'accuse“ angestellt werden, .und das Verbot seines dritten Bandes „Das Verbrechen“, veranlaßt den „Temps“ zu einem scharfen Angriff gegen die schweizerischen Behörden, Drolligerweise bringt das Blatt diese „Maßnahme in Bevbindung mit 'der Berufung des Hauptmanns von Vietsch an die Doutsche Gesandtschaft in Bern, der in Wirklichkeit hier nochß gar nicht ein- getroffen ist. Der „Temps“ ist im besondeven aufgebracht dar- Über, daß bei dem. Verleger Payot in Lausanne, „der zahlreiche, iden demokratischen Ideen und der „Sache der Alliterten sympa« Phische Werke veröffentlicht hat“, Haussuchung gehalten wurde, und daß fast keine Woche vergeht, .ohne daß eines der welschen Preßorgane eine Warmung der Scchweizevischen Preßkommission ephält, Die Neutralität müsse gleich für alle fein. Man habe moch niemals gehört, daß ein deutsches Preßorgan beunruhigt  won Ztalien ober Präsident Wilson beleidigt habe, Der Artikel 'des „Temps“ ist nichts als ein plumper Versuch, das gegen die pi) WIGE BER ANNEN I eine GI job 'ausF«qwächen,, n erster Linie bimmb ist, die schweizes "vischen Behörden einzuschülichtern, | I IE) : H FSA WELSH SGRHKE EN NASSER ERSEE DIE! iz. Bas2,86...Ixm,...) . "Ein Sonsahionsprozeß hat am Dienskag vor dem hiesigen Strafs gericht seinen Abschluß gefunden. Angeklagt waven die, „Baseler Nachrichten“ wegen der Wiedergabe eines im Berlinzr „Tag“ er- schienensn Artikels, in dem'die Genfer Voltzei scharf wegen ihrer Haltung“ in werschiedenen SGpionagefällen angegriffen  Fvanzösischer Behörden, speziell des. französischen Konsuls Pasoqual d'Ais bestechlich, zugänglich u. a, m. Die Verhandlung endete mib der Verurteilung der -,Baseler Nachrichten“ zu 30 Franken Buße und den ordentlichen Kosten lpdiglich wegen Ueberschreitung den Ptlässigen Grenze der- Kritik. 16: | 1  gleichgestimmten, richtungsverwandten oder revolutionären Nad folgern. Sie alle die antiben Denker, die Lessing, Goethe und „Schiller, “die Kleist, Grillparzer,“ Hebbel“ und Otto Ludwig haben in. tiefgründigen Untersuchungen aber auch! in leidenshaftlichen inneren Klimpfen, in nachdenklichen Stunden der Beschaulichkeit und nitten In der Erregung des Schaffens um die Geseße jener dvamatir sichen Ausdrusform gerungen, die für die Bühnendichtung, für die gewollte Wirkung.auf dem Theater entscheidend sind, Die Dichter unter ahnen haben nicht nur die Hoffmung, sondern auch „vielfach den Wert ihrex Arbeit auf. die. Aufführbarkeit | geseßt, auf. den Eindru>, den das Werk auf der Szene machen sollte, Aus den Bedingungen des Theaters hevaus, aus den Voraussezungen der (Schaubühne, wo lebendige Menschen, in die Gestalten ihrer Phan« „tasie verwandelt, einer empfänglichen, aufhorchenden Menge ihre Lebensbilder- in vinem streng gezogenen Rahmen zum einheitlichen Erlebnis machen. sollten, erschufen sie sich ihre äußere und innere Technik: Das die Natur. nachtäuschende Ineinandergreifen der Vore gänge, die den Bühnenmitteln entsprechende Begrenzung ihrer Phan-  tasiebilder, aber auch den Ausdru> überzeugender Motivierung, ,  die Kraft der Steigerungen und die Kunst der Shürzung und Lösung, die. .der Psychologie eines versammelten Publikums enb» gegenkommen. - Untersuchungen und Geständnisse dieser. Art, sind Professor Hermann, und. anderen Kennern, viel zu geläufig, als daß ich sie hier anführew müßte. Von den rein theoretischen Dra» maturgien abgesehen, sind Schillers Briefwechsel, Grillparzers und Hebbels Tagebücher, Otto Ludwigs Shakespearestudien usw. durchströmt 'von dem Blute der Drömatiker, die inder ihrem Sinn entsprechenden Aufführung ihver Werke die'Krönung ihres heißen Bemühens und in den Bedingungen für solche Lebenskvaft ihrer, Werke-.die-Vorausseßung für die Erfüllung ihres eigenen Lebenstraumes „erbliten, /All das soll nun ein frommer, oder vielleicht sogar ein profaner, Wahn gewesen sein, die, Hingebung an eine täuschende Aeußerlichkeit; denn die. Bühne, so lautet die neueste Heilslehre, ist -„unabhängig“ vom Dramatischen und für Has Zartoste der" dramatischen Dichtung ist es sogar „verhängnis- voll“, „auf die Szene zu" gelangen, Man hat zwei feindliche  - Mächte für- Verbündete genommen und darum eine verkehrte  Kunstpolitik getrieben. 4 17 Es ist nicht allzuschwer einzusehen, wid Professor Hermann, der ausgezeichnete Liberatur-: und. Theaterhistoriker, der sich ebenso eingehend mit.der kritischen Durchdringung der dramatischen Li-, teratuz, wie „originell, mit der :äußeren Geschichte des Theaters befaßt hat, zu Feiner, Theorie gelangt ist. „Es, ist ja' „durehaus richtig, daß auf der einen Seite beimhaf!e Gebilde von dramati- scher Ausdruäsform, auf der andere" Seite dialekbische Unter-, suchungen philosophischer Natur, 'die 'sich- der “Kunstform dos Ger  „Iprüchs bedionten, ganz unghhängig vom Iboater entstanden sind.  7  "von Aristotoles und Horaz bis zu unseren Klassikern und ihren  und daß. wiederum das“ Theater in manchen volkstümlichen und. Pirchlichen Anfängen mit der Kunstform der Dichtung wenig vder nichts' zu schaffen hat, Man braucht niemandem erst von antiken; zind mittelalterlihen Mysterien, die zuerst ganz unbeküm- mert um die dramatische Wirkung mit elementaren dramatischen Mitteln religiösen. Zwecken dienten, von spanischen Autos 8861835 mentalis “(aus denen freilich mit der 'Zeit großartige Bühnen» dichtungen hervorwuchsen), von Stegreifkomödien und Haupt» und Staatgaktionen usw. erzählen, 'Und auf der anderen Seite weiß jedermann, wie: die Form. der Unterredung von den platonischen Dialogen bis zu Lessing, Ernst und Falk dazu diente, in eindring- Ticher dramatischer Form Gedanken herauszuwi>eln und/ Pro» vleme durch das Frage» und Antwortspiel der Widersprüche zu 1ösen- Aber kann uns diese nachweisbare in ferner Zeit der Kul- vuvanfänge liegende Distanz, dieses Neben- und Auseinander der Wurzeln (das Übrigens kein allgemeines ist, denn da und dort find aus der ursprünglichen Volkskraft auch unmittelbar drama» tisch wirksame Spiele erwachsen); und die verschiedenavtige geistige Senbenz von Werken in dramatischer Yusdrusform, und endlich die noch heute mannigfach fortbestehende Trenming pzwischen Iheater und- övamatischer Poesie irgendwie Uberzeuoen, daß die innige Vereinigung, die Durchdringung, die zur Kroftentsaltung notwendige - Wechselwirkung dieser Elements ohne innere Nota wendigkeit erfolgt und daß sie auch unabhängig, getrennt vonein« "ander “sich auswirken können? | Nicht nur eine Jahrtausende lange Kultus, Jondern auch dE  * | übereinstimmende, durch die Zeiten hindurchhgehende Folge inner - ster Bekenntnisse der schaffenden Geister auf beiden. Gebieten spricht -  gegen eine folche Auffassung des Verhältnisses zwischen Theater und dramatischer Poosie, „Die-Vepbindung zwischen ihnen ist kein Gomerge, sie war nicht nur „gelegentlich“, sondern ist bis heute eine orgänische; Und aus ihr ist das, was wir dramatische Entwic>« lung, ja das Drama. se?bst nennen, hervorgegangen... Die Hand« „Tung, die sich lebendig vdr uns begibt, um uns ein geklärtes und erhöhtes Leben empfinden. zu lassen, wächst nur aus beiden inein»- ander aufgehenden Elementen, aus dev Dichtung und aus dem Theater empor. Diese Entwieklung. ist nicht mehr. rü>gängig zu machen, wenn wir nicht ein großes Stit> Kultur, ja noch mehv, wenn wir nicht die Einheit, die,aus dieser Verbindung gewonnen „ist, das Drama als Geistererbe und. Geisterzukunft verleugnen vollen. Die Bühne,kann nur ihren vollen Wert behaupten, wenn Ihr die Dichtung den Gehalt zuführt, und der vollwertige Drama- ziker empfängt vom Theater, her, von der ganzen Gestalt und von „den Mitteln des. szenisch belebten. Vorgangs, der sich vor einer Ver« sammlung abspielt, wichtige äußere und innere Geseße des Schaf» fens, Daß das Schaugevicht da; und dort ohne Hilfe. der Dichter entstand und sich an manchem Ort in flüchtiger Selbstherrlichkeit von  daß. die leerstehenden großen Hotels.in Luzern, Interlaken und,  in den schweizerischen Automobilfabriken für. die  Todesfälls  worden sei, weil es den Präsidenten der Republik oder den König: *  wuvde, . Es wurde ihr vorgeworfen, sie sei unter dem Einfluß“  „Ihnen befreien möge, beweist ehensomenig dagegen, wie dis Tata...  PE, 7. Sm welteven Verlaufe der Verhandlungen vot dem ""Schiffahrtsrat über die Urfachen des Unterganges der „Ko»  Ein Kommentar zur Erklärnng Burians.  “ Drahtmeldung der „Vossischen Zettung“.  k: fr Wien, 17. Juli.  ' Die Neue Freie Presse erhält einen Kommentar zu den Exklä- rungen des Grafen Burian, in dem zunächst bemerkt wird, daß die Mitteilungen des Ministers des Aeußeren als eine Ergänzung der !okten deutschen ministeriellen Erklärungen besondere Bedeu- tung gewinnt, „Graf Burian“, heißt es in diesem Kommentar, „betont in seiner Erklärung unsere Bereitschaft, in Friedensver- handlungen mit der Entente einzutreten. Dies ist jedoch lediglich die Konstatierung unseres Friedenswillens und keine „Friedens- offensive“, = ein Ausdru>, der von den Feinden gebraucht wird, um unsere Aufrichtigkeit anzuzweifeln. Unter den « 'Triegszielen der Feinde sind einzig die von der Entente aufgestellten .G 2 » bietsansprüche als Friedenshindernis aufzufassen, Diese Schwierigkeit wäre allerdings, falls die Feinde ihre Ziele festhalten, unüberwindbar, denn es muß betont werden, daß der unveränderte: Besihstand der vier. verbündeten Mächte die Conditio  "eine qua non, des Friedens bildet,“ Nach der Zurli>weisung der. . Versuche zur Einmischung. in die inneren Verhältnisse der -Mo»- - narchie und der Betonung des defensiven Charakters: des Bünd-  nisses mit Deutschland auch für die Zukunft schließt der. Kommentar mit den Worten: „Ein Ereignis wird.in Bälde erwartet, aus dem die Entente wohl sehen wird, daß es besser gewesen wäre, Frieden zu machen,“ dus N  Der Untergang der „Koningin Regentes“. * Amsterdam, 16, Juli. |  mingint. Regentes“ erklärte der Kapitän / des Dampfers Sindoro, daß auf der Lemans-Sandbank ein U-Boot gosichtet wurde, das dem Lotsen zufolge ein englisches Untersee« boot war. Dex Sciffszimmermann und der Matrose van der Est der „Komingin. Regentes“ erklärten, purz vor der Explosion einen Torpedo geschen zu haben, 'der: sich in einem Winkel von 45 Grad blihschnell nac< ber Baccborbseite des Schiffes bewegte, Qluch die beiden Quartiermeister ber „Koningin Regentes“ sahen einen Torpedo andommen. Der eine Quartiermeister ds Klevk Hat außevdem in einer Entfernung von 400 bis 5600 'Meter einen leinen grauen Mast, wie ein Periskop, gesichtet. Andere Mit- glieder: der:Besußung sagten teils aus, einen verdächtigen Gegen  stand auf. das Schiff zukommen, gesehen zu Haben, teils in. den,  Mannschaftsquartieren' ein Surren, wie von einem niedrig flie- genden Flugzeug gehört zu haben. Der Mätrose des Dampfers „Zeeland“, D.. van der Klooster und. der Zimmerntann desfelben Giffes glawben vor »der “Explosion den Turm e6ines U-Bootes, wahrgenommen zu haben, Gbenso der Matrose P. Vantevogel der „Zeeland“, Kapitänleutnant ' z. S. C. 3. Canters, der als  Sachverständiger. zu der Verhandlung ' des Schtffahrtorats' 'zuge-.. 3ogen: war, sprach die' Ansicht aus, daß nach diesen Erklärungen.  nicht mehr davan gezweifelt werden könne, daß die „Koningin Regentes* torpediert.wurde,- +  Der Wahrsprucß des Schiffahrtsvats wird später bekanntgegeben. .  werden, „1;  A RN 4.077  “Duval hingerichtet, ' -' Meldung der Havos-Agentur.  |+' | Pavisy 17. Juli, Duvor wurde heute früh "hingerichtet, i  - ach Bolo Pascha ift nun das“ zweite Opfer der französischen .  Verrätersuche von seinem: Schisal ereilt worden, ganz Fchuldlos wohl nicht, doch kam in dem Maße mit Verantwortung beladen, Wie ihn sein Verfolger Clemencoau hinzustellen suchte. Nach dem  geheimnisvollen Tode Almereydas, der im September 1917  im Untersuchungsgefängnis, angeblich als Selbstmörder, "erhängt aufgefunden wurde, war Duval, sein Mitstreiter, der Hauptange»  [<== === CC. egg EE j  ' Straß: sich eine ganz andere Gemütsverfassung zulegt, als. die, die „In diesem Artikel. zutage tritt,  “4; vektoxium und mit»Napoleon verhandelt umd einander ohne die:  * es irgend jemand, der» nicht getäuscht werden will, zu täuschen ver»  Uagte in der Skandalaffäre "des „Bonnet Rouge": "Man. wußte in der Untersuchung gegen ihn zunächst 'nichts anderes' vor» zubringen, als daß er mit dem Feinde „Intelligentes avec V'ennemi2“ gehabt hätte, also nur intellektuelle Berbindungen. Ein in seinem Besiß vorgefundener Sche über. 1s0 000 Franken gab erst seiner dunkelen Affäre die entscheidende Wendung, die schließ“ lich mit seiner'Verürteilung zum Tode ihren. Abschluß fand, ' Seine Richter hielten es für erwiesen, daß er in Beziehungen mit Deutsch- land gestanden und durch Vermittlung über die Schweiz, Be- stechungsgelder angenommen hätte, Als drittes Opfer steht vor der Absicht Clemenceaus, die “ihm unbequemen Männer aus dem Wege | „zu räumen, Ma lvy ; dessen Prozeß soeben in Paris begonnen hat. Aber sie alle, der Hochstapler Bolo, der Hintertreppenjourna- list Duval wie auch der frühere Minister Malvy sind lezten Endes nur die Figuren im Spiel, das Clemenceau Um den Kopf seines einzigen großen und gefährlichen Gegners Cuillaus spielt,  - „Der Friedensvormund England. „Times" gegen „Vossische Zeitung.  Die „Times“ vom-3. Juli widmen ihre ständige Rubrik „Durch die deutsche Brille“ ausschließlichh dem Leitartikel „Balfour oder Frieden“ van Georg Bernhard in' der „Vossischen Zeitung“ vom 24, Juni, den sie fast vollinhaltlich abdrucken; Dieselbe Nummer widmet den Leitartikel der Kritik der Bernhard- schen Auslassungen, Die „Times“ scchretben u. a.! ;  „Der Anfang. des «Artikels bodeutet eine Enttäuschung. Er ent- behrt jeglicher Originalität, Der Verfasser behandelt wohl das" abgegriffensbe Thema des gesamten Repertoirs der Wilhelmstraße, | nämlich die althergebrachte Tradition der deutschen Pressediplo- matie, gegen. jeden Minister, dex zum Gegenstand 'einer Friedens» offensive. gemacht werden, soll, eine wüste Demonstration gu et-' öffnen! Diesmal wurde natürlicherweise unser Staatssekretär des Aeußern als Angriffsztel ausersehen.“ Mit scchhöner Deutlichkeit gibt das Blatt zu, daß. eine Friodensdobatte wertlos ist, solange | Männer feines Schlages die Zügel in Händen halten. Dies dürfte in: Wahrheit auch der Fall sein, es sei donn, daß die Wilhelm-  Der zweite Teil des betröffenden Opus besteht aus einem Ver». such, Englands Verbündete zu einem Verrat an England zu Über» „veden.. . Die, hiexin.bekundete „Naivität, ist geradezu. erstaunlich. Gis werden versichert, :daß die Zentralmächte sich danach sehnen, „direkt und auf. dem Einzelwege“ in. Verhandlungen mit. ihren. Feinden. zu treten. - Sie wären 3, -B. entzü>t, mit. Belgien einzeln oder in Begleitung. irgendeines anderen Verbündeten zu, ver» handeln. + Legteres, stellt indes eine Grundbadingung dar. Der inspirierte, Urhebex „des  Axrtitels hat die Dummheit, . Belgien. darau 1.4 pv: ». wis „milde“ die. Zentralmächte Ru-. mänion behandelt Haben, Wir können: uns nur wundern, daß er  nicht auH gleichzeitig. die. Behandlung: dex Ukraine, Polens; der |.  baltischen Provinzen und-Finnlands als Beispiel; herangeholt. hat, .  Die: „Dummheit“, mit einer Reihe von Verbündeten als Gesamt» Heit 'zu verhandeln, ist ja von jeher von allen einigermaßen“ in- telligenten 'Defpoten erkännt worden. ' „Man zieht es vor, sich jeden einzeln: vorzunehmen, wenn "möglich. Rnter "dem Rüden "der Übrigen, ' ) Sämtliche deutsche Staaten, insbesondere "Preußen, wissen dies' aus “Erfahrung. Haben sie nicht alle mit dent 'Di-,.  „geringsten: Gowissensbisss vevrräten ? xs . 1.9 Allein das Ziel dieser Machenschaften st allzat deutlich, “als daß  mödte. Es tritt-auch rein und. unverfälscht indem, Wunsch zutage, .; der an dem Schluß des „rein aus der Phantasie“ entworfenen Bil- des der Friedensbasis 'geäußert . wird,. das; der . inspirierte Ver» fasser des Artikels zeichnet, .ein Bild, das. ein vollständiges Miß- 'werstärndnis der zu einem Frieden, wie ihn die Alliierten wünschen, nötigen „Prinzipien darstellt, :' Dieser Wunsch! laütet dahin, die feindlichen Staatsmänner: möchten eine; Erklärung abgeben, daß ein solcher Frieden ihnen „vurchaus genehm“ wäre:---, mit.ande» pen Worten, daß sie sich zu einem Plan bekennen möchten, der mit  sache, daß die Kültur ein und das andere Mittel hervorgebracht Hat, dramatische Dichtungen auch ohne Hilfe der Bühnen bis zu inem gewissen Grade zu genießen, . Gin: Buchdrama,. das..dvama- sches Leben in sich trägt, erweckt zuleßt doch die Sehnsucht nach  4  „und Bewegung die szenischen Mittel, die dom Dichter vorschwebten, auf die einfachste Fovm zu bringen, Er ist guter; mitunter be» wundernswerter Ersaß, aber doch mur: Ersaß, er macht die Bühne Für die dramatische: Dichtung &<bensowenig entbehrlich, wie das Klavier, unser vielseitigstes Instrument, auf“ das sich. fo viel trang« ponjeren läßt, das Orchesbev „0: m M 0  Warum ich diese Einwände gegen. die Theorie :Professor Her  “manns erhebe, habe ich. schon angedeutet. Die fein worgetragenen  Ausführungen eines gewichtigen Mannes sollen junge Talente nicht  zu' dem Glauben verführen, daß sie auf dem vechten Wege sind, .  wenn sie Dramen verfassen, in denen sie sich mit Geringshäßung vder Gorglofigkeit von der Bühne und den EE ORRS Formen und Bedingungen fern, halten, Die Neigung dazu ist ohnehin im Uebermaß vorhanden und' verurteilt manche Kraft gum Verzicht aufdie lebendigste Wirkung . . +. CAN Gewiß: die Entwieklung der dvamatischen Formen, die auf, der Bühne möglich sind, ist woder dur< ein Dogma noh durch den 'Sciedsspruch sogenannter Bühnenpraktiker, abgeschlossen. - Neue Formen können und sollen sich. durchsehen, aber nicht jenseits der Bühne, sondern dur< die Bühne == dann wollen wir sie als neuen Reichtum begrüßen. Und“ ebenso gewiß: nicht jede bs rechtigte neue Form bestegt sofort den stumpfen Widerstand der Rücdständigen und der auf das Handwerk eingeschworenen Bühnen» Teute: Wenn ein dramatisches Werk von so neuen Anforderungen  an Form und Mittel des Theaters auftaucht und- sich nicht durch» |  seßen kann, dann soll man es. == in dieser. praktischen Wendung stimme ih mit Prof, Hermann Überein =- durch 'den Dru> und  durchh Vorträge der Oeffentlichkeit zuführen, . Aber nicht; um es /  zum Gheinleben odez zu wverblaßter W-cung zu verurteilen, Jondern um ihm die Bühne zu. axsßert, die der sthaffende Geist vor Augen hat, Denn Bühm. und. Drama gehören zueinander,  nicht nur. wie das Bild und. dex Rahmen,. sondern. wie das „Ge«.  Mmälde und die Farbe, wie der Atem und die Luft.  Die Schätze des Konstantinopeler Museums" auf "der  Serailsptge waren, so wird uns. geschrieben, vor einigen Tagen.  durch. schwere Brandgefahr bedroht, Ein nachts ausbrechendes. Feuer zerstörte im ersten Hofe des alten Serails eine Beamten- wohnung, deren hölzerner Dachstuhl nur in 8 Meter Entfernung vorn dem Dach des Antikenmuseums lag, das die  energische Eingreifen "und -die große Umsicht des Genzraldirektors  “  der Aufführung, und ein Dramenvezitator, der uns mit sich. fort», „reißt, vollbringt doh mur das Kunststü>, in Stimmwechsel, Mimik |.  "ver. Nähe des Museums nicht vophanden Find, sondern nur"gewöhn«  -'Yber “die Verhändlungen der Schillertheater-Gesellshaft. mit dem  ' maitregas ds: Nietzeche!'*  s herrlichen j Sarkophage der Königsnekropole von Sidon birgt. - Durch das |  Her Ottomanischen: Museen, Exz. "Halil Edh'em! Bes ;-wurden rechtzeitig wirksame Abwehrmaßregeln ergriffen und der Wilt somit unerseßbare 'Schäße erhalten, „Man darf hierbei wohl. die Hoffnung". aussprecheit, daß der niedergebrannte" Bat: in "Zukunft. an der alten Stelle: nicht: wtoder aufgebaut und, daß die. nähere, Umgebung "des Kunstmuseums möglichst bald" von allen“ leicht brennbaren Bauten gereinigt wird. Dies ist um so leichter mög" lich, als Holzbauten von historischem oder, künstlerischem Wert in  liche Nußbauten, deren Bewohnev durc< Unachtsamkeit unerseßlichen Schaden. verursachen können, .. 15.5 |  Das Schillertheater in Neukölln; Unserer Mitteilmig.  Neuköllner. Magistrat, die '-.auf Errichtung “einer neuen Schillex- bühne abzielen, "ist hinzuzufügen, daß Neukölln den "Bauplatz ge» währen und die Bürgschaft. für eine Hypothek Teisten will, um das Unternehmer wirtschaftlich zu sichern, Unsere südöstliche Nachbar- gemeinde würde somit gegenüber der Schillertheater-Gesellschaft ein ähnliches Verhhältnis eingehen, avie es zwischen 'B e rT in und der Vereinigung der. Freien 'Volksbühne oder: zwischen CHa x » lottenburg.und dem Deutschen Opernhaus besteht, Auch die Erfahrungen Berlins mit den Philharmonikzrn (durch andere Re- gelung der Geldfrage freilich) scheint: man sich zu Nuße machen zu „wollen. Wird Neukölln mit dem- neuen Theater nach, Jahr und Tag auch kein'Stadttheater erhalten, s0:dochh- eine Bühne, Heren Wirtschaftslage. die Stadt mittelbar = dur< Stundungen  'wiederholt'der Fall war, |  4 (  Verliner in. München." Das under. der" künstlerischen Leitung Eugen Roberts stehende, Berliner .Rosidenztheater eröffnete ein WIEN Gastspiel an den Münchener Kammex- | spielen mit „Frau Warrens Gewerbe“, yon Bernhard" Shaw. Am Darstellerischen Erfolg der bekannten. Komödie hatte den Hauptanteil Nosa Qaletti, dis die Frau Warren. in Er»:  scheinung und Laune: unübertrefflich verkörperte A, M „Ie 8845 » . “* Als Ellen Key und Lou Andreas» Galoms zusammen in Paris waren, baten sie (so wird im neuen: Pelt Den Kunst und Künstler“ erfählt) Otto Grautoff, sie bei odin einzuführen. Dieser, ein Biögraph Rodins;' ging zum Meister, um ihn vorzubereiten, Er schilderte die: beiden "Schrift stellernnen und erzählte unter anderem nuch, daß Lou Andreas» Saloms einst mit Friedrich Niehschs besveundet gewesen sei, -Dje'| Ze geseinen, kann ws ran 'W Ein M" t auf: en Key zu, drüct, ihr herzhaft die Hand und spricht, stolz. au sein Wissen: - „Io '83i8 irds 1. Madams, que voug ies 18  Jin Deutschen Kilnstlertheater fällt wegen Vorbereit ip.da am Freitag, den 19. bd, M,, PIENLING Gastspiel, SPF IHEE Ensembles „Der Hutmachen ». „Durcchlaucht"  von „Klubleute“ aus, - vis heutige  zstellung  (  rt ? ' nerstag nach Beplin ab. und. Nachlässe etwa =- erleichtert, wie das in Charlottenburg 3. B. ! 6  'maten SU 2202  des Joseph-Snaga 1,  “  don von. ihnen von Kriegsbeginn an festgelegten Prinzipien. udug unvereinbar ist, ' 4 4  Det ganze Gedanke geigt seine Urheber und. Vertreter no< immer von jenem Geiste durchdrungen, den Präsident Wilson mehr als einmal. schon als mit irgendwelchen Friedensverhand- lungen unvereinbar bezeichnet hat, „Dies ift vielleicht auch dr Grund, weshalb in diesom Artikel wie in der Rede, die er ein» leitete, mit keinem Wort von Amerika, seiner Handlungsweise oder seinen Kriegszielen die "Rede ist, == Die Wilhelmstraße möge fich indessen der Antwortrede 'des Präsidenten im Kongreß an Hertling erinnern. In ihr beklagte er sich darüber, daß die Me» thode der Einzelverhandlungen auch die Methode des Wienc? Kongresses war. Er stellte ferner die: Frage, ob denn der deutscke . Gtaatsmann noch immer in einer Gedankenwelt. ledte, die de: Vergangenheit angehöre? Ex erklärte rundheraus, daß wir zu diesom veralteten System nicht zurükkehren könnten oder wollen. Die Fragen dieses Krieges gehen die ganze Welt an, Sie lassen fich nicht „einzeln vder in einem dunklen Winkel“ erörtern, Bis Deutschland diese Wahrheit nicht erkannt oder begriffen hat, daß es feine Friedenswünsche ihr anzupassen hat, mag es sie nur .ge- trost für si; behalten. Sämtliche Alliierten durchschauen seine diplomatischen Kniffe aus einer alten Welt, und lehnen sich gegen seine Bemühungen; sie zur. Nachfolge seines Beispiels zu bewegen und“ ihre feierlichen Verpflichtungen untereinander. als „Feten - Popier“ zu behandeln, auf,“ 12708  " +  Das, in Paris erscheinende Organ der „belgischen Regierung  „Nation Belge“ vom 7, Juli gibt sowohl. den Attikel..der  „„Bossischen Zeitung“; wie auch den der „Times“ wieder und be- klagt -sich, bei dieser -Gelegenheit' darüber, daß es die feindlichen Zeitungsstimmen nur auf dem Umweg Über englische Blätter. zu Gesicht bekommen könne... Das „Blatt -habe sich deshalb. schon. öfters beschwerdeführend an das belgische Ministerium des Aeußern ge» wendet; Zu: dem. Artikel: der „Vossischen Zeitung“ bemerkt 'die „Nation Belge“: | 4  „Nach unserer Ansicht sind“ die leitenden Kreise in Deutschland von Tag zu Tag mehr der Ueberzeugurig, 'daß der Krieg für sie verloren ist» Ihr Verbrechen gegen Belgien hat die ganze zivili- sierte Welt gegen. sie aufgebracht, Dieses Verbrechen suchen sie Jeßt wieder gutzumachen, nicht dus: Geredhtigkeitsgefühl, sondern  „weil sie es für politisch klüg halten, damit zu beginnen, -Ist das  nicht für unsere Staatsmänner eine gute. Gelegenheit? "Wir haben kürzlich geschrieben, daß Belgien. vielleicht-.d äs Wer k- zeug des europäischen Friedens: werden kann, ver» schiedentliche Persönlichkeiten haben uns' zu dieser Aeußerung be- glükwünscht, Ueberlegen und handeln zum Besten Europas, zum Besten des Vaterlandes in Uebereinstimmung mit den Verbünde- ten, Der oder die belgischen Staatsmänner, die divse Not- wendigkeit begreifen werden,-werden..ihre Namen in das Buch der Weltgeschichte einschreiben.“ , < 4 . LIAR | EN dd Ar MENN CEIEIUN  Die Zusammenstellung dieser. beiden Kommentave (st 'sehr lehr- reich, zumal wenn sie durc< die Tatsache beleuchtet wird; daß die in Frankreich erscheinende belgische Presse mit allen Mitteln vere hindert wird, deutsche Zeitungen zu lesen. „Die Wut des „Times“ Artikels zeigt mit erwünschter Deutlichkeit, für. wie gefährlich män int England jedes "ernste deutsche. Anregung an: die englischen Ver- bündeten hält, ihre Interessen, losgelöst vonder "englischen Vor-, muündschaft, doch einmal selbst in die Hand zu nehmen, - Diescs äußepste Unbehagen des englischen Blattes. läßt. erkennen, :wie sich die Dinge gestalten würden, -wenn an die Stelle der: privaten An-  "regutig eines deutschen Journalisten die zielbewußte Politik  eimer deutschen Regierung träte. Daß unsere An» vegung mit Herrn: 'w.:. Kühlmann irgendetwas zu tun gehabt hätte, (ee der Artikelschreiber der „Times“ wohl selbst» nicht. Aber ex  - Bedavf dieser. Unterschiebung zu dem schwachen Versuch, unsere An-  regung durch den Hinweis auß die. Friedensschlüsse von Brest- Litowsk' und Bukarest. zu kompromittieren, Jeder Lesex der „Lossischen Zeitung“ im In-und Ausland: weiß, wie wir zu diesen Friodensschlüssen stehen; und ex weiß auch, daß unsere Politik mit der 'von. Brest-Litowfk unvereinbar st. Gerade deshalb wird sie ja von den englischen Kollegen so gehaßt und. gefürchtet; Die Ber rechtigung seiner Sorge-kann:man dem Artikel der „Nation Belge“ sehr wohl anmerken, Gin Kommentar :3u viesem Kommentar. ist überflüssig. 10UM. 1 SB BEN 10 [M 4202 01018 EMEN ID .  KIER EN PER HEN  Hintzes Abschied. von. Norwegen, -- „+ Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“,  BE BIN Sk 4700 1 1w Christiania, 16. Zull..  Admiral v. Hine wurde heute vom König in Abschiedsaudienz empfangen, Der Gesandte trug Admitalsuniform mit dem Band aum Großkreuz des Olafordens.. Er wurde vom Zeremonien- meister mit. einer. Hofkutsche, abgeholt, „Im. Scchhloßvestibül para«  "dierten die Gardetrüppen, . Die Bevemonien: waren krz und. in  Wenigen Minuten beendet. ve  „Mor genbladet" würdigt. Hines. Veudienste kn: einem au. führlichen Artikel. Dav Blatt hebt die scchhwierige Lage bei. Hinßes Ankunft hervor. und schreibt: „Es glückte Hinke, die amt- Lichen Beziehungen bemerkenswert zu: verbessern... Seine Iätig- keit hat während dar gangen -Zeit gezeigt, daß ihm Haran „gelegen  „war, Mißverständnisse auszugleihen, Zwischenfälle mit geringst-  möglicher Reibung zu ordnen und durch Person und Auftreten Sympathien für die Interessen :zu schaffen, die er vertrat.“ Das Blatt betont, daß schiefe Auffassungen über die Stellung Nor-  , wegens kaum mehr in. Berlin zur Geltung kommen bürften. . „Morgenbladet“ meint, daß man bei einem [9 ungewöhnlichen  Mann auf Ueberraschungen gefaßt sein müsse, Hinze reist am Don«  Christiania, 17, Juli. |  j Ansähtich der Rüklehr Hinzes nach, Christiania bringt Bet» a  dens 18“ [DU einen längeren Begrüßungzartikel, in dem, wie scchon von der übrigen “norwegischen Presse bei dim exsten Auftauchen des Gerüchts, daß Hine zu Kühlmanns Nachfolger aitserschen sei, erneut Hinßes Tätigkeit in Norwegen“ die wärmste Anerkennung 'gezöllt wird. Es wird' betont; ' das Gerücht, daß Hinße „ein ' einseitiges u miges Werkzeug in. den Händen. will deutscher Politiker sei, habe'.ex selbst. in. Norwegen "auf. [ene Nichtigkeit zurücgeführt, wo man. ihn als- einen 7ge»  <meidigen, verständnigvollen, welterfahrenen. Diplo«  [ abe, der. HENN 1n Erfolge in seinen Bestrebungen gehabt Habe, das zugespißte [weine Vevhältnis, in das Norwegen allmählich zu Deutschland gekommen sei, ats» zuglätten und. zu: bessern. „Ein geschmeidiger Diplomat, ein tüch» tiger Mann, ein; Hugen Politiker,“ das 4st. der Eindruck, schreibt das Blatt, den man in Norwegen. von Hine bekommen. hat, der 18; berufen. ist, einen der bedeutendsten, am meisten ausgesegten Posten in der Internationalen. Politik zu: bekleiden,  Die fleischlofen Tage in Frankreich wurden dureh € Mei freich MOPOTETT einen  Erlaß vom 20, Zuli ab  R  " durchdriten können.  “ da sie, ihr die reine, Verteidigung aufzwingen.  IN  - Menschenfallen.  147 Sauptmann Evich von Salzmann, : Militärischer Mitarbeiter der „Vossischen Zeitung*.  | Am 25, Zuni. dieses Jahres sagte laut „Morning . Post“ vom 27, Juni ein Sprecher. des. amorikanischen : Kriegsministeriums, Mr, Borland, im Repräsentantenhaus in Washington: „Die amert- kanische Armee wird bereit sein, in voller Stärke und voller Kraft “den Rhein zu kreuzen, Es. wird kein Hindernis geben,-das sie auf- halten kaan.“ Wenn. der, Krieg nicht ein furchtbar »rnstes Ding „wäre, und. wiv in der Heimat nicht mit Irauer. im Herzen jeder braven Feldgrauen verzeichnen wiirden, der sein Leben für die jaroße Sache des Vaterlandes. hingibt und damit einen. Ausfall in „der zukünftigzn Entwiklung darstellt, dann könnte man den Ameri« Fanern: zurufen! Gott „erhalte: euch euren- Kiniderglauben!. Es ist leicht, wenn: man. weit. vom: Schuß ist,- ein Held zu sein .und- zu prahlen. Im schweren , Feuer erweist sih im Krieg der Mann, micht mit dem Maul: von der Nednertribine aus. Die Amerikaner werden nicht in . „voller Stärke“ kommen. Sie sind zwar heute 'wie das schwere Gzwitter, das am Himmel heraufzieht. Das schwarze Gewörk wirkt: wie eins. Drohung; aber oft genug bleibt es bei dex Drohung, die Wolken 'werden heller, und am. Abend, ist klarer Himmel. Das Gewitter ist vorbeigegangen. So ist die amerikanisHe Suggestion. Wir müssen ihr mit Ruhe 2wtgegensehen. Amerika wird uns troß seiner Zahl nicht erdrü>en können. Wir wissen nur eines: mit seinen Reden und der 'in'seinen Zahlen ent- haltenen Suggestion wirkt es 'kriegsverlängernd, weil es die ge- sunken? Moral unserer europäischen “Gegner hebt. Das ist ein Momont, das wir nicht untershäßen, Die Amerikaner haben aber eines nicht vermocht, was zurzeit das Ausschlaggebende ist: Die in Focchhs Händen liegende oberste Heeresleitung unserer “Gegner Hat auch nicht ein Zitelchen von Initiative zurückgewinnen können. Fochh konnte infolge der rein militärischen Verstri>ung, kombiniert, mit. der: Gefährdung idzaler, Ziele, die wir :im besonderen. in der fühlbaren- Bedrohung der Hauptstadt sehen, nicht zu einem großen Entschluß kommen. Ein solcher wäre. die prinzipielle. Zurüc- verlegung und der Neuaufbau der Front gewesen, wie 'es Hinden- burg in seinem: berühmten: Rükzug getan hatte. Foch wurstelte in gewisser Weise. Dex amerikanisch. italienische Menshenzuwachs ormöglichte ihm das.» Er konnte gewissermaßen neu aus dem Vollen Jchöpfen und entstandene Lü>en mit 'Menschenleibern füllen, nach- dem. die Umwandlung: des Krieges “in einen reinen Materialkrieg als vollkommen mißlungen angeschen werden mußte. Hindenburg  und Ludendorff schufen die“neue Vergeistigung d25 Krieges; Der  strategische Ueberfall wurde die Lösung: des. Tages. 45.5 ! Foch hing an der einmal entstandenen Linie aus reinen Prosbige-  gründen, deren: Anwendung immer gefährlich und kostbar ist, fest.“  So hielt er jedes Stit><hen Front. Wir“ nannten das einmal „militärische Ehrenzipfel-Politäik“", erkannten. die darin liegende Gefahr in der ersten Verdunschlacht und zogen. die Konsequenz davaus. Diese hießt' "Menschen: schonen, bewegliches Verfahren! Sy müssen heute Ypern, Arras und: ganz im:-besonderen Reims zu Menschenfällen werden. Sie sind Entente-,/Ehrenzipfel“.. Sie fresson die Divisionen, die dahinschwinden.. Ihr Festhalten bringt  keinen militärischen: Nußen, - Das 'hat.die deutsche Heeresleitung: sehr schnell erkannt. "Sie hat gar keinen Grund, diese Pläße mit;  Gewalt. zu nohmen. Sie. yermöchte das jeden Tag. Die franzö» sische ove“'"*e Hereresleitung“ Hat sich mit Ihrer jeßigen. Auffassung  än eine Art Sackgasse begeben, Sie tat das eine nicht; konnte aber »  das "andeve/ micht unterlassen: "Zu. einem prinzipiellen Entschluß Hat sie sich unfähig gezeigt. Sie wagte aus Sorge vor der öffent-  lichen -Meinung den großen Sprung nicht. Zur großzügigen: stra 1;  tegischen Gegenoffensive fohlten ihr. die /Mittel und die Menschen.  - Auch diese trat daher nicht in'die Erscheinung. Wäre der Ent-  Jchluß zu.ähr gefaßt worden, dann Hätte er in der Pause bis qu dem jezigen deutschen Anpriff -ausgeführt werden müssen... Das ist Has Kriterium: Freie Entschhlußmöglichkeit bei der deutschen 'Ober-» sten: Heevesleitung, reine Defensive mit gebundener Entschluß- fähigkeit bei unseren Feinden, Die kleinen Offensivstöße der Tekten Wochen sind nur taktische Nebenerscheinungen. Das:-Ausland quit» tierte sie: natürlich mit Siegeshoffmiangen für die Entente, Ich  ' habe selbst in diesem 'Sommer im: dritten und vierten neutralen p Land, das ich während des Krieges bereiste, Gelegenheit gehabt, |*  zu sehen, wie diese Suggestion: wirkt. Es. ist erstaunlich, immer wieder festzustellen, wie tief die Ueberzeugung von der Unüberwind«» Lichsteit der Entente.in den neutralen Hirnen sißt. Wenn:man mit neutralen "angesehenen Politikern spricht, die innerlich felsenfsst von ihrer Objektivität nach beiden Seiten hin Überzeugt sind, und, die Unterhaltung wird angeregt und' geht aufs Ganze, dann kommt stets: babd der tote Punkt.; Man fühlt sich einem nicht ausge- jprohenen, weil selbst noch nicht. ins Bewußtsein gedrungenen, aber innerlich feshißenden Voturteil'- gegenüber. Dieses Vorurteil heißt: „Die Entente ist unbesieglich. Ihr rennt Euch tot!“ Dieses Vor- urteil zu brechen, ist unsere Pflicht. Propaganda allein- wird das nicht vermögen. Diese Ueberzeugung hat sich mir in vier neu-  tralen-Ländern als eine Art Schhlußerfahrung 'aufgedrungen. Die  Versäumnis, die man als Erklärung feststellen könnte, liegt sehr  weit zurücd. Was wit in Jahrzehnten nicht aufbauten, haben wir'  in pier Kriegsjahren nicht nachholen können, Wir find zu sehr  ins Hintertresfen „geraten. I< glaube deshalb, den augenbli>«'  Jichen Leitern" unsever ' Auskandspropaganda ist, wenn sie keinen  sichtbaren Erfolg aufweisen können, zurzeit „wenigstens Fein -Vor»- id 4 s  wurf zu machen, ;  Eine, Entscheidung wird immer nur. durch weitergehende, kon» fequent durchgeführte Lahmlegung der feindlichen Initiative her- beigeführt werden können: I<" persönlich sche die Entscheidung darin, daß man sich; selbst zur Verhandlung auf gleich und. gleich mit uns bereit erklärt, Auf dieser Basis werden wir.jeden uns gerechht dünkenden Anspruch für unsere. zukünftige Entwieklung Wir sind durc< die glü>lichen Offensiven Hes ersten :Halbjahves, mit dem obigen Gesichtspunkt vor uns, in einer guter Lage, Die französische oberste Heeresleitung ist 'ge- bunden. Sie muß sich art bestimmte. Tatsachen klammern, Diese sind: [Unbedingte Vermeidung des Zerreikens der Ver- bindung . zwischen. ihrem. nordwestlichen | und. südöstlichen  KriegssGauplaß, die durch den Marneübergang erneut. in. bedroh- Jiche..Nühe „gebracht: ist; . ferner: unbedingte Sicherstellung des.  Festungsgebiets von Paris, also; der Hauptstadt und zugleich der Seele der ganzen militärischen. Verteidigung des. Landes. Beide Ziele sind Übrigens identisch. Sie müssen der französischen Führung etwas Starres geben. - Sie müssen ihre Entschlußkraft. hemmen, Die Möglichkeit der Erschütterung der französischen  Verteidigungsidee liegt nicht  etwa "lediglich darin/ daß wir. den Bullen. beiden Hörnern fassen |  und auf: Paris marschieren. Da: wäre ja ansich. das Einfachste, Alber"diese 'Ershütterung kann auch an irgend einem anderen Teil  der Front“ eintveten, Die Linie“der französisch-englisch-italienisch-  amevikarnischen Verteidigung ist so starr, daß ein Zermürben ein«  Erman Stelle eine Gefährdung der Gesamtfront darstellen muß...  Darin liegt: der gewaltige Unterschied jenes Aufbaues .. unserer eigenen westlichen Verteidigung seit der ebernahme des Komman-  . erweisen sich als außerordentlich schwer.  dos dur<. Hindenburg .und Ludendorff und der sehr unbequemen Lage, unserer Gegner. . | k  Jene Beweglichkeit: und gummiartige Nachgevefähigkeit ist unsere  Aussicht für alle Zukunft, eine Aussicht, die unbegrenzte Möglich- keiten bietet, und die wir als eine durchaus gute bezeichnen können. .In dem - bishevigen Verlauf der Scchlacchht tritt dieses Prinzip klar in die Erscheinung: Nördlich- nd südlich der Marne Ueberraschung und Durchstoß mit Brechen des Widerstandes durch Gewalt, . östlich Reims Herangehen an den Feind. und sofortiges Sistieren. des. Angriffs, als der Feind selbst zurückgeht und. sich“ in vorbereiteter. Stellung seht. Je, stärker der . „Ehrenzipfel“  Reims, den wir gar nicht anzugreifen brauchen, gefährdet wivd, '  um so. unbequemer wird die Lage für die Franzosen, Der Konflikt mußte: vines Tages eintreten. Wenn Reims durc: unsere Ope»  rationen, dicht vor dem Fall stehen wird, und die Besaßungs-  divisionen nicht mehr zurücgezogen werden. können, ohne. daß sie  aufgerieben. werden, dann wird “das französische Volk den Mann, .  der den Befehl zum Halten des Plaßes gab, eben so einen „Blut- jäufer“ taufen, wie es! dies seinerzeit mit Nivelle nach der Aisne- schlächt im Frühjahr 1917 getan hat. Das System. der französischen obersten, Heeresleitung ist ein grausames, unmenschliches, geistloses,  der „Menschlichkeit und Kultur“, deren sich die Entente bei jeder  Gelegenheit, rühmt, unwärdiges.  Schwere Verluste der Italiener.  Wiener amtliche Meldung.  ; IH Wien, 17. Juli, GSltblich ;von Astago vermochten zwei" englische Kompagnien vor» übergehend "in unsere Gräben 'einzudringen;. sie wurden nach kur»  ' zem Kampf. zurückgeworfen. Im Brentatal brachte ein Patrouillen.  unternehmen 30 Gefangene und zwei Maschinengewehre ein, Die Veriuste des Feindes in den lezten Kämpfen auf dem Solarolo In  schhmalem  Frontab- Ichnitt wurden Über 500 italienische Leichen gezählt, In Albanien. ist. die: Lage unverändert. ; 4 Der - Chef des Generalstabes.  nE“ es : Aus dem Kriegspressequarkter wird gemeldet:  Am 15. Juli trieb der Ztaliener seint Infanterie zwischen dem Monte Pertica und dem Calcinotale nach einer um 4 Uhr früh  einseßenden Artillerievorbereitung von denkbar höchster Intensität  zum Angriffe vor, Der Feind, der überall geworfen wurde, ver- suchte :am selben Jage nocchh dreimal unsere Stellung auf dem Monte: Solarolo zu stürmen. “Ohne- dort nur das kleinste Graben- stück zu gewinnen, mußte ex in unserem vernichtenden Artillerie- und Maschinengewehrfeuer zurücfluten, Der Ruhm“ für“ die  meisterhafte Durchführung 'der siegreichen Abwehr gebührt den be-'  währten Truppen der 55. Infanteriedivision, Die italte- nischen Verluste sind bei dem besonderen Kräfteeinsaß des Gegners  ' äußerst : sHwer,- ste verleihen: der. Unternehmung den Charakter  einer: empfindlichen Niederlage. -Bei der. Heeresgruppe des Feld«  ,;marschalls Boroevie griff der Feind glei,  nehmung gegen den Monte Sokavolo unsere Stellungen auf dem  GSübwestabfall des Monte .Spinuceio an, er wurde glatt abge»  wiesen... In Albanien verhinderte trofssicheres Artilleriefeuer be»  reits die Entwilung eines zum Angriff: gegen unsere Stellungen 1 t  „vorgehenden „Bataillons, .. ; 3084  Die Fernbeschießung von Paris.  "Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung. 1  gi 26644 4.55 > hd Genf, 17, Zult, Wts' dte„Gonfer Tribline“ meldet, ist. die Beschießung von Paris  so' heftig, daß die telegraphischen Verbindun gen mit  der französischen Hauptstadt unterbrochen sind. KE 4 4 Paris, 16. Juli.  Die Beschießung der Gogend von Paris durch das wett»  tragende. Geschhilk wyrde am Dienstag fortgeseht; .  - Bei eigenem ausglebigen Vombenabwurf auf den wichtigen fröz zösischen Bahnhof Chalons wurden: -mehrera Treffer beobachtet und. große Brände erkannt. + dh Ati 7  Die Tlichecho-Stowaken in JaroBlawl.  Drahtmeldüng,  Mozskau, 17. Juli,  Den, leßten. hier eingetroffenen Nachrichten zufolge ist Jaroß- lawl in den Bosiß der Tschechp»Slowaken: geraten. 'Um dew Besiz “der Stadt wurde zwischen den Roten Garden und den Tschecho-  Glowaken schwer gerungen und sie wechselte in den“ Kämpfen mehr». mals den Besißer, Schließlich gelang es den leßteren. mit Hilfe  vön Wol og'd a-herbeigeeilter Verstärkungen sich im Besihe' des strategisch wichtigen "Plaßes zu behaupten. MEG  Das Gouvernement Jaroßlaw, deren Hauptstadt Jaroßlowl ist, grenzt an 'das Moskauer 'Gouvernement an. Die Stadt liegt 260  Kilometer: nordöstlich van -Moskoat, 180 Kilometer südlich von.  Wologda, wo die Agenten der Entente ihren Siß haben, |  Moskau, 17, Juli.  Infolge der unmittelbaren Bedrohung Mosbpaus durch die. Ex- oberung des Gouvernements Jaroßlaw dur< die Tshocho-Slo-  waken trifft die Sowjetregierüng umfassende Maßnahmen zur Ver-  „teibigung ihrer wichtigsten Stüßpunkte, Sowohl Mo. skau wie Petersburg werden von den Roten Garden in aller Eile für eine etwaige Belagerung instand geseßt und,mit Be-  - festigungswerken versehen. Die Lage .der Bolschewisten wird im  Fall einer: Belagerung schr kritisch beurteilt, ' Zwar sind sie mili- tärisch .durchaus in der. Lage sich. längere Zeit zu behaupten, doch glaubt man, daß sie durch die Verpflegungsschwierigkeiten in große Scwierigkeiten- geraten können... ' /  Ukrainische Spende für deutsche Soldatenfamilien. Auf, «pwrnlassung des Hetmans Skoropadsky hat die ukrainische Rogierung 30.000 Mark als Hilfe den Familien der drei hei der Explos'um. in Kiew getöteten und eines vermißten Soldaten . (je 5000 Mark jeder) und »n siebenzehn verlezten Soldaten (10.000 Mark) ausgseßt, Generalseldmarschall v. Eichhorn hat dem Hot- man seinen Dank "dafür ausgesprothen, pe 15 FR M |  eitig mit seiner Unter-“  Sir George Cave über die . Kusländerfrage.  „Drahtmeldung. der „Vossischen Zeitung“, ? ! , 2 Bern, 17, Zuli.  Die jeßt in England vor sich. gehende hysterische Propaganda gegen die nicht internierten und. naturalisierten Deutschen ge- mahnt an die ersten Kriegsmonate- Wie damals, mußte auch dies» mal. die - englische Regierung der. erregten Volksstimmung nach- geben, Ein ganzer Verhandlungstag des Unterhauses wurde für . die - Erörterung. der diesbezüglichen Vorschläge des. fünfe gliedrigen Komitees: verwandt,  Die Debatte wurde vom. Staatssekretär des Innern, Sir Georgs Cave eröffnet, der eigens zu diesem Zwee aus dem 'Haag zurüc« kam, wo ex an den. deutsch-englischen Gefangenenaustauschverhand« lungen teilnimmt. Sir George Cave begann mit folgenden Worten: „Während ieh im Haag' war, blieb ich von allen englischen Nache vichten so "gut ' wie. abgeschnitten. I<, kehrte etwas zügernd nach England zurüd. Z< glaube, 'ich hätte mo< mehr 'gezögert,. wenn ich gewußt hätte, was mich hier erwartet: Nach meiner' Ankunft fand ich, daß eine etwas heftige Kontroverse in der Frage der feindlichen Ausländer ausgebrochen war. I< fühle mich veranlaßt zu sagen, daß ich gegenüber der in dieser Kontroverse angemandten Methode als Engländer keinen Stolz fühle, !  Der Minister führte hierauf in einstündiger Rede aus, daß di1 englische Regierung das Problem in den vier Kriegsjahven den schwierigen Umständen gemäß nach. bestem Wissen und Gewissen gelöst hatte. Er selbst würde sich nie dazu hergeben, Deutscht  - zu. internieven, die sich seit Jahrzehnten in England aufhalten; *  die -sich ihvem Adoptivvaterland gegenüber stets loyal betragen hätten und deren Kinder in der englischen Armee ständen. Bei. | M der anderen Kategorien von 'naturalisierten und sonstigem nichtinternierten Deutschen machte, er im Namen der Regierung einige Zugeständnisse, die darauf hinausliefen, daß sämtlicht Fälle uon. nichtinternierten Deutschen nochmals eingehend regi« striert werden würden, Weiterhin. soll es ohne besondere. Er« laubnis. keinem nicht, gebürtigen Engländer gestattet sein, ein Namensänderung vorzunehmen, Die englische Regierung soll auch von nun. an keinen Beamten beschäftigen, der nicht von einem gebürtigen Engländer. abstammt. Die. sogenannten Tden« titätsbürgen werden von nun .ab aucchh auf sämtliche Ausländex ausgedehnt.  Das Schiffahrtsa.mt- will Vorkehrungen treffen, um bit Deportation. von vielen Tausenden von lästigen Ausländern zu er möglichen. „Weitere Beschränkungen sollen auf die Korrespondenz mit feindlichen. Ländern dur< Vermittlung der Neutvalen und . ;: auf. die bigherige „Handhabung der feindlihen Patent«  ansprüche gelegt werden, .. Schließlich. sollen in . nächster Zeit: +: ;  dem, Unterhaus Vorschläge unterbreitet werden, um die .ehe« maligen deutschen Bank 81 in Gngland, die, heute unter Zwangs« verwaltung stehen, endgültig aufzulösen und die Wiedeveröffnung einer deutschen Bank für längeve Zeit nach dem Krieg unmöglich zu machen, x  487 WE SUE BAR SEID» In die Debatte griff auch LCoyd George ein, ber si gegen!" gie Iheoris wandte, als ob die ganze Propaganda gegen die. elf * oder zwölftausend nicht internierten Deutschen und Oosterveicher . Tebiglich „auf die Aufheßkungen durch einen Teil der Presse... zurückzuführen wären: | Die Proe. gebs nur den Gefühlen Aits- drud, die ohnehin schon in der öffentlichen Meinung lebsndig sind. . Die Presse halte. instinkbiv ihr Ohr an. den Boden, und wenn sis Geister zu beschwören scheine, so rufe sie jedoch kene Geister, die nicht schon gegenwärtig sind. : Lloyd George schloß mit folgenden x Worten: „Es kommt nie eine englische Niederlage vor, ohne.daß .ich triumphievends anonyme [Briefs mit englischen Post» marken bekomme, die von Deutschen: in Gngland. geschrieben sind. Die Schreiber dieser Briefe betonen selber, daß ste Deutsche! sind. Wo sind sie? Dieser Unfug muß einmal wufhöven.“ = Die in Vorschlag gebrachten. Beschränkungen :und Deportationen, die sich nicht auf Deutsche. beziehen, richten fich gegen Russen und Vzussüsche Indem 36 AEN ARE „Il  WE 2.104 08.88 198 Sie, IREN HN 2dte - Tnteraniierte Kommilttion im Haag. INES 2,47% ; Amftervam, 17. Juli. 1:  „Das 'Sazer Corvesponbenzbüro meldet: Wie der Vorstand "dep niederländischen Ausfuhrgesellschaft erfährt, beschlossen die Ge-  ( sandtschaften der Vereinigten Staaten, Frankreichs, Großbritan«. „interalliierten Kome -  niens: und Italiens die Bildung, -einer mission im: Haag“, deren Aufgabe die: Vereinheitlicung der Wirk» -.. famkeiten ist, die bigher zum Ressort :der verschiedenen Gesandb= schaften gehörten, Hauptsächlich die Beantwortung 'von Anfragen Über die Einfuhr überseeischer Güter nach Holland und die des« halb: von: der Ninderländischen Ausfuhrgefellschaft verliehenen Er» laubnisscheine sowie" die Erledigung aller Fragen, die mit der  . Wiederausfuhr dieser Waren oder ähnlicher holländischer Erzeug»  nisse. «zusammenhängen. Die Geschäftsbereiche der verschiedenen Gesandtschaften in den Fällen, die speziell zu ihrer Befugnis. ge»  hören, werden dadurch nicht verändert, Die erwähnten Gesandt-... +.  schaften "werden; durch je: einen Delegietten 4n -der- Kommission + - vertreben sein,“ ä ; 4 je „8  ' Der sächsische Gefandte .v. Noftitz hat Berlin mit Urlauß verlassen, Dis Ges( M während" dieser Zeit führt vertretymgs- weise Legationsrat Dr. Poetzs<. % n 26,088;  Das Hinterkorn. Die Führer sämtlicher Reichstagsfrakttonen =- mit Ausnahme der U. S. '=- jn in einer Erle x den Staatssekretär des Reichswirtschaftsamts fest, daß der Antrag auf Ueberlassung des Hinterkorns an die: Erzeuger in der Reichstags« sihung vom 12,. Juli. nur. durch ein Mißverständnis abge» ehnt wurde, “ f ;  Latndtagsersaßwahlen. Für die Landtagsersaßwahlen 'in Stolp-Lauenburg stellten, „wie uns ein Draßhtbericht meldet; die Konservativen an Stelle des ausg2schiedenen Dr. v. Brünings" den Pastor D, Philipps aus Charlottenburg auf. =- 'Bei der Ersaßwahl im Wahlkreise Hofgeismar-Wolfhagen wurde Rittey«. gutsbesißen v. Sto >h ausen. Abgunst (kons.), früher Vorsißender  ' der Landwirtschaftskammer, ohne Gegenkandidaten g2wählt.  ' Bei der Wahl eines unbesoldeten Senators in Altona  wurde: gestern, wie erwartet, der offizielle Kandidat der Sozialde- ,. 5  mokratie, Zigarrenfabrikant Hermann Thomas mit 836 Stim» men HENN Der bürgerliche Kandidat erhielt 304 Stimmen.  Kohlenfteuer in Ungatn. Ein 'im ungarischen Abgeordneten» ... Haus eingebrachter Geseßentwurf. über die Kohlensteuer bestimmt, aß alle Schwarz» und Braunkohlen, sowie die aus Gchwarz- und  .Braunkohlen Deza Nen Briketts und Koks mit 29 Prozent vom 4  Wert der Kohle zu besteuern sind, y  17048 „(Sierzu zwei Beilagen).  Elemen gien md Labe engem gg, Wzantwortlich für die Anzeigen: Kar! Nad]o ff.:Berlin, -; +  Dryd> und Verlog: Ullstein & Co, Berlin 60  . 4% 362 'Donnerstag (Morgen) HeenmeneenanrmmmmmEE:. (umge DE WEr  "Ausschaltung der „Gemeinde- IMietseinigungsämter?  Die Vertreter des Grundbesißes heim Kriegsminister.  In den Empfang der Vertreber des städt, Haus» und Grund- bestzes beim Vhzokanzler von Payer wird sich, wie wir Hören, ein Empfang beim Krüegominister anschließen, ber fa in der Angelögenheit der Ausschaltung der Gemeinde-Mietg- einigungsämter durch die Verfügung einiger Generalkommandos, baß Mietssteigerungen bis auf weiteres zu unterbleiben hätten,, die zunächst beteiligte Instanz ift.  Der Empfang beim Vizekanzler gab otner Reihe von Vertretern ides Hausbesißes Gelegenheit, den Fall von verschiedenen Seiten au beleuchten. Es sprachen die Abgeordneten Dr. Arendt und' Veh, Justizrat Dr. Liepmann, Goh. Staatsrat Budbs, Kommerzten-  rat Haberland, der Münchener „Gemeindebevollmächbigte Humar, |W. 1s0 beleuchteten die Angelpgenhelt, H  sowte Justizrat Löwenfeld, von der Seite der Hebung des Wohnungsmangels jowphl, w  Hex Opfer, die dem Hausbesiß durch den Krieg 20 fh 17 sind. Geheimrat Liepmann erörterte inobesondere die Frage, ob: Devarbige elnseitige Verfiigungen der. Militärbehörde rechtlich zu- lässig seien: Die . Sacße auc< vom politischen Gesihtspunkte streifend, wtes er dann darauf hin, daß derart!ne Maßnahmen uns leicht dem Ausland gegenüber in den Geruc) der Militär- diktatur bringen Pnnen und daß somit hier wicht nur eln Interesse  des Hausbesißes, fondern auch ein eminentes allgemeines Interesse |.  in Frage stehe.  Vizekanzler vont Payer hörte die vorgebrachten Klagen und Hin- |. weise mit großer Sue enen an und sagte. zu; daß er in |:  &ine wohlwollende «Prüfung des ! ;  . Angelegenheit eintreten werde,  Gente werden abermals die. KERN der Groß-Verliner Ge- |. Sache so  Heinden und der Kreise Niederbarnim und. Teltow im Berliner Rathaus versammelt sein,  Wohnungsverbandes Groß-Berlin ' Stellung  nehmen. Der in ben früheren Sißungen: vorgelegte Entwurf eines ;  Verbandsstatuts hat die Zustimmung - einiger. Vertreter wicht ge-  - funden, da sie sowohl hinsichtlich der. Ziele. und des.. Risikos, Die bezüglich der Zahl der von den einzelnen Gemeinden und Kreisen in den Wohnungsoverband zu entsendenden Dertretet, und iber Den geplanten Lastenausgleich Bedenken 3000M  inand b - "et ZINN EN ELAN: RER 28 us Der Kgl. WREN Alfved Ia mn 23 ren georben, Ge oSmonn nba nd ea Siefer Preußischen den-Rvedit-Üttienbant. Gattin war die: bekannte Sänge! 8. I pann6 I MOR DISE (eine pw HEEIENG Wagntr5), Die lange von Jahven zu den Der Divektor “der Berli „Verrein-Zentrals Bectientreus für Rriegshilfe erhalten, n-gentoae Ma Iachn hat ve berg TKISASMNEN Dee 2 M EENTOENG te EEN Ehdne- js Ene ist des Pe IIR Ee G 0 Bertin SR brit GE er aud ben tin  Sni e yer, Inhaber der  Berlin, das Meibi kas nabe der fl ES, in veaiben neg - Gegen die Paketsperre des „Konfektion vftamtes“  WB 38,- Taubenstv, 232, am Hauspogteiplaß, Über dessen Gehtlesing  für Pakete während der Kriegszeit wiv berichteten, auch die  Berliner Handelskammer Einspruch erhoben. In einer  jan die Kaiserliche . Oberpostdirobtion Berlin gerichteten Eingabe  um zu ber Errichtung | eines |:  Erste Beilage zur Vossischen Zeitung,  wird hervorgehoben, daß in Friedenszeiten auf diesem Amte 5000 bis 6000 Gtld tüglich ausgeliefert wurden und der Verkehr der in der Nähe ansässigen Konfektionshäuser heute. noch vege gemtg ist, um die Betbohalbung der Annahme von Paketen. zu recht- fertigen. Es Lkommen = abgesehen von vielen Banshäusern == 40-60 Geschäfte in Frag?, Es ist zu befürchten, daß die an fich shon stark benußten Nachbarpostämter Überlasdet werden. : Es wird daher um die. Wiedeveröffnung des Postapits im allgemeinen oder wenigstens während der Hauptgeschäftszeit gebeten.  das "Neat Gemüse, Berlins, Am leßten Wochentag: € find fil 0 Rech: und auf Bestellung des Mag strats, sowie Dr Gt 0 Hude gerufenen städtischen « und b, H. 78 'Eisenbahnw, mit emüle, Mi by Tobie und Schoten eingetroffen. neben Inbe te Abmachungen des EE Bg Sie am ele ei durch „Gospanit eins Zufuhr von 25 logramm Gemüse ah näch 2 n gebvad , barünter von den Oiefellanbl term an Gum 63 GEL Wagen lt Dest, we MeiRe Baie € uni mit Gemüse, wie We .  35 Gurken usw. für Berlin heranbesöndert worden, 1 ebenömt: weinen e oraung NE ENE R ENASM NM wird' für die Sause  m , ittwoch 136 Gramm  Hie det auf Geanh das der Yefettkumdenliste verteilt,  Die Dreistigkeit ver Posträubey kennzeichnet "wieder eine Verhandlung vor der 1. Stra ZAN bes Landgerichts I1 gegen den Eisenbahnhilfsbeamten Box <ardt, Dieser war auf dem Güt, jerbahnhor er Anhalter Baie beid t gewöen und: hatte häufig auch in, bem Postamt 77 in de enwalder Straße zu  gerichtetes Paket liegen. machte es nun nicht Ww wie die sonsti« nhalts, son Vor dur Bre ei geen Beamten fogar das [M ohlene Paket no< ins Haus tragen mußte, nbem er die Adresse einfach Zuskrahte und einen Zettel mit seiner eigenen Adresse aufklebte, Das Fehlen der Paketadresse fiel vei * den heutigen Verhältnissen nicht mehr auf, das et wurde mit der EM AMotodr esse ie nad seiner Wohmmg bestellt- Da die vem Daf andte er denselben Kun einr einige Tage . später bel ine et welches ein Huhn und ute enthielt, nochmals an, == Strafkammer erkannte mL Anfrags des Stnatsanwalts ei auf 68 Monate Gefängni v.  h Kheifepät <ten Bis Freitag mittart Lipp WERNER wig id 2 21 Aan  1  wandte zeile neue Methode an, bei der ihm  Mehr Einmachezucker,  ' "Dureh den Erwerb von 'Zu>er in der Ukrahie, von der eins ye- wisse Menge in Deutschland bereits eingetroffen tft, wird es möge „1H<, ntcht mw div «Süßigdeitentndustrie in dem zu des Wirtschaftsjahres vogeschenen Umfang, weiter mit Zu>er zu be» liefern, sowern auch die ie x. qusgeteilte Einmachezu>ermenge von .600 000 dx auf die vorjährige Menge von 900 000 z> zu >= höhen and außerdem eins Menge von 1s0 000 dx den Bundeg- regievungen filr besondere Zwecke (Ausgleich von Härten, Bere orgung von Krankenanstalten, gegebenenfalls Peppe zum Ersaß  die ausfallende Brotmenge) pugzutetlen, Die Fen ebs stelle wird die Bezugsscheine / (0 nach Beendigung de; tei lungsarbeiten Neven Durch diess Sonderzutellung erlte digt -sk<- auch. die vielfach SEEING m Rn IA mit dem. . Ukrainezu>er wird. Es ist bei Gtands dex Er- Fin Se und Zuerwirtschäft EE: | ofen [2a (3 den eien Verkehr zu bringen, weil die öffentliche rtschaft nicht entbehrdw kann. . Er ist wie der inlündi 1 pP der Reichszud>erstelle filr ihre Verteilungszwecds zur Verfügung gt» JE Eine gewisse Schwievtgkeit macht. dabei die Aufbrinzung fehr hohen Rösten bes "des UGalneufets, 'Uw nicht den allge» meinen Verbrauch der Bevölkerung damit zu belasten, werden von bestimmten Gruppen vom Zu>erempfängern, in erster Linie von der Gißtgteitsinbuftrle, erheblihe Zuschläge erhoben,  tun, Bei einer solchhen Gelegenheit a VB. ein an einen je nant - Zu Oste UDGE und erleichterte das Paket um einen Teil seines  „getan pR0D00 jeah  *1918 „id: DUIEN  Der neue Henkel: Prozeß.  [5 7818 14.2000  / ''gena, 17, Juli. In der 3: igen BebEnEU gegen Prof. Henkel wandte sich, wie fchon kurz gemeldet, der Vertveter der weimarischen Staatsre- gierung, Ministersaldivektor Wuttig, gegen einen Aufsaß in der „Zenaischen Zeitung“ und anderen Blättern, in denen be- hauptet wird, daß die Staatsregierung die Krankengeshichten und Klinikbücher Prof. Henkels beschlagnahmt habe, um dem Prof. Dr. Rößler Unterlagen für seins Anklagen zu scchhaffen. Es habe der dringende Verdacht, sHhwerer Verfehlungen gegen Henkel vorgele- gen, so. daß- die Regierung. pflichtgemäß vorgehen, mußte und Rößler dabei gar nicht in Betracht kam. "2s0  Oberstaatsanwalt Tr autvetter boankrants die Neuzuziehung Hes bereits im vorigen Verfahren alb Sachverständigen vernom- rene Geheimrats Prof. Dr. Binswanger in Jena, da neue Zeu«-  jn Beads seien. Die Verteidigung. will darauf den. Leiter der  liner. Frauenklinik Gh, Rat Prof, Dr. Bumm „persönlich zuge- TEE haben, der: im jehigen Verfahren ein ausführliches Gut- achten erstattet hat, Das Gericht behält sich die Gntscheidung über diese. Anträge: vor.  Oberlandesgerichterat Klauth will auch diejenigen Fälle, in denen Freisprechung erfolgt ist, in die Berufung mithineingezogen haben. Es handelt sich da um die Fälle wegen mangelhaften Ope- rierens und' mangolhafter Süuglingsfürsorge. Die Verteidigung hält dies nach Der Art der Berufung filr unzulässig. Das Gerit wird sich noch schlüssig machen.  Das Gerit IEE sich in der Frage der Ausdehnung > vufung dem Standpunkt der Verteidigung [1 SEURORONN  Gutachten des Geheimrats Bumm.  „Darauf trägt "Berichterstatter Oberlandesgerichtsrat Quay aus dem Gutachten des Beheimen Mediginalrahs Dr. E. Bumm- Berlin vor. Der - Direktor d gl. Universitäts»Frauenklinik Berlin führte 7 der Haupt ace aus Maßgebend für dke Art und die Ausdeh: JUNG? DpEEG zu arf nur das Wohl: der Mean etaäge Opferung 8% Fou ist of enf äftlich und -  frei a ohne IMNEEIT eunup wenn durch ortbestand  gerschaft das Leben unmittelbar bee  ft. In ven 1 Tell (es Vreden | +t die Auffassung dahin gemil- ert worden, Gchhwan nge wa seunterbreQung auch dann als muläffig ilt, Enn wan direkte Lebensbebrohun Ni vor- Itegt, Geswangen t aber. [' e Erkrankungen utter er Hlimmerungen bereits DOrBEReNE Kwantheilen herbeigeführt hat. Auch dann ist die Unterbrechung nemen und daß bie 15 wenn na; Upflleher „Erfahrung anzu-  NEE NEM DUNG  8  die | ng fortdauernden erschaft eine 8 wre leichte (MAN der 1“ einer schr  Mutter  m und baren machen wird» Arußere soziale  oder eugenische Gründ2 Sepe aber nicht als EE 20022 gelten, Die Frage, od Prof. el SG gerschaftsunterbrechungen und ere Ope en ne Ergen wissenshaftliche Notwendig», pi vorgenommen habe, nach eingehender Besprechung der nen Fälle dahin beantwortet, mit drei vereinzelten und nicht Gerd aufgeklärten Ausnahmen in sämftichen Hinis ällen den 1 [9PBEEUNeR Den eschehen ist, wilche an en 28  Lieu e der Slap eser Oln Eingriffe geste in erben müssen. * genügend € fh  HOCHT ie dem zielbe 0 WEIN ausgeführt, daß -  | perate Eee gewosen sel; die sorge für 4% Heiiende p0] den Swelenben Assistenten gelegen, sei aber von nen 4; ausgelbt worden, . Würds  Gente, mir um einem anwesenden prinzlichen Zuschauer noch en zelpeafecb Paradostü> -vorzumachen, einer nicht. vorbereiteten und  Df Denken Frau das Frühstü> aus dem Magen haven 3 pumpen en, operiert AE  Hegen bie € Eeptle Kunst und  20 aude das> ein schwerer Verstoß macht aber zwelfelhaft, ob der Des Fal fh u dt dak Die werte F gd Mf 'ber Beklagte Überhaupt In ä HE ;  - Unter jremden Menschen.“  ; Bon . Maxim Gorki. * Einzig gen Urbertragung- von August Sholy, iw»  Ab, Fortsehung., .. ,. Amertkantaohes Copyright 1818, by. Viletela & v.  | „Wer hat ihn zuerst erblickt?“ fragte der Revtervorsteher, ) „I<,“ antwortete Mitropolsbis,  Der Tone. der mlt warf einen Bli mif ihn und sagte in einem: Tone, der nichts Gutes verhieß: „Ach! Freut mich 1 SICLI ex hatte fich um di Grudo a  n qu u um die 8 Me 'gesammelt, und ie jet lm 'emand rief: 34 kenne den Toten, es ist ein WERNE an aus Pg Straße!“  . Der Oliavensänger sand, <hwan rend, die 444 fm der Hand, voy dem Reviervorsteher und Edel ebend etwas NINEIR u und. unverständlich in. ihn Hinein,  RE Eb ed maa | 8 un auf den Boden sezte, oltz' m ' "einen" „Gtin vun d der Tasche und fesselte d  Ss „ die di ne Wid Min wenn er'es schon Dep (Daze, Ms NENE LIEN hatte. um 190 frie der Reviervoystehey 'orininig  Noz ein zweiter Pol ganz altes Männchen mit 10er Triefaugen und jolipift ein gens a stehendem Munde, kam „Herbe getrippelt, fapte da das Ende 40 Gtri>es, mit .dem 30s19) änger gefesselt war, und führte ihn stil nach der 260 ab, I<. verließ gleichfalls das Feld, mit einem Ge Bedrüctheit, „Wehe der Stadt Arlel1* klang in meinen ven Has stvafende hetenwort Mitropolfkiss nach, der, wie ich bald darauf: erfuhr,- auf dem Etappenwege aus her Gtadt abgeschoben wurde, Auch Kleschtschow verschwand aus meinem - -Gesihtskreise - er verheiratete sich gut'und kam in eine benachbarte Klein- N je wo 6x sich eine Sattlerwerkstatt einrichtete, u vor einem Weggange hatte: ich .meinen Prinzipal mit seiner “San; kunst Demen gemacht. „Ich hatte im jo: viel von dem Gattler erzählt, an ex eines Tages den Wunsch aussprad, sich ihn sebst anzühören, Er trauts meinem Urteil ni; ht „Deh als wir j in der Schonke: beim Biex saßen 118D  sein enstes Lied asuma pes, m ert „  EE INT DeR Hang mit as Le  66:4  Jeu l - eln va ies  weites Lied em von dem armen EE EEB Mi (7 ten mag? y ! ,. wie ei: Lebt" im ee 5er GUWETEIIO 4 u u  „471  wede die. Tränen  In DEE PO NI ENN gum besten  2 691 Hels niht be iS a aus =- ich ane nach Danse fahren!“ s wir auf der Gtraße waven, sagte er „„Zomm', Pjeschkow =-- wir ie 200 I no< iogendwo einkehren.  ne mit dent Ku 0) anden, „nehm er in einer rf u ap un ps hs DEN Dash 4 an einem kleinen AMIN en ep "umschaut 0 IIA  er, während er sich vo! „A 50n tig hat mi ber Mensch gemacht En wal, da 3 viel nb » grüübelft Über alles -- Wie zum in 44 ve M I schon I 18 Dier EA Ww  Dei Frau der wund R 4 ue) Auer 14077 NIE 5 224 08 nis er, re  gg a DL %  t Fat 0 An Eisen Ze D "Ma in wn nur bis 0 ve nnes Freun! ann X aus, Und Über M wet  Be fn Gnädge , , na, Du a Bescheid . . . 's ist n! Beig ihr anzufan( gen == ein Stü> Th ohne € Seel Achh, Jol sie- "der Teufel « « . 's ist, um die  „basin bas tar te, bitteve. Bier und schwieg eine n warf varf € fein von Dices v nrg Men | aber neuem: „Ueber Mm .  Rassekbande,.. Unsve Arbe: “ Bin we  mit hnon dies und das == 008 ee I Mie et  ME be eif M. Nn ve up FET 1 DH en 4L  reife das wo] Eu veg ; wor er | „R sind alle m  en ind find eins  meinst, was GEN Zwe? den Getafe Sie sind alle Gauner, M Peter wie- der Ossip . .. jagen auch: alles von. wie Du Dich iber mich äußerte u und [o , « , Was sagst Du 38 Bir Lieber?“ unn b few; rte ganz erstaun zu un hwie, ficht Dy, so liegen die Dinge!“ Jagte der Prinzipal tada, „2 ist gang vernünftig, daß Du Persien gehen willst," Dort reden sie ne andere Gpy a verstehst Du wenigstens ele er Hien, in Dot uttersprace, hörst  gebet“ fragte ih  „Gewiß! Was | ige? Ghwäer lawdert mehr als alle bl „Das bachteft Du bo 1 Stk eE ad ert wehr  durhtriebener Buxsche dazu. Rein, Bi kow, das Rede:  ei keinen Swed. a Die m ve A ME WIR foll sie,  inan Teufel, diese "ie we (Schneeflods im  Herd -- fällt in den muß und ze mlt; der Schuß eben «+ +“  30 Pu, nur vermehrt, Schweig" 18 Er ivank ein Glas Bier nach dem andeven, ohne Beein zu „werden 00 da e en v5 er und ärgert cher pod:  PWO es (Ep Ahe ist Ei Ae 8E, ist vn v, eG eh wre Ep t jf (204 x  es Wp ang vice : „Ah, leb: im Do 1 und LI Bloß Hin 1 PEET er Meni bem NN  Er jh] js "oog um und sagte mit gedämpfter ZE tie iß mir Freund»  50,08 nun gesunden, Ak ene. --- eine“ , eine Witwe nfogen, Hr Mann ingerei Geng. 10, n Gibirien veruv- teilt 18 m Mir bfg, verstehst Zu, und. vas, pn is ei: H reizend war ich bei ihr, Rad 05 Wer Dein | Ut ein 1 ebe und Da Bim des Au EE ie I er naa RISE näm in verstehst Du , nd de Vinten miv: Fis & Sie fein mag, ich Uebe ihn, für mich Ut er der bests Mensch, wer - weiß, viell hat er. WEIne Wegen egen gefehlt? Und wenn 1 ich mit Dir fündige, so es seinekwegen, weil er Geld brauch ev äst nämih ein Edelmann aud an ein Fie gewöhnt. Wenn |<< allein wäre, PEN ) ehrlich köben, Du bist ein fehr netter Mann,“ 15.440 zönntest mir wohl gefallen, 'mit mi nu | meh darüb darüber „ . .' Teufel noch ein: 39 AUEN un EE was ich, Guihulbigen Hatte, Ee fans Sie, fagte Inbe Fein it Eee) 7 Und va + „.." Jeht ist 35 geveist . 8a meh ; 07861 =  hen e [ege die eme auf den Tisch und 4e, in der Luf umsingernd, zim F FÜ erton: „Gott ve hte, daß ich daes 179 bogegne >= verhüte das! Damn geht alles 830 EE Wir Wwollert ii! Hause gehen WET, Wi en. Ex schwankte stark und muvmälte: n „So Jtehst's um mich, wein Lieber, siehst Du . . .“ ZIcchh war nicht weiter erstaunt aer feine Goständnisse = ich hatte längst vermutet, daß ihm irgend etwas Besonderes begegnet sein EE Dagegen Hatten mich seine Ansichten" Über das Leben und das, was &r mix voy lip erzählte, dings in Ersiounen geseht, j - Fortseßung folgid., abbigg  “  „ ethticher Beziehung 10921 1owert vergalten ddr, mird 4 erer eingehender Untersuchung gleichfalls BEeInf "EF 437 ut  Man ist mit vinem bisher in der Geschichte. der deutschen Uni« versitäten "bisher unbekannten Eifer daran gegangen, alles zu durchsuchen' und heranzuziehen, was sich finden ließ, um den Direk. tox der: Frauenklinik als rücsichtslosen Draufgänger hinzustellen; dessen Operationssucht alle anderen ärztlichen “Ueberlegungz?n und ethischen Gefühle überwucherie, Wer aber die Tatsachen vor- urteilsfrei prüst und. die. klinischen Verhältnisse kennt, - der weiß; Wie “falsch die Beleuchtung ciner operativen Tätigkeit ausfällt; wenn man nur die schlechten Fälle und die Mißerfolge heranzieht, und wig leicht -es ist, durch. ungünstige Auslegung von „Fällen in jzder Klinik ärztliche Verfehlungen aufzude>en, der wird einer jolcchhen allgemeinen Verurteilung nicht .beistimmen. |  Im weiteren Verlaufe der Verhandlung äußert sich Prof. Henkel zur. Frage. der. Genauigkeit der Krankengeschichten: I< gebe zu, daß die Krankengeschicchhten mangelhaft sind. Bei eiligen Fällen ist es unmöglich, im einzelnen schriftlich klar' zu machen, warum  * vperiert werden: muß, die Patienten 'wären inzwischen darüber zugrunde gegangen. Der' Operateur muß sich Ichnell entschließen <, und - dann auch. rasch eingreifen» ' In der Hauptsache, das sage ich ehrlich, habe im immer nur darauf. gesehn, . daß im. Proto«- koll der Entlassungstermin „enthalten. war, weil das für die, Pa- "tienten häufig nachher von großer Wichtigkeit ist, ferner Diagnose und Therapie. Damit war die Sache für mich erledigt. Größe -.-. Gröxtevungert. iiber 'die “Einzelheiten, die für den“ Srptlen Be- trieb zugeschnitten sind, zu machen, daräuf konnte ich unmöglich Gewicht legen, denn das: war für den Betrieb und- seine Leitung viel zu umfangreich, so daß .ich mich nicht um' alle Einzelheiten - » „Zümmern: Fonnte;: 2 5, 00.4... ISIN ME WIE | „““.. Präsident: Bei Shwangershaffsunterbrehungen ist es 'aber ». notwendig, :sehr: genaue Aufklärungen zu geben, :. Sie; .. werden ZI daß im Reichstage: ein: solches Verlangen gestellt worden ist, /  Prof. Henkel: Diese Fälle warten damals für uns fo. wie“  andere Fälle, vom rein ärztlichen Standpunkt zu betrachten, Wir - *“Hhoben“ den Fall“ am "Tage: vor der Operation „genau: besprochen, aber darüber ein Protokoll zu geben, das' hinterher bei der Be- *. Urteilung. allen Anforderungen gerecht wird, das ist bei Schwanger» schaftzunterbrechungen. unmöglich, ++ +. M8 EIE :- Es soll nun zur Besprechung der. Enzelfälle Übergegangen werden, -== Präs, Dr.Ebsen hebt hervor daß hierbei: vertrouliche Einzel“ “Heiten aus dem Leben der Patientinnen zur Sprache kommen "zanüßten; In. erster Instanz war zwar die Oeffentlichkeit nicht'aus»* geschlossen, das Oberverwaltungsgericht : ist. aber dadur< in „seiner „Entschließung. niht. gebunden...--- Oberstaatgunwalt Traut» vetter sicht keine - Veranlassung, Ae Desfentlichkeit nuszu« - schließen, nacdem die Verhandlung in erster Instanz . öffentlich  - stattgefunden. hat. 1688 368 v 288 “1. Das “Gericht beschleßt, . Uber. die „Einzelfälle in: tatsächlicher Be» = Ziehung nicHtöffentlich zu verhandeln. . Es. verkennt nicht « "Has Interesse des Angeschuldigten und der' Oeffentlichkeit: im allge - "meinen ; an “einer. öffentliche nVerhandlung, aber .den beteiligten Frauen glaubt. das Gericht schuldig zu sein; diese Dinge nicht vor der Oeffentlichkeit zu -verhandeln, : inobesondere, Ha nich einige Frauen persönlich vernommen werden und ihnen nicht zugemutet werden. kann, diese Inlenmheien vor einem größeren Kreise zu "besprechen; Nur den. drei Vertretern: der Universität wird die An- ... wesenheit gestattet. 'Der Vorsikende' hebt hervor, daß der Oeffent« ==> Jichkeit 5as Ergebnis dieser Feststellungen: ja . nicht vorenthalten  4: bleiben wird: 1 Ni 2 0 ELAC +  us Kottenhandel, Kriegswucher unv Hanvel mit Lebens«- mitteln ohne Erlaubnis wurde dem ':Kaufmant Albert S< itt  "348 Neukölln zur Läst gelegt.“ Er ist s, 3. in Haft genommen wor» Hen, hät Fast drei Monate in Untersuchungshaft gesessen und' stand nun gostern vor der: Strafkammer des Landgerichts I. Der An» "göflagte sehts fich auf. Grund, von Zeitungsanzeigen, die ex erließ  2)  odder solchhen, .in denen von anderen Fabrikanten Angebote zur Liaferung"von Bedaufsartikeln aller "Art gemacht wurden, mit ver- schiedenen. auswäürtigen Fixrmen,. die. ohne Zweifel. selbst. schon Zwischenhändler waren, in Verbindung und es kam mehrere Male zu“ den sogenannten „Luftofferten“, in denen -der Angeklagte die Ware unter: Preissteigerung sofort. weiter anbot, ohne sie gesehen zu. haben; und: woves schließlich au einem wirklichen -Geschäft nicht gekommen ist. Die Anklage nahm-zunächst an, daß der Angeklagte . Jolchje - Kettenhandel-Geschäste,. in" großem, Umfange gemacht habe;| eine Uebersicht über seine gesamte Geschäftsführung hat. sic) aber" niht gewinnen lassen, da er keine ordnungsmäßige Buchführung halte. Bei der bei ihm abgehaltenen Durchsuchung wurde nicht, “ einmal der gesamte“ Briefwechsel, den - er geführt“ Hatte, Vvorgee funden. Die“ Ankläge' hatte infolge dessen nur 7-'Fälle -heraus« gesucht, in denen der Angeklagte fich als unnüßes Zwischenglied. eingeschoben und damit zur Verteiserung der Ware beigetragen habe. bzw. sich. des Kriegswuchers schuldig gemacht und Ketten- ene mit Lebensmitteln betrieben habe. Bei den Geschäften, je der Angeklagte betätigte, handelte es sich um Seife und Weizenstärke, Paxraffinkerzen, Waschpulver, Essigsäure,“ Sekt und! dergleichen, Nach stundenlanger Bewoisaufnahme beantragte der Staatsanwalt das Schuldig im vollen Umfange der Anklage und 3000 Mark Geldstrafe. Das Gericht verurteilte den 'An-  eflagten na< dem Antrage und rechnete 2000 Mark auf die Under- |;  <ungshaft als verbüßt. an.  . >» Zwei - Süßstoffhändler : extappt.., . Ein, Fuhrherr. » aus Weißensee kam mit seinem Angebot von „Kristallen“ in ' der Ghmidstraße an den Unrechten- Der Mann, mit dem er ein Ge- schäft zu machen gedachte, war vin. Kriminalbeamter. Dreizehn Kilogramm“ Sacharin, die er noh bei fich hatte, wurden ihm ab- “genommen. ' Er sagt, er habe nur den Aufbrag göhabt, die Ware nach der Scmidstraße zu bringen, Nach langem vergeblichen Warten au den unbekannten Auftraggeber habe ey'sie endlich ver» kaufen wollen, - 1406025 070007 MENGEN, | Dieselbe Ausvede brauchte ein Soldat, der in der Oranienstraße erwischt .wurde, Dort beobachtete , die Kriminalpolizei einen ver» dächtigen Verkehr von. Urlaubern in einem Barbierladen, Es. ergab sich, daß hier mit Süßstoff lebhaft gehandelt wurde, Gestern" „wurde ein“ Soldat, der sich shon. längere Zeit auf Urlaub hier be- findet, mit zehn Kilogramm überrascht und festgenommen. Die Waro war aus. der Schweiz eingeschmuggelt worden. Es handelt is stets um größere Wert2, da Sacharin jekt mit 1200---1400 ark das. Kilogramm bezählt wird. MEHOPKE|  akete an Gefangene in Nußländ. Außer Briefsendungen! „ehen von heute ie Tuch. Patete an die deutschen 'Kriegsgefan-  "genen: in Rußland" (Gebiet der  vussischen föderativen verfehes  Republik) : angenommen.: : Bei der Unsicherheit: des JADE rs |.  , in Rußland. und. bei dem häufigen Wechsel, der Standorte.  |. Kriegsgefangenen empfiehlt es sich fedoc  er;  mit der richtigen Ueberkunft sicher gerechnet werden kann.  Die Tuenershast Markomannia-Grejfowald, die dem V. C. AA Deute vor SO Sap NO Is. Seafe De Eamestes elne Path amm LUDLgegangen, 6 im emester eine Verbindung mit AEN aus. geworden. Da die gesamve Aktivitag -- die grüne Müße mit der fi ten. verkmtscht hat, mußte "die Turner schaft kriegssuspendieven, PORN TEEL 0" 860s7 Der Vorstand des Schiller-Rudervereins Waunsge.deflt mit, während der Ferien das Bootshaus Dienstags und Freitags von -9--1 Uhr für dim Betrieb oebffnet sein soll, 4 "  Der Verband der Vereine selbsiändiger Holz- und SoNenbUnNE, von Berlin und Umgegend hält' Sonnabend, 20. Zuli, '8 Uhr, im Lehver- "vereinshäuse am „Abexanverplaß eine außerordentliche Verfommlung-ab.' Tagesordnung: 4. „SA HTUTNE MEMES SEHNT „wie sie: Jein folie und, wie sie in Wirklichkeit. ist.. 2. Welche Schritte sind zu. unternehmen, um. eine Geffen » Belieferung des, Kohlenkleinhandels herbeizuführen ?; „Allgemeine Aussppache hierüber, 3. - Geplante Maßnahmen der  bahnbirektion - Berlin: ind" des Oberkommandos; 1. Freiladegleisen betreffend, .4  en tun,  tie «Abfuhr von! Was kann der Kohlenkleinhandel  1196 20.61, |  „ESN [8 a pi“ . Lolt: vom.DFipCHOM a HÄT VorbOrO Aba a ehem Berlin W 57; Zletenstr. 22, auch f. Damen, Empfehlung. aus erst, Kroigen.. Hervorragende Erfolge, begond.b. Fähnrich, „* Einj«, Notschluß- u. Kriegsreifeprüf. Altbewährte Lehrer,  Bis 1. Jan, 18 hestanden 5045. Zöglinge, n. 4. 3196 Fahnen), „1, 1917; 1. 8.: 88 Abiturlenten, 22 Primaner, 144 Einjährige.  Eymn.-Philologe, Vnterr., Erl.,/ 8 Std. täglich ge- aucht. Off. unt. Stgl..8016 an VUllstein-Filtalo Stogtitz  Akademiker in  Fram, (Mere en  Literar.' Büro  Nollendorfp1, Maaßenstr, 23,  !'Dir. &.Kimpol, Elisabethstr.50-51.  Einjährigen » Vorbereitung, ' Suche  PRFSSSSRIENSSSSNNNNSNNNNNT WENGEN ] ähe. Untergrundbahn Knie, zum 1. Oltober zu mieten gesucht; evtl. späterer Kauf. |ü ' T N Tu 715 WI I 07.) (ür elne Grau 27 Sahre, und | 300. Off. unt. BD. O: 1171317 Darien unter. 2s402“ Usfeinhaus, Sezün 6&B & | I-Ohleit & Oehlrich G, m. b. H, glehungsanstalt junger Mädchen] Aufenthalt. auf dem Lande in|“Glegant möblierte >. TEINT SEEN ETI HRN SEINE nkstrass0 26,. ( (Stiftung) „in Vorort v, Berlin] gosunder,: schöner | Gegend, gr.] 9.5 ; ; . | "| Gut od. Oberförsterei bevorz., 3=Zimmer-Wohnung daes  ;--„gepriisie Lehrerin. "Oder Gfüdentin, -. .  "Tdie "Beaufsichtigung' der Schul« | Me&lenburg u. Pot „bes arbeiten an den Nachmittagen vorzugt. y 7 WEM j  wo Mann ebenfalls im' Felde.  Pension 'nach: Vereinbarung; GSdculgelegenheit in der) Nähe erforderlich; , Gchleswig-Solstein,  übernimmt. | Off: mit Zeugnis«- 1: „Angebote erbeten on! au; tm -*,. „abschriften unter 63879 Ullstein» |1. A utant Fiek (4974 5364 Haus, Berlin SW. 68, Ullsteinhaus, Berlin SW. 68.  Möhl. leere Bohiungen! Sr Zr amd; Doll,  | elektr, Licht,' Lützowstr.'40, 1. » Zunm.in all Geg. jed. Preis]. verm.  Rieger,JenaerStr 46. Uhld.4469. Fnshacher Ejra8s8 67 B  EIT Zoniraih, m. | geg: Reuthe Lw; 216 j, 7.8. | 7 Zimmer 03 nr ah u. 22 Holme MTIAANG  | ' (auch für Geabobflazw eke) 4 Kleines 390990) 6 Zimm,, Diele, viel Nebengel.,  3 bingenitr 108.1 DEN Pferdestall u. Nemise, Klein-  Al1,-P1. zu vermieten: ) pie AALST 8 „Morg: Danse ; 7 and m, umen in en IEiet Oehme "WC berg, 'Möllendorfstr.. 71, f. 2s00 SPAHN GAU PEI H Elp Mark 'p.. 1. 10, 3. verm, Näh. SENNE SPES SI LEIER WOLTER | vo Wegener, - Lichtenberg, 3 ginnen er eis ne | rankfurier Allee 246.1  3 mher, 111, Etage, sofort| ="Mövlierte Wohnungen => 7 [M Verm teten: MietSE, - 2000, wü Zimmer gpermietet 4 al 1, Mäheres: Verwalter daselbst.) Gegenden, [eg all, Größen in NE 0 gr. Ausw, Segull, Fritsche»  straße 58, Wilhelm. 71s66.  oder T, A.  pür Mieter kostenfreil  Herrenzimmern  roß,.- sonnig, behaglich, bahnfr. traße,: jegl- mod. Komf., 811 den verm. Auf, Wunsch Abendessen. |1, Peinl. s, aufmerts, Bed. Stad Untergrundb, Windscheidstr, 38, | stein-Filiale Hansaplaz. * TIT 1. Fahrjtuhl.  | Gesucht: per. 1, Sept, ev, früher |]  mod. möbl. Wohnung 4-5 Zimmer, fließend. Wasser, gentralh., elektr, Licht, Teleph.  m,. Zubehör, zu vermicten in ae rndo Guts Verbindun«» gen, 'Gtadt!  Gartenhaus m. allem Komfort, Fahrst., Bad, Heizung, Wärm«- wasser, elektr. Licht, . Vakuum. Besichtigung a. Sonnabend und Eonutag, - den» 3. u, 4, August v. 10-7. Schriftl, Anfragen od. || vorherige Anmeldung zu richten an Frau Bergay, 3. .3t. Kolk- 4 | wiß, „Kreis Kottbus, - .   Wielgezuch  3:, 4« evil> 5: Zimmer-Wohnung, || mögl, Komf., v. einz. Dame mit erw. Tochter -ah 1. X.. gesucht.  Romeic, Niebuhrstraße 61 4 “1 General 4. sucht spgl, od. spät, nettzeitl, 7--8-Zimmer-Wehng. in guter ruhiger Lage 1. Westen  od. Vorort mit gut. Verbindg, nach Wittenberg», Nollendorf-  Lüßow-»Plaß -Offerten ' 6394 Unfeln lite Tayuenßhienstraße 1," A "Möhl, 8-4 Zimmer-Wohng.  Herrsch.  Mieter. Wertheim,Klopsto>ftr.48 mmm e=emczierzzzezn | Soüfe, Zentralheiz,,  EE baer: 3 pon Zerg Rm WE OH HEEL Beau den :3--3' Büroräumen . per AEELICHEE Oktober, - Stadtbahnnähe, t-; | AÜbressen. unter - „H. 1s917. Ull«  Ehepaar.,  Ehepaar s. elog. möbl. 2--3-3.- jj | Wohn. 4623 Halensee poitlag,  gesucht, Uhland  1 uE 30 Eine elegant zuöblierte hochherrschaftliche in Doyen mer ARIEN age, mit all schönem Park, womöglich  ahn -« Nähe. '. Mod,  in drei Sto>werken mit wasser und. Keller in der  entralheizu!  80, Ellsabethufer 19, HModerne  abrikräume mit Heiz, "elektr. icht und. Kraft, :50--405 -4m p. sof. und 1. 10, zu vermieten,  ""Wilhelmstraße 114, nahe Anhaltstr., Läden, Büros, Geschäftsräume, Werkstatt, La- gerfeller,: Gaal m. Garten,  .96404“ Ul»  - Kabrikräun  Berlin 'W 57, Pallasstr, 42: : moß.: 7: Zim.-Wöhnung, Warm-|| wass., IL Et, 2400, 1171. Et. |H 2300, gönzl tenov,, per scfort|f  oder 1. 10,''zu vermieten,  Herrichalil: Wohnung, ||  9-od, 6 1, 3 Bab 1,'Et., elektr,  Robert, Cabanis Wohnungsnadmhweis:  NCT auentzlengtrasse 2. M BeizoJänger Mer 1 3 6.==7. sehr große Zimmer + * part u.2 Et, mitreicht, Nebengel. . Dfenh., als Whn; od. Geschäftslok. ,, zuom. Gauznahe Bhf. Bellevue? 0 Grolmanstraße 60 =  ' "ander Ovethesle,, hodpt, 1, 11 „ che. 4 Gimmer. je 1 M  4  Licht, reichl, "Zubeh, m; .Ggrken- benuß, „Linfensie, 147, nahe 8% 6 SRSSEIONtt für jof, ob. Tpat-) ian  "gesucht. “Chiffre Beins, Din SW 68.  ? Mietgesuch,  88 5399 'U!  Wieter  ca, 800 qm, sucht  zu mieten 'gesu  Ilateinbaus, Berlin  9 | 9 Leipz.St 112, EekoMauaratr, 98 Zentrum 126 00 --126.08.  Alexanderstraße. 59.  von dieser Versand- | gelegenheit nur Gebrauch zu: machen, ' wenn im einzelnen Falle  1. Aus einem re dp chen |: -“  isen«, [> 1“D  enn] * Eloy. möbl. Wohnung: mit all, : Komfort | in neuem Gesucht M FAB on wird per sof. gesucht  Gegend: 'K! Knie,/ Stad  f, SENE IIN W;, 8W,, 8. ober 80, sofort| detaillierte Angebote. Verband Windscheidstraßs 29, - Möblterte - ;  | 2-3-Zim--Wohn. |  Billa allem Komfort, wie' Zentralheizung, .-Warmwasserversorgung, elektrischem Licht, VW mit Garage, wird sofort oder  en.9007m Saalräume  „ Warm- hönhauser; Mie, Nähe Hoch- und Gtadtbahnhof. zu Büro-, Lager- oder eventl. Fabrikationszweden „sofort zu, vermieten.  „Viitling 8 Gildner,Holmsledter 5tt.3.  . ; .. Büroräume BürohausYUnIversltätastr. 3B.  „Gepr. Abrahamsohn,  Offert, unt. 482 zeln tiate| AmtZentr.10885, 122s0--58. 8  um die Entlödung der antommenden Eisenbahnwagen auf, dem shlen7, nigsten „Wege zu Bowirlen, und wie kann er sich vor weiterem Schaden durch. die Zwangsabfuhr schüßen? 7 Auflösung der Rätfel aus Nr. 27 ver „Zeitbilver“, Die Entthronten: Mode, Presse, Post, .Nur Mut: Wagen. Anderes Rethenfolge:" Vortrag, Vertrag. Vergangenes: Romantik, Rom, antik, ' Schwer und leicht: Abfuhr. ..Gegensäße: Endlich, unendlich, Vierfach;, Strauß, „Der, die, das: Tropfen, VS N  N  „itil wrd,  Amtliche Nachrichten.  Dem „Geh, Oberbaurat .Th oholts, vortr. Rat im Ministerium füv Landwirtschaft, dem Geh.' Oberregierungsrab Eg gert, vortr, Rat im enanziten - Minisböxium, ' Und. dem: Seh, Bgurat v. Ritgen.in Char- ottenburg ist der Rote-, Adlerorden 3, Kl. m. S<!l,, dem Geh. Obers regierungsrat Flac, vortr, Rat im Reichswirtschaftsamt, dem Geh. Regierungsrat Dr. "FL 1s<, vortr: Nat im genannben Amt, dem als ilfsarbeiter / im Reichswirtschaftsamt beschäftigben -Amtsrichter: Dr, rendeslenburg, dem Pfarrer a. D,. As mus in Rodenberg a,  rut Liedtke in Adlershof, Kreis Teltow, und dem Oberpostsekretär, Rechnungsrat 'S < ul8 in Berlin der Note Adlerorden 4. Kl, dient DURAN: YApothekenbesiher H 1.€ pe. ;in - Wetlar, der Kronenorden 3, Kl., dem Geh. , Negistrator im Militärkabinett,- Hofrat Bartelt der Kronenorden. 3. Kl. am weiß-scchhwarzen Bande, dem Serg. Maus eolin und deim Kan“ Wendroth die Rettungsmedaille am Bande verliehen 'worden. | ' ) TEEEUE 1.408 +8  Gesunde Nerven ::%  erzielt man, Adurön. die Srztlich empfohlenen %  te  SE Fichtennodgel-Kräuter-Böder 5 | » 6-Bäder Mk. 2.60, 12 Bäder Mk. 4.60, E 00%. 49 (Apotheken, 'Drogerlen und Partümerien 7  Nur. echt in der grünen Dose! ,  ;:F Die Pinofluol* Bäder: kommen In tausenden Kliniken, Kranken Y: 4%, häusern,' Sanatorlen und Lazaretten regelmägraig In Anwendung. B ET EN EEE EE EE ELN  h “- “ 41  Büroraume | 5--6 Zimmer, und 1--2-Lager« räume werden von uns mög« lichst im Konfektionsviertel zum 1. Okt, gesucht. Wir erbitten  Fabrikräume |  0 | von 5/1000 qm und. mehr im  Warmw.,  mieten gesucht. +! Off.  zw . 5832 Deutscher Textilgeschäfte e. Vb „<| Ullsteinhaus,: Berlin GW 68, / A  "1 Leipziger Straße 40.  4469.  H Kolonie Grunewald | / Herrgchaftil, Villa in bester Lage, nahes Bahnhof  mit über 1 Morgen großem, gehr achönem Garten für 380 000 Mark zu verkaufen, Näheres durch  a  EEE . rt, a W elegeneg [am Griebnitzsee]) Gurtengrundlüß v! 184 8/ m. 'Landhs. 'v, 7 8.)  Naben wir alas Rervor- M da: "Gicht Wasserleitg., sow.  "| d8 7 B6+ 1 : ZiZung] "wl EF RIIGEN 8 | Kleinviehstall u. Bootshs, Bi, R or; Park, eebr, billig, tür B) [Orifel. Lychen, Bismat>str, 29, 9 31. 400 000 zu verkäufen. g | Wiechert, Rechnungsrat.  R Dieselbe entb. oa, 11 Zim. 8 "Gchön gelegenes Gut |  MN ZU NEIPSEIN Man  arten, Autogarage, Boote- Bi 1... 8.  Bis mit Laudungeetellen. | Vila, ARIEN Guei  PRT ez Set anlage, (Schnellzugsverbindun B|v. Berlin ca. 4 funde), mi:  Licht iet vorhanden. jegeleibetrieb, der auf lange  Jsr, Schmidt Söhne, 118  p inaus mit dringenden Hetres»- Leipz.Str.112, FokeMauerst. Bj aufträgen versehen 4 mig ; " tr. 12600-3, " 30091: lebendem u. totem, In- ventay, 08 bei Anzahlung von 300 000 M. zu verkaufen,  | Ve  Geflügelfarm || ix Gardelegen, mit 6 elektr. Brutapparaten zu verkaufen, , 1 mit Wohnhaus, massivem Stall .t "eme Sleintterhucht; Gemmer Obst garten, elektr. Licht. .L,. Stodte, Charlpttenb.- Berliner Str. 122. A ZZ  1800-qw- Nutzfläche, bözich- M bar. .4, 4, 19, ev. früher, K Lästenaufzug für Auto- mobile AEN 4m, 3 Ga- jragen;“ 2, Schu „wit Eigenkonsiruktian 77 ?  käufern unt, 5917 Ullsteinhaus, Berlin GWig fe inhaus  NTITTITLLLLLT | Herrschaftl, Landhaus  in Großtabarz: 4. Thür., schöne ster Besig, am Orte, 1912 mit ellem neuzeitlichen Komfort ex« baut, Diele,*8 Zimmer, Winter». garten, 2 Loggien, große "Ves zanda, Küche, „Bad, Mädchon« ' me  prachtvoll, Ziergarten mit Per»  erhalten Kostenlos aus Abolf Meyer, Glasdach, Wohnhaus 1bls M) 2a und Dönstem Baumbes-  ? Bitk ighogit 6pozlell, Nachweis von Berlin: Glifabeth-Ufer 55... || 4 Zimmer, aleS Behr vill, Hen Aeta Wie upnbach Durs  erguiSDoSHZEN R Läden, Gesehäfts-| Eoblacouumas | 8%*ungsfühige Mieten | Yusgang in den Wald, Grunde  A der den Winter in Berlin & py Schlesserei ' für NI. 425 000 M) tidsgröße etwa 1 Morgen, Fas) H zubringen ' will, euchtilNU, Fahrik - Räumen ; . » W|-milienverhältnifse halber preis« 9 möblierte 10- Zimmerwohn. 8 1 Surch;. n uns öußerdem Eine zu verkaufen durch 4 Wert zu Dee 0 Gelbstreileks G mit 91 Botton, DPreigosfert, 7 8 ' | (anten wollen sich wenden an R wit 9) Botton, Preisofferi BUN ey Schmidt Söhne, | SiSchlevei | Juilus M. Bley, B|Sitade fü wb an  Leipziger Siy. 26,  It. Kantstr. 339, Gartenhaus 1. Eke  (Tel. Steinplaß 108,98).  Deister, dem Studienrat a, D. Sho lz in Schweidnig, dem Rechnungsg« |  [4 4 | 7 4  Anfragen nur 'von: Gelbste |  zimmer, vollständ. unterkellert, |  Noaauwa zuzu  Dentsches Theater, Mit Max Patltenberg, 8 Uhr: Familie Schimek. 71/5 Uhr: Zum 61, Malo:  8 vr Sonntag: Bibikoff, Balliott Chareil. .  Kammerspiele. Allabepülioh 7%, Uhrz |Doytsches Künstler-Theater |] Inkognito Zum 347. Mals: Operotta von Rud. Nelson „Glubleute“ Volksybühne Lueispiel von Fritz Friedmann-  Theater am Bülowplatz, | Trederich, . Anfang 74 Uhr. Allabendlich 74/, Uhr: Freitagu. ole, Tage: Clubloute. Ein Sommernachtsfraum. |Z 222222 Theater des Westens., L Alläbendlich 7%, Uhr: DIe Tänzerin. EA RENT ENEN Te 1]  -> Theater 1. 9.Königgrätzergtraße  We  "Tgl. 72], Sonnt. 81], w 764:  Großer Lacherfolg!  , Gegamt-Gaetaplel des Hörrnfeld-Theaters  „Die. C.Meinhard--R, Bernauer.  -8 Uhr; Die Schwestern und der Fremde, Freitag : Dio fünf Frankfurter ||... Sonn. Schwestern u. d, Vremde. mit dem Schwank  Baie: wa wen Bitt | DIO Krs06g- Gewinnlor.  2 Komödienhaus- Täglich AI  D Ie za rin Hauptrollen: Dir. A- Herrn- feld, Ferd, Grüngoker.  8 Uhr: Agmirals-Palast.  Berliner Theater. zu ün Blitzblünes Blut,  Die Pfinzegsln von Tragant, Saidan -  71 Uhr:  Trianon-Theater Bhf.Friedrichetr.Ztr.4927,2891.  8 Uhr Zum 321. Male: Der  Lebensschäler,  Kaiver-Titz, Bildt, Flink, Sonnab,nachm,32/,U.. "KleinePr.a Schneewittchen. Somntag:4 7 4 Uhr? Johunnisfouer,  Theater der Friedrichstadt  Eoke Friedrich- u. Liniensiraße, Telephon; Norden 86s0,  Täglich 7/4 Uhr:  Die ersie Gei  "Sonntag nachm. 3t/,, 6:0  Tänzs.  im fn 'Schaustilok  Jugend. edo = los!“ , Im KIN 'eil: Der Radfahrera. Contral-Theater, « von dinger Dubs Th 7-4 Die GSardasfürgtin, | vorvert.:Zirkusk v Werthe. Deontzches ernhaus. Reichshallen-Theater., 7 Vc jg Sehäno Halgna.' Gastsplel  Friedrich» Wilheimst. Theater, 7% De Pas- Dreimäderlhaus, -  "Kleines Theater.  '8U.: Aristid undseine Fehler mit Baagermann,  Komtgehe 6per.. Tis Vai SIe eltmäe,  Anfang 7/; Uhr Sv Ab 1, Augustin  ReIcheballen-Saal u. Garten: Blüthgon-Konzert.  Lessing -Theater  Aout, Freitag und Sonnabend Direktion: Vietor Barnow8ky. 4  Der Sehanspieldsiwelkteor, |?  Deufsche |  NENE AITNCHEEEN Konz.-Dir. H, Wolff u, 9, Saohs. ERSRS Blüthnersaa!l, Soraabend,' 27, Juli, 8 Uhr;  ERNEST. CLAIRE ||  van Düren |  TRuEe von 47s0-1918.  Treff O Franziskaner.  Friedrichstr, 136, 'an der Weidendammer Brücke  EEE ERR  Houteor  Br 08388 Mititär- Konzert  MAX GRAF  Park-Regtaurant Bellevue  Perie am Tegesfer See  „Heute:  Johann Strauss  aus Wien,  INNE EeH GEE eenkinee eRitneinntnueulieg  (Bde Gelee 2) Gelb * 1 Ham  Potsdamer Str. 27 gogenübeor DENEN Amt Lätzow. 6362. ; 4 GD Oriinale. Rocllo Preite,  ZU Berlin-Grunewaid (Rennen des Unlon-Klub)  8,Tag: Donnoerstag, don18, In), nachm, 2!/5 Ohr.  8 Rennen Im. Werte von 144 000 MK., 1,8...  Steinach-Rennen 22000 Mk, Hanniba!-Rennen 60.000 MK.  Vorortatige bis Bahnhot Kennbale  Oblergrand . bis 0 nebahn, Un . balig. bis Bahnhof Reichskanzlerplatz, Straßen» babnen D und VU bis Bahnhof "Hoertraße et 610.  8 jeingewachsene Nägel, entfernt  4] auf Stunden u. Tage empfiehlt  FENN NNN EEN | 6  sie  7) [am 8, u, 7. Anrgust 1: NH;  Große Geld -Loiterie  Zu Gunzien der enen Anztait sür 6633 NEF er Rp Wa  200000 | 173000 i30000  Empfohls und verendet  [NE] KR LEER AS  Emil Stiller, Bankhaus  Hamburg, Holzdamm 39. w Bitte rechtzeitige Beeteilung.  - Bühneraungen,  in dustrieb ik 6tts  Oberschlesische Steinkohlen - * Gas- und Schmelzkoks Schmiedekohlen » Anthrazit  Salon= "und  -Potsdamer Str. f34a“  - Nolfendorf 2s27-2828  eine Herrenschneiderei  Übernimmt noch  Umarbeiten und Wenden  === Tadelloss Ausführung in kürzester "Zeit ===z=  E« Itzig, begr. 1879, Kommandantenstraße 49.  Suche  radikal. Frau 4 ul Totte TUsLOE 18, NEE  Kutschfuhrwer  Bögel, „Berliner „m  al. 50 Rui s schwa T en H getragene Herren- und Damenpolze jeder eschitre, Gel esp iter R Art. Offerten mit Proisangabs und Art dor Pelze an under, Berlin, Luisenstr. Dresdener Str. 103.  Lorbeerbäume, Za |] ewsk an der Prinzengtraße,  Ku ffe 1s088 ohe, DIED: n we RIE Ie us messen de runs 3 M m Umzüge! Breis/  kaufen Grunewald, Shwedlerstt.6. Piano) Flügel, 88,6 Stadt» ut) „wegen dringendsten Ber arfs f.  und Ferntransporte, Boldt, öbel, Fas 1, Zimm aatarbeiten, MSIE 1a. / Nord. 9414. ganze .Wirtschafte! 1 Fiemme ii; Perlen, Transformation, Re-  TZEWuhteiaxx vu. it paraturen, Haarfärb en. Stußflügel SEINE Gs ie Beis  angabe. au Gotteömanu,  Haar - Technische und ein Charlottbg., Krumme GS Stb 1E  „Bülow. M u. „Planola-Plano a  Kone epa 7 Topp OMGTHDRI +: DO e "v erhalten, sucht Wetniuges, (ann u. el wera 85 1m 7 0  =< Jeden  47 um Vergoldungen, | Lackierungenin feinster Ausführung übernimmt  ; OE vetjean arschauer "Straße 76. rone kan ey, gberger G. Blomgren Straße 76. (Wegunbee 84863) POTTIET 8, Gardinen, Lindenstraße 16-27. .Mpl. 84391s8“ 2 x Makana ko |Tepi peds, Divandeaken, Möbel Dauerwäf '|Perser- u; Deutsche | iaufstern; Zendenicker Sir 7. Etwa <e "IG> Teppiche, Klaviere,  kann jederw aus Leinenwäsche] ; selbst herstellen mit Idealtn, | €  2, Nachn. 2,80 "M. Ideal. Berlin 20, Neanderstr.24.  ahrrad, Damenrad 75,  27 Im kaufe €  r0sS; Culmatr.6, Notlond 2702. Berser- 1. Jeutsche  Perserteppiche, | 21». Brüden, aviere, ganze en kompl. Bohne tung; Bieishaft, Einzelmöb, Rg  nzeWirtechaften gucht dring.  Fri wend | preisaufräbar | Agenter ses, eat ,OBbenstr. 18; Kurfürst 9282. BeIte Bades egg] |Szäme Ei 18 wir zt) DerSCr- Teppiche  antike, Gobelins  Kur ürstendamm „ Berl 469, .) ip  Am Friedrichs, | => VErSCHtenpiche, --  Dept » Gard., Gtores, Tisch» u. Diw.-De>, kauft Moon, GE)  ringer Gtr. 64, Nord. 1 ß  zu“ verlosen hain "7, 1: .  oj 10 DIM „eto  Scher V%6  Bonnt. 81/,U.: Die Kinokönigin. Klav Ier, "Perser- Teppich Lote elhenmn; Allabenl, 1s7 1 'Persertepp., W inv. gef. - 7% 03 Die panisde Fliege, | 9 FREE ELG IIR NANNSNDCLSURLIENG zelne Ats „ 16 Göboln“ "0. mat EN | "Privat, "Holländer, „=. Metropol-Theater-. |f. ) Große freiw. Hotel-Bersieigerung WEN aal [5 CEE m SStweinpg Sund Sie0 734 Vs Dig RoS8 v,. Stambul. A Wills Got 1, Ch d wit „1 Alexander 1646. Prenehte, dofokts, auth zussts, Zeleph, Steinplaß. 30 Neues Operettenhaus j e n00 t. 2 4 209 TEN  [Sforzlge Rae eit 4111) ; wu "|| „tarry Morten || Horgen Freitag, 4..19,, 1 Spannend, d, 20. uh, Schreib machi IUPEE „Forhnas 73% 2. Dor Soldat der Marlo. | 223% Bechem? Sperm za vormitags 30 Ihe ab DA we kg wg | HNR, MTR HER Resldenz-Thenter. Operotten-Sängerin. die gesamte Einrichtung von ea. 30 Zimmern, jem, sofor 005 Gy EE Wegentrum 9280) orts Ghefhel erh Erfolg. „74s V.4 Flimmerklärchen, || CartSteinitz,4.1 zkomleche ||9 MBbel 26: 20 Schränke, 40 Bettstellen m. M,,|:; Garantie. „Prima Farb- "Freifrau v. Cobure IT, 8 Gertrud Hinzer, ortrags- UEREIEHE 11 Schreibtife 6 Na fr [ bänder, [Ebe 0 ELITEN JE Ache fr au beite Onur 4 ed 8 Charl, €, sche, €, ege Tep: Le, 5 v unewaldstr. is m... 7% 7: MU-Reidelberg. . Waiter Steiner, | 46 Stb, Betten, Deen, Waswservice, Silber: & . bÜrOmÖNEl, Herren, Gpelsegimmes, KE Eraticlagsige u arlWoltschach'«.EIügel. | kannen, 1 Frit HENN mit Büfett und/|m Reparaturwerkstatt pm! Gos 85, Eta auS verl [erfolgreichate Ewan ahnung, Thalfa-Theater. DIe Hauskapellse. Led üblen < 25 „M iis sä S olpst how Adelsheiraten mU. ] "Dirlzent-Helnz Swal erst: Sen Tisthe, ca. Zaar » Matratzen, |Y für sänitliche Systeme. Fahle Br f. GO. Sernp, | Stets vorgemerkt, Tel.Lutz.7010 74,0. Opt 4. Milnanden Unde;|| Betzent Hine" Swnd: Fenscex-Dekorationen u. v. and. Spozlalhaus H, Brozlo E NODHSSaSer Zug uE | = Feffaze FMI Mar 7 Besichtigung nur Freitag von 9 Uhr ab. Die gekauften Sachen |W. :* 50,010 Birnbaum, GL Weg, 24, Kast. 07083. |- Hlelterer jüd. Berr, ; Theater am Nollendorfplatz, 7 19, Geybeliir. ie, W| a 3 | qu, Das 4 Q | müssen bis Montag abend aus den Räumen entfernt jein, » Seydelstr. „TT welcher f. Lebeigabenb fomrtg 1. Ps det Drei alte Schachteln, C. August Hilbrich, Verkeigerer, Betin 8W.66,| €“ Schreihmagchlnm "(ai We € CHDED [erstatten witt, findet Gelegen: vw Ö Inhab.. Anna Hilbri *. Schüßenstr 72. Fernspr.'C. 4s98. rüden, Klavier, bessere, weh heit. dur< Heirat mit. 38] ;J „ ja Bw Buchführung ganz Bebeuienb vereinfacht und verbessert DIN " Syzlee, nar, pe Eieiahanet Chabe v 99001 M ess PRIEN PIE HE a . (Winterontten Id nN) 0) Büerr ep if6r GfeBerE I, eiu Her afeS Poat, Durchachl, Kahlo u: || Straße 58, Gteinpf 0168. . |Wigihe Sefihe, - zue 1000. 8 Kyu, glle Waohspapiere, Möbel, Farb- Ep N j | it Ir- Ko n 7 e tj. Bande Zubehöre" Me Persertevy iche eie daten wollen sich unter  Täglich 8 Uhrti  Operedton-Garfpin] deromisgen Oper.  ab6Uhrs0PFf, Kind.die Hälfte,  1 M. Kinder die Hälste-.  SESEEBSEEE VERRERNTTRE  34 vanbeutrnne 34 |meister-;  . 3 "zj Lieban/ Geige |  x aroeit .  5 Georg Kane js garantlert alts'Sohts 3 ".* Lambertz-Paulsen | 3: mit körvorraggnnem 2 Edi Blum H I. zu verkaufen „.  7.7? ? Vettori! 1.11 5 H  Erna Erpani  Trude Gräbner  W. das gr. Juli-Programm« Der ei  Am Flügel: Hugo Strauß) -' Orehesfer: Schächmeister| 2 io Beste Weine. Vorzügl, Kilahe,  Bekannt gute preisw. Küche  ZUGL |. Pianola  Vortreifich urkomieoher 8 igoygotz Appart, malig.  „Gilli Weile KungieplelPiaung Vettori === LItISt ==  Erna Kogchel Paul Jülich  Kuriürst  mit violen Notenrollen - „prejawert zu verkaufen.  N. Simrock 6.m. b. A. Tauentzlenstr, 7B- :  PIS WOR  Aquarium  -["Mntik. GOrei0jekrefür  deal-Tabal-Mischhung,  . Ide Kriegstabak mit reinem Ueberseetabak he 1 noch ian e Vorrat. Paket 80 Pf., 20 art unfranko Hai 5 Müll  abet ae  Hamburg 189,  estellt, alete  19 Sans Mill 51,  hochapart. Herren-Speise- ef. zimmer, Damen; zimmern  [ wehen, Poise et 8: Üb möbel, Aus we weit über 100 Sete », Dla  Dub ae 53 Duysen»u:  SAE IIUE NE PWEIH  Neue Rönigse. H. ME „Pl.)  dunkeleich. Speisezim,, Büfett Blüthnerslüge  m. Tujaeinlagen und reicher | billig, Gtußflitgel, eleg,,' 2000. Feistalwerglasung; vein, ., Wg Abendroth, pst a. gebraucht,  denz, Xomplett mit Ti lü gel, Brien 8 AU ns  [] Boner KÜHEN nur. 8775. ER As GENE |  Wange einen, sofort preis»  wert zu verkaufen.  haus 0 Ropannen Kewitscchh,. Berlin,  neueste, aparte Modelle, billigst | S: Möbelhaus F. SHoenfelb Potsdamer Str. 9  Bochapartes!  ten|g nur Antrenas ee 20. Besseres, weißes, neues | Eglashimmer verkauft. Pünter, Briß, Werderstraße 2,  Nur für Kinstfreunde.  Vmzugehalber  Eine 3 [neil fü „Salon-Eintichtung, 14teilig, für 2000 M, verkäufl. . Sandmann, Lichterfelde-West, " "Krumme Straße 6.  zu ver kaufen:  1 :handgeschn.' Schlaf- zimm;, 1Salon; 1 Damen- Sehreibtisch, 1“ Mahag:- Schrank, echte Brücken, diverse Bilder. andere || „Kunstgegenstände.. ,  Auskunft wird telepho- Digch unt., Noliendf. 2769 erteilt.  Viedermeier, eingel. Arb,, vor): exh., WWE f. Kenner, ver Q. U, 117s0 Ullsteinhaus, Ber- lin GW 68:  . Ix“ Große MC Ol aa Kücho, new, verk. Ber» „nauer Et.101, Querg 1. Nach 6.  Pianos ung Flügel  auf Teilzahlung. vd, zur Miete.  MEL 4.63 handlung „|  Schlesingex, Gäbenitz, 106.) Sabo 4 1435.  otsdamer Str, 27b, Gartenhaus, SEEN da. Seba dE AE  Can vel ni28;  Herren Speise», Schlafzimmer, | Diskretion an  ! einz. Mpel Ainvier . Ae "Frau von Salderit, ; ring. ge tieger, Char! tenstraße 8;  Kruamesitaße 18. Wil): 4167| wenden abe  Perserteppiche, | "27  Klaviere, S< Sinaisbeamter EG  viere, laf«, Gpeise», Her-| vature und end, 88 5,"  NIE 3 deutsche wipe sucht | 3800, Gebel vermögend, Serbster, Göbenstr.20. Noll.3609. t Hei [5 a vr  wün „Schlafz immer! mit eiegeeier Dam Gifte. M  Schäfer & Clanss, Bertin, Leipziger Str. 19. CZontrum 9280.)  zem ANKAUF E Perten und Juwelen  ST TOT SSA SST ASTE TUST CTS zu höchsten Preisen,  KermannMölter,  Speisezim«, eren, Perser« - 1s9 FriebLihsto, 1s9 420 05 0 a „4 FS 4 Kee Heir e t 0 vis-ä=-vis Cafs Bauer. fraße 88.  (Steinplah ' 9387) 1: “s „. ju 5 “ ; y dib2 K Stußflügel uter Firma kauft Ames Privathaud| 68 Pie 2 meradin FIRE: PERI hed Blade 4 Zimmer mi tale r. au 5: ers (bi Sonnabend, KO feat Gene Biu | Mtb e 80). bie eben ge "| den 20. Juli, SEE EI [em EgEn BefInk 18 'den u: Golodanf-Bhonoln SINM EN SII vin, oder Choralion » Ihemodist » Pi- en. Driücfwechse S Zieh un gc Ewu RVI280E Alfo: Kampe, an e Unonconexpe- der Berliner Jublläums- . | assen 8a Gptee. 2020 7 EE Sel 2s4 TIE TRUE VBR WERDET TT ETW t 2 Kaufe BE Wi t [4] te TI e, von 10-6 Uhr 1-- 1 we  ' alte, auch zerbrochensg  Zihn - GehisSe  Sowie alte Holzbrennsfifteim  8667. gar.:W.' Gewinns zus. M. Hotel zum ürlinen Baum  Krausgustr, 56-58, Zim, 1, Dart.  Di ZallG Bibn pra Gain 780:  "ohne Kinder, 46, von an, ' men, Aeußeren, apant angeneh bildet, „häuslich, (Bunsr wieber zu . verheiraten. jonisten erbeten unter G, Berlin - MEINE (Mainzer Straße 16.)  Es p<  . Dauptgewian M,  Schriftsteller, mit gutem, „Eint. ' Frau Willig. eh fich eisen De. "Uebes,  Lope zu 8 M Lisie und-Porto E] ? 55 WB in f 80 Pf. extra, empfiehlt - IMMEL Gepffiehende! 10ER Fas Eintichtung, bessere, mit, zweisnglie jur Fram" Nur 'Neigunt  Perserte nenn "möglichst auch usf gebend): Zuschrift, mi;  Piano, Paust nur aus Privathand [%brai hamaowiecz, Charlottenbg., Kantstraße 128,  Bild, . V Bermögensangabe usw. an Bs, un, &  3300H. Berto  00727 W 21, Untor.d. jen al 7 1 unk, 9, 5 4. dorf,  mor TR. E] Verlin-Lichterfelbe. %  ; von, Berlin-Tegel,  1“ BRwangeversteigerung,  Im Wege der ' Zwangsvoll- strekung soll "am 13. Dezembeso 1918,  vormittags 10 Uhr, w==""'an ds Gerichtsstelle == Mingstraße 9 Simmer Dr.. 124 = versteigert. worden Has. im Grundbuche von Zcölen- Band 78, Blatt 2113 (eingetragener Eigentümer am 9, Juni 1915, dem Tage der Eintragung. -des Versteige- vermerkes: Terraingesellschaft am VBahnhof Alt-Zehlendorf, Gesellschaft mit beschränkter. Saftung, zu Berj]in), eingetra- Dene Grundstüd," das Fataster-  „mäßig, wie folgt, bezeichnet ist: | Ut - Gemarkung ZSehlendorf, Kaxr-  tenblatt 10, Parzelle 1497/149, „Acker an. der Lichterfelder Straße, 3 ha, 56 8, 42 qm -groß, * Reinertrag 50,93 Taler, .Grund« "steuermutterrolle Nr. 2216. Das Grundstück wird an« M Denen teils gärtnerisch, teils Jandwirtschaftlicchh  genußt, Es „Ist zu einem Werte von 220 000 ark "veranlagt. ' % Die das Grundstli> Hetref- Fenden Nachweisungen können  manditgefellschaft als persön-[kenb.u vg. Inhaber jeßt: 13i< haftender Gesellschafter] Anna Blanken x] 9, geb. eingetreten. ossekel, Kauffrau, Neu-  Berlin, 4. Juli 1918, ölln, Die Prokura des Paul  Königl. Amtsgericht Zn >bus< ist erloschen, 4 rofurist ist: Otto Blank en» Berlin-Mitte, Abteilung 26, "EE 4 GofRäfhen Der  Uebergnt ; der in dem Betriebe (| des Geschäfts begründeten For» derungen und -Verbindlichkeiten ist bei dem Erwerbe des Ge- schhäfts „durh. Frau Anna Blankenbur ausge- schlossen, ==! Bei ' Nt. 35'846 Gebrüder ollaen» der, Berlin: ie . Witwe] Klara Hollaender, geb. Markiewicez, : Kauffrau, Berlin, und. deren ;am 12, Mai 1911 geborener , Sohn: Hans Egon führen das Geschäft und| Firma nach. dem. Tode des  Texander Hollgender in ungeteilter. Erbengemeinschaft weiter, --=- Bei Nr, 36 574 Al -  - Handelsregister  des Königlihen ' Amtsgerichts Berlin-Mitte (Abteilung , A).  In unser Handelsregister ist Heute eingelragen“ worben: Nr... 47ss1. Meserizer & Co, Kommanditge- ellschaft in Berlin. Her: sönlich haftender Gesellshafter ist: Dr, jur. Artur Mese- riger, Berlin." "Die Kom» manditgeselischaft ::“+ hat: 5 .am 4, Zuli 1918 begonnen, „Ge- samtprokuristen,. nur in Ge» meinschhaft miteinander. zur Vertretung berechtigt: 3a) Ri-  'auf der OGerichtsschreibevet ein» „gesehen werden. ier 88, 15. 100, == >  den 21. Juni 1918, Königliches Amtsgericcht,  Swangsversteigerung. “Im Wege der- Zwangsvoll. Nw soll das 6 Verlin»  egel belegene, im Grundbuche Band 19, Wlatt 684, zurzeit der Eintra-] gung des Versteigerungsver« Merkes auf den Namen des  „Ingenieurs Peter Lihme einge-,  -“«  - Band“ 14, Blatt 436,  tragene GrundstüE  am 23. Geptember 1918, vormittags 11 Uhr,  durch 'das „unterzeichnete Ge-  „richt == an der Gerichtsstelle =-  „Brunnenplaß --- Zimmer Nr. 80, eine Trepps versteigert werden, WEITERE  Das in Berlin-Tegel, Tres» kowstr. 3/4, belegene Grundstü> enthält a) Vorderwohnhaus mit Seitenflügel recchhts-und Seiten. flügel links, b) Quergebäude  0. besteht .aus den. Ironn-  Karteonblatt 1, Parzelle 17440 und '1908/143, von: zu-  "Jammen 19 zx, 96 qm Größe. Es  ist in dex Grundsteuermutter« rolle des Gemeindevozirks Ber-  Jin»Tegel unter Artikel 503 und I  In der Gebäudesteuerolle unter. „Nr. 507 mit einem [hrlichen Nußungswert von. 19 600 Mark peteidnet.  er Versteigorungsyermerk ift am 1. Oktober 1917 in das Grundbuch eing " =6. R, 65. /.. Berlin, den  etragen,  . 17./28, =» 1, den 18. Juli 1918, Königliches Amtsgericht,  <hard 'Jose Berlin; -b)|fred Karfunkel, In» Victor A VEIL A Berlins PLE DALE 1 Fals DETE eps Schöneberg. Vier Komman-| lassung jeht; Berlin-Weißen» ditisten- sind: vorhanden.“ ==! ses => Bei, -Nr.. 146 918. Nr. 47 5s62, Physio 10.94 49: rüsseler & Co., Fa- Hemisches . Labora beid Snpaber fes Ber- ERSIN IUET (WE 2 in Charlottenburg. Inhaber: , / Hugo h Rosen Es x > h Che- Elber! A Prokurist ist: Frau  Johänna Brüsseler, geb. Jakobs, Elberfeld. == "Bei Nr. 47085" Cigaretten-  abvik Hegar, Betlin:  em. Erich. Stiebler ist nicht - Einzelprokura, sondern Gesamprokura inder Weise er- teilt, daß derselbe berechtigt ist, die Gesellschaft mit einem Ge« sellschafter oder einem Proku- risten zu vertreten.  Berlin, 12, Juli 1918, ;  Königl. Amtsgericht Berlin-Mitte, „Abteil 90.  miker, CHR NP Wesen, Prokurist ist;“Emil Weil zu Charlottenburg, =- Nr, 47 5s3. Mayer Print in Berlin. Inhaber: Mayer Prinß, Kaufmann, - Berlin, Nr. Cornelis von. etten, & Co, in Berlin, Offene Han- velsgesellschhaft, welche am 1. Zulj 1918 begonnen hat, Ge- sellshafter 'sind:" ' Adrianus Cornelius  'van' Zetten, Kaufmann, Berlin, und Frank Adolf Oveorhoff, Kaufe. mann, ' Charlottenburg. == Bei Nr. 44 468 Paul Vietor Willke Metallwaren- AppaLäte-Fabrik in Berlin: Die Firma ist geändert in Paul Bictor Willke Maschinen» Apparate Fabrik. - Bei ' Nr. 8976 &“Soellner in Die Gesellshäft ist Der bisherige Ge» fellschafter Hermann Plaut st: alleiniger Inhaber ' der Firma, Die Firma lautet Jett Hermann Plaut, -- Bei Nr. .46 597 Iabakschnei- deref und Ziaaretten»- fabrik „Wignetti“ Bernhard Winiski und . M. Mroz .in Berlin: Die Gesellschaft ist aufgelöst. Der visherige Gesellschafter Jakob Michael Mroz it alleiniger Inhaber- der Firma, Die Firmä ist „geäftvert in Tabak» schneideret und 899, rettenfabrik., „Wig- netti“ Inhaber Jakob Mtchnel 208 == Nr. 112 Sqweißer&Dp  In unser. Handelsvegister Abt. B * Heute eingetragen worden: Unter Nr. 415 536: Neuland MIEREN gese] [hann mit( dem Giße zu Berlin. Gegen-'  Ju des . Unternehmens: 8 eteill  verwandten . Unternehmungen, insbesondere in den Ostland- gebieten, einschließli< Kredit« und sonstiger der -  Auf- schließung dieser Gebiete die- nender Besen ten, 7 Dar- lehns- und. sonstige Geldge- schäfte mit Siedlungs- und ver- wandten Unternehmungen, 0) Wahrnehmung solcher gemein- schaftlicher Au! gaben Her Sjed- lungsgesellseaften, die mit der Aussicht auf landesÜblihen Er- trag betrieben werden können, Die Tätigkeit der Gesellschaft [99 eme unügig feln und auf, er Grundlage des Zusammen- sm [es . der gemeinnüßigen Stedlungsgesellshaften +, und verwändter Unternehmungen unter Heranziehung sonstiger e  aufgelöst.  Berlin-Wedding, Ateisung 6;  y Swanggsversteigerung.  ' Im W, der QU ene streuung soll das in Berlin» Wittenau belegene, im Grund» 'buche von Boerlin-Wittenau, ur Zeit ersteige  der Eintragung des Tungsvermerkes auf den Namen  . des Maurermeisters Wilhelm  ' Geitenflügel,  Groß eingetragene Grundstü> „am 30. Geptember 1918, vormittags 10 Uhv, dur< das unterzeichnete "Ge richt, an der Gerichtsstelle, Brunnenplaß, Zimmer Nr. 30, 4. Treppe, versteigert werden,  Das in Berlin-Wittenau, Scubartstr. 3 belegene Grund» tü enthälb Wohnhaus mit Hofraum . und Hausgarten und besteht aus dem Trennstü> Kartenblatt 3, Parzelle 523/12, von 7 3 63.qm  Größe. Es ist in der Grunbdsteuer-  “Mutterrolle unter Nr. 418 und  än- der -Gebäudesteuerrolle' un. Fer Nr. 384 mit einem fährlichen Nußungswert von 5300 Mark verzeichnet, G  ei x| Geldgeber . „beruhen. in eigene Sieb Etett darf die Gesellschaf! Afttongefellfehaft. Der Gesel. iengese . rx Gesell. schaftsvertr, ss am 80, Mai 1918 festgestellt nach ihm wird die Gesellschaft vertreten ge- meinschaftlich von zwei Vor«- Nane LRLeHeN ober/ (von einem rstandsmitglied +. in Gemeinschaft mit einem Pro- Tuxisten. ; Vorstandsmitglie- dern sind bestellt: >. Dr. Hans Meydenbauer, Geheimer Ober-Finanzrat, Berlin, 2. Dr. Erich Ke up) Geschäftsführer  ler in Berlin: Gesamtprokur' mit einem der Übrigen Gesamt» prokuristen: Alfred Temme zU Berlin, == Bei Nr. 34 115 Gustav Silberstein in Berlin: Die Gesamtprokura, des Paul Flatau ist in-eine Einzelprokura EU WBNDEE: *' Berlin, - 18, Juli 1918. König, : Amtsgericht - Berlin-Mitte, Abteil, 86... EEN RESETEN  In das Handelsregister A des unterzeichneten Gerichts ist heute eingetragen worden; Nr, 47 641, Berlin-Perle SMANG Maschinen» fabrik & Eisengieße» rei Alfred Staub, Ber] den lin. Inhaber: Alfred Staub, Kaufmann, ebenda, ''== - Nr, 47 542. Ernst. Böker, Ba>pulver» .&. Nähr« mättelfabrik; 1" Neukölln, Inhaber: Ernst " BBker, ZE Dee bp u ngetragen wird bekannt] mung" des  Aufsichtsrates gemacht: Geshäftslokal: . Thoo|.1äss0- * Der > Darnand besen Mmasstraße 28, ==. Nr.- 47s48.|'34 nach -Bestimmung bes Yu Otto Haake, Fleisc<-|sihtsrates aus zwei ober me. Waren im Großen, Bep| veren Mitgliedern. + Der Aufs lin, Inhaber: Otto Haak e. | simtsrat hat das Recht 'ber Er- Fleischermeister, Berlin-Grunc| nennung und Abberufung der  It, Als nicht einzutragen wird "nochm veröffentlicht: Das Grunbkapital zerfällt in 830 „Stü&> je) auf den: Namen und Über 130 000 Tautende Ak+ tien, hie zunt) dits« gegeben , wepden;., eine. Ueber» tragung ist uur mit*Kustim-  ung an Siedlungs» und] 9  Eins | Langfuhr, .10.:'die / Gefellscha t nicht ausüben.|l 800 000 M  einer Gesellschaft, Berlin-Frie-17  )  shaft Eigene Scholle,]Doximund-zund den Prokuristen Gesellschaft mit „be-]|Wilhelm : Rüsch 8» in. Doxt« schränkter Haftung, |mund, und diese vertreten laut vertreten durch die beiden Ge-| Vollmacht durc) den Geheimen schäftsführer Regierungsrat | Finanzrat Dr. Alfred Hug e n- Friß Otto in Frankfurt a. O.1b in Essen, 17. die Ge- und Gekoimer RNeglerungsrat | sellschaft in Sträßburg“?|. Elsaß Ernst-Gottwald in Frank-lin Firma; Landgesell- furt. a. O., und diess vertreten| schaft Westmark Ge- laut Vollmacht “durch den Ge-ssellschhaft mit bes schäftsführer einer. Gosellschhaft|schränkter Saftung, Dr. Erich Keup in Berlin-[vertreten .durHh den Geschäfts- Friedenau 4, die Gesellschaft] führer Geheimen Ober-Finanz- n Bregslait in Firma: Schl's-jrat 'Dr. Hans Meoyden- sische Landgesell-sbauer in Berlin, 18. die Ge« <aft mit beschränk-jsellschaft in Hannover in Firma: ter Haftung, vertreten[Hannoversche Gied- durch die beiden. Geschäfts-[lungsgesellshaft, Ge Führer, Oberregierungsrat-Max| sellschaft. mit be- Kveppl in Breslau und Ne-sscchhränkter * Haftung, iexrungsrat Dr. Arthur Krug vertreten durch den Geschäfts» n- Breslau, 5.“die Gesellschaft| führer Oekonomiekommissar Dr. in Salle a. S. unter der Firma: | Hans RsY vin Hannover, 19. Stedlungsgesellsic< Ti die Gesellschaft in Dresden in Sachsenland Gesell«| Firma: ' =«Landessied- schaft mit beshränk- ERT PIHPREUN FA? tex Haftung, Sächsisches Heim, Ge« durch den sellschaft. mit ; be- Direktor Friedrich Hase in|schränkter Haftung, HSalle-und den Prokitristen-Paul| vertreten durch 'den Geschäfts» führer Regierungsamtmann Dr, Max Rusch in Dresden,  Jordan in Halle, und diese Den ersten Aufsichtsrat bilden?  -  ?  7  Friedrih von Schwerin als -Vorsißender, Dr. Alfred Zugenberg als stellvertre.  vertreten laut. Vollmacht. durch  1. Regierungsprösident pb: D.  nu  "BEEN GHhleswig-Hol» teini )  fred Hugenberg in Essen, vertreten durch  Kotte zu. Zoppot, 5. Dr. Wil- Kiel, und diese vertreten laut MANNE IN SEU GE UE Se tender Vorsigender. | Von den  en MSeHPL | SI ERCH ulius Meß in Halle ag, ,S/j2: Reg v zu | Friedrich von Schwer 6. die Getan in, Kiel in Ustean, Bezie „Potsdam, de Söfebankj2. Ge eimer Finanzrat Dr. Al« Gesellschaft mit 'än?k; « 8, Obervegierungsrat Axthur KDE BT LEE - Graff zu Königsberg 1. Pr., <häftsführer Rentner ugo 4, Oberregierungsrat" ' Karl Hamann in Kiel und Direk« hilm Eichhorn zu Münden, SIEBE DE DEREN 6, Bergassessor von und zu Vollmacht durch den Geschäfts-| Lb wenstetin zu“ „Essen, führer Hugo Hamann in Kiel, 7. die Gesellschaft in luwgsgesell aft noteurbeeseltsgan mit beschränkter Haf»  sellschaft eingereichten Gchrift- stüden, insbesondere von 'dem Prüfungsberihte der Mitglie- der des. Vorstandes und des Aufsichtsrates kann bei dem 'un- (ep e One Gerichte, von dem rüfungsberichte der Revisoren ann auch bei der Handels- nommen werden, == Bei 9668 Deuts 9 e Aktiengssellschhaft mit dem' Siße zu Berlin: Gemäß dem scchon AUEMEEN Be- schluß der Aktionärversamm» lung vom 9. März 1918 ist das Grundkapital um 2s00000 Mark erhöht und beträgt jeht 8 000 000 Mark, Als nicht 'ein- Auf diese Grundkapitals- erpbhung werden nusgegeben mig u 2 je 1-32 09 DO äftsführer. regierungsrat] und auf den Namen lautende [was AADrer aber E EB 9po2 nd, Aktien -zum Nennbetrage. “ -- Men einn SIRENE TEILN . (400 "5 Ghwegmann in . ANE bem Eihe zu Det, 4 2 „jjin u weig! erlassunger 160 - Mte anda „jau Charlottenburg und Nositt, kasse zu Posen Gesell./Direktor Friß Geiden-| schaft mit-beshränk.jsschnur in [DRPAEENU ter Haftung, vertreten|bisher . Prokurist . ber Gesell- dur< die beiden Geschäftsführer | [Vaft*ist zum stellvertretenden Rogierurigsrat 'Dr.' jur, 'Hans| Vorstandsmitaliede, ernannt, : "Wilholm -Frivd«; intendent - a, eis 160 SEPA EN / Urt in Posen, und diess ver-| Derselbe Ist: ermüciigt, in Ver treten | jo WER EN 57 meinschaft mit einem andere direktor „Dr. Leo Wegener  Prokuristen und, wenn. dex Vor» jn. Posen, 14;- dis Gesellshaft stand aus mehreren Mitgliedern in Münden in'Firma: Bay e-  Nn wnn a rische Landes iediKngjmit. einem: Borstandsmibgliede | 43 .% die .Gesöllschhaft Fu - vertreten, Del Ge Die EAEG iß Gei benschnur"in ' Charlott  frat“ Dr, Paul barg.ist'eeloschen. Thing in Münden und . E  zirksgantsassessor Wilhelm [+1 Eichho IN München, und] | diese „vertreteu :Iaut Voklmacht| durch, "Bezirkgamtgasse DL „Wil» Helm “Ei GE xu Gnas ktiengesellschaft in  tung, vertreten durch den Geschäftsführer 'Lanbes-Oekono« mierat Nolf Be >er in Mün- stor, 8. die Gesellschaft in Bonn  . Nh. in Fi heini- LIEN Heim Gesell» sgaft mit beschhränk- ter Saftung, vertreten dur< die beiben Geschäfts» führer - Landes-Dekonomierat Maz Schlüter in Bonn, und, Oekonomierat Dr. phil. Her- männ Reinhardt in Bonn, und diese vertreten laut Vollmacht dur< den Landes-Oekonomierqt 34/7 Gdliüter in Bonn, 9. die Gesellschaft in Danzig in Firma -Deutscche BauUa ernbankfür Westpreu» [34] Gesellschaft mit  eshränkter DaG 7 vertreten durch die beiden Ge-  a;  sen-  du  est Kohlen | wäße. Nn di  mwdärat/c vertreten! bar; [7 07:ber Iuftignt Max Latte 16-- beiden > Vorstandsmitglieder | 117 4 - Martin-Luthot«) KERSTEN G Lom itgide 3n Bein Uneouigereg  n'u s in. Essen und Syndikats-1 "8, der " Rechksanwalt Dr. / | j gün perl; 1 BET SOE „|  vicht,  zu mit Über, der zu diesem Zwecke in- Bitterfeld Aufent!  Die Abfahrt von Biktei mit dex. Anmeldung der Ge-|in Berlin erfolgt 812 nat  zutragen wird verbffentlicht: | FTE  M wir! störung w.Hrpatz gest. Fritz Gross'G.m.b. H.,Chausseestr./27.  Tol: Nrd. 4948, ?. Verngeepr.Nrd. 4918.Tol.-A.; Dynamogro8s-Börl,  in „Berlin-Schöwebderg, raße 42,  t: ig. et 9. F,  läu a  R  mitt  vor dem unterzeichneten Ge- immer 58, anberaumten Aufgebotsterm Gericht anzume Die Anmeldüng gabe des Gegenstandes und des HOvundes der Forderung zu ent- alten, , tüde sind in Urs>rift oder in Abschrift beizufügen. 4 Die Nachlaßgläubiger, welche sich nicht melden, können, unbe- schadet des. Re Verbindlichkeiten dus Pflicht« und Auflagen GEE pi Uflagen bevi>sichtigt zu werden, von. den Erbe! insoweit - „Befriedigung  Vom Donnerstag, dem 18. Juli, ab füt der SHnellzug D 3 Halle (ab 722 nah). Berl in. (an 10223 nachm.  Dagegen wird der Schnellzug D 207 ; (ab 529 vorm.)--Berlin (an 815, vorn.) bis auf weiteres neu vov» esehen, erstmalig ab  Zuli a  (an 721 nachm.) wieder Außerdem wird vom 18, Jult ab  D 47 Die  Hall  Vom 20. Juli ab werden ein, burg ab 111 nacchhm., Zoo ab. 1192, Bahnhf. 180, Zuse 812 his 318, . Landsberg 333 his 406, Kreuz 593 bis 596,  1248 vorm., und D 61 Königsberg Pr. ab 293 na;  kammer zu 'Berlin Einsicht -ge- | mühl 821 bis 828, Kreuz 982 his 988, 'Landsber, t. | Küstrin » Neuft. 1122 bis 1122, Berlin Fri. “an  Bo den=|burg an 122 vormittags. Ge Niort  Brom  Bikattz-Konto" Urtkosten-Konto , GewinniUebertrag ...  paratur-Werkstatt fir: Motoren. eller.  klung;  * *' Wögen Anschlusses an das Elektrizitätswerk ist eins.  Genen Gerichts» ärs Oskar Buchholz = , F, 65. 18. das Aufgobotsver' Zwede der Aussc<<l' Nachla Die daher aufgefordert, ihve derungen gegen der vorgenannten Verstorbenen spätestens Indem auf den 15. Nov»mber 1918,  U  Durch  Aktiva. Kassa-Konto  Wecsel-Konto Hypotheken-Konto, Inventar-Konto „ '. «  harlotienburg, den 1. Apr!  Bashn-  langen, als fich..nach eiwem leben -Wohn- ME  . Befitedi- gungder nigt ausgeschlossen Gläubiger noc ein Ueberschat ergibt, Auch haftet: ihnen jeder - Grbe nach der Teilu des M ven zum | Nachlasses nuv für den seinem eßung von | Erbteil entspre eit  wbigern beantragt. | der Verbindlichkeit. 7 Taßgläubiger werden | Flv die SiRiges [X] v» | Pflichtteilsrechten, um , den Nachlaß | nissen umd Auflagen sowie für die Gläubiger, denen die Erben unbeschränkt haften, tritt, wenn sie ph DEE WEINE een Nechtsnadchteil ein, er 4,9.4109 UB, Erbe Ihnen! nach der Eeden TS des Madan nur für ven einem Erbteil extöpermenden , Din der Verbindlichteiten  Hhafbet, Beriin-Säiönober, ven 4, Juli 1918. . Köntgliches Amtsgeriht Berlin-Schöneberg, Abt. 9, +:  Me bei diesem elden. at die An-  rkuymdliche Beweis»  Ste&brieferledigung, ' Der gegen den Gustav Sims mersbach unter dem 14. August 1908 in den Akten 80, I. 10s6. 08. erlassene Ste>brief wird zu» „rükgenommen, ! Berlin, den 6. Zuli 3018, Agl, Staatsanwaltschaft 1.  Perfonenzugfahrplan.  tes, vor den htnissen  nt nur ver:  IEE; ankfurt (Main) Halle * Frankfurt, pm 17.-Zusi-abends, und vom.  der Schnel zug D 8'Berlin*, 5.824 nacchm.)-“Halle is Eisenach gefan, IM .0 Y is auf weiteres der Schnell Leipzig (ab 620-nacchm.)--Bitterfeld (an-5682 nachm.) angswagen sir Berlin neu vorgesehen. RE 1027 agen gehen in Bitterfeld auf den Scnellzug: D89  NI,  - "die Ankunft  rfelb * erfolgt 622 na: M. äs e (Soale), im Juli 1918.  Königliche Eisenbahn! die Züge. EED  direktion. D 5: Charlotten» ley. ab.143, Schl.  an des 1022 bis 1038,. 5“. Charlotten»  Gneidemühl 622 bis 624, Könt( 1017777: 9 ma Gene  Jul 1918.  berg, den 15. WEN 37 Eisenbahnvirektion,  Königliche  ui aa ii cha dude Keiadufnk drei feie inntudtbu bau, Charlottenburger Baukverein  GG. m, b. HS. Charlottenburg, Bilanz-Kouto»- Mat | | ... *'» 878881 + 24 336.38  53 200..- 1.600.---  S7 770.1 .41' ; Gewiun- und Berlnst-Konto,  Paszsiva, Mark: Grundkapital»-Konto „60'000. Kontv-Korrent-Konto 26 982.58 Gewinn» und Verkust--/ 0. „/Konto „. » » 1787.61  1-3, Maa 1203.22  . 8,998.--.  1787.61.  188,83  „Byatom; „Neu-  mwicktung v. Motoren jed, Strom: 61 Botrioba-  - Der Bersteigerungsvermerk ist| 2, at - ö irektox'“ Georg »Lübsen in N .. ] Be do Wann WIG er, Ghartäliei| paz selgeniedanden Witzleben] Geg und diese, gertzeten 8ezg, Seunewardfe. 86. 7 19 DOMPIMOIHRE 59 DS, max. 73 wil 3 -" [ burg. nhaber:- Hermann| 5s5 "5; ? ! "bor. Rechtsamwa' u pi 4 NDI2G 66" 6/7, R. 35, 18/21. == es Vorstandes. Alle: von der|Dr. Alfred Hagenberg in „man 1m Bei <« tapellos erhalten, sofort zu verkaufen. Dies | Seztin, den 32. Suli 296... | ATH e 6 Kaufmann, ebenda. Geranshaft „ausgehenden Ve. | Ssfen 23. die Utiengeollt gat Batbeiner Gier 80 5 1 77 selbe: kann auf Wunsch in Betrieb geseßt werden, 1. -N 20, Brünnenplaß. ung ! „Sieg“ Lueis kanntmachungen werden in den|in Essen. in Firma Fried. 6. der Rechtsanwalt. "Dr, With " "Stöh 5f ' ? Königliches Amtsgeriht | Sch nisber/ Berlin, Ziv Deutschen Reichsanzeiger: und| Fx upp Aktiengesell+| Maz Jacob?, Berlin W 67, wWiineim SS r, 4 Berlin-Wedding, Abteilg, 6/7: paber: Lucle Scchnieber. | onli veußischen aue s<%aF4, vortreten 1969) die] Potodame» Glv. 642, 2. ''"Spezialfabrik - T 7777| Kauffrau, ebenda, / === Nr,| andeiger / eingerüctz „die des heiben"Vorstandsmitglieder Ge-| 8, der: Amtsgerichts-Aksistent |Y". fü “DTransportanlagen und Aufsziige, ! > 47 Carl Bronneke,|orstandes tragen bie Firma|heimen Baurat Georg Baur|garb Ieubert. in Berlin R - 1-40“ 0tenb ac! ! 4 ANDeiSTEANEGe der... Gesellschaft... und. di ' Offenbach'a Malin. j Vertin.Inhaber>'Carl Br ena] der. Gesellschaft, .-- und“ die] jn Essen und Justizrat Konrad | Shöneberg, Koburger Ett, 18, || | Hes Aöniglichen Amtsgerichts | 1 ek e, Kaufmann, ebenda. --- Namensunteyschrift des Zeich- [36 a nd el in Esson, und diese haben ENG Berlin-Mitte (Abteil, A). || Nr." 47.647,“ Otto" Gerig Zenden Hinzugef! ot; die u vertreten laut Pollmacht dur<| zu , 42. als Verwalter des || . In. unser Handelsregister ist] 'Ge würg 'n Großhand- EHS, ALE eie den Geheimen Finanzrat Dr. | Nachlasses “des am 7, Oktober ; Heute eingetragen nI Nr.] lung, Heilt „Pankow. In» i a: der Ne Taft je 0 Alfred Eien exgin Eisen, 1917. Braun Vede „Alto, kapltalkräftfge 7 486. Helmuth Prestinshaber:“ Otto 'Ge eige Kauf- genung 1% R v I "Bo 14, die Aktiengesellschaft zu Gel«|stovbenen, in Berl dto | 3 ' ] DIE Berlin-Schöneberg. Inhaber: | mann, ebenda, :' Prokurist ist: i € Un: erschrift EIN senkirehen in Firma: G elf en-]raße 56,. wohnzyaft gewesenen 118 Metall renfab 'Selmuth 'Prostin, Kauf-| Clara Gerig, 'geb. 20817 “ PE 0 Dis firchener Ber werks -jKatsmanns Georg Neumann (8 Kö Wa ni N amm, VBerlin-Schöneberg. --| Berlin-Pankow, === Nr. 47 588.| Gs 0 vsamms 44 "u Het ATE eL eld aft, vef-|-- 0, 3,:40,: 18-3  .- “Stanzeres, Dreherei, Schlosserei, Galvantk, *. Dr, 47488. Fr. Hedwig/Nikolaus Kövari, Neu [3994 en jaa rer] t| treten dur< die“ beiden Vor-| zu 2: is Verwalter bes 8 EE EE MEN UIETANSE SENWEISSUNET Zs Schneibte in Berlin. In-|ktün. Inhaber: Nikolaus KB-| dure) . den Vorstand, sofern | standsmitglieber . Geheimen | Nachlasses Hes am ; 4, Zuni || uit os, 600 Arbeitern und bedeutendem Bs: "Haber: „Frau Friederike Hed-| v ar 4, Kaufmann, ebenda. =| niM im kde] oder in der | Rommerzienrat Dr. ng; 8.. B,| 1917 * EI Berlin, Maaßen- | M BnA. OA ETDEE MSSShIN ERN DID ET 21ER SE „wig <neider, eb,| Nr. 47.549. Alfred Kreu-|Saßung Abweichendes bestimmt] Emil Kir bor f.in Mülheim«| straße: 87, seinen legten Wohn, MRD EATIPBIRTHOD, EE eCH 07.0 Polle, Berlin. =- Pr. zer Weinstuben) Berlin.| sst durch. einmalige Bekannt-| Ruhr--Streithof und Direktor fü. verstorbenen - Bankiers 8roß eingerichtet, .. F7487, Zangenta Rei-| Inhaber: Alfred Zreuger | dn Die Gelinde bes a uh Dusseldorf, Albext. F. Rodewaldt ==-d. x. |M gyoht waters Horstellung von Masgenariikeln Fen «- Vertrie al] Gastw ebenda. == ' Nr, 7 4 | +] 48, 18. 3 ther Ifendahl in Ber-|47 5s0. "Sitlusiriert e|Vesellsmaft, die sämtliche Ak-| macht durc< den Geheimen Fi-| zu-8: als Pflogev des- Nach event. auch geeignete Patente zu erwerben. zn » Wilmersdorf- Inhaber: | Filmwoche Ievlaus| tien Übernommen haben, find? |nanzrat Dr. Alfred Hug en -|lasses 'des. am 19. Oktobe» 41917, 'M & 00) Mal DEE „AE 337 43620 12912 10790207 7 Adehen Bed. dn 7 Peeihen 38. „Wait |f8000 1 "TERE H GEHE Pe REDET Wh IE EEN dE 0, Berlin SO enieur, erlin-Wilmersdoxrf.| g es € aft, erlin, ? xmas „Gt " uber is ; . Ente. "47.488, Otto Wed 8 18.09 haftender (Gesel PR PTN BIG: Landge-[Phönin Aktiengesell-|Straße 9, wen gewesenen Telefon::Moritzplatz 8970, /- Glogauer Stzaßs 21. än Berlin- Inhaber: Otto| schafter: Nicolaus Voutin, (5% haft mit b-|scchh APETNE 20240 au und[|Kaufmanns Rudolf Röder '-- Wen be, Kaufmann, Berlin-| Kaufmann, Berlin SaHnEHr <hränkter Haftung,|Hiüttenbetrieb, vertre-[9, 1, 60, 18, --3 : Wilmoersdorf. (Als nicht einge-| Kommanditgesellschaft,, welche] vertreten: durc< die Geschäfts |ten durch. das Porstandsmitglied| zu: 4: als „Pfleger, des: Nach» tragen wird bekannatgemacht:| am 1. Mai 1918 begonnen hat, fühver, Oberregierungsratj Regierungsrat Dr... Walter|lasses der am 14. Januar 19; ] | Gess äftozweig: Agentur in] Zwei Kommanditisten find be-| Arthur Graff in Königsberg|Fahrenhorst. in Hörde|in Berlin-Schörneberg, - Akazien- n ü Konfektions » 'Gtoffen, Ge« z8n -- Bei Nr. 4281|, Pr. und Landwirt "Heinrich | und den Prokuristen Hermann] straße 18, ihrem letzten Wohn- SQ : Gi >] 0] erkitt 0 EEN Krausenstr. 21.) =| Iulius Bamberger,//Klaassen vaselbst, 2, die|[Possoh!l in Hörde, und diese! siß, verstorbenen Umwer; ve 1] 1. 47.480. ans Zomak|Berlin: Sith der Gesellschaft| Gesellschaft * in Stettin in | vertreten laut. Vollmacht dur<|lichden Elise Niedt ==» 9, Fp, ell und dunkel (Delware), das beste, das .“ R In. Berlin-Schöneberg, In-| ist feht: arlottenburg. =-| Firma: ommerscche|den Geheimen Finanzrät Dr.|61, 18, ==; - ven geliefert werben ZINN: empfehlen Haber; Hans Zomak, In-| Bei Nr. 9322 'P. Krause,/|Landgesellschaft ME RI NUSENReER in Essen, 16.1 31.5: als Pflogep- des -Nach- | | r; „genieur, "Berlin » Schöneberg.| Berlin: Die Prokura der Lucie|beschränkter Haftung, |die Aktiengesellschaft in Dorte-|lasses des am 14, Zuni. 1917 f ür Gro ß bez ug (ills nicht Eingetragen ir 6 weible 4 Manet ; r 4 % 4 Fa e vun WAEREN Ge ns in, 0s40 FAN <P- feinem ieh (Dennewihstraße 19,14 K ] N jW? L | b " ; ekanntgemacht: escchhäfts-| erloschen. Proku : Alber: rer, 1 uzemburgische Berge.|se ehten Wohnsik,. ver 4 7 ; 8 Bie WOEH120 4 5480) M0 4 M WOH DaS] 0 SB eilt Se. SR LOO m Oo VP 01s038 VI PORTS AAG DE Bhoygt Lanke Farb, Kittrahei, ei Nr, 3 Lesser -j Bei Nr. au ad ander x, Arthu engese aft, eyden . =-=-. 9; . . 2han & Co. in Berlin:|busc<, Nexkölln, Die Firma|/Newtel in Stettin, 8, die|vertreten. durch das 'Vorstands-|62, 18 ----; N Rheydt, Lack » Farben“ u. Kittfahrik, "Michael "Bo >, PBankier,| lautet jeht:- Paul: Ha->| Gesellschaft in Frankfurt a. O,|mitglied Direktor, Gtadtrat 6: als Pfleger des 4779 43s8  u Fharlottenburg; ist in.dis Komeib usch, - Inh. - Ac Bl'an-lin Firma: Landgesell-iDr, iur. Oskar Sempell in lasses „bes am 22, Apdil 1918 4  x  . ; Platin-Ab fälle, 1 1000.10..1010007110010707.0000  per Gramm bis 7,80, Gebisse, Tressen, alte Uhren, salpetersaures Silber, photogr. Rüdstände kauft Schmelze Broh, Verlin, 5 ee Str. 29, Wvrißpl. 3476. Direkte Verwertung  . Opatatw-Worke für Flokfromoloren 0.Dy02m03,  VUmwicklung, Nouwicklung von „Kloktroinötoren Jeder Stromart und Spannung. in 2--4 Tagen.  An« w. Verkauf begchlagnahmefreier Elektromotoren.  Erich Wohlfeil Berlin N 39, Gerlochtstr. 85. Tel. Norden 10491 - Üentage and" Maschinentransporte, ontage und Transmissions-Anlagen ohne Fuhrwer?k übernimmt % DEE Alte Jakobstr. 90. teu Sentr. 11075.  pP  Leicht zerlegbar» für alls erdenklicnen  nd'vertetzbar  oe EEE   Chrisfoph u-Ummerdza6: NIESKY OBR  BERLINER BÜRD; Linkatr, 33, Fel -hätzow 9039.  FETEN HTO da EN I  s 'Eine energis De,  0 für EIn PATEN  v Det we  B zur absoluten,  Für großen kriegswirtschaftlichen Betrieb M | eines größeren triebes gesucht,  5 tüchtige fi Buchhalter !  - für Karxtei-Revision  ufmän; Es  DANS testellen des  RERE 8110 Gesonbriegtsllen des erzen melden, d Vorlaga. Ulletein & Co, kostenlos zur Eingloht aus  jäh 0 Säisern Name  “ erbetein un teich aus, Berlin GW  - Für mein Bankgeschäft suche ich per sofort einen gewandten 5 Bürovorftcher oder Vorsteherin ||  « der mit Buchführung vertraut ist und das Personal zu beauf- | sü ß| werbungen. Buch &  tigen. versteht. Offerten erbet ' | Ard Alexander NB EPEEEN Berlin NW 7, Mittelstrahe 86.| 9 sofort gesucht. . 3 . TERE Verwaltung SORGEN ENNNNONON |H Angebote unter 6389 Ullsteinhaus, Berlin GW 68, |Y Fie um möglich sofoktigem 8  Bilanzsicherer  1. Buchhalter 8 T.  (gleichzeitig Bürochef) zum MAS (ofortigen Antritt 8  NEE EEE EEE SSE SSI Für die Spielwaren-Abteilung meines Engrosgeschäftes  7  PERRO Fs Anais (5 Se Gehall Wiegen m 3 suche ic zum sofortigen Antritt tüchtige, branhekundige ji De inen ik we er ; für Hotte Deretungn und" Eitkwursahearöeifung ;.  iS : ewerbungsgesuchhe unter Beifügung von (ij Brenner 8 Cod. 8 | 23 e riSte n : | Verirauensppsten Bebe auf een Rclften Angabe dos Mitisäve 3 EGAN Tiefbaugel, m be B., Bim 14 Au AIN j  bie mit sämtlichen einschlägigen Lagerarbeiten" vertraut sind, Schriftliche Bewerbungen  S. Strenger, Berlin, Neus Filpdrichetr, 86.  (0 SEEIRIEI MEHEEE Wl EEE Gl GEE Ol SEE M GErmza M Wir suchen per sofort  8 tüchtige eingeführte  Vertreter hfür unfere Mineralwasser-Abteilung,  3 tüchtige Vertreter,  | “ die in der Lebensmittel» „Brande  Berlin W15, Uhlandstr. 1s9. 3 |  Maiwmmwmmwwimmwiamnwummwaw“m“;gnannw;n u 23 Eu federgew( “ “ ene  I n N a n IEEE " ? L ACH nfangsstellung.  ] Bewerbungen mit  : Zevengauf erbeten an  Deut Ae Verlin  Kontori  SENN GEN!  |. Wir. euchen für Buchhaltung und E  andere Büroarbeiten ttchtigen  Kaufmann odr Dame  mit; gchöner Schrift für aofort oder 1, August. Angebots mit Gehaltgansprüchen an  „.Deutsche Kabelwerke A.-G. Berlin-Lichtenberg, Alt» Boxhagen 15-17.  schrift, Kriegsbeschädigten, su  -. Jüngerer VBuchhalter(in)  H mit Maßn- und Klagewesen sowie mit feat „Eupen Arbeiten bestens vertraut, für baldigen E t, Gef, Angebote, mit Zeugnis«  abschriften A MWE! 05 erbeten an... Fabrik elektr. 'Maschinen und Apparate  en Mes Levy, Berlin, Müllerstr. 30.  Vorstellung Aan 2) Kas 6--7 Uhr,  BS Joh. Dembinski O Co.,  Oranienburger Straße 91.  5.B8. Borchar  Kgl. 11. Kaiserl,  erer ooooouooobbbwüwwörrüüü ; ESZB MZZ MZ ZZ SZS ZS m  [] 4 . ; fem DEG: ||| Zur Erledigung uus.DruFsachenbestellungen tüchtigen Meister + 8. 000 29060 000006000 0. . .. . 9 9. * suchen wir stammenden Zeichner für Reparatur-Arbeiten an Personen- und Lastkraftwagen. 4 4 Tüchtiger 2 m. einen aus d. Dumb „erfahrenen. [mitm DENELEEE vor, ü Angebote mit Bild und Gehaltsanspriüche erbeten an .- d x ä i (raut, für sofort oder ugust 3 ? Buchhalter (in) 3) 1m agile Derts EDERRRTWIT 48m el Gern, Geküreiece 11 8 + * auch Kriegsbeschävigter R 6fon. 8 Co IMA NWEENL Er A Berli W 9, Königin- AnpOstaste, Ne Eun ORSON ONKOkNemHemnene wi ? aub '. +. zu Maschinenfabrik A.cG«, |||! s . 4 ; 2 wb in Lohnragnung, joiort des vom 1 Aua Df on | GELEN ERNENGLESTT vebtetlung 23 si | NNN + EE EEE zd zi = 20 547 b Ver ii. H WE -Brann & Wolff, ! ? p4 ; IG HETT EEN BENE EE 0 DN e| Dane dtn Beetes] ber 2:7: 19,0 € Berlin SW 68, Alexandrinenstraße 11, M: == Lehrlin 1] == [D7 | im 'Folde ist, für einige Stund, | .» i E 6] =| || | 4 äglich, gut empfohlenen 4; .S000000000000s0900000000006 Z Betriabs- ngen eur M. auff es Bir ote fer militärfroien Mann Db RSS OSS Z| = neren, AES STEN MBA IG perfckte Stenotypistin. | vv Smirmvcizung » Sas = NAEHGEMSEET ZNTICHMT Schriftliche y Meldungen erbeten an .| E20: 007 (Mien  kenninisse nicht " erförder=  ü Wir Suchen für unsere-Rogenthalor Worke, lich,  BRE  =  Ausführliche „schrift-  Abtellung :, Nachkalkulation, mehrere liche Bewerbungen Sind zu Jungs militürfreie oder kriegebeschädigte richten an das Pergonalbüro des | Siemens-Schuckertwerke 6,m,b,H, Kaufleute. == Kabelwar SlomerSstadt b, Berlin CGartanfell)  Boarifiliche Bewerbungen. erbeten an  Bergmann Elektrizitäts-Werke  ; Stellen ngebote lieg( Borlin-Rogenthal.  Dos VUllatein &  Wir suchen für unser Prüfe jeld zum sofortigen Eintritt  Zwecke der Induztrie  1 " 1118] umsichtige, ; 2 H  erite Uraft, || Te, Leltung .  Zet Tätigkeit in größ. |  en können,  er 5398 Ulls . 68.  Tüchtiger Buchhalter(i 2 sofort EEN R EE Be. w  Büroisskrülte : Maschinenschreiborinnen 7  für Jngeren | krlogsbogohät. 8 füch Es ie Tse Organi- |  nHerrnineniwidelungs«  er Kriegerbund, || ebenSverserung: W 50, Geisbergstr. 2  mit schöner, flotter Hand- 8 4 militärfrel, auch : 8.  (gp! I in Jaferen ; |.  Huta . Sranzöisäe Sirahe 47. OTW; .  EST Q Co.  - Berlin N 20.  1 | emm Hansbindfäden, PackStricke  N Paplerbindfäden IF nur gute Ware 3x | Fabrikvertvetnung und Lager 4  ; Grabert& Franke, Berlin 0 27, Holzwarkigt: AEG:  ' 5000 Spiralbohrer  0,8 --2,0 mm Duroh- me88er Sofort ab  eparatuien  sChnellstens bitlig/ß  Locker,  Rungoestr.18. Tol. Moritzp1.8812 RJ) Tages 1ieforbar Drahtstifte ;  RuScigen se Blech: 5teube&t&O, für Export ?auft Werkzeug - Fabrik  ZEIN. Gadol, Berlin W. 8, Duieburg  Mohrenstr, 15, n -- Tel. Zentrum 10910. Drahtänf rift Exportgadol.  Konstruktoure und Techniker |  „für sofort gesucht, Selbige müssen 'Er« fahrung im allgemeinen Maschinenbau, Transportwesen. und Baufach haben.  3 Angebote mit Angabe der Gehaltsansprüche und des 3 Eintrittstermins erb. unt. 5892 Ullsteinhaus, Berlin SW 68.  1. Bes | if wollen | | ie eine | 5  Gräß,  . Diplom-Ingenieur 4? des Yauingenieurfacßes  verhältnisses und der Gehaltsansprüche sofort evbeten.  Kaiserliches Marine-Hafenbauamt arnemünde, ENE  andten |  kurzem  j > :  | Ingenieure  | „für unser Prüf- und Versuchsfeld (ee user  st ". HSN für Gleich» (as selstrom«' ER H und Motoren zum möglichst baldigen Eintritt gesucht.  mms H Bewerbungen mit Beugrtsabschrtften, Vebenslauf, Angabe 8 der Gehall ansprüch e DIE EME Miüitärverhältnisses sind  en an  - Siemens8-Schuertwerke.  Gtlektromotorenwerk, Movies Stemensstadt bei Berlin,  dtn drt AER ehinnmeng . FIT DIDT 7] Für meinen größeren Neubäu fuche ich sofort einen  48,  teinhaus, Berlin SW. 68, SPEE EG ENEN Erfahrene ;  - Privatiefretärin filr dauernde Gtellung gesucht.  Schriftliche ausführliche Bewer- burgen an  en in allen Gogohkftsstellen des. Go. Koztenlus zur Einaicht aus.  S = Z ZZ  077.0 10.10000707.7.000.0000ÜG  ZEOTOETOEOHVENOLFOFU00 00 0000 000000000000 00000 000060000000  Lnververwalter  für Maschinenfabrik, auch vertraut mit Heizungs-Armaturen  * wird. verlangt, Schriftliche Offerlen mit Gehaltsansprüchen "und - Zeitpunkt - des frithesten Eintrittstermins an  | MAheNe IngPDiAU? m wide |  mit Start und € auf dem Gebiete der Stark» und Shwachstromtechnik. Ze Arbeiten sind auch für Kriegs- *beschädigtegeeignet. Bewerbungen mit Lebenslauf, Zeugntsabschriften' und Gehaltsangabe sind einzureichen. an  . Ges8)1Schaft für drahtios8 Telegraphis m- bh. H: 6; 8“ (Telefunken), Berlin SW 61, Tompalhosar Vier 9,  7% witguter, allgemeiner  | Gehalt 120-2s0 M, Versorgungs  - Vertreter - EFI IIIS  für alle dio freien deutschen Städte und Bezirke zu ver-  / Anwärierinnen | erfahrene Kräfte  === AUSSicht === auf Verwendung In Beamtenstellen.  Meldung: Genthiner Straess 35 1., Zimmer 10,  zn L. Gpäth, Baumschule |  Berlin-Baumschulenweg«  Kontoriftin  | (Höne Handschrift und Ster« Mj graphhie, gesucht, Nur schrifl« ' - „, liche Offerten. 0 8 | Pollak, Köpenider Str. 108.  " um sofortigen Antritt. ges tus ein j  A sicher in Stenographie 1993 2 | Schreibmaschine, mit Kartothek vertraut, schöne Handschrift, d| Reine Anfängerin, Durch«  vw büromäßig.Vorbildung gegucht,  ==. Durchgehende Arbeitszeit. amt Ill. Armeekorps.  2300 trebjame Herren, die an dem-Verkauf eines D, N, P., H.R G. M.» Massengebrauchsartikels Interesse haben und Dei Kaufhäuser, Spezial-Krankenvedarfs-, Haushaltungs- geschäfte, D Rperen Säuglin piet usw, vesuch. woll, woll, ff. mit Bild, Ref, einsend. vpefühtte Eren werd. bevorz. Schnell, Verkauf. Hinrich 5 Warnitz, 836n+Rühr, Postt.  ] Danneberg & Quandt  Frankfurter Allee 76, :  mit Kur,  Mer  00000090000000  Dame.  uter "Allgemeinbildung und vorzüglicher Fertigkeit in | >=>=onzpmwgponponweenung grog <rist und Schreibmaschine für sofort ge von 22--1 oder /z7-=8 Redattion der „Post“,  gehende Arbeitszeit, Offerten mit Seugnisabsariften U. Ges haltsansprüchen “ unter 5408 ÜUllsteinhaus, Berlin 8W 68,  [*  esucht. Vorstellung  essauer Straße 6, Mete] umdebend  u faites KISELEE: Ere BEDIN Weih. 0.020 ZIEIAUDSTECHRN ZE. SUE Dor IEE 42 AIMEE vd m hr EE: “ Fortsetzung  File mein Provinzgeschäft suche ich eine Wir Suchen  Buchhalterin,  keine Anfängerin, sondern eine Dame, welche selb- ständig Könto-Korrent, Kasse und..Korrespondenz erledigen kann. Gehaltsansprüe, Antrittstermin, sowie“ Zeugnisabschr., nebst Bild unter Offerte an  Cetreide, Futter, Düngemittel. -  Geübte, zahlensichers  Buchhalter ad. Buchhalterinnen  werden gesucht. Schriftliche Bowerbungen wit Lebengalauf, Zeugnieabschriften und Lichtbild erbeten an  “SIEMENS & HALSKE A.-G.  Finanzabteilung / „Slomonsstadt, Verwaltungsgebäudse....  Zum möglichst gofortigep Eintritt werden: ..  Kontoristinnen  mit guter Handschrift und  tüchtige Maschinenschreiberinnen  .. SeBucht, Persönliche Vorstellung mit Zeugnisgen und Schriftprobe  golfon - Herstllungs- und Vertlehs'= Begallechalt  EUA NEAG 83.  EISI || Kontoristinnen  0  * für Schreibmatchine und Kurzechrift für - "Sofort oder-Spüter-geBucht, == Angebote mit. » Göhaltgangaben u. Zeugnigabeochriften an  Richard Behne  Berlin SW. 61, Gitschiner Strass6 14,  Kontoristin  mit guter Handschrift, die auch das Telephon bedienen kann,  ; === sofort gesucht, === ; hreh- undHanmerwerl, Adolph Reiser „affen  Berliu-Borfigwalde, Mühlenstraße 3-10.  Für unsere Lohn- und Kommissions- “ Abteilung suchen wir  m Je eine Date, = 10:4 Weihe mit den einschlägigen Arbeiten vertraut |t. Ausführliche schriftliche Bewerbungen mit Epe IN Aipr M Matt epo 901171 en find ten an  Deutsche Rontvollkassenfabrik,  ehrens, 39 (AE Ed: Straße 39.  ür das -Gekretariat einer : 'Firma 1eine durchaus tü  Stenotypistin |  mit guter Allgemeinbildung gesucht. Offerten unter Angabe von Gehalts» ansprüchen u. Zeugnisabschriften unt, 5400 an Ullsteinhaus, Berlin SW-68,  roßen tige  ful StenotypiStinnen  ' ferner  RKontorigtin für Rogiehahr  zum möglichst baldigen Eintritt gesucht.  Schriftliche Angebote. mit Zeugnisabschriften und Gehaltsansprüchen erbeten an  - Argus-Motoren- -ßeSelischaft  Berlin-Reinickendorf,  „Stenotypistinnen  persekie, sowie: eine Anfängerin zum möglichst“ baldigen Antritt gesucht.  efl. Offert mit Angabe der Gehalts» ansprüche u, Zeußnisabschr, erbeten an  „Gebr, Israel, Koitbuser Straße  000009902092 0209 90206000000000800090, G  Willy Schneider, Mücheln, Bez. Halle-a, S.,  0 M eaeezez===zü für buchalteri  Aktien« |) Stenot  porfokt, Friedensstellung, Arbeitgzeit: 8% bis 4% Var, ..  * für“ unsere Rosenthaler-Werke mehrere perfektes | Sienoiypisfinnen, | Sohriftlieiwo Bewerbunge* erböten! aua 45  Bergmann Elektrizitäts- Werke,  Berlin-RoSsenthal. '  Tüchtige Stenotypittin  welche ondere mit dem Bitrobetrieb zusammenhängende Arbeiten; mitüber» nintmt, sofort gesycchht, 9--101/5, 3--4.  Minenvereinigung, Ließenburger 6Etr. 32.  Großes Fahrikunternehmen  in 'westlihem Vorort sucht zu bal ":digem Gintritt gewissenhafte, flotte  Stenotypistin  Damen, 1146 Ache Gtellungen mit Erfolg *befleidet haben, aum französisch . stenographieren, “ werden EE "Schriftl. "Angebote, mit Gehaltsansprü ven und. Angabe des frühesten Einkrittstermines unter 56898 Ullsteinhaus, Berlin 8w 68.  - Großes Werk in [Uichom Vorort Beräins eue mn sofort oin Eintritt eine  uter Hands 8 Arbelen, Gewandts der NEE  ung. wird ersticht, Angebote mit Lehenslau' euanis- abschristen emzureichen u. -Ulisteinhous, Berl 68,  Zum. sofortigen Antritt gefüct:  vpistin  perfekt und DIYP arbeitend  »Kontoristin  für: Registratur, Kartothek und Telsphonzentrals |  die sjedo< ebenfalls mit Shreib- Me GEL HENRI AUBEN SU PEESEN zwischen r nachmittags, nach vorheriger telephonischer Anfrage evil. aut u M bere Beit  Hermann Wolffsohn,-Holzgroößhandlung Berlin W, 30, Motzstr, 58. Telephont Lützo w161 w 162  [3  Großes Werk ix. Ptlichem Vorort Bersins“ judt: pin sofortigen Eintritt  - gewandte Schreibmaschiniftin  Geeignete. Bewerberin wird" ersucht / Angebot mit Lebenslauf. und Zeugnisabichriften einzureichen unter -. "6897 Ullsteinhaus, Berlin GW 68,  „467  Stenotypistin  verlangt,  ISolierrohr- Papier -Verband Ges. m. b. H, n Berlin Ww 30, Martin-Luther Bir. 24.  „Wir fnchen per sofort  2 Stenotypistinnen  AE IRUEPNGEZURTIN: ANRBIHEMGERCRAEG .  Kontordamen  . TTT TTT LET 1101101107111017117 2008  mit langjährigen Zeugnissen. . Persönliche- Vorstellung zwischen - 8--10 oder 5=-7 Uhr . mit Bewerbungsschreiben und Zeugnissen;  |Joh. Dembinski & Co,, u nlenburge Straße 91.  ! "Süchtige, gewandte und branchenkundige  ) ' ! 4 Verkäuferin 3, für sofort. oder später g esu <t. Angebote mit-Zeugnis- Hans Berger, Bln.-Friedenau, RheinstrI0, 1 3 Glas», Kristall; und Porzellan, N  abschriften und Gehaltsansprücden erbeten an . 2.4.0.2. - an. <>...»  8 | nnter „53834 an Ullsicinhaus, Berlin SW 68.  j Gowandie Stenotypistianen  : Geübte Zeichnerinnen und Zeichner  4 Flotte tenotypistin  " zum eigen 36 baldigen  ; feüpte,  „Buchhalterin  j erholungsbeb. unge Damen als * | Selferinnen m % i. Ha!  * | Malente-Gremsmühlen, Bez.Kiel.  . 0 Aug. ges. Flensburger Sts.  Stenotypiscin sgabs und“ fHöner Handschrift von großer Mien für kal KN Mebauft von 9--b Uhr.  Bewerbungen m't Zeugnisavschriften,, Angabe 48 Ansprüche  die vinem flotten Diktat folgen können, werden "von großen Berliner Haus zum sofortigen Antritt y gesucht. Arbeitszoit von ?/,9--5 AusKilhrl. Be- *  werbungen mit Gehaltganapr, und Zeugnigabanhr. erbet. unt, 5394 an das Vllsteinhaus, Borlin'SW 68.  für Werkstattzeichnungen sofort gesucht. + Angebote mit Lebenslauf, Zeugnisabschriflen u; Angabe der - Gehaltsansprüßhe oder persönliche * Vorstellung. “  Artilleriewerkstatt - Süd, Spandau, Dienststelle D D 1. 0440604s0004.09006400490049004904090090490069004904  .. . . 7 . y Tüchtige Directricen für elegante Backfiach- und Damenkleider und Blusen, welche mit eigenem Schpeiderapparat eine Kollektion herstellen können, werden von erstem Hausze per gofort oder später gezucht. - Gofällige Wirten | unter Q. X. 117s3 an Vllsteinhaus,  i Berlin SW'68.  00.004040:  Gewandte iü ügere  Kontoristin  EEE iu zum 1osoriigen, Antritt ge» 3  iB fucht. 'Ausführl, Angeb, mit M  ps MW) welches 30] (0 il py Seugnigabschr.. u. Gehalts- 9 mel schneidern kann, zum Ä ansprüchen an  4 | 15, August, evtl. später, UE  9 Holzverwertungsgegell- | Squshalt ' im Westen Berlins  4 Schaft Paul Lehmanm,b.H. I | vefucht. ' Zeugnisabschriften mit  E ZUM 8187 GA 81 Bild sendeh an Baronin  ia Tu . Zt. Friedrichshafen  Ense ' DEGAGIEER), * Perfektes  Perfekte  Stenotypistin  maß Stundonbuchhaltet  KIt, „Sucht Bogobäft. in dopp.ItaL Buchf: u, Bllanz, Stilgew, (Re-  „I 01- abit.) Ausk, d. Herrn Haus-  beaitz. G. Herrmann, Hochstr.42,  Bilanzsicherer Buchhalter ,  ume für die Abendstunden ab  5 Uhr und Sonntag vormittag lohnende Beschäftigung 'Off.'unt. M. G. 2216 Ullsteinhaus, Note,  Werkmeister |  für Maschinen- obe: Werkzeugbart sucht Stellung 3. 4. August 1918, Franz Wurzach, ,  1  Planuser 31, pt. i  Suche Stellung als GScchofför, 84 Jahre alt, verheirat, militävfrei, Fahrsch, 2b. 3b. Otto Seeger, "Grüner Weg 25,  . >  GucchheStellung :  als Plazmeister, Inspektor pe Pferde oder Aufsch., auch  äufer für Lebensm., '84 Jah alt, * verheiratet, | militärfrei«e Otto Seeger, Grüner Weg 25.  Die Rücksendung'von  Original Zeugnisgen *  Photographien oder anderen Einlagen zu Briefen, die auf Chiffre- Anzeigen in ungerer Zeitung gegchrieben werden, können wir in vielen Fällen nicht vermitteln, da uns dis Aufgeber golcher Anzeigen häufig: unbekaunt eind. |  VossiSche Zeitung Anzeigen-Abtellung -  Hansmädchen  gewandt im Servieren, AEN Nähen, zum 1. 8. AM uh EME „Fasanen En I pi] EE Nai Stein plaß 10  Gewa, JaUeres|  . Hausmkäde für Billenhaushalt, 187 Erwach, fene Personen, zum 1, Aug. 8s1. Zehlend.-Wi, „Wtnterfelb, 3  * Guche zum 1. Oktober heitere aind: gesünde  Erzieherin  ngexe Kraft, 'per 1, August, 1978 früher“ "bber später bere] Bewerberinnen mit Lebenslauf und Zeugnisabschriften wollen sich melden unter 5407 Ullstein« haus, Berlin 8W 68,  und Ce Fe fr nE [340 Dang uml onntag fr orstellu! 9-4 ober &-7 Uhr. 8  Sula s M. Bier, Leipziger Straße 248,  Stenotynistin  [1] haldigem Antritt ge-| In  cht, erf: Meldungen 10--4,| Garderobe d.  atentanwalt Dr, Karsten, 1 Aöniggräßer Str. 97.  »". Gesucht für sofort älteres Fräulein für Registraturarbeiten uU: Postexpedition. Schriftl. Offert. mit Gehaltsansprüchen-erbeten an  Bluen &:Co, K.-6.,  Berlin- Schöneber, Kolonnenstr, 26. 5  K. erwünsch! jet. eugnisse,, SNZUAUprÜNe u ild zu senden an Frau To!  Glen>, Rttterqut es m  Altdöbern, N,-L.  Gebildetes Kinderfräulein .  2 mein, jähr. Znahen zum j? Au; auf 09 1017 [EE lten  330 Achmidt, (AEH 08 ein. Erholungsh. in schön Meldungen feriftlie e d. östl. Holsteins werd. für erbet; 0  520M Monate 8' evang., gebild., Weibl. Hausyersonal  16623 fäglich kostenlos Stellung urch das Städtische Arbeit8- Berlin - Schöneberg, Orunewaldstraße 19,  - Mai idchen für alles | Besseres  4. LIA verlangt Eig ex Junges Mädchen . wird als Geybelstr, 084 tige won einz, Dame zum|“ Für kleinen feinen. Haushalt 16 (es Dame) suche 1. Sept, bess,  Mägchen  Kochkenntnissen, Zeugnisse erforderlich, 8-11 vorm,, 5---8 nachm, Tel, Pfbg, (ie „Vergau, Pariser Straße  Biener Köchin  die auch etwas Hausarbeit Golides, gut empfohlenes TERM ilfe Ct, gese StybenmüdHen | eu mph job: Wan: 16 De [Maslihen Haushalt | mädchen für kl. herrsch. Haushalt sucht zum 1. sucht zum 1. August ; Frau Geheime „Naehmel, Frl, D. Gransee, Jägerstraße 60. Neuenburger Straße 38 1 Tel, Centrum 12877. Tel. Morißplatz 2989.  u. empr. perf. u. einf. Köh., 1, u. 11. Hausmd., Jungf., Stitt., Such Sarin aul RID ME rid Frau Anna Dragangki, "[gewerbsmäß. Gtelleiwennittleuin, Wikltenbergplaß 2. Gteinpl. 10629. TZ ZZG ao oSSSSSS=S==  Y Frau Anna Birkner, gewerbsm.  j perde en Pin enpf F. PEIN vj u. ein „38f.,1.Hm., 4  Mdchh., "Si usw: WWE  unerfahr, sind u. fich iv pra pee unterz. Gehalt n. Uebereink. | amt Hans Waldwinkel,  b, Nademacher.  Hausmädchen  zum 1, August oder sofort sucht. (3030 ane Bebi gung. Muß servieren können und ,mit waschen. Villa 'Bismar>fir, 22, Ipl. Amt Wannsee 627;  mit Gute  „ JUllstein«' „Filiale FEN  Junge,  gobildote Dame  N  aus guter Famißie, sucht fir jofort oder später Stellung in Berlin als  PrivatSekretärin,  Dieselbe war bereits in gle Eigenschoft tätig, ist e listin, selbständige Korrespon» dentin, geitbt in Stenograp] und Maschinenschrift. Gef.  Dept ATU GERRNG mit schriften erbeten unter Ck 6285 Baen u DI Eau uter... ENEN Charlottenburg, assungsgabe suchen - Rette antstraße Berliner „Sörsenberigie An Kindergärtnerin er Gpandauer Brücke 10. Vbr« zu meinem 4% jährigen Töch- stellung 9-40 und 6-7 Uhr. 2 Dieselbe muß erfahren fac Be inte (pneidert Mt n in guter Körpetrp' Gtenotypistin, Beschäftigung mit dem Kinde, EEN WE SRETGIG Gir. 13, tandhalten 3 eten  „Geb. jg. Fran  itte Hause, erset 1.9 hal Uu. Kochen, scheut ii As eit, heitere, gute Borlesexin Wm Gesellschafterin sucht stundenw,, halb- dder tageweise, auch für Abendstunden Wirkungs» kreis. : Allerbeste Ref. Mitt. erb. unter en ane ftanhe 68. erzber e 66. Eu rfürst 7788 I  ..| 4 Einfache Stütze ,; (21) j HB 1. 8. Stellung in X aushalt, Offert. mit Gohalts« ang. an Ledsex, Jungstraße M patterre, i  Wirtschafterin  88, "perfekt ' im: Kochen und Ein» weden, lang; 9); Seugn, ss. St. zum 1. August, Berlin oder Vorort, Berlin«Dahlem, Goßlerstraße 31,  Erführ.' Gäuglingspsleg.  ucchht Stellung zum 1, August, 1s4 Neufert, %nmersborfs, | ! = Badensche.Str. 31,  x  Junges Mädchen : 20 I., in all, Häuslichem 7)  1s9 00 8. 1, 8, bei. kj erlos. od, ält. [ANOE| Bors ort bevorzugt, Mpl. 2481  . „Köchin  perfekt, für Grunewald, empf. Clara Lange, gwbsm. Stelleh« vermittl., Charlottenburg, Kai« orin » „» Augusta » Allee 88. Lein elayjjon, von 8--& Uhr, nnen  erfekte ältere Köchin sucht Au Ossert. u. T, A. 5  | Kanfmann, vorzü«fices Digsponent, erstklassiger Korrespondent,  Ende 20e,, ourchhaus vertrauenswürdig, von bizherigen leitenden Stellungen prima Neferenzen, sucht leitende oder  Vertranensfstellung, - * Fe fieg WG bepole Jui 05) MONE  Ullsstein«Filiale - Tauentzenstr, 1. wnmmnmpinfgenmen ponente Zi  Reinemachefrauen, : 4  Waschfrauen, tüchtige, vermittelt Fosteylos Arbeitsnachweis der IN Berlin, weibliche Abteilung, vormittags 8--12, 4 Cicßhornsiraße 1, 4 .  | 'Alliance-Plaß 5, 1] . penstx.1 (a, Stralauer Pl.),: Povlslr, 1. (a. Kriminalgericht  KU1408 ener  