- Königlich privilegirte Berlinische Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen  | Bezug: In Groß-Berlin monatlich 8 Mark bei tägl. zweimaliger Zustellung. Dürch die Post monatlich  Die „Vorginchs Zeitung“ er«echeint täglich zweimal (morgens und abends), an Soun- und Feattagen zr dinmal. Jeden Sonntag die ilustrierte Beilage „Zeitbilder“ Sanstige Beilagen und Rubriken: Finanz und Handelsblatt, Grundstücks-, Hypotheken- und Geld verkehr, Für Reize und Wandernng, Literarische Umschan, Wisgenschaftliche Sonntags » Beilage, Allgemeines Verlozungs » Tabelle.  ENE EN  Im Verlage von Ullstein & Co. Verantwortl. fürdie Redaktion (mii Auspahme des HBandelsteils); H. Bachmann in Berlin  Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kochstr  aße 22-26  2.89 M. oder vierteljährlich 8.40 M. ohne Bestellgebühr. Anzeigen: 80 Pf, die Zeile, Stellengesuohe 50 Pf. Teuerangszuschlag 20", Keine Verbindlichkeit für Aufnahme in eine bestimmte Nnmmsr. Annahme im Ullsteinhaus, Berlip SW 68, Kochstr. 22-26, und in allen Geschäftsstellen des Verlages.  Fernsprech - Zentrale Ullatein & Co, Moritzp'atz u 800, 21 801, 11.802 bis 11 8s0, s0wie 16.280, 15.281, 15 282 bis 1s291.  Die Parteiführer bei Kühlmann. -  Vox der Kanzlerrede,  Die angekündigte Besprechung des Staatsfekretärs des Aus- wärtigen Amts Herrn v. Kühlmaun hat gestern nachmittag 346 Uhr in der Reichskanzlei stattgefunden, Die Besprechung dauerte über drei Stunden, Zunächst erstattete der Staatssekretär eingehenden Bericht über die Friedens-Verhandlungen, An diesen Bericht schloß sich eine für vertraulich erklärte Erörterung, in der Parteisührer das Wort ergriffen. Es war auch wie bisher der Führer der unabhängigen Sozialdemokraten Abg. Haase erschienen. Reichskanzler Graf Hertling hat an der Besprechung nicht teil» genommen. -  Es steht nunmehr fest, daß der Reich skanzler morgen nach« mittag 3 Uhr im Hauptausschuß sprechen und daß sich an seine Rede eine allgemeine politische Debatte anschließen wird,  Rückkehr Hindenburgs und Ludendorffis ins Hauptquartier. " Meldung des Wolffschen Telegraphen-Büros.  Berlin, 23. Januar. Generalfeldmarschall von Händenburg und Erster General» quartiermeister General Ludendorff sind am 23. Januar abends in das Große Hauptquartier zurückgekehrt. .  Politische Besprechungen in Wien,  Drahtmeldüng. der. „VossiiHen Zeitung".  4. Wien, 23.. Januar, »;  Gestern fanden. wichtige. Besprechungen. über auswärtige An- gelegenheiten ftatt, Der ungarische Ministerpräsident Dr. Wekerle und Graf Tisza waren in Wien eingetroffen „und hatten mit dem Grafen Czernin eine längere Besprechung, in der sie Graf Czernin über die Vorgänge bei den Friedens» verhandlungen eingehend unterrichtete, Dann begaben sich  Graf Tisza, Dr. Wekerle und Graf Czernin zu Kaiser Karl,  von dem sie in längeren Andienzen empfangen wurden,  - Die Kämpfe in der Ukraine,  G Drahtmeldung  . Petversburg, 23. Januar. . Die mazimalistische Presse meldet aus Charkow über den :Porstoß der Roten Garde der Charkower Rada gegen Kiew: Eine . Abteilung von etwa 25.000 Mann der Roten Garde des Donez- bedens und einige Matrosenabteilungen, die über Artillerie ver» fügten, warfen ukrainische Grenzschußtruppen bei Lubny und sezten sich gegen Kiew zu in Bewegung. Güdöstlich von Kiew kam es zu einem Treffen mit eiligst herbeigeführten stärkeren nationalukrainischen Truppen. Nach heftigen Kämpfen mußten sieh "die Ukrainer vor den Maxzimalisten zurü&>ziehen. Die aekrainischen Abteilungen wichen auf ihre Hauptstreitkräfte bei “Homel und Mohilew aus. Die Mitglieder des Generalsekretariats Jollen in Sicherheit sein; wie es heißt, sind ste nach Mohilew abgereist. Nordwestlih und südwestliq< von Kiew halten die schweren Kämpfe zwischen ukrainischen und maxzimalistischen Truppen an. Kiew dröhnt von dem starken Kanonewdonnet. Die Verluste sollen auf beiden Seiten sehr groß sein. Infolge der wichtigen Ereignisse ist der für den 23. angesagte Ministerrat des Genexalfekretariats abgesagt worden. *  Peotersburg, 23. Januar, Das Generalsekretariat der Ukraine übernahm eine Kiewer » Druderei und richtete darin eine Notendruderei ein. Gleiche zeitig wurde in Kiew eine ukrainische Notenbank ein» gerichtet. : 3 I Basel, 23. Januar. Die russische Presselorrespondenz meldet: Der ukrainische Ge« nerälsekretär für Kriegsangelegenheiten Petiuira reichte sein Abs>iedsgesuch ein. =- Die Bolschewikitruppen beseßten die Gruben des Donbedens und beschlagnahmten. die Getreidevorräte. &  Die Kataltrophenpolitik der Bollchewiki.  S Petersburg, 23. Januar, |  Der Abgeordnete von Mohilew, der bekannte Bauernführer Awzgentiew, richtete an Lenin ein offenes Schreiben, in dem er erklärt, der Rat der Vollsbeauftragten treibe Katastrophen- politik, In dem Augenbli>, da die entsezlichste Hungersnot das ' gesamte Nordrußland überziehe und in Petersburg zahlreiche Menschen auf den Straßen vor Hunger umfallen, treibe man die Stimme Rußlands auseinander, verschleppe gleichzeitig die  'Friedensverhandlungen, bree mit den Ukrainern und stehe im  Begriff; den Krieg gegen Rumänien zu erklären. Da Mitte Fe- hruar auch die leßten Vorräte: versäwünden sein werden, stehe Rußland vor der größten Gefahr, die es jemals bedroht hat. Die einzige Rettung sei. schneller Friedensschluß, Versöhnung mit der getreidereichen Ukraine und Heimsendung der Bauern. Es sei die lehte Stunde angebrochen, werde sie nicht wahrgenommen, dann würds von Rußland nur ein Trümmer» Haufen übrig bleiben.  Caillaux „Rubikon“.  Die Pläne zur Umgestaltung der Regierung.  hd Genf, 23. Januar. Drahtmeldung der „Vossischhen Zeitung“,  Der „Matin“ erfährt, im Zusammenhang mit der Caillouy- affäre stehe in Italien eine Verhaftung bevor, die außer- gewöhnliches Aufsehen machen werde. Die Untersuchung in Paris bringe der Regierung und ihrem Anhang in der Presse neue Peinlichkeiten. Zunächst enthüllt die „Veritä“, daß ein Teil der Siegel der von Italien durch Geheimbeamte nach Paris gebrachten Florenzer Dokumente erbrochen war, als sie in Gegenwart Caillaux' und seines Verteidigers geordnet werden sollten. Aus dem Aktenbündel waren wistige SHrift- stücke verschwunden, u. a. ein Dokument von der Hand Poincares. Die Verleßung der Siegel und das Verschwinden  iefer Schriftstüde wurde zu Protokoll genommen, Was vom In- hält des. angeblichen Staatsstreichplanes Caillaux' bekannt wird, ist auch “nicht, geeignet, - den französischen Kriegsshreiern viel  "Freuds zu mächen. .. Es stellt sich vor allem heraus, daß die Be-  Hauptungen, - Caillaux, habe sich während .: des Krieges - "zum Diktator machen, Ppincars, Briond und andere verhaften, Paris  - durc< *?otfsisKe.Negimenter boseßzen: lassen. wöllen, “nur “Phantasien  darstellen. er . (ID  Die Denkschrift Caillaux', die „Rubikon“ genannt wird, zerfällt in drei große Kapitel, Der erste Abschnitt, der aus dem Jahre 1915 stammt, enthält das Programm der ersten Maß- nahmen, die Caislaus nach ' seinem Rogierungsantritt treffen wollte, Ein Teil die'ex Notizen ist bereits bekannt, fo der Plan, Sarrail zum: Generalissimus und Kriegsminister zu machen, die Reorgänt ation des großen Hauptquartiers und der Goheim- polizei, Andeve bisher: no) nicht veröffentlichte Abshnlite ent» behren nicht eines hohen politischon Reizes. Caillauy bealfich- tigte, die am Kriege mittelbar oder unmittelbar Ihuldigen französischen Persönlichkeiten = wie er sich ausdrüXt =- und die  . bekanntösten : -nationalistischen Seßjournalisten nicht eiwa wiil-  Fürlich zu verhaften, Fondern ganz ordnungsgemäß vor den Staatsgericchtshof zu fvellen. Diese interessante Pro» seriptionsliste enthält eine Seite Über das Eiscß und die Redak- teure der „Action Francaise“, den Herausgeder des „Matin“. Bunat-Varilla, einige. Mitarbeiter der „Siberts“, des „Edo de Paris“ usw. ME  Das zweite Kapitel hat die Ueberschrift: „Der Frieden“ Caillauz wollte den Frieden mit ausdrücdlicher Suftimmung des ganzen Volkes schließen nach einer Volksabstimmung eder nach all» gemeinen Neuwahlen. Das Friedensprogramm Caillaux' enthält in großem Umfange die Hauptforderungen des -Pazifiamus: Obliga- torisches Schiedsgericht, Völkerbund, Verrufserklärung gegen den Friedensbreiher. |  Kapitel drei enthält die Ministerliste. Caillaux dachte an ein nationales Konzentrationsfcbinett, dem nick nur die Sozia listen und Radikalsoziaälisten, sondern auch Männer der äußersten Rechten, wie der Alterspräsident. der Kämmer, Baron Ma>au, angehören sollten, Man findet noch folgende Namen: Pichon als Außenninister, Senator Dupuy coder Senator Huwbert als Maxinominister, die Radikalsozialisten Renavld und Nowe lens und die Sozialisten Abert Thomas, Renäudel und Longuet. Vipiani und Briand hätten Bot.hafterposten bekom« men, Der übrige Teilt des Friedeneprogramms bezicht sich auf die Einführung einer harfen Einkommensstöuer, die Kirchenpolitik und die Einzelheiten "der -Verfassurngsteform. Es soll übrigens ein Ko» dizill von der Hand Caillaux bösiehen, das diefes Programm in vielen Pamkten nachträglich. wieder aufscbt. Das Shriftsüicd wurde vom Verteidiger Caillauz" erst dieser Tage zu den Akten gegeben.  Paris, 23. Januar.  Untersuchhungsrichter Hauptmann. B 9 u hard on nahm gestern nachmittag die Aussage eines französischen Obersten in dem gegen Caillauz eröffneten Untersuchungsverfahren entgegen. . Heute wird ein Generala, D. seine Aussagen machen. In Gerichtskreisen wird auf Grund der Schäßung eines Sachverständigen über den Wert der in dem Stahlfach in Florenz gefundenen Wert» papiere Caillauz' versichert, daß diese bei ihrer Ausgabe 489 000 Franken wert gewesen seien. . Davon rührten 180 000 Franken von der Erbschaft Raynouard her. =- Hauptmann Margin verhörte heute Turmel, Dieser hatte in der Nacht zum Montag erklärt, daß er an einem Herzkrampf leide, 'worauf ein Arzt mit der Prüfung seines Gesundheitszustandes beauftragt wurde,  “der Shwebs und zal:  Wiederaufbau des Handwerks.  . Bruno Dlabal.  Die Fragen des Wiederaufbaus unsetes Handwetls, haben in diesen Tagen das Abgeordnetenhaus lebhaft. ber schäftigt. Zur Erläuterung dieses Problems geben wir hier folgende Ausführungen wieder: IEE  Nach zuverlässigen Ermittlungen find durch die: wirtschaftlichen Folgeericheinungen des Krieges über ein Drittel aller Hamdwerts- vetriebe im Deutsch2n Reiche stillgelegt worden. Die Verschuldung des Handwerks, 'die schon vor dem Kriege sorgende Beachtung der Vol?swirte fand, hat in bedenklichem Umfange zugenominen. Nach den Gewerbestatistiken gab es vor dem Kriege etwas über zwei Millionen erwerbstätiger Handwerker. Sie schuideten ichon da- mals an Industrie und Handcl weit über eine halbe Milliarde Matt; der Krieg, der über 660 060 Handwerker zu den Fahnen rief, hat die Verpflichtungen gewaltig anschwellen lassen, denn zu den Forderungen an Industrie und Handel kamen aufgelaufene Zinsen an die Hypothekenbanken, gestundete Zahlungen an Lebens- Versicherungs-Ge, eliaften, kurzum ein großer Teil Sieser Hand» werter hat feine Zahlungen einfach einstellen müssen, weil der Betrieb zum Stillstande fam, 'und es fragt sich, ob nad fast viet Kriegsjahren diese Kreise des Handwerks noc< über folche Kräfie verfügen, um aus eigner Mocht eine energische Schuldentilgung führen und auf diese Weije wieder allmählich zur Kapi- ung zu gelangen. 3 : Die überwiegende Mehrzohl der Handwerker war. ja schon vor dem Kriege arm und konnte die SelUständigkeit nur mit Hilfe der seitens: Handel und. Industrie gewährten Kredite aufreht- erhalten; als in der Zeit zwischen Krieg und Frieden dem Handwer? mit Kreditentziehutng gedrogt. wurde, waren viele Betriebe-daran, sogleich zufammengustürgen. Für viele Betriebe war die .Ein« berufung: des Meisters williommen, es blieb einsbweilen alles in e Meister zogen in. der Hoffnung“ äus, daß die Zeit wchßl von felbst eine "Besserung für sie bringen werde.  Allein die Wirklichteit zeigt, daß eher das Gegenteil eingetroffen ist. Wokl sind nict weniger als 900 Lieferungsgenossenscchhaften wädrend des Krieges neu gegräridet worden, hauptsächlich zu dem. Zwecke, um mit Hilfe dieser Genossenschaften Heeresaufträge dem Handweof zu si&ern. Der Verband, der alle Lieferungs», - Waren» und Kröeditgenossenschaften des Handwerks umfaßt, zöhlt 1310 Genössenschhaften mit 234 000 Mitoliedern, no< längst niht das gemamte Handwer?. Aber während nun in den allermeisten Fällen die Gooßbetriebe in der Lage waren, an den Heeresliefe- rungen so viel zu verdienen, daß sie sich kostenlos vergrößern und alle dive Auswendungen noch während des Krieges abschreiben  “konnten, arbeitete das 90n den Heeresstellen in Anjpruch .genom-  mene Handwerk so billig, daß ihm Snliche Möglichkeiten zur Betviebsovweiterung Übergaupt nicht blieben oder: doh nur in ganz seltenen Ausnahmen in vereinzelten Gewerben. pu Unter diesen Umständen hat die Hilfsdienstpflicht unddie damit verbundene Etillegung von Betrieben dem Handwerk die schwersten Wunden geschlagen. Von dem Kohlen- und Rohstoffmangel wurde der wirtschaftlich Schwache in erster Linie betroffen. Von erfahre- nen Voklkswirten wurde die Frage aufgeworfen, ob unter diesen Umständen der Zufammenschgluß auf genoFenschaftlicher Grurdlage nicht bereits zu ipät komme, Andererseits aber ist eine umfassende Robstoffbeschaffung und richtige Berdeilung gar nict mehr möglich, wenn das Handwerk jeht nicht die Grundlage zu einer Syndt« katsbi!dung findet, denn es muß die gleichen Preise wie das Groß- gewerbe und diese auch sogleich in bar zahlen können, um überk- haupt bei der Belieferung berüdsechtigt zu wetden; - der weit» reichende Kredit an das Handwerk ist für immer vorbei. 8 Damit drängt sich ganz von selbst die Frage auf, woher das Handwerk die Mittel nehmen will, um den aus dem Felde Heim- kehrenden 'den "Wiederaufbau der Existenz zu gewähren. Ohne ausreichende Kreditgewährung bei günstiger Rükzahlungsmöglich- keit ist eine wirksame Hilfe unmöglich. Besonders große Mittel müssen für den Wiederaufbau des Bauhandwerks bereitgestellt werden, das seit Kriegsausbrüch stillag, währenddessen die Preiie füt Ziegelsteine und Bauholz um 200 bis. 300 v. H. gestiegen. sind, so daß nunmehr ungleich größere. Kapitalien aufgewendet werden müssen, um wie vorher arbeiten. zu können. Ganz ähnlich liegen die Verhältnisse in der Möbeldishlerei, wo Edelkölzer Preis» aufschläge bis zu 500.v. H., La>e und 'Schella> bis 1000 v.-H: und mehr, Roßhaar und Leim bis 600 v. H., Seegras und Möbel- stoffe bis 400 v. H. und mehr, Bapierstoff als Ersaß für Leinen-um 500 bis. 600 v. H., Glas und Beschläge bis zu 1s0' v. H. und 200 v. H. erfahren haben, so daß auch hier mit mindestens drei« bis fünfmal höherem Betriebskapital als vor dem Kriege gearbeitet werden muß, wenn eine Verdienstimöglichkeit bleiben soll. Dasfelbe darf von nahezu allen Handwerksbetrieben gesagt werden, überall ist die Wiederaufnahme des Betriebes nur mit großen Kapitale mengen möglich. M Einc. Schuldentilgung während. des Krieges hat nur der Kleim» handwerker auf dem Lande durchzuführen vermocht; bei. näherem Zusehen aber ergab sich, daß nicht jein Verdienst aus dem. Hand» werksbetriebe hierzu die Mittel gab, sondern bezeichnender Weise die von -Jahr zu Jahr gesteigerten Einnahmen aus dem lans- wirtschaftlichen Nebenbetriebe. Wo das Kleinhandwerk auf den Lande oder in den aFerbautreibenden Mittelstädten nicht Land- wirtschaft“ nebenbei betrieb, verschuldete es eben jo Jchhnell und  ' Def wis ber Durchschnitt des Handwerks in den großen Siädten, In den Städten. reichte auch für die Handwerksbetriebe, die für „Decreostellen arbeiteten, der an und für sich auskömmlich bemessene  Verdienst nicht hin, um neben dem regelmäßigen Zinsendienst so- viel neues Kapital zu bilden, um nach dem Kriege den völlig  veränderten Verhältnissen. sich anzupassen und aus eigener Kraft.  den sprunghaften Veränderungen auf den Rohstoffmärkten folgen zu können.  vergessen, daß das Großgewerbe mit" Hilfe“ Jeiner Bankoerbin- “düngen und eigener 'großer Mittel schon im Einkauf ganz andere Gewinne als der Handwerker im Durchschniff buchen kann, Die  forigeschrittene Arbeitsteilung in den Großbetrieben verbilligen ||  die Herstellung troß höherer Lohngewährung als im - Handwerk  wesentlich und all diese Gründe führten dazu, daß das Handwerk ,  fchsn. während des Krieges die Möglichkeit dauernd verlor, aus eigener: Kraft den Wettbewerb mit dem Großgewerbe aufnehmen qu können. - Sehr vielen Klein» und. Mittelbetrieben. wird dies   foeriaupt nie mehr gelingen, sie werden aus den Reihen der |  Jelbständigen Handwerker ausscheiden müssen, .denn hier werden. alg die Genofienschaften nicht wehr he!fen können. 3  Dem echten Handwerk im volkswirtschafflihen: „Sinne ist aber durchaus noch zu helfen. Auch die Allgemeinheit hot ein lebhaftes  Znteresse daran; die für die soziale Struktur -des „Staates unent.  behrlicge Schicht des Mittelstandes vor völligem Verfalle zu reiten und aus diesen Gründen beschäftigt man sich in. letter Zeit wieder „nröhr "mit Handwerkerfragen;- - Das - preußische ..Abgeordnetenhaus, „Hat erst jüngst einem Antrag der Fortschrittiichen Volkspartei zu- "gestimmt. (vergl. Nr. 31, Abendausgabe der „Vossischen Zeitung“), der die Kal. Staatsregierung "ersucht; zur W.ederaufrichtüng des „dur den -Krieg schwergeschädigten gewerblichen Mittelstandes elf zm -einze:nen scharf umrissene Grundsäße zur Durchführung zu ringen. Damit ist eine großzügige Bewegung zugunsten des „Handwerks eingeleitet, um die Staatsregierung zu veranlassen, „große Mittel für den Wiederaufbau des Handwerks bereitzustellen. Darüber hinaus gilt es „aber auch auf: die Reichsregierung „einzuwirken, um nicht die Cinzelstaaten, sondern die Gesamtheit Hes Reiches für diese wichtige Mittelstandsfrage zu gewinnen. In „Handwerkerkreisen reGnet man damit, daß der Neichstag, der ein-  „mütig für den Wiederaufbau der deutschen Schif fahrt nahezu eine |  M jorde bewilligte, auch für das deutsche Handwerk die nötigen „Summen übrig haben wird. “Silfein mit Geld ist es trokdem nicht getan, so wichtig große  „Summen in der Uebergangswirtschaft für die Beschaffung von Roh-  Fioffen fröglos auch sein mögen; die Sauptjache ist und bleibt, daß dem Hawdwerk lohnende Arbeit überwiesen und streng darauf ge» abtet wird, daß nur solche Handwerker ausreichende staatliche Unterstüßung erhalten, die mit diesem HGHelde auch erfolgreich zu beiten verstehen. Pfuscher dürfen im Znkeresse der notwendigen Konsolidierung des Fandwerks niet mit dur&gehalten: werden. „Das mag. hart sein für den einzelnen; indessen, die, Verhältnisse Haben fich so gestaltet, daß sich Deutschland nach dem Kricge den Luxus - unzentabler Kleinbetriebe nicht mehr leisten daxf. In  Wirktichkeit waren sie ja auch vor dem Kriege schon eine volks- |  „wirtschöftliche Gefahr, da sich aus ihren Reihen die kenntnislosen "Echleuderer rekrutierten, die nie rechnen konnten und daher bei „Jeder Verdingung die Mindestfordernden waren,  Der tüchtige, vorwärtsstrebende Sandwerksmesster, ! Her vorn den  Existeaz in Anspruch, nimmt, wird sich die fortlaufende Kontrolle durch einen. älteren, - erfahrenen und für seine Mühewaltung. be- „zahlten Fachgenossen wohl gefallen. lassen, da ex:gewiß Her Ansicht  0  Fend, geprüft werden kann, er. Betrieh mit. Gewinn arbeitet  üspritch auf weitere  Falsch organisier! oder geleitet, sie könen nicht '  Unterstüßung haben, und hierbei Hst der unparteitsche Spruch des |  „„Bertrauensmännes. entscheidend, ob dieser Betrieb weitergeführt „werden soll “oder nicht. Kein rechter Sandwerksmann wird. den abstoffbeichoffungs- oder Lieferungsgenossenschaften ein solches ontrollrecchht bestreiten können, noH weniger aber sich dagegen lehnen, daß diese Genossenschaften Einfluß“ auf“ die : Preis«  Dazu war die Lebenshaltung viel zu keuer, der Ver--| dienst im Vergleich zum Großgewerbe zu winzig. "Man. darf nicht"  WUGIANENE Kredite zum Wiederausbau seiner wirtschaftlichen  Fein wird, daß es auch in. seinem-Vorteile liegen muß, wenn. lau» 17 b  ödev. nicht. Betriebe, die verluüstbringend. arbeiten. find even |;  „Festsehung der Handwerkerarbeit Mewfnnen „wollen. um  'bringende Arbeiten zu “vermeiden, demn scchließlich nnd. voc bie]  Genossenschaften für das aus Reichs» .pder Staatslkassen geflossene  Kapital verantwortiich und es liegt im Gesamtinteresse des Hand- -  werks, daß diese Mittel so nuphringend als denkbar möglich ver- wendet werden; auf daß für. gute Handwerksardbeit auch wieder pute Preise gelten.  Nur auf diesem Wege kann das. Hamdwerk o1mählich gesunden  und aus eigener Kraft wieder zur Kapitalsbildung gelangen. Natürlich ist dabei Vorausseßhung, daß der Übertriebene  Fiskalismus bei dem Verdingungswesen, wie er gerade bei den 4 Behörden, sich zur Virtuosität ausgebildet hatte und drauf und |  dran war, ein ganzes System des „Hintenherumverdienens“ groß- zuzichen, mit. Stumpf und Stiel ausgerottet wird; auch hierbei können die Genossenschaften wertvolle Arbeit. leisten;. wenn sie ihre Mitglieder surcchtlos 'gegen- Urbergriffe der Behörden in..Schuß :zu nehmen verstehen. Gerade wach dieser Richtung zielt auch die An» "trag der Fortschrittlichen- Volkspartei,der im Abfaß.1J der bereits erwhnten Grundsäße verlangt, daß den “ Lieferungsgenossen- schaften des „Handwerks nach Möolichkeit Staats» und Gemeinde» aufträge zuzuwenden And. und daß ferner das Eubmissionswesen so- geregelt werden muß, daß den Handwerkern die Beteiligung an Eubmissionen erleichtert und ihnen ein „angemessener. Preis „für ihre Arbeit gesichert wrd, -Scchh.icßlich.aber soll doch die Lehre, die „der Krieg gegeben hat, befonders unterrstichen werden: ohne reg« Jamere politische Mitarbeit aller Handwerker 18ßt sich weder der Wielderausau des Handwerks durchführen, noc: aber das Hand» wer? se: bst vor dem Verfall schüßen.  Blutige Unrühen in Südfrankreich... Drähtmeldund der „Vossischen Zeitung“,  ps Bern, 23. Januar,  Am 46. find in 2008 und St, Etienne gleichzeitig revo- Intionäre Anfstände ausgebrohen. Sie hatten ihren Ursprung in Arbeiteransständen, nahmen aber bald einen politi« fcchen Charakier an. . Die Stroikenden zogen drirch die Straßen und verlangten Frieden, In Lyon kam es leßten „Donnerstag zu blutigen Zusammenstößen vor dem Rathause, wo die Bevölkerung die Stadtbezörden belagert. hielt. langte von ihnen billigere Lebensmittel. In Etienne (Deporte» ment de l'Iserc) woren die Ansschreitungen noh erufterer Natur. Die Berölkernug plünderte die Läden und verschiedene ViZZen: von Großindusiriellen. Obwohl mon den Streikenden Lohvausbesserungen versprach, woren sie nicht damit zufrieden und verblieben im Ausstand, Am Freitag kam es zu heftigen Baxrikädenkämpfen. Der Exnst der Lage. läßt sich dar» aus erferntnen, daß jeber zweite Posten der- Grenzgendarmen. der Schweizer Grenze aufgeboten wurde und nach den Zentren der Anfsiände trausportiert worden ist. Vou der Genfer Grenze allein find: 59 französische Geridaxmen nach Lycn gesandt gore 1  - Die Pariser Konferenz.  7 M ach Rotterdam, 28. Januar, Der „Manchester Guardian“ meldet. aus Londön; daß die Kon»  holten.  „Temps“ sagt, -Orlandv were nur nehmen und dann mit Thaon: de Revel und Alfieri: fich .unver- züglih nach London begeben; um aint der nächsteit Beratung des Marine-Rates der Alliierten. Über den, Schiffsverkehr teil zunehmen S 8 0  Sie ver...  ferenz der Sidente M ipisterpräsiden en in Paris Über Kriegs» ..  .- m 41.1 gestern. "den "Ital enischen.  Winiseroräfe |. Henten- Drlands: -empfangen und sie langs. mit. Ihm .unier  00) Aufenthalt, in "Paris  Unterredung mit „Emden“ v. Müller;  Sciemie Behandlung - Vergeblimer Fluchtversuch,  Haag; 23.“ Januar,  Der hier äÜnternlerte frühere „Emden?Kömmandagt, Fregatten- kapitän pv. Müller, ist Gegenstand Fortgosezten neugierigen, aber au< liebenswürdigen Interesses der holländischen 'Bevöle kerung... Ginem Mitarbeiter des Wolffschen Büros. machte er u. a, folgende Mitteilungen: Das Gefecht mit dem englischen. Kreuzer „Sydney“ habe nicht so lange gedauert, als offenbar vielfach angenommen werde, Dafür sei die artilleristische Ueberlegenheit des außerdem durch Seitenpanzer geschüßten Engländers doch -zu groß gewesen. Außerdem: habe sich das Fehlen der Landungs- | abteilung von insgesamt 45 Mann mit Offizieren, besonders 'bei dem Munitionstvansport, “außerovdentlich nachteilig. bemerkbar gemacht. Es sei eine schwere Entschließung für ihn gewesen, se:n zum Wra> geschossenes Schiff aufzugeben, aber es: sei nichts an- deres übrig geblieben, nachdem sämtliche Geschüße ihm als un» brauchbar gemeldet und auch die Verwendung der Torpedowaffe „unmöglich geworden war.“  Ueber seine Behandlung als Gefangener Hur die Engländer hatte Kapitän v. Müller in men>er Hinsicht zu Piogen. „Inebrsondere. se? die Art feines plößlichen Abtransportes von der Sniel Malta, wohin .er zunücsf über Colombo gebracht war, min» destens merkwürdig gewesen. Geradezu unerhört aber benzim man sich gögen den „Emden“-Kommändanten, dessen ritterliches Ver- halten die Engländer selbst so gerühmt hatten, auf dem Linien <iff „London“, welches ihn: nach England brachte. Der Kapijän von  Müller ist überhaupt der Ansicht, daß allgemein die Bhand» lung auwerer :.Gesangenen: durch die. Engländer . durchaus nicht jo xritterlich ist, wie ».. offenbar vielfach  in Deutschland angenommen würde, Einen. peinlichen Eindruck mache auch das. Bemühen der Engländer, aus der. Unterbringung und Verpflegung der Gefangenen ein Geschäft zu machen. Hieran „Jeien.in erster Linie die in den Lagern kommandierten englischen Unteroffiziere beteilgt, welche die Gefangenen beim Kantinen» betrieb usw. übervorteilten. Einen Fluchtversuch habe er trog Kenninis seiner bevorstehenden Ueberführung! und .Inter- nierung - unternommen, *weil. es - Jein. brennender: Wunsch gewesen sei, in sein Vaterland zurüczukehren . und ihm von neuem: mit der Waffe zu dienen. Die Aussichten. für. ein Ge» lingen. dex Fbucht. jeien ihm und. seinen Kameraden durchaus nict so gering erschienen, Scine Absicht war gewesen, im Segel- boot die englische Küste zu verlassen. Namentlich ers[hwert wurde aber der Fluchtversuch durch die verspätete Fertigstellung des 80 Meter langen Tunnels aus dem Lager heraus, der anstatt, wie beabsichtigt, Anfang August erste Ende September fertig geworden sci. = Fregattenkapitän .v. “Müller war in bester Stimmung über die glänzende militärische Stellung der Dentralmächte. . Er hat nie» mals an einem Siege Deutschlonds gezweifelt. Besonders kennzeich- nend für die militärische Lage sei es, daß England jeht seine Haupte hoffnung für die Vermeidung einer Niederlage der Alltierten auf in peace Sewterigleiten in ' De Ran und Desterrei Sun garn seße. N  ; Der deutiche Abendbericht, > Berlin, 23. Januar, abends, "Von den Keiegöschauptägen „nichts Neues, |  ' Der Wiener Generaistavsverleht.  Amtlich wird verlautbart: - Wien, 23. Januar.  Beiderseits der Brenta war ie Artilierietätigteit Feohser „als in + 1008 leßten Tegen,  . Der „Chef des Generelsoven  en IManen Adolf Waaners.!  /' Dem Andenken Adolf Wagners galt die eindrusvolle Feier, zu der sich gestern soziale Mitkämpfer und einstige Schüler des heim- gegangenen Gelehrten in großer Zahl im Sißungssaal des Herven« |: Jauf es zusammengefunden hatten.! Vor dem Bilde des Verbliche« „nent, das vor dem -Präsidentensig. aufgestellt war, Hielten Char- gierte des Vereins deutscher Studenten die Ehrenwache, Gejang |. "bes Madrigal»Chores leitete die Feier ein.  „Dex Nachfolger auf: Wagners Lehrstuhl, Geh. -Reglevungsrat Prof. Dr. Schumader, schilderte darauf Wagner als. den großen Aufrüttler, als den wundervollen, unermüdlichen Vor- - Fämpfer der Gerechtigkeit und Wahrheit, als einen der großen Er- "gieher zum deutschen Staatsgedanken. Ueber ein Menscchhenalter- „Jat er im Verein wit Gustav Schmoller die Wissenschaft vom Wirt-  Ichaftsloben neu aufgerichtet, Suchte Schmoller, der von geschichtlichen Studien zur Volkswirtschaft gekommen war, den Bli> aus der Gegenwart än die Vergangenheit zu ENIE so schärfte Wagner,  Her von der Rechtswissenschaft herkam, den BliÄ für die Schatten» Felten. der Gegenwart, umd richtete damit den Sinn auf eine bessere Balan Es ist kein Zufall, daß Schmoller - neben der sozialen  fein Hauptaugenmerk: ' auf: die - Geschichte. "des „Kleingewerbes, des. Zunftwesens, . - legte, "während. Wag- ;;ner . den neuesten Problemen. des Wirishoftswesens  „nwachging. Der induktiven Methode Schimollers -sezte Wagner die deduktive entgegen, ohne die neueren Hilfsmittel =- die statistische amd auch die- geschichtliche Methode == zu-vernachlässigen. . Aber er unterschied zwischen. Wirtschaftsgeschichte und Wirtschaftslehre, Und diese Wirtschaftslehre soll ihm den Ausgleich zwischen den - Lehren des alten Liberalismus und den Forderungen: des neuen “Sozialismys bringen. So suchte er, der Jurist, das Necht. zu Jozialisieren, so griff er die psychologischen Grundlagen: der Volls- wirtschaft, die Adam „Smith nur im Selbstinteresse gesehen. hatte, mit kritischem Geiste an und schuf die erst jeht allmählich zur An« „erkennung Xommende Motivenlchre, Er klärte den. Begriff. des Kapitals, schied. deutlich „zwischen Privat- und. Volks- .oder Pro» duktionsfapital. "Er zeigte.bei seiner Untersuchung über die Boden- „rente, wie verlgestaltig der. Wirtschaftsfaktor des Bodens ist. und wie die Rechtsordnung darauf RüFsicht nehmen muß.. "Veberhaypt das . menschliche -Wirtschaftssystem.. stets. ein. inniges Gemisch 1 Individualismus und Kollektivismus. Wagner, der Katheder-  sojialik, war auch zugleich der gründlichste Kenner des Bank- und ; Daprungswesens, arbeitete ven Unterschied zwischen. Geld „und „Geldfurrogat Herous, gab als. der große. Notenbank- "politiker eine ore Einsicht in die Decimgaverhältnife er Banken. Als sozialer Finanzpolitikes . Eyzial» Ner und Finanzpolitif, die bigher zufammöenhanglos Waren, fseblofsen fich durch - „ihn. geiststig . zusammen waz & de  4. mant  „Vorbereiter der Miquelschen. „Steuerreform, | j  wie der Erbschaftssteuer. - Stets war er, 'der - feine Schule ber "gründet, aber. Hunderte von Jüngern begeistert. hat, ein anf * rechter, ritterlicher Kämpfer für dis Wahrheit, vin unermitdlicher Streiter für Deuts&1ands Macht und Größe. 5.  Diesem in. aroßen Strihen enhworfenen Bilde, das zugleich 'das Verhältnis Wagners zur Sozialdemokratie. und dom protestanti- Ihen Christentum beleuchtete, fügten die nachfolgenden. Ansprachen kennzeichnenden . Zug. hinzu,  So. schilderte Gay, Regierungsrat Prof. Dr. Serk ner das Verhältn.s5 Wagners. zum Verein filr Sozia. politik, zeigte, - wie Wagner hier schon im Jahre. 1879 die Arbeiterversiherung vorbe» . reitete,. Pastor D. Mumm gedachte Wagners als des Ehren- | präsidenten des. Christ! ichsozialen Vereins; äls "des Mannes, der unermüdlich Schutzztll und Sozialvolitik..in“ innere Verbindung zu bringen gesucht hat. Pfarrer D. SE hne emelchher, Gene- ralsefretär. des Evaygelisch-Sozialen; Kongresses, wies darauf hin, wie Wagner stets betont, daß einem Christen Hie soz:alistischen Ge« |. Hänken nicht fremd. sein dürfen. Prof. Dr. -Fran>e, der für | die Gesellschaft für soziale Reformen, Generalsekretär . Steger»  wald, der für den. deutschen . Arbeiterkongreß,. Prof... Dr. 1.  Sveßic, der für den Verein deutscher Stüldenten sprach, Ver- treter des "Bundes "deutscher Bodenreformer, des Bundes deutscher Gelehrten und Künstler, der Deutschen Baltischen Gesellschcft wür» „digte Bagners „Verdienste auf 5 Zen "verschlödeiien Geb: eten,  KR. I  "die Liederabende von Zulia Culp. im Beethovensaal am 2 40497 und in der Singakademie am 3, Februar sind aus» erfkau ;  1. Das Leipziger Gewandhausquarteit hatte in Basel, wie unser Berichterstatter drahtet, einen großen Erfolg. Die vier Künstler Wollgandt, Wolschke, Herrmann urd“ Professor Kiingei brachten Sayndn, Schumann und "Schubert vollendet: in Auffassung und Ausführung zu Gehör.  - Der Komponist Eduard Klüpper ist im 74. Lebensjahr in Dresden gestorben. Geine Opereiten „Weiberlist“,.. „Dex DomMzenoben und „Der Durcchgänger* wurden früher viel gespielt, Kunstnachrichten, Maz Zachmann, ein jun ressioni er Maler, dessen ausfiel in Dresden, ein Junger, eepresson ap I IO SEIAN AND ist. im Luftkampf gefallen. € Stadt Leipzig hat ein plastisches 'Werk Maz Klingers für das Kaiser-Friedrich-Museum erworben, und zwar das erste. 10 Riefen selbst getönte Modell zur „Kassandra“;-deren Marmor-Driginal im Segen Museum zu Leipzig steht. er Maler August Deusser ist als Lehrer an die Kört Tl. Kun akademie in Düssel 1Iborf reiten Wor 5 9 vy Der deutsche Ausshuß für Kurst, dessen Haltung in den Jehion „Tagen mehrfach angegriffen wurde, ist. von folgenden Künstlerver- nden nicht als Vertretung der Künstlerschaft anerkannt worden: All» | Aemehn deutsche Kunstgenossenschaft," Werkbund, Wirtschaftlicher Berband ildender Künstler, Verein Berliner Künstler;“ Berliner Sezession, To jeperverband (Vorsihender Richard Strauß), „Graphischer. Verband...  „Die Braut vomtnernah Neueinstudiert im König, Schaufpielhaufe.  Schillers artistisches Meisterdrama, Über dessen der Antike an»  genähertem Bau die edelste deutsche Sprachmusik s>webt, wurde gestern im König ichen Shausp elhause szenisch erneuert. Vis in den Kern des Dramcs hinein wirdte diese Erneuerung nicht, dazu fehlte es an den frischen Kräften, die das Gleichgowicht zwischen der - imd.viduellen Handlung und der nie versogenden Wirkung der Chöre herzustellen vermöchten. Die „herrlichen Halbgesänge über Leben und- Tod, denen die: Zeitstimmung entgegenkommt, hatten gestern entschieden das Uebergewicht. Man «„auschte ihnen "mit gespannter Aufmersamkeit und in tiefer „Ergriffenhe:t. „Kraußned> gab da, wie oft vorher, als Cajetan den Ton: der Sammlung und der Erhebung an umd steigerte im reHten Mo» ment, in dem die Gewalt. des Schilsals den Betrachtenden: mit. fich fortveißt, den. Vörtrag zum: wuchtigen AusdruF mächt 9. 10%. hallender Tragik.“ "Auch: die Übrigen Chorführer, voran Herr Mühlhofer als Sprecher der Züngeren, waren -avf die ora- torienhajte.-Wirkung gestimmt. Aber der Chor. =“ ob maa ihn - nach Gdjillers äußerer Vorschrift als mithandelndse Kriegershar oder. .mt Schlegel a!s idealisierten Zuschäuer auffaßt = macht es nicht allein, er soll. in jedem Felle menschli Gewaltiges in einem wundersam beleuchteten Zaubersp.egel zeigen. Und. die . Kraft, die den gereinigten Widerhall wett, liegt vor allem in der "Mutter der feindlichen Brüder, die ihren Kindern auf der Szene tfmmer erneut das Leben gibt. Fräulein :Sussin, die mit ihrem scharfen fcchauspieleriscchen Verstande und mit ihrem feinen AusdruF für stillere Tragik: des bürgerlichen Dramas dem Schau- spielhause. wesentliche. Dienste leistet, konnte der Isabella doch nur. nom; einer -Seite -gereccht werden: in der gläflihen Heraysbildung des . bedeutenden Wortes. Darin hat sie» auch gestern nicht versagt: als Sprecherin wog sie den Post» - baren Sinn jeder Rede, um ihn vollwertig auszuprügen, : Aber | der elementare Zug der Leidenschaft, die in furchtbarem Schmerz hervorbricht, und die sich zur trokigen Anklage der Götter steigert, liegt nicht in ihrem Naturell: So- konnten die ersten Akte, in denen die Andeutung des hastigen Stimmungswecsels ausreicht, gelin-. gen; währenb die leßtein nicht auf. die Höhe "der. Ditung kamen. Die Typen der feindlichen Brüder. schienen mir, was Erscheinung und"Tonfarbe anlänst, in der Darstellung vertauscht zu sein. - Der  herbere, sprödere Herr. de Vogt gab. ...den. träumsrischen . Don Manuel, der . weichere melancolische, „Herr. „Ehräle Hastigen .. .Don -Cesax. :. "Beide. . zeigten „Ichauspiele- 1:  uE Verständnis, ohne : in den entscheidenden großen Mo-  „menten durch mit sich fortreißende Natyurlaute. zu; zwirten, Als "17 - Beatrice erfreute Fräulein Cost e durch schlichte mädchenhafte Liebe:  lichkeit; der. Grundton des großen Erwartungsmonologs wa in.der .  - Scharfe Gegensätze. "Los vonder Sozialdemokratie"  Im Hauptausschuß des Reichstages find aus Anlaß des Vorbots Ges „Vorwärts“, das nach geintägiger Dauer wieder aufgehoben wurde, scharf “zugespißte Reden gehalten worden, die von der vechtsstehenden Presse mit sichklicher Genugtuung unterstrichen wurden, um den Ruf“ „Los von der Sozialdemokratie“ zu be- Pründen, den die „Doutsche Zeitung“ als Titel ihres Leitartikels Howählt hat. Die „Tägliche Rundschau“, die „Kreuzzoitung“ und andere Blätter machon dem Reichskanzler klar, daß die erwähnten foxioldemokratischen Aeußevungen eine entschiedene Abweisung er- Jahren müßten, und bezeichnen dessen heutige Rede im Haupt- KiSscchhuß als die Probe auf das Exempel. Go schreibt die „Kreuzzeitung": : : ;  „Hoffentlich findet Graf Hertling angesichts der Besorgnisse, Hie durch den Gang der Verhandlungen in Brest-Litows?, die Vorgänge in Oesterreich und die Drohungen der sozialdemo» kratischen Führer für uns hinsichtlich dex Ergebnisse der Frie- denszverhandlungen mit Rußland entstanden find, ein be  „ freiendes Wort, das diese Besorgnisse zu zerstreuen vermag. Man wird auch erwarten dürfen, daß er aus dem Verhalten der Verbandsmächte zu den Brester Berhandlungan, aus den Kundgebungen Lloyd Georges und Wilsons die Folgerungen zieht, die die Vierbundsvertreter in ihrer nach Ablauf der zehntägigen Frist erlassenen Mitteilung nocchh nicht gezogen haben, und nin endlich die Fesssl des Verzichtprogramms abstreist, mit der wir uns lange genug herum- gescchhleppt haben.“  Weiterhin wiederholt das konservative Blatt den alten Vorwurf gegen die Demokratie, daß sie erstens die Schuld an dem Kriege wage, - weil Ihre Krivik unseren Foinden die alle Welt gegen Deutschland aufhehenden Schlagworte geliefert habe, und daß sie zwoitens für. dessen lange Dauer verantwortlich fei, weil sie sich jedex Mehrbewilligung zum Ausbau unserer Rästung wider- seht habe, was zur Folge hatte, daß wir niht in der Lage waven, Frankreich im ersten Ansturm im Herbst 1914 niederzuworfen,  Gegenüber den Reden der Abgeoprdneten Eb ert und Sheidw mann, die offen mit dem Streik nach österreichischem Muster gedroht hätten, erflärt das Blatt:  „Alle Welt weiß aber, welche Bedeutung heute die Munition und die sonstige tec>nische Ausrüftung einer Truppe für den Ausgang des Kampfes haben. Wer ste beeinträchtigt, macht die Kämpfer im Schüßengraben mehr oder minder wehrlos und leistet so dem Feinde auf die denkbar wirkfamste Art Vorschub. Es gibt kaum eine krassere Form des Hocyverrats. Und von Rechts wegen gehörten die Ebert und Scheidemann auf den Sandhaufen.“ .  Das nennt man: Petroleum ins Feuer gießen!  Bu!garische Stimmen zu den Friedens  : Verhandiungen«. Prec. "ungunseres Gonderberiäeterstatfers i 1 At Sofia, 23. Zantar.  ** Die erfolgreichen Verhandlungen zwischen den Mitielmähten und der ukrainischen Republik stehen im Vordergrunde der öffent» Iichen Besprechungen umd werden sympathisch begrüßt, einmal, weil "ninmden Eindruck “hat, als biete der Charakter der ukrainische Stoatsform mehr. Gewähr für die Dauer..als in Nord-  *ußland, dann aber, weil Bulgarien voraussichtlich die Ukraine  Degen Hrer Näho. und der Verbindung über das Shwarze eer. stets als Uebergangsland nacchß Nordrußland brauchen .; wird, fei .es in wirtschaftlicher, sei es .in politischer Hinsicht. "7 Die mancherlei Vorbehalte, die man hier gegenfiber den Bolschewiki in genauer Kenntnis der russischen Entwi>lhungsmbgliche Zeiten macht, finden bjonders auf Grund der erzielten vorläufdgen  220 ee eer ee em eee eee]  Mischung von Furcht und Sehnsucht güt getroffen, wenn man au hier und da noch zu sehr die Einteilung des Dek'amations- Ftüdes merkte. Dem Spielleiter Dr. Bru> gebührt Lob. Er hat gut stilisiertes, bei aller plastischen Wirkung natür:iches Leben In die Chorsgenen gobracht und durchh einen in all: den schönen Bildern verwewdbaren Vorbau einen raschen Szenenwechsel dr« möglicht. Das Publikum war dankbar. und beifallsfreudig,  3 : . A. K,  : 1  Thomaskantor Prof. Schrec> +. Zn Leipzig starb im Diter von nahezu 70 Jahren der langjährige Thomasbantor Pro» ffe: Gustav Schref. Seine Tätigkeit 8 nur dem Leipziger  usikleben, wo ar seit 1887 als Güter Jadasfohns Theorieichrer war. 1892 übe er als Nachsolzer Wilhelm Rusts das Kan- vorat an der Thomasschuls. Er schrieb Oratorien, Ordester und Kammerwerke und vor ollem viel Kirchenmusik. Gein achfslger dürfte Professor Straube, der bisherige Orgarest der Thomas- kirche, werden, der ihn bisher shon vertrat und bereits den Bach» vercin in Leipzig leitete.  Die beschädigten und die Aniverfitäten. Nach 8 5 der Vorschriften für Studierende der preußischen Landes« Universitäten vom 1. Oktober 1914 können aktive Offiziere els Gtudierende nicht ausgenommen werden, da es- nicht an« gängig ist, sie der akademischen Gerichtsbarkest zu unterwerfen, Eine Aenderung hierin kann auch für triegobe) ; Offiziere: aus diesem Grunde nicht stattfinden. Nach Mitteilung des Kuliusministers bestehen aber keine Bedenken, kriegsbaschä Higte Heeresangehörige mit entsprechender Vorbildung bis zum 'Ausscheiden aus dem Heeresdienst zum Hören von Varlesungen an Universitäten zuzulassen. Die Semester, die sie vor ihrer Zu-  * matrikulation zurücdgelegt haben, können [später als vollgültig „gerechnet werden. ;  *VortragLobende, Am 30, Januar, abends 8 Uhr, wird Theodor „Sagger in der „Berliner Sezession“ im Rahmen der „' je Abende“ aus, Aomen Werken vorlesen. ; : udwi ard Urlaub, . am 30. Jantor, 7% , Kiind» PE ASD DLR ASIA Bi Ber „5 ien Dp, Zana Dp von Btieneron „Wederind, Morgenstern, FR Er pan bein Ks uspie,  „Porträts“: ermann, tar, oisst, enderg, 6- Ker, Wassmann, Wedekind, Forost, Schildkraut, .  Martha Kempner-Hochsädt veranstoaltot am Gonntag im Har INS ITEN Aen Bot ngbabend, ben sie „Enoch Arden“ End das „Hezenlisd“ sprechen wird. Mitwirkande: Paula Simon-Herlig, Somes Nothstein. N  " Professor Mareell Salzer wird vom 1, Februar bis einschließ- |  Heß 9. Februar im Schiller-Saal „Heitere Abende“ veranstalten.  Der Verein der Künstlerinnen und Kunstfreun« + nnen Berlin veväinstallet Vorträge in feinem Haufe 129.144 “Ufer 38; 80. Zanuar: Dr. Otto Grautoff über „Goya“ (mit Lichte “Hildern). == 13. Februar: Dr. Karl Stor> über „Die ethis;  es Kino“. == 27. Februar: Professo? Dr. Albert Ofterrieth  „Eigenes und Fremdes im künstlorijhben Sücffen.“ = 18. März: Herbert Martens „Der flämische Wandersjang“. .  " „Resi Langer veranstaltet am 4. Febrzar eino Fasaings-  3:95 3 heitere Vor«  Sbend im Shübert-Saal, Bülowstr. 194, and | Fragonachmittage mit wechselnden: Prögramm.  <ädigte aktive:  Bedeu- |  Berstündigung mit der Ukraina auf fi keine Anwendung, ganz „abgesehen davon, daß man hier wie anderswo sich von dem ein», mal in der Friedensfroage gemachten. konkreten Anfang weitere Wirkungen verspricht. T: ; ;  Was die Berhardlungen mit den Bolschewiki anbetrifft, fo kann festgestellt weoden, daß man dix hervorragenden geistigen Etzgen» schaften Troßkis zwar aligemein anerbatmte, daß aber die dur< die Bolschewiki verschhuldete längere Dauer der Verhandlungen den ersten günstigen EindruF edwas verwischte. Gerade Bulgarten, das mit seinen Koiegsgielen auf so gesundem, reellem Boden steht und hierbel die Sttmme dor Gefühle rü» fichtslos ausschaltet, kommt in seinem Verständnis für die theo»  ' retiscche Verklausulierung mit Trohbi. nicht mehr mitt und boginnt  begreifen, daß diese Hinauszögerung doch eine bestimmte Ab» <t verfolgen könnte, die jedenfalls nicht unmittelbar dex Sache des Friedens dient.  Auf eine Bälhigung oder Ablehnung der deutschon Ansprüche an sich verzichtet die hiesige Presse als auf eine mur Deutschland angohende Sache und mißt ihr für die Dauer der Verhandlungen keinen entscheidenden Wert bei. Eie vertritt aber zweifellos nur den vechten Standpundt, wenn sie wit RÜFsicht auf die deutsche Anschauung Über die bereits vollzogenen Volksabstimmungen in don baltischen Provinzen davauf hinweist, daß im den befreiten bulgarischen Gebieten ebenfalls Voskundgebungen vorkiegen, die kemer künstlichen Bestätigung mohr bedlirfen.  Mario Pagsgargt  Generalltabsche? von Arz über den Frieden. ; Warnungvorübertriebenen Hoffnungen.  Wien, 22. Zanuar. Meldung des Wienerkr k. Lel,.-Korr.-Büros.  Der Chef des Generalstabes von Arz machte gegenüber dem Berichterstatter der „Avbeiterzeitung“ über den Arbeiter» ausstand Mitzeilungen, in denen er zunächst erklärte, er hoffe, daß es gelingen werde, der Ardeiterschaft die Ueberzeugung bei» zubringen, daß woder die Rogierung, noch die Heeresleitung dem Frieden irgendwelche Hindernisse bereit. „Der Friedenswunsch ift bei uns allgemein, niemand denkt an Erobe- rungen und Annexionen, während undge Gegner, besonders die im Westen, noch einigermaßen davon emtiernt sind, auf Eroberun«» gen und Annexionen verzichten zu wollen. Zm Often steht es einigermaßen anders, aber da gibt es Schwierigkeiten tehnisccher Ratur, deren Zehobung einige Goduld erfordert, Auch die Ardeiterschhaft muß noch eiwas Geduld üben, sie darf aber überzeugt sein, daß der beste Wille besteht, wirklich und bald zum Frieden zu kommen.  Auch der Kriegsber ichterstatter des „Neuett Wiener Tag» blatts“ hatte eine Unierredung mit dem Chef des Generalstabes  *Freiherrn v. “Arz, der sich über die Ausstandsbewegung ähnlich  äußerte wie zur „Avdeiterzeitung“, sodann abermals den unver» rüFbaren Friedenswillen der Mönarchie betonte und erklärte, daß er selbst den Frieden herbeiwünscchhe. Freiherr y. Arz wies sodann gleichfalls auf die Unmöglichkeit der Zurükziehung der Truppen aus den beseßten Gebieten hin, und ein der Unterredung beiwohnender Offizier füghe zur Erläusko- rung bei, daß der größte Teil der russischen Truppen, die in dem noch vom. Gogner besehiea Zipfol Ost galiziens standen, khre Gehüßengräben verlassen haben und“ daß Räuberhorden, die aus eussiscchen-Marodeuren gebildet sind, jeht: sengend und plünderud die Gegend durhziehan, Der Generalstabschef verwies sodann darauf, daß man immer nur von der Möglichkeit eines Haldigen Friedensschlusses mit Rußland sprict und dabei ganz übersieht, daß die übrige Entente noch Teinen Schritt zum Frieden getan hat. Er fuhr fopt: „Sie sehen, wie heftig sich feldst Rumänien gegen den Eintritt in Friedonsverhand- lungen sträubt, Italien scheint zu Überseyen, daß wir tief in seinem Gebiete stehen, Cs spricht noch immer von der Anglie- derung von Tricßt und Trient. Mit keinam Worte hat -die Eniente visher die Solbstvorständlicbeit der Rü >gabederdeutschen Kolonien detont. Aus all diesen Gründen erscheinen mir die hochgespannten Friedenshoffnungen, die sich im den leßien Wochen in der Bovölterung verdreitäh/haben, verfrüht"  Die Türkei und die Jusen,  'Der Großwosir Talaat Pascha empfing gestern alne W- ovdnung, besichend aus den Herrn Prof. Dr. James Isracl, Bankier A F,. Marcus, Dr. Aösred. Nossig, Kommerzienrat G. Simon und Prof. Dr. Ludwig Stein, um ihnen von den Absichten der o8man. schen Regierung bezüglich mehrerer idie Lage der Juden im türkischen Reiche woh Friedensschluß betreffenden Fragen Kenntnis zu geben. Dem Empfange wehnte der aus Konstanti- nopel Wrglich eingetroffene Kommerdeputierts Emanuel Carasso bei. Die Besprechung ergab eine Uebereinstimmung in den we sentlicsten Punkten, so daß die Abordnung ihre volle Bes friedigung über die Darlegungen des Großwefirs zum Aus« dru> bringen konnte.  Ru Ehren der hier anwesenden türkischen Staatsmänner gab der Etoatssetretär des Auswärtigen Amts, Herx von Kühlmann, gestern abend ein glänzend verlaufenes Festessen in den Räumen des Hotels Esplanade. Bon tür?scher Seite nahmen. teil: Her Großwesir Takaat Pascha, der Minister des Aeußern Achmed Nessimy Bey, der Finanzminister Djawid Bey, der Bizoprästdent der Kammer Hillfein Dshahid Bey, der Gsnwedalinhendant des tür» Eschen Feldheeres Ismacl Halki Pasäa;a, der Feldfanitätshef der osmenischen Armee Stltiman Numann Pascha, sowie der Gesandte  Diambolat Bey und der türkische Goschäftsträger Gdhen Bey. Pon |  deutschen Herren waren geladen: Staatsminister Dr. HeRferich, Graf Podawils, die Direktoren der Deutschen Bank von Gwinner und von Strauß, der Dirigent der politischen Abteilung des Aug» wärtigen Amts Freiherr von Lannqwerth, der Geheime Legations- rat Göppert Und die Wgationssekretäre Dies>hoff und Freiherr von Ow,  Alle politischen Versammlungen in Stuttgart ver» boten. ven der Ausschreitungen, die fich im Verlaufe von zwei fängst in Stuttgart und Cannstatt abgehaltenen Verfawmlungen der  schon Vaterland spartei ereignoton, hat der stellvertre Und Orpang" alls FfentliGen Zero mmungen zur Crörheaung po. u ng“ alle öffen! um zur Erör 0. litischer oder milikärischer Angelegenheiten ohne Unterschied Der Barteirihtung in Stuttgart und Umgebung bis auf weiteres untersagt,  Preußisches Abgeordnetenhaus:  Kleine Vorlagen im Blenum.:  Der im Avendbiati bereits erwähnte Antrag Ham mer aw Beschaffung von Berufsberatungen umwd Lehrstelen-Dertaitthungon wurde dem Ausschuß für Handel und Gewerbe überwiosen. - Giie Eingabe der Gesellschaft für Soz.ale Reform empfahl das Hanus der Regierung „zur Erwägung“. 6s5  Ein Antvog Dr. Varenhorfst (frk.) verlangt ein Ee nah dem während des Krieges die Auflassung sowie die zur Bestellung oder Uebertragung eines Erbbaurechtes exfordereiche Ginizung außer vor dem Grundbuchamt auch vor einem anderen preußrsäyen Amtsger.Ft oder vor einem Notar erklärt werven kann.  Abg. Le win (Vp.) tritt für den Antrag ein. eußen ij in dieser Beziehung noh sehr rüMMritilich Die ENEN vor dem Notar würde eine wesentliche Erleichterung für das reht- suchende Publikum bedeuten unmd-in einem wichtigen Punkt eins Vereinhoit.ichung der Nechtszustände herbeifi/hren. Notartag, Au- [796er und Instizperwaltung sind längst für die notarielle Atri« assung. :  Dor Antrag wird darauf angenommen. EE  Abg. Her mann-TFriedersdorf (kons.) begründet einen Antrag, den in Aussiht genommenen Lastenausgleich- für Fie Geme.nden zunächst auf dem Gebiete dex Voltsschulunterhaliung vorzu» nehmen.  Ein Neglerungsvertreter teilt dazu mit, daß die Regierung fich mit dieser Frage bercits beschäftigt, daß der Krieg ader die Ar» beiten unterbrochen Khnfebe Rpglerung sche in 1 der Scaffu:g eines gerechten Lastenauagleichs eine ihrer dringendsten und vor- nehmsten Aufgaben. *.  Der Antrag wird dem verstärkten Haughaltsausschuß über» wiesen.  En Ioh ag auf Förderung des Vogeschußes geht an den Agrar- eusschuß.  Nächste Sizung Donnerstag 11 Uhr: Wohnungsgeseß, Anträge und Eingaben.  Schluß 3% Uhr.  Die Wahlrechtsberatungen.  Der Wahlrehtsausfchuß des Adgeordretenhauses tritt, wie wir hören, am Freitag vormittag 11 Uhr zusammen. Mru darf mit einiger Sponnung erwarten, was d.e nat!ona.libera'en Vertreter, die fich für die Voranstelung dex Hexrenhausvorlage eingeseßi haben, tun werden, um zu verhindern, dieß die von ver- schiodanen Seiten befürchtete Verschleppung der Wahlreckta- entscheidung eintritt. Von den Beratungen des Zentralvor- |andes der nationa.l.beralen Partei, dessen Vorsißemder der stellvertretende Miristerpräsident Friedberg ist, darf man vielleicht einen günstigen Einfluß in dieser Richtung erwarten. .  Die poititilche Betätigung der Beamten, :  Der verstärkte Haushaltsausschhuß beschäftigte sich mit dem Antrage Fuhrmann und Genossen, der im Hinbli> auf den bekannten Grlaß des Ministers des Innern Über die Ba- ftätigung der Beamten “in dor Baterlawdspartei die Regierung ersucßte, das den Gtantsbeamden versassungsmäßtig zustehende Recht der politischen Betätigung unter Zurücknahme dieles Evo lasses sicherzustellen. Verbundaat wurde die Beratung mit der eines fortschhrittlihen Antrages, der die Regterung uuffordert, für alle Zweige dat. Staatsverwaltung eine Verfägung zu erlassen, dur) dis den Staatsbramten dor freie Ausdru> ihres politischon Uebergeugung gewährt, jedoch untersagt wird, innerdalb ; det Diensträume, auf dienstlihem Wege oder sonst durch Aus-" nußung der Denstgewalt zur Betätigung für politische Bereinb gungen und Parteien aufzufordern. In  In der Debatie wiederholten die Vertreter der Parteien. shre aus den Verhandlungen der Vollversammlung bekannte Stellung- nahme, Als auc im Aussäuß die Tätigkeit der Vaterlands- partei lobend erwähnt wurde, griff der Ministerdes Innern in die Aussprache ein, um seine gleichfal!'s aus der Vollverjamm- lung befannte Gtellungwahme arneut kundzugeben.  ZM der weiteren Aussprache wurde betont, daß der Antrag Fuhrmann ursprünglich nux einen Einzelfall, nämlich eine Be« sHränkung der politischen Betätigung der Beamten für die Vator- Jandspartei treffen sollte, während es doch zwe>dmäßig sei, ons ollgemeine Regelung digser Frage vorzunehmen. 3  Auf Grund disser Ausführungen gelangte darauf einstim» mig ein Antrag zur Annajzhme, der an die Regierung vorbehaltlich emer baldtunlichen geseßlichen Regelung das Ex» suchen richtet, Kir alle Zweige der Staatsverwaltung eine Verffigung zu erlassen, durch die das den. Staatsbeamden zustohende Recht der politischen Betätigung sichergestellt, jedoch unte rsagt wird, innerhalb der Diensträume oder auf dienstlicem Wege oder sonst durch Ausnußung der Dienstgewalt aufzufordern,  .* . .*  Der Reichstags-Ausfchuß für Handel und behandelte am Mittwoch im 3 Mie mit Eu we Eve “ fuge und Yuuhr die Valutafras-e. Im Laufe: der Be- prechung führte der Reichsbankpräsident u. a; aus,'baß entgogen den Kioßschen Ausführungen in der „Deutschen Tages- zeitung“ eine. Einwirkung der Friedensontschließung des Reichs- tags vom 19, Zuli 1917 auf den Kurs der Reichsmark kaum zu erkennen ist, weder nach oben, noch nach unten. Professor Dr. Kloß lege die deutschen Notterungen zugrunde, die den allein entscheidenden neutzalen Notierungen nachhinken und einen Auss gleich schuifen follaen. Loge man diie neutralen Notieremgen zu- gvunde, so habe sich dte Verschlehberungslinie einfach durch den Monat Juli hindurch fortgoseßt; eine leise Versclebterung [ei mur in Newyork am 20. Juli zu erkennen, dte aber keine Beweige frost HE Im Muren Rage Behandlungen. in dene eine von oWneten "ve enen Parteien ' Wort kamen, vertraulich Vue . "  / Plenarsitzung des Bundesgrats. ---  Die Plenarsihung des Bundeavates findat am Donnerokeg, um 2,80 Uhr nachmittags im Reichskage statt, * 8  /  Die Zentrumsparole für Varnen. Der Ret&siegsubae» drdnete Erzberger hat an einen Zentrumswähler des dritien ischen Neichskagswakreijes ein Schreiben gerichtet, in dein heißt: „Die Stellungnahme eines jeden Zentrumswählers. ift ne: meinem Dafürhalten klar gegeben. Er kann und darf nichts untevo nehmen, um einen Gegner der Zentrumsfraktion in der für unser  "ganzes Volk so wichtihen Friedensfrage zum Siege zu verhel  fert, Auch die Deutsches Vaterfandsparei ist von der Reichstorfroktion des Zentritms ausdrii>lih als Gegner der Zentrumspartei bv» zeichnet worden. Ein Kandidat der Vaterlandspartet kann daber. von  Zentruzswäöhlern keinerlei znbalten.“ :.  j Schluß der Zenfurdebatte.  Eino Aufsichts- und Beschhwerdestelle beim Reichhskanzler.,  In der Nachmittagsizung des Hauptausschusses teilte Major Graz mit, daß das „Berliner Tageblatt" am Donnerstag wieder erscheinen werde, nachdem die Verhandlungen mit dem Chefredak» teur zu einsm befriedigenden Ergebnis geführt haben.  Hierauf wurde folgender vom Unterausschuß “vorgelegter newer Antrag zur Erörterung gestellt: „Den Ab“ß 1 des einzigen Ar» tikels des Kriegszustandsgesehes vom 4. mber 1916 dahin abzuändern: Bis zum Erlaß des im Artikel 68 der Reichsverfassung angekündigten Gesezes über den Kriegszustand wird gegenüber den Anordnungen der Wiilitärbesehlshaber, soweit sie sich nicht auf die Zensur und das Vereins» und Versammlungsrecht beziehen, eine militärische Zentralinstanzg als Aufsichtsstelle und Beschwerdestelle errichtet. Soweit sich dieje Anordnungen auf die Sandhabung der Zensur und des Vereins- und Versamm- Iungszrechts beziehen, ist der Reichskanzler Aufsichtsstelle und Besc&werdestzlle.“  3. C 9 hn (U.Soz.): Sämtliche Antrikoe gehen nicht weit genug, gerungszustand muß mindestens in den nicht vom Feinde dien Gebieten aufgehoben werden. Es muß dafür gesorgt werden, daß bei Aufhebung der Haft durc< das Reichsgericht der äftting nicht neuerdings durch den Militärdefehlshaber be- wird. Akg. Struve (Vpt.) wandte sich gegen die Unterbindung der Meinungsfreiheit dur die Zensur. Erwiderungen auf die Reden und Kundgobungen des Kanzlerkandidaten Großadmivals v. Tirpiz müssen gestattet sein. Meine Artikel in digser Richtung sind von den Befehlshabern von Berlin und Kiel bis heonte zur Verösfentlicßung nicht freigegeben worden; auch die vom Grafen Bothmer verbreitete Mitteilung, von Anfang an seien genügend U-Boote gebaut worden, darf nicht richtiggestellt werden. Sogar Artikel, die die Taten einzelner unserer U-Boot-Helden feierten, sind dem Zensor verfallen. Auf eine irreführende Rede des Herrn von Tirpiz kürzlich im Hotel Bristol durfte keine Anhwort in der BPresjs gegeben werden. Die Artikel des Kapitäns 3. S. Persius fichen unier Vorzensur.  B1zeadmiral Hebbinghaus erklärte, die Erwiderung auf alle von dem Vorredner über den U-Boot-Krieg vorgebrachten Aeußerungen behalte sich der Staatssekretär des Reichsmarineamis persönlich vor. Was die Behauptung detrifft, das Reichsmarine» amt würdige anscheinend nicht genug die Taten und Leiftungen unferer U-Boot-Kommandanten, insbesondere die des, gefallenen Kapitänleutnants Weddigen, muß mit allem Nachdru> festgestellt werden, daß in der ganzen Marine ohne jeglicke Ansnahme nur eine Ansicht herrsche, nämlich die der unbegrenzten Anerken» nung ind Bewunderung für die vollbrächten glänzenden und bis» her unerreichten Leistungen. Bezüglich der Aeußerungen der eng- Üschen Presse Uber Kapitän Pevsins sei zu sagen, daß zwischen dem bewundernden Lob eines erfolgreichen Feindes durch den Gegner und der Tatsache, daß ein Fachschriftsteller in der gegneriichen Presse als sympathisch, wenn auch in seinem Vaterland als wenig geswägt begeichnet werde, ein großer Unterschied bestehe.  Abg, Dr. Jun> (ntlb.) begründete jeinen Antrag, der den gestern vom Unterausschuß vorgelegten, heute in zweiter Lesung abgelehnten Entwurf wieder aufnimmt. Der Gedanke, die Zensur schle&thin aus der Hand der Militärb örden in die Hände der Zivilbehörden zu legen, sei von der u weisen. Ein Wittel» weg sei, Uebergriffe der Zensur auf eg des Rechts, nämlich an das Reichsmilitärgericht leiten, dort fungiert ein unab» hängiges Richterkollegium, nicht ein politischen Einflüssen unter- worjener Beamter. enn, wie der zweite Ieil des Antrags ver» langt, durch Kaiserlihe Veropdnung Richtlinien für die Entschet- dungen der Militärbefehlshaber aufgestellt werden, so wird da« durch den meisten Klagen Über die : Art der Handhabung der Zensur begegnet werden, 8  Abg. Heine (Eoz.) wandte sich die UnterdrüFung der „Zukunst“, die nun endlich wieder ben sei. Auch andere Edcriften und Bücher, so von Professor Förster, müssen freige geben werden. Die erordnung vom 10. Januar 1918 über die pazifistische Literatur ist nicht klar genug und überläßt alles den örtlichen Militärbehörden. Mein Antrag ist, well aussichtslos, hier niht mehr eingebracht worden. Meine Freunde stimmen gegen den Antrag Jun>, weil sie das Reichsgeriht für u eignet als Beschwerdestelle halten. In politischen Fragen sollen auch politische Instanzen entscheiden. Dagogen werden wir für die heute vorgelegte neue Fassung stimmen, wenn auch die Gefahr Besteht, daß später ein Kanzler die Beschwerden abweisend be- handeln WBnnte, aber der Kanzler ist die einzige dem Reichatag verantwortliche Instanz, die wir vor. unser Forum ziehen können.  Masor Grau teilte mit, welche pazifistische Litevatur frei-  geben ift; voraussichtlich werde weitere folgen. Ferner spricht er Über eine Reihe von Einzelbeschwerden. Das Verbot des Förster- schen Buches ist nict. wogen des Artikels Über die Bethmannsche Politik erfolgt.  Abg. Gothein (F. Vp) erfuchte, den Antrag Zun> abzu  .  Gtaatsfsefretär Waltraf: Die neueste Fassung des An- Fags bringt dem Reichskanzler &ine Arbeitslast und eme Verant- wortung, die er nicht tragen kann. Er kommt dadurch in die Lage, Über Dinge entscheiden zu müsfen, die vein militärischer Natur sind, von denen er genaue Kenntnis nicht haben kann und auf das Urteil anderer angewiefen At. Man kamm zwar dem Reichs- Langler formell die Verantwortung zuschieben, materiell sie zu Übernehmen, ist Hm kaum Eien KER Abg. v. Rechenberg (Ztr.): Ss GETUNgS«  Ken ane , EMO weil die uristischen Grundlagen  x einen solchen noc vorhanden, andererseits weil von unseten Feinden innerhalb des gesamten Deutschland die öffentliche Sicher» eit und unsere Rüstung bedrohende Attentate gegen Munitions- ten, Flughallen, Faßriken w. vevsucht worden sind. Dagegen erscheint der vorliegende Antrag Dittmann annehmbar, wonach vine Verhaftung oder Au tebeschränkung auf Grund des |Krisgszustandes. micht info je vesfelben, vom Reichsmilitärgericht als ungenügend festgestellten Tatbestandes von neuem angeordnet werden könne. Was den Antrag Jund>-Pfleger betrifft, so habe i Habei mitgewirkt, kann aber jeßt nicht dafür stimmen, weil nach Ansicht der Militärverwalt die Gründe für die militärischen Verbote unter Umständen nit einmal dem Reichsmilitärgericht mitgeteilt werden können. Da dieses Bedenken bei jeder sonst vorgeschlagenen Instanz bestehen würde, bleibt nichts anderes Übrig, als entweder den bishevigen Zustand zu belassen: oder den Reichskanzlermit der Aufsicht-und Beschwerde» prüfung zu betrauen, Ersteres ist untunlich, da aus den Ver» ardlungen fich eine der Politik der Reichsregierung wider- rechende Handhabung der politischen Zenfur dur< die Militär- ehörden ergibt. Den aktiven Militärpersonen ist der Austritt aus der Vaterlandspartei bisher nicht anbefohlen worden, +roßdem diese Partei nach der ausdrüclichen Erklärung des Kriegs» ministers als politischer Verein angesehen wird. Gine einein politische Führung ist aber ebenso notwendig wie eine einheitliche militärische; sie it die Voraussezung des Sieges. Beim Reichs» kanzler können alle militärischen Bedenken, auch die geheimsten, vorgebracht werden. Dadurch wird gewährleistet 1. die Vorant= wortlichkeit dem Reichstag gegenüber, 3. die einheitliche unent- Hehrliche politische Führung. ' Abg. KretYh (kons.) pflichtete den Ausführungen des Staats- sekvetärs bei, Wenn die Presse ein, Mittel der Kriegführung ist, muß die Heeresleitung durch die Zensur einen Einfluß darauf ben. Sier ist auch vorgekommen, daß man einerseits Zensur- heit verlangt, anderseits aber das Einschreiten derselben Zensur  F79on tenbequeme Uriibel fordert, Die Könsareliven werden gegen ie neue Fassung, aber für den Antrag Zun>-Pfleger stimmen, Dieser ist geeignet, Mißgriffen vorzubeugen und Klagen gegen Hensurmaßnahmen, wenn auch nicht ganz abzustellen, [so doch mindestens einzuschränken.  en den Versuch der Berliner Zensur, Presseberichte über die Verhandlungen des Hauptausschhusses zu beanstanden, erhoben Redner der verschiedenen Parteien scharfen Einspruch unter Hinweis auf Art. 22 der Reichsverfassung. 4  Major Grav legte kurz den Tatbestand dar. Nah weiterer Devatte wurde der Gegenstand verlassen, mit dem Vorbehalt, nöti- genfalls im Plenum darauf zurüdzukommen. T  In der min folzenden Abstimmung warde der Antrag Dr. JundMifleger gegen 7 Gtimmen abgelehnt, die zu Beginn der Sißung vorgelegte neusste Fassung mit großer Mehrheit ange» nommen.  . Angenommen wurde ferner ein Antrag Dr. Cohn auf Vorlage einer Novelle zum Schußhaftgeseß, die nach Mitteilung des Staats» sötretärs bereits in Augarbeitung ist.  Eine Petition der Gewerkschaftsfommission betreffend die Aus- übung des Koalitionsrachts, des Vereins- und Versammlungsrechts wurde nach einer Geschäftsordnungserörterung dem Reichskanzler zur Berücksichtigung hinübergegeben.  Donnerstag 3 Uhr: Fortführung der politischen Erörterung,  Die Debatten im Wiener Parlament.  Drahtmeldung,  Wien, 22. Jantar. .  An die (in unsever gestrigen Abendausgabe mitgeteilte. D. Red.) Erklärung des Ministerpräsidenten v. Seidler knüpfte sich eine längere Debatte. Poder, d'Elvert. und Oberleityner gaben namens der Deutschen Böhmens, Mährens und Scchhlestens Erklä» rungen ab, worin sie die staatsrehtlichen Bestrebungen der TscchechHen scchhräftens bekämpfen. Sie forderten die Grrich tung: einer selbständigen Provinz Deutschhböhmen mit eigenem Landtag auf Grundlage des allgemeinen, gleichen und direkten Wahlrechts und dasfelbe für Mähren unter völliger nationaler Trennung von den Ischechen. Aehnliche Protesterklä» rungen gab Waldner namens der neugegründeten deutschnatio- nalen Vereinigung ab. f  Die tschechischen und südflawischen Redner kritisierten die Frie» densverhandlungen in Brest»Litowsk und betonten nzuerlich ihren Standpunkt hinsichtlich des Selbstbestimmungsrechtes.  Der polnische Sozialdemokrat Daszynski wandte sich gegen die Auffassung, als ob Deutschland Oesterreich gerettet hätte. Ohne Oesterreich, die Türkei umd Bulgarien hätte Deutschland sich der Feinde nicht erwehren können. Der A9geordnete Zenker gab einer ähnlichen Meinung Ausdru> und verlangte, daß die Monarchie in Brest-Litowsk wirklich österveichische Politik mache. Der Ruthene Petruszewicz protestierte gegen die Angliederung ukrainischer Ge« biete an Polen.  Der Sozialdemokrat Adler erklärte, die Sozialdemokraten vevrlangten nichts anderes, als was Graf Czernin in seinen Reden ausgesprochen habe. Sie verlangten micht einen Bruch oder das Unmögliche, daß Deutschland sic) plößlieh untes Führung Oester- veichs begebe. Wenn aman in Berlin sagt: Für uns ist Triest wie Straßburg, dann dürfe man sich) nicht aufregen, wenn Czernin sagt: Mir ist Straßburg wie Triest. Man kann nicht die Früchte des Dündnisses einseitig genießen. : n  Der Christlihsoziale Mataja betonte: Auch die Christlichsozialen.  stehen auf dem Boden des Verständtgungsfriedens und auf dem von Graf Czernin verbündeten Standpunkte.  Großen Raum in der Debatte nahm die Ausstandsbewe- gung ein. Diz sozialdsmokratischen Redner bezeichneten das Zugeständris der Regierung als Beginn einer wirklichen Demo» kratisierung Osstevreichs. Die Christlichsozialen warfen den Sozial- demolraten vor, daß sie den in der Bevölkerung bestehenden Un- willen über die Ernährungsverhältnisse zu parteipolitisczen Zwe>en ausnußen.  Die Nusstanäsbewegung. Drahtmeldung.der „Zossischmen Zeitung*.-  f Wien, 23. Januar.  Im Laufy des gestrigen Tages ist die Ausstandsbewegung unter den Wiener Arbeitern noh weiter abgeflaut. In den Versammlungen, die gestern nachmittag stattfanden, wurden die widevstrebenden Elemente mit Erfolg bewogen, der von der Par» feileltung ausgegebenen Parole zu entsprechen, so daß heute die Arbeit ziemlich allgemein wieder aufgenommen werden konnte.  .* | vy Budapest, 23. Januar.  Große Gruppen der ungarischen sozialdemokrati- scchen Arbeiterschaft sind mit der Parteileitung unzufrieden. Dieser Umstand hat die Parteileitung dazu bewogen, von ihrem Amte zurü&zutreten und alle Funk tionen niederzulegen. Die Parteileitung hielt gestern bis in die späten Abendstunden Beratungen ab und es wurde dort im Senat der Vertrauensmänner beschlossen, einen außerordentlichen Parteikongreß für den .10, Februar einzuberufen. Dort soll ent- schieden werden, ob die Parteileitung zurüctreten soll oder nicht, Der Grund der Unzufriedenheit liegt in den jüngsten Vorgängen und dem Evgebnis des lehten Streiks. Die vadikaleren Elemente wollten -sich mit der Erklärung des Ministerpräsidenten Wekerle nicht zufrieden geben; sie wollten eine energischhere und entschiedenere GStellungnahme der Regierung und auch der sozialdemokratischen Partei für den Frieden,  Vorbereitungen für das polnische Parlament, Meldung des Wiener k.k. Tel.-Korr. «Büros,  Lublin, 21, Januar,  Gostern wurde hier der erste Kongreß der Vertreter der Kreis« tage des österreichisch-ungarischen Okkupationsgebietes eröffnet. Von jedem Kreistage sind dret Abgeordnete und überdies zahl« reiche Mitglieder eingetroffen. Der Minister des Innern Ste>i besprach das Verhältnis der polnischen Staatsbehörden zu den Vertretungen und kam zu dem Schlusse, daß sür Polen weder das englische dezentralisierende noh das französische zentralisierende Gystem der Selbstverwaltung anzuwenden sei, sondern ein Mittel- weg gemäß den besonderen Bedürfnissen des Landes und den brei ten Schichten der Bevölkerung. Das entspreche Übrigens dem Pro» gramm der. gegenwärtigen Regierung, die für eine demokratische Selbstverwaltung sei, Er könne weitesigehende Unterstüßung aller gerecqten und gemeinnüßigen Forderungen der Kreistage zusagen.  Feltfitzung der Medizinischen Gesellschaft.  Orth über Tuberkulose ;  Zu Ehren der ärztlichen Abtetlungen der Woffem- brüderlichen Vereinigungen, die heute ihre Tagung beginnen, hielt die Breslauer medizinische Gesellschaft gestern eine außerordentliche Situng ab. Geh. Medizinalrat Krons vön der IL medizimischen Klinik der Charit6, der, Oesterreicher von Geburt, von Graz nac< Berlin berufen wurde, begrüßte die Vierbundsgäste in einer Ansprache, in der er auf den gemeinsamen Zug in der Entwicdlung Oesterreichs und Deutschlands hinwies. In längeren Ausführungen zeigt Krons, was der Arzt beim Wiederaufbau der Volkskraft nach dem Kriege, der auf der Tagung behandelt werden soll, zu leisten hat. Hofrat Dr. Tandler-Wien dankte namens der österveichischen Aerzte, Hofrat v. Gr s[3- Budapest für die Ungarn und Ministevialdirektor Dr. Kirchner namens der deut» schen Abteilung der Waffenbrüderlichen Vereinigung für den Empfang dur< die Medizinische Gesellschaft.  Den Festvortrag hielt der Vorsihende der GesellsGaft Gel. Me- Dizinalrat Prof. Dr. Orth über einige Tuberkulosesra- gen, in dem er auf Wuns< ver deutschen Abteilung der Waficn- Gbrüderlichen Vereinigung besonders seine eigenen Forscungse“gb- nisse be'proa<. Als Stüler Rindflei hs und Virchows, die ver» schiedene Anschauungen in der Tuberlulosssrage vertraten, hat Orth sich von Einseitigkeiben in der Forschung ferngehalten. Von Robert Koch weicht Orth in der Frage der Bedeutung der Nindertuberiulose für den Menicchen ab. Auf Grund eigener experimentellen Unter» sachungen sicht Orth auf dem Standpunkt, daß nen der Haupt- quelle, dem kranken Menscchen, auch die Rindertubepkulose für die Uebertragung der Tuborkulose auf den Menschen insbeiondere das Kind, von Bedeutung ist. Viel tiefer ist der Gegenfaß zu Vir&ows AnschHanungen über Tuberbulose, Es handelt sich dabei um die Frage, ob der rein anatomiche Standpurkt der maßgebende sein fol, an dem Virchow fostgehalten hat, Ausführlich" beiprach Orig . den Zusammenhang zwischen Lungenschwindsucßt und Strosu!oie, den Hufeland s&on vor über 100 Jahren erkannt hat, und der durh die Entde>ung des Tuberkelbazil!us sicher festgestellt wurde.  Zum Schluß erwähnte Orth die traumab.sche Tuberkulose, die infolge der sozialen Geseßgebung und jeht während des Krieges eine besondere Bedeutung gewonnen hat. Es ist von Wichtigkeit, daß oines primäre traumatische Tuberkulose, besonders der Lungen, äußerst selten vorkommt, daß vielmehr meistens ein Krankheits» Hevd im Körper schon vorhanden ist, der durch die Verlezung nun zur Ausbreitung gelangt. 14.  Roosevelt,  Bern, 23. Januar. „Betit Parisien“, meldet aus Wafhington: Stone hielt im Senat eine große Rede, Er beichnldigte Roosevelt und die republikanischen Führer, die Politk der Vereinigten Staaten während des Krieges ausscchlaggebeud zu beeinflussen, um sich der Regiernyg zu be- mächtigen. „Petit Parisien“ bemerkt hierzu: Die Nede Stones sek ein Anzeichen für wiederbeginnende Parteikämpfe. . „Senator Stone ist eins der wenigen Kongreßmitglieder, die | auch in der Zeit der leidenshaftlichsten Kämpfe für: und gegen die Teilnahme Amerikas 'am Kriege ihre Mäßigung bewahrt und einen :“* kühlen Kopf behalten haben. Er hat seit Anfang des Krieges Wilsons Politik in ihren wesentlichsten Zügen bekämpft und hatte auch zu Beginn der U-Boot-Debatten im Februar und März 1916 im Kongreß heftige Zusammenstöße mit dem Präsidenten. 7  Beschuldigungen gegen  Ententefeindliche Bewegungen in. Südamerika.  Bern, 23. Januar. „Temps“ meldet aus Montevideo: Der Zeitung „Gl Dia“ zu- folge wird in Argeutinien und Uruguay ein gleiche zelitger Ausstand organtsiert, um die Getreide- und Fleissansfithr nach den Verbandsländern zu unierbinden. Beide Regierungen einigten fich zur Ergreifung von Vorbeugungsmoßnahmen, * .  Die „Neue Zürcher Zeitung“ meidet von der italieniichen Grenze: Im argentinischen Avbgeordnetenhause wurden zwei Antröge eingebracht, die die Ausßung der argen tinchen Gesandtschaften in Ber iin und heim Vatikon fer. dern. Nach direkten Informatonen italienisHer Blätter hat weder der eine noH der andere Antrag Aussicht, angenommen zu wevden,  Beichlagnathme der amerikaniichen Segetfiolte  Born, 22. Imuar.  „Es verlautet, daß die Rogierung der Voreinigten Straten sämtliche amerikanischen Segelscchiffe überneh- men werde. Nach Angabe d-5 Handelsseiretürs zGhlt div ameri» fanische Segelichiffflotte mindestens 500  Gchhiffe mit über 1000  onnen. 4  Dex Herzog und die Herzogin von Vraumsswoig sind hier eingetroffen.  Sturmss&äbven in ber spanisceun Kriegsflotte. In Ma drid w.rd amtlich bekannt gegeben: Ein Sturm beschädigte die Funkenanlage des 'geschüßten Kreuzers „Carlos Quinto“. Gus Sturzflut trieb mehrere Kanonenboote, darunter das Kanoe en- boöt „HSerwan Cextes*, ab. Die königliche Yacht „Giralda“ wurde  8 ebenfalls beschädigt, Des Torpedoboot 13 stieß gegen das Lin.en» TIiff „Jaime“, B2"de Schiffe erlitten Schaden,  Eisenbahnunglü> bei Vschoffenhurg. Die „M, N. N.* melden aus Aschasfenburg:- Unweit des Aschaffsnburgsr Haupte vahnzofes ereignete sich heute nacht ein Eisenbohmmalücd.- Ein Zugführer wurde getötet, Mehrere Personen verleßt, Der Sach» [Boden ist bedoutend, 4 ? ,  Ein javanrischer Kreuzer aufgelaufen, Die Niederländische Indische Presse-ÄAgenbhur meldet aus Batavia vom 14. 1.: Der japanische Krouzer „Kasuga“ (7800 Tonnen), ist auf dan Röffen von TaIndbjoeng Oelar Tandioveng Klian nordwestlich von Banka aufgefahren. Das Schiff versucht mit eigener Kraft loszukommen.  (Sierzu zwei Beilagen.)  (GREIS TIES 2: MIR SEHE SRBSE GEFUN SEH EUEUIZ AR EBE LEE GE ER ES DRES | Verantwortlich für die“ Anzeigen: Karl Randioff Berlin. |  Dru und Berlag: Ullstein & Co, Berlin, M5. Donnerstag (Morgen)  "Ein Jahr 7-Uhr-Ladenschluß.  Wir haben die Vorsigenden einiger großer Verbände, * ber Kaufhäuser über ihre Erfahrungen mit dem seit Ja- natar. 1917 eingeführten 7-Uhr-Ladenschluß befragt und ver« Bffentlichen nachstehend die erhaltenen Aeußerungen.  ' upDie durch. den Krieg bedingten Verhältnisse des Wirtschafts- Aebens habeit eine Verkürzung der Verkaufszeit zur Streung der Vorräte notwendig gemaccht. Der 7-Uhr-Ladenschhiuß Hat keinen Schaden, sondern eher Vorteile gebracht. Die Be- pölkerung . hat sich sehr schnell auf den früheren Geschäftsschluß eingestellt und ist mit ihm gleichsalls zufrieden. Ob der 7-Uhr- Ladenschluß auch in Friedenszeiten beibehalten werden kann, st heute noch nicht zu übersehen.“ ; Oskar Tieß, Vorsihender des. Berbandes der Waren- und Kaufhäuser, .  - In unserem Geschäftszweige hat der 7-Uhr-»Scluß keine Nach- „teile gebracht. Der Mangel an Waren und die Knappheit an An» gestellten rechtfertigt durchaus einen früheren Ladenschluß, Nach der in Fachkreisen verbreiteten Meinung kann die Beibehaltung des 7-Uhr-Schlusses auch nac dem Kriege befüvwortet werden.“ Guftav Kleessfen, ;  -- 2. Vorfigender des Papiervereins Berlin und Provinz Brandenburg. 5 - *  „Der 7-Uhr-Ladenschluß hat sich den kriegswirtschaftlichen Maß- nahmen gut angepaßt. Bei der Knappheit an Waren, besonders im Bolleidungsgewerbe, hat die verkürzte Geschäftszeit keine Nach» 4eile für die Inhaber gebracht. 'Die Kundschaft pflegt heute die Einkäufe möglichst in den Vormittags- oder in den frühen Nach mittagsstanden zu Hesovgen. Auch nach dem Kriege wäre die Beibehaltung des 7-Uhr-Ladenschlusses für Gowerbetreibende und Angöstellte wünschenswert. Es  ; 9. Baer, Vorsizender des Detaillistenverbandes der Belleidungsindustrie u. v, Br. *  „Die Erfahrungen mit dem 7-Uhr-Ladenschhluß sind im allgemet- non zufriedenstellend. Ueber seine Beibehaltung für die Friedens- heit sind die Unsichten geteilt. Eine Reihe von Inhabern stehk mit, mir auf den Standpund, daß die verkürzte Geschäftszeit durchweg möglich ist und keine geschäftlichen Nachteile mit sich bringen würde, „Andere wiederum sind gegen. den 7-Uhr-Laden» s&luß, namentlich Geschäftsinhaber, deren Kundschaft hauptsäch- li< aus Arbeitevkreisen besteht...  Oscar Heimann, Vorsihender des Vereins der Textikindustriellen * EN  „Da während des Krieges die Nachfrage größer als das An» gebot ist, hat ich der 7-Uhr-Schluß als. zweämöäßig. erwiesen. Die Borräte sind so knapp, daß die Kundschaft gewöhnlich shon in den Morgenstunden Einkäufe macht. Dagegen empfiehlt sich die Beibehaltung - des. fräheren Ladenschlusses nach dem Kriege für unsere Geschäfte nicht, weil wir vorwiegend Handwerker als Kunden haben, die ihren Bedarf erst nach Feierabend de>en.“ EEE Carl PietschH,  Vorsißender der Bezirksgruppe Berlin des Verbandes deutscher  Eisenwarenhändler.  Groß-Berlins.  Die Fra“ ionen im Rathaus von Berlin haben sich ge» bildet. Die Fraktion der Linken unter dem Vorjik des Stodt» verordneten-Vorsteher-Siellvertreters Geh. Justizrat Cassel zählt  Erste Beilage zur Vosiischen  "liihen Garnifonlirce  nunmehr 63 Mitglieder, die Freie Fraktion unter dem Vor-  siß des Banddirekiors K, M. mmfen 38, die alte sozi: .demo-  kratiscche Fraktion unter dem Vorsiß des Stadtver,.-Vorstehers  Heimann 24 und die Fraktion der unabhängigen Sozial»  demokraten unter dem Vaoriiß von Dr. Weyl 31 Mitgliader  unter Hinzurechnung der inzwischen durch den Tod erledigten zwei te.  „Manda  Militärische Feier des Kaifer-Geburtstags. Die Kom- mandantur Berlin teilt uns mitt: Außer Garnifondienst, etwaigen Notstandsarbeiten und Appell wird am 27. Januar kein Dienst ebghalten. Die an den Truppenküchen teilnehmenden Unter» offigiere und Mann Hastert werden besser verpflegt, Auf der Straße  inen die Offiziere im Heim mit WaffenroT, Mantel oder Um- hang freigestellt, Unteroffiziere und Mannschaften im Ordonnanz- anzuge, Verwundeten und Frauben Militärpersonen. ist erforder- 1ienfals das Tragen der Müße gestattet. In der Neuen evange- um 10 Uhr 15 Minuten vormittags, in der evangeliSchen Garniionkirche, Neus Friedrickstraße, der evangelischen und katholischen Invalidenhauskire, der katholischen Garni'onkirche, sowie in der St. Mi&aelkirche um 10 Uhr vormittags werden Fest- gottesdienste abgehalten, wozu von jädem Truppenteile Abordnun- gen gestellt werden. ? . “  Der Hatsbesitz. gegen die Bvrotkommissionen. Der Bund der Berlingr Grundbesikervereine schreibt uns: Insolge wiederholter Klagen der Hausbesiher gegen die „an- maßende Haltuno verschiedener Brokkommissionen“ hatte die beim Magistrat Berlin Beschwerde führende Wirtschaftliche Vereinigung des Bundes der Berliner Grundbesihervereine bereits im Ok- tober v. I. vom. Magistrat die Erklärung erhalten, daß die Karten den -Hausbesikern von den Brotkommissionen ins Haus geschidt werden müssen, wenn nicht gegenteilige Bereinbarungen vorliegen. Ohne Rücsiht hierauf wurden jödochh in der leßten Zeit sämtliche Hausbesißer bezw. Verwalter durchh Postkarten in be- fohlender Weise aufgefordert, die Karten von dex Brotkommission abzuholen. : Dagegen erhob u. a. der Generalseirotär des Bundes der Berliner Grundbesikervereine Einspruch, wodurH die Mieter feines Hates in Gefahr kominen, die Anmeldung bei den Händ«- lern zu verspäten. Wiederholte Versuche, den Hauswirt bei der Polizei wegen Vorenthaltumz der Karten zur Anzeige zu bringen, waren fruchtlos, da die Polizei sich auf den Standpunkt stellte, daß der Hausbesißer die Karten nicht verteilen könne, wenn er sie nicht erhalten have, Nun wandten sich die Mieter ant 20. d. M. in einer mit '38 Unterschriften“ versehenen dringenden Eingabe an den Magistrat, in der sie sofortige Zusendung dex Karten ver» langten. Am folgenden Tage brachte ein Bote dem Hauswirt die Gpeiscsett- und Lebensmittelkarten, Wegen der Kohtenkarten ist die Angelegenheit noch nicht geklärt, *  Kohlenferien in Partkow, Die einzige Gemeinde Groß«- Ber:ins, die :n diesem Winter „Kohlenferien“ eintreten lassen mußte, ist Pankow. Nicht weniger als zwei Drittel aller Lehre anstalten der Gemeinde sind bis auf weiteres geschlossen, weil die Gemeindeverwaltung troß aller Bemiihungen bei den für die Koh«- lenversorgung zuständigen Stellen keine Kehlen zur Böheizung des für dieses Schulen. eingnrihteten Zentralheizwerks hat bekommen können. Das Zentrahwerk wird mit Steinkohle geheizt, deren Zu» fuhr in leßter 364 völlig -sto>t. Infolgsdessen muß der Schulbe» trieb ider Oberrealschule, des Lyzeums, der Mittelschule, der 1., 2., 5. und 6. Gemeindeschule, der 1. Hilfsshule und der Forxtbildungs«- schule ausgeießt werden. Ein Dritiel der Pankower Schulen, die mit Ko?s geheizt werden, der zur Verfügung steht, kann den Unterrichtebetrieb wufrecht exhalten,  Das verklagte Wolfenbüttel, Die NoukbUner haben Leidense gefährten gefunden. In der leßken Gtadtverordnetenversammlung von Wolsenbüt tel teilte Bürgermeister Eyferth mit, daß die Stadt sich veranlaßt gesehen Jabe, unter Veberichreitung der Höhst- preise Lebensmittel einzukaufen, damit die Arbeiter ebenso versovat würden wie in den NaGbarstüdten, Die Sache fei zur Anzeige ge- kommen und werde gerichtliche Feigen haven. Aus der Versamm» lung heraus wurde erwidert, daß man es einem Familienvater nicht verdenken bönne, wenn er auf vielleicht nigt ganz einwand» freie Weise feine Familie verforge. Dasfelbe gelte auh für die Stadt und ihr Oberhaupt. Mian müsse gegen des Gystem des Kriegsernähvurgsamtes ganz energisch Front machen.--- Die Stadt» verorönatenversammlung spra; dem Bürgermeister ihr Ver- rauen aus | EE  Zeitung,  1918 - 24. Januar  Sparsame Ofenheizung.  Eine Entgegnung.  Prof. Dr. Zunge gab im Abendblatt der „Bossischen Zeitung“ vom Mittwoch, 2. Januar, verschiedene Rat- scchläge über sparsame Heizung. Dazu fchreibt uns Töpfer- meister P. Tru>s3:  Prof. Dr. Junge empfiehlt, die Asche im Ofen zu belassen und nie ganz zu entfernen. Im Gegenteil kann nicht genug darauf hin» gewiesen werden, den Ofen stets von Asche zu reinigen. Ascchr ist einer der schlehtesten Wärmeleiter. Die von der Kohbe entwicleite Wärme wird, wenn viel Asche in der Feuerung vorhanden ist, nict von den Ofenwänden, die sie erhalten solten, aufgenommen, sondern von der Asche. - Es bildet sich über der Aschenmenge eine kalte Aschenkruste und dur< diese kann die im unteren Teil der Asche befindliche Wärme nicht in den Ofen g& langen, und außerdem werden auch dur< diese flehte Wärme leitung die Ofenteile, an die die Asche anliegt, keine Wärme er- halten können. Es Fei nur darauf hingewiesen, daß man die Zwischenwände bei Geldspinden, damit bei Feuersbrünsten keine Wärme na< innen dringt, mit Asche ausfüllt. Man kann also nicht behaupten, daß die im Kachelofgn zurückbleibende Asche die Wärme durchläßt. j 3  Eiserne Oefen nehmen als gute Wärmeleiter die Wärme der Kohlen sofort auf und geben sie sofort wieder an das Zimmer weiter. Kachelöfen sind jedoch schlechte Wärmeleiter, sie geben die erzeugte Wärme nicht sofort weiter, sondern speichern sie in ihren Wänden langsam auf und geben sie langfam wieder an das Zimmer ab. Je länger man die Kohle verbrennen läßt, desto länger und intensiver erfolgt also auch die Wärmeaufnahme. Hieraus ergibt sich folgendes: - :  -Man nehme zum Feuern, wenn es irgend möglich ist, genügend Holz, damit die eingelegte Kohlenmenge recht schnell in starke Verbrennung gerät und losse die Kohlen vollständig ausbrennen, d. h. man schließe den Ofen nicht früher, ehe nicht alle Kohle- teilchen verbrannt sind und nur noh glühende Asche zurü&bleibt; denn die Kohleteilchen, die nicht verbrannt sind, haben auch keine Wärme entwidelt und somit auch keine Wärme an den Ofen ab- gegeben.  Es ist eine irrige Ansicht, daß, wenn man den Ofen zu spät zu- schraubt, die Wärme zu dem Schornstein entweicht, denn in dem Ofen befinden ficß verschiedene horizontale und vertikale Züge, -wodur< die erzeugte Wärme gezwungen wird, sich, wie aus-  eführt, an die 'Kachelwände abzugeben. Schließt man also zu  üh, fo ist Kohle vergeudet und der Kachelofen hat zu wenig Wärme zur Woitergabe empfangen. Sobald man die Ofentür schließt, ist der Luftzug nach dem Scornstein abgeschlossen, die Würnte „kann also nict endweichen, sondern ist gezwungen, durch die Kachelwände hindurch in das Zimmer weiter zu gehen. Sdließt man den Ofen zu früh, und zwar so, wie es Prof. Dr. Zunge empfichlt, so entstehen dadur< kolossale Mißstände.  Sobald div Heiztür geschlossen wird, ist die Feuerung des Ofens kein Verbrennungsort mehr, sondern eine Gasretorte, denn zur Verbrennung gehört bekanntlich der Sauerstoff der Luft: Da dieser ausgeschlossen ist, so werden die Besiandteile der Kohle in Gase zerlegt. Viele dieser Gase, sogenannte stinkende Gase, durcchh- soßen die Kachelwände und es dauert nicht lange, so entwickelt der Ofen, wenn er geheizt wird, oder im Sommer bei großer Hiße so entseßlihen Geruch, daß es kein Mensch aushalten kann. Dies hat manchem Sauswirt schon große Kosten verursacht,  Zweitens aber werden durch die Zersezung sehr viele Gase „entwidelt, die hocchezplosiv sind. Sobald sie nun durch irgend „einen Umstand mit der Glut des Ofens oder Funken im Scorn- stein in Berührung kommen, so entstehen zum Teil sehr große Explosionen, so daß mitunter die Oefen durchs ganze Zimmer geschleudert werden. Das geschicht in jedem Jahre in großem  "Das große Sehnen.  '. Roman . - von  Johan Bojer.  Autorisierte Uebersehung aus dem Norwegischen von Julia Koppel.  ,  89. „oxtiepung. * Amberikanisches Copyright 1917, by Ullstein & Oo.  Hü, Schwarzer -- wir müssen noch vor Abend an Ort und Stelle sein. - In diesem Jahr durste er die Uebershwemmung nicht mit seiner Abwesenheit entschuldigen. DENER  Und außer all dem anderen Mißgeshi> hatte einer seiner Materiallieferanten falliert, und die Preise bei den. anderen waren weit über die Berechnung gestiegen =- so wild gestiegen, da3 es abermals Tausende an Mehrausgaben bedeutete.  Aver es sollte gehen, wenn er auch Gold dabei zusehte, Seine Neider, die in lezter Zeit seine Projekte in den Fache  *cen angegriffen hatten, sollten mit. langen Nasen ab«/ ichen, ; ; ; Und dann weiter? EG Wer weiß, vielleicht hat der Prometheusgeist irgendwo draußen .in der Unendlichkeit eine Weltabrehnung. Was kürwert das mich. Wie steht's mit meiner unsterblichen  entgegen. Dort liegt die Post» Er steuert darauf zu und Pfeife in  H. dig starrt ivm vate, der 1 Hof des Tales. Ei d Lat vald darauf bei einer Tasse Kaffee und einer  Zie mag es Merle gehen?“ ; at scin eigenes Pferd, der große scchwarze Gutd» b:-2 ein besjerer Traber. Der Sclitten fommt mt einem EhGwung vorgefahren, und gleich darauf ist er wieder im Pelz draußen. | NISSDEIN  Ah, es wirkt befreiend, ein frisches Pferd zu bekommen, für das die Last nur ein Vergnügen ist. Mit erhobenem Kopf und klingenden Shollen trabt es über die zugefrorenen Seen. Hit und wieder sicht man eine Hütte u den Ab. Pangen -=- Gennhütten, die sic gewiß seit ein paar hundert  ren nicht verändert, haben, Jeßt aber steigt eine neue Beit hier herauf. Die Schalmei wird verstummen und die urbine ihr Lied anstimmen.  * Hier oben geht ein eiskalter Wind. Das Pferd hebt den Kopf und  shnauft. Scneeflo>en beginnen heradzufegen und arten schließlich zum Schneesturm aus, der einem  |  Gesicht peitscht, hu! == Erst wird das Pferd an Schweif und  | Mäßne weiß, dann über den ganzen Körper. Die Schhnee-  wehen wadcfen, der Ghwarze nimmt sie in langen Sägen. Hei, Alter, wir müssen vor Dunkelwerden aut Ziel fein. Auf dem Eis stehen Büjche als Wegweiser, wer aber kann in sol« Iem Wirbeltanz sehen? Pers Gesicht ist über und über weiß, und er fühlt sich wir zerschlagen von dem peitshenden Schnee.  Ah, er hat unter dem Sonnenbrand Yegyptens gearbeitet und jeht unter starver Eisgewalt. Der Stahl aber will vor« wärts, er rollt seine Wogen über die ganze Welt,  „Wenn das Scneegestöoer zu Regen umschlägt, gibt's Ueber-  . schwemmung. Dann müssen die Leute noc< heute nacht her  aus und an den Deichen arbeiten.  Noch solch ein Mißgeschi>, und er kann den Kontrakt nicht einhalten, was tausend Kxonen Geldbuße für jeden weiteren Tag bedeutet. ' 2.200  Es dunkelt.  - Schließlich. sind Schlitten und Mann wie ein unförnttiges Wesen aus Schnee, das mit gebeugtem Kopf durch hohe  | Schnecwehen gegen. das Unwetter ankämpft.  Enbdlich tasten sie sich in der Dunkelheit an Land, wo die eleitrischen Lampen der Station ihnen geldlich entgegen-  „leuchten. Und als er aus dem Schlitten steigt, hört das  Schneegestöber auf, aind. die blendenden elektrischen Sonnen leuchten über Arbeiterbara>den und Kontorgebäude, Inge- nieurwohnungen.“ und seine eigene kleine Hotzvilla. Zwei seiner Ingenieure kommen heraus und begrüßen ihn ehr» erbietig. 4  „Wie steht's?“ 5  Der Graubärtige antwortet: Arbeit niedergelegt.“  „Weshalb?“  „Sie verlangen, daß wir den Maschinenmeister wieder on» stellen, den wir wegen Trunkjucht verabschiedet haben.“  Per schüitelt den. Ehnee von sich ab und geht mit dem  andlosserx voran, von den beiden gefolgt. „Wir müssen den  aschinenmitier wieder ansteile, denn wir haben jeht au- deres zu tun als zu streiken.  Einige Tage darauf lag er noc< im Bett, als ihni der Post» sax hereingevrachht wurde, Er schüttelte seinen Inhalt a er Bettdede aus, und sein Blik fiel auf einen Brief von  Klaus Broch. ie ihn hielt? Es  „Die Leute haben heute die  Wie? Warum zitterte seine Hand, als war natürlich nur ein Freundschaftsbrief wie sonst. -  „Lieber Freund, es fällt mir schwer, diesen Brief zu schrei» ben. Hoffentlich aber bist Du meinem Rat gefolgt und hast wenigsiens einen Teil Deines Vermögens in Noxwegen an« gelegt. Um mich kurz zu fassen == Serbinand ist entweder geflohen oder gefangen oder etwas no< Schlimmeres, Du  weißt, in diesem Lande kann es nichts nüßen. zu fragen, wenn ein Großer plößlich verschwindet. Er hatte FeinG nE höchster Gtelle, er pee ein gewagtes Spiel, und jeßt ist es aus. "Du weißt, was es sägen will, wenn eine GejeilsMait hier Ge umd das Haupt fehlt. Dann haben die. Europäer Aber ich weiß, daß Du es mit Ruhe nehmen wirst. I< habe alles verloren -+- Du hast ja noh Hof. und Werkstatt. Und Du hast das Zeug dazu, bei nächster Gelegenheit das Dop-' pelie zu verdienen. Icchh hoffe, daß Deine Wasseranlage ein Erfolg wird. Dein Klaus Broch.  P. 8. Du kannst Dir denken, daß meine Lage hier nach dem Sturze meines Freundes nicht sehr sicher it Wenn 4 aber jeßt fortreiste, würde das auch mich in Verdacht bringen. Wir Fremden balancieren hier zwischen Gnade und Ungnade. Wenn Du nichts wieder von. mir hörst, dann weißt Du, daß mir etwas zugestoßen ist!“ :  - Draußen sierte das Wasser in Rinnen über den Wasser- fall, Per. lag eine Weile ganz still. Nur fein Knie Heel] te sich leise unter der Dee auf und nieder. Es dachte an die Beiden, LEERE EE daß EBEN ein armer Mann sei --- t antie für die eranlage zum größten Teil auf dem alten Lovenz D. Uthoug Lubten. 10  Es war klar, das Schi>sal hatte anderes zu tun, als ihm Kissen unter die Füße zu breiten. Hilf Dir selbst, Per Holm.  RI.  An einem Herbstabend, als ex abermals einige- Wocen ort ewesen war, bereitete Merle alles zu seinem- Empfang. ie Lampen waren in allen Stuben angezündet, in allen Defen knisterte es von Holzscheiten, die Köchin bereitete sein Lieblingsessen, und die kleine Lovise, die jeßt fünf Jahre alt war, hatte ihr blaues Sammetkleid anbekommen: Jeßt saß sie auf der Erde und spielte und schhwaßte mit ihren Puppen. „Du mußt artig sein, Josephine, gleich kommt Großvater.“ Merle gute in die Küche: „Hast Du an den Rotwein gedacht, Bertha? Gut, aber stell" ihn neben den Herd, daß er sich etwas erwärmt.“ Und dann ging sie wieder durch die Zim- mer. Die beiden Kleinsten waven zu Bett gebracht, gab es 109 ewas fe zu, ums ; . ; rx konnte erst in einer Stunde hier sein, denn»yY lauschte sie beständig auf Räderrollen. U brigens war sie 109 Fi nicht fertig, Sie begab sich geschwind ins Badezimmer, be- reitete sic) ein warmes Bad, und bald lag sie in der Wanne M rte mit Sapa uid Seife. Warum sollte sie sic)  nd frisch maßen, wenn es a U ili  (wag trüb für sie aussoh? nN uch augenblicklich  (Fortfehung kolat.) Umfange, wodureh den Fetterverficherungen bedeukenbe Ausgaben | Rechnungsausfscchhuß, Eine Petition Fer Groß-Borkiner Gemeinde- | 3 WEN werden. . enbe Dafen um Nu ee des NSM dn Dis WREDE. nachdem Kunft, Willenschaft, Literatur; | yp 4 6 f [5 EE Geri end. H Gmit Morden wad des Maristrat Universitätsdebatte in ver sächsischen Kammer, . . " . | EW USRENN EREN N EEA Mee IE Harsamen als Materlal für die Zeit nach dem Kriege Überwiesen, Dresden wird uns gedrahtet:. Die Gt der deutschen ün schaft heraus; es ist in den Brotommissionen der Stadt Berlin | qWiedepeinstellung von Kriegsteilnehmern im Klein- | msitäten som in der Mitworhsihung der sächsischen Fweiten Kams erhältlich, handel, In der gestern abend im Vereinshause Deutscher In- | wies auf die A atnigfachen Bosteebungen Hin Die darauf abpieln gemieure abgehaltenen Generalverfommlung des Verbandes wirtschaftlichen Interessenverbänden Einfluß auf die 41) . r €  | . | erliner Gpezialgeschhä fte erklärte der Vorsihende | . u  - Schachwettkampf Rubinstein: Schlechter Seinrich Frünfel, daß des Herband es für seins Pflicht halte, daß nament pon & a; 4 8 Kie is a 8 mit en Lehr 4 ide ; 2 aus evesdienst entlassenen früheren Angestellten in den FEES Heeg ! Verb  Die dritte Partie der Reihe fand Schlechter gerüstet. Der | Geschäften wieder eingestellt werden. Unter Zugrundelegung der Pnousrielhtr Der va, Dur Bereitstellung einer entspre en Wienern Meister war offenbar in guter Form, Or. nte seinen, Gesamtzahl der in jedem Geschäfte zurzeit vorhandenen Angestellten | 92;uziger Universität zu bringen. Damals haba di Vnitzertttäl GEN BENS ud 03: Mar ICl Dis 03 daf Tes Baan 3 | I daR MOI Ss Ea de ia RG an | SRE Gael Sete [5 an Die Giele on Deuser Düs i Ww icher, A f der Höhe; und weibli sonen wider | „werden. n in der essor Pohle aus Frankfurt a, M. berufen Den as  Überwand die Schwierigkeiten der Eröffnung „mit Leichtigkeit; dann | Ent von weiblichen A ellten, die während des Krieges Profess let a , dem ei - aber kam ein kritischer Augenblick: Rubenstein vermeinte, auf Ge- Ent aung von FA geworden find, müßten dabei vermieden doriiges Bio nean er ee ein. Mann beiten Ranges und ee) winn zielen zu dürfen. Ein derartiger Plan birgt Immer eine un- | wenden. Die Gewährung ausreichender Entschädigung an stellungs- | es eigentümlich fei, daß Ser Lehrstuhl Büchers mit einem solchen gemein hohe Verantwortung, denn das logische Ziel der Schach- | los gebliebene Kriegsteilnehmer sei Pflicht der Allgemeinheit und | Manne beseßt fei, zumal ohnehin der zweite nationalökonomischs partie => man kann es nicht mehr bestreiten == ist ein Remis, Viel- | nicht der Geschäftsinhaber allein. Die Regelung der Wiedereinstel | Lehrstuhl in Leipzig von Professor Stieda beseßt soi, der dem leicht übrigens hate Rubinstein recht -=- wer vermöchte die außer- | lung dur< geseßliche Maßnahmen müsse abgelehnt | Anrariertum nahestehe, Kultusminister Dr. B € > erwiderte hiers : Event feinen Stellangauntershicbe, ie EG die v Boge werden. auf, daß von alledem nichts richtig sei, Die Berufung Pohles |f inovift fand Ehlochter 4 " Käseverteilung, Von heute dis Mittwoch werden in den im | auf Grund der Vorschlagsliste der philosophischen Fakultät i8 Oer Angriff fand Gelecler gerüstet; er. machte einen Gegenstöß fn we Verlins Baen ih der uE 209, 218., 218., | Leipsig erfolgt, nachdem ein anderer Gelehrter, der als erster aus  i 21. Dd instei i y AM eHWe, eraberle fe fen dem Ed Dude und da verlor Eten 227. und 229. Brotkommission je 128 Gramm Käße verteilt. der Liste geslanden hatte, abge:ehnt hatte. Professor Pohle se war ein Figurenverlust. Kleine Mitteilungen, Am 4. Februar soll die Zwangsverv- ve en t egutachtet worden G sowohl vein Leipzig als (auc von j ü ? seigerung des Berlin, eu Frfiegerhel EE Mie Of die übrigen Bofürchtungen Lanes feien u autresfende Pohle Res Ngsw (art feste : Ir 3 Die dritte Partie. Din Beiteihender Gläubiger ist Vie Bayrische Handelshank in Mün» | in keinem Verhältnis zu irgend welchen Interessengruppen. 4 el  - DU |, Tonus db warde ge! Hen, die die erste Stelle mit 600 000 Ma hen hat, Zur zweiten abe im Gegenteil schon früher feiner Ueberzeugung in Aus GE Rai Wig Rheker Mets Barts warde gern ene | ie Fed [ao Wat rna. a wu pananahgun üs ds | BEI AEH RIISINd den BiH umd Bair " . 3 rx ' I Sievauf begann die dritte Partie, die folgenden „Berlouf nahm: deutsche Faserstoffausstellung übernommen. weiterer längerer Aussprache Über andere Gegenstände der Schlechter (Weiß), Rubinstein (Schwarz): 1. TDB ak BBE Dem Prokuristen Wilhelm Passier von der Mitteldeutschen Eifen- | kusctat gegen die Stimmen der Sozhalisten genehmigt. 8Sg1--13, Sb8--6 8, Li1--65, al--aß 4. Lbb--24, Be Handelsgeselischaft m, b. H., Magdeburg, wurde die Rote-Kreuz-Medaikle 5 ; 5. Dd1--e2, 67-05 6. Lat--b3,  LIB--cb 7, a2--a4, Taß--b8 | 3 Rlasse und. das Berge Anhattische Friedric-Kreuz am grün-weißen Hochschnlnachrichten, Aus Anlaß des hundertjährigen Des 8. a4>Cb5, aB3CbH5 9. d2--d3, 0--0 10. 0-0, 47--46 11, Le1-=83, | Bande verliehen. . 3 stehens ider Universität B on n haben Rektor und Senat beschlossen, Le8--g4 12. h2--13, Lg4>i3 18, De2Xi3, Sc6--44 14. Lo3Xd4, | Die Epartasse F, Echönwalder Gtraße 19. bleibt Gonnabend wegen | ein Verzeichnis aller ehemaligen Studenten der Universität an- Lobs 15, Sb1--03, 87-86 18. So3--dl, SfE-15 17. 02-708, | Berlegung ber Rasse in das Erdgeschoß, geschlossen, Eine neue Zweig- | zulsgen. An diese ergeht daher die Bitte, ihre Adresse, ihr Im Lidd-o5 18. Sdt--e3, böb4 19. Lib3--64, b4X03 20. b2Xe3, | kasse Ut Stargarder Straße 2 eröffnet. : matrikulationssemester und gegebenenfalls ihre Korporations« D48--g5 21. Ts1--äl, Sh5--44 (ein ehen 23. a83--44, 6sX44? | / Schleichhandel mit Goldstüc>ken, Zurzeit sHwebt eins ganze zugehörigkeit auf einer Postkarte in deutlicher Schrift an das (es sollte Lo8--b8 geschehen) 23. e3X44, Lob--H46 24. b8--h41, | Reihe von Strafverfahren gegen Personen, die verbotene Goldein- | Universitätsfekretariat mitzuteilen. =- Die. österreichische Koma - Dad h4 25, 82--g3, Dh4--46 26, Df8Xf4, Lb6344 27. DMG, | Fife. betreiben. Einer dieser Prozesse, der sic 9 n den Handels» | mission für die internationale Erdmessung hat nach dem Ableben Tud4>416 28. Tal--87, Lf6--48 29. Td1--a1, Th8--b4 80. Lo4--35, | mann Ludwig Haase und den angeblichen Privatlehrer Iannenbaum | des Direktors der Wiener Universitätssternwarte Prof. Dr. G Tb4b2 31, Tal--ol, h7--.6 82. Tel--e2, Tb2--b1 33. Kal--g2, | aus Warschau richtete, kam gestern vor dem Schöffengericht Berlin- | Weiß ihr Mitglied Hofrat Eduard Dolezal, Professor K38--87. In dieser Stellung wurde die Partie abgebrochen, Sie | Mitts zur Verhandlung. Tannenbaum, der nur ganz gebrochen | Geometrie an dex Technischen Hochschule in Wien, zum Präsi wird am Freitag nachmittag 4 Uhr im „Kerkau-Palast“ jortgesezt | Deutich spricht, hatte Haase in die Ohren geblasen, daß er viel Geld | denten gowählt, men ; R erden 42s8. verdienen nne, wenn er ihm 20-Mar?stücke verschaffen würde; für 1 - R 5 tierte, Der Wilmersborfer | bie Boceligtel des Bund ex beedte Keim zorberen eites Tis | Arbeiter als Bürgerveputierte. Wilmersdorfer e Begehr" it des H. und er brachte dem Ten eines g ) GEDIENT ELENDEN NMMLUNg lag gestern. ein von | sechs Zwanzigmarkstüde, für die er das Agio einstrih. Da Im Veranttaitungen., sozialdemokratischer und liberaler Seite . gemeinschaftlich ein» nahegelegt worden war, noc< weiter .auf 20-Markstücke zu fahnden, . ENE ? gebrachter Antrag auf Erweiterung der Baht de ENE HEN 19 & einen KERNE EE Huf den Lanke Lend Wg Dater Am Donnerstag, 24. Zanuar, € in. vier Deputationen um je 'einen vor. Es han ich um die iner Braut und tei m mit, daß er in Verbindung mit einem Katsev-Wilhelm-Gedächtniskirche, 6 Uhr, Orgolkon; n Deputationen für das Armenwesen, die Gemeinde-, Fach- und | „großen Bankinstitut“ stehe, das GoDmünzen gegen Zehtung eines | der Ge Weis BU WE Spat, Osfkar Geme Eee WOEHEN unge Pulen und für Kohlen, Gas und Elektrizität, . Der | hohen Agio erwerben wolle. Die Sachs wurde jedoch ruchbar und Deutscher Frauenverein. für die Ostmarken, Hotel Prinz Albrecht, 8 dzigldemökrat Dr. Lüdemann ergänzte diesen Antrag um | es kam zu einer Erweiterung des Goldhandels nicht, Das Gericht | Uhr, Tee mit Vorführung des Orsel« und indenburg-Films um Bester einen Zusaß, wonach diese vier Dürgerdeputierten Vertreter der | erwog, daß se eine ehr- und vaterlandslose Gesinmung bekundet | des Kinderheitstättenbehandlung und Krankenpflege in den en Urbeitersehaft fein folen Deven Mun die DE demann vs ee Da eO Far O1 hm DeuisHlanb gt c ; d 3 dazu gab: daß dies das Mindestmaß dessen sei, was der Ardeiter» | währte, in er Weise Beu Ss lautete gegen „schaft Wismersdorfs „fsbehe, nd ba weitere Forderungen in der | die Angekingten auf je 14 oge Gefängnis und 900 M. Geldstrafe. | Vereinsnachrichten, „Zutunft folgen würden. führe auch dazu, des die Tinke Dh | anuctteranssichten bis Freitag mittag: Siemlich mild. überwiegend x. Lewinski nachdrücklich betonte, daß der Zusaßantvag etwas : : e auff Nowes darstelle, worauf sie sich micht festgelegt pätte Nach längerer 1-2 71 unt leichten Regenfällen, dazwischen Feliweil auftlavend, ESCHER IREN webe der KENNEN Auen iesen. Aufiöf: der Rätsel Nr. 3 dev „Zeitbi ein jun Kaufleunt Lin, 8 Uhr, un Vereinssai den Zusa! vag einer Kommission von 7 itglit erwiesen. ufsösungen el aus Nr. EP v. Yber. URger Kaufleute von Berlin M a Ein Anten der Stadtverordneten D r 5s e und Genossen auf Ver- | Wonn zwei dasfelbe tun: Angeben. =“ Ausnahmsweise: Hoffahrt. Beust. ze 4 Vofihaupieien Man jas 16 Wer vezttatorise 2 geößerung der Kriegsunterstüßungskommission um zwei DRUG == Eine gute Bokannte: Deine Nass. =- Was not tut: Jank, Zank, | vuestraße 8, Lichtbildervortrag des Herrn Maz Nentwich: eue De Yitglieder, deren eines dem kleinen Gewerbestande, das andere Dank, == Quälgeister: Kummet, Kummer. =- Halb zeitgemäß: Ball- | fiantinopel. =- AnthroposophischeGesellschaf?, 8 Uhr, Vov der Arbeiterschaft angehören soll, wurde angenommen, Die vom Bal; ==> Kleiner Trost: Negler), Senegal, == | 288 von Dr. Rudolf Steiner: „Fiel und Wesen der Geistesforschung“ im Magistrat beantragte einmalige Kriegsteuerungszulage . für die | 41319, anzug. einer post: er) Seal, Klindworth-Scharwenka-Saal, Lüßowstr. 76... == Gtenograpße üs Smpfänger der laufenden Kriegsteuerungszulage ging an den. Zwei in einem; Wilde(n)bruch, ' j 46 Verein Stolze-»Gchhrey, Südbezirk, 7% Uhr, Alexandrinenstr. 5-6  Heuds, Donnerstag, - 34. Zanuar: Hamed verein Berlin-Wiks mersdorf der Fortschhrittlihen Bolkspartei, 84 Uhr, Restaurant „Stadtpark“, Kaiserallee 51 52, Vortrag des Helmuth v, Göte lah über: „Werden, Wirken und Vergehen der Rimsenwal en.“ == Berr  /!  EIE IM  ILE uno FLUGMO 44 Wt  8 | techafneh gebildet, als erets kaufmänniache Kraft geaueht.  F. Osenbergg  Mazchinenfabrik und Kleenkonstruktion Bertin-Lichtenberg, Nerzbergsir, 24-25.  Stollevangebote liegen in allen Geschäftastellen des Yorlags Ullstein & Co. koastonlos zur Einaicht aus.  - Bekanntmachung, FE ug wird zum Hooifen das Lebengamittelfarten-Anogabesüöllen .. „Foutrollbeamter  verb ind schriftlich unter Beinügung j enslauf aufe un Taimaigeuanis atke ena eg wn  Abschrift an das Gehaltsan| eitel 1 it Bos Beiecber bet haden auf Einstellung, die bereits in emÄtt eg EN Ware und it:  die erjorderlichen Sachkenntnisse verfügen. landwirtschaftliche Kenntnisse verfügen, wrden Prenzian, den 7. Januar 1918. Dex Vorsitzende des Kreisansschusses, |  Landratsamtsverwalter von Engelbrechten-Jlow, Regierungsrat.  werber, eva  Geübter  Kento-Korrent- Buchhalter (1)  n größerer Aktiengesellshaft zum sofortigen Eintritt gesucht. Angoe-'  te mit BZeugnigabichriften, Ane gabe der Gehaltsansprlche untet bas Ullsteinhaus, Berlin 8V 68,  | Masgchinenzeichner  I für dringende Marinearbeiten, die an zauberte 4 | Arbeit gewöhnt zind, gegzucht. wmmmemen | CIWAS Praktizchs Kenntnisse in Elektro-Technik  Tüchtige Verkäuferinnen für die Kunst-Abteilung finden dauernde Stellung, Bedingung: Gründlichs Branchekenntnizas und gewandie Umgangsformen, Schriftliche Meldungen  mit Zeugnlaabzohriften und Gehatiaansprüchen.  Albert Rosenhain  Leipziger Str. 72-74.  Tüchtiges Mädhen, [omberes Dienstmädchen, tletn. || . alles, d. Hauzmannaak koch. ue halte edruar [Ka m. Nrn Zeugn., sucht z-  esuht st vorm. bis 12 U., Lsefon der Eibe heimrat Dr. Ge rüge 27,  bor EEE LICHN Rödin mit Sausarbeit, [5 edes, AuBer. Mädl. auoh, (2 Perf) 3.  Lan Zeil Gille Er, ws  Kontoristin  Btenographlie und Sohreib- magchine  zw Filmabteilung 80fort gesuoht.  Atelier Memelisdorf, riedrichairaaoee 213.  „Stenotypistin  etbsändig drbeitende Ordentliches  eiten (ian P: er verlan,  ev. EEE Kian Ansprüchen erbeten * Haaf  Revisions-Ingenieur-  für Zäünderbay  „vofort geoucht.  Qefättige zehriftliche Bewerbungen mit Zeug- nis-Abschriften, Gebaltzansprüchen, Angabe des frühesten Eintrittstermins erbeten unter 3389 Ullatelahaus, Berlin SW 68.  unter  gasen- ftein u. Vogler, Berlin W 35.  Stenotypistin  auch für Fernsprecher un. Ro-  ne doll St wen. früher. MER IE  1849, erwünscht. Gehaltsansp. 1848. | Fd. 2761 Ullstein-Fil. "riche Rent, Rheinstraße 66.  Tüchtiges Rädchen  "' Cöpeni>er Straße 54.  Pertekte Stenvfupiltn | Gewandt. Alleinmädh.  ve Vorstel, zw, 11-1 u.  Gtrau/ we HTH " M STRE. MEN ie Dean De eat N - önlich vorzuste: lin-Treptow- KOT HE Mabrors H üchigse | Pertekte Stenofvpittin Ausüeftenbomm M 66 efstr. 3. Morißpl 18 8s9,  Är sofort oder 1. Februar ver» Edan Bfeog argen, . Junge Dame.  as Büro einer Aktiengs-  '; 5 aft R: [46 Stene gruppe m zum NEN  Ne TINENNNNIDEETIRET vl "Kufwartefrau Mädchen f. alles vn vis ks: und 2 dis 4 m L 2. ob. ät t. I 9es.: Ue ehen Offer Fer EG (700 2 togd: A Straße 32. Filiale Tauentzisnstraße 1. KLBRSG, MILE rhe „1 abm, M f all.,Stüßz., Kinderfrl.ufw.  Sulhe = + 8, gewerbamäßigeGtellenvermitäL, am Ge en arleh Lzw. 6s98. Herrschaft. 5-8 im Bilro. ;  Herren, die  der Apparatebau haben, werden bevorzugt.  abschlußft: mit hem Kassenwesen vollkommen v mit fuien fran Kien Spragtenninifen, uon arafen ngen » | Widerstand-Aktiengesellschaft|3 ani get agb; Arma Virknox, gewe gast m Ee BERLIN NW 87, Gotzkowskiatrasse 20. WG Seck m | SET IREN ehaltsforderung und Zeug! en er unter T. Zenn EICH Tu 5 b<., Stüß. usw. Lüßow 2489 M die „At „Algemeine Anzeigen 8. m. b. H., Berlin W 9, Für hiefiges 5 ee Reg radu 5 Lageristin <<ZZ ; . nu. empfehle perf., ein I "an Wen Zungf.  . Tüchtiger Fachmann mit gründlicher Schulung Im Anzelgen-Ver- mittlun gwegen für ungere Abteilung An-  Seuonigabschr, Ant : ver Miaitärwer tn. erb.u. A. 1636  . d. „ALA“ Allgemelne Anzeigen 8. m. b. H.. Berlin 509, Budapogter Riu 6, GSSODSLEESSIDILBSIO  j Vorsteher f. umfangr. Registratur per sofort oder 1. Februar gesucht, = Schriftliche  ' Angebote von durchaus erfahrenen Bewerbern mit Zeugnisabschriften, Gehalt3ansprüchen usw. erbeten,  Accumnlatoren-Fabrik A.-G. - Werk dberschöneweide, '-  [] sucht zum dadigen Eintritt Em „Registratur “ firm Serra Es pie „ZEE Eigenschaft in Inbustrie-  kp eb mit Gn Em INE es Ia We Thien Nader "an Je und des le We  jtarbeiter EE  che, dt pe Fufete Bree einge  [Olh€, Dis 10  ten EEE UE en. Welters unk ja0p 0 sett« Bene eralagent I. .2 mann, edenau, 18.  -E bin fr unser Lager alnen zunfichtigen, uren " ; Noreen ; fe. zuy Entlastung des SogennefeRe 1? Arbeitsfreu! enen Bewerber, dis eine ähnliche TL!  nachweisen kenjgen er Dp gg nur igen  rechende Zeugnisse bie un ve g6dott NIN Pads des Alters, dex Gn amfarühe einreichen jan die  Feiitelle Gri Berl (But). -  Rolgender  für Kolonial« und Delikateßwaren» Geschäfte im R Stadtbetrieb gefucht . Möglichst gelernter 0.4 : Offerten erbeten unter 6443 Ullsteinhaus, Berlin SW E  Konstrukteur fechnisches Büro  Sofort gezuoht, je  |] Telephon-Pahrik rtenpereflichaft "vorm, 3. Berliner,  - Köpenleker Straeve  wird, ein mit Buchfü  Größerer Fabrikbetrieb .. LCanolin-Sabrik Berlin G. m. b. &,  fite amerikanische Kasse und Journal zum baldigen Aniritt gesucht.  zn Stenotyplztin  in en im Buchsührung zu möglichst valdigem Mte Eintritt gelut M Difert Geistern und  die erfolgreiches praktiache Tätickeit nachweigen können in „= Vaugec belt  wollen elch zwecks baldiger Anstellung achriftlich bewerben bei  aus Lebensmittelb! En Unter Grant Suche Stüß., verbungsschreiben [As melden| Auna Dragausti, ledlex, Gese  lin, Maydachufer ant vr“ 5 Penale Vckeo, (]  Rogistrator, Zuschriften mit Angabe  früh. und GAN USER SEI  oder 1, 2. t.| Haasenstein u-Vogler,Berl.W8s6. Berl.W85:  Bankgeschäft  Wirtsch., Kdfrl., Kdpfl. bh. gewerbsm. ellenv. Ea 2.0. 1ss0:  su Röhn, van  per fofort  zeigen-Buchnaitung u.Anzelgen-Berechna, die bereits ins 2 Bar WETEN ENIE EP TRERTEEGTTENEN en . f. zu balbigem Eintrile TN Bedingung ace gearbeitet, erhalten den mg enten uverl, inl Stüße od. tächt, Bu ewerbomäßige G Shetterwernittlerin, ak,, Kind ermäb. 8. neben völliger BVertrauenswürdigkeit Ersahrung Ug. [est "€ läng v. Mi d. koch, k. u. Hausarb. oro Amt Ztr. 9945, ie 1 in der Personalbehandlung u die ie Fähigke 17x erten unter 4090 Ullstein«| Berl. Peine <bürp üßern., z. 1. 9d. 15. I1. 18 gef.  einer Abteilung erfolgreich vorzuste! Ner Filiale Werderscher Wart dauernde Stell, gef. Ang, u. Bl. Meid, m. Gehaltsang, u. Zeug-  vieten mit lücentof Lebens uf Gehe ltsanspr., Gonenane Ener El HERE 8 Blücherstr. 8. | n18abschr. zu richt. an Frau  Amtsrichter Donalies, „ronien burg, Kurfürstenstr, 78. „ / . EEN Ein gewiegter Landwirt en gewandt, wird nue Bormö; den 30m aua DEE We nn ier Beieletepitnen Dad Se H ar nehmen. Angebote. unter T. 8889 Ullstein-Filials Tauenzienstr. 1L  275  Stellenangovote liegen in allen Gegobäftaatellen des .  -. Verlags Ullstein & Oo. kozren!us zur Einsicht aus.  Kontoristiin 4 an Sn „Tüdtinor Kaufen, Kunftinaler fir Buchhaltunggarbeiten (ins | im Saua t, Waschen; ff: Bucthalter, 81 3, mit| u. Zeichner, B ; T 0. a aN I ein inbrie, IE hen en mi „er iV ne 1 pan be y. 1a Feugn. 087 + gereist, EE da om R [as i [afsen, nbw: Roeiehe 'Neutban, Stein mehste Ade) ee ; Te IE GEE fs 28. nein Filiale Anbroaaplah, Steiung p. Tofart. rt, Es beit . Benrbingen punch nur schriftlich. Et el regeln SSS=-== 1 wos. Angobote ESEHTTSEGIEST SGGG SES GEEIG RITEN vum 8000.84 ege Suce |t.-Fil. Touenhienst.L ertraut, ge» Bu halterin Auht Rleiner Oatabal Bee Regisiratox oder| Energ. Handwerksmeister sucht nlihe Borstellun Gomaben, 3, Sarge Maz Herfiug, Ur» altung enden Arbeiten, Verw fg Vertrat zt, fofort gesucht. GEN. Sorel 4 3 Übe ih wehnltiags. EST: | veffarde! Sttüfer  u Übernehmen, unt. 8. C 4088 8, sehn  Forstweg k 41 EieuEE rechts, mne ved i« en Giliale Werderscher Markt,  Tegeler Strahe 14 (nahe Weddingplaß). Sauen de 18e m Th waren, ficht per rt Stell; umme dg «s |Tüchtige, geübte Buchhaiterin EEE vem GEE, pine eL Fer When Ebe Ia enten  f. 29. Gehe Rai De LY Brann & Wolff, Berlin SW 68, Alexandrineneh, 11,| Btpiaben Grab weise, | „Baus As el d Ordbere Mägch Inonfabrik Westfalons KUM ai Au Boi guoht zum 15. März eine gewandte 9. Verh: d. feh suche 3. 5.4. Stenotypiztin dan Rita Ki 7 MIREIERE I und zur Hilfeleistung bei von Adler-Maschine) mit mehrjähriger DRerburg 1 Aimar. |f Chart, » Rantst. ain En ve 3. DCG UNfehs bote mit ZougniS a Ntan under 83 Em aieg Kaen Ee EE N' 4 dd. “ „6419“ Vllsteinhaus, Berlin SW.68 |) Bffertn unt ao3 Mein | ERB  3 | Filiale u Hege a ; 4| Gude 1. Februar ob. später, DN gutempfoblene  die fn ern tem R ais 3 re bei Frau xoesigte, Berlin W, Hana. 52. %  Guchs zu. sofort ia gopr. 4  ae VES im Alt, v. j  3. Beugn. u. Gehalts« Ee erb.Frau Sakowski, Dom,  „Dame aus horten Famille, Ende 80, 0v., unabhängig, weit gereist, eprachkundig (fez., ital, eng).), erfahren im Havahalt wad Garten, große Natur- und Kinderfreundin, eucht Pasaonden -  Wirkungekreis in gutem Hauss als - Erzieherin mutterlozer Kinder, Hausdamo oder Cesolisckafterin  für ba!d oder 8päter. N Offerten unier 1s487 Dittoterhnus, Berlin 8W  en Angabe der Gehaltsans;  "" Loftschlffbau Schütte-Lanz,  mit Lebenslauj, Zeugnisadbt, uE erbeten au  Zeesen bei Köninswusterhausen (Mark), 'Oorezihen, Krs. Lye>, Ostpr, 5 HEEE HE IRENE ehr repröseu- KaufmänniSCh gebild, DAMEN Ee Ze Sude) TETTNNETEEN en]  Wiang [Ren | JT, 3888 Ullitein-F.itale Tauengienstraße 1  4 Stenographie und Maschinenschreiben - |Frant, Galzburger Gtr, 11, -1.  2. Rechnen und Kerthothek-Arkalten "Kinderfräulein  Geb. Dame fußt Wirkungs- ?reis in vorn. frauenl. Haush,  “als  Wirtscha sterin,  ' Sausdame.“ Nn, Maybach Moiorenbau 8. m, b. H,/z".% 90. dum | I12 deft | OB. 9880 Uein-Giale Ther. SIE ICON Potsdam-Wildpark, Lostzchiffhafen; Et | Sena 15.90 4: [latdenburg, Berliner Etraße 69 "Birlie 5 ferm 7 ;  ei . tial ;  Hä Kelknö P iQ. REN dar ah 7 Jung, gebild. Mädthen | vünss4 fetbsändige Stel. Eine mit diefe Branche auch in einfas zuve er je u 1 Mf el alle "Bane, Le age Fil. GINN, Grünfte, 8  - Husgabe und Sontrolle GiR wera dn 298 ber Bole Eizltung DU teinsrem Direktrice : Isborner Site | Fonenenf ub. acfen ae vi End n Deen, 1, Biest ai ; n eib Häbelarbeit versteht. Geb. Fräulein, ] Rosenstraße 7. Vpl. EA Ungar, Rose ied für eine dauernde ersts 67. Keunty, „| zwei  tellung gesucht. Bri  CNE I  2,Rocm] [Ben] pt.86 Sof 1. „1.,8.Ham., M.f.o. Giiiß,  EEE) Gupj. REIEN a  Dpernbaus, [Los in e-Thenter, "URANIA -  Dannerston 24. Abonn.-Vorstelg Direktion: Vieior Barnoweky.| Wiegenschaftiiches Theater "we Rigoletto T Uhr: Nach Damaskus. Taubenstraße 48,49. Freitog, . Abonn-Borstellung.  Freitag: Peer Gynt. 8 Ubr: Der Biegoarug nach Sonnabend: Einakterabend. | Venetien.  Äöniol Schansy elnaus. Sch T Bonntag: E.nakterabend. Aorongh: EIN tb nd gi SCHanSP. Caus, | Dputsches Künztler-Theater,| Enndelngchiffe Bommel 04 Abate Zorhul Allabendl. 71/, Uhr: Clubleute, n < Freitag, M . t'Die Brant von Messi; |  JAdmirals-Palas!.  Deutzche Tänze 7x von Sonnbert.  Direktion Max Beinbard:  ? "Sv YU Be | Oh, Dantons Tod: Anita Berber Abrakadabra. ; „Freitag: Don Carlos, Trude Hesterberg T .. Ab n “S N G METELN Kurt Fuss . Ea EIR MEER SEE RE Fenitag: Kinder der Freuds, [28 “: | ee aus der Zcit und dem Leden Christ, Theater aum Bolewpläg: - „vollständig neus T881.71/, 80 6.317 Tipp * . Eee or JONA SPIeip NN Dan grod Das neueite gewaltige Buch Freitag zum eraten Male: januar- Programm.  “Zum Sobluß die beliebig phaniz-tigehs Pantomime  'Mondfahrt.  Vorvk. tägl. ab 10 U., für Sonnab.u.Stg ab Domverstag  Dia Hermannschlacht,  APOLLO viedrichatr, 218 Dir.: James Kleip. Täglich 7%  2 Mirakiionen  5 Außrdis, Stimmungsb Seeman; Sieben mit Ballett u. Gegang Theaterkagss ab 10 U.  Walter Hans Strelow.  | Kein frommer Roman! ; Ein Werk aus Weltgeschichte und Bibel, Germanien, Ronts Paläste, Aegyptens Sonne, Jerusalems heilige Stätten grüßen uns. „Ehristi erhabene Menichengestalt gewinnt Fleisch und Blut. . Ein kerndevtjches Buch. / . Ein Geichenkwerk jür jeden, das äehnmat gelesen wird, x  Das Organ des Preußischen Rektoren» Vereins schreibt:  „Es ist das Hohelied des felsenfesten Glaubens, der unentweoten Liebe und der unerschütterlihen Treue, Ueber dem Ganzen liegt die Sehnsucht nach. der Heimat -“ Die Handlung ist äußest spannend, daß man am liebsten an einem Abend das Buch verschlingen möchte. Die Sprache ist klar, knapp und schön. Das bedüchtige Alter wird angeregt "zum Nachdenken über den Wert der Religion. Die begeisterungsfähige „Zugend wird mit fortgerissen: zu den Höhen der deutschen Idcale “  * Geb, 6,-- M. In vornehmst. Geichenkeinbd, m ober. Goldschnitt“ 7.50 M. + 40 ls Teurungszuschlag. In allen Buchhandlungen!  Th. In d, Königgrätzer Straße,  7 Uhr: Die Wildente.  RKomödienhaus. 6 Uhr: Die beiden Seehunde,  Berliner Theater. 7% Vbr; Die tolls Komtess,  Verein für jüdizche Gezobichte | und Literatur.  4 | Heute, abends 8 Uhr, im Over- lichtsa.l der Philharmonie:  Redakteur * Albert Kafz-Pankow: Ein Reorgapisätor des Sudentuma in alter 'Zeit.  „Trianon- Theater * Bhf. Friedrichatr, Zntr.4927,3391  1/8 Uhr Zum 136. Male: Der  Lebeagchilier,  Komödie von Ludwig Fulda. Ida Wägt, Erich Kalger-Vitz, V. Moellendorff, Kettner, Flink.  Sonnab.nachm. 4 Uhr „k].Preiss: Schneewittchen,  Sonntag nachmittag 44 Uhr: “Hedda Gabler. Allabandl: Der Lebensachüler.  Theater ver Frledrichstadt  hilharmonise. Morgen, Freitag, Th. Uhr  Klavier-Abend  D'ALBERT  Brahms: Haende!-Variationen, Son, F-Moll; Liszt : Son, N-Moll, Son, quai Fantagia. Kart.: 8, 6,5, 4,2 M. Bote & Book, Wertheim, Abendk,. |  Philharmonie. Montag, 4, Februar, 73% ahr: vu. hkärmoneken | MK DIRENt  8  Konz.- Dir. A. Gu 8  7% U.:Der letzte Berliner, Arthur = Z STEGE Z=Z= EUTIN Lfud, "Zo eum m rieb 2 11 Szepe ges. v. Harry Bender NIXISEM TELMANYI BTI ie ee == ER ISSES de  aet. WEH Tegmeagne, m igume 7 ewa, |  Z m Warin S ASLI we 7 ».zZ = 7. ELY ZE» AED mk 084  vom O-.  Central - Theater - Kommagdantenstr 57 "7145 Uhr: Die Csardasfürstin.  Deutzschkes Opernhaus, 7 Dhr:i Mignon. M Friedr.-Wilhelmst. Theater. |Z Thlr D-:. Bas Dreimäßerbaus. Kleines Theaier. Tuten: Nante. Komtaels  Pha Vi SATZE  - Ämotzpiethaus. 74, Uhr 7 Die bloßden Kädels v. üadenbe;  Metropo!-Theater.  Tha U:: Dig Ro8 V, Stambul, Sonviag 8 Uhr: Die Kaiserin. |S  EY Cornelius: Ouy. z. „Farbier v. Bagdad“ -- Busonl: | =. Violinkonzert =- Strauß: Sinfonia domestlioe Kart.: 8,7,6,5,4,2 4. b. Bote & Bock, Wertheim  Benihovengaal. Sonntag, 10, Fohruar, 6 Vhr:  Heiterer Abend,  Verlagsanttan für Geschichtsliteratur (Max Drever), Berlin 5 5 Karten: 5, 4, 3, 2, 1M Bots & Bock) Wertheim. s  / Fernspr.: Mörißpl. 11362. - 8welgstellet- Berlin W, Niurfürftehdamin, R  Schliter-Saal FeOkeelälteing Schiller» Theater). Eing. Blsmarckstr. 110, „Vutererundbahnkol Knis  Freitag, 1. Fobr. bis inkl, 9. Febr. ätiabd. 8 v..  Meine Flucht Eine grofie Partie Zigarren!  "Neues Operettenhaus 7 duvehs mengoligehe „in "der Prejalags von M. 810:-- bis M. 1000,-- es u Nord.282 18 Sandmeer 8 1: Pr- Mille 48 Verkaufen: "Sausbd 4a. Kaoventel. or8,281 ; . Kari Schlametcher; Hambourg, Blöeberhaus. Eh. UD: Der Soldal der katie, ii - N von 2. 1. k. Hauptmann Donnorsatag wad folgende: Vage vou 10 - 1 Uhr Sdenz-Theat 5 Koliers Avonde Fr anz Wliad „vormittags und 8 -5 Uhr nachmittags wit Mustern Be 42 en Ansiezse der boIveraten Stücke, ; 5 . NE pEr-Dhlieh 'S8ss266nd BWriin, Eawerkotel, . hr 3 - Numer. itzs 5,4, 3 2 M. chilleriheater Charlotten- Das neueste Nüstein-Kriegsbuch. „Friedrichst.. 176- 178. ier Theater 0. BH burg, (Tage8kags6. A: Wertheim, „vowie Sokratarlat Press 1 Mark + „PhDa Va Pi jj Exz | jW Uhland 139, .:0--2 Uhr, upd Abendkasss ab: 7 Uhr, 2: NEE: 6 SONiN8 EXZENBNZ, |; Gonntay, 10, Februar, 407 Beothovonzaal) und 95 Pieang Selerun eS . ja WEITE ohitier-Theater Chariottenbg, ve . - (EE H 4 FTI + V,: Pauline, 4 le . ent. Speisg- Mhladdin. jehny; ; eee menen DS Ziehnug 1, Februar, Jam Theataraan d.Kal. Hochachuig: oute, 26,8 8Uhr;: * .. M N ' [> Thalla-Theater. Künstlerische Tänze - Gemälde höchst!en Ranges: |2m in, Join aub] 1, der Sort gezogene 6.2223 . Eovn und zeine Franen,|3 2 | Corot. Menzel; Trübner, Thoma, | Liebermann, Uhds, | 199 4 KöIn--Mind 1 Rege -] [1 ni von SeewNZ S | Corinth, Zügel, J Stack, Leibl; Hengeier, Keller, M; dei 0 geweste: aparte 7 | „oer Zoner, "EE Notlondorfplatz.|; 0 [1] [4 im ä Z| Stevogt, Jaraels, Spitzweg, Da: 1, | Defregger, Knaus, | DENE gt. belthaus Fgmont. 8.9.1M. Bote vB, <| Ruebi, Lenbach, | Achenbach, Bel, |Letatiks «, Sehnge, * |-> zeenteldt, ESN hn] : m In. IMM Karton 10,8 8.9, 31. Bote u. Doo, R. 4. W. Abend Kanlbach, Marges, | Feuerbach, Max, Hausmaain, Sperl u8w.|zurzzzezanzzungcn. 7 Ie u. I alle sia € Philharmonie. Soönnab., d. 26. Jan, abds. 7% U.: M 2 Mal, bis 7 Uhr ab., Sonntags 42-2 4 Bonlchilgen u. zu verk. ? ater des Wertens. IV. Konzert mit dem Philharm, Orehester Größe Kuns: Ä A. Daalheim, Kooh-82- a 6“ vin 8: Einteltt "Verkaufe Hauptgewi. n Tu V.: - ernennen emma 7 i "Dar voriehis Narz0g FE Franz von Vers2y ; Ein Oelgemälde, wunderbarer EEN ER: 2 große echfe E 37 1] ü 1 N. ] „Ausvorkaut EN SEEN Rom || Perferteppiche ' ww y. Konzert Dienztag, ie 26. Härz, 7 D, Philharmonie mehr ergebe zu verkaufen. || e & om und mehrere mittlere Stüde, F|Kloins'er 3 30 9 | x. mit dem Phiteno chen Orch. : Q. Hildebrand. iy] Bei Memntelsdoxf, Chartotten- feine Qualitäten, einen Klub-F|G 6-.winn M. . * Karten 6, 6, 5, 3, 3 Bote'y. Bode, Wertheim. burg, Schillerstr. 22, hochpart. Leipziger Sty. 106 itahl mit echtem 1 Leder, jowie Z| 15 ich preiswer =. verkhut . aan Eintrittskarten ab Montag, d. 28. Januar, erhältlich. ERK Stfahtigung 2-6 PIN ANG 8 Vor 2Ae  58s0 Lo86 = 88s0. Gewinne.  H. 6. Kröger,  BERLINWS8, Fr ödricher 03a. SITE SHESNEARN  Originalgemälde  von  im ganz Frtipn Erfah Selen Händler verbeten! Angobote unt 5435 Ullsieinhaus,: Berlin 5W -68  Gr. Konzerteaal d.Kg 1 Hechsch: Donnerst,, 81,9an.,7sU.  zun Beeten Jurk [hen SCOWorternegende =  n 'Sekaalirerin Ihres KRaigerl. u. Königl Hobeit s die Frau Kronprinzegzin, Mitwirki Hed' Jogefs von Eh 2.) IEH HIRE M "Beger 07 it.) Profeszor ge (Orga Meyer (Violine), Der Ma:  | Große interessante |  Möbel:  zUsftellung|! für Luxus u. Sebrauch  Tägl. 713, 8oant. 3/5 u. 7/3.  JW. Hartstein  iw Seiner -Poaas:  „Er „ww. Er“ 1 „Das Hörrohr“  ?,  | 1  Konz.-D. Leon;  Paviro9T 'g-  Dir. Beule, Potsdamer Str. 92.1|Marg. NEE Susen  Wit R. Stoll ung ärigälehor. Litg.: Prof. Thiel. Orient-Teppiche | ) ait |C Ac Maioe Lnebs Karton 6, 8, 3 Mark Bots m. Brak, Wertheim. a Neu |iom. TT NET: tert Ins " (2: dann. vo Ig neu - |] des Deutschen Gasiwirts- | |" mmaarTmEaE .  Januar- Programm. mm ä WEENER EEN “me des Perdandes €. V. 8. |= Buriin W 57, Zietanstr. 22, auch €. Damen, Empfehlüng, Nas - .. Konzertdirektion Erüst Hoinem: Motzutraße 79 * Wn erst, Kreigen Hervorragende Erfolge, besond. b. Fähnrich, | Molstercaanl, heute 71), Uhrr . , WESUNEESIEN: ; ; ; ME BETR EE WI nu 13196. bnd,  ; 0] 2 : Y ? : & 8: 18nden , wöchentlich zweimal. brillanten, 1917“ 1.8 33 Abiturienten, 22 Primhner, 144 be EE  Edg ar - -Beyfaß - Abend Berlin W 8, Tauvenftr, 26. Perienschnüre ] ZP FES SEARER BOT HELENE IPSEN HENNE PEN . - 168! SIEDET En and 8a deren,  Dokiorexamen Abitarium LEISER Dtsch.. cih 05 0  Edeisteinsohmuck  Ausverkauft,  Ai ei. EEE 500 m EM 90 nf gp ,9 büchsten GEE ELAINE I Erzieher:  3 - 12,0. “ EIE “ 1] 4 Mt je; ai Ä  Ren Wee wege OIS PHONO DN amm ti NG aS pA 135 k Leipziger Str. 37 und- Tavatztoustr. 7 Beel WS (A (anders Ghl. Dat. Mosy| gesucht. Off. 3. 8460 Unfteem "Zirkus A. Schumann! * können bis auf weiferes . 4 Gelegennei'skäufe Friedrlchutr. 1s9  - Auf. 7% VU. Nur nochkurze Zeit  „Nett 19 dro3s, Kamelen  „Araber Mulay Sayd.  »Das lebande Echos Arn  - eins Treppe gegenüb. Cafe Bauer “Nu Snkaut;:  nur von 9-2 Uhr| ivs offen gehalten werden! ; EXE Pe 2 kN s e: K  Ei, Boie 8 6. ; dik, A R,  "kein Verkauf.  Biite genau auf Haus- vümmer1s9 zu achten!  36 Pension „Kettler, zi. Damen od. Herren, die prakt. . vergrößert, bst: u. Gemüseba4 lernen  berühmie Küche, - ; zollen find. Aufn. auf dem j Marburger Straße 9, 3. FH SCHEME 4 0) Mie  old Proeisler,  - Meo, Gr. Ausst,-Pantomims,  43 Donnerstag (Mörgen)-  Krieg und Wirtschaftsleben. “  f Kuponzverjährung während des Krieges,  Im „Economiste francais“ bespricht der bekannte franzögische Handelsrechtslehrer Lyoncaen die Frage der während der Kriegszeit in den einzelnen Ländern eintreienden Verjährung von Kupons und rückzahlbaren Titeln und die Notwendigkeit einer begonderen:Klausel im Friedensvertrags, um- die. Frigten, . die gegenwärtig in Geltung aind, ent- gprechend hinauszugchieben Bis Jetzt Schütze nur Frankreich durch gein Dekret yomAugust 1914 jedermann gegen Verjährung in Zivil- und Handelsangelegenheiten; doch könne man gegebenenfalls diess Beatimmung. feindlichen Unterianen gegenüber rückgängig machen. Er gchließt geinen Artikel mit der Aufforderung, echon jetzt die zahlreichen Finanz- und Han- delsfragen aufzustellen und zu prüfen, die im Friedensvertrage geregelt .werden müggen. . (Man bat gich übrigens in Deutsch- land bereits mit der Prüfung diegser Frage befaßt.)  E *  Aus dem feindlichen Lager.  Englische Begitzer der Ende Januar fälligen 10 Mill. Pfd. St. rusSiScher Schatzwechgel, ferner die In- haber rusgischer Finanztratten erhalten bei «Fälligkeit 3proz. englische zwölfjährige Schatzobligationen.  „Daily Mail“ führt biltere Klage über die Vernachlässigung der englieschen Farbenindustrie durch die Regierung. Es fehle an einem System und an Männern. „Was 8oll werden,“ ruft das Blatt aus, „wenn der Tag des offenen Wettbewerbs zwischen England und Deutschland auf den Weltmärkten wieder da ist?*  Zur Belebung der Flachaindustris in Lincolnshire be- fürwortet die englische Regierung 'den Anbau von 10000 Acres vit Flachs.  Der amerikanigchse Staatsachatz wird einen Teil der umlaufenden Silberzertifikate einziehen und durch Föderalregervenoten zu 1 und 2 Doll. ersetzen, wodurch 500 Mill. Doll. in den Sohatzgewölben Liegende Silbermünzen frei werden. | .  Die Zeichner der neuen itallenischen Anleihe er halten wieder ein Umtauschrecht bei "Späteren höher verzing- Jichen Kmissionen. ;  Howaldtswerkg Kiel. Der Rohgewinn für 1916/17 gtellt aich auf 2 076 285 M. (3..V. 1.811 698), an Zingen wurden 43 5s6: M. (56 575) vereinnahmt, während an Obligationenzingen zu zahlen waren 100 339 M. (108 315). Nach 9s8 899 M. 4745 149) iAbachreibungen ist einschließlich 43 342 -M. (1s911) Vorirag ein“ Reingewinn von 1103661 M. (1030 661) verfügbar, der folgende Verwendung finden aoll: zur gegetzlichen Rücklage 53 030 M+ (50 737), 1s0 000 M. zur Erhöhung der Rückstellung für. Kriegsgewinnsfieuer usw. auf 400 000 M.; die Genmußscheine erhalten wieder 3 pCt. mit 560 379 M. (48 200), die Aktionäre wieder 8 pCt. auf voll anteilberechtigts Aktienkapital von 7 Mill. M. mit 560 000 M.. (444 000), 175 000 M. (125 000) dienen zur Linlögung von Genußscheinen, 67 720 M. (69 381) zu Tan- tiemen, als Vortrag. bleiben 47 818 M. Der Geschäfta- H er+ohtbeschränkt eich-auf die Fegtetellung, daß das Unter- nehmen: auch "im- verflosgenen: Jahrs :yoll :beschäftigt war und in das nous Jahr wiederum mit umfangreichen Aufträgen ein- getreten iet, die auch weiterhin volle Beschäftigung ergeben werden. Laut Bilanz gind die Warenbestände von 16,01 auf 20.416 Mill. M,, „Bankguthaben von 1,77 auf 4,87 Mill. M. gs- etiegen. * Debitoren. etehen mit: 1,68 Mill. M. (2,98) verbucht. GIR Rye erecheinen Anzahlungen mit 24,81 Mill. M. (38,51).  - A. Horch & Co, Motorwagenwerke, A.-G. in Zwickau i. S. Däg Unternehmen" bringt für das Gegchäfts- jahr 1916/17 wieder 15 pCt: Dividende auf 3 Mill. M. Aktien- Kapital zur. Verteilung und hält damit an dem geit 1911/12 ge- währten Satze fest. Der Rohgewinn hat gich von 1,32 auf 1,46 Mill. M. gehoben, die Gesamteinnahmen stellen aich einschließ- lich Vortrag auf rund 181 Mill. M. (1.52 Mill. M.). Nach Ab- zeizung. der Handlungsunkosgten und Krieggunterstüizungen mit zusammen 477 169 M: (269412 M.) gowie nach 460 781 M. (397 728 M.) Abechreibungen g8tehen als Reingewinn 867 140 M.“ (8s2 447 M.) zur Verfügung. Davon beansprucht die Dividende wieder 4s0 000 -M., für den Beamien- und Arbeiter- Un vstützungsfonds dienen wieder 4000 M, für Detkredere- K64.0 wieder 50 000 M., zum Erneuerungsfonds 300 000 M. (200 000 M.), als“Talonsteuer-Rücklage wieder 3000 M., als Neu- vortrag bleiben 160 140 M. (145 447: M.). -Wie der Gesohäfts- boricht hervorhebt, ist auch das abgelaufeno - Betriebsjahr durchweg mit der Ausführung von Heeregaufträgen ausgefüllt gewogen, der Umgatz gegenüber den Vorjahren abermals ge- stiegden. Die Kosten für die Begehaffung der Rohmaterialien und die Arbeitslöhne gind beirächtlich weiter gestiegen, ohne daß die erzielten Verkaufspreise gleichen Schritt mit den er- höhten Wangen gehalten hätten. Zur Abrundung des Grundbegitzes' der -Gesellschaft wurde ein angrenzendes Gut in der Größe von rund 70000 qm erworben. In der Bilanz er- Scheinen Immobilien mit 794 401 M. (709 631 M.), Beständs mit 4,45. Mill. M. (2,43 Mill. M.), Wertpapiere mit 1,26 Mill. M.  - Finanz- und Handelsblatt der Vossischen  Zweite Beilage.  (1,87 Mill. M.), Bankguthaben mit 375 973 M. (496 336 M.). Die Debitoren betragen rund 0,85 Mill. M. (1,67 Mill. M.), Kreditoren haben 1,55 (1,82) Mill. M. zu fordern, in welchem Betrage die für das letzte Jahr zu zahlende Kriedseteuer, Vergütungen an den Aufsichterat usw. enthalten aind. Der Bericht bemerkt noch, daß das Werk zurzeit wie bieher voll beschäftigt ist, das Er-  | trägnis aber jedenfalls unter Bertickaichtigung der obwaltenden  Umstände keinen Anlaß und keins in golchen Zeiten zu recht- fortigende Möglichkeit einer Dividende-Erhöhung bietet.  Vereinigte Kammerleh* und Belter & Schnee» vogl'sche Werkge A.-G. Von unterrichtete? Seits erfahren wir, daß der Verlauf des Geechäftsjahres 1917 den Erwartungen“ vollauf entsprochen hat» Der etarken nSatzeteigerung entsprechend dürfte auch das Ergebnis eins Sehr bedeutendes Gewinnerböhung aufweieen. Soweit zich bis jetzt übergchen 1äßt, wird das Erträgnis bei wiederum großen  Abscehreibungen und Rücklagen neben einer Diyidende von wiederum 12 pCt. eine Sonder-Aueschüttung ermöglichen, die über den vorjährigen Dividendengatz noch etwas hinausgehen wird. Die finan» ziellen Verhältnigses des Unternehmens haben eich weiter günatig gestaltet. Die Ueberführung der noch in Wittenau arbeitenden Be- triebs in die neus, in flottem Gange befindliche Fabrik in Brackwede bei Bielefeld wird bis zum März durchgeführt, 50 gaß die Flexilis- Werks A.-G. als Pächterin die Wittenauer Fabrikanlagen voll in Bo- autzung nehmen kann.  Vereinigte Metallwarenfabriken vorm. Haller & Co. in Altona-Ottensen, Die Dividende wurde auf 12 pCt. festgegetzt. Ferner wurde beechlossen, die ursprünglich vorgeachlagene Summe des Vortrages von 39240 M. um 3s000 M. zu kürzen entsprechond den jüngster Reichsgerichts- entscheidungen über die Berechnung der Tantieme, da die Geseilschaft wünzcht, die Tantieme von Abzügen freizuhalten, Vor» treten war ein Aktienkapital yon 875 000 M.  Süchsische Maschinenfabrik vorm. Richard Hart« mann in Chemnitz. Ueber die Ausstchteon für das laufende Gescläftsjahr wird im Prospekt über die 3 Mill, M. peuon Aktien mitgeteilt, daß die Werke zurzeit volt beschäftigt Sind und belangreiche Aufträge, inebecorders von Lokomotiven, vortiegen. Es könne auch für das laufende Jahr 'voraussichtlich mit einem befriedigenden Er- gebnis (i. V. 12 pCt. Dividende) gerechnet werden,  Rütgerswerke A.-G. n Berlin, Aus dem Prospekt über die zum Berliner Börgenhandel zugelasgenen 3 Mill. M. neuen Aktien iet hervorzuheben, daß die Beteiligung bei der Kursächgigchen Braunkohlen-, Gas- und Kraft G. mb. H. bisber einen Betrag von rund 3s4 Mill; M. erfordert hat. Die Gegellschaft ist ver-  ? i ill, M. hierfür aufzuwenden. Für das Geschäfte-  it Sich Schon Übergehen läßt, die Dividende nicht niedriger als die vorjährige ausfallen.  Die A.-G. 9. Brüning & Sohn in Langendiebach be- ruft eins außerordentliche G.-V, zum Zwecke der Begchinkfasgunug Über die Verlegung des Sitzes der Gegellechaft nach Berlin.  YVerschmelzung von Brauereien. Die Berg- brauerei A-G.vorm Homborg hat.mit der Viktoria Brauerei A.G. einen Inieressengemeinschaftsvertrag abze- gchlogsgen. Dem Absdchluß des Vertrages lag insbegondere das Begetreben zugrunde, im Sinns der Bundesratsverordnung über die Zusammenlegung von Brauereien zur Ersparung vgn Ärbeiis- kräften und Rohgtosfsfen beizutragen. In den von den beiden Ge- gellschaften auf den 18, Februar einberufenen außerordentlichen Generalvergeammlüngen go0ll über die geplante Zugammenlegung Begschluß. gefaßt werden. " 2  Große Caszeler Straßenbahn. Dis G.-V. genehmigts die Verteilung von 6 pCt. Dividende. Der Antrag. auf öOprozentige Tarifsrhöhung unterliegt zurzeit der Begutachtung des Re-  erungsprügidenten. In den Aufsichärat wurden Bauyat: Witthöft,  6r-Betriebsleiter der CasSeler Lokomotivfabrik Henschel & Sohn, sowid der Direktor der Straßenbahn Hannover, Holsten, neugewählt.  Veber die Westinghouse Elektrizitätz.Gegellschaft m. b, H, in Berlin ist. auf Grund der Verordnung betr. die Zwangsweise Verwaltung amerikanlacher Unternehmungen Z wangs- verwaltung angeordnet worden, 3  Frankfurt a. M., 23. Januar. (Eigene Drahtmeldung.) Unter Mitwirkung der Metaltbank und der Metallurgieehen Gegellschaft in Frankfort a. M. und des Bankhauses Delbrück Schickler & Co, in Berlin wird, nach der „Frkf. Ztg.“, die Firma Ehrhardt & Sohmer G. md. H. in Saerbrücken mit 3 Mil. M. Kapital in eins Aktiengesellschaft umgewandelt. Die Firma, die inabesondere den Bau von Großgasmaschinen und von Maschinen für die Berg+« und Hütten- industrie betreibt, bat aich acit einigen Johren auch auf dem Gebiets der Vergasung von Kohle stark beiätigt und vor kurzem gemeinaam mit den Obergchlesischen Kokawerken und Chemi- Schen Fabriken A,-G. in Berlin die A.-G. für Brennetoff- vergagung in Berlin-Saarbrücken gegründet.  Wien, 23. Januar. (Eigens Drahtmeldung.) Die A. E. G.- Union Dlektrizitäts-Gegellschaft beantragt eins Ka- pitalserhöhung von '20 auf 24 Mill. Kr, «- Dia Vereinigte Blek- trizitäts-Gegellschaft hat Braunkohlenfelider im Brüzer Revier erworben und gründet sür diess die „Elektrika“ Kohlen bergbau-Gesecllschaft mit 780000 Kr. Stammkapital.  Wien, 23. Januar. (Drahtmeldung.) Nach: einer anfänglichen leichten Erholung kam 4m Verlaufe der Bör8se unter dem Druck weitorer Entlastungeverkäufs eine neuerliche Ermattupg zum Durch bruch, Die Abwärtsbe wegung nahm ihren Ausgang vom Schiffahrivaktienmarkte, desgen einzelne Werte Einbußen von 30 bis 115 Kronen erlitten. Auoh 'gonst zeigte eich in Schranken Abgabelust, während Nachfrage fehlte, 80 daß die Umsätze fast durch- weg zu weichenden Kursen erfolgten. In der Kulisge hielt gich die Bewegung durchweg in engen Grenzen. Zum Teil fegier eröffnond trat bald auch in der Kulisse eine Abschwächung ein,. der schließlich aber wieder eins leichte Besserung folgte, ohne daß eich größere Ab-  Konkursmasse gehörige  ichtli Allen PBerso«:en, welche ei den 12. Feb Gerichtliche |zzr en Berso«:en, welche eine en Febru  vormittags 114 Uhr,  Berantwortiider Redakteur: Georg Mün< in Berlin.  Zeitung.  weichungen der Proise von dem gestrigen Schltußetande ergaben. Der Anlagemarkt blieb ruhlg.  An der gesztrigen Züricher Börge war die Fattung un- regelmäßig Es notierten: Bank für elektrisechs Unternehmungen 1033 (Vortag: 11075; Bank für orientatische Eieenbahnen 820, Schweiz6- rischer Bankverein 692 (690), Schweizerischs Creditanstalt 7s8, Banca Commercials Italiana 465, Aluminium 3s85 (3s96), Brown, Boveri & Cis. 1412 (1410), Maschinenfabrik Oerlikon 6s5 (640), Neetle 1670, Sulzer-Unternehmungen 1265, Deutsch-Ueberseeigohe Elektrizitäte-Akt, 1112 (1128), Steaus Romana ohne Affidavit 788 (790), Bundesbabn- Anlolhen 83 (83), zweite MoBiligations-Anleths 100,10, siebente 93 (92.25), Japaner 11, Seris 66 (66,40).  Zürich, 23. Januar. Schweizer Weche6lkurse, Berlin 83,50 ortag: 84,80), Wien 52.580 (58.76), Holland 193.860 (1938 25), New. York 444 (445), London 21,16 (21,18), Paris 77,90 (78,20). Italien 52,60 (52,80). -Ropenhagen 140 (139). Stockholm 160 (149), Christiania 144 (138: Petereburg 77 (75), Madrid 108 (108,50), Buenos Aires 202 1). .  Millionenzahlungsstockung in Dresden. Das Warenhaus Hermann Herzfeld in Dreosden hat gich gezwungen gegehen, infolge Vorgehens ihres Hauptkapital- gläubigers (Kriegskreditbank für das Königreich Sachgen) das Gogehäft zu Schließen und beabsiochtigt, laut „Confectionär' . falls aich die Zahlungsachwierigkeiten nicht durch gütliche Ver- gtändi; beeeitigen lasgen, eeibei Konkurgantrag zu Bieler Dos im Jahre 1905 begründete Unternehmen batte im Mai 1915 bei einer Schuldenlast von 3 432 000 M. gegenüber 3871000 M. nominellen Aktiven die Geschäftzaufsicht bean- tragt und dann mit Seinen Gläubigern mit Hilfs eines Vorgchusges von 3s00 000 M. der erwähnten Kriegskreditbank einen außer- Serichilichen Vergleich geschlosgen, nach dem die Firma 40 v. H. in bar zahlte und für die restlichen 60 yv. H. haftbar blieb. Jetzt gind 1300 Warengläubiger, darunter zahlreiche Berliner Engros- und Fabrikationssfirmen. ferner eine Mietsforderung yon 100 000 M., beteiligt. Die Augeichten für die Gläubiger werden als nicht günstig bezeichnet.  Ealle a. S., 23. Januar. (Eigene Drabtmeldung.) Wie die „Wei- marlsche Zaug» berichtet, verhandelt gegenwärtig die Deutschs Erdöl»A.G. um dis dem bayerischen Staat gehörigen Kohlen- felder am Bauereberg an der Rhön, wo zur Vergasung brauchbars Braunkohlen erbohrt wurden. Ferner verhandelt die Siemens & Halske A.-G. um das dem bayriecher Staat gehörtge Kohlenfeld Richard bei Schiffernheim, um in der Rhön eine Ueberlandzentrale zu errichten. .  Die Zuckererzeugung Europas im laufenden Betrichs- jabr wird in Kreicen der deutschen Zuckerindustrie auf 884% Mill. Zentner gegen 38 bzw. 104 und 1s4 Mill. in den drei vorangegangenen Jahren gegchätzt,  Neueröftinete Korkurze. E, = Eröffnungetermin. A. = Ablau! der AnmeldefrieL  G.-V. = Gläubiger-Vereammiung, P. = Pritfungstermin.  Zxamen  uwelier Moritz  Marbach  Halte a. 3., 28, Jamar, (Eigens Drahtmeldung.) Im Konkurss der Firma Erfurt & Sokn in Teuchern erhalten die Gläubiger volles Befriedigung, de das Werk in der Kriegezeit mit gutem Gewinn gearbeitet hat.  New. York , 22. Januar. (Eigene Kabelmeldnng.) “22. 21,1  3 .1, 22.1. 131.1, Tendenz für Geld feat | fost I Norfolk & Weetern 103 | 10334 Gelda. 4St. Durchsch.- 6 | ' 6 | Northern Pacific 8144| 81% Gold a.24St.letzt.Dar, S5 6 | Peonnsy/yania 46 45% Wechs.8. Paris (Sicht) 5,72 | 5,72 Reading 72341 738 Wechs. a. Lond. (60T.) 4,72 | 4,72 | Chicago Rock Isgland 19 19 Cable Transfers 4,7645, 4,7645 | Southern Pacific 8114| 814 Silber Bullion 87%| 883% | Southorn Railway 22%; 22% North. Pao. 3%, Bonds == -=- 1] Southern Railway prt. 36 5614 S.Frnc.Xrt. 4? Ser, A == -- VUvion Pacific 111%; 11! do. 6%), Ino. Series A == - do. do. pref. 69%; 695 do. Adjustment Bonds =» == | Wabaah pref. 8976| 3934 Sith. Pac. ev. 4%), Bopäs -- -- Wegtern Maryland .- - Atchison Topeka 8214| 83 American Can -=- -- Baltimore & Ohio 50 50% | American Car & Foun. 70%! 72 Canadian Pacific 139 | 13915 | American Locomotive -- “= Ches3,6ake & Ohio 50%! 51141 Ameritan Smeit.Rei, 8241 83% Chicago :'lwaukes 41%! 42% | American Sugar Ref. -- | 1024 Denver & Rio Graudes 3 3 4naconda Copper M. 61%; 61144 Erie common 1414| 14% | Beihlehem Steel 73%| 715% Grie firet pref, 2344| 2314 | Central Leather Fag NIG Great Northern pref. 87 87 Congolidated Gas 87 87 Great North. Ure Cert. 2644| 2644 | Genera! Electrio 129s6| 180. Ilinais Centri 9-36i 91 JInternat, Harvester == | 118 Interbor. Conzolid. 7%! 7% Hintern, Merc. Mar. Co. -- 2314 Lehigh Valley 5s4; 5s4% J do. 0. do. pref. = 60 Louisville & Naghville 109 | 108ex I National Lead 45 44 Miegourikans.&'loras 4%; 4% j Republ, Iron & Steel =-- 75% MigsouriPacneueAkt. 21%| 21% J Unit. Stat. Steel Corp. 90%) 91% N. R. Mexioo 2, pr 63%4-7%!| 6--71 vo. do. do, pref. 109 | 109% New York Ceaptral 68 6814 ] Utah Copper 82 822 New York Ontario 184| 18 J Virginia Garol. Chem. -- | 37% Chfeago, 22. Jevuar. (Eigene Kabelmeldung.) 22 1. [21.1 221 121.1 Weiz. rot, Wint.locoj = -- Pfchmalz per Janvar! 24,79 12465 do. Hd. Wint 210c0j] = - do. per Mai 24,95 | 25,00 vais Tendenz -- = 2chweinefl. per Jan. | 47.15 147,20 do, per Januar | 127s5] 127s4fippen per Jan. 23,95 |2402s5 do, per Mai 123s6) 12414|%peck, kurze dicke 3t.| = - Hafer vor Januar - 79 jchchweinezul, i. Wes1,| 1s2 000| 1s0 009 ar in Chicago] 50 000| 48 609  do. per Mai 76 do,  ar 1918, Konkursverfahren.  Das Konkursverfahren über  b. Fabrikgebäude rechts, o. Querfabrikgebäude mit rech»  Gemarkung Berlin, Karten-«) straße 16, ist 12 a 03 qw groß, blatt 16, Parzelle 422/13, 10 3|Grundsteuecinutterrolle Art.  | as Sache in Besiz haben oder zur | yor dem Königlichen Amts-1das Vermögen des. Maurer-| tem Vorflügel, 10 qm groß, Grundsteuer | 886, Nugungswert 15 000 M, Bekanntmachungen. Konkursmasse etwas schuloig| gerichte Hierfelbs "Men Friede meisters Heinric) Laube in] Gemarkung Berlin, in der mutterrolle Art. 331, Nugungs- | Gebäudesteuerrolle Nr. 847. + . sind,' wird aufgegeben, nichts | ri<.Str. 13--14, 111. Stocwerk, | Berlin, Invalidenstr. 115, Grundsteuermutterrolle nicht | wert 31 669 M., Gebäudesteuer« =“ Ww. EK 61.  offenen Handelsgesellshaft Emil Hermes & Co. in Ber- lin, - Prinzessinnenstr. 23, ist Heute am 21 . Januar 1918, vormittags 1134 Uhr, das Kon- kursverfahren eröffnet. |  Der Kaufmann Lehmberg in Berlin, Altmoabit 106,- ist zum Konkursvperwalter. ernannt.  Konkurzforderungen sind bis zum 21, Februar "918 bei dem Goricht anzumelden.  Es ist zur Beschlußfassung Über div Beibehaltung des er- nannten oder die Wahl eines anderen Verwalters, sowie Über die Bestellung eines Gläu- bigeräussckusses und eintreten» - denfalls über die im 8 132 der Ronkursordnung bezeichne« ten Gegenstände: auf  den 19 Februar 1918, vörmittogs 10% Uhr, und zur „Priitung der ange- meldeten. Forderungen auf  den. 21. März 1918 vormittags 10% Uhr, Hierfelbst,. Neug, Friodrich-Str. Nr. 13-14, I1 Stod&werk, Zimmer 111, Termin anbe- aaumt. 5  Ueber das ee der  an den Gemeinschuldner zu ver« abfolgen oder zt leisten, auch die Verpflichtung auferlegt, von dem: Besite der Sache und von: den Förderungen, für welche sie aus der Sache abge« fond Befriedigung in An« pruch nehmen, dem Konkurs» verwalter bis zum 21. Februar 1918 Anzeige zu machen. . Der Gerichtsschreiber des- Königlichen Amtsgerichts Berlin-Mitte, Abt. 83.  Konkursverfahren. In dem KAonkursverfahren über das Vermögen der  !Frau Gertrud Zimmermann in Berlin, Oranienstr. 206, Firma: Juwelenhaus Zimmermaun & Co., ist 'zur- Abnahme der Gdhiußrechnung des Verwalters, zur Erhebung von Einwendun» gen gegen das Schlußverzeichnis der bei der Verteilung zu be- rüöäsichtigenden Forderungen so- vie zur Anhörung der Gläu» biger Über die Erstattung, der Ay'slagen und die Gewährun einer Bergütung an die Mi glieder des Gläubigerausschuss fes = der Gdhlußtermin auf  Zinimer Nr. 111, bestimmt, Berlin, den 14. Januar 1918.  Der Gerichtsfhreiber des Königlichen Amtsgerichis  Berlin-Mit,e, Abt. 84.  Konkurzverfahren.  In dem Kontursverfahren über das Vermögen - der offenen Handelsgejellschojt Siern Gebrüder & Co. in Ber- lin, Neue Friedrich-Str. 2, ist zur Abnahme der Gehlußrech- nung des Verwalters fowie zur Anhörung der Gläubiger über die Erstattung der Auslagen und die Gewährung einer Ver- gfiiung an die Mitglieder des Gläuvigerausschusses der Edchlußtermiyg auf  den 7. Februar 1918,  vormittags 11 Uhr, vor dem Königlichen Amt3- gerichte hierseldst, Neue F : ri<-Gtr. 13--14, 111. Gtod- werk, Zimmer 143, bestimmt.  = 1s4. N., 20/9. 17b.  Berlin, den 16 Januar 1918.  Der Gerichtsschreiber des Königlihen Amtsgerichts Berlin-Mitte, Abt. 1s4.  L jetzt in Schhmötwigß, Lindenstr: wt ist infolge Shlußverteilung nac< Abhaltung des Schluß. termins aufgehoben worden. -- 1s4. N, 93/28. 168. --' Berlin, den 19. Januar 1918. Der Gerichtsscchhreiver des Königlichen Amtsgerichts Berlin-Mitte, Abt. 1s4.  Bwangsversteigerung. Im Wege dez Zwangsvoll- stre&ung foll am 4. April 1918, vormittags 114 Uhr, an der Gerichtsstelle Berlin,  Neue Friedrtcchst«. 13-14, drit  tes Stockwerk, Zimmer Nr. 113  bis 115, versteigert werden das  in Berlin 'Kommandantenstr.  Nr. 46, belegene, im Grund«  buche von » der Luisenstadt,  Band 43, Blatt Nr. 2130 (ein  getragener Eigentümer am  28. Ztuli 1916, dem Tage der  Eintragung des Versteigerungs-  vormerkes: Kaufmann Richacd  Hundt zu Berlin) eingetragene  Grundstü>:  & Borderwohnhaus mit vech- tem und linken  Geitenflü- gel und Hof mit Garten- anlage,  nachgewiesen, Nußungswert 33 400 M., Gebäudesteuerrolle Nr. 1218. - 87, RK. 57. 16, = Berlin, den 4. Januar 1918. Köntoliches Amtsgericht Berlin«Mitke. Abteilung 87. 3:2angsversteigerung. . Im Wege der Zwangsvoll- streäung joll. am '27, Juni 1918, vormittags 10 Uhr, an der Gerichtsstelle Berlin, Neue Friedrichsts, 13-14, drit« tes Glodwert, * Zirimer Nr. 118-115, versteigert werden das in Berlin, Borsigstr. 34, E>e Elsasser Str 31, Belegene, im Grundbuche vom Oraniey» burgertorbezirke, Band 24, Blait Nr 714 (eingetragener Eigentümer am 5 April 1916, dem Tage der Einiragung des Versteigerungsvermerkes: Kauf mann Guido Be&er zu Berlin» Ghöneberg) eingetragene Grundstück: i a: Vordere>wohnhaus mit ab- gesondertem Abtritt und Hof, b. Geitengebäude,  rolle Nr. 331. -=- 87, KR. 31. 16, = Verlin, den 8, Januar 19318. Königliches Amtsgericht Berlin-Mitte, Abteilung 87.  „Zwangsversteigerung.  Zim Wege . der Zwongsooll« stve&ung jo)  am 18, Apri1 1918,  vormittags 1 Uhr, an der Gerichtsstele in Berlin» Edöneberg, Grunewaldstraße Nr. 6/04 Zunmer Nr. 74, 2 IJiep- pen, versteigert werden das im Geundbuche von Berlin-Frie- denau, Band 29, Biatt Nr. 1349, verzeißnete Grundstück. Eingetrogene Eigentümerin am 21. Dezember 1917, dem Tage der. Eintragung des Verstetge- rungsvermerkoes: Frau Architekt Anna Pohle geborene Dolz zu Bezlin-Friedenau, Bornstr. 16. Das . GrundstüF,  Gemeinde« bezirk Berlin-Friedenau, Go«» markung Berlin-Wilmergdorf, Kärtenblatt 7. Parzelle 9024/107, ein E&wohnhaus mit Hofraum und Nebengebäude in der Odenwaldstr, 14, E>e Born»  Berlin-Shönederg, 5  - den 4. Januac 1918, .j  - . Königliches Amtsgericht, Abteilung 19.  Zwangsversteigerung! Im Wege der Zwangsvoll- redung soll das in Lübars be- egene, im Grundbuche von Lübars, Band 18, Blatt 548, ur Zeit der Eintragung des ersteigerungsvermerkes auf den Namen des Kaufmanns- Julius Joachim in Beriin ein« getragene Grundstüd am 5. Juli 1918,  vormittags 10% Uhr, durch das unterzeichnete Gez rimt, an der Gerichtssielle, Brunnenplaß, Zimmer 80, 1 Treppe, versteigert werden.  Das im Gewmeindvebozirk Lübars, an der Kurhausstraße, belegene Grundstück besteht aus . den Trennstä>on Kartenblatt 1, Parzelle 1s73/37 und 1s74/38 vor zusammen 9 3 16 am. Größe und ist unter Nummer 531 der Greundsteuermüuecrolle mit einem Reinertrag von 0,06 Taler verzeichnet,  „Dis Verstei) Kamaaeenee iM an 1, Zu 19417 in Grundbuch ein: WENN  6 R 38. 17/2. --  Berlin, den 0. August 1937,  N 20, Beunnenplaz. öRigliches Auntsgericht Wedding, Abteilung 6. ue GANS Dest elgerung.  Wege der Zwangsvoll feifung foll das in lin»  einidenhorf belegene, im Gruntducze von Beplin-Rel« nicendorf, Bond 33, Blatt 14021. zur Zeit der Eintragung des  Barsteigerungsvermerkes auf van Rarien des Rentie:s Fiva Mruex in Meinietens der verwitweten Frau € Reibenstein geb. zeh |  far Friedenau und der ver siten Kaufmann Warnebold, erbinaudine geb. Meyer, in  Jarloitendurg, je zu einem äbeckin Drittel eingetragene Grundstück"  am 18, Fobruar 1918,  vormitkags 10 Uhr, dur das Au eröglnele Ge 15 riet, au der Geric Gtastelle, | D EEE IN Nr. 30,  Treppe, ve ert werden.  Das im Ge eat Bere Bn-Reini>ondorf belegene Grundfüd besteht ans dem Lrennstüc Karienblatt 3, Par«  CN» 3834/68 usw. von 93 qm  73ßE und ist in der Grund- ftenermuttercolle unter Artikel Nugnimer: 739 verzeichnet.  Dor BVersteigerungsvermerk it am 24. Septamber 1947 in das „Stundbuc) eingetragen.  Du 1) Bipa  "Bei, bea 14. ed 1917. N. 20. Beunnenplaß  Königli es mtegericht * Berlin-Wedding, Abt. Guangzversteigerung,  In Wege der Fwan poU-  edung fol M in im Beriin bes 140615 im ndduche von  Berlin dEn Bard 75, Don 1777, zur Zeit der Ein»  agung des Verstei; erungsver-  Hing als herzentos, früher au ven ENGE Bn Maur meisters Part nheberg in „Berlin eingetragens Grunditüe  am 13, Dezember 1918,  vormittag 5 36 Uhr, durc< das unterzeichnete Gericht an der Gerichtsstelle, Brunnen- Play, Zimmer 30, 14 TIreppe, veriteigert werden.  Das in Berlin, Transvaal- stenße 23, bel elegene Grundstüs umfaßt das erstüd Karten» Hlait 20, Barzelle 1071/2 usw. von 6 8 11 qm und ist in der Grundstonormutterrole des Stadtgemeindebezirks Berlin zintoxr Artikel Nr. 6849 mit vinem 097 Sale Neinertrage von 0,92 Talern verzeichnet.  Bersteigeeungeverner? in On 23. Zuli 1918 in das Mand eingetragen.  KR. 81. 18/99. -- Berüin, den 5 Januar 1918. N 20, erunnenplaß, Aönigliehes Amtsgericht Berlin-Wedding, Abteilung 7.  - Sandelsregiter  Kn unser Handelsregister Ab- teilung A ist heute eingetragen worden: Nr. 46894, Emil Kohnke, Berlin. Inhaber:  Emil Kohnke, Katfmann,|Eri: ebenda. =- Nr. 46 996. Ernst Dennert, Beolin. Inhaber: Ernst Deunert, Kmifmann, ebenda. --- Nr. 46 866, Br an« denburgische Brot- Häderei Großmann & Stranz, Berlin-Pankow. Ofe' fene Sandelzg gefchtgan, welche om 4. D NE 1918 begonnen  hat. Gesellshafter: Mag|.  Otoßmann, Kauftnänn, Berlin, Arnold Gtranz, Kaufmann, Berlin-Pankow, == - feh, Charloitenburg: Sn. ohn, arloitenburg. Nn hope Jacob Davidson Anufwann ebenda. =- Klaax, Dorthe Zu "Defdllperhen des Her- mann Schwartkopf ist er- loschen, == Bei Nr. 86227 Gortl. Vader & Co. Berliner/YB8. Wäsche »- Manufaktur/(G Heun pee veselsgaft « gen € Firma ist erloschen. Se R 006s0  Te  Kraut & C6., Berlin: "ie gekenngeichn  'Sesomiprolhren des Willy: Män und bes Bruno Gayk ede erloschen. TM Rr. 10 610 Zensein, Derlin: Die Befla 8 aufgelöst; ie Firma erloschen. 1. 12865 I. G. Sead müller & Gohn, Berlin: Gesamtproteriften find: Wil» Tam. Pohl, icovenrade; Helene € Dykiert, Bertin --| 14686 Johan- "niter "Drogerte Oskar Scchhmerwiß, Berlin: Die 3% Firma lautet jezt: Johan, nitex Drogerie Karl B sum. Zuhader jeht: Karl Blum, Kaufmann, Berlin.| Bru D>7 Uebergang der in dem VSotriebs des Geschäfts begrün- - Heten Murder gen und Ber» binblickeiten Ut bei dem Er-j werbe des Geschäfts durc den „Karl Bl um qusgeschlofsen. =| Bei Nr. 29797 M. BDoxr«- -Sefchlaft M aufgelts; zie esellsHaft aufgelöst; Firma ist erloschen. = Bei 32s45 Kloin &Cvmp.- ionlederlaffung Berlin.  fende eseRsGasier Dr. Paul; Nathanson ist durch den „Tod aus. der [REHENY NUS, “geschieden. =- Bei Nx. 39.066 Friedenauer, Vedat AUE Kopatia & Co, Verlin-Friedenaus Der periön- ch haftende ALU" Ro» Jert Altrichter aus(  ea ar Leids er ist er: 4 ie BI  u erwerben, zu exzpls-) Abänderung des Wortlautes Berlin Hei der Dettischen Bank vder womöglich mit Bremsvorrichtung, en zu betreiben und zuider Saßung und vine weitere E69 0... Erg unn] der Disconto-Gefelfschaf! zu kauf veräußern Erdharzmineralien bogen] Der 6s0 Bung, Des M0 MM. ie A wien.  CoDU: u . 3 *» * Bank oder Biene an ausen vd zu/durc einen Geiaaiteft iE ver vum », » Nationntbant für Deutschland, Mr. Aifred Greiner, Nähralttel - Pabrft-- verwerten, die Betettig ug an reien, Ee ufmann . Bap “ - Zee vw. Honnove versGen Ban Loor L/0. bd ichaurtigen oder ver]N ei - „» »  wandten Ninleräe zungen: 2.1ist micht mehr Geschöftsführer. *. » Braunsecswelg - » Brattischweiger 1 Eeivatbene Aktien» Dohrungen nach Erdharzmine-JAdolf PEIPT PIN i  tem oder  Baupttieberla [ung in: Grün! inghaufen: Der persönlich haf-1 |  der Gesell uitsgeschiedent] vertr ist am U. Dezemh: Anf G; 'V und 8 8 vem W. Zum dei (oel ICED [Stedent ics offen. ad meh. | 1911, Butzen de uf des EINEN eges | 8 das BER dier in dieirere Gel Üp bestellt, fo] vom 28. "Jul r 88 Fe! bestimmt itgliederver» Hen 445 Vr js Stadtgsmeinde Berlin von tender elichafter. einge sanunlung, > fiber einzelne | 12. 4 1912- foll zur De>ung der im Jahre 1917 e! nen |B treten. Die Prokura des Bruns| für sich allein oder zur in Ge- Sntsch jeune Ge für die wegen Rotkrankheit, Tollwut, Akt zae ter ist erloschen. ==] meinschaft mit einent enderen Haug Feuhe, Maui- Klauenseuche, Milzdrand, Rausch- Bei Nr. 2401 Rudolf! Geschäftsführer" einemf|vrand, Wild. ur Rindersoauchhe oder eige. 0 auf Zoligelliche Hruby, Verlin: Die Protura| Prokuristen die GR aft zu Anordnung feen Rinder, Pferde, Esel, Mantiltiere und |Y er Senriette Sruby geb.]nertreten befugt ist. Als nicht | Viaulese AEN der entstandenen Verwaltungskosten, der Sehrer ist erlösen. Dei] ein un wird veröffentlicht: ] Kosen die eng des Krankheitsgustandes - und der Nr. 42161 Basta Var-|Offenit Bekanntmachungen Tepunz owt micht die Stgatskasse dafür lie ve pe 1 | Carl Prahl & Ce Bee ur | Rinder“ P eie Ee auitiere und Maresch, bis 18 "Berlin gor Brau Es, il en jem nlicgen Standort haben, abe IG van eiche, den |H  co Nauk  Un»Schöneberg: It der. Nieder« DH den 3 lassung. ist jekt VBerkin-Wil/3 614 . n. De Waalen epn Anat, oder „en IO Ms zen, mersdorf« => Bei Rr. 424 803 Ee Sehe ft mit dbe- BE EE Bi äufer er En Ee 98 fiellt CE] dee können noch gro3se Aufträge  Bromberg & Cd. Zweig : niederlassung Berlin, 03. es Gräutter aftung:  Hamburg: Die Gesamtkprokura| 74738 yom 27. Dezentbar 1917  in bedeutenden Tagesmengen übernehmen  Gebr.Kaiser&Co Neheim-Ruhr. :  19 da Wie SEEN en werden,  Ihe I ? 2: fitchtig Ee Geng] nufge) S des 17 andes von gufgeselne Be sigen, GEE Na WLE Mautleseln ellschaft in Berlin-Lichtenherg. 15 in der Zeit ki 6 11. 4. Monats während. der (nn die in derseiben Ver- vs Del im Baotsten eic, Stadthaus, Eingang noc< weiter deschivs- Parochialstvaße, Zimmer 2s5, öffentlich aus. sene 7" nder DES rt Tröge ef nah Blat eerzeihnissos find spätestens  Shwarg und ds Grau zum FN Wea Br Benliber Dir entseheiden. Beraten an di auunt 2 t tt; wir " en n 4 RE R es me vet GGafSfühmt vor Outscheidung müssen binnen 10 Tagen bei dem mm Detpt denten |K  Behre nb 4,6, Cay Bettin: banden, nd, 1 jeder Gingeine oon Ürrlin u. Puindem angedral! werden, des entgitl4g ens Nenn ' Auffräge in Zünderteilen eder anderen Pr 37iSIOnSArbEINEN  Flug eugwerke Al»  ert Rinut, Berlin-Rum»] u: melsburg und IJohannisthal:] 138: Die Gesamtprokuren des Hans  FEI  1s5 “ 4 2. Zan 918, Derlin. IPALTEN WEI AAN Gertrud Magnus in Ber, D61 173 Hm Jonusy 1 tenbürg: Die Firma des Be 1in-Wiimersdorf ist no). zdom NMagistr at, triedes der Joachimsthaler| Geschäftsführer bestellt. == Bzi Str. 7-8 ist gelöscht =“ Getöscht | Nr. 13167 Brauer ei Ge Reicke,  find? Nr. 13.628 anina“ MITE ICINEN I3236H Gert 0. erl Tt. 45 414 Adolf Engl, In» [aft Ut dur Gesellschafter» enieur-Büro, BDerlin«|beschluß vom 16s6. November Ggöneberg. Nr. 33 348 G r 9 ß e11917 aufgelöst, die Liquidation Berliner Reintgungslals beettdek angemeldet, die Gesellschaft „Ger-»jTirma daher “““ wen, Liqut» mania“, Wilhelm Mer-ijdatoren sind die iE tens, Berlin. stollvertreienden er Berlin, 17. Jamuar 1918. Ter Dier erieger IJugust 1oft e 8 -. Königl. Amtsgericht. 18 el, je Metersberg in Berlin-Mitte, Abteil. 90. DNUNCIN, Nn Bierverleger|  haft mit beschränk»  berechtigt. Endlich: Fryüulein er Haftung: Die Gesell» Abornimmt  W. Snoerhase verm. Steudinger 8 Co.,  Foinmechanischs Woerkatätten Gegründet 1843. Gleßen, Gegründet 1842.  [haft mit s Gesell.  eewenaeeetunennmeentenememmeennammemnememnmee anne BildeSheimer Bank Wdesheimer Bank,  Die Aktionäre unserer Bank werden hierdurch zur  82. orvonfiichen Generaiverl  auf Sonnabend, 23. Februax 1918, mittags 13 Uhr, im hy Bankgebäünde n Biteahe 5.5 besoclagnahmefrel, liefert  een PERE 9 gorfegs der Silen) Treibrlemen Siezfried Raig:e Jun, REKEN GEE KI RIREIEN  bst Gewinn Mel Verkaft-Rechnung füv 1917,  H Köpenleker »waß 427. n das register Adv] August Sos | in Berlin.] ierte. jene B ist heute Augeträgen -=- Bei Nr. 14s43 D Deutsch: HES zu UNE, de GRETEN Moritzplatz 8 wvrden: Nr. a» 181. BobrkalDesterreich ische Hanz SEIEN für 1 191 EN und Gewinn- und Zi . nit Gesgrünhien Daf fbn Gran tte an) & Bftichtänung Kai Seitens das Aittonens zu| FP > PLOT NR IEE * : Ww nr ung des Re 403 g. Siß: Berlin. Gegen-jt.u ng ; Nac dem Gesellschaf- Ufa 165 Dip bende (Bs  terbeschluß vom 22. einbor  4. stand des - Unternehmens: 1927 Bildet auc< den s  etroleumtestains und Gewin enen von Grdharzmine» | stand des Unternehmens: ralien sowie Naphthagouben,| Durchführung und Vermittlung Anteile und Brutioprozente an] von Warengeschäften. Ferner fremden Gruben und Terrains die in derselben Bersammlung für eigene oder fremde Nech-|noc< beschlossene entsprechend  6. Aufsicht en Aktionäre, welt Ben nf m MARR. ausÜben en heben fe EREN pMtesiens am ZU. Februar 1928 in den EH ex Geschäfts-  "hi Sideaheim, Goslar, Haypburg, Dudarftadt ode? Elze bei  einige gedackte und offenes  Eigenbahnwagen  Einzelprokurist. -=- Boi  zalien auf eigenen oder frem- 27 Döttinden, ». dem Beein Göttingen Aktkoy-  ank: 7 Gabel „Vorstecker,  zum Wurfminenzünder Hofern in größeren Tagermengen Fr.Gelper 6.1 20,0.0., Pforzheim 1. 8., EEN  9 auszuführen. 5, Nohrleitun ungen ipelines), ODelmagazine, Kekeornin T SH vder! Otto Sarg ift nict ey fremde Rechnung zu erwerden, zu bauen, zu betreiben und zu verkaufen, 4. Ueberhaupt alle wels: und sonstigen Gt-, vai zu betreiben, welche mit er Raphthai ambush in birek-] |  'manhange Anh, Naffinerien | 3, 234, 08 u erbauen, zu ihn und zus 1903 eiben, wie auch siH an sol-| Fri Hen Raffinerien zu beteiligen? acs, am 1 30 Das tevante ital betrügt | Magdebur laffent 27000 3: y < es öftoführer | bre brief, wird hiermit. ohnftei Y  Berlin. Die G eme aft isi "Berlin, den 12, Januar 1818. eine Gefaltschaft jahr we ränk- | Der Ersie na vonne beim ter Zafiung, Der Gesellschafts- Landgeriht 6%  Amtliche Befanntmachungen.  Bekanntmachung betreffend Käsfeverteilung,  Gomäß 2 der ercednugg "über Lebenömittelkunten vom 18. Oktober , Und der B&anntmau eid Käsever, teilung vom 5, Septomber 1947 wird t den Gemeindebezirk ber Stad? Berlin bestinunt: ;  Holzbearbeitungs- "Möbel- „Fabriken  ' iir Massenfabrikation von Möbeln gezucht. Oiferten erbeten unter 5427 -.- Üllsteinhaus, Berlin SW, 88,  Neuheit in Holzelgen- u, Himholz-Bereifung, .  Ne fabae Ape Aale Rien Mae er 4! Berliner Automobil-Fabrik 6. m. b. H.. Bertin SW c8, Al» Jakobetr, 1s8-1s7, Foernepr.: Moritzp.ais 20s5  Neueste Reifenpresse vorhanden. Lieferung aller Dimensionen in olvizen Tagen,  Kofs- mud Kohlenbrecher |  für Sand» n,. Kraftber.ieh, fahrbar,  1L in ber Zott vom Donnerotag, ,, bis Mittwech, den 30. Sanur 3 Se wich pa Nieienig n "Zur Ai in 9:4 173 Heundenl n nn n ber Ö KE de ad. Brafinemfan. DeeDee -  Geli (FMaten, Barke! et nd, pro RKoz austäse Beit Die Dest sie KOF ' BD4 ie  en von Köfe der Fettstelle Sroß-Verlin"  4660 ,, gez; 8. M-Rundoisen 36 im 80 „m m bom 700 „ - | 45 mn 2360 ,, gopl. Einendraht 1un  ba auf vie zurzeit gürti eifefeht + 19900 Holo Gagrohr : für sowie alle Zerkleinergugs- ten en, für Grof erin Er den und figen Ep werden. 3 h“ fid Mahiucf inen Mien eiegoinbuscls EHT UN | zur „finen gens) eWpeiten MZ m Klte anten Angebote au Heferi schnellstens ; ei Biume auf der Borderselte des es Mte der Speisofett- Farbwerke Onetyon Grneber, Magehlzenfahrik  karten erfichtlich zu machen. Auf derarti EN Keterten darf - Gitane „Fiss „nicht mehr abyeheden entnommen werden.  Handelsabtellung, Berlin SW. 11, Aöniogeüger Straße 28, Tel Nollendorf 3302/93.  4 gorm. Weiter Lues aBräning  „Höchat üb M. Einkaufsabtellung W.  m. ei besondere Anmeldung Ds ? Gepue ves Refes findet  1v.:  veis für 1 nd fä) md 1 EGEn Berkeu Edie BIIEN, als Geen PRIN u  4  INTENT jarn  er deien re entsprechendes Preis here wenden. . pe Wenigen Gen EH EIE NEE R EE eten BRIDA tera EE: % - : Reparaturfabek Berlin, Mittelstraße 51 KormalSpurgfels [8 REZENTEN  Die Aleinhäudler haben & Donnerstag, den It, Soiuas [H fSrElekirometoren  1918 'ber Fetfsielle Groß-Brobin (Käse) ampugzeigen: 2) don Bestayd an von der Neitflele 9 Aeitefetem Käse  auoh auf Abbruch 7 zu kanfen gesuelt. j 8  Schützer,  bei Beginn der Verkapfsze: I .. Xe er Lokomotiven b) die auf Fettkarten abgegebene Menge Käse .. kg 7 Feklrain, und | Zietarun) na Bebaren  . 9'den Bestand. am Ende der Verkaufsgeit ., . + -- kg - (Nacht vom ms aum Donnergtoy.)  Münzstr. 3, S3:  Darell Shreueläde  120 Baekenbreite .  5 ER eg 1.2 0“ end 19 x ERG Autog.Schweißarzeiten HT When  Kohlepapier EEN IH  3. Tischer, Düffeldorf 16.  rv, 'el, 1131.  Die Fettstells Groß-Bartio What fh bie Virfügung über [Bb ateeldort e €! „Der! 13 I den am Ende der Verkaufszeit Beha RG de Käse vir, ;  „Bertin den 22, Januar 1818.  Magistrat „I önnen wieber |. Auftrag nehm. Geb-üd-r Kerlizins der Königlichen Haupt- und Residenzstadt| Yauzi 6.m.i.H, OLE 1. Ww, - Antoniusstr. 11. Tol. 20,334. .rmu 3  Blllowstr, 66 Abteil, Magebinenfabril  | Mitieldeatsches Rechnungs- u. Revisions-Büro  Ferurw 1090. Münihausgen ia Talr, Ferzruf 1000, Laufoado Voberwachau» Suchversttndige  Suehhgl: une Ratutallang und Rapzebaitung  vn Organigation, Führung, In allen  Neuvavordnung Prang, Steynergeezen,  kaufminnlechen Seite Jahregabachlüsse, größerer Betriebe. Pei Ste Auskunfigquellen.  K. G. Staab,  Inhabor 1.  veeid. Bitcherprüfer, vorm. 1augjähr. Vor, Direktion:  gteher eines etaa:l. 11, atädt. Stoyerduros.  seledalleferunden und MeereSautträge"  werden in jeder Höhe finanziert und bevorschußt.  *“'Klein-Kaufmannsg-Bank Berlin Ww 57. Tel.t Nollendorf 16s6 u. 16s8. zdhowste., Kr. 98.  | Werroo-Kohlenpupiere |) ma kms  Vida Lankwiiz, für Wiedor »- Vorkäufer  4 Yeizenges Objekt, 1930 mit gehr preiswert * Blatt im Karion zu |  all. erdenkl, Komfort er- baut, 0a. 400" id parkart.  Werner Q Roosen  Berlin W 8, Kronenztr. 57, Fernruf Zentrum 2489  Garten mit Tennpisplatz. Stammhaus Köln Rhein  12 Zimm,, gr. Wehndlele, Halls, gohr gr.. direkt in Forneuf: A 8383, A. 8388, A. 1s35.  Garton fjiarenäds Ter- T3888,: reich!. Fremdauz., Mädchonzim , gr. Garage, aus erster Hand, infolge vegonderer Umstände  für, 180000zu verk, Lahtus M. Bie, 5  Leipziger Strasae 26. Zentrum 1232s0 58.  Wichtig für Fahrik- und HeereSbedarf  Qtad Gerfridele Treihriemen  Bind faut Prüfungs- Ergebnuiaae vergehled, Königl Instituio und  Moyernae VLlia  in best Lage, nahe Stadt- bahnhof vu. Straßenbah», 806fo: 1 bezichvar, 10 große Zimm., Diele, 3 Fremdeon- zimmer; Mädchenzimmer, Portierwohng., Garage, Gartenpavillon, 31). Kom- | fort, hübgch Obstgarten, | umsrändohalber  ItürM.180000 zuverk, Suius H. Bier,  Leipziger Strass- 2( Zentrum 182s0s3,  8 Großbetriebe ein fast 5 vollwertiger Erzats 1, jeuero Leder-Riewen,  Ezatklaszige Empfehlungen! Prompis Lliesezung gegen Balegacheln,  Bruno Hunger, Ghemnitz-Süd  Fernruf 8838 + Telegr.-Aödr.: Tahrikbedert.  ; “ t. Vorzögliches Rittergot | peo. Mpelb EN Wunsch. En WES  In der Niederlausitz  03. 709 Morgen groß davon  622 Mra. Aoker, 108 Mrg |  I Wiegen. 169 Mrg. gater Wald, 40 Mrg. Teiche, zu  1 Ieder Tefe vor Gründfi-Ganf vb. Serfauf Shiels Drall. Adr. Srztieiia 37.  “4 Ratgeber. Projp. umjon;/. Adr. Sea , Beriin W. 8  Hochherrachaftl. 100dernes  “Herreufiaus. im 15 Morgen  großen Park, 13 Anmmes, el, Lächt, Zentralheizung,  Sefius M. Bler,  Beritn, Leipziger Str 3%.  u“ en  |N Jeldanylertei Auwa:  | Bogondere Gelegenheit 1! ZiNorm. Vileahadbg, ET  Eluruhigster Lage vornehme Fjin Berlin W, »Tlergart, „Kielgan- zweiztöck. Vittenbegitzung 8 | Viertel(a.Teine 2-Etag.-Häuger), zu verkaufen. 14 Ziwmer, KH! Wilmorgd,, n. Kaigoralios uw, zum Teil aanlartig, Winter- 8) Charlottenb., Woeter.d,Grunew,- garten, Balkon, er, Veranda, 8 | Dahlem,Steglttz,a am Fiehtehg.,  inis, Nebenräume, Porwer- Zehlendorf, vildende, Lankwits, wohnung Aufzug, Zentral- E| Lichterfelde, Ost u, W. Sehlach» 481200 eiektrige es L, cht, tonsee, Nikolass6e, Neubabelsb. N Garten mit altem Bawinbest, 8| Potsd., Wannssee Schwanenwrd..  3sr, Schmidt Sökne,  PD Leipz.Str.112, Ecke Mauergst. N Ztr. 18690--3. :  1a. Lags, habe di. prew, E< arete  8. kleinere  mit allen Anforderungen ver)  Neuzoit, 8 geräumige Zimmer,  Bean LE Stalsung, Wer Net- . Gl, zu vertf, Üsteinhaus, Berlin GW 68,  1000 Iorgen  Boob, nch Waldterraiu, Re  Wildprk. „Caputh, Nedlitz, Fried- B | rie! hnau vw. Spez-Abt.  YMüllLan Wass.u. Wid.An-w.Verk" ki dureh F. 6, Moger, Witmeradorf,  R | HolsteiniacheSt..87, Uhlands874 69d, nahe Weßhlarer Bahn,  Bort; p. Movg. 289 R  find sof. i. gang, 9. get, zu per- vu uk, ert. Fran Zuffigrat Brederes, Bin Oranioast. 138,  Noch ans erster Vand- R | 1: W. Senseh 1. Veelig (Mark).  wegen Augelnandereetzung zohr billig zuverkaufen “ - 82.36 Morgen = ca.6s00 [) Rut. alter Wald N gehr wertvoller BHolzbestand, in - bester Villen-Lagse zwigeken  Nikolassee und Wannsee * daher vehr geeignet für  "vornehmen Landsitz ee Kapitalesanlage,  vorzügliche Nur Selbstkäufer erhalten. Auskantt. Lohleit & Oehlrich GmbH  Bertin W 9, Linkstraßs 26,  : Erbächaften, . Hypotheken, 7 Jen  Kault, v6/ utsche Kreditkasa6, EN (Mpl.)  Mark 140060,06  EE ader zum Lun  Vermeer verbeten.  30-40 Mille en DE Mille v.  Geige dant deln EN  7 an Invaltdendank, Berlin  Baustelle 1 Potsdamer Str. 906. 5 in Hirschgarten,  Berling Siraße, gogenüber [| „Kol. unweit Gprss, Au»  :Kegor! eit e pe billig 8  ie unter Au Ulsstein» |  ,» Berlin SW 68, | ZEI ien | ahnanschl., Niederschön»  12 ügl, gel, ebam. .  KE iedriö4| Babrikterrain  Grunetwaldvillen, |mit Bahnanschluß in Nieder-  1. Pi Aim. Ww Stadts. 085% A Beau WÖnhausen 9 nA e und  R em -zu erreichen, |' is fehr Dou, Raft Wii uf  Dis zu verkaufen, Offerten Bei geld. we  „Sranowaid, .. Margarete Bornstein  j z Vinavzierung:  ; Vormitielungen d Berlin-Grunewald  VILLA MARGARETE | "Prüboner Str. 14  Begr tndet 1893 .t Uhland 289  w. 0 6 86206 Ullsteinhaus, u verka 1 17 867 nn  Rankestr, 7. Vochpt,  -JEZ|  (| Köl. xleereBohuungen jurf.-D,  | verkaufen. Vorzügl. Jag8, H  Grliklal. „Samisienheim |  Fahrädnhaber  M | afad. geb., besten Kreisen angehörig, sucht zwr&s Auszahlung  eines stillen Teilhabe:  270 000 Mark  gen feste Verzin ung von 7 Prozent. RückzohWung je pes Pn 38 oder 5 Jahrert.  es | Fachkreisen vos augeschene, besonders rentaöle,  idenfreie, iw Verlin gelegene Feobvikuniern: Es beite Hietat ohne weiteres genügende Sicherhei:  fe Summe. Yuch die privaten Verhälmisse des EN  LH und und best fundiert (größen Erbächnft noch zu 1222-2"  eb  Anerbieten von Banken und gebarn sind nicht erwünscht, da lis angeboten, für vorgesehenen Zwe Zuscheffien unter 5431 Ulsteinhaus, Beri  erbsmäßigen Darlehens» Ber Freicx Bankkredit be- jedoch nicht geeignet.  623. 68.  Anzeigen tür die Miet -Robriken werden nach vegon- ieren Tari! ehnet, Alls Vermiettegsanzeigen zimd in jerlin bei der Taupt-Expedition ung in Sämtlichen Ullstein« Filiale aunwärts hei allen Gaschäfis.zelten und Agen» turen Verlages Ullstelin & Co. koztenlos einzuschen.  Am Rinzhahnno! Holenzernermann Aokenzöllerndemm 65-06 mit Laubenland ?  mit allom Kamf. per enfort u. apäter preiswert. Wohnun( pläne Vergentt, Berliner Toxrain-u. «Bau: A.-G., Zentr 11s10,  3 h. Wo! 2,80: 094). Dott;  Bad Harzburg  rrjc<. Villa, 11 Zimmer,  Ee, a. Ücht, ni groß.  Bad, | Garten, 3. 1, April zu vermnet me Pensionare ausgeschlossen. O'  Peinzessinnenstr. 80, Kontor. [2 53 Ullkieinhaus, Der»  Magdeburger rx Str. 34, N Uferf., I. Et, 6 Z., el. 2. 3, Dod, : Zubeh., rent, sof. 9. 1. 6 oder 7 x 7 Zimmer, 1600, 1800 M., BoE / fof, 1 tr, 1  imm. inall. Geg. jed.Preis!l.,um. ie Dena 16 Uhld 4469  byilergier 82,  oorn 111. 4 Zim. sof, z. verm. Ausk.  Dame 1007 fein  möliertes Zimmer,  . 18, 18, Augoburg, € h traße 10, jm. nis. Ages D U. Mittags M mannsztraße 1C, Bid Nahe 295  müber Burggrafensiraße, 2 wer m 111. ten CE I. Uieln:Stiale - Fe Spuendiensira 1  M4 2IGR » er . Afeler Suche für meine Tochter led och9 und groß, mit jonkißes ZIMMEt, BRin Rf Fahrstuhl, fotort.| in ine, "4 08 1. Febr m  nplaß 6, EINS „Nähe | And 1. Wttag  UilstoeHi: ö 4 verm im Bed a: De, En 2018  ndstr. 96. erte  uo. | SyNgOefelle non,  damm 7-Zim,-' (05 [5 4--5 Zimmer, m, Küche, elokir. un Warmdb., eloktr. Licht, | Licht, Zentralheizung, Wa etee Fern] . ihland 8776,1 wasservers, in ir Gegend vn 13 0d. 88.1 bald . unt. Tonenhienitr. EW  - Weinsteh., m Ban U von sei, Rein  16-Zimmer-Wohnun:  mit allem Komiort  Ahe Bahnhof Bellevue b!s Bahnhof Tiergarten gefort zuobt 1 0  Offorien unter 5416 Vilstelhahaus, Berlin 37“  erbalten koaten1s8 Nachweis von  Läden,  - Gepekäfie- uni  -FabeBeräumen, Villen und  In den Zelten zm Wohnungen  Suomsie, 18, vorn 1 L( 5 Ea 10s8 Ei  Bürg- vd, Beiäättsr., |  monatlich 100 Mark, er oder 4. Aprit zu verm!  Schöne Partorre-Loka- dallas W. Bier  aten mie Vorgarten: für  estauran po oder  Qeachüftszwecke zum |]. Liprigor Str. 26, 4. 1918, eventnell früher (h Zentram 122s0--122s3  dreiswert  uskunst  u vermieten. <hpart. bekn wirt.  : Sehr großes exsiklasäiges Geschäfislokal in Brombe ren bru s  glänzend rentables Wiener Cafe aus vorbe Nahe Hee Wiler, sofort Dder später al38 Cafs, dur& Emil "Fablau, Brom!  für ca. 16 Pferde mit Wagonrenlee  Sofort gezueht. Nähe Bahnhof Kellevus bis Bahohot Tlergarten. | Fe Offerten 5417 Ullstolnhaus, Berlän 3% .68.  Zwiachen  | Siptine: Bahnhof und  (1 Bahnhof Friedriehstraß,  guobe ieh firBürozwecke ca, H  106-120 Zimmer  möglichat Hotelaufmehr.16 8 A Jahre zu mieten 4 def. Offerlou erbittet  Julies Nl. Bier,  Leipriger Str. 19.  striellen Gegellach auf läng. B Roniraktper 1, Oktob, 1918 8 „Zentr „Heiz  4 EIn se. = Si nach  vier, |.  ] Pri Fleischer,  Semiten) Bertikow, großer Galonspiegel| mit Marmorplatte, Spiegel Heiderschrauf, 4 Waschtoiletten mit An iuß Heiner Domen-  iurgarberobe, ivtepolitrone uglampe, 3 kleine Spiegel zu | verfaufen Negentenstr. 1. MeHungen almeißer; Rösler, nachmittags,  Möbel  7 Steh, . 2bottig, hek € dito, EREN 12 0 Moore m. Ledersh. fast neu.  rkaufjen. SEDE  schwarz. "Gicht, einberufungs- halber, aus Brivabbasis, zu verkaufen. Händler ver- beten. Offerten unter Ap. 1948 Unlstein - Filiale Scle-  H | sisches Tor  Pelzseltenbeit  | Kragen: Kamtschatkabiber (See-]  attr) Futier dunk! Iltis mit nzen, Biebhnberstü>. = Beficht. 2-8 od. nmeldung. Haese, Chibl., Rönnestzaße 5, ptr. rt.  Gut erhaltener  Nerz 3-Pelz 2 ih Refktrische Kristallkrone, gro! Spiegel, Diplomat usw. preisw, ver?. Kaiserdamm 82, part. t.  Pelzgarnitur,  1, Bifam und geöupfter  iberpelzkragen abzugeben. Zu erfragen beim Portier, "Shi iottenburg, Le Ee  1el  MSS ENIE für Licht und Kra.t. Dif. Gb jahr, Benin 47. Nolldf. 1880.  Peorser-Tepy (Täbris), selten vepy 6,0X3,83, aus Pripath. 3. verk. C?. 2849 Ullsteitt-Filiale Charlotkenburg, Zanistraße 28.  haruntee aus Privathe- „- vesonders pteiswert, zu aufen. Orient-Kunst  Suche einen  Blüthner- oder Bechstein- | : Frügel ;  Perserteppice, MöEbel, Rlaviere  fauft Lüßow 4616. Golze IN wo.  Leinenbeond, Säcke, Bindfaden, Garyx '. eig, Bedarf? kams, „öhstzanl Nosner, Lothringer Str. 6 Nord. 10 735. Fahrgeid verab  m vom is Spatz FEE  vekikorko Weinkurke  ferner kaufe Film», 2218 Abrfäile,  Frauenhanre,  Glüh strumpf ache, Sekt-v, Weinfiascietn, gebr, Binüfaden  W. Nelke  Krausenstr. 75, an der Dauerstraße: 9-1, 8--7 Uhr.  Gebrau  er Geldschrank Toufen FIR?  uht. Neue Rönt [ Treppen. Gehrauchte lee] Giasröährchen unbeozehädigt mit Vorgchlub- deckel und Dtiquett  Darman Abführtabletten  werden zum Preiss von 10 Pfg. pro Stück. angekauft und im Apotheken oder von uns direkt Ommen. Chenlache Waris Dr, Pons" kuck  Frankfurt aM  zel | Cuche  , lavier, Herrew«, Spetice, Bieiataiminer dringend gesät. u Perzumnun, Chariot euatmsibgge 25. Gieinpl. 1831.  Berserteyppiche, Mövel, Klaviere Groh, Gese tauft 42.82)  6 ks erren- oder fi Gveisejimmer  aus Fr EE ii au taufen, erbieien erbittet  Müller, FEE usstr. 84,1.  UEEIGSNGEN EILEN „LPP.g M0 Eu Blenbaum, Gr Weg. 24, Rast 7  Abzugeben 25 Flafhen 3Wjährigen ..  Winkler Hagensfrung,  N, Koeppen, 7, Qaborze, O-S.,  4 Perf. Tepp., Klavier dring,  Frau Kreiomann, S loßfir, 18. Steal, "peiseihanen. Bew | zu  zu Krumme "Eirahe 5. Steinplaß 9905,  - Verlortppäg, Same  Spaise«, <lafzimmer, | 367  Muze Klante, privat Khummeste, 8. Steinpl. 9488  BerSer Teppiche  len, FEZ+ Sie mer, Kücheneinrt  Schlafzimmer kauft  Käbelhaus aw 2.  ER tde, Golh-  rTottenbu: Wine (ESE Einl  REN wir  | muß echte Teppiche, Klaviere, |d!  Bronzen, alte Oelgemälde und (908 fände. | Aomme bes  Een predher: Sie: Sin 10 338. Schlafzimmer. kepplis H “ „Sertenzim, Perser:  vier sucht aus eie per ESI antstr. 38. 3 (Steinplay 9487.) Pianino ader Suhitügel priva Privat . 6: 3d Klage, 36 Wieganber 5602,  er 3s02.)|  Louis Volkmann Berlin 34 --- Ab!.: Klebt ebtn |  Eu verlauf an  Eu Ziminer- 2700.  x, | Rodelschlitten, Tennisschlägee, ein graves Ziegenfell, 10--4. Frou, iegenhug-  + Str. 8a, Garten! 19  Für Liebhaber?  Ofenschirm eccht japan. Eeiden Fiete), zu verkaufen, EFR Stegiih,  Mique SGonte gs "vn 11 ÜUör ab.  3 evgt., 31 I. alt, fui 4 Im BEAL LIE da 0 ers. m FRU Vei Gebilbeter Herr . : 2 und Anla In R 7 iE Redakteurbeeu <=) findet scchhnellstons bildung und Unter! pe Es; er Shenen ve Angebote unter FF. 8844 [I] nv Bigler, Berlin  Dofekliy HavemeiSter, 52, [Borasgtr, ER une ll sett 1800. Reoll, schne! Erfor  dkskrete Anbahn. pa rt für alle Fie (RIDE been  Charlottenburg, Schlüterstr. EN  Freifrau vy, Coburg  erstklassige u. erfolgreie  heanbahnung, Geunewalöstr. 19. Tägl, 2-65.  | Gute Partien Afolohalrafen,  80owis die gofort dirkret arrangiert ie; werden können, eind zt:is  IE  Statt besonderer Meldung, Um 19.d fal erphmittags 3 Uhr: vi nach  Ein nde de ER a Vater und  KiubSegSel,  Freiwald & Co.,  8tati Karten  Herrmann Gerson  Dier Alen Ch Io 1“ Men Hoflieferant K Klubsefiel on ii Kot Tn Werner Fetzlein Age Mare er: Oscar Scholtz 3 Charlottenburdg, Veibnieit, 64, Stiel ans Etborfeld bdse- | mann Meyer und nele * |  im 67, Sebensjahre, eizwarenl  ehren zich ergebenst an- | FrayGemahtinKlärchen, Umarbeitungennach d,  zuzelgen geb. Meyer, zeige ich In tiefer Trauer  Ho; ergedengst an. Hans Scholy und Frau, ged. Thiele. ABTBILUNG neueot. Modell. Re  Hermann Meyer Werner Stiel, Detlin RH7, Lotimste. 5, den 28. Zanuar 1618, Huston Mäntel, Capes, Leutnant & L-K, . eh-Pelze, Pelzbes.  wwe | TE 1 REREN SCENE IW TRAUER WK BE  M.-Gladbach. Miderfeld, [<:% Georgen Airehhofes, Sberger Altes, aus statt. fe horn, Markgraf en  Zentrum 73s7. Sonnt, geöfin« -  enenemeepnert  Bronzekraner  Friedenswa e CariMöhring, Mauerstr.3 Hof; geöffnet 12« 6.  Januar 1818,  Blusen / Rö>e Kleider / TJa&enkleider Mäntel / Hüte  Dia Seburt eines zweiten Sohnes zeigen in dankbarer |6 Freude an  Nerf Ran 9018. verschied am 23. d. M.  unser Pro! „Max Gnädig.  hrigen Tätigkelt bei uns hat 2 nene gter Ar! Lin Bestes für unsere Ge- egeben. Sein Asichtelser ve war vorbildlich Tite Perjonal. Wiv werden ihm SEEN Ehrendes ndenken bewahren.  Actiengesellschaft "vormals Frifter & Rokmann,  Pastor Hagedorn 5, ZL Freiwilliger Veldgeistticher, und Frau, geb. Nohle. Famburg, am Sonntag, den 20. Januar 1918.  Sohreibmazohinen *Y  jast alle Systeme, guterhalten, - facchhmänn;sch geprüft, sofort ; lieferbar.  Post-, Durchschlag-Kohle- Wachspapliere, Farbkän- der, Radiergummi, Oel, Schreibmaschinonzubeh aller Art, Schreib-Möbel. Noch großes Lager!  Schäfer & Clanss  Leipziger Str. 19. Zenir. 9230  LEI2Z8HAUS  E Brillanten, = Pfandscheine = | Perlen, Schreibma- Schinen, photog. Appa- 5 rate, Pelzsachen, Top- Piche 80wie jed. Wort- Begenstandkauft,b Ieiht höchstzahlen,  Ich habe meine Praxis = Priedeic:te, 208 5 6 wieder aufgenommen. ce Kraugenstr, RusSwärfige 10.74 B. Berliner RERE  Famifien-Nadrihten, || „., Nervenarzt X 77 - E Märker. Prennltolf. 17 | affee - ersatz EITE ICH  Nach erfolgter Ueberführung findet die Veisehung unseres unvergeßlichen lieben Gohnes, des Fähnrichs  Johannes Kropp  Freitag, den 25. Januar, nachmittags 343 Uhr, von der Kapelle des alten Luisenstadt- Kirchhofes, Berg» mannstraße 48/50, aus statt. Wilhelm Kropp und Frau Helene, geb. Lienan, Verlin, Gnaisenauftraße 48.  Ein größerer Posten (Friedensware) schwer leidener Damalttitoff  Cretonnewanditoft zu verkauf. Zu desichtigen Tauentzienstr. 14 b. Seichen.,  Poyikurten >"  Anfertigung in Tiefdruck nach Vorlagen eehnell- tens.“ Neu erzchienen : Genrs-Bromka (Brom- elber-Ersatz) in Kupfertiefäruck, sowie alles  der Jetztzeit. Verlangen Sie Katalog.  Knackstedt & Co., Hamhurg 228  Für die vielen Beweise treuer Freundschaft undd herzlicher Anteilnahme beim Sinscheiden meines geliebten Mannes sprecze iH meinen wärmsten Dank aus.  Frau Gertrud Petersilie, geb. Weniger»  Berlin-Friedenau, im Januar 1988.  Am 23. d, Mis. entschlief sanft nach kurzem Leiden unsere innigstgeliebte Mutter, Schwieger» mutter, Großmutter, Urgroßmutter, Schwester, Schwägerin und Tante  Schöneberg, Grunewaldstr. 54  Berlobt. (Bayer, Platz.). Snrgohst. 5-7. Frau Jacobine Hirschfeld iftel Koch und Dr. O. Lützow 5047, Ausl.-Ware, vorzüglich im Geschmack, meter 47 M., bei Waggonver- hyfen, Hamburg. -- Brill anten, loge oder gepackt In ?/, Pfd.-Paketen bietet ladung Naummeter 45 al geb. Nathanlohn Eeomde Freifrau „von Kleinhändlern, Kommunen und Behörden a 1 Verladestelie, hat abzugeben.  Berlin-Lichtenberg, Haupt. eing H hof. am Ringbahn Stralau-Nummelsburg,  wden-Bibran und Sani- Perien, Sma! nüire fenen Or. Georg Gehiffer, Pr. Sviß,' de ver 1-92  ERNE „JKlub-SesSel 3%. "peel Sofas,  Fen toft, h.-chf. Arbeit, bet ends Ds Dif 4 wie neu, kurzs Zeit in der |E ven "Pans Gediy ens || Grocgen Kanst-Augsteilun |] onheln, Anchen. = a. Dahlheim ben,, verk. pratawert E  E Ganz und . Dil, Medladbu, H Lipke, Kochur: 81 Dr. jur. Ludwig Lorenz | Tägl:b. Vbrab., Sount, 12-20hr| 8 irn R Rg Ri |E  geb. Schwarten, Hambur, 825 Kronen -2U  August |  Ampeln, Lamp, elektr.u f.Gas, || ] Karinmarta von groen been Zel fer  Webs?y, FENN Spezia! Fotzd: . HE Fig aM Str. 28 * Ady . n [] en nt Rosie Fen an! ela; geb, attow! Dr.  E2bBr GoihBriedriir ie Sui us Stullgys, Berlin N 54,  QGegchäfiszeit 9--7 Sonnabends bis 8 Uhr  Peek D Cloppenburg Ee iw  Gmb  v 4m 88, Lobensjahre.  Im Namen der Hinkerbliebenen  Gertrud Jacoby, geb. Hirschleid Stegfried Hirschteld und Frau Margareie Jandorf, geb. Hirschfeid Pauli Wartenberg - Rommerzienrat Adolit gandon,  Berlin == New York.  Abteilung  MilitäranSrüstungen  Fertig am Lager: Yniformen AusrüStungsstücke  Foldblusen, Mäntel, Retthosen, Helme, Helmüberzüge, '"Achsel-  Beerdigung: Sonntag, den 27. d. Mts,, vor- mittags 11 Uhr Weißensee, alte Halle,  mäne  Statt besonderer Anzeige, 4 j - ; Sia Hozen, Mützen. Stücke, Abtolchen: jandechuhe, Am 18. Jamtar verschied in Screlberhau, wo . Sia ochrer: Gras SCNeSÄCK weilte, unerwartet unsere lebe imb! und Feldbinden, Koppeln  Dulter, Ghiegenaer und Grohmtten Bearin, eiin von Uniform-Pelze Unterschnallkopzein, Portepees,  Bodenhau/ 195 rela, =-  für Jeden Topf paszend.|D ||| Pelzwasten, Pelzhovon, Pelzzocken, Troddein, Faustrienien, Sporen:  Henriette Maaß, geb. Lachmann, Marie, 6d. LICTER X 6 S0 7. ug 8 Peizhandschuhe, 4. . - im 54. Debensjahre, + wih. n Größe 133681 37 em Benenkleid - Fiiegerausrügtungen Dr, Alfred Maaß, 5 Gestorben, Ayo. Mr BEE BT ZUE I Topf |P (91120 e ung LederJoppen, Gamaschen, - .  Rofi Bodenheimey, Mae „Sung. Eiegfried 1] 1, 8.-- 4. Stück ab hier, gegen Mäntel, Joppen, Hosen, Wesfen, Lederhosen, Gesichtsmasken,  en, “ ||Postnachnahme oder Einz. auf Sure Zulius Bachem, Postech. Leipzig 20025.  Frau Regierungs-  za Dr. Paul rlob, ? Büren: =. "Watggang vos | ERNE Eonterlahrlt | Graufenberg und Lui wing Eiaeraeh 12.  rff, Kriettern. =+ Dr. un Arthur Aal, Nürn, Bn mzü L „.|]  = Dr. "med. us 0., mz e xa 4 An on: Gappisch, Leipzig. Bino; HE 8 Boldt, BE = Grenadierstr, 18, Norden 9414.  Spiegel für Feldblügen . dutianuunen * und Meine RÜCK aaa, EN  fertig zum Aufsefzen, ; ? Dolche.  Mund Bodenheimer Vzwel Enkel. Berlin, Band, den 28. Januar 1918, fü Beiseßung hat bereits in aller Stille statt- gefunden.  Fremdenheim Bavaria, Berlin W, Steinplatz 3 (fr. Haberlandste. 10), dicht am Bhf. Zool. 1. Gart, v.Tiergart., Tel. Bion 4996. arlandste, 10) vornehm, Art in ruhig. 0, Behr eleg, eingeriocht,, neuest, Komf. Warm, u. kalt. Waegerangchl., auch Tel. im Zim. Beate Verpflegung.  . Hardenberg-*-Eck  Hardenbergetr. 185, AM ZOO Steinplatz 8064, YVornehms, 8chönats Lage. Gute Ktlche, a,!. Tiechg. Bes.: Dir. Fr. Müller.  (Ontergrandbähn Nürnberger Platz),  Kaus Brandenburg ; Gn H a Gf range | Pengion Raabenhorst, Inhaberin Frau N,. Raabe,  Beriin W, Schaperztr, 4 Fornspr. Pfalzburg 4038. W 62, Wittenbergplatz 3a, hochpt. Tol. Stoinplatz 7674. „ Verpflegung kriegsgemäß, aber gut  SEE ICPT oa ung Kriogagemtd, ker En Hans IL Ran D „«Lrau-B, Kögtermann, Stein] VrzglVorbä. af ,, | | Pension Immig Ziddidainfr | DanSion Sadigappfaln 3, | Baa SEH b wen tin W 60 TVo Penston StÖSSINGEN Sag en ee Nera 1918. Fn amilien-Pengionat Mudbiieg MUTEN Netten. Frau M. Hoffmann, dorfplatz. Tel. Lützow 600.  Berlin W., Kurfürstendamm 33, nzhe Zoo Penzion Kurfürgien-Eck  Vornehmes Haus, gedieg. Einrichtung, Doße Warmwaager, Fernspr. in all. Zimm. A / Küche, neuzeit!l, Behag!. Miß Pr. Höchaste .| ; - „Fernszprecher Steinplatz 9142, 9106.  Pros ekto frei duroh die Direktion. /  4 B H WW i 'enzion | „mk | Familienheim  Fornsp. Stp1.4819, 4329 i. 190 ruhige Zi: IRB.  Vow Bhf. Zool. Garten 5 Min. Untorgrd-Statton Rai. "Bubi entziickende Lage am Tiergarten, zwigchen großen Parks, An- & genehmer Aufenthalt für länger Verweilende und Durchreiaende. 5 Zimmer elnschllesal, Pension von Mark 8,-- bis Mark 12.-- *?  FTG ZF << nä VZ Erholungsheim 25.28 168 el tatior. 4 . Fichtenau Ruhnsdorf). Unter ärztlicher Leitung. Inbab, Frau Cora Cohn-Baum. ay Lelef. Friedrichshagen 4s0. = Besto Verpfleg un8: 5 Erholungs- u. 6. Boriin, Löhongrinatz. 80. Port and“ Fremdenheim Nikolass00 Bhf. Wannsee, TEL Ar Warnen, 671. Landhaus in ruhiger, echöner Lage an Wald u. Wasger. Für Gene-. gende begond. geeign. 10 Min. v. Babnb. Das ganze Jahr geöffnet. Tscheuschner, Eremdenhelny, früher Kurfüratonatr, 112, röffnung Kelthatr,14, Ecke Kurfüraten» . „atraße. Haus mit allen mod. Einrichtungon. Tel. Lützow 8178.  in. Bayr. u. Prager  Derlin W, Bamderger Str. 38 97 Ltttzow  GR BEEIN ES AILEEN BAIESNIZIEN RIEREN BE Gm ae eer m NE Borrl, Ausgicht üb. d. Gendarmonmarkt, Vollkommene Ruhe beste Lage, mäß, Prelae, vor: vonn. Poanglion budwig, Markgrafenstr. 33, 1L4ft auch nachts. hon: Zentr. 1475. Empf. Deutscher Offizier-Verein 1916, edeker,  