Leipzig ohne Licht. Telegramm uuf. Rorrespondenfen. Leipzig, 27. Februar. Leipzig im Dunkeln; das ist das Ergebnis des Etreils, den die Unobhängigen vom Zaune as brochen haben. Aber troß der Dunkelheit find die Straßen besonders der inneren Stadt außer-  Amtshauptmonnschaft Leipzia dem Gs genstreik fo daß auch kort die Ver- teilung der Lebensmittelkarten eingestellt ift Es find als) nur no< die  Generalstreit in Magdeburg und Jena abgelehnt. Telegramm uns. Korresponbenfon  Weimar, 27. Gebruan,  In Magdeburg konnte der Eisenbehnver- Verbindungen nach Erfurt und  wi m [uwe Bey von den Auschlag auf General Maerker.  Lelegraphisher Berieht  Erfurt, 27. Februar.  Als General Maerker auf der Durchreise von Gotha nas We'war vor dew Garnisonkommando in Erfurt hielt, um mit den hiesigen militärischen zu desyrech x, sammelte sich eine Menschenmenge um seinen ftwagen, die die im Fahrzeug befindlichen Offiziere wörtlich und tätlich beleidigte. Als Ge neval Maerker das Gebäude  Auf Anordnung der Oberpostdirektion  dorf ist der telephonische and tele- graphische Verkehr im Bezirk Essen bis auf weiteres gesperrt.  Militärisches Einschreiten in Hüßseldorf,  Kedegzaphilsches Bericht  wurde ein beschlossen, da gegen Düsseldorf militäris< ein- geschritten werden muß, Die Ves treter und der Gewerkschaftsorgani-  iet bie Trupi SEE SEEG der vorigen Eing Düsseldorf nicht gehalten worden. Große Ausschreitungen  teten im an eine  Anschluß BVersammlat Umzug durc die Stadt, woran  en  rage  mitteln dex Bevöll  ve (ccht die VB rgungd , Rr pat der Ge ais Lebensmitteln  vo» 4 E 3 E  1922ERR  nisten gewandt) Avantgörde die von  Das Streissieber hat fich bis unmittelbar Tore vorl «ausgedehat. hoffen ist, daß es dam Eintreffen der Reichswehrminister Nosks angesehten  Am 7) Ma En Wissel u. 4 = | ehen! un Den Etentung der Duistoern wied  Die Bezahlung der Unteroffiziere, * Aby. Dv. Fleisches vorlongt zur Bo- eller Anwerbung dis  "der beredten Bünie des  6 al den Bititäts EEE TTT PAT WT IREN "50809 00009. ZA GEZEITEN: *=..g  een dr 38 | Dos Schidsal der deutschen Flotte.  Eine Pradcadstimmang  SENE MIE ider Wibeisiste daß 31 Mitglieder des Neue . Döskerbund offen unterstäßden werden Telegraphischer Berit. und 21 Mitglieder ihmnicht geneigt sind. S offen- aher 7 London, 27. Februar. R.. Gewalt Von diesem “amy Im Oberhause lenkte Lord Zslington die (Sche eimtigt zedtn, | Bourgeoisie und | vesterhanten uf die Zertimgaderic, zones | DeiMTehr unserer Offasritarer. e- wird eine "R des gegen Sporn | hafter Beifall bei . . fokus erzeugt. (aßen) Für des Deiters An Wg. Or. Cohn 0 Sabre ats boot ar Fie [*] 2,7425 FW 8 (E-MIE GEE zs wih X Y ne Eu |? assenstreit aundrüelih als pol14!-+ | zurzeit in britischem Gewahrsam in Ecapa Flow | Ein Lichts!i> t:ok allem. Die Vegrüßung emm Auhrzevier waren rene Lohnsreiks | [Hes Kampfmittel in [hr Vassenarienal | befinden, vev'ent: verden solten, und frage die | unserer Ostasrikantr in der alten Heims = Ecpi Aufrechte Männer, die bis zum Krieg |-=7 ende unertwögt und unbezwungen Teutsch 1.6 =. 1 schönste Kolonie verteidigten. Tapfere Teil d Frauen mit ihren Kindern, die mutig ange Die 9 Jahre der Kriegsgefangenscheft im t:: pf Afrida verbrachten. An der Spihe der Zeizs lei An lehrenden General von Lettow-Borbet fiörter und Gouverneur Dr. Schnee, und de Am Nachmittag des wl Aer der beblich marschall* der Deztie 4 DE "mit fine 3er Zahl den KZ Me Emm DR nes Gam en baynn, ve rtärung nber | gefügt laufen. Bm PIN 4 des Generals ven Let: in der ep m F, rruch 'argestellt, 3< be- Die dia Gettische Regierung I< durchaus gebunden jo wVorbes, des Gouverneurs Dr. Sh is fühle. Wenn diese Scifje in Fusunft richt wehr | wie oer übrigen heimkehrenden Dertschen 50009 Marl für poliüsche Zweike | 59 rigeseihe o0%rauht würden, ju Ee Stahl Seimri ver Madeelarde und ds I (eme habe verwenden förnen. Nur zwei Seitungen | Sends versenkt werden. 2. Sie könnten «ggg jo mal KN Ee WE Boe EH WaR | ZWaTa Gan MRT 60 Baa Tan | „de R Rn rau vs Eg De Brug Kogge eff vr od | öftentiihen Verkauf gestellt und au | ihm und seinen Leuten von den Engländern zu eier Rogierungsgeld gestossen, Joffe hat mir nur | den Höchieemden unter gewissen Bedingungen | feil grwordane, Behandlurg vor ollen während |- Parteigelder gegeben. (Loutes Gelächter.) | für ehzen zukünftigen Gebrauch versteigert wer» y der Heimfahrt durchaus rücichtsvoll und taktzol bom Ver jeht moch mit mode vn. wag el u den. 45 vs auh els en bong |. ur mug ee Grog A cn [X eg gegebe: (mi ungen gegen mich auftritt, der ist ein es mochen RES N KIS. frais uns Wämverl | EIR. Glenn ud das in Reer eran | Wal v Fat aaf ff Li Wehrmimiter Noske: Herr Dr. Cohn, dieser = [- Der Generel betont Du angebildie Dednargefetund feu Hin feines | Erf zung darüber Pegs alia bei des Feis- | unserer Ganer, Seutiälond „ habe infolge, des IN 7 der Fal 30t des Bonde, Seobees mit allen Mitteln | "Die Pariser Diäiter protestieren | Wehe auf seie Beloein ener ede Han Route in der Fand, bei verschiedene Deen M eee er Arbeiterschaft | 00m die Zerstörung der deutschen Flote, welche | Treue und Anhänaliceteit. die nict ag peftimationen wah Fb für ais | 33 tet. | emeinnrfähn [ihre und. gewisentofer NIGt wede | die [rnzöstschen EGMfsverluse ausgleichen soll | nur die Askaris, sondern noch viel mehr die bf. nplntig Shin Nd BENI wi | 1 Reer id Xt Del gema amen | and We Ws 5. bul de | Anw man Site Ni den be I ori is je Freiwilligen Efimmuna zu me, dr . 0 Gd dier venekuren Bente iR nüsse loga bie Kronen nde Lagareiten auh | * “veighan "„ haben, sclagend wider'sat werde, Echlect bi wirde je ker, tia (eth Ee wpflin, (Er); Es Ist eine Ber» | ef wue jein, das lette Instrument, las uns Mitt beiter verwendet werden foll. Hote “y weiß | 97 Anarchie und Zusammenbrach bewahren falt, bar, ! 1 3a zerschiogen und unbrauchbar zu machen, (Tehr 8 R Eb | 80) u ür "Bufd Er 95 SAE SERS MEIEEN Z60 SINS Talegraphischer Beriät a 68 Haag, 7. Februar. [wa] ht dh atsoche tei Genen SBU NEHOB I 0600 freunde d ere est. det Sofse We Darieb Dis New York World erfährt aus Paris, dal Donne | Him Ruhrgel jet End GEwpiofeie eu) Da Wer Sete gnerqebrand» fr Bemer Nsion zur Fosisehraig Len Rrtegrent Bitt, wwe auc die ' Ide M weil fü Albetbe ien. russe diaung, jeyt (hrs At ex ea m m fg feld v [9737 Präsident | Gef Jaben E ehrenda ad: E eit dürfen Sie | fest, das Sause Einterher erflänt gen! Ret | €: Eies "is m unf Korrespondentin fahrpl gl vorwerfen!) | harmloses Gemiit, daß ex angenommen babt daß | ti n Mark betrogen wird. ie wie 17. Febouat. verk R uE EI TÜnderer foll das Barths geleat, worden 1, Det dte Rar | Deus a einen. Verbünden Stahl | vet EE Un dn Ere daaies zur a Wort gelten: Gewalt 'sten gegeben worben (eien ausgerechnet zu werden. müssen, und zwar 6in Zeil ee ae | flärte In einer zom +T VICI ist der dem Zwech damit die Arbeiter ihnen den Heis | bar ader in Schuldseinen. Der Rest fall auf fein Man der dug, umdrehen. (Errogie- Auruse "bel den Unath.: | eins Periobs von Zahren verteilt Rie Boten ver ommlung und zum Lände ik an Das hat er nit gesagt) is | 22 der die "niedergelegt 6 Mebg Befwants anhalt muS, Szaf € Hat erflärt, daß er niemals verginfen fllen. „Zie EE A AHS LIETZ ewf tn marc hhermenen und P Ü dos ME eder Rätesystem offen zum Kommunis- in den | .5 Aa uh gewin Eber dhe Fatiess nv 91€ Gieperheit baden, mus, zum Messen und zur Dil des e 3 | Amortisation vorzunehmen. Barth hat russisce Gelder in Empfang genom» | Der Plan, der jedt ausgearbeitet if, wird Menges nicht mir gen die Meret tien . men zur Gutsahung des Bürgerkrieges in | eine Regelung umfassen, die darauf hinaus [ondern ouch gegen die Unabhängigen. ne . Und num frage ich vor dem gau- | daß sofort ein Beitz von 20 Milliarden sonders gegen die unabhängigen Volle ben | ies Bands biet Sonitiarbänsihen da beten (EHM werben, morss "Diese: Fahlung (agen 1 agten, „die in die neue Beaune Eu + [zu den Unabh.), die uns immev aas | 7088 von Suldscheinen, die teiweil pc Bi, Wk Kime js Weiten fuch: De, [Soz Suchy der mir dezuft, dah bie paar nge Agen wir ... : Sewell niäh | 1 a MITEIN 1.13 Edis ei e-4 mete der erge Fanatiker ug ja am besten Überdierussisgen Rubel» | hema den Arbeitern dle PRI fn Raban BR ee Elan Dielien ent | nur aur Golfezerdumanng „führe. (Wer das wwe scheine Auskunft geben. (Pfuiruse bei | gegeben, die mit russischem Gelbe angekauft | einen Teil der deuishen Schuldschein. Veräuße: | Näteimstem macht das Volk aut m (et sett, wie  den Unabhängigen.) Wir wisse EN EEN CHE vi Te alb -|- Saane Beiaiset ds HEIT neh | = is arise Bnrieite des Baseler Mocrlätyn | Aeiherfolge wah wird für Merges fn die ie Natio (Piutrufe) Und da kommen Sie (zu den Unab- | meldet, doß frenfreih eee Anne Fremen dan Vnab! „- Fischler Kacl  auc dei der jeßt in Szene gesetzten | hängigen) und machen uns einen Vorwurf Sn en beadfsihrige, sicher sei jedoch, daß die weiger wa + <<  der Bewegung eine Rolle spielen, Vir | raus, daß wir versahen. die große Mosse der | [59.519 des. deutschen pie dur die enge EITEN 1n 8. Brkdeett: alngs Es Hh wächen Betktndes um unfetem Bette fein, | genditrrung vor Gewali zu hahen. GI EE EN SIEE TD rausch! ehen. j Berdertum ein Gude Geteilt mird Ein krafseres und tolleres Maß von Heucbelei ie Entrichtung der Deutschl; 1, er Schneider Merzts, der als Diktator von Winnese!d Dpt.) p: kann gar nicht gedacht werden. Die Herren von [ebay en Fu "vam and die in he aunschweig eine ebenso lächerliche ols te | R Manon Reben bs bg. | der tratie mögen sie Raten zahlbor sind, Re Se Bitte und Sen BFE Dam 0 kene  “Gen Eopi : LEI IE 4 [NZ IGELNLD 8ewitel 13r fe. daß | Glemencoan wieder hergesteill,  ie Weru Wing nh kin Sihl unerfufs | Ba aG Dawn (BfN Orvaomeldung 0. Ein Schl t wird angeao! [Ess10.42 M Mac eine Reihe verlönlider Bemeranzen wid Baris, 17. Feeunt. : Abg. N Abg GdSpflin | die Wehe Fe enlicer Lesung gegen die | „Ministerpräfiden? Clemenerau mache ein 5 NS me Rg Doane bi NI Gtimmen der Unabhängi, gestern nachmittag seinen ersten Ausgang, Eine iis ist das eine glotiv, Unwohrheit. Redner ver! pr ey bg m ngltn 9 ireice R, bereitet ihm vor feiner M (aus der Gtreifbewegung, | treffend Zlassung von Hills ZW dg Zig FIM |. KD - AIZERTERT, Wietlin Tlemeneeaus enlgegen. Der Mia ep afent halbe glaubt, deß Grp einer 1 zweiten J ander ren Ein Seren verl 2 KId es fetten Angreifer Badtgeno kin Diltors Teilnahme am Friedensschinß. Fh. das | Telegramm uns. Korrespondenten. jen; | [7] *Notterdam, 77. Februar. Haft Wie Reuter aus Washington meldet, wird e Wilson den Kongreß erft zu einer außerordent- 8 188 Danf lichen Sikung zusammenrusen, wenn er von seiner En 00) u die ei er Reise nach Amerika zurücgekehrt fein W.60 128 00,175.50 u / wird. Er hält es für seine Pflicht, in Enropa [088 Dichlt zu bleiben, bis der Friede " brüffe aeschissjen ist 3 fo fir Vie die englische Presse .. Dan?  aus Washington meldet, hat die Genatskommission für militäri- genheiten im 1m wera  ' PordemZusammenbruch der Kohleaversorgung.  Der Reihskommissar für Kohlen  verteilung hat gestern folgende Erklärung verbreitet:  die Bahnfofobeiapungtn der Gg tele» phonisch nach hier gemeldet haben, daß sie das Einlaufen der Züge mit aller Gewalt +5 erl würden. Infolge storker Gefährdung der Be- tr'ebsficherheit ist auch dex Verkehr nach Mitteldeutschland ni>t mchr durchführ«»  : : das der Regi und dei " ie 834 pCt, des R "4 bar. Die Parlamentadüge mon und noh | We mraei ng nn dn Beheheinagaliten Eindruis Wicht und Die Kool wbesraft M | fopitals des Bark guSmact. an den Einzadnes tung an ühren Desiimmungaorhen ein ie wer: | jd Wriaitten dr 4207 WANN: Sällen EIN 0 “ espren „Fs hatte einen Tag | Wehen dee Dane fd an zen  ie'a, Chemniß, Gera, Görschni |  jeiet. Um wera DX Vastgien 188 fr Ee i. GER Widen 9 mst ue gran 4 fg = 00 huit Börfentonfünftu Vs un  rovinz Sachsen bei lution ift dei if Domneretaa ein Pendelverkehr Berlin | Eine 2: Mimen mit 500.000 M. Beatt feine H 5] EIGEN R enn hne Bitter 14:0 gesdoften warden. Dio Dither- Adirhnid Wk Aassenraut wurde, wie ENI 6 damale | im Seltun (Ertel bes Pema Leipzig des Transportes M [1DIt naten SNN  Der Fernsprech- und Tekegraphen- | Potedom verü enison stadt nir Sf Galien M wle EREN Ee der SR M dite Dere BEREI “AU ET ir zun st der Drahtverkehr mit Halle, Eisenach, Duis- | blicher sowie tinen- Varbettag von gonäbernb  Hye Ben "aeneioliR auf Infettion  ves IB irtanehnen das die Eidtneen Deriäuft NEL DE u edin BEE Berltas; Fab es 1063 den außen de, und Glaaigentehien in enhalten werden, um so mehr, als die Fernfpre» | Fiergs ins Au: Die neuen M &-- mr = -4  a ETF RINN ENI PERE REL R DOHLEN WER | EN ND 6d ESCSTG  nis. in deu Bürgerausstand getreten zu jein scheinen, lief, jeg 6 war, Sis b Ben uß Gro erlin hot in seiner bt. Besonders befriedäzend hat das Etadt»  ; *% Unseen der Papierbelieferung, Befond, Tah off +4 ore, Kl an die Rosse ds der Hondelsge'el gearbeitet, Der  iften, GAR 10 Eukiit iar Beieiltinlineaken id | FER DE Een 50 zeigen Inhalt und entfernten ben out 20 Milliorden M geftegen, Die Heten  Be- anh die Papierfabriken in Muldenstein fi ungesehen. Wl Is Räuber ko! Siegfried Bieber und Hans Arftender er und Ummendorf, die dort liegen und von dort | und von der Aueanrden Sahnhef (aui lten find zu vresönlich haften fin  - -4 ait Elektrizität gespeist werden, in Mitleiden- | wußt hahen. in 4 des Eeidkostens ge- aet EE ant worde. Eine deme  md vergan ep. wog mn E-Beg ereg vuuf L.-, Zube gi Baut hat sich weder eatsprechend? Statutenänderang wird der Gb»  - der lia mi: Zeitungs papier versorgen, können | Bächer eine Spur finden l« lassen MES m feßung unterbreitet werden. <- au ".  wie N Der verlange von einem eleganten Haufe neben den selbstver- „Sevo: das jün == 1 1 eineia jolchen Abend aties Dorlinor (WMo genpost findlichen Aruherlihkeiten auß Me 9 innere Ritu u: müßte, LERNEN fu Bend verheiratet A in ARIE M finden werden, == Was „Mn t, ag Ze nale erlesene Geseitjhoft deteiftt, von de Sie fachen n, | se „DEE unerfahren fd, 3 ventac henligu bu 4 M "baltung/ Ba EIG: [4 0 kommt, eue lead reiglich gemischt vor, uns ie) nach Zhren poeilshen LINN die einm en Fräse  “2 > ES wollen Sie damit sagen?“ fuhr. Alexander Otto | den Sie zum Beispiel, daß zun Ret di von + verriet damit, daß er fi „getroffen fühlte. Ließ fhöne, Ei Gi mit Feen der! en Perien Feuie iht  22 Frau Irma. Sos gn FÜ aer welgen, ves es mag pag eige | 2a auf üs reh jnbt Sher aas weiden Gade folien  4 R > e Ader Gitdeite 4 u bg:B, Größe der modernen | sie sonst die erset a 7“  man von Karl Uugust v. Laffert. Diät unst machte. CIM er eigentlich Otto is Meier. iese Reimer hat ein es Gli bei - Kaadraa verboten.*) | Aber un! [em in man natürlich keine Go» | versehte Olto mit l: verärgerter Sti weiß Erstes Kapitel, dichte Beraugeben, selb wenn mon alle Guben feiläh nicht, was alle an ihm finden.* Der Gedamls, daß - „Das muß man Frau Esmeralda Hellfeld wirklich lassen, | 7" x; amt ZU Nderfolte lochend. we PENN eat pen feen fogls Waanber Dita ogeet al Wies Kn | (EH wiehtig niht Vefaupten, daß ZIN Rau [einer jangen Havanna, a anerfennend vor sich hin. diese Refe Befelgast vo von Miesen H n .. 4 a Be alle in ek unststück,“ Teile Ei „Wenn a. un woch vnde Hierher ver verse Biiaui | fo ein fen nn iü haben Milton Übriger Eitünlle häte, wollte iG Pefonders gewählte: Däres Und: Fe in EN un GENICK Mf este loglassen, ohne dabei dur proßenhafies Ges Ei den Maden Dichter moderner "1 für | Zao IT ein 18 eite deren, meine wier unft als Emportömmling zu verraten. | mig, ben Bertreter des eter AR Ränberunker» er dur) di 3 be glängende Bert ve WEREY ul Geld hate wehen, der ie, eine Ausnahme zu» es sveta ] wirde: TI kennen eu WE aas wad Sorzbgl 4 erb Mu Fe der Dito IPR feine a. daher dem Frau Selma Frei ie: RE H el DX DE iE Es mie et dam EEE 1. Ein Pa ein Paar und nb ging Übe EI Berlin erzählte AG Die Gefehte jotttetn Pi gem 4 und u CF der wirtlih get, sten, Aber Reimer wußte die Ges rauen Serlins, EN * kaa ma : man SE wirkli Rit ve MENN ie 4200 auf der 3 auf des Seht ein und | [öworenen davon zu Überie EIE: Sra3 nur zu nm. ie! nt te en] wen! 5 die | a Danfbarkeit des Sundes desiben und nic! die 10 Beißen. en unühlige Dimage Gl SIE] Mean veni 1 Nene En SEEN die Dr Gel des wt 5ß, Cie mid) für Kia Batien, Tic ks FENEN 4 die dun GIER je erleufeten. 2108 A . 7. | und nur gonz diskret die dunklen erle elit Freuen De e, 19 pin von einer geradezu ver: | ain Duft von Rosen rauh, von feuchten Set: arten Ee af können, 5 enden eln dd was die Hunde anbe! ind sie unvernünftige Tiere und besihen nicht mur =... und ft en Grauen "Burial terte die sqwüle le 14s1: je zi Baitbarieit das Magens, sondern sie-le>ken auch die R 10.0 u) A die beiden fo 86430 liner Geseshaf ast Belheid | EE E a au is “A in Vie Fs [01883 35 eder din En MRT Set 10 AG | Männer dein Sauber det Stunde Min, keiner von | schöne Frau Selbige erzöhlen. ENE | ordern Eng lein 57 M Fen entziehen konnte. um PN Juerst wieder | als einem Grunde, obgleich ih wei € 7) Wmeritanithus at 9:54 Wt, by Ulxide 4 097% brach begeistert aus; gelernt habe," ei jn 4  ue MEMO 1600126 KNIEN TENE GIN OLINE WEITET 37" DEE.  Reue Durchsuchung nach Wasseiz.  Militär und Polizei in gemeinschafslicher Tätigbeit.  Wie die „P-P. N.“ an zuständiger Stelle erfahren, wird auf Veranlassung des Ministe» riums des Zunern cm morgigen 1. März eine neue fystematische Absuhung Ver- lins nacß Waffen beginnen.  legimenter, Wehren usw. werden zu die» Polizei in engstem Ein ie. Folizei hat bereits bes  sondere Anwei! 1. BE der Waffen vorangehen. [=>] feat diet nder  wird von den Erie sammen mit lhjei der Erfolg stemetisches einzelner Säserblods na nachgeprüft, Selb Inde Surhfachu gen ohne Mit Polizei find verboten. aufgefundene Waffen liefern die imenter an das Gardekorps ab, mit vem sie fich unmittelbar in Verbindung seen. Spariakus ruft zum Generalstreik auf! Von kon.munistisch-spartakistischer Seite wird wiederum lebhaft dafür SEE NE aT März Berlin zusammentretende preußische FRINNDIED mit einem Gene JEUNvoiT zu beg Wie uns aus gewerk. 3 >  Mupisiili Dei ilt wird, werden  ungen, die in den (ind, zu diefer ei in großen RERE us  Rn, „it  Massenprofest der Polizeibeamten.  Ma:rofen als Beschifter von Verdrechern. Die unerhörten" Ausschreitungen Verlier Matrosen gogey zwei verdiente Kriminalbeamte, Über die wir in voriger Woche borichteten, haben die Vorstände der Verbände der Poltzei- vollzugsbeamten veranlaßt, an die in Weimar tagende Nationoalversamm lung folgende Protestdepesche zu richten: 20. SERELEE We Siaien  Sosfreiee Matrosen  "weil er in rechtmäßiger Avsübung “ weübung seines Dienstes in jr einen lang» [x ten Einb! rt in Metoiennisorm bi dei estnahme at.  ür über 2s000 vlizeibeamte Breußens, im Int des Staates und der Bevölkerung erheben wir die ver» drecherif Tätigkeit der Mat: en Einspruch. ist vet» ftändigt.  Gögen die deteiligten Matrosen ist Ibri- gens, wie wir erfahren, inzwischen ein Straf. verfahren eiageleitet worden.  Cerichtihofes im 6 . 4 9. „Gita kme  Maceo war - 18 iger iter Paul DUE Jer während der Spartakys»  gewesen war, zu 6 Mona» ängnis verurteilt worden, und  den OTTEN wegen Befangenheit ab unter We ee daß die Gerichte fast [assung 1s27 wenn die  ad in Jahr nde die eil  et Umstände lägen aber bei Röpisch nicht vor. Eine  Vei mer lehnte jedoch den vom Verteidiger gestellten Antrag  mnie  Berliner Frage. Auf Cin» inisteriums des Zunern  über die Frage der Gescaltung Groß-Berlins siatt. Erst auf Grund die» fer Verhandlung soll dex Geseßentwurf über Groß-Bertin für die preußische Landesversamme tet werden, Wie wir w-/ter Sören, ift der Sandelalammerinnditus uad Zi n Dr. Oskar Meyer (Chaflottenburg) 1 für die Groß-Berliner Frage als Neserent im Ministerium des Innern tätig. Berliner Hallensporisest. Die [eetiese des des Verdonrdes Berinev (RIN dem Kriege durften zu den  N und Sportjahr in wi Weise eins der Beats Tr 18 zie Sw andere sportliche und turnerische Bemühungen  ieren, übertrifft die der früheren Verca» nge bei weihen TaG die laste des I  be: nichts wünschen Dr [27 ie Tag des Zeßes Lringt als, Sew das 400-Meto7- St  ungowiß ist und "1 wird, urd den  lau dee bei 8  oe  dem es mal I De?  erste Großbank. Ab/<luß. De Neb  der Berliner Großbankabschlüsse erösfnet die  Berliner Sandels esellshaft. Pie Sant bleibt bei ihrer vorh  von IT3g frel  rigen Dividende hen. Wohl würde der Abschluß  Wi igen zu miissen geglaubt. sammenhoeg hiermit ist der Vortrag um wit  derum 1,1 Mill, M. auf sast 6 Mil. M. erlöät  ve Adr Quer 200  i H 5 L ue. ll ie, Alge Sen Zita Elen Mettlen 3 Mae  Get 5. Mai 1915  „| vermisst wird wer Gohn, der Ersa p-Rei | 8)  | Alfons Hrabie naaa]  werieger, Peder-ettes ww. auzveret billig.  „Werziz' ; Gelegeakeieklaie,  EE khn  I u nw eee = GERE SES EEE -„Sohan na Seibenkrans vas 83 Berlteigerung. |= „Veutzehes rn 2.1 Iren zewen .. wangs- Drei [-L. SN EZAEN Sounabeid, dem, 1. Virt TR iE ZE Tin Tale. AEZ Sache | u ve: Liebelei, „bustay 3 “nu Erlebe Gear 7 Ur. fr. Versteigerung Mater | ewas KE pe FM eer M Ber Th 1, Königgratzer Str. 6 hnigeätzer *| 226, Die 5 vice 2 Küchen “| Komödienhaus, Gt . = 2 Garnltu m Alezunderplats. |; » dmm Erdgeist = hingsfee 7“ Caroline, „Gens cl ; X EIN. 1s0000. Ziraretten . Bis Bande Rhe va MEISSTEN war wier! 2. Salon-Elnrichig, | HALPERN, Bp ngen Paul Bock, Wigzie-|binlenetr. 111, v. ptr.|aMFriegienn, zu vn Gimon-Da-Str. Hi. Reutrum db!. en u dfaben,  jäwant u, weiß, eie Zeätofwart 13 Kolin 440 Bt. 10 Magen 1 mL | m. Fidgg», Münden 4s13.  „ns Donnevötag, d. 37.  oriner Ste. 4.  2 Mittelpferde  Witzig Marienburg St BS.  ehr n bätgel 2  Wee Enden  SonDOb., 1. MÜNZ 10276: BIN, eie Es va Sthwere Dferde  Junge EEN 4 gute Rollwage: Le]  ip  eieben prize zum Verkauf.) Max Keck, Müileretr, 110, Telephon:  SEIEETGR HAREN IREE IN  RIE  ion, ved] "..  ii LV  | 1 Tz  |  F 3 i  n  in ?  Z 4 H ji  11; j  Tapeien uw“ PENSION Buda  i i  j  ji  dor midi, Zimwer, einfaeh, ader pawn, Polyphonwerkse ! 'AktiengeSe!lschalt,  Markarafonstrass0 76.  enten [keeper En wied wit Projlaanes  Schreibmaschinan  Komplette  Gartw! rts- Einrichtungen  1etk Un Reiehonb-  13. eich. Nutzbelabieti enn  Wark, owpfiedlt Albert e'os 181. Weienen.|  LeuerSchuariemen,  [ “26 Hohe B( Belohnung! „au...  jottehund, Mi  im Drepiewe ee | M m iokrant, Am  | zigaretten, "Tabake  870200 ud viene Portes!  “H: “"Ingenieut, |  2 | vers 31 eien Na 2078,  „m PPamebiuie  Cnawewcoetr, 72. I.BetI Tr Vatveoeebat  em Autfabrik Kor Kor! Ertedrleh, Bier Bagel, Stogiia; S3dendetr 47.|  | p.Domit  “Opernhaus (75  Theater Konzerte u,5x;  25 Ltzing = Theater:  88. üdennem.- Vente v kerattne ad zuwededet| 7, Gru. rns Martha. >> EN Pita |Deutsches Künztier - Th, Kate u  Der ; gute Ruf. |5::  Yoo Hermann Sudermann,  (deb Ti Über [25 Das  Aöhere Leben ; Ba LuiSen-Tneater. fongr LEI TTIALENN = DreitolleTage bräter ete vos Zoriig. p=“ AF DFATERUT (Wm 20  R09E- TREUE. Casino - „Theater, ward 7 relantent WEI Z 4] E27 ===">w|Vater Knolle, 9 b  „Aalhaila-Thoater, KiM vite d& Starke. EEN Gelen Baue. der 5  ere . ate: Welhbella»Theeier | > Sounziag, des 3. März, nachm, BS Ühr fung, 1 Der Barbier von Sevilla: Oper ix3 Akten v. Reaatad, Re N Ritw.: Margret Pfahl, Max Garrieen, Mane Beilmana. Eiandp x Wenden. Leitung: Erieh Oba. [vs Empfang der Ostafrikaner fuhr Am Montag, den 3, März d. 4., 5 Uhr abends, Sndet 1!  Im Berliner Konzerthaus, Mauerstr. 82 u. Zimmerstr.  Rotel Zotirum vor A» Bean 0 .  Maß-Abteilung  zeigen wii *'  dieneuesten Modelle  Anfertigung nach Maß in eigenen eretklass Werkstätten  aus besten Stoffen  Kammgarn, Gabardin, Fould Tuch, Chevial  Gaskronen  = Teilzaniungen 2 a.  Rozentbaler Str. 46-47 und Witt-erntaug0 181  z Maaßen  Oranienplatz Letpziger Str. 42  