DB | RIGE 1 JADE nE CIE BEKES | ZEAE GO BBs

im

| En

Z| Üwi | YPRSE | BSE 1 RES

4

ar:

i

(98!

pr

pur | 8

„UBr.131.

R Beat
Berner Ett.
Erle);
ür, 3
Berliner

Litauens Anerkennung
darc< DJeutſ<land.

Telegrophiſher Bericht.

Kowns, 10. Mai.

Dem Präſidium des "itauiſchen Landesrats
iſt am 4. d. M. die von Seiner Maſeſtät dem
Keiſer und König unterſchriebene Urkunde aus»
gehändigt worden, durch, die der unabhän»
gige litauiſche Staat vom Deutſchen
Reiche anerkannt wird. Die Ueberreichung ge»
ſchach in feierlicher Form durch den Chef der
Militärverwaltung Litauen, der in einer An-
Fprache dem jungen litauiſchen Etaate Glüd»-
und Segenowünſche mit auf den Weg gab:

Der Inhalt der Urkunde iſt gleichlautend
mit der Antwort, die der Reichskanzler der
litauiſchen De eg in Berlin am 23. März
dieſes Jahres er! hat. Die kaiſerliche
Anerkennungsuzkunde, dig nunmehr
veröffentlicht wird, hat folgenden Wortlaut:

„Vir Wilhelm, von Gottes Gnaden Deutk-
ſcher Kaiſer und Köniqa von Preußen uſw. tun
Hiermit kund und zu wiſſen:

Nachdem der litaui/<e Landesrat als bie
anerkannte Vertretung des likautichen Volkes
am 11, Dezember 1917 die Wiedererrichtung
Litauens a!s eines nyabhängigen mit dem
Deutſchen Neiche durch ein ewiges, feſtes Bun-

tung dieſes Etaates den Schuß und die Silfe
des Deutſchen Reiches erheten hat, nachdem fer-

gez. Wilhelm,
gez. Graf v, Hertling,

Bichtige Berafungen
im Großen Hauptquartier.

Beſuch Kaiſer Karls.
Amtliche Meldung.
„Verlin, 11. Mai.

von Kühln:aun haben fich geſtern abend in das
Große Hauptquaztier begeben.

A ird K
ee EE IE an

ö iſch-1 iſche Miniſter des Auswärti-
Meg Dh ei an Dovog darf man on
igen über Wi rng von vpe
wichtige Beratungen werden. In e:
Reihe wird man dabei wohl an die Polen-
frage. denken,

Zie Friedensoffenſive.

Das alſo iſt des Pudels Kern?

Aus dem alberrien Gewäſch der Engländer
von einer bevorſtehenden Friedensoffenſive be»
ginnt ſich jeht ſo etwas wie ein Kern herauszu-“
ſchälen. Er iſt aber auch darnach.

In der Echweiz lebt ein amerikaniſcher Pro»
feſſoy namens George Herron, der fich ſeit
Beginn des Krieges durch wüſte Heßereien, ger
meine Shmähungen und freche Verleumdungen
Deutſchlar.ds unrühmlich hervorgetan hat. Zu
Liz'em Heron foll, ſo erzählt die Londoner
Daily Mail, der Münchener Poxzifiziſt Profeſſor
Quidde getommen ſein, ſoll ſich ihm gegenüber
als Abgeſandter des Grafen Hertling ausgegeben
und gebeten haben, Herron möge hen Präſiden»
ten Wilfon zu der Urberzeugung bringen, daß die
Friedenspartei demnächſt im dewtſchen Reichstag
wieder die Oberhand bekommen und daß als-
dann der Weg füx einen Weltfrieden. im Geiſie
Wilſons. offen ſein werde. Auf Quiddes. Er»
tärung, daß Deut'hland zum Frieden bereit
fei unter der Bedingung, daß von Elſaß-Lath-
ringen und von dem Breſter Friedensvertrog
auf der Friedenskonferenz nicht geredet werde,
doß es ferner keinen Wirtſchaftskrieg nacß dem
Kriege geben dürfe und daß Deutſchland ſeine
Rolonien zurüdbefomme, ſoll, immer naß der
Darſtellung der Doily Mail, Herr Herron groß
goworden ſein und Herrn Quidde hinausge»
worfen haben. Eben'o den Staatsſekretär. Solf,
einen Freund Ballins und einen deutſchen
Grafen, die fih ebenfalls um Herrn Herron be»
müht hätten.

Offiziös wird hierzu erklärt, daß Profeſſor
Quidde weder vom Reichskanzler noch vom Aus-
wärtigen Amt einen Auf-caz irgendwelcher Art
für Herrn Herron gehabt habe, und von anderer
Seite wird feſtgeſtellt, daß Herr Solff zu der
Zeit, da Herr Herron- ihn hinausgeworfen haben
joll, krank zu Bett gelegen habe. Und es wird
noc manderlei anderes erklärt, woraus ſich er-
gibt, daß entweder Herr Herron oder die Daily
Mail oder alle beide gelogen haben. Ein tele»
graphiſcher Bericht unſeres „Berne: Korrelpon-
denten beſagt, daß Herr Quidde allerdings Herrn
Herron beſucht hat und daß er bei dieſem Beſuch
die Aeußerung hat fallen iaſſen, daß die jüngſten
militäriſchen Erfolge die anneltioniſtiſchen Be-
ſtrebungen in Deutſchland verſtürkt hätten.
Andererſeits aber trage auß in hervor»
ragendem Maße die Entenke Schuld ' an
der Verlängerung des Krieges, weil fie bis
jeht jede Möglichkeit der Verſtändigung von-ſich
gewieſen habe. Hert Quidde gab weiterhin der
Soffnung Ausdrud, daß, falls fich wieder die
Möglichkeit eines Berſtändigungsfriedens er»
geben ſollte, die Entente entgegenkommender fein
werde, und daß alsdann im Sinne der Reihs-
togsreſolution verhandelt werden könnte. Bis-
her hobe das Verhalten der Entente nur bewirkt,
daß die demokratiſchen Strömungen in Deutſch»

-| land geſqQwächt worden wären. =- Wir wollen auf

die Anſichten des Herrn Quidde hier nicht näher
eingehen, möhten ihm aber die Fvaoe vorlegen,

wärim er ſich denw überhaupt mit einem blut-|

rünſtigen Deutſchenheßer von der Art Herrons

Heßereien Deutſchland
Herumreiſen ypmd das Gerede unberufener Frie-
densſtifter iſt übe: vom Uebel, weil es, ſtatt
die Wege zum Frikden zu ebnen, nar immer neue
Hinderniſſe auf dieſem Wege bereitsl.

Das Schidjal
der Wahlrefori.

Morgen dritte Leſung, -

Aus einem Artikel, den das hieſige Zentrums*
bott aus parlamentariſchen Kreiſen bringt, er-
gibt fich, daß an eine Verſtändigung hei der
morgen beginnenden dritten Leſung der Wahl-
rechtsvorlagen nicht zu denken iſt, da ein
großer Teil des Zentrums gewillt
iſt, gegen das glei<e Wahlrecht zu
ſtimmen, falls es bei der Ablehnung der vom
Zentrum beantragten Sicherungen bleiben ſollte,
In dem Artikel wird der Hoffnung Ausdrus ge»
geben, daß ſich ſchließlich das Herrenhau
als Reiter in der Not erweiſen könnte. Eine
kleine, aber ſchr einflußreiche Gruppe im Herren-
Haus ſei der Meinung, daß das Zuſtandekommen
der Wahlzeſorm ſich auf die Dauer doh nicht
verhindern laſſe, und daß es daher am beſten ſei,
wenn fie jeht mit den notwendigen Sicherungen
zuſtondekomme. Mit der Herrenhausvorloge ſei
das He: durchaus einverſtanden, weil ſie
feinen poli Einfluß ſtärke, käme es aber zu
Neuwahlen, ſo würde ſich zweiſellos eine Mehr-
heit im ednetenhau'e finden, die für das

| eintreten, aber ſchwerlich die

Herrenhausvorloge-[o, wie ſie jeht geſtaltet fei,
beſtehen laſſen werde. Das Herrenhaus we:de es
alſo möglicherweiſe bei dem g'eihen Wahlrecht de-
laſſen unter Hinzufügung etwa eirier Alters-
ſtimme und einer Familienſfimme und werde
auch die famefen Zentrumsſicherungen ann5-
men. In dieſom Fall ſtände elsdann das Ab-
geordnetenhaus vor der Wehl, die Dorlage fhie
fein zu laſſen oder fie mit den Aenderungen
des Herrenhauſes anzunehmen. Eo die Aus-
laſſungen des hieſigen Zentrumetlattes. Wär
ver Gedan?" nicht 79 verflucht geſcheit, man wär
verſucht, ihn herzlich dumm zu nennen. Die Re-
gierung hat nicht einme?, ſondern wiederholt
aufs feierlidſte erölärt, daß ſie mit dem all-
gemeinen, glei&en, direkten und geheimen Wahl-
ve<ht ſiche und falle. Will fie alſo nicht ſellen,
und will fie bei ihrem Fall nicht alles ver-
lieren, auch ihre zolitiſche Reputation bis auf
den lezten Roſt, fo vleibt ihr nichts weiter ibr:g,
als den Kampf van die Wahlreſorm entſchloſſen
dur&guführen. Dozu. aber gehört, daß ſie ge-
gebenenfalls a:i<h von der Waffe der Auflöſung
Gebrauch macht. Gewiß iſt es richtig, daß Neu-
wahlen während des Krioges unerwü1.7ht ſind,
find-ſie aber ein Uebel, fo iſt dieſes Uebel nicht
entfernt ſo groß wie das Uebel, das entſtehen
würde, wenn fich im Volk der Glaube feitſckt,
doß an der Spiße des Staates Leute "ſtehen,
das Vertrauen des Volkes ſchwizlih miß-
breuchen und diefes Vertrauen darum nicht ver-
dienen, Um dieſes Ergebnis der Rechnung
kommt niemand herum, ur!d darum rät denn
auch der Artikel des Zentrumsblattes, ſich für
den Herbſt auf Neuwahlen vorzubereiten,

Ueher 40009 Tonnen verſenkt.

1.4 Verlin, 11. Mai.

Im Sperrgebiet um England durch“ unſere
U-Boot2 yeuerdings verſenkt: 16 590 Br.-R.-To.
feindlichen hiffsraumes.

Neue U-Boot-Erfolge im Mitielmeer: Sechs
Darkpfer und zwei Segler von zuſammen über
25.000 Br.-R.-To.

Unter den verſenkten Schlffeu befanden fich
der portugioſiſhe bewaffnete Dampfer
„Aveiro“ (2209 Br-R-T.) mit Lodung Ma-
ferial und Pferden, ſowie der engliſche Trans-
portdampfer „Webbe> Hall“ (56433 Br-N.+
T.), der anſcheinend Munition-geladen hatte und
unmittelbar nach dem Torpedotreffer unter ge-
weſſen Detonationen ſank.

Verſenkung von Pferdetrans-
Pferde mit
en

uchen olſo unver»

Zältniomäßig viel Ladtraum. Man pflegt fie
deshalb nicht allein zu verſchiffen, ſondern zur
beſſeren Ausnußung der Tragfähigkeit des Schif»
fes zuſammen mit Schwergut als Stauladung,
wozu ſie) Waffen, Geſchüße, Stahlplatten, Erz?
uſw. eignen. Auch wenn eine ſo wertvolle La»
dung unterwegs nicht das U-Boot-Schicſal er-
eilt, iſt bei feindlichen Pferdetransporten der:
Verluſt infolge der Anſtrengungen der Seereiſe

ungewöhnlich hoch. "'

Her Wurm in : :
- Englands Mark

Admiral v. Capelle über den U-Bootkrieg«

Im Reichstag wirde am Sonnabend wie
der vce ſchwach beſehten Bänken der Marine-
etat in zweiter Leſung beraten. Im Nomer:
des Heuptausfchuſſes erſtaiteie der Zentrumerig?
Dr. Pfleger einen eingehenden Bericht
deſſen Spihe er dea Dank des ganz
die aufopferungsrolle Tätigkeit der
Staatsſekretär v. Capelle ſchloß fic) die:
Worten des Donkes und der Anerkennung 99,
beſprach kurz den günſtigen Stand des U-Boc:«
Krieges im April und feine günſtigen Ausfichte
auh für die Zukunft, falls England die Drohun
einer Fortfehung des Seckritgss nach Beendigut +
des Landfrioges wahrmachen. wollte. Der Staatz»
jekretär zeigte ziffernmäßig, welcße ſchweren Ber»
luſte unſer U-Boot-Krieg der feindlichen Handels.
flotte täglich zufügt, und knnte ſic zum Beweiß-
für die Richtigkeit ſeiner Behauptungen auf en2-
liſche Stimmen ſelbſt ſüßen. Am S<luß ſeiner
Rede kam Herr v. Capelle auf den lehien. enz.
liſchen Vorſtoß gegen Oſtende zu ſprechen un>
zeigte, was von den engliſchen Berichten zu halte
iſt, die dieſen offenſichtlihen Mißerfolg 91
wie den Vorſioß gegen Z2ebrügge als einen enx
liſchen Sieg hinſtellen möchten.

Die bemerkenswerte Rede Capelle:

Tauiete:

Zeh möchte zunächſt dem Dank der Maria+
Ausdru> geben für die anerkennenden Wort
die der Berichterſtatter der Marine für ihr
Tätigkeit gezollt hat und ich möchte auch meiner
beſonderen Dank ausſprechen für die anerkenner «
den Worte, die der Berichterſtatter den Kaiſe:-
lien Werſten und den Privoatwerſtea ge.
widmet hat.

Wir haben mit dem

unbeſchränkten U:Bootkrieg

eine ſehr ſtarke Sceoifenſive gegen
Ere! ind Ihnen allen aus

zh

Ve 1

AuH für April lauten di iege

Nachrichten günſtig. Natürlich ſind auch Verluſte
einzetreien. Eine ſo ſtarke Seeofft , wie die
jehige, ging niht ohne Verluſte ab. . Äber wos
die Hauptſache iſt: Dauer des 21»
beſchräntten U-Beo:-Arieges hat der der
U-Boote die Zahl der Verlnſte+ übertroffen.

Unjfere Offenſive zur See ſteht heute ſtärker da
als bei Beginn des unbeſchränkten .
Krieges, (Hört! hört!) und das gibt uns die
fichere Ausficht anf ſchließlichen = if
Der U-Boot-Krieg wächſt ſich mehr und mehr,
„einem Kamp? zwiſcen U-Boot und der Reuber»
leiſtung an Gehiffen ans, - Bisher haben die
monatlichen Verſenkungsziffern den Neybau noH
ſtets um ein' Mehrfaches übertroffen. Das gebert
ſelbſt enaliſche Miniſter und die geſamte engliſcs
reſſe zu. Beſonders vezeichnend ſcheint mir ein

„| Auruf an die eng'iſchen Werftarveiter, der in

1] 1] de m |
Woiden iſh Dieſer Aufent uttt m
„Der Bau von Handelsſ><iffen bette? 88%
„MET auf 161.000 Zane 28 GRiffe 098. js
Weiten & Shia (65211 Fort) Beri
je. (Hört »

"arbeiter, nd det
ug aher EEE
Einen großen Erfolg ſcheint dieſer Aufruf
zunächſt nicht gehabt zu haben. Denn nach den
neueſten Veröffentlichungen der engliſchen Ad«
miralität, die gerade heute durch Reuters Bürs
verbreitet werden, iſt die Cchiffsbauleiſtung, 60%
362.000 4 im März auf 111.000 4 in Aol 8

nd We 1 eder uH (dört,

Rüegeng von ru

Hört!)

Was Amerik: baut, it bis jeht geriaz ge-
weſen und hinter den Crpartur2: rüde

Zu den Verfenkungen dur U-Boote kommt
aber no< der ſtarke

ure au Schifffravm tur< Seeurfäle

Unbreuchbarwerden von EHiffen hinzu.
ines der bekannteſten erglſchen Großveeder,
Eir George Cllerman, erklärte cuf einer Ber-
ung der britiſchen Schifichtiz?ammer, daß
Hie Verluſte der britiſcea Handelsflotte dur<
Seevnfälle während der durch den Krieg ge»
ſhafienen Sedingeneen dreimal fo 9:

im Frieden, (Hört! hö:
alaude, ich täuſche mic nit, wean 15 ſage: ales,
wes wir an Gdif!ca ſeit Kriez20ina
Haben, hal ledigliH cznägt, wa den Verluſt vou
SeeunkWlen zu deen, ven den dur& den Fr
verurſcchten Verluſten gar niät zu ref
(Hört, hört!) Der Übgang der Welttonucge
durch Geewnfäle und UnbroSbar

HE

Unterhaus am 9. Ait den Sirue nach [2]
Färt:

Wenn der Landkries für England
verloren gehen ſollte,

der Seekrieg n20H lange nit zu Ende,
abwarten wüßen, 06 das exzliſche
ieſe Drohung zu eiz2n wmaßht. Tat
werden unſe:e U-Doote weiterhin
tun (Beifall) und der Exfola wird
nicht fehlen. (Beifall) Die

aun
jn.
LE
4

1
|

2
14
[
eli

jatſſe von He?» und Marne es iv.
die griamte dafür areineit
den Dienſt des U-Dootbaues ie

BANZBENE
1
n
ii:
i
f
2

Exfolq oekrönt wor»
Li Äh ug dr

erſte, als mißlnagen zu bezeicinen it. (Lebh.
Beijall.)

Nach einer Vereinbarung der Parteien ſollte
die im Ausſchuß gründlich erörterte U+Boot«
frage niht nochmals beſprochen werden. Die
meiſten Redner hielten ſich auc) an dieſe Ab»
madhung und beſchrän?tea fich darauf, Wünſche
und Beſchwerden der Maärinebeamten und
Werftarbeiter vorzubringen, dezen wohlwollende
Prilfung Staateſekretär v. Capelle und ſeine
Räte wiederholt zuſagten. Aus der Reihe
fanzte nur der konſervative Abg. Kapp, der
eine hochpolitiſche Auseinanderfrhung zu ent-
feſſeln verſucht». Er fand damit aber bei allen

9

für die Abgeordneten.

Freifahrt für dic ganze Lcgitlaturperiode.
Zufolge ver durch die rKiogaverhöttrifſe ge

fehaffenen Teuerung iſt die biehte den
Ro-<st0gsabaeordareten gewäizte Awfwandsent.
Jeibigung unzureißend geworben, Die am
Freitag vom Bundesrat b“ſcKoſſene Aende-
zung des Siktonapjodes m hat deshob
eu Stelle der 3000 Mark die
Entſchödigung auf 6000 Mark erhöht.

Lloyd Geor 7e und die Generale

Telegraphiſher Bericht.
10. Vel.
Dam Niere Courant wird' aus London

ernſten Uneinigleit zwi'“en der Regiecung und
den Cenepelen erblidgn. Dcs Unterhaus unier-
ftüht die Politik dex Ueberordnung der
bürgerlichen Gewalt über die mie
Iitäriſ<e. Zeit Lloyd Geozpe Premier»
miniſter wurde, hat man immer das

gehalt, daß das Kricnalabinett die Vot'hläge
des Goneralſicues entweder geringſhäßig bv
handele ede? ganz in den Vind Mito

[amentsberichterftatter

Der Varl:
ſchreibt: Vom re'n aan EN Etand-
punkt aus war das Bemerkenswerte am der
Untcrhaustebatte übe: den Brief des Generals
Me I ſeit Beginn
erte Oppa*
ie Einpeiticher
zum erſtenmal
7m und die

ſtimmten der Führer der Opp
ganzen vorderen Vänke bei einer Bertrauens-

frage gegen die Regierung. Die Abſtimmung
bindet einen Wendepunkt js den Laziehungen
„den Anhängern der Aegierung zur

Gülans Shidfalsſtande.

Meldung des Reuterſchen Büros.

London, 10. Mai.
Lord Curzonfagle in ciner Rede, die er heute
in London hielt: Unſere Schi>ſalsſtunde
lag niet in der Nurbnngennet und liegt auch
Bt in der Zukunft, fie liegt in dieſem
AngenbliC Das jezige Miniſterium iſt
aufen anberäeg hee | im Amt geweſen. Es
mit Englands und des rit
ies ſtungen aafyueifen, die In der Geſichte m
zes Landes nicht ihres Gleiden haben. und es
dohin gebracht haben, daß England heute die
Säule und das Bollwerk des Bünd-
niſſes iſt und die Freiheit der Welt aufrecht
erhält. I<H glaube, die Nation ſieht den jeßi-
gen Premierminiſter lieber am Eteuer-
ruder als irgend einen anderen Staatsmann, und
is) glaube, daß dieſe Stimraung auch von unſeren
Arten im Felds und voa den Etreitkräften der
Terbürdelen geteilt wird. Der Grand bafür iſt

der, daz Lloyd George in höherem Maße
ein anderer Mann des öffentlichen Lebens ein
Vertreter des nict zu Geiſtes, der

unverminderten Cuergie und der unerſchüiter-

lichen Entſchloſſenheit des Srit/ſhen Volkes iſt.
Ueber die Lage an der Weſtfront “B

Lord Curzon, die Englönder Mui es

ſSwerlie) völlig klar, welße:

der der Vein dur den den daf ne Ruſlanbs
Fei ai Fen der BRE in Gei,
[9S 7 Slg a Bur irh

Fetebs [aße folgen. Für den Feind iſt es
aus vielen Gründen von SEEiſe r Bedeutung
jeht eine Entſcheidung zu ergwi e Hilfs
en der Feinbe und der Gſt 1 Fg Völker
ind nicht dieſelben wie früher, und vc allem iſt
es nötig, dieſen großen G&f2g auszuführen, bevor
die Vereinigten Staaten kräftig eingreifen können.
Die Erneuerung des Angriffs kann in
wenige" Stunden erfo/gen. Es iſt dpnk-
bar, daß unſere tapferen Eoldaten n04 mehr
Gelände preisgeben werden. Es gibt
ober abgeſehen von jioheriyen Erfolgen
aun Gründe zur Ermutigung. Erſtlich haben
rdündeten jeßt zum erſten Mal in dieſem
je den ungeheuren Vorteil einheitlier milie
Brieg Führung. Dann haben die Amerika»
ner ungebgrenzfes Menſhenmaterial und einen
Friſeen aun unbengſamem Charofter, Er
wi ine Anſtrengungen, keine tel, feinen
Mann ſparen, um dea Aompf fortzuſehen, ſo
nge er auch dauern mag. Der dritte Grund zur
[= dm iſt der unerſchütterte Geiſt und die

ewalti Lei! en [el eigenen Nation.
Bie weiß db een ie ies oder

RIEN;

Jer Biederauſbau 9 Hffprenkens.

Das Abgeordnetenhaus erledigte
geſtern in einer kurzen Sißung ohne Erörterun-
fen die Geſedentwürje über die Riedtrſchlogun,
von Unterſuchungen gegen Kriegstei

die das (du
wig) auf b--. in;

Nthes Segeln eten wurds
523. br die MIELE Die
King G ArlegSeniſädigung, auſerliat dat. „Die

Denkſchrift "bauspaltts 'ausſchuß über»

kam in ſelte e geſtrigen
mung
[2 Tat in GERLIN:

ex Brennerei munten in a

abzu iſt. Die Ve
fen u

dea ba ipwed gen ad
'Mindergeil gehdeen
das fen: Se "Gel
73 das Dandela mangel der Sig

<a EEE

EI vo veiEn ds GRE .
[RL

aus Bea Weit loſen, Ts Mon DEIN
:tung der I ng: '

Yee Foriſchritſler für Payer.

Mit den Exrzhergerſhen Richt-
Fortſchrittlich: Volkspartei

Deut
Be El

linien wil die

nichts za tun haben und auch won. denjenigen
Mitgliedern der Partei, die Neigung gezeigt
halben, ſich den Erzbergerſchen Nichtlinien anzu-
ſchließen, züC: fie mit hörbaren Nus ab. Unter
der Ueerſ<hrift „Zum Erzbergerjchen Vorſtoß“
wind pazteioffizibs mitgeteilt: „Die Verhand»
lungen des Hauptaus'<uſſes über die O'tfragen
waren am Freitag abend Gogenſtand eingehen»
der Berckungea in der Fraktion der Fortſchritt»
lichen Bolkspartei des Reicho!ags, Als Ergeb»
nis der Verhondlungen können wir mitteilen,

wurde folgender Beſchluß gefaßt: Die Fraktion
ſpricht einmütig ihr volles Vertrauen zum Viz--
kanzler v. Payer aus, deſſen bixherige Hal-
tung fie billigt, und erflärt fich bereit, ſeine Po-
Iitif auch weiterhin zu in zu anterſüßen." ain)

Das Urfeil im
Berner Spionageprozeß.

Telegr. unſeres Korreſpondenten
Bern, 11. Mai.

In vem heute

Bedhſel in der Umgebung
Kaiſer Karls.

Meld, d. 8. K Telegr.-Korr.-»Büros.

Gerit Wien, 10. Mai.
genehmigte di Gefundheits-
zeſichten. (reien Cath ebam 8 des eten
Dberhofmeiſtets Bringen Anztad Hohen»
Serien unter Verlei Fu des Groß:

ſelten Bitte u Cats
mg Generals der In-
reiſer 8 von Marterex vom Amte

der Militärfanzlei ſtatt, überreichte
ihm in der

heutigen das Großfreu
Leopoldordens mit omm dA; “gg ed
monate dex Bisbrigen Gielvertreter des es Chefs

Fes Biete den Di beer]

v. Zeidler- 50 u
Fenbeps Feen. Genecaladja| Lad wii eidler | fem

iſt zum Nachfolger Marterers deſtimmt.

Forderungen der Deutſchen Heſterre'<s.
Telegrophiſhes Bericht.
1. Met.

der 'e enüpr
EIE
nE
gungen oge

ng SE SEE I mit dem
en Reiche
u m wie

tes und
in Octterreich, die ung

Bergebliße ugriffe
gegen den äemmel.

(Umilih) Großes Banpianareien "
den 11. Mai. 5

Weſtlicher Kriegsſchauplaty.
Im Kemmelgediet war die Artillerie
4ätigkeit zeitweilig lebhaft, Wir führ«
ten Kleinere Unternehmungen mit Erfolg
m Franzöſiſche M. bad nd magie]
von Kemmel und bei
gewieſen. Mn
Auf dem Schlachtfelde au der Somme
entwickelten fich mehrfach heftige Infan«a
[c<e Regimenter

Frane
z9fe im Paxk von Eriveönes Fuß. Im
übrigen brach auch hier fein Angriff
blutig zuſammen.

Erkundungszefechte
Kanal, in der Champagne und nordöſk-
lich von PonteK-Mouſſon. Im Walde
von Apremont wieſen wir den Vorſtoß
eines durch Pioniere und Flammen»
worfer rften Baa

ea franzöſiſchen

a0772 Karo Minonboß fügten wiv
den Amerikaneru uw ftr dag
mont und zördlich von Parroy ſchwere
Verlaſte zu.

Arbil SEIERBEENG
* Wmtlich) Bertin, 11. Mai, abenhn. 7
Dexiliche Infanveriegefechte am Süd»
ufer der Lys und auf dem Weſtufer der
Avre, Sonft nichts von Bedeutung, ..
*

Siarfe Infanteriekämpie
“ bei Albert.

Auch am 10. Mai mohm kn Flandern det
Rampf um den Kemmelberg ſeinen Fort-
gang. Troß des nebligen Wetters blieb das
Axtilleviefouner den ganzen Tag über hier

welchen Vert der Feind cuf den Defiß dieſer
beherrſchenden Sähexfiellung legt.
Nördlich Albert ſteigerte ſich ſchlagartig
feindliche Artiſleriefene2

Geguer ſtärkere Infanteriekräfte

mehreren Del Wellen gegen unſcre Ctrllurgea

- Walde vor. Seine Anpiſie ſchci«

Enden dem ſofort einſeherden nnd cut

deutſchen Abwehrſeuer unter ſä:

Rien Bluſen. An einer egg aeg 19 es
dem Eegner

ip

tigen Eenenſtoß gewertien, Wiel kin5 Mee
Anzohl Gefangener, darunter zwei Ormptere, ia
deutſcher Hand blieben.
Nachträglich wird gemeldet, daß der Feind
SEE SEEN PERE 20. H 1

die mit
das Gelände er»

Sroße Perlinen Kun
tadt

DINE ath R eer E20)
Dehler rief
| Mh temen

en EEN
Denen De Pie RES 8 die * LIE
m ue ehen Arbaiterſdaft ver

en el
II Eul Es ES Ba ua

ſten“ zu feiern

eb verena u

rz uebi

Din.

1:4:4-M «lb.

DERI

+

PORT BARE

32

NEUSS HOFBEDN

3

(ELE)

5878

(44:44

-
4

| S2 44:0

E
Ei

dme Kan

DEER PÜSEE 14

[444

Pn Wi HTH PREEGE SEE

uE

Zz

„Der vergebliche Angriff auf
-„ Hiende,

Wie Erzählung eines Augenzeugen,
Die dung des Kauo!s Vrügge--Oſtende
rt <agelegt zwiſchen hölzernen Leit»
werten geradeaus in die freis Sze. Das Ein-
feuern iſt alſs an ſic) leich:er els bei Zecbrügge
<<"? der im Salbfreis vorgelozerten Mole, . Da»
ür faun aber die Artillerie ihr Eperzfeuer bei
Oſtende chne RüCſc<ht auf davor befindlihe
ungehindert in dißton Wellen

ſen. Am 19. Mai um 2 Uhr 45 mor»

gens ſeßk« eine heftige Beſchießung von Land und
See gegeu Oſtende ein. Etwa zehn.feind-
Lice Flugzeuge erſchienen über der. Stdt,
warfen Leuchtlörpes und Bamben ad. Gleith,
kam von See her eine vumwe =and
Buſtlihen Nebels in Zihtung auf die
Züfte gezogen. Motorgeräuſhe cuf See wurde:
das Herannahen ednes oJerdings im
Dunſt nicht näher zu erkennunden Gegners. gc

Die Klſie war bei den erſten Anzeicher
Des Angriffs alarmiert. Mit Säeinwerfern und
. wurde des Ocbiet vor der Küſte

vSgejucht. Minuteniang wax n“<ts zu ſahen.
Kurz nah 3 Uhr tarHSten ziemiih dicht vor Oſte
die Umriſſe zweier großen
ESd<iffe auf. Sie erhtielien ſo verheererdes
Feuer, daß fie ſofort abtrehten und vorſchwan»
Fd Daim fm our f 4

FIR

Gfgumgen ertitten. Der Nete! wie. immer
wieder von zchlreihen Motorihnlioote

= wie fich ſpäter hereueſtellie die „Vin-
ietive“ == cberwals vor der Einfohrt von
Obwehl durc<hſiebt v0u Löchern, nau

amn 23. April früh bei dex Teilnahme am Sande
ſtreich gegen die Mole erlitten hatte, waren mir

Eig gefiidt -=-, ſchien es noch ſteuerfähig
und wolte nun on/heinend mit ſeiner lezten Krcft
In die Einfahrt einbrechen, um ſich vor den
Edhieuſen zu verſenken. Ler jeßt empfing es
Gl&ofien, doß ihm der
Atem p-llents ausging. Siake..d tricb es gegen
892: Fiahlwert am äußerſten Cade des Leit»

uw ſadte dort auf den Grund. Da
mag es, fals das Heben fich als nichtlchnend

/ Ben gn ſic a

«nlgs in „Mati ud Etchfrlm. 8.15:
Bante, feine Gilpe, feine Treppe wehr heil,
Shit Späittern und Trümmern Tos ganze Das
Werſät. Axf der Vräde das Nuderrad zer-

» i&öſfea, der“ Puderg7i "daneben.
| ID 26. ammenSs Zitat, Ein "EHF im

iht mr, Abr unſere Werſt wird dach die
vümmer dieſes Wras mit rex»
men. Naß Avsfegze der Ecfan»
genen ſind es diesmal keine Freiwilligen
gerze/en, vie die Beickumg der „Siadichiwe“: ge»
bildet haben. Unterofäziere und Manr“Eoften
ioderfnils, habeu nch Leim Inſecgehen n/St ge»
«hm, worum es ſich handelte, Erſt 2i<ht vor
Dſtende iſt den Heigern -erbffnat 1"o2de3, wean
fich etwas Beſonderes. ereinets; ſollten ſe am
He“ Über Dard ſpringer. Dia Gefongenen kla»
bittez dariver, dgß ſie auf eine ſo r2&ihh:.
[x Wöſe in den Tod getwieben werden.
.
In' einem Bericht Reuters wird noh
mals behauptet, daß die „Bindictive“ in dez Ens
des Santls em Cingorig des Hafens von Oſten!

liegt. Der Ke: fo wird. igſter:
epeben = mitt wichen Hodiet do fü
trozdem ei ed erreicht worden, da
| die Berſeh abs Euderniſps bie
inderung zunehmen müſße. tigfeit
[ei Saß die Bentfen leichten Etzeträfte

fie von dea engliſchen Seeſteei
werben, nigt wie bieher monde fein würden.
in voller Eile in ihr Dbdac, en.

fil der Schlamm fehr

Pa aa, 84h dis Sägteit des Dogen GE

on, er Tätigkeit xs. Es wird
daran erinnert, doß dir zweite Bagaer, der früher
ftändig in Tätigkeit war, während der Unter-
nehmung geſunken iſt. Die u. 1 der blodterenden
Kreuzer ſei derart, wiie erſuch, die Sperre
zu ſj 1, mit beträchtlicher Ee

umliegenden feſten Bauten verbunden fein
Ge RE ER REIT
fie iel, die Sperrung d!

und ecbrlipge mE eEDeiE Rube

" I. ehe ennmerh War bis Exrbbau-
ruf wird !m Reichsanz/
pe ei: terurgen 'm 'g..

:
Der [ai gee Abg. Dr. Neumann-
iſt im Laufe der lezten Neitetagsftz!

erfranft. Dr. Neumann maßte In eins

Mt werden, wo er ſic einer [äweren
ion unterziegen mußte, die den Umſtän»
dea nach gut verlaufen iſt, j:

d ven a ejbaen umg mung Saul Nw
ERR
Bates Ms Ga R a
vergangenen Donnerstog Beſprochen. vl

Minit
Oper:

IEE Sema)
„die Häügeimäß:e“,

7<6" Oper van “Friedrich. E Koc.
führung im EBL LI
Die Oper „Die Hägelmüd!e“, die Herr Oipeſter
aufe holen bat. iR -ds Wit einen. dent
aufe geh! | nes
ſchen, dazu eines Verliner Komponiſten --
Friedrich E. Koch => und des iſt erfreu»
UG, Viz wollen dcch nicht immer auf muſika»
liſem Gebiet von dem vas feind:i zu

land abhängig ſein. Das Wer?
manns. haite bei ſeiner Erſtaufiührung im
Deutſ<en Opernhaus einen i<?.
Erfolg. Die Oper iſt no< kein Meiſterwe:
fis hei n8< in der Erfindung, des ſenſei:

ui

Vertretern der d1
EEN
Ropität von Feitz' 2
und yon Cduard M
wurde. Die zung des

Haufes gab fich in unzähligen Hervorrufea
Kompoaiſien und dee wg > kond.

Sntwidlung und dem. te: '- „Lufbau die
eines da Zap rts,
iſt die Urbe; dem
Ziele zuftrebenden Muſi:
Neihe, teils-bedeutender Bola! und In
tal-Rompoſitionen bez: m quien
erworben het. FE at iH'Koc< in
der gleidnamizen voy Far! Gjel«
lerup einen tro“ Mt , den er
jelbſt zu eine, jormt hat. Der
Müßier rd aa auf dem
Totenbett“ dos rechen gegeben.
ihrem «liebten laus in idrer
Freundin Senna, von deren Serzersgäte fie
eine "zweite Mut:er . zu geben.

Über! t iſt;
Meinhard hai den beſten Willen,

denn Sanna iſt ihm und
<en innig azugeten;

mon ins Saus.

geſchenkt und hat nun den Ehrociz
lerin“ au werden,
es eber 7

Berrat ftedſt der Unfeli

Brand und begräbt it

riſchen Liebespaar in den Flammen.

tum. die für den trogiien. „Seiden: Bean
ji it: 4

Sympathie erwedten md

denſchaft
Anbezinn iſt das Ortheſter fait
et [ruhr, und den Givroſtimmen er»
wächſt al-icfalls die Auſgobe, mit vollen Lun-
gen gege: Wind, dieicx Mähle zu
Wenn auch die melzdiſhe Linie bZufig,
tien zoird, Täkt

zv ſich der die Situationen
ſtets treffend iluſtrierend? Choralter des
Orcheſters verkennen. Ein

;

81208

nde | 2220. egen, lane es wio uns REFS 89. 44 ; u EIGE

ort- R273 Fea aher mtr mit nen Seis (AB AD: Rag Gies NEI

De SEGEN EITE denſchäſt gezogen und bot in der Darſtellung D

m | BS Se | GES ÜG 81,8 | Bi SG ahn Gaefek its | I Ei BLG DIS, 2220008

ert =

du : '

wegen 4 [3 H SESSEP EBEES S8 85 SITE LIEN AB 228718

me B H 03747 EE 4 afin 138 aG 55 Zauuf

de& Es eo; E36 35 + 7 NER EINS E > 10 Fp

2 | | 533 BOAEU UANGE GaN iW in BRE SDaEn | WaR 8 UIGEE aui

-.| S2 K“F UE TEH M EHT BETE TL BIHZ-REUN |

zchle 4 emund Y 85288 GO 88 EIEÖE MBO SE (2 SIED 88.1 Ös Z- EZ

... | 1.108 1 ids NIH 4 HAIE IEEE GE

<| = EEE ANN UN WEA

- = 338 133 zm EH ITEAHTH WEP UTE HH

EE EO NH BEN UN LUNL ZUE
83 3258 € 8 . Eu ZIST ES SIT ITLE
De (I DEE SLITL VO MUM POLI IE ET LOLTLPEN DN
4a EITM HALT 1 dE H 7 EMIEFN
5 H 5

4 konnten.
as
eu
Wille,
voa
Dann
Em “X meinte

Er

und

nachher i1
„3%

35.
iS

Haben
„Wer arbei
unſereins
wir
theater.“

Die Auf
ften Ve

757888
die

K wad
jj >
VD
8.
(> PQ 2“ >
Us: H
S: | Stü UIEEaEiG «348 Zhah
v- 8282 2 S288238 D52 LIEFN aauv
8 |f] Mi aeitirg ; SUE ERN EEN 1 E:
zm SN!) zo HERE 156 20308 112 38 ADDED ENEN
SST) 12 Dip 120 e Siles 11h NUHGUT: zib a
„S4 SD Peja 4 DAUNEN] 03
et | Fenn 8 3435 1 | ENZ HESTEHH HIN -
midi 8 CT 35 32 8 i ; Z52E ze HEIT Gn
“| SW oo Win EEN ANHEBEN
3 | QU Sil HEES UHG HUNN
Z de Qlidmn 5 FEE
“ n 1. g iin +4

!
| 56
E

aber ni
Sohne
als er
threr

|

"Te

Berlin C

Breite Siraps

Handſchuhe

Damen-Handſchuhe 3::e:nteder Face. 10.506846.50
Damen-Handſchuhe E4weden pac: M. 9.505i:46.59
Herren-Handſchuhe Ziegenteder, Naps 4 46.--
Herren-Handſchuhe E4weben, pcar 2. 5.-- bis 14.75

Herrcuy-Krawatten

Gelbfibinder große, oßene Form . . . M. 2.75 bis 17.75
Negates ....
Kieier Anoten für Ainderanzäge .
Holen'räger

M. 2.555i511.50
„M. 0.95 50
M. 3.206i8 11.25

V-kanntmachung.
Umtauſch von Fle
ſcheine auf Gra:

Rudolph Herko

Eosnnenſ<Girime

Forbis und ſc<varzy in großer

Ohne und mi

Sitber-, Tul

Garnierten Hülen und Huiformen.
Eiraußfedern, Reit
Hutnadeln, ſeidenen Bändern u. Schleiern.

a8wahl vorhanden

zierfisFe

- M. 1.606is 40.

Spa

2. 51.7068 166.--

Dawenßtäte
Reiche Auswahl in Au

Pe “- orf
n, Phantaſien, DBiumen, Korfe

Büſte:

Farbige Kleiderſchürzen .
Gwarzſeidene Schürzen
Papierſcyürzen in feder Preiskage

Korſeite und L

Berlin C
Brüderſtraße

. M. 4.90 bis 21.=--
. M. 6.75 bis 23.56

5
M 16.50dis 32.75

ur: Gorſeite „3

iſe für 4

halte:

194
|

;
|

19
Ha

in
OEM m

4

|

a

- Zwangs-Beriteigerung.

*
Wen engen mad Mails
€ wi
Mu8 Seal, Jeb Nutri
Fehtwerz ut ih in

es 5 er,
Brückeagtein,
Gerigitpolieier,
WD <5. GolJaper Str. 8.

Feil
100 5" für €! Mil
Brunnenſtraße 155.

IH Karm- Löutzwerk - Anlagen! 2:
„Licht » Krait + Klingalol 3

zu Kriegnzwoecen

Fraugahzar2

ates Pfand 41 Mar
arte, komme übe:

Sichere Exi

Nauanlagen » Rozaratu;en

Friedrich, Wederatr, 33.12:

Kupferleitungen,
beſiognei Ee IO agen Baff
Pagel, Schumanniiraße 1.

S | Bir kaufen 1 4 15 der Befanntm
4 vom 25, gebr. !/,«

Angabe von
Mark as Wir
5-8

Ineichtung 15

|Nussbarm -

Berlin €

ardi

Wallis:

Sektkorke

zu 12 Pf

Weinkorke

zu 2 Pf.
und|

Kleinkaufmanns-Bank
Berlin W, Zwenzicaucuem

gewährt Kregit

an Cutzbezitzer, Fabrikanten, jeute und
Cowerbetreibendeetc, auf Hypotheken,
papiere, Policen, ns, uft
Waren und gegen5onstige Unterlagen injed:rHöhe
Auch werden gute Wechzsel dis«ontiert,

|E>e Zimmerſtr. 9-1234, 236-834. |

2 Schräibmaschinen,
Den I m. Butos 30

[Zre"6y 4
BERLIN 542
Elan |

Möbel-Cohn

im deten: Gür. Frankfurter Str. 58
im Norden: Badstrass6e 47-48

Möbel-Kredit

an jedermann.
Geringste Anzahlung, kleinste Abzahlung.
8 tat:

Einrichtungen |
farbige Küchz:1.

Auswa
komplett au geteilter Schlaf-,
Wohn- und Speisezimmer.

Riegen - Auswahl -- Billigste Preise
Sehr kulante Bedi:

I> Lieterung fei Haus. -DC-
Kriegoanleih? nehme gera als Anzahlung.
Kriegsverchädigte und V |

I, S1

BADEN RÜFSAZRBENN VEALRUEEN

1:

(3

EM IIM MIRI

|

POS DOR REGER GESEGELT PAR AER ER TLUR STANG WER aEr ua
„>... Berliner Morgenpoſt.

Erſte Beilage.

Aufkiärung des
PBoſfraubes.

Entdefung eines Komplotts. -- Ver-
: haftung der Sürer.
Soffentlic ſind vor allem jute Diplomaten
a R ſnd ae ae FO is Came | Am 2. Mai wurde, wie wir berichteten, der
ve damit wa nich wieder foville | Poſthoie Roman Gorny in der A-»ſteiner
haben. = Etraße von einem Radfahrer überfallen und
einer Wertſendung von fehsundo!
Mark beraubt, die er nach einem anveren poſt»
amt bringen ſollte. Die Ermittelungen der
Kriminalpolizei führien fehr bald zu der Ver»
mutung, daß der Ueberfol! im Einverſtänd«
nis mit dem Ueberfallenen geſchehen
ſei. Die Berdachtsmomente gegen Gorny ver-
dichieten ſich und der mit der Angelegenheit bs
jeht Z traute Kriminalkommiſſar Frhr. v. Lieber«
7and find wa und in de Krim! mann ſchritt za deſſen Verhaf

H
TE

jh
30

M
|

. . Gorny
auf dia Giiele adgegraft haben, ſo :afſen fia jraphie wird ellmehlich ene enzichte wurde auch dem Unterſuhuagsrichte Dorgeführte
uz ee vn paare. +4 karte. dieſer entließ ihn Dial dr MIE feiner Anſicht

die Verdachtogrände zur Aufrechterhaltung der
Unterſuchungshaft nicht ausreichten. Noch an
demſetben Tage, als Gorny entlaſſen war, wurde
er abends wiederum durch die
in Haft genommen, Ta dieſe
ſchwerwiegende Gründe für ſein iterfchaft
entdecdt hatte. Die weiteren F:
Kriminalkommiſſars v. 2. erge
es ſich um ein vollſtändiges Komplott handelte,
das von mehreren Perſonen zur Bergubung vo
Poſt- und Wertſendungen geſchmiedet worden
war. Die Ermittelungen haben folgendes ex»
geben:

Die Perſonalbeſchreibung des Radfahrers,
der den Gorny engeblich überfallen hatte, traf
auf einen Neffen desſelben, den Arbeitsburſchen
Bruns Pawlic>i aus der Elbinger Straße,
zu, der zunächſt unauffindbar war, Eine Ver»
wandte des P. ſagte ſchließlich nach lägnerem
Kreuzverhör aus, daß dieſer in der Nacht nach
der Tat eine Aktentaſche mit nach Hauſe ge
bracht hätte, die ein dides Bündel Papiergerd
enthielt. Hierauf gab Gorny zu, daß die Tat
mit feinem Vorwiſſen von Pawlie>i ausgeführt
und daß zwei ſeiner Freunde, der Oeſterreicher
Arno Mayer und der Pole 2123 ebenfalls
darum gewußt und ſich in das geranbte Geld
geteilt hatten. Auf Gorny entfielen vierzehn»
tauſend Mark, auf Pawli>i zwölftauſend Mark,

zehmianſend Mark.

od. Pele'n Satan weht: de zelt zuſſähe

1
2
r

|
j
iN;

]
|
|
j

HF
fr
in
in
H

F
.

in
44
'
ii
EI

Er
zr
|
x
14
7
1

ju

wärs, bei ſeinem
Bit un de Deſifront, wie 1 jelefen habe.
Na, wäre ven beſonderer Zenu|
Na nu rejiert er weita!

m
731
Ir
"
x:
fis

|
|

r
t
2
57
?
z
?

Hr
7
U
ih
n

jul
1
j

4
Zz
|

n

|

ji
Ev 27

R
5
|
?
[3

7
4
3
it
r
u

4
7
143
8"
1
!
LEL

14
!
1

eng Gpidenkragens vor» im | Spießgeſellen in der geſtrigen feſtzu»

nehmen. Alle dri waren geſtändig. Von dem
geraubten Gelde hat die Poſtbehörde bisher
awonzigtauſond Mark zurückerhalten. Den Reſt
haber die Burſchen in leichtſinnigſter Weiſe

wend ihrer weiteren Verrehmung ergab

ſieh, daß die vier ein vollſtändiges Komplott zur
von: Poſtfachen verabredet hatten.
Urſprüngli« dette fe deabſichtigt, ein zwiſchen

kehrendes Poſtautomobil zu
fallen. Gorny ſollte ſi< dem Wagen während
der Fahrt in Poſnmiform nähern
einem unauffälligen Grunde anha!
der führer geknebe't und das
EPRA LEN

in es zur
tags darauf ſelbſt mit

traut wurde und er fand vorher nügend
den fingierten Ueberfall auf fich ſebſt

1
una en Hanh Bail wogubereiten. Un der Coche, find
Logtr | über den wir geſtern berichteten, we'=de bereits | deri ze endertags vom 11. bis 13. Mai, die | inſojern noch andere Perſonen beteiligt, cls dieſe
Betrag | geſtern nachmittag zu Ende geführt. Das Gericht Heiligen Mamertus, Pankratius und Servatius, | dur< Erpreſſung, Betrug umd Diebhle den rei
hatte | verhängte folgende Di ür

faufsf terhält, den am
Wi an Si
< um
erhöht habe. => Der Augeflogie egmur Br Ene Kälterüffälle berüchtigt, die fie | Freunden Goruns einen großen Tel des Geldes
den Verkaufspreis für früßer eingefoufte bringen ſollen. Und in der Tat ſieht es ja auch | wieder abzunehmen: ſuchten, wobei ſie ſogar ſoweit

den alten | «= dq „is vochts durc< Chloroform zu

4
3
j
|
Hj

die Unterſuchungshaft wurde den Angeklagten Mark von dem geraubten Ge'hs enthielt, in der
Berlogsbudhandlungen für den Einzel» rung ausgeübt werden folite. Denn während es ger:
gerfauf vorgeſehen iR Kan ollie dr Finz. um 28. 206 janiih wor mer == au DeriNT 30 Pein, .

lung hatte der Verteidiger, Rechtsanwalt Lebentiittel vorige Nocht brachte nur einen geringen Rüc- de
Bet eben den Suchhändler Baul Nitſche | niete Sint mittel der Woche. Die rats» | gang der Temperatur == erhob ſich geſtern vor: | Ueberfall eine Naſfenbotin.
wann, als Sachverſtändigen geladen. Dieſer | in der kommenden Woche nicht. Von mittag 09 neuem der ſharfe Oſtwind, der fa? | Geſtern mittag wurde die fünſgehn Jahre alte
führte folgendes aus: Crſt vor einigen Tagen | ab gibt es in Berlin auf den Abſchn. 10 der | die ganze Woche hindurch geweht hatte, trug | Kaſſenbotin Erna Schwalb aus der Neuen-

eine Konferenz ſftatigeſunden, an der Der» 35 Ffund Kaſſocerſaß. Händler, | Gewälk zuſommen und rieß das Wermometer bei burger Straße in dem Flur des Hauſes
Klite des Buchhandels, des Reicojuſtigamtes | die iören Beſtand daran noch nict heim Mor | weitem nicht ſs hoch emporſteigen, wie tags | Tr ihſtraßs 388 Hinterrüds äberjallen und
and. der Preisprüfungsſtelle teilnahmen. Man | tiſtrot angemeldet haben, werden aufgefordert, | zuvor. Abends kühlte fich die Luft ſogar beſonders | fit Or deaſhe mit viertauſend nerd Inhalt
Fade insbefondere die Froge erörtert, eb Dücher | Wallon nafmolen: freihändiaer Sertars ift | empfindlich ab. Troßdem fut man den ſoge | gie Lindenpaſſage nah der Andenſiraße und
als Gegenſtände des täglichen Bedarfs zu gelten | kommiſſione 57 34, W dir 70. 80 bi 2 273, | nannten Elamännern Unrecht; denn derartige | der Neuenburger eitahe zu uf die Bitferufe
Zätten. Obwohl eine völlige Klärung noch nicht | 238, 240 180 fowie 181 werden 125 & Ni Temperatuerüd>gänge kommen während des | der Beraubten hin wurde er anten ver»

4ei, glaube er, der Sachverſtändige, ſogen | verleilt = In Ren bor m dee zuf M | ganzen Frühjohrs vor und ſind keineswegs nur | folgt, dur einen Werkmeiſter in der Neuen-
FN 1, daß dieſe Frage verneint werden 6 dEr eig Zugendl. | an dieſe Tage geknüpft, die im Gegenteil ebenſo | burger agr 7 feſbgehalten und der Polizei
Sird. Zu einem vom Börſenverein erbetenen iſekonſerven. Auf 28 der | oft wie Kihles, auch ſehr wormes Wetter bringen, | übergeben. wurde als der zweiurdzwanz;
Hutechten des Reichsgerichtsrats Neukamp werde | werden außerdem noc<ß 1 Pfd. | Zn der ſteigenden Temperaturkurve des Berliner alte, aus Lodz gebürtige Dreher Alſrel
Benfalls der Skandpunft vertreten, daß Büder, | Oemüſelonſerven und 3 Pſd. aetro>netes Ge | Frühlings iſt ein Rückfall zurzeit der ſogenannten | Zl feſtgeſtellt. Die Taſche mit dem geraubten
Sbeeſchen von Schulbüchern, niht Gegenſtände | mu, Doin Seme gelangen Ends der | Elghelligen denn auch niht zu erfennen; im | eoengutmen werden m wieder
des täglichen Vedarfs ſeien. Ferner ſei es für | ſämiti 48 zum Die Zufuhr von Fiſchen | langſährigen Mittel macht die Erwärmung

in iſt

im Weſen Detitelt fh eis Docter den der
eſte i
Major im Generalſtab und Leiter die Ober-

1:4]
!
it

;

4!

än

kor (E- geſtern abend erfolgien e im jemnt von Olberg -
ein ven | 14. Mai Voranmeldung für 3 Tſd. Marmelade | Wiederauſheiterung heute nach einer nohmals [7 m |
en Os wide | 23 AN and aa de Groh einer Steu | jehe fdten ade die emeratu: welentlig höher | „elt ielafe des Euporrhetdis Deuſer
jegliche Kontrolle unmöglich | auf Abſm. 10 3 Pſd. Kaffecerſak und auf Ab: | ars befern ſteigen, ſo daß ein warmer und | Shriſtſieller" hatten wird.
Ke fnitt 24 und 25 der Gr.-Berl. Lebensmittelkarte zu ien iſt. Ar 4 Sy Wer Wi mer
ltbare Zuſtände ein» | 350 x Tefawaren. =- Trepow verteilt 200 5 | Heive Einfchräukun* des ».».8 emeiſters Knop, Lühowſtr. 8%
Grieß auf Abſchn. 36 der Gr.-Berl. Zebensmittel: | Bartehrä. = Ier Gteltuue Seis Mte ders | [ür jirka 0000 Mark Stoffe. Für d'e Lerbele
leihen Preiſe verkauft | korle. 280 > Eonerkraut auf Abſn. 116 der | Aus der VEREID datt. | SMR gen eaten ſd vas dem Denied
[heide auh | Tetpfower Kari, anf. Abſän. 117 1W a Kife | in'der deſ wede, mit RM au) dis | = Fehr Stande im are Zeit
Bereicherung R EIE SE WING Die Eieiſonks. Ferie | ſhi der auf den nwerkchr gerne Vereinigung, di.
Sortimentsbuchande! müſſe den | ſonen über 65 Jahre. Küſten jenen kamm mil Mr wum ur iner Schul- und Bürge
norte Zwangs '8 Fremden H
"Bihee Obſternte in Auſicht. Aus dem | verkehrs in den pommer'<en Oſfſerbädern 1122 | Neukölln bieten. Die

anzuordnen. Das Ergebnis der Beſpreckung ſol | am Mittwoch, em 15. > 2.
des Kniſcr-Friedrich-? “clay

E | ee ET mit; ee ze:den, in der Aula x“
ige Entſchei eſer Frope | naffums unter Mitwi
[ dung in u zune Rün|

e
wird.

unver aman 4007

Hberjpree-Erinnerungen

Der Wafferſport unferer Großeltern.

T:2 Oberfpree gehört zu den belieiteſten
Ausflugspielen des Ber!iners, wo er des Eonn-
faqs und an ſchönen Frihlinga» und Gommer»
Wenden mit Vorliebe Crholung ſucht. Die dert
gelegenen Reſtaurants exfreuen fich eines zch1-
veichen Beſuchs, die Waſſerfläche iſt delebt uon
Ruder» und Gegelbcoteu, Gpaziergänger !v/
wandeln an den Ufern, Eo ſt es än in
hezea Zeiten geweſen umd die Goſcichte der
Oberſpree enthält gar manchen Zug, der es ver»
Hient, als Erinnerung bewahrt zu bleiben. In
einem iw der „Brandenbungia“, der bekannten
Geſel'i&aft für märkiſce Seimatskunde ge
Haltenen Vortrag ſprach der Bereinscrhivar
Chr. Voigt über devaxtiga Erinnerungen
aus der Dergangenheit der DOberfpree.

Früher reichte das Sporzpleben viel näher
an Derlin heran. Die Spartbeote bewogten fich
His an die Säufergreuze. Der Bau zahlreicher
Dräden het jie weiter hinaus bis nach Gräneu
vertrieven. Im Zahre 1835 wurde vie erſte Ber»
ner Seglervereinigung, die „Tavernen-Geſell-
ſchaft“, gegründet. Ihr Vereinslokal befand ſich
in Stralau, deſfen Airche, der Heute uoH für
den Charakter der Landſcaft an der Oborivrea
eine io weſentlihe Bedeutung zukommt, im
Jahre 1822 von S<H i nke! gebaut wurde. Die
Tovernen-Geiellſchaft beſtand bei ihrer Griiu»
dung aus hundert Mitgliedern, die ſich aus den
verſchiedenſten Geſelſchaftsichichten zuiammenſeß-
fen Var widneis AG wenden ben Spott»
degeln als vichnehz der 'ogenonn»
ter „Varſſerkorſos“, an denen Segel- und Ruder»
Hoote jowie gewöhnliche Kühne teilnahmen. Am
Schluß fand jedesmal ein Ball ſtatt, wozu die
Damen. in großer Toilette, die Serren eber in
der damals als Seglertoftüm gebrauchten Ma»
trofenteidung erſchienen. Im Jahre 1867 &v
derte fc die Made. Da wurde zum Sroeln eine
weiße Rivsurüße aufgeſeßt. Als damals Abge«
omdte de: Berliner Segier in Swinemünde zu
einem Feſte erſchienen und mit dieſer Müße pa-
zudiezven. bezoihnete man fie nls „Strandtordie
ren“. Der leßte Waſſerkorſo wurde im Zahre
4888 vom „Berliner Zachtklub“ veranſtaltet. An
der Eiralauer Brücke gad es Ruderbooi: zu ver»
mieten. Man erlegte einen Taler < 5 Pfand
und zahlte für jedes Ruder 8 Pfennige. Ruder»
und Segelboote waren mit Flaggen, Gaffeln und
ellem möglichen derartigen Beiwerk auf das
dhantoſtiſcſte geſchmil>t. Erſt die neuere Zeit
und dis Vorſchriften der nigungen
zäumien wit dieſem Zierrat auf. ' De exſie Des
fiher der ſpäter ſo viel beliebten Abtei war ein
bekannter Caaler namens Seinede, Die Inſel

frunfen. Cin mit zwölf

ENIE

„Wänterwaldes* verdanken wir dem vor Zurzem
verſtarhenan Gehcimrat im Futebet, dea
belannten märkiſchen Geſcicht3larſcher,

Die erſten Dampfer auf der Obexſproe dienten
um das Zahr 1850 dazu, um Badegäſte nach den
Badeanſtalten am Shleſiſcen Tox bezw. am

t. Bei der Anlage eins ihrer Werften
wurde ein altar als Boot dienender auagehöhl-
ter Baumſtamm eia ſogenannter „Einbaum“, ge»
funden, der aus grauer Vorzeit ſiammt and fich
Zeate im Märkiſchen Muſcum befindat. Die
Schiffe der Stezu-Geſelſchaft fahren heute unter
dea Brüden hindurch. Früher hatte die Ober»
haumbrüde aber nar eine ein3:98 Durchfahrt, die
immer aufgezogen werden mußte and nachts 96
ſchloſſen war. Wer fich daher abends auf dem
Waſſer verſpätete, war genötigt, den Wärter
herauszullopfen. Erſt die Anlage hoher Brücken
Jat den Dampſexverlehr aus dem Innern der
Stadt nach der Oderſpore ermöglicht.

Waruung vor einem holländiſchen Ger
fangenen-Hilfsverein. Das „InternaFonale
Diebeywerk für Verwundete und Kriegsgefan-
gene“ in Maasteis)! exdi neu2ediags zum
entgeltlichen Verſand von Lebensmitteln au
deu:ſche Kr.egsgefangene. Vor Inanſprucmahne
dieſer Stelle maß gewarnt werden, da ſie den
Eefengenen für teures Geld unbrau&hare und
R R WEN nE

jenes Angehörigen in Frankreich oder Eng»
land Lieheogaben ſenden wi, wende fich aur cn
Die zuſti Stelle des deutſchen Roten
Kreuzes.

Gefälſchte Achtſahrteuſcheine. Tr:
die uawen Gemmeltarien 42 M für act Fahrten
auf der „Großer“ erft ſeit einigen Tagen ein»
geführt ſind, haven ſih Fälſcher ſchon dieſem
Zweige . Von Angeſtellien ver Stra»
ßenbahn iſt feſtgeſtellt worden, daß ſolche Sam-
melkarten gefälſcht und auc ſchon in den Verkehr

bracht worden ſind. Dies iſt allerdings nur
Pei einer zweiten oder jfiteren Fahrt möglich.
Wie verlautet, wil! die „Große“, um Fälſchungen

vorzubeugen, eine Aenderung der Sammelkarten

vornehmen.
Sieben Perſonen in der Weiſel er-
rn beſehber Kahr
Zenterie, wie uns ain ener Drah
bericht aus Königsberg meldet, in der Näh

einer Weichſelinſel bei Nieszawa. Von den In»
faſſen, die ſih auf der Heimfahrt von 1
Arveitsſtätte dei

fanden, ſind ſieben ertrunken 5
Neligiöfſer Wahnſiau in Esbjerg. Das

Nopenhogener Blatt Sozialdemokraten melde::
„Ein Jungenrednerpaar, der ſogerannie Gpan-

ianſen und jeit ſtlihe Gattin“
em je ZER fr Esbie
zehrte Männer us

auen im Safen getauft. Gies wurden von

iger Scherzeit deantwezten 788t.

dat

gewieſen worden, daß in des
" EX 2138 uach
Heimat ader im reiſe der Familie zu ex»

gen
E:weiteruag erfahren. Da Lichtenderg
4u den Otzen der OriaZaſſe A aräört, fs erhalten Gir
Die Sade dei Der Gelamigalagt 1 Sbödagin ad
ie Söhe /amtgu.cge it abhängig 20m der
Zahl der Ainder unter 14 Jahren. Ein Unterbeamter
Dez 7edig iſt, erhält in Berfix und feinen großen Vor»
atem 001, der verwitwete ade: ahne Rinder verdelrateis
Mark, dei Vorhandenſein eines Kindes

ei Kindern 234,

zu
ti vier Rindern 1898, dei fünf Rinden 2100 Mart
eu Ariegadeihilfe und Tezerungazulage.

8. D. Nah einer Entſcheidung des
imanzwiniſters vom 15. Fehzuar 198
oreußiſce Zivilruhegehalt eines Bereits zor
Auheſtand LWeroeführten Beamten,

dienſt

BD. Nimmt der Militär-Rentenempftger
Zaufmänniſche Giellung an, ſo iſt er vermöge feiner
Rente niſt ohne weiteres verſiherungsfrei. Unter Um

fann e* aber auf Antrag gemäß 3 11 des Geſeßes
jeſtelte durch daz Rentenausſhuß

im
das :/t e!us Frage, die ſich hezia

3

14:44
y im
E
i
M
|

157

16h

6
9

[7]

freiwerden. Bon einem Mitg.iede
it aller Er

|
5
Ere
(4
ji
ü
x
üz
67]

mie
in den

18

Ei

. .
fnigs Mionen Meld

nN
ä
Z
E

1?
im
B5ER6
1443

: T
1]
03
257

eie
ö;
02668

j DSEEEE
E12
1:4)

[1725
ii
E]

x 7

E
8
E
ie!

1
1]
pi
ii

in
j

14
4

ib:
4

ZER
BENE
Es

u
D

258
11
SUPER
iE
GeiEE

|. dei drei Rinden 1966,

368
yi
8,
ii

Gei
NENE
1
ji

21
8

ZIEREN
.

GEGSEEHE
iE

„
25023
ESESEEGE

R
|
:
)

17688
[434
8 3
19:
7
(8268
m
Sign
Sr
7

1

von des Vers

E
i
ä
1

1
206
um
(41

ihn HB

055

„

47

8. Rach

14 Sausflure
aber kenn die nus
ein.

18
1;

Emi E

1]

a
|E] EN
an

uu

7?
8

DE m
[137
ii

ET
41477]
A

Ei
8:
8
3;

Ba

[M
[
Es
*
|;

und fallten den Sopf Jo nge 20
0
Boſſe halten, bis ſie den „heiligen Gei PIs
[= Anhänger Gatterer ep, Ehe fe -
Moabit in die Luft. Heinecke ſelbſt ertrank heim | Gincſe 3e den, Des Jada Wah EE
GE GR dale Gn | BENE RR EE 0
eie ſo iel „ er ren n teten i4 dadt >
en von einem Manne, der in den wnziger | zum m Sha f, um mi dem KITE Gabriel zu Dere felnam Belts mit echiem Frledens-K uk
de U junderts I 'r6 wor proy if " m foweit nme ahre zeh: eber Garanile.
Zuhnerzufe "Giles ZE 2 ge Fee Engel Gabriel mit den Margenzuge Kan Kea Gna Dk dea a iſt Zahozichen mit vetänvung bei Beeieliang
damals in Stralau lebenden elf Fiſcher ihre | werde, ueh] r ſegnen. Die Ff ſche Sekte | Vertrag ader dur) Verjährung erworden werden,
Eier holten, Bei Wilhelminenhof befand fich | dat "omentlich bei den harn Saut gefunden.
dine Maytbeerplontogt, die Friedrich der | bis u ey Seite geſheutt. Der
Ene die Jucht non Seidenraupen ange» | einigen Togen muße die Polizei eis ſorres MEiE
legt hatte. Noch heute geben einzelne Maul» da es vollſtänd:, j Zrt
beezbäume von ihr Runde. Die Anlage des | Bordin dat da es R RRMT Ge

hieß nach ihm „Heinedes Inſel“, In den fünfs
iger Zah mal

Raus aateranehang uad
Zahn-Praxis Hatvani,
Danziger Straße !, 2%%* Se8uhauzer
Heute i
Sonntag vor Pfngsten

aind ungere Häuger Leipziger Strasse
und Alexanderplatz Schl

Damentaſchen as Wunde :...;. 700 875 975
Damentaſchen in verſhiedenen Lederarien 2500 2800 Z(900

Ruck;äke mit Außentaſche . . 6% 1575 | Picknickkoffer mit Metatleinjag . 400 500
Picknickloffer mit Shnaltriemen . . . 280 | Thermalflaſchen. . %1 675 1,1 1000

Handſchuhe Khin
Domenbandſäubegs 12! Samenhandſ<uhe 245 325 Südweſter aus Waſchſtoffen
iedenen gen

1 DeWendenb/9288 1 Zw | D4manhöndſguhe 30 qu Beba
Saen hand[ Subs Ius Ip | Ve derhandſchubenbmm
Damenwäſche | Strümpfe Trikotagen|Korſeites

Oertren-
DemeneHemben 15302630 | Serrenſoden 58, 75, Bekleidung Damen Hemdchen 525 (75
Damen Hemden 19083 125 Hettenſogen 16 72 Sakko - Anzüge | Serwſböshen m 9001950
Date 140225 | Hezzenfoden 24 275 | Feüßjehrs-Salelots Dame Deandhoſen 930 1 150
Ganten 1988 2978 | Dozen fzänpte 650 8m | 3997!-An3090 | 9er. vMehjachen 735 70
Stat. Unterrock 3600 4500 | Damenſtrümpfe 925 1 (30 Elegante Ma8-Bekleidung | DatztneRehhoſen 725 275

Zutextaillen 659 15% GUSEN Bemnwele ud Aix | 1 eigeier Werkstatt. Damen Sportjacken 22

Herren - Artikel

zam atten 725 290 330
3% 450 6%

-

Namen NE:

Mh ei 20 0484 fe Deh WIRD. AAN:

630. FI verwalte ae
| Gampatuienkeröhe 18. 1. || 1565 1612000 20. Waan

“vt 338 Morg. Land,

[ehr 0340: Boden, voltändig mit
| Koggen

Eigonhaim = B638l:5chaf ,

8 7inNO 43. Neze Königat/. 16.

Jetzi naea Bilige p. azel u» ?
zm 22) bat 3 „elzndal 2. 4raho0 1 gal-Balli
rie. Re'iinar B0d Veron ren eh Neren great 4
I um Ee ee IE ER Mh GIES SEIEN
geößhen M 'wurz 4506.
Fabrik - Terrain
„ed td. „Eingezäuntes

I“ an BOH SchÖnhauſen |: es audRüG  BiLentelonie am) z,
.- eie Bn aun | Keie Knee 8 den Waan |L

10:B1uzomz, att Buzicfen Bohent | Gel, 35 Saen Wi
Kr SERA SSS SES SS.) Grunderwerbße und Ber-Bejelnait zu Verlig. Pal
7 10047 2. erlau Gzotie Take Bi 6 EREEIE Kis | | - vd a EG gn
| 6 | SGG 21) arit Golinee Sivave 6. [25 CAT BIO NAN O. Fress,
) 77118 Vien- TZ 66 6b EJ DT Vin.-Wetke:e-, Sedanſtr. 41,
1 grundztiick Grungstück . ws =|] <USSIVES Lan naus Bel vert Z
H | EEE EE Di 6 .1won ewe 1 BOTLSOL Ü G. KO/U2ENN | wen Verkaufs Barzalle, j

KHT HEy Perun urge gf is N 5 ;
EM | Kk ae BE EE ene 3 cen nod Villen Stei 1 -« ?
E Sm mwg j
88
17] 1
1888 8 ] Landhaus .
[4 vie KIIA fue DIe 0. | ur Reſent, . H: 4 --- mer 753 1» H] el M. Blanko, Serlin O,
a. | (STE28| EekgrundSilik | Geda ena EEE UNINET am GGSLICHE ==)

TERS IZ) oni LEIN EEE QSLICHE

"* Guts Seazerien, | Büduergrundſtäd, |Wer Grundhesitz
Vrin RO 18, Yaberkr. Ih lt biens en | fewfen, verfaufen. Bpbotbeler mm
ME | RHerin wil wende R
" Beruhard Logwenthal
Berti Efe eienr,
„Aldrechiſte =%, 1.

M Ingen:

Kleines Haus

|

(| 0rapet Wh 3 2E DESE 146.
Et Bauerngut, 184%. == eu:
| 220 We: "an Ges uud [3 Mo29 Land, Pre
em | Wd Baal den and) 1000 Kagafung

Scheft, u -43

ließ

een 10 Sm.|
WB.

ange Mn
55 Neb
(R:

Bay» u.
5 Bella,
Gunitige
Reinicünde

vie Side

€ 2 x uE
„Reiigurations:

| wegen peu = zs, Leines, Vin: Ovf
js | Purzelleny. 359 M.u8| 3 Tis WR NE) IE: deja bn ee neut Ber Wero

R kleine | leine 2aubwirtſchaft

my
3. knzaniuna 85,0 Mart!

85

FE BE ECE zum ENE m [ea
96898 . NN Wraſſives edendes -4
a ve GE "* ed uf Saudhäushen Rais Snwäen Beam SR
vs 2 Tauſend Mark ea Ea ae mun | WAT diäe,
| trete u WaſſergeundſÜ
SH
: ae un Ge R BEE Ge mw
Os zur Anlaxo von dme = ":
el (EIGENEN
800, N

Of. unter So 2086 11!
ina SE anbreier Kee 118

Ri.Erundsil: in em

Ertan und ok Vääoaten
FEINEN

im Bee! ode! Tt]
eien GenG: Ei
a

Landwirtschaft

zm, Dorf, 1 S6. von Droſſen, 1. |
DI : dſt, mal. Gebaude
ier Ader

FEET

it voller Ernte zu

Vorort, mit relehtiohem Garten:
au8n Er0300,

mi verleiten, Kamen
aeht, Möglie:

24 Tauſend Mark |="

dei Häufie Anzaklung.

7
REES

Kleines Landhaus

wt ztwo and uche ilin zu tonen

Tnaroigg da. 2uiſer-Fetedeie-E 1.4 100
4 | edes pie

Nähe Veit, mit O»Q- Gemegant- |
Stall 9x Heimtier Waſſer: Gazien |

Derlin 6. Un DT IN]

E. [EN EMS Senn

AUH FEILEN 9.24
ha EIE EN „Laodhaun '“

nR Landbau GE

VOoRORTE

Neu- Seedefeld

unter rek Zimmer.
ee R Be ies 3300|
»| Beelen Wende,

In |

auch Ü: ö.
[DORKIECH
Eiwäihekenmäth |
10096 M. erſte Zielle

18 Ane Dan
is t ede Neumenss

- -P8-6 46.2 80x Fh Dati pm M5 ZU; M R R MBR |

'd.Wertßeim

Damenkleider

Kleid ZizafBtnkEnE 08.00
«EEE 5 98,00
Kleid Ge eer eider 1 10.00
Kleid me R 305 125.00 |
Kittelkleid 3 Sion ureich, p= ieh mi | 28.00

Inaätzen uad Seiden!

Minde . . zehen blen in]

Ge fad tele 135,00

aus weißem Schleierstoff, mit
Ke EEE 2021 60.00

Kleid 2% Bewartiger weiler 167.00

Westengarnitur . . ,

Unterröcke
Rock aus Schwarzer: gemusterten 2 1 .00

Lüster, m. Säumchengarnier.
al
Rock mis eiae mute 45.00
aus weicher Seide mit an-
Rock at.mecher Spie mi

Bchillo den FR ir. ... be 58.00
Heute „Sonnt

atz von 2 bis 6 Uhr
Zeiger,

Lohn-Zuschnei

für Stoffe jeder Urt,

erei
bie n Beringe ei Sate
Phifppachn & Lesehziner. Znchneide- Werken

Beriin € 2, Burgſtraße 28. = Norden 9021.|
FGerChÄEtS EE 2 SIE
K

aI

is 8 Ube 28:22 Künslliche Zähne Gunar

Marienburger Straape
1E8,87l, 221 8811; FIU ILCE!
E. DBE

Damenwäsche

Gum
Taghemden ; . . 28.50 33. 00
Beinkleider . . . 20.50 25.00

Nachthemden . 50.00 57.00
Untertaillen aus Stickereistoff
12.50 = 17.50

Weisse Wr 7 =
48.00, 56.00

bleiben 5

eb Spr

Ungere Firma gehört dem Verhande
der IW gren» und Kaufhäuser nicht an,
8teht daber desaen Veröffentlichungen fern.

Blusen
Bluse punkte, Schleier, le mie ' 19, 75

modernem runden Ausschnit
Bluse zi SIE "21.50

Kn 12 bunt fem Us in 3
eb IE jep ,00

Kleiderröcke

Rock Form ml Bann Gürtel 28. 00
Rock 15,5 Mull, mit eingelegten
Gü

na m mitten 31.00

Rock Suokelblauen EN

RE Ad 52.00, 57.00
OCK 108, mit breiter Stufen
RET MEERI 5400

bien
Rek Et gp 18. 00

Sind unsere Geachäftshäusör 1 Rogonthaler Stra
geöffnet, 8. Leipziger Ser. und

eher Fhdais Ca 2300
M SEEG

H En R Ui WÄ at

Syroehat 9-1,44.| 30,2 Int u, 3. Gent

mr nD
(=19 1

=“M- WMW -T-- Wor)

D
)
)
)
)
)

KeeteewewWwewegGeggeenguueerend/.d.am (7: mM BE ikacl | “M WES

ir 131.

Eryniag, 12. Mai 1918,

1- Renten,
Im Vordergrund der heutigen Grune»
Rennen ſieht die erfle klaſſiſche Dre
füpeizende ung, das mit 27 000 M, ausgeſtat-
ete Hendei-Rennen“ Prunus Gin <|
Muti (Oo. bs t), MM. > Müller),

Erfolge erzielten,
Ecarfichiß und Macceuſen

ferner dias
reien zum Kampf gegen Traum an, den

-.

Derbykandidaten des Stalles Haniel, der kücz»
lich in der Arbeit 1609 Meter in 1 Min. 44
goloppierie und damit eine fehr inet
Wer htoollen Hengſt u igt,
fung gewinnen. Der
int in dem Oppenheim-
rurtus zu ſtecken. Auch
ſind ernſte Wider-
Fall zu einer ſpan-

Kronprinzen
Dreijähriger.
gegen Frouenlob und Domherrin exfolzreich
bleiben, ficht das Chamant»
Rennen ierjährige im Mitteipuntt, in
dem zwar der berühmte Pergoleſe noch nicht

herausfkommt, dc3 aber" infe des FW

Seilen SE IE nfne Maes ve
n de

den dürfte.

Die Berliner 2 Mdie] it wird nech
Beendigung der Verbandsfuſ am

Otto Siegel:

Mandolinen

Bes von Zr

Beige!

om ve

eU trek adi. Epielplak Wel
(Epanlaner Chauſſee) zum Austrag. Zum Sta-
haven in der Sentorenklaſe ſechs

ginnen um 4 Uhr.

Der Meldeſchluß

&often == Charlotteiburger Turn» | regatien, die bie
gemeinde 2, S. €. Charloitenurg, Turngem, in der Zeit
in Berlin, Berl. Turnerſhaft und Lübecſcher

V. je eme == und in der

eptw, ,

ren ven Intereſie,
Über eine längere Stre>e goht. Die Rennen 5e-

ix die oſſenen

vom 1-0. Juni cuf Wanne u3
Havel veranſtoiten, iſt am Montag, 13.d. M
Zugendklaſſe fünf | abo:ds 6 Uhr, bei Hertn Ho

69 Kilometer

aal 8033

aten Trep:ow
e des g:0ße zum ſtundenlang in heiterner Stimmun
welches dieewal | zu erha.ten, ijt dem Inhaver des Kaſfee
Sielta (Tquitebit-Balaſt, Friedrichſtr: 59-60)

x hat für dea Zgual Wai Kräſte
u Rabaret! angeworben, deren Ramen in
wd und ſon ſeit Zahren

ſondere Zugfrüfie gelien. =/ir wollea nur
Da iſt der iuſtige

deſſen Komit ge-
Ein Binifer

drei davon hervorheben.
„wurſt;ge“ Zean Paul,
zadezu zwerdjelierichütternd iſt,
erſten Ranges, ein vorzügliche!

mann, Berli

Manaſaften hre Meldung abo2geben. Unter | +renzlauer Allee 35. rg Sp Eggen ng 0
den baggy 7 (4 is tan! th EMDE Berliner Fußballſpiele. Auf dem Vik- | jeder Bewe gung unſtillbares

den dogs Mate eben an (Charl. | toria-Eportplaß in Mariendorf findet heute nache | Dann der temperamentvolle PaulCoradini,
Zam art „und Flei (6.6) gemeidet: | mitten 4% Uhr das zweite Uebungsſpiel | der nicht allein durch den Inhalt und den bur-
Der Wlauf: exfolgt „aoem. IB 18 „Fiel | des V. B.B. für den Kronprinzenpokal | leoken Sinn andern auch durch
Achten Die erſten Be wei enlaut Beih | fo tiu Außer dieſem Epiel ehen nur einige Ver» | die ungemein rotes? -omiſhe Art, wie er die

je ndsſpiele der 1. €: Triton=-Ot e vordringt, den Zuſchaver und Zuhör(

Neuks! ln bringt der Neuköllner Orient mania pandeu in |, Taomania-Con- bj eiterte Stimmung verfrzt, Und ein ga74

für Segen morgen vormitag WMiluebun

GE EE E08
Rioren-, a<t Jugendnnannſchaften und vier
EB: Der Lauf beginnt 9 Uhr is in-Charletunburg

rlin' in Spandau
in Neutsln, [2S € 04 wird mit einer

Sport-Club» Charloklenburg--Vorufſ» Eon

und ein Geſellſchf:
zwiſchen Preußen-Epandau
vor ww - Weder Tes

auf ſeinem Sportplah, 4 Reinkäendorſ-Beit
f von B. F, €.

kurioſer weiblicher Komiker iſt Adele Genc,
die ſich ais Parodiſtin vezeicmnet, in Wirklichkeit
aber mit ihreis trodenen, ſatiriſchen Hunor, mit
ihrer Darſtellung der echten „Berliner R:

eine Komiterin ganz
ihrer ſcheinbar imprar
Wiß, jede ihrer p-

Baumſchulenweg,

und Minerva-

exten Mann»

Turniere des Berliner ("36 Das tenfah, Sepe bie 1910 | amüſante Komik, Sie i!

Gommerturnier des eben. ſondern auch ir einer eignen Art unterha!

vereins begiant am Dounerstag- 16 Mai. jm Ke:tau- 92% rein färben eguags. um der Wemit Min der Vorſtellung auß fü-
Kg 7 [- X) In 1,0 ; ufo e Pankow jam „Mt un ein anderes Genre = var 9 Da iſt das A1:-

Euanier bott wils mur die Breisträger der | Uebungsfpiel ineuvg-NRton»-| WieneDuartnit zir Junge Damen, die

dat die Ausloſung am 18. Mai Pot. Der Verein ers UE EIE n af mit "= ebprtöntem Vortrag beliebte Eicllen

'ainladung ei
Dimen. for Seilnahwe an einem Domen-Tur- | no< aus] Verbandsſpiel aus. bet eben u wa Waren eifel finden die

N TSRH

BERLIN C Spandauer Str. 16

Miederleibchen
6.90

Herren-Strohhuf

moderne Form. . . . D-73

Seidene Selbsfbinder
in großer Auswahl . 2.50

Gegründet 1815

Gr. Frankfurter Str. 8
Frankfurter Allee 56
AndreassirasseC55

BERLIN C EE 11-14

Handſchuhe

Damen-Halbhandechuhe

“3 Berlin

Meien - Sprechmagchinen
D vu 25% au

AEIEIEHE

im Alter von 42 Datren. In tieftem Schmerz
Wwe Marta 1

Das jetven

"4
wunden mei über dl
x wnvernefier Watte feines eins
zien Eohneiengireuſorgen der Barer unſe eder
Bruder, €Rwirperſoen und Gewog

Emil Witkoſchieiy

Oſfizier-Ztellvertreter in einem Znfanterte Regiment
6 er" Inharer des ijerwen Sreaget 3 Kofte

47 4 17) Stwazer Wine aus
iG nie vergeſfende
R alen Binterblieden.n.
ver.oren, leider wrerweſen. Dür jeht 3
ned tein Vergeſſen Lin is) aus einjam und darä8t.
zröler mid dos imwert Daß 19 auf Exten freu gelt
8 fi Det floh im Gimmel wieder,

Bei einem Sturmangriff im Weſten fiel
ain 15, Apzil mein Angeſtellter

Kurt Köppe

Sein beſcheidenes Weſen, ſeine Geowiſſenhaftigkeit
und Pflichttreue werden mit unvergeßlich bloiden.

r Se, 10 4 10. Mal 1918 Rerik Hammer.

mit feder be/onderen Anzele, alea Bets
und Befne Nie fra
vie Nod ie mein Heber Mar"

678 Opfer des Weitkrieges om 10. Mai im Hermon
jahren 1 Srerntortſrake, an den Joigen Twerer, ine

Um derziitte Teune
Frau Anna Manieke, zs. Stöntern,
und Tochter bc +7
Britin RO, Aytelte, 19 Ceivarwohrung
Eaigwanagin Immen geiEDee 8,

(Beerdinung findet am Dieniaz, den 14,
mittags 3 der Velbenhaſle des Gt
bo'ed. Weizenie Natwelrehe 1425150, 228 at

Den Heldentod fürs Voter
10. Vprii 1918 nac ſchweren
inni „Mann, lieber feines
+ ute gon, lleber Brüder
rſohn, unſer guter Schwager
er „LT, 6

Paul Möbis

Inhaber des Eiſernen Kreuzes 2. Klaſſe
im Fuß-Artileri-Negiment Nr 3

tm 30. Lebensjahre.

nob't Söhnchen PV
Wilhelm Möbis, ais Vater

jerwandte.

Wf Weteen

“Sis farm 2 Es AI:
in wir auf jenes Wiederſehn

Ruhe janft in.
Gri fm Göiten I
Nuh' vnfeze Liebe de>i Dich zu.

in entzückenden ARulern
5. onen dp fauenriz
472 » KÖnigS

Or'aniens|
Scliden TPeis|

t234 .-» Lingere
das Richtige 2i

19 Jahre

afiren, Mien:

del. am 1,"Bial 1916, und
gef. am 2, 5

eit
In liſten Sdnen
die 1:0uernde

lieben Gjwagert,
des Landſturmmannes

HIE

in einem Duf.oſieg.
gefallen am 12, Mal 1917,

Licher Bruno?
So bitter vos Dein früßer
Leb,

Des Di. biſt mun Beſreit
von Leiden,
Befreit von jeder Erdennot!

Auße ſonſt in Gietertinkt
Dein Grab ſqmit

und Schwager, der Shühe
Bruno Völkner

jm „Hlühenden Alter ven
30 Jahr

wur
(Gta nun. help

0 Brüder
(8m Dee

M EEE
AEN GE
IEE ie

1ER

Jetnen beiden

Nach 84jähriger treuer
Pflichterfüllung fiel am
4. 18 unſer heber, off
voller Sohn, Bruder, 8
ge und Onlel, der Sergeant

Georg Scharf
im Orenadier + Negt. Nr. 1,
Juhaber des Giſeraen Kreuzes

2. Kloſe

im Stäßenden Alter von
28 Jehren.

Die tiefbetrübten

.
X ind den der
(4789

Bruder,
und Onkel, der' Mudl

Ei an.
2. Emme]
mein Luge

ie Stunde wir er erſehn

v
"Friede, uns der
Sim KIT: jauft, Du

vg M EE weiß,

Deine
We,

..

Rinde

erbe Matter

Aprif 1018
dem ſt

Mai
a de

it
Aller von
Neſſun m Ehm

EE

pH
Üondkurmmann

Zil Beufes

' ebenäahie
Wide. Gertund Cölofins,

Kai Aeihig, tren aub
ut wär er, ber jo fern

En PR

[2025 EE

"Erich. Ludwig

im 33. Lebensſahre au einer
Endung m
a am 6,

Berlin O 113,
Frenffurier Allee 386,
Du, tarbſt [0 früh und wirſt
js per permit, Du warn

y
H
Georg Burak

ann
etaöfrehet langte
in und Enge Bratt

jeneh enig
ME EE

Sm

bO» FHD WE IEEE

Tt .
3. ere reichhaftige Auwahl, un;es,
Felse «2 NIInEE EEB [=0008 es für ſie leichk

[ats Opfer eſas Weit egen farb em 24. Med
FINE
a0e8 Seifatted Ninh Binder Nhe uud Oates

=
H A]
eine Heſdeieäbte 1.

em 'Feld,
ein. trfner' Held. Hern dan
ber Heimat jein von Haus
EI]
Un

eitog, dem 10, M
früh 3 übe enth K;
längen, zit Sedat

denim, „fd werem Selben

Gam beeren

na:
0
Daumſc2fenweg

ute 1 <mittog um 4'+ Uhr verſchied art
kurzem, ſchwerem Leiden unſer inntz ge-
Hieber, euſorgender Vatr, Schwiegervater,
Großvater, der königliche Zugführer

Sohann Fürſtenwerth

Inhaber mehrerer Orden,
emen n Arete
im 70. Lebensſahre, vollende'er fünf-
Jipfäheiger (int Anf ſel en treuer
terfüllung. = Dies zeigen tieſvetrübt an

4 ina

Wavgawete Mewige geh
Si EEELEE R 22

vs Rude ) d-3t. im Felde
mel 31. Garniſon

Berlin OÖ 112, den 7. Mat 1918)
Gryphiusſtraße 21,22.

wat tepan an
Bt u WENRagl ER

aue |
ne Fofinialt F een
Georg H fan ul „4 Wahteiteider ; * 130. 188 vow

EI 117) M5 Sü vw m, Wh, H m.

ORE REH HE EE a En
HEER wen | qynsteeldene Stelcklacken
el as BREE Enz SuSe SEE SE id (I| 1 R] ken!
3 Een wee de 8 Geflügel nder Art Twen Was 706 E70, 06,06 12 vor,

RE

;

Der ena Wart in

Piüccamäntel eotelekend p2lzmäniel /8| keinem tHaushaite fehlen!

3 OO.» = wart 50% Peverung.
eitere ii Wd em 669, 830 vom, X Fehr Jeden 12 Bowndalt dofst-
EI I ITTAUN | aba ER nn

' et dive:

eien, Beruuder, Vern: | Westmann andren
dena ENE ; DE BS
dem Herru Pfarrer Eger der . 1. Gezobält: Boriin W, 2. Gezehätt: Berlin NO, J DE

Mohrenstrasse 37a gr. Francfurter Str. 115 5 aueh als Servierveduaet ves
K.-O.-F (5 ebw ws daber,
Arm Montag, den 13, Mal,

0 Eis bad ; „Oils k|3: ERL DT
we 600000 Senmoor an Sn Teszin in Meckib. Praktische Vorführung den zanzen Tag.

1 mt nd Praneneiden Erbotuogebedürft Bad Aufonbenn
Geben as Reofaurants und IW << Wg - 55 M

4 EEE pal es Co.| Ee ate ds Bader ere 3 dy Diroktonztrauss 43-48.
einkeſſereien Vernral Norden 8756
Aufeng Zuni

Den verehrten Hausfrauen zur Kenntnis, dass ich eine
EE EN H Verirater für Gross-Berlin

vt vielen Bewei ſu [x > : 28
Nui || Zuderrüben NOU! ReparaterZenicgle Neun zs DEE X Guzucht
==) War t jo . . A

:
WRE ELIE Zed gul [zum Gilden eber zun rn

K =

errichtet .e "& es 4 zur bee gemacht at, [me ber |Zanrls5n8

mit Rücksicht auf. die beute fast unmöglict SICHTS 6, une Freis
ehr Ansckaltune von noun Qegeonstäi 9416 Un jänhen! 2
des Haushaltungsbedarfs die voilständizt 7?
zetzung ieblerhafter und unbrauchl|
Sommerſziſchet

Kochgeachirre, Eimer, GefägSe a KE Etwa, mit ags |
Gegenstände aller Art "je" Soldene 8
aus Emaiile, Blech und GusSelSen GIE

billy auszuführen.
Das hierbei angewandte Verfahren garantiert

abgoluls Dichtigkeit der reparierten Stelle...

Fovorfegiigkoit in Welsspluthitze
Se) Dauerhaftigkeit w. Haltbarkeit auf Jahre want

Ich empfehle Ihnen, obengenannte Cegenstände zi
7 | ammelin und zur Repar! inzuzenden. Dieselben|

Besitzers zu verzehen. = Eizenhand!
bäuger und Engrosgeschäfte, die mir gröszere Posten|

Wander-, Tagchen a varnttEeſtigor Qegcustände zuführen, erhalten

CR are jur

m EEE 3 x |Berlin- Schöneberg, Hauptstr. 76
Koztüme ton: d. Weinhold & Co, Zuthm

Regenmänteiſtwui tg wbb Möbel- Stein

a EE nm ek en | wi liefert zu mässigen Preigen auf m | ur), ei

Wintermäniel bequemzte Teilzahlung ß Serpm NE ER EE
1 Dar Eiche Radfahren

Aerea ven 0-0 Dae wadiunt |Y Wohnungs - Einrichtungen BD nenne"

Knochenmühlea!!! -* Aattegtolieeer Opanlenstr. 1 ateztnier el ElncfiSch wie Pnel a

MERING kel | EI LLT TTIEIT

EE A MERMANN ENGEL

Landeberger Strazse 85,
I“ Heute, Sonntag, von 12--6 U! 6
| Ansftellung von neueſten Seh . PEIIENN

« Taffetmäntel neueſter ans ber fes Winden Ds ee

zu erlin-Gruneg

+ net Ea 12. 805 30 gehn, Uhr
Preis von Beberbeck 42060, Mark
Konckel-Rennen 27000 Mark

fbenadeneg und

Beelen Schmerzenuen leiden

.
Pöstyener Comprezze
Me ee aar eren Reibran

u vertin Srunewald

jn 18 vr 0, von 88300 EEE

n St ij und Seinen

Schwarze Baumwolione Mako- und ia R Eee
Weiße b« pg Batiſte Meter +» M,

il

Nich von Trakehnen as Mark

55358 ZE
09540 WIFWESHE w0808 Bun20920020K "W2FERrURRIER wobl

Pops, Schutz gogen Fotfenzadaden. Vereiehereng 99970 Diebetadl
199 SuDAQUNSUAY 202 W0gINÜEIN DOR LOZENNNDH (09400570 Den

knnahme von Polzzachen, Weitwaren und Teppiaien zur Ai

be Mrertrante ae

[| "' “
ein feld- dier e WIntSr den Lina I
graues Spiei "Ww 4 [2
Heute 2 Auflünrungen: 3. und 7: Uhr I - .. a : DE
Naehm. 1 Kind frei, Militär valbe Preise

Palzst-Theate- am Z»5

u PRDEN [37
0138208 | [72
Drama in 5 Akte:
honeheltet vaed den

444

SETS |X/

35
j-Y

Die 9. Woohe!
ie ; GespenG.er
Piennag Wl. Pr Betngentiod.

Da Ndl Ee Weefedilad 2 Das Himmelzchiff
Tneaier c8s wes 5, WEENER BSG
Leapoidine Konsfaniin ee  [mt27W E85 R]

VI Mottendertwiap:

(44

PX!
(3:43

"BB

Wandervratten.

nententtmde > mae: mar wars Theater in der M wat 2 Kaamrtneng!
: Prinz Haralis SCHENSEGS Abentouer. Frankfurter far Allag 3,3. 7 Frizdrich ..
Waria Stuart. N 147 FR INT I fnunp 38 = Vorgtollang. k N kan
Das Geld. Fibeidheg „Theaior der er Fita 4 Gene erg HEBE
7%: Unze:e Frayen,| 73. Pp; EN neitta Petri, cer, Harder Pauimätler:
"ese-Theater. Am, ' Wer niemals einen Aausoh gehabt.

Verlorens Ehre. | NENNT POSTEN
derer von

Unter den Linden 22.

Ld:

Nachbarn.
Walhalia -Theater.

Nw. 3 Uhr: Ei | 4 - 22 von Riohard Wilde,
Ih Ubr Doi <irm 7 zit Spleileitung:

! NAERE-HEERES AN . Hax Hack.

Dis Montag, 18. Mai, Antang 8 Uhr, Semaine 8 100

Die Schwarze 0 Ruge Lebendig
pueda EIE g fol.

Schauspiel

Heuts | im 4 Akten und 1 Voraplel

Lut: iSChlöSSEr! Buepetaentelke
„ow. Entehrt. n ch 7 0 | r AD1-HAUS

Alwin Neuss.

Aol Liebän-Kabarett

WrSSRIS BarpagLaE (unum (T20 (SrESTBEE (etw

23

77? Vettorl 111
Erms Ermaat
Am Fidgel: Hugo Straus
ien Schachmaistar
Boote Weine 1: Zivile Preise

[arztgtiede Khehs

ET ]|

Fremen 7 ; am Potsdamer Piatz, Potsdamer Strasze 4
Gm at Potsdamer Strasze 4
Centrainaiten

Brunnanatr 1541

<< g
- Die Gelssel
Cafs Royal -- jetzt der Menschhel

Konzert- Kaffee Retchgatler

Kommandantenstrasse, Rcke (Baier ug
Tägliedas Auftreten das woitderödanten

1 p=4 aria Carmi
Felix Silbers aus us Wien GEES genwez: Konzert uttoe-Ruborett zz
Frühling GE EE m 4

Den (DIE ſungeguune ras mage ws.

Vorher das &:. Mai= Prog

Erze zngan an

aud De,

Sütelmſz, 49 (nahe Leip:

zom u)

Handelgäna t, füng. u. [137

Autre Di

T
Heppe terten,
EN BENENNEN
| herdagfbun

[eden G:ab- unh Kies
Winnt

„ Girahe), T
EE ut

EIE Bra]
[SPINE

Albrecht Radon,

Alezanderpl.
df Rauen zue

e3: | Anfang "In!

Ditta übungen,
ban

wer
R

Ati. == Tagetuns|
Aru Üeidanterridt. =|

-  SZGe Bwztiguien van | Sche

Kada,

Witcher

ER LUC TM
BEEREN

ee Abendtur
IeGeeitn u
zung, Rechnet |

Ben mf
02102

E97

Nn | Ondutferen,

Erema Bude]

(ee Mairn
* vw Setziehn

in
nI

Deniſch.

Oberreniſſeur. Doner. mäß. Dei
Sprinten: Dontog. [7 afpie

Qu, Ser;
ae

„Kurz|

[58

NEUEN

Veſta Fer: ildo 29:

Bain

tewährte Retor:
Reit. Viertele,
kurſe,

 Maſchineſchreiben
MZH

Sohren „Detdode

arändüich Idral-Waſchtnene|

Schretbihule Carl €
barth, Mauerſtr,

(an dee Leipet:
Pntergrunduobud

fem Kbpenlfer

nitam, Kettrier Damm

Biinlbe, Met 08)

ee tofähre

ehrt, Aniefahe ue
aer Wrioa

„Damen
Seöndel

Et fie

), „ Beſvate

38. 8|

raß 110|

euch „abu Berzichriſt vam

Dienttag, Donntz5:2,|
zihte | Freitag 6=8, Gledttſccſtr:|
vochptr. (Vinverfels

gran 30,
watturie in eit

für Gere 3a Zehe

aben
FE)
Ed 6]

"änebfdrernde, endes

88-83, 11135

Bereit vel mienhurſe?

En nat. Ino
1Mi6ale, Benſepat In

hehubel
Dirieni,

eänge. 2.
Gon):

lehat!

224

Ein.'

EEN
ilwa

EEE:
EICH e-
Fes, ah blieb

ae R

een da
jener: Badeiger Mart
nE Rede Dromenede 3 |

intende? am Vetnbaf fer
eſe) aud Eiteina

wert

ute

EE

FH En 1 (Friede

Eebegang „Dreimena
Let .  Shön un
| ars. u kn je
[54 Sörimete,

webe.

* migen]
Eng bange

StD Beidelgue €
lo | Rober: Ftix, Chauſſeeſt:
Meieoid che

Redner,

tenograe|

1:
Zetnitti Bertmeiken 1
en alt eſn ;
| Demen a zetnilhe I| Kaufmänniſche
ne Sagi Üben fan Dito Flo

Nu | zuver. Bertin, Am Grade«| [Su

Hatbhedredtehte|

TÜ ER rag | nde23.118. WL 00
GEE Ear EE

S| Eehwiden
|T FabrÜnET runa Amtöneichäfte.
Fed tub H rer nnen amtl, [Dehne
he | Stroks 1164.

Sevdvelſte, 1.
Anfona eines jeden" Bie

E

mer | Moti
*

dg]

nern]
ebb rölche|
tür frühere Bef
hehe,
fämlen, 3, Heibiahre!
engt. 4. Eorderlehr:

La2| . Biel
I. "| „Bvierivieler(im z u
Erie Bea NI juſt As, Wires Ee

Lehrpläne keßenfrei. Ferr|

Z
nuR Ba
WG iE

vue IS

es det Bear
10, Mn ee Emre 100. reh Berli 3113

au n |
deq4:fel Tönaea no STIER
eren jeifred-| ule,
Herren zeifred- u avierſgule:,
vt ſchrie,

Ee

»

- / Berliner Morgenpoſt.

mi EKISIERS A LLEZGCiZeGeIL

Annahme durch unzere am Kopf des Hauptblaties

dame ane
Teile», u

B( men A| Otzarren,, Lauten:
allen Sprachen, Abendktaſ-|

8 3. mone, Einge

EE ERESING
reiht Proſpette foſtent.
Seippigerſir: 18a, Zauens | 2307

[B;aner Baze:

[inlehrkraft
eH
PIE

VERbN EEE
Reſtaurant mit Hausver-| Ulexanderdl

ve rderobe:
wm Garde

(Gesrhäfiz-änkuuis )| 2

Sehiengeſ ie 4 Bay [ume A

Benferpeorium

ntergeandhuin |
leichteſte Spro,

ven, wo Wirt haift.. Oſſer
465" NUR

muff nehmen,
zu erlangen,

Branden 50
Velearh | Vin!
Et.

- Klavier:, V
Lautene, G
Md
EGneltarle „zweimal
gentile Ünterrift, Mos
watthanotar zen 4 M. en

Bi

| Barom. Regalet Soden]
Ne altri Gielneie,
EN (Jane |

Sipdräcte
ME

Aut 7.

6; terricht.
Bet panige „Epe
Fung: Öperetie, Salenge

u WETT pn

4
pm richt

Geruftet, mE25 fh im Rie, EE

Bier obs Bielinſdiel weite: |30 Cuotoerieter. eite und |

es a.id "EEE

den moe eh „ener Oſa
ogen, Zigarren, Ken» &
ZAN - Fhüer. * Beis, Senge|d
faut weenie en EN. | GS Jfpat det Sei [Bite Ee ba
. /abenein EA
uE PEN water
Beric fi nnd! | Mel Bzw Boeſen, Sete
1803. Gtatidie ftr, 8; Sefoniel wiren

Bigar
levi a
int. Mandoline, Beni, i

u ne €
Seeg HEN

2 aum 8»
Bande | NE Art, Moſovan, Thy- wel vn

Eine fete; Taman Bereit,

eſtrake 28 7

Oranienſtr, 63,

ie

lan!
117g eſe weaimerlanbe,
ie „Rehdes, | we
EM INES
c Ve

nis ſfouſen, Sjerwache

CEE

Boniedewert

Teng Fe nE:
1 EE aliitt |S LEEREN

few. Kloreſte, 15.

burg. Eybeir: 29.

teljahreg * Beginnen 2
ve jn Er Lotter En mig ee
1: De au 108 | Biet Neſſekarb, Rueſſäse,

es Earn
1 Sormtttänt, + Ras
attog3e umd. aben

Kindern, ve
Ui EE
„Zie Gbr

ar ER

enzoſerntorfs 30, | Spiralbohrer,

SELTEN m IK

"Off. „Ndl.
Unhein Aale
Berliner St

Wiigehenbes m [Ertarferh ds irt

deim frz 39. Zähe 1-7

En fn

En Boltang Einig zu verfaxfen|  „ SchulSFnte, 22684
„Rl8pieE ver wis | ürkenberge Stee 1. | Zaeta alt Shebern, tag geöae LS
GE jeler wit - ch der, ZEE, zu ep | zue DOrtEEE
falen wert. Berefafie,

|= | Seubtdin ve
NE Weit T

Teiſtitr. 44 1. 23t: Medellorzite m; Gus

=> Berneebaun „Sela
eiae ei EPTREE | Sheep 41. na. Baut
Gen Wit Kt. Diſe | 20 Sriebeig rah, Blaue

de
FE

4.2

Aeſop Bei Mao [dert

ie
3 ee LIES
FERIEN 85 DEE Urs. |(CKähmagohinn.)
I mit Settfa, [De

ten |
ie tn | Ba

MIR, Gelid [m

Rebe, Ei

RM Dras [24:00,
0: 75 Ahiinkäntn

ei nhel Gm | an 087 66 NL inderwanen

4eope fait Bethie, Gui | nani. NELE I

erkaufen, | Grin 1

:

Getan
mehr *09 (am
Eln >

Ei [22% *
Baki
m EM

(HN

tuen,

reifte

ieh
SIE areata
F85

„Zie
| Woißtäcgſe, Alatter

E:
[Ser:eopalnett. Breker Ert
tt

1). Großes Lazer in

FEEN RBeRRRRggygygygRgRgRgRgygygygygygygygg EE PPFFrF SISSI RS R SLS
t Sonnfäg, 12. Moi 1918,

Gebühr tür Anzeigen aut
Kennzeichen 20 Pl, einschl.

ater Zahlweiſe:

Mit. 1, [5 ERN Tan:

edit Retis, Berli

eint Fefwbe WE Meier

| Tae Rolentkaier Sir. mt
Matra | 7 Erepe, kaue Cie Vel
traden Buſſen, Etat,
ert Ota

abet Santen, Borde
Miherahen mee
dr eigarderohe, Sonn»

Ue

Tüllbenzeden

ENEN 2 u CN
„deim Beater Genen  Geſhäfthengaben | m 8e bahbaetn HOE | aude De
4. mab (mi Mipnategnt.| venbden, Ui, Ereilalis | Einderhäie Gebt Bertieune BEEN Oett,

men, Beittedt, Diwandete
3 (Zidd<€s ver? Meh
Feitbaler Zoom 8

Vritienien,
„ Anwände!, Ware

Gettine

Straw 47. ge:
- BVoilewaſchſiof
2. L| ratt, 18:84, weiß, ferhig,
Se'denbetft,
Biufenſeiden,
wiw., feh
Berantticithauf:
ut

Boel“ Maftäme
Seiv2 u. Bole, Seiden
wote Sefan in dedenter
33. Gtreſchip. 9d0

ee
Ueſehont

aue entwe Si

Qv4 vort, (Netiouier Ts

„ug Grierholieuer

See ie fe 5 Seite, k; Grie
teiteſfen, Seize, mazine:
* | BiH. Gateler fetten, Aah wat land, WSA
"8 | 1erfagen, 2|184==, Rö&e, fä Bito

8 | etots, Gawmiml

« Ge te

Nearobe,

pe

Damenröd, | varter

Wie | zu „H ÜbG EE eng

Drermit I E70
5 IEEE
0 is Frot? Chezlotens [unter belegen

men al,

ibbauj ox 18, Morlint»Pethers

Bao [Sin Me Imr. Tauflager,

ME
„m Ea:
tadeTos. Saſtory, 16
menmägtel, | iK. (al ), vorn

eſattet, Habu, Drenzies
Phattet, dazu, Dreuz

SaR Rene Berlfruhe Band:
Rift. eus pcdr, Garantie
3000| meinen, Ratenzahiängen

Katisti, Nürve

rhea gef

Ketweit det, ee Beem

bee

a Wag Daun fe ipgerl
[menſion, kauft zu | Strafe 19, Vertenbauß. | Yoctie et ze |
bett [anhalt Tilo, Cremers] rkleider, "Tagdeten, Dian: | Sdnelnd

| 7377 |:-- M wie neu, feder Vu

; 5 | wel helles zeigend gerh,, | deden Dertauft Meſſing | Baer Saia
Sun ZUSCETTERSTER | Zi aiaft wai aas SE nE a

nfen, fei de: 8 MEI Mei =) Mkien
Botifade, 5 |aufgeng IV. 20308,

(atefte,

+| 1jw., v»idanten. Kaſtorn,

Keiner Drum 6 vorn.

2 vert.
Mach I Dirklioe Möſen| 20 . Im Anfang eines |B ===“ Bus Feten, Ee betenfater, NEt Diete Kk
RT <| [eden Wonals «Beatmen [5 2 UTE 0725440 eter Seteafitee I.
tWpiRen + Derag Hua ML. 7 » [verſehiedener Ret zun RÜderwagen, mit, Eirzabbeener Et
ur. |SeheplRn | falen we, 15 5e0 862 [ore/Wwert Gerrmamn, Rott |3 Ee HN |E niger
*, Anweldu: | Gautenſei jet Dam M GI LICN 177
ven fedezeit, fa Morat 6. Eero "Seg el [hr Vohtais feu, KE .: Seſralkahrn, | NIETEN] mg gn

MUN SE IEEE ME wandt omen gera Muh RELI MERS EIE TU ant
EEN a ed em [gb Ea Tam |G Rs wi ELE RAS |B

MEINE 422 0080108 00.108000 DIUEROWHE VORSTEUER INE

EEE

amet Graber,

4 is r m '
5: | 2. tauf [es
|E Wer 'e 7%. (& 56, EE war
Elt OR Werien [Set "ZE T zertauſt Zeſaid [277088 aw 1357 Lii Es Hie
Tiermarn u G HE a WE M
.) EE reufahr Erwin fu Ent | Es Muh [R
Eu

Achtung? ' Bis. [25 ETI] „kan
H, Aofenn Eumel ner Sangeitr, 67. für Oden Ee Recläfe
wu EIE

ZUG, Vandiairie Wien
T<lafslmmer, ape | Se .. «Se Mieahoeit aii amn HF, 2“ pam.

"| de ee EIE vel 1-7 p...» eden * lein
eren une „Rüder, bunte, wart, |; 1 be m m |: <a Weder:

Darf ben, Zilde, Säreibe) IDF dd. - “ 8 7 | itSafiede, * epeipe | nac BelbrennE
[eLos .* T Di ches e ..g7 A
| gg do 7 100 22 en, ved] | anne m CE | Beefen z. Biaaae, Mails | 2024 R Wie Sbebeuſe
erhal " 1 Bertout Dandibe: d
Km, es 78 Bri 3 Sir. 106, Sas Mand R | Serie I“ koufs, Beclüſe,  - Birt/öften,
200, (aws | 4 erander 4308). Rudotj | 20 rtr, eienr, Det; Rezgarderobe,
| ; EE Ä ne
de Rrud.t 38, Dot. A Sire Achtung!“ WebeGBIEEGE | aa Bie EX .. ur fauſe Bra 111. Bonds
übel || Gr ds . Baen En 4 a (iimorianrznnee)) Baile
re d.Bebend, aden Sielers er Re Erwar M
Ummer = Beeljeg en
DE 105
SEEG EEN 3 Beppe! einn
hat v 7 EREN SEH LIM 2 (257) iE. an
-; 2060. Ater 34. Del DEMI . Es 2.08.77

ES Za Woſtanievaltet
Bianog ESE [att egen Gelpähnt, 845.

EEN
Beten Sievindies dte De Ee | Raden,
elent vem Betzler, Zäven* Mieels| Mark Nn Nn
Koe 8

Z |. Motorra|
a - I al. 6 e k
WICHEN AR ds SG EI m Een alf Gei] = <BigifraBhnEE *
ee ape | 12800 Deeitein € O5 | dme Setzer Starz 55 (ABW: | er ders. v Wlan bin | Efe 43. AInlgſedt 31
4:7 henier G'r. 1, m Cothelns Mi Fe 7 mu öbeleinten „aß
Lennert a:56:c4 Möbeidau! u

N . mit M . 7

fir Geleptod-itktänje, Vorbe : 9 ... aufe More | ete Pein Bars
m Re I r S | ves, Chorfnte Ger

Streße 55. <m Roo [21 n 3 es 3 inte Gerade 38

en [bers eat Epl ke a

GLK e 1EMDER Fx 5 v- 2 öbelelntant
: Mean bia ] EARN EI: Biume Üben, | Biet re mega

N 2. Zeltmeh "ere, janz. Silber, pb ;| Antiede/Gränte Sareikt

AnteidelLzänte werbe Bina Wven |M Br gSaen,

RENE UNN GR ENEL WIEN & Friis, Somtäen O2

6 [füg Sende Grüner Bad) * at Rarbe WE E48 Ge27ap DE Bemer Ein

2 |e. 00. da RIE EEE > 26 CN (377

men tae ne nN 4 men Seelig, Bürgel,

omnengel 50!, ie » tn eric e . I viegelieren? "UGeneine

IR vi Em | SCwerbeen 2087600 m. u 1070 EEN - "Eh Sa

3: . HSE Doriſe, 46. yyf. on "“ 'S-rahe 130. .

Ständiger u .' | „Möbelein?auf us

| vertan 2 Aenne ders t 8728 | offerte,

[2]
Briganten,

Ae
Lc ar "| jerbſteine,
zuſeren Sp retten DEIEE Ih ge ge

M eſichen nog) arabe Boten wahl. Vilar Breit even: |S GjeT ene: TM EE |f Ms. : taft
jpezien 3 1.4-Sim Zabtwnzterteihterun | in verlieben anweienen [Pb an3 „Mietauredn 8 Ganten Biz Gefu ER Rea emm IL Gee Be
[u itungen mit amt R Eheim, Üonienbaiger Bir 13 ee IN | gjerbe ſehen Bändia zum fanfz €7 Biattu tee
FK ö . RTE mt mama EINIREEN
a6i) SRE 22 Bz urden, WE EEE
ER EE NG ES

Ib in Geſhtitte wdi==4 ""genmunen) tinabfälle,
im verſhied EuSftbrungen t ie Du Ee Gr „Jois.
m obne Berglafeng, fhufe is ae u R Nn 4 . 1 DE: nN M aet, | ehet: Uther RIE am nta,
veel Beinmele | ertlazt Stetige Em Berkaut, [geiSiirre. Reinbold Hoberz| L Gm dele karl
ei ee Ee R Be En 83 8 .G A EN Wale EIR

TaeDa a

em iM
par n N 4 MIt
zien, neh bene | 2, (224 I 2 s en Seine
Gebre! [ben +| 58 S7nable
ieitite eWfertens = ws] Veh Ä ; 2. -
LE jen, veriafien
URI Der EN Boe 8 0.7.1)
Krewdten Zier Ernte : dew je 0. PBnia, 006. 5
R Be es, Viano; billig. Braifen. 9 5

[eee Grehteid. Kart,

amd m -. dt fai Siement,
0. an | Bieter ngeween dr ; : aer, Piettte Ba H Ea
Bols | Weltgiamer Keitel | mftel, Lode Koch, Dee has Beide Ma tr. 98 Da Eden voti Seeder, Sais!
WWb | van Berferttpreie dur | zie uE Ei Roſe von ſfege fänd amorſeht vite . aue Ip zveer,| riot
ce? perttrirm äh KE Drekbonge Str, 125, rwe 'Riau jr
Fen oder WE
eige Gaga raue | Sietenderä Dat Gelötfommer. [ſi Bie Bert Be Nping gent, EE HER]
Bites int ve +" Smureug eetnten Mao E Mie Genfer
x ränfem . . Feirikoot," ÄoSte, 9] wenn. Gettrenenhahe mb
e . N E ZUTEWTRGE | Somntend geöffnet (EI vr Randen 68.2 | fn
TDobyiSlaiin EE L (0 a Bi ERiÜten Wes | Gee EE eu BOA NUdtEer Ee, ka Morden 688.9

Beten f Ei Me, .“

| .- erde “ SeitBb EDE an 4 Eirkfriſche
EE ! 7 un feeut, SR inc 08 R Grog [2000 |. is wies
aten u. Uufiegen vo:dea,| vl; ihräg Meraner Eins m AEN e] “|
KBr zei Sob | Zt 1 G, auf
ei Gilden  „Rüee« | Berehein Meters Ä

wird
Y Em Norden '242, . M 3 . Na. [
zelle ms. | 5.“ Noſſen dert. | Eebue oud
Povierſpi: "auten en De:
Emin ohn Ate Z
AEI
In Jaxien jede
Mämdie Anßwahl. Meder
Berteite 14 Bain Shöab: er | fucht
Math, Tijaferhe: d6 | Mentors m 44 Foz M u Aorden 2191. ZIE bei:
EEN p: | Eero (Em 62 „m Realer. 80 I IH apt ELLEN [een EM a Gieffre am Te
I, GEE EN EE Badi: Gehm AN en [7778 ] Helge ant erenerda 83 am Wer: [Dep
eiſegmmier | Ren WAER | giert Borſche Dol, 462272 M 1
[-y Fi I Fe ip mi etzt MN [Be1h40094. 77, zin Breet, | alo] EE erm erh
entern Eis 134 ale Moparat von Ft | Straße üs ef] ml eb th EN [39 NEE am een
Küdeneinrichtuni von dem GOale| 8, Saum veibauſt Meiſe [Ein Rn: "Velten. Bei, [Ser Nelaung
KEEN biRN Guam Übel Ffm von 780 an, Bar kn ß [9 Tu 1 Seitaien,
Geiegeneit | ra 2I Keen. REINI eO 10 ; CEN 1 2148 fn m...“
Bebör. Gelzernheitatänfe. | a] 0] | Felo] Ufnientr, 6, Tü. Zelepb: [Ia halt ee Dt KN
DUA DG EN TERE enam, [7 1023. S |Aungereähe € DuchrabanT .
. folien berg New Ebi | ew . WERE |ehainb elhen R ICM 8
en „deck Seele Fie Fegg et (Rie IN M 72 T un res | me
I . zwe, En € 5:75 uam
<a ige erkeon, IR She als mrn, Heden EN [en tf
|. Seien famt Fried Neue john, Kite Iv
108 ae ew 5:19 l 2%.h SER 0 Swe EN "%
55 ie EEN mae: u Re Ret eis fm:
- Dale es KINE abw dem WG NE „Rerden?|
bam) GENEN
En LD

u
j

„TT 77 T N 0 me Ffir,
„uft Wt . Sihiemaane| 22. elta es ME CEN
Gan en, 7. oſeg Dom ds.
eiii Do 7. „ vn 168, Ee, eer rig. 1309. "Wlekteite
27 Un] ENGER tu

SEITEN: 7 | wk IEEE 4

etwa var un Dele Y % En | E73 E20 Suſe

"eittult Tur un 8177| % .. * Deere
Gettiererehe Gel Selin Eee iden, Zu nn |

EI
25er: Hroenber
I | Senate mit

SEE ASEN ewt Grm EE
600 Mork on. we |

ee
EEE
zen), ED

ENE

Kn WE a. " k| in

hiermit wt.14 Derloben: | 5. 1910)
mit " (ee) wt Bufti
zit DiE Seite 20 | ader ei ie cin
Gain Thazas| gedent -. Auppbeiterinnn Z|

valves 17 | Wufgehoben. | Es
FEI TIENN SERRE uE ett Riet: 3 EEE
2 eye KA Wat Wiehe ESE a at Bit Bien vn jep ZE

2 | :
fo] 1e Dre: |bedevolle „Seipeitnwwahee e A|;6. er 17,
Eta RE EE EIE ' ; EI ae
Ei 5 Be. 4 a) Ne Ey (danjapn. Badſtr, 11

Exvebie A 4
* |2ewondten erfahrenen, | a
BER [IEM AEE (GEIT SAE SLEL
WaR le Bmttes 72. | Ri6 ee en Felis ; en
oder ns, ; ilbermagel, Mohſtraße 9| len “ 0...
Se | . (4m t 4

iſt Grz, Bodenb Veroren EE IC EUIUEZEN ie 5068. nt H be 7: 73h 1: |

ver ör.
Birgbtl Boſten en

Fem een a Mei a Bi EIE

Vlant
taufe Codn Lirſenſtt, 2 Brauner [Der Beſchaf | Witws, Va an. e: ] - - er Hol gekände ets [29

[abe aa Bes | ak | „Be b WADa E E ) MERÜGE BEN aun, uft emzerzbne Exetun 1
ENE 17228665 Ewen data R (Gam badi | Eh ERR EIR
2 in; X. Eemm "eam Zewtigen 3 )| dime ing |S "Ebe Beden

WEIN wenne EE Kry Rede 4. vie Mei me ie ſehe 1.

1-1  Wöchut exbeläe
(4 /Reinidendorſer jo. Buß | rl 1. Gute |f: ſeum
|eStanzen, Ermit:lung-n inf aimmt Sine ca Ließ, Aieganderp)
[BerzrenenBſagen altere g | mgR a Ee: NG GEREDE ahben Umzüge
7 T [7 ms
„Vortierſtelle 1%
7

Warberabe ab oieit „Arien TE a
uE % [3 'e. | Mntertäl | pien dem [nen 2;
nd Fran Stengeet, Stegliger | au) “m x, [5 ne
Garte DIENEN be 2 Belehnung |Strche 9, Sn ui v eb B04657 Sinaßt M.

g = 14 Beige n Fernt
Erfa. 87. dupaeben p PRG ve vr ar Gramm): | KITE 4
wa « Ebe  FPſünerludrng. Hebamme| 2, “ Berlin 28, Dat. IM Me Lenne a k

bo, Boriheue O1 „„Seulfreies A
wEEtorh: dane

4! -.--1 r
Näße Mo-ikplat. |G: iin Sommerwobnrung
Satlumd- .- fi, A <b GETR le 6j | ei Zu 2.< [? I im 354,0 gegen.
| Ee Eu 547 fg; Mui Mutt ntrefauag, [zert Geib San tbr, 0 Rein “ erfrogen Laporte,
Fen Ee pad] nan | Wande4 Entbindung, erfahrene Heb- | Apt ir 3 .7 = traße 42.
We Eu -----<, Goldenes Armband, frauke Wan, Unis 7 außer dem Dafs ohne Ee ermietben
fan ee Eeenlen Geena | Suſi rt 1a TT Rebe ae bbenzeler Bridges. 38

. Rägain Winhfoden, | 127, bes 5. Mai. WIR HFO. Alt: ä ad] Bandi Greis Units den . „34 ine es

einzelne M ne es Sl [7 Dd) 8 Gingſt: 44 hngen Jungen 1. t298- |1euftüget ſofort ve

3 am BP IE NEE EEG

he D: age, "deff. zu. (Potidom“r Stoke
Barkehe 19, orden 10078 Ne et x Nn 2 1 „Gnblige
mI Liebevolle, ck Lai rid „Chats
PR IE eG ahehen, a 1: -ÄEE wm wern ei Dent 3 AIRE, vi WEINT
Pinung abs "ben. Ldeät, RIEN n en
We EE Eien En |z Ped aH | daat. Dr Lamlge Bamtin | Wat 1ed: 856 Zit Becehe W.
TE Eri Ä
e. one Maule alt. |D Bottdange Etz. To. | nE el nn rs

ws gemein Be we | tote Bait vl
M Beile Eb 1 de zel Die Me
EE elſere Bi) SO Dlönen, Stel winde, EE Belnign Wpanteiefedern,
Bildoerzen erbeien. | Sam ip .. FELIS

EE Er Feewalte|

MATT Eu

EIE Anftaen |

Btland fauſt, und. Sbers| 7
nehme zur „Byäntgii: iefebern, A |?“
Sergiſgen „Beitreibung uuſ1'&, verlangt | Sade ſetzte Gefeitertanen, dn " Ein Dad
I brur, EEN am 1-90 20 ee
wa R ECE | = Übantaſefebern x | 2er, Uh abe Gomiag, Kae)
meſdene 8 [54 of. [Binderin „erde: en 15! Charlottenburg, Eybel
"Das | Zitiere 8. Dente jon IH: ie were bier

Streße M; Vorführe
: Nöpen! |. nee Ius
afin EE je Lrnendlen "|
T Z-- 2, Co. 6. mb - Bere| " jen, einte
ab fe uh Grad Befr [97 Kae Em EE en ESR ILN Cad: "| Ren e Is
15012 Zieh ve Stligfen|* Ebert 9, Kont tim WE M IFTA | 9 Au verm
-Damz'« 3 "DIER,
[< L werbs m;
[8 |

|

Beit 4 und iv. ur&tefftt u.
Bee lege [ze jet „ee "Mel | ZU Wiie» 5

we faber folibe| ns es
Bicife. „bbeleng an . 8 Sefid M 12186 | vurlafE
SIE 2 Roden, feier. 6010 eim ae as Wiſer ren,
| än . eb Geen | Beeke ue Baia | eag  Aibeltrelnne
„Reln:dendorf-Wel ht Min ws

ei am deme uche ig
M ( Auskünite I 1- Xx AB: BEES EREN Wee Ged ae | Cn LINEN
3: fat be ab H. EP Hrg DU: (GL Non Wd LI gee | NI AE

0.1 pmg €“ ! |
NN GEE | zaan Beig 26 Epo unh EEE nemme | ; Ü |afozt = Letzt! Gere, | Eittlunn 5

3.) | „Gelb,
Dor: it Matt Beſſers Dame. rf Zie A 5. | --e;
4). Bae R eam 0008. Ina Boo Eee g „Beiſ Gd deb ent; Lophogererſt, 53. 4. [Rednerin EMLNEEN Aileſleitertnt rk | tnf uA e vend.

Sntönbi
„Foplel, EE ZZIRCET Gertrud Wegener, gewerbs: | Fräufein kana mit el

8 Beet UTB ung |AuRtapti waren. vert. ES. Gretnge, [274 VOberinbnweide, Sie: m. hige Crrfenehmitiertn, | ven Withelmer, 16, Quere

Eu Buerchudiie HR, eiter altere, & S| Cbenig e. 9ige Creffenvermutiertn, [nen Witheimtr, 16, Quers

.8 | 30

NE TEEN

Z
>

den 7238. in
zei, Se Feet M wm | menöttt, 4, Metdungen each ider, 18. 6 | gebäude 4 Treppen.
jrozent, g.bt Banfoerein Zeich " Zw eiſbänner orwivnbeinoende wolden 2 Sotelberls
a feier 9. „Bima [Behr GE, Wee R Rt Sen | Siete Fe 0: Dere u „a: ee REM
ae Eg 1.804. = |mefs Beiret Fewnen u iet - Oe ame
(une IE ME, BREE Baiakt rad ag
orpgt. Batentit ung. [64 diva] 1) mien zem Shetetter 40. “ WE [o| vermitung.
DER? | | 3 130017" WE trhaus, | dem; KR) GE we .- - 3 3
ana R IEE | Meni „ Wevs rieb. u [520
Deicibeng jed, M: 11060, 530%, Meriteied [IE Led: ve finden Demen und| k| „ie Mermab 8 ate WEL
Ploeie Detienung. Verkau! [ee:dent). Che 7. | Herren tittreitſter Weiſe| Ver Zr fomir, Ralttlaten m [ES t I v
Ww „. Zeuner au TE eREEHäIrEn | wenn ener en Seger fue „Bet Pietterei.
Behod Verlin Dunbebergen | Beih 303 ee Beinblätterin A

5 Berke Verbenage| (CHeran. D eue Binde:

| Bennate,
nreunde, Dar faden, Des (2. BRF baue m Seu]
n N A 4 Oberhemibei I Ee

u eſd, Marler, Bu! | BIEtte aue vm

jenfchen 7 BS ee 18 rat nd, ' .

Be Se GE IRREL ER v (Erman
Mu "Bgelt, Senſe? Milet. 148, fü

1 85

-ä

A | neverbömt lige

132 1955 17

nſtizut, iert, reinigt, ee Et awer |
SE 2006 [newer und weft: webelieie| INE
4 < „4 ef enen | Reen SGi, zwr (gage Ein zae mm "Zü Hla
Biel es | an Bien aude 7 [KSE ir weh
7 Biovbieelne |thittren Ebe Hevert Pre 41 |Reulölt: „Frietrich,
dent AAG SG, der erhalten, Berna, , R PEE UOK LUHERTUHEN 8 u | ama Dam
jet xt wer 1. = Ie: fue
PIE EE MARINE 17777 Teieorlr. att. WO a ee ant. 1287 ze
11:bung vet Berdeiteun 3 ern wieter | hp Joe Mäntel- (H Me Brüche draht Gat
egen Cer Ka |Wmlg mts RE in Denrake 130,
bn aten Mete as Bez

Nicht ei menjoduis -
a 1aden wur 104 Le Ie Arfrtier €
80 24 TAD R I| im Serie 211. Zeeiter |B J es 31 nem, (res:
Gecher | UT de Ze Seltene Si 28, Tn Geingt, zufener|3

I.88E Ia Wahr 1 ZE 1

„e

Fern Näherin a
wei, 1 Mi KIGA PIO (NT wil veil. Muttauce|
4oSt Ferrite 10.000 3 Dar Gait Cerabehrn,[ 6*, SſMtnon), Lietenders, |

lf 5 -- ungff Gerte, Dohfetredlte . .„Vo;;

Berni Schm für ele Her! 3 wehre Marten ien. Li is er mit
Enka Detetnoklts SBeloppdrun |"0ierumgen 19. ga7 + Spro] nhieht Steher aw | a, Siche 15 . je eter |E Silat
= "hanna, Terepbon Moride| in7 Aeltote 998 Benfankre Urbeiteriun 1:4 . Ot, m!t Preiß

a" Mon 2772. Gottſeieb Bath. | gnheiratunntn für ir bel. is R, don | Sivfern, Bin Beimier y 188"
2. 4. | feen Eibe Naar mar inen Genre I ae ungen, Der

0Egeten, (en! . “e Döſſe eL Er, 2 &: Eo, Ritter- S4!
FEEN Sas L dn

Pen e180.00 ete 8
. ER iE Bete Ea, TOENE > BebriiGIBrEE a
EE 165 pb, Rf Herpanoziad Zw | Tv» tar 8-5 "Blomb'ne | ver! 140 M
v.| ver | Zuber! ſer, L?

LM War ro; Berlin, Ertvariſ eg "uter Vierdeyflener per of. | 02, Geübt, 16-17.1
GE 1 Es ei ahmen, Bi <ul FIN nere Over] Sizfen: gd NESS

I nb
GS nenberon

EN
EN

PSE 10BSE 16SA32ED 1;

SEI AND HINEIN TTT EN IINSPPONENOIEUN DEE AITGT“ ANDI meg

"Drogen-Abteilung
erhält ein brancefnudiger, wiiiärfreier

Verkäufer

Galanterie,"

"Verkäuferinnen.
8: Wertheim «,, €:

eipgiger Straße 1329-487,

Rontoriſtiunen
Stenotypiſtinuen
2ohnbußheiterinnen.

Porzellan, „Wirtſ R etitel | [Mega Gi

ooern; Milne:
| % und Expedient |
„DIEN EE IE 9

Bab iet Sefelt
„Ribbe Wa

Tüchtige Baffiecavigaun
(eie
tü tige Kontoriſtinnen

Kaüfhaus des Weſtens G.m.d. H.
Berlin W50, Tmfenhienftr. 21-24.

Tüchtige
Kontoriſtinnen

irt fofort geſucht, Meldungen 18
ef el
ja "mittags oder 5 bid 7 6 UN

A. Jandorf & Co.

Beile-Allianee-Strasse 1-2.

1SGTRARTEZLEE ES

E 77
Glas-Porzellan Galanterie
Lebensmittel

ſofort gent. Aeidunzen Uhr vormitiagt.
G.m.b.H.

des Beſtens
Berlin WB 50, Touentzienſtr. 21-24.

ntoriſtin |

o
fn Vertikal + Negiſtraiur -. Material - Ausgade za
ſten“ und "De?
“MVR Nr. 162, Berlin

Tüebtige, im Flugroagbau erfahrena

für Sehlosver-, Dreh- nnd Schweißarbeiten efellt ein

Albatros Ges, für Flugzeugunternehm, m, b. H,

Friedriehshagen.

|
j
|
|
j

mE CH

Vir eier

der auß mit

FET CL

x Volezpedilien vers]

Wir ſüzzen ſofort

Verkäuferinnen

für die Abteilung

„SHuhwaren

afetfontrollen
affiererinnen

junge Gamen mit zu edrer t, welche
Lehrkaſſiererinnen

Meldungen 12.2 uhr mittags oder

A. Jandorf & Co.
|E eemarun g NN 'Gr.Fraukfurt, Str. 4
Brunnenſtre 9/91, ſer Damm

4 Fuat Bou 'Etr. 118/4 19.

"2ER
I + Gnergiſcher Lagerverwalter

per ſofort geſucht.

" Arergeelſheft, Ginjelungbbäre Ghrenbergft,

GE SBAS EN EDE EN Sag 25d
tüchtige Schreiberinnen

fiene weita
Klahche InMefemhelatt-Nrd, Spaeka.

TEATRO TERA VO PTLHT VPNIORTESNGAS DFR SEI OWEN BOHAAERIRENEITNT WARNT TORNHEE EREN RTF HETT OAO WENN TTT EE

| Aeltever, erfahrenes |
! Mecßamifermeititer

zur jephindigen Ausbildung von Fein-
mechaniker-Lehrlingen für ſojort geſucht.

Guſtav HSevde,
Mechaniſche 2. Optiſche Präziſion s-Werke,
Dvresden-N., Kleiſtſtraße.

| Gelernte Dreher und
MaſchinenſHloſſex

f Danneber3 & CRETE j

Wir fuchen für Wild:
Keſſelſchmicde, Verſtemmer und Nieter,
Speer Dreher u. Bohrwerksdreher, Kran»
ſchloſſer u. Schloſſer für Fallhammergeſenke,
Elektromontöre, Schmiede und Zuſchläger,
Lokomotivfabrik Schwartkopff.

Mei: er enten Meiſter |
; gewiſſenhafter Sipemeiſter
€. M. Zahn, Armaturenfahrik

SN LI

Werkmeiſſer oder

Metalimodell-
tion

im Eurkuea dai
| „Seiefunſhiaquf in
Benet Seeabe 200S

j Werkzeughärter

N. Fri "Akt, Gef.

*Oder!/möneweil
FahrztuhMführer,
| "ebeviuhlidhreeinn:
teh Tun

Tinge Mädchen

Muſterarbeiterinnen
Zuatbeiterinnsn

if Bluſen m Kleider

| * ervatien' im Haufe jofort Beſchäftigung.

WEIR 858 [Siemens & Halske A.-G.

für Stanzerei und Fräſerei

Vizemeiſter

(üs Werkzeugbau ſofort verlangt

Telephon-; bee naten ſega

Slemens-Schuckertwerke,
Automobilwerk, Siemendſtadt bei Berlin.

„.. Arbeiterinnen

verlangt

welche ſchon in eiver „Saloſſerei|
tätig waren, ſtelit ſofort
DIZI

Simens & Halske A.-G,

Glühlampi
Charlottenburg  edntoſttite

früh 8 ühr.

4--8.|

Vorarbeiter

militüvfrei, für Kleinhebezeugdau, ſucht

Bruno Der,
Kypoeniker Straße 6

AEG

weht. eg NE WET
Schweitzer, Schweiszerinnen,
Rlempner, Schloszer,

Meldungen erbeten an div

„Gezellccaft
xt bei Bertin, Tor 3.

| I DelernfeMechaniker

< Kriegöbeſchädigte
Schriftliche Bewerdungen adey perſönliche Meldung der

Slemensstadt bei Berlin.
fac tüchtige
pere ee fab

vfühvev,
niSn Boaind pee ee detrieten

AEG-Fabriken,

AEC Fabriken, ehen, BrwanenSfenere 'Vrunnenſt. 107%

TIITT ſofort geſucht, -
KEIENDAT DE GERE SRT

amn 4-4 und Gei

Hanf - Känf -Röstanstalt Lauenb La

 Fabrit-Bächter

werden verlangt. == Rur "unbeſoftens Sepde- woten fis 2ſtele dant

Berliner Wach- und. ) Schlieh-Geſellſchaft,
3

| 4. vegenbarä Eb I
end]

1444 0

FORTE REB AAER

Kei

[STEHLEN
