Jer Tag der Preußenwahl.  Wähler heraus!  Heutigen Gonniag finden die Wahlen zur preußischen Nationalversammlung ftatt. Bis-  Erweiterung der Wählerzahl ist einge» treten, nämlich um die Wähler, die im Laufe dieser Woche das 20. Lebensjahr vollendet haben.  Zum Zwecke der Wahlen ist Preußen in 23 Bahlbezirke eingeteilt worden, die fich gtößtenteils mit den Wahlbezirken zur Deutschen Nationalversammlung deen, aber natürlich alle nichtpreußischen Gebiztsteile ausschließen. Wäh-  rend im Reiche auf durchichnittlich 1s0090 Ein".  wohner ein Abgeordneter entfiel, kommt in Preu- ßen schon auf 100 000 Einwohner ein Abgeord- nete, [9 daß die preußische Nationalver/ammlung insgesamt 401 Abgeordneten zählt, vierzig weni-  21, Jeltow-VBeesk Charlottenburg 13 und Spandau » Brandenburg Niederbarnim 15 Für  heit demokratisch gesinuter Teile ver Wäh- Konsti-  hen Es kann auf jede Stimme anko, Die völlig unnatürliche, mit dem Grundgedanlen  - Charlottenburg, die zialisten mit dem 8 Bergarbeitersührers Otto Hus. Potidam-Spandau-Branvenburg.  Die Lisie der Mehrheitssozialisten  trägt an der Epihe den Namen des Kultusministers  Konrad Haenis<, die Liste der Demo-  kratischen Paxtei den Namen des Etaats» ministers Dr. Friedberg,  Dies die allein richtigen Stimmzettel! Die preußischen Wahlvorschläge.  Berlin (Wehlbezirk 3) sind fieben Wchl- WE RE Die R  Dr. 2 . h' NINT die 8 /x Unabhän  für des  Gegen den Landraub.  Ein Funlenieiegramm der Pariser Konferenz.  Telegraphischoer VBericcht. 7  Paris, 24. Zamvar. Die Vertreter der an der Friedenskonferenz beteiligten Großmäcte haben die Verbreitung folgender funtentelegraphishen Erklärung beschlossen: Die Regierungen, die fichh gegenwärt!g auf der zu dem Zwe vereinigt haben, einen  TE H  |  takistische Anschläge  plant waren, die indessen in beiden Fällen ne zeitig entde>kt werden konnten. Untersuchung ist eingeleitet  j H  TEN  =  widers; N BISSE = .. ve Lan Bepeng di 4 ach  -  5  x 88  HE SERN  für | ]  On die Heimat dortyin degedea haben, wo sie am ehesten Aröeit zu finden In | ang Fie Aug fra k cur fe (es vor Kriege war, jeder, in Kg 4 den deutschen Zudustriestadt, liesen dis gebraten herum und mon brauche sich nur dort Fu zeigen, um mit offenen Amen ousgenoaunen Und glänzend bezahlt zu werden Es ist es denn Jein Wunder, daß gerade in Berl:n die Hun- Derttauseade zusammengeströmt stad =. noch an  7 1 3 8 8 es z 2 S  | t ? t 18  aue rbeitslosea zu rechnen ist. zetienverkäufern 3. D, befinden fich viele Feld-  Unter den Zigo  graue, die ein eigenes Geschäft ober die Ronjunttur wehrnehmen und GES fegte  tand an irgendeinem Brennpunkt des Straßen- jandels aufmachen, um ext Hess Wei aus den  ks schnell herausgestellt hoben wird, - daß bei ichen grofhenweisen Einkünften unter - den heutigen Zeitverhältnissen feine Gelde zu lpi» wen  Bm nur zwei tennen, jo wid man in Wilmersdorf Das Krematorium und * das neus  Haus aus andere wohnt find, und dann weil sie nicht ohne eine  z  1443] dn “id E15; [Bidet [M Pi dds E11  IEEEERE Taf 2288 t SEINE ies ee  |Bundessffaaf oder Einheilsstagat  Die Bertrefer der Einzelstaaten über den Preußischen Verfassungs-Entwurf.  Im Netchsamk des Zunern fand gestern die Sißung der Reihoregierung, ver preußischen Minister und der Vertreter sämtlicher deutscher Freistaaten statt. Es waren gegen hundert Ver- treter anwesend, Die Versammlung wurde von Ebert eröffnet und präsidiert. Zur Diskussion steht der Versassungsentwurf und die Denkschrift des Etaatssefretärs Preuß.  Die Verhandlungen begannen mit längeren Ausführungen d-3 Staats/ekretärs Preuß der fich im wesentlichen auf den ersten Tell des Ver- fassungsentwurjs beschränkte, der das Reich und die deutschen Freistaaten behandelt und in dem das vielumstrittene Thema der „Aufteilung“ Preußens enthalten ist. Der StaatosckretIr be- dauerte, daß der Entwurf gerade zu eizer Zeit  ict worden ist, wo sich eine skrupel- Wahlagitation seiner bemößhtigte und seine Leitgedanken in demngogisc<-agita- torisher Weise verfälschte. Das alte Preußen fei ein Prodakt der königlichen Hausmacht 9e- wesen, und es in dieser Ferm zu erhalten, hätien nue die ein Interesse, die "für das königliche Preußen einträten, Das Wort Nationatstolz in den einzelnen Bundesstaaten jei von dem reab- tienärsten Witglied der reaktiorärften Versamm lung, vom Feldmarschall Wrede, auf dem Kon- greß geprägt worden. Es sei nicht nötig, daß dieses Schlogwort heute von der Dempfratie übernommen werde, Leider hat sih auc) die Demokratische Partei von der Wahlagitation der Rechten beeinflussen lasen und es mit der Wahlangst zu tun bekommen. Sie habe damit keinea Befähigungsnachweis dafür erbracht, das berühmte Zünglein aa der Wage zu sein.  Nach Preuß versu.,.e Eixner die ganze Versammlung zu sabotieren, indem er sie ouf den Entwurf eines Notgesezes festlegen wollte, das an Stelle des Preußschen Entwurfs treten sollte. Eisner, der nah den Ergebnissen der Wahlen in seiner eigenen Heimat nur eine ver» schwindende Minderbeit hinier hat und kaum mozalisch legitimiert ist, für Bayern verantwortlich zu  Die Nachmitiagosißung des Kabinetts mit den tn Bundessicaten zeigte, daß eine starke Tendenz zum Einheitsstaat vor- handen ist daß ghge die Schwierigkeiten, welche dieser im Woge fiehen, als schr groß empfunden werden und tatjäclich auch so groß find, daß eine rödilale Entwi>lung wg UN  Partikuleriomus bezeichnete, ex den Umston.d,  daz die Krijegsgewinnsteuer nicht einheitlich durchgeführt werden konnie, sondern durchh Widerspruch Bayerus  sofortigen Ueb:rieilung der jeyioen Reictsver- fassung ia eine re'n unitarishe entgegenstellen. Mit besonderem Nad/drud betonte er, daß der Vecfoffangzentwurf einen starken Mangel zu baben [Ze.nt, da, was er mit Preußen beabfich- tige, eine Umkehr des Prinzips des Einheits- ftpates, näml:< die Zerschlagung einer im großen und ganzen bewährten Verwaltungseinheit for- df  ere  Volkoboaustorgte: Eb e xf regte darauf an, daß, da die Regierung entschlossen sei, sofort nach dem Zusammentritt der Nationalver- fammilung ihre Portefeuille zur Ver- fügung zu fbellen und der Nationaiver-  semmiung als erste Uufgabe die Einsetzung.  einer neren NReichsregierung zu über. lesen, heute eine Remission eingeseßt werde,  999ebenen Anregungen verarbeiten möge. Diese Anregung verdichtete sich zu sogeridem Antrag: Unter dem Vorsiß des Staatssekretärs des Zunern Dr. Hugo Preuß tritt Sonntog eine Kor:nnission zusammen, der je ein oder mehrere Vertreter der deutschen Freifaaten angehören würden, um den Entwurf eines pro» visorishen Grundgesetzes zu bs eden, welcer der Nationalversemmlyng zur foforäen Veschlußjassung vorgelegt wer  n [0]  Das Grundgeseß sieht lediglich die Ein« sehung einer Zentralgewalt, die Biidung ein3t, NEIGE Han Ronin und die Mitwirkung ierungen des dautichen Freistaaten dei der Nationel- versammlung vor. Der Komission wird weiter der vorliegende Versassungseatwarf zur „Beratung überwiesen. Die Berichte der Kow- mission gehen au die Neichsleitung.  In seinen zufammensossenden Schlußausfüh- rungen erflärte si< der Gtaatssetretär des Reichsamts des Innern voa der Aussprache im Großen und Ganzen befriedigt. Er ist der Ueberzeugung, daß sich ein Ergebnis, wenn alle vorgetragenen Einwände in angemessener Weise  igt werden, finden lassen werde. Auch er hänge nict an den Einzelheiten seines Ent- wurfes. Die Neichsregierung habe sich ja auch niemals in bindender Weise zu diesem bekannt. »Es wäre auch unmöglich, eine Verfassung zu schaffen, die sofort al:en Beteiligten in Nord und Eid zusec-n würde. Wer da aus allen Aus- führungen ersictlic war, taz man zu einem Er- 8chnis kommen wolle, und da olen Ausfüh- rungen der Gedanke der nach Möglichkeit set + zufügenden Reichseinheit zu Grande lag, so 17 auch tie Hoffnang bezrürder, d-ß sten in der «inzuseßendea Kommis“n eia bedeutender Dort; gritt erzielt werdea kann.  “  Die preußische Landeoversamminng, Ueber den Zusammentritt der preußischen Nationalversammlung find Beschlüsse bisher noch nicht gesaßt, In Krei/en der preußischen Ne- gierung vertritt man die Meinung, daß von einer Vertagung der preußischen Volksvertretung bis nach dem Aöschluß der Nationalverscmmlnag in Weimar nicht die fein könne, daß zum mindesten Mitte Föbruar eine kurze Tagung auch der konstituierenden Versamm- Ea um wi Mm  dieser Frage Stellung nehmen.  geres  MERE LRTNE 2 werden.  |  gestreikt. s 15 060) fe Süeyte fh m Bause des etwa 15 dürj iin ew 0 fe Niepa fh Wm Ber deb  Die bolschewist.sche Gefahr im sien.  Telegr. unseres Korrespondenten, Vretslan, 25. Zanuoer. Die bolscewistischen Strömungen in Polen jewinnen von Tag zu Tag au Gtärke und be- stdeutschland ernstlich zu be- scewisten haben Ko  23 -? »0  statt, in der beschlossen wurde, die Regierung zu ersuchen, daß sie unverzliglich die Entente um Hilse gegen die dolscher:istische Gefahr anrufe. Es wurde ferner beschlossen, eine Verständi- gung mit den Deutschen herbeizuführen, um gemeinsam die Gefahr des Dol'chewismus einzudämmen.  Der Prager Epezialkorrespondent der Times bezeichnet den Einmarsch von Entente» tzuppen in Böhmen zur militärischen Vesrhung der Bergwerke und Indu/eriogebiete als nötig, um eine gefährliche Äusbreitung der bolschowistischen Bewsgung, die im 1sho<>-slowa» kischen Staat bereits jehr stark sei, zu ver  Streits in aller Belt. Wirsschaftikrisen anch bei der Entente.  Nicht nur in dem durc) den Kriegrausger; ganz besenders erschütterten Deutschen R« fommen die Gtreiis der werttätigea Vevälis rung nicht zur Stuhe, sondern auch bei unseren flegreichen und darum, nach einem Worte Poiz- eards, angeblich immunen Gegnern siackert die Unzufriedenheit der Arbeitermossen bedent: auf, Auch die politischen Etreits nahmen 3u- weilen großen Umfang an. Ucber den augez- blidlichen Stand dee Arbeiterbewegung in Eng wird uns aus Bera telegrophiert:  Bern, 25. Zanuar.  Die Mißstimmung im Heere dürste nicht der einzige Grund für den Verzicht Crz- lands auf e:a militär-hes Eingreifen in Gu land fen, viel mehr fpelen innerpolitischs Vorgänge die gieice Nolle, In einer Januae-Sizung hat  iremistendewegung mn eine vollständige  llegung des Bergbaus als Protist gegen eine Verleßung Rui  auf Verein:gurgen der Polizeibeamten übergreitt, breiter fi rapide aus.  Za Paris baven die Angestellten der Straßenbahn und Auromobi drosch- ken von Poris sowie die Kondukteure der  Metro X Der Streik ist auf allen Pariser Verkehrslinien fühlbar. Fast all- gemein ist der Strei auf ber Meito und der ord-SüdSahn, Bis jeßt sind keine Zwi] ie vorgelommen, Es Jam bra  ingen, d PEIL EDOL  K111:-Dig Arbeiten des Sonnabend 3 <<“ „Br 08: Kräifen sämtlich. Arbetier. Von politischen Streiks sind zu er nen ein e  Die Eufentemission für Polen.  Meidung der Agence Havas.  Pojen und Bromberg einge-  poßdiveklion stellt. Lon der Befövdevung ausgeshloscen iind "personen .-d  von 82  Der Ge'eh'sbeildht. Amtlicher Bericht des W.T.O. Vromberg, 25. Januar. Bandenanfammlungen in Yoitn-  Zarastauellen zi die Grundl jeder zu Biligea unde  4  Soziqlifierung der Kraffiquellen. |  Hie Pläne des Neichewictschefisamies | mne  Zeoduktion, NX Eieibt  :  nur ng abzuwarten, 8 die demn! itgeteil 4 u  2 -  [:] „4  füh, bens wü en i= zur Vergefelischaftung. < | hig Persollung 7 Vom Reichswi-tschaftsamt wird jezt d'e Ber- Times Md Fe der deutscen olonlen. | 2,"8,, : Dier dvutschen Arbeit n iG Fi dn Bn DER Rt Samet, | Roldung des Reuterschen Büros. | iin, vg der wirtschaftlichen Kontrollen gerichtet London, 26. Zamar. | lich 4 7 deus (ft, auf einem besonders wichtigen Gebiete in Beng: meldet aus Poriee Det dei Fesieigur (EN eee Da Y ue | iet Gh hth mln | Res in amen der Eibufilaer Tar Ber sein Baterland liebt | je er umts im n- ö 3] die jezt den anderen Reichs- ud Eaiebetiede | spruch auf Deutsch Güdwestafrika, Beli 1 erj [ zur Micberatung ge Äerage und deren Ziel es ist, | Ueber diesen Punkt herr'<t nennt Ein» de! Ver sein gegen spart die Bewirtschaftung aller Kraft- | vernehmen. Großbritannien ist bereit, fich für 5 | quellen im Deutschen Reih in neue Foruun | Togo, Kamerun und für Südostafrika iner Form von "Neutralisierung zu  wit neuem Geist zu regeln, Es ist zunächst in der  ZUEEEN, “X: rate [0fo2t ein, 4  Form ines Rahwengesehos oin Neichogejoß über | den /gedefsen noch | ? | a di braut  die Encrgiewirtsäast vorgesehen, des dem Reichs mung donne g bogen de Ber B vw ]  Mobile Whang M. de 5. Tageözulog: Ein?inß auf die Organisation und Verwendung | 1 Opernsänger A ausschlicß“ Unterbringung, Berpflegung 4 e 1 ND 1 aller natürlichen Energiequellen, 6. h. aller ihren fe. Zia E Ue AE deer 42 M wien obe der Bergen Worbagnygenkee Cheri  offe (Kehle, Torf, Erdöl), daß für di- Zuteilung dieser Inseln jg B-4 .40I Lu: gegenüber dem GdloB- räste und oler Lustkräfte und | dei Weamerer als füßllhe Grenzlinie festges | die Breite des vertauschen jeht gera Üntergrunddohnftation Wilhetmsplaß-  rs mit dem des des 43 Mien Vani; pe AIDE 2 mad engen fr An lten == Liederabende, | Werbebüros: Berlin C- Nase Dauer, sichert er "e Mf SM  Es soll damit die Grundloge gesoffen weden | Ha, die Zatolinen und die Marschalltnseln ex- | Zub Faineih Ch anonnn dr Men Bertin 87 Cpacste n 3 Cha für eine geordnete Verteilung und vorteilhafte » 1w'el Einer Kollegen zesoltt und hat seinen fo Berlin GD, "Delle - Aalanee » Bly 227 Bevwert.i0g unserer Kraf:quellen, für die Bes matischen Bariton in den Dienst der Lyrik Shu" Potsdamer Bierhall-,  ründung allen unwirtschaftlichenWett- Noch hat ja die viedeo renz nicht ge- | berts, Kanns und gestellt: er ist im Werder a. H.- Torstr. 177,  Fwishenhandels. Es | sprochen, allein aus en, die bisher | Blüt als erschienen. Der 14 Hdd mert  soT ein Zu'ammenarteiten der Kräite statt eines | is  ine I<! leden und ji leutn.,Ol tn,). Aerztt -Ravelerifn REESE SEEN: FM? 1 aufen. Die eragenen | eten in Neb Eee ieee M+ Or Echüßen, Pioniere, Train-/ aine Büsen  8 der Kohle soll Schlue: mager, Sanitätspersonal, Holzarb- ankni [m en is be stehenden Verhälta! den Er ist im I tes Eisenbahn -' ri 1, Gin MEIER  Zohlenindustie und im p-. "| seine Textbehan] Adeiter Euihmocer, Ganelder 1. E  LIFE EAINNEEIE NG GEENGE ARBEI  „Sretorps Hülsen“!  ix die Einwirkung de dabei das H. Uu mWiseitende: verh Ee <== tieben nach hochst Wirtsaftli - ver  Etreden neh joziali  und das Etreben nat  [ung > Elefieinie Björufons Schauspiel im Lessing-Theater. tätswirtscha ix-ms  Werke der galanten Welt!  ? Als Björnso Vortrag von I 4. WE EE | m ERT E Sp || Die nicht lieben dürfen | allen Mittein zu fördera und die vnpesnaden Ne EE Tei eie Minn, er tel erset Konze ds GL fines Er Tecirner 4 wird die 9 KE EE impfen. Dazu Gewalten seiner norwegischen Mano ere, 3 .eph . 080) mie a we | t  Das 7 Tazobuch Kelariehs XXXL  "Beichte eins: 3 as 2 MINER “Blinde Liebe  109 Rich, Dehmel Eine Gegebiehte aos hohes und Hhakoten | Krpinen Preis elegant geb: | Zu bezieben durch 81.7, ' || Yögler & 00., Berlin WI, Köthener Str. 27, ft " Abteilarg 6. :  1  die lige Erledigung Bird den EE Bolte ie  2 Z  ui  Diese Pläne eine wirklihe Ee- Ve ie die ae] x u  Wassereimer «=. Seisennäpfe m zv was  . chm  Lev hne  =  T-  36 TE 088 M 01 art Doris a Vi Wi 0 Pis Indol 3:30 M zog. Vote)  . & H. Lindemann, aws 12 2a  NEE IE SEEING ANN TE AROMEN  Berlin C  Rudolph Hertzog 31",  Klare Gardinen =“ Borhänge -- Schleier [* Preise fad is Gei dah SE b. Serbin 18 che SIE: Me . m... Borzüglich gestielte Mylle 1wreute. zn 1s19 18% | Sondarbriien  Geidene Tülifioffe 100-140 ea trat zu 18"* 25** | Eluten/Kinderkieidchen  0n60f08( vad jertig .- 50 6. K; Bildsfi>ereien zm 1 40,» | Kreppapierroiler............ um m 45 7 Kau  ven Zit. 100 vis 3600 und Gardinen Kif T:ppiche  Berlin C Breitesiraße  Handarbeiten  << .........It G5,=,.  Ai7ert/ Läufer - Deen 7, Behang „ . » von M. LZ ZZ, =cu  eu Kriegs. nletzen 68.den zum Km23 102 93 */, [3 Zh.unz ge26mmen! ws  Pelz PlücSchmäntel!!  zu vohr mäßigen Preisen!  Senl Electr! 12s0, 1600, 2200, Echt Mauiwurf 2203, 2700, 3300 Wundervoile PlüSchmäntel 235, 325, 416, 5s0, 635 H  = 168, 210, 346 Impy, Sold: 185,  va IL Röcke aus der Reichsbekieidungs2Stelis gegeh Beriiner jesert für iden I Magistratzichein SR Rl m zd | Sers Il 29,--, Socie IV 44, -, Serie Y 55,50, Sarl? VI 73,10 Dr. "N; oth raxt  2. Mann Uhlaudstrehe 138, ühiand 5079.  We Westmann  Wuerkmader. 1. Gezebäit: Berlin W, 2, Qeschätt: Berlin NO, "IB Wohrenstraße 37 a Er. Franxfurter Str. 115  Frankturier Allee 16,1  Sonntags geechlowen.  Yudizunhe Wntnim-| Ros)  Geconenndat 2.6.0.0. Ee ane 2 Kaen „in Meier, Irtere volims in der der A wesent mäßig, worde Pflic Re Ei“ Kundgebung 10 Sonnabend, den 1. Februar, abends i-+ Heute früh 7'/, Uhr verstarb nach kurzem, schwerem 71» Uhr, im saal dt Mn Sn NSNCHE WEIR Is EE Prinz -Albreht-Straße 3 Hans Sager ve . Ruf im Alter von 54 Zahren. . , WE Eun H Zane zee Die Neue Zeit Emma Sager, geb. Karins go Eme a wm | I Sid td, Afhidl Aber gt went. gg Redner: Kaltnsminisier Konrad (Raiserpavillon). Haenisch, Theodor Rappen  Sie Beerdigung findet am Mittwoil, d. 20. amt, v 6 mzieden Fetran I| foehe Wir engegnn geen Wichard von hofes aus fü.  Di ard von oellendorff,  Fele De Ern Cohn vener  Einteitisfarten, für 3.--,2.- u. LM  vo Germann  EIIIE] End du 1%10-12, is  Die Vorlesungsreihen u. Unterr <ts-  kurie beginnen Montag, dea 3. Februar lien,  PRIZE  * „  “7  E? 82  "a „Br; 7 | 7 1s3  Danksagung!  3  M  meines Banges unseres. u eres Bergenägten- trenforgenden Gaterk, des  Emil Gallin  [WE ene Ruptur de 7] 7“ Er  5 ii 1] 1  1? [7  ; |  « . ;  "Tauentzieastr. 18 nus üm  Hofphotograph Kolby  Preiae! 12 Cabinet.v, M. 20.06, 12 Porti, v. 8.30 as ey  we Iuwelenm “ture is a | GE I ' „2805 arweid » deb Serlia Bil 707]  7 ; Eweid Me m  Nr. 26.  Conntag, 28. Januar 1919.  Drojender Wilähfireit.  Uzerfüllbare Forderungen der Händler und Meiereicn.  Die Milcversorgung Groß'Berlins ist von einer ernsten Gefahr bedroht. Gegenübe: den %-ftrebungen der Fettstelle Groß- Berlin, den Milchpreis in erteäglicen Grenzen zu halten, haben sich die Müchhändler von Groß-Berlin sowie die Meiereien zu- Jammengatan, um der Fettstelle gegenüber gs meinichhaftlih Forderungen drrchzusezen. Die Führung hat die Meierei €, Dolle Übernowen, die vor lurzer Zeit in die Hände eines zheinischen Großunternehmers über- gegangen ist.  Die gemeinscaftli der Ser EE Mlnitf ate lien DE dinous, daß der Gejamt Beteiligten  faite so daß der MilGpreis eine um 15,0 ennig ars iter jim EN Groß-Berlin dem Km magdrücliese  ne  widersegt und di eastspanne pac das gzmofienheit um 86 Triern Bine  17 Ento:genlommens wm ng nteressent:  Weiter 180 Di biäherigen  für den Bal zu müs NIE re; EH  niht in nm Renn sollte, eine ESS IRLLS und somit die  Lahmlegung der Mitkchversdrgung  In Ausficht zu ee Die Meiereien insbe* sondere kater dies, ob hl ihnen die Besen Grof 160) eine ee ien« und Verdi  ie fich in dem eigenen Meit iele als völlig auer erwiesen  dat, [elLst nachdem oss-Beriin die Arbeiterlöhne Mön b betrügt en in Wi wr en waren, sremdlicher ist es e Meiereien u tn Deu nicht vornehmen, sie u. Mi einer. fefa zi eR weiteren Erhöhung ihrer Beriensispanne Engin I Da hiernach die Lohn- sireitsgkeiten innerhalb der Mei» greien angeblich den Hauptant//:b für die rungen bildeten, dat i“D Se. wertsgafts- Rommissi on uin mittlung bemüht. Die Arbeiter der Meier  die Vermittlung abgelehnt mit der Erklär di Zireftin in Bietebet €. Bolle mit der Wahrnehmung  E44 für alle weiteren Berhand| SER “der unbeeinfl1  EX? Elen ou so ist damit die  auf Irövurge» mäbigem Boge zu erledigen, arr worden. Die Fettstelle Groß-Berlin fühlt fi iehhet, ie DefenttiGbeit, Über Die Ganten Vozyänge ea und  nD der innerhalb der tmc Cy H sonnenen Elemente  lich all |, fals foi  der oder, iche wider Erwarc2n eintref rw ihre Wirkungen aufs schnellste za be-  Ausitärung der Biutlat in Königswuiterhaufen.  / Drei von ven vier Tätern verhaftet.  Die schwere Blyttat in Königswusterhau*n, wo, wie “gestern berichtet, die beiden Sich.rheits- jodaten Ahls und Hallstein von der Garde- Nachrichtenabteilung in Berlin - Treptow von VerlinerEinbrecern auf dem Wege nach dem Polizeigefängnis erschossen worden find, hat eine schnelle Auslärung gefunden. Bereits gestern ebend gelarg es der Berliner Kriminalpolizei, unterstüßt durch die Königswusterhausener Po- lizeibehörde, drei .der Einbrecher zu er- mitteln und festzunehmen,  Vier Berliner Einbrecher, die Gebrüder M und Bou! Drewnitd und Mal und Valens tin Lewandowski, waren in der Nacht zum Freitag in Großbeesten bei einem Landwirt  gedrungen und hatten hier Ceilügel, Lebens, ittel un! Ei Ven Sellpen rp Die Beute  wollten sie mit naß erin brin- gen, fielen jedoch auf dem Bahnhof WIIREN den beiden Sicerheitssoidaten Ahls und Hall- ftein auf. Sie wurden verhaftet urd mit der Bahn nach Rönigswusterhaufen besör- dert, um hier der Polizei m Au werden:  Über Auf dem Wege dorthin fielen fen die Eoidaten wer puberwältiaten sie und Inet ergriffen, 8 auf ihre füm fe Bot liegenden Opfer, wie ein Augenzeuge des [mg frieden mehrere Schüffe ab, dis sie keine L mehr von fich gaben.  Cin Seitungshärdler des Lahnhoss Wildau und andere Zeugen, die die Verhafleten gesehen ten, konnten eine fo genaue Beschreibung von ihren eben, daß es zunächst gelang, ihre Per» tehteiten feftzustellen, Ei nert, der mit seinen, Beamten mit ng des ji Verbrechens betraut worden wär, gllictte es denn aus, noh gestern  adend drei der Meder | zu ermitteln und fest- nehmen, und zwar den jährigen Lein gen  tax Drewni>. seinen Bruder, Yaul Drewnid, und Balentin Lewan»  minalkommissar | den VG |“  GIE orgel:  Heuie feine Gasiperre.  Nükksichtnahme auf die Wahlen. . Die Gossperrstunden treten für heute außer Kraft. In den Wahllokelen ist es zur alatten Abwielung des Wahlgeschäfts unbedingt erforderlich, daz oußH in der Zei: des  bieiben als noddem wa nun elle  bißten Revaiuziogn zejeiat haben, uns naQ a pehjende Üeent Beiafttgang umzutehtn. Es braact mir 1wrigens tener  fim die Koklenstelle Groß-Seriia dankenswerterweise zu der vorüberphenden, aber auch nur für heute geltenden Aufhebung dan Gasspcrrstunden entschloffen.  Der eriie Sperriog,  le de A! ber( dre Stelle Hundert:  jem uf Aebe:t lauern. machen, Da die De Berlinetn Bevölkerung er 7 ESE SE BE ISE EEE strengend. Denn uff den Rnboand fox ferien, nen Leite, die diell von vorbereitet. Hossentlich icht det nu bei die Preu- Samer ni& dea wiriäih ande  | Jede u Kenntnis erhalten bain me b- die meganbenden Stellen, daß ei Teil infolge des  nötiger einn - Wals fi on de Üntetähung Sele L ja jutes lin is jenbläclich nich leru1 janz fut ziehen 36 Ande abe in Obo | plößliehen Autshörens der "Gaipasttämurg sehlesien, in Bremen, Draunschpeit Schaden erleiden würde. Außerdem müssen dia os Jerade fein Beal Rand Doe einzelren Gasanstalten, die während der Eperr- wäre dit ja janz fetzen, wenn Berlin nu mit 'n | zeit den Dru durch Regulatoren LEET juten Bleistift voranjinge, und wenn au irade Rohrueß stets untex einem ES: Berlin widder ene kräftize Arbee:bewegung | von, 10 Millimeter halten. Dadurch wi weite ie alle andern mit Bejeisterung Lust in > jiobe, de u. um 7 könnte wood kräfe tig . SEI De Berliner Ärberterschaft wird woll de leßte find, de wat dajejen hat, det | gei fich ferner erwerbslos nennt, der ktm Recht des | als uft ist, alfo einen Auftrieb besißt, [0 wer» zu befiht. den die Bewohner gelegener Etadtteile sowie die Mieter der oberen Stockwerke aus) in nst wohl des lteren aud während rrzeit Über Gas verfü  fische Wahl besser, det men zwee Stunden uff de Straße Riehen muß, „und wenn men denn ililich dzit  man nu endlich de Pienoante Morjenzi besseren Zeit anbricht. Denn vorleifich is det ja noch ziemlich duster.  dug wo de Dusterleit «ausjeht, weeß man nich  "Een Teil is ja ausfejangen von einije Herren, Verlin den Etrom abies  bezahlt wer«  den. Ma 1heent Etreifen is m funtes Seht Aba meine Hercen, ehe det man janz Berlin so een« fach uff in, Proppen sett. vasucht man doc, ob in Jüte erreicht, wat zu erreichen is.  Zer alle unfe innern. Eorjen vairssen zemilh fav, wer fe zit vas jeß in Irier machen. SuF.  man Jeden" . ng det Tach een  1» | neuer Dreh vasucht, lud>jen. Wir Die Gyiähting der Gassperrstunden ist übri« noc eigen | fer fallen ansche.nend fo ric rights uf nt votooft | 0ems dura nt Stim "B ARE an den dustern Mittwoch ei Arzt jeblieken iE 8 „erfolgt. Im Gegenteil, haben diese im  sind, wirville Wöhnerinnen vileicht vablutet ind, wievil'e Kinder und Säug!  magenkranfe Leite keene Milch. 15:08 den dadran denkt man ja nich immer jleich wieville Arbeet is widder liesen seblieden. übt dec noch 'ne janze Menge Beruse, die Pfich: en de be agr jeit seit den neunten vember ohne Lohabewejung stille weiter 5 and von die vileicht oed, zs Masse At ichöri] und vier rt draußen jewesen [EM nu een u R anden einfach, | streifen  Bair end und dann fs zen A tf Denn fielt's ies  Es wird ebe ai he mischt weita ibric  br wollen wa doch Se unsere bisherijen untoftigen. ie  Feinde nich argen Mn] ai eM Diez beg Ape Tay Iucstreifen 8 n den  en als Abzeichen EN egen eblg Eg wie det jehandhabt werden | und 96 au oo ieder jeaüjend Fulog jekrict hat. Oenn det hat |? fenen Bert. Iemnse wir  mit EE amisen wa dit mad  zewiesen, nach ihrer Auffassung die [perrstund: a eine nut TIEOH Kohlen-  einen vielnehe, dd dars die Epttestenden 18  Ji eine erihiehung in 1 in dr Gaslieferung - en ne Serie  Die nar br ohne Gas. 7 Etunden der Gaos-2e8. haben  Bie iin 03. Peloaben aten Arenen ve beim Geri  ve  ere Bor ehru var zu R  dowsli, während dessen Druder Michael bisher noc, (icht ergrifien werden konnte, Die Ver» haiteten werden unter dem dringenden Ver- dacht des Mordes der Stagtsanwaltschaft zugeführt werden.  H als eine Zuschneiderin Emma L, aus Nauen urH wunde nach Moabit gebrecht.  Rie Preise in den . wm Scchhazfwirtschaffen. | federt!  12s06  ionsfeal lei iu i E90 Du € 248  Buhindercehilfe und Monteur als Spartalutärze. Das cehchimmisvol'e  den eines Arztes, der während der Besehung des SE/losischen Vahrhöfs durc< die Sparta kisten sür diese, den ärztlichen Dienst versah, hot  edene dens en „von Diät 4 -Lugzce Des buy un die Vie Kos  eum band Geleit "4 042 natürlich fein  DED [Die An > Reim nam lize | „ Seitdem die Kasseehausbesißer Berlins ihren M R rshungen de Ren | Aeinern feste Löhne gehtn, 1 mehrfach im Dus "Seb BHR niht, wie men vermutete, voa der Besaßung | blikum der Verdacht geäußert, die von den Eine Umfrege bei verschiedenen größeren be> der Eroberung des Bahnh-is Su die Re- | Kaffeehausbesiyern vorgener:mene Erhöhung der | Gastwirtsbetrieben gierungstruppen b-/'rite gesscfit worden, fon, | Speisen- und Getränkepreise übersteige bei | eu>) mit ohen anneh ml Steen ern hat es selbst iür ratiam halten, zu ver- | weitem die tatsächli ichen Mehraufwendungen für | r; ft ausgel X wo icwinden. Sezt ist es, 0e.ungen. ihn Im exo | Löhne, ; größere  elite aus. Det ergeblihe Feldunterarzt Dre Schn iu | 1 Dos Kriegswucheramt hat im weiteren  Umfange Ermittlungen eingeleitet, um die des Gewinnes der Kaffechausbesiker esiguftellen Gegen jede unberechtigte Verteue- rung der Speisen und Getränke, sei es durch übermäßige Abwälzung der infolge der Zeitver- hältnisse ja zweifellos gestiegenen Geschäftsun- kosten, set es durch die Beloftung der Verbraucher dur unwirtschaftliche Aufwendungen, z. B. für verschwenderische Einrichtungen, Lichtvergeudunn, übermäßige teklame u. derg!., wird das Kriegs- wußeramt mit allen ihm zur Verfügung stehen» den Mitteln vorgehen.  Wirklichkeit gar fein Arzt ist, forbern ein Buchbindergehilfe, der dan Echwestern und Semaritern, die mit ihm in Berührung ge- Hommes waren, false Angaben Über seine Per jen gemacst boite und nach der Befreiung des Schli Bahnhofes feine Entlarvunn befürch- fete, Neben ihm Welte als „Che  geblicger „Dr. Henning“, der in Wirklichkeit euch nux Monteur war, und dessen ärztliche Unfenntnis dem Roten reid. beim [1808 Zufommentresfen bei Urbergabe dez Bew ten schon aufgefallen war,  Die Srkwindelgräfin wad ihr Trie>k. In ins verfehrte ver  1“ ein ces  Durch die gesteigerten Gehaltsforderungen der Gasiwirtsgchilfen und die Erhöhung der ie fich  Groh Berliner Gerweinden pern) veranlaßt  ro  die Leschenden SEHR pxeile (üs Dre aufzuheben.  ALAS Dir, + die Hasi eng erholen Lien hate, fah cs cf: »elcmmen* könne, spenden  gern noc eine Flash mehr. Wired Dis Oris bel üer [522 “Ie EE Gan fies  En boden" sSrentie. Um fo leidier dem er zu Mail als hm Trios Dele ferin, Ohne Eh er dir fin? Bemähte fh eifrig um An. menden Passcaten, der H'rvef  SE nach Berlin np] de sie SN wieder wurde sie von Krim'nalpolizei, die eisria, uE he, EÜ wischt und festgenvmaen. ej  ve Dir 31 Sanuat 100 '* Haferflo>en, di Spend Mindergerstenmehl lzeztraft und Mitäühspeisen sie blawen en uz morkenfreier Verkauf von  [<hnitt  = L u  der Werenbeputart speise, an Rinder bi Patten Dil speise auf  3]  Egelstain-Branche.  käufert: mit RE a Verkäufsrinnen zi gum! guuffan, Semenn 0  "Zwei Lehrmätchen EX eine Me Burn KEEN eme EISI fe in  Vilsteln-Flitato Watlstracs.  JENE  S Ii  in Echönho [227 Fugs GASEN Ausfitt, muh diefes Eptal. 23 fnapp, zu gewinnen. => berfhdneweide hat auf ihrem Plaß in Oberschöneweide, Wattstraße, den Lotal» end zu Gast, Zweifellos ift Union er, =- Vorwärts hat oin Tempelhof, Ve'estraße, Lich» inerva zum Gegne:. (Wrforg u, Ve UI aet Bagan 4 Eporiptah in der Lichtenberger iber und Meteur 93. Weiß  Es i *  -  Unione  nA *  er D voller  pg iHH  tenberge 3 Uhr).  ER] er aut  j  83  Ie  2ICEN foi! md  feinem  mauf feinem Pi  V. SV.  jolt werden dan  wil Berliner ie Club 1:4 € spiele fort wt auf orden-Nor 0 auf em NN. Df  nur gon;  nnscheit befi r  größeren  zum Gegner, Raoide  auf dem Terars-Boru!  iE “E  7 FJ  Ea E  2-4) 1-2 4 vontow. wide  Ar) Kraft EAS de eine me raste ert we  [Ee dar tat [cl „Ea Blige Offrit DRE  IEE .. ER [3  „Sronaligen| jür jo/mt gesuet Ednarb Ki  ca damunde Etekung glad  Siopieriu,  eingesnät, [510s8 8 nnen Deen ote A-H2 au  Woudwiet Dew: ws  | "Zukunfsberuf 1 SSD mIK ET,  wan vekulker Ea verlane LEE]  fotze =] vn Wuebies| GENIE FE  M RE NA MARIN 420)  88139. | ebe odi Würdet DW. Sebalge. [LEISE IE itt 1,  eiiede Ep ige Eg nE im Süden findet Rehe  end "und Bieters ab  eien Be 45:00 mit fraglie, eberaplag, je Berlin ieser Kampf NV  Ne Wangen des  "oe Ee schwer 01  sfia-'  218 Nacka.  0r Werlengmaseinensaont 11 Seritn  em ads  lor band wert WW. A, Zenker, Motorpfiugbetrieb a | ' Serfin-Vautwine Kei 2-Widel ne Btiche än  fr Eleftro:, KIOIP Fame  un  Automebiliahrenz EE  F; Fahrstuhlführer,  ed (ora ann, wediegen gate E12] I8 um Ded veeunr rette Kd  EEE Wf » Heute wieder, verfehie  Ver in Kuna  Straße der Pie eißensee ist feinem Berioyen Er wird leit gewinnen. trifft auf seinem Plak am EM ScOmar( 1.4 auf die Neuköllner Cim- - den Sturm wie die Läufer* den Vorfonmtaa heblich verstärkt. Cheoncen für fich hat. Manie der 0 Übr mit feiver Aite- taunihaft = UW :3 4 anf em ALIS Een 3  4.5 Ie V.  den B. VB.  gegen Germania 1 hot  Pleß "=. E43  V  EL  ialen eben an aa dn wn - w : en [wielen um M9, di  iE 17  EI:  iner gewe Wein v Zekeko, "ener Fro vend:  [+ AL SAU Zimmergir, :9.t  emer een er rem TE SE B34:20 we 02]  4,-- lui  mit echtem  Friedens-Kautzehak 2ebom netrlahe Zurts vi 5 Per pa DATEL RAE  Zahnzieten mitörtiich.Sotäudung nach bewährler Methode bei Beziellung voa GebieSen geatisl  Speziailiät: Zähne ohne Baumen!  Echis Go.Ckremm von 20 Mark an. DO Keine Luzu:prei:e. "2 Perzäntlehe fechmänntzehe Munde unterzuehung und Ant kortenion  Bm Meivanl  Danziger Strass3 1 Poks Soböahauzar Al!ev, Diazarg Danziger Straseo Epnkewanden von 9-12, 7, Sooatars was Fta0gs vol,  in den letzten 2 Jahren üver 2s00 G+1:229 voilzten Zufriedenheit gelieteit.  RNA IR  Kilo 20 Mark, zig Pee  Tätowierung  ern  CWeinert I Invelidenatr 7, 17 LE  (=2, Snes 1018. 'zten Jahre  -P:eß  Zam 1. März d. 3. fußrn wir einen,  Drehermeisier  für Automobilbau. Es wird nur euf eins e ELE Ungebo e, Ansprüse, Zeugn ftzn erbt. unt. Di, B, TOX itenau zoftig  2 Tüßlige Botorenschlofer  mit  efs: "ane,  elce längere Zeit in Reparaturwerkää 10 gerd! |Repararur von schweren Bie737indermoto:ren uad DM pen Ru [0f0r1ig, x Vatritt gesu, B30:1e Krhalihe Meidung  Verlin-Lankwin, Kai tr-Wilheim-Streshe 17.  Keogelgehmieazlekrlinge  8tellt vofort ein  | Orzextetn 4 Rop3el--Arthur opel  Schuhmader werden sofort verlangt. Weldunym von 9--22 "ix, Siemens Schuko: te:ke  Dynanmver, enen me  Kintgs 2,  wtelit 8020rt ein  Orensieln 8 Reppe!--Archur Koppel  Aatier gerellzehaft Lokoraotiviab;ly, Nowzwes Moldargen im Ar eit-renvahmetro.  PIh TERN  et 3F-  2s3ss3 7 FILE  1) |  2? Wiä  . Sextiz, den EE 2 "0 Magistrat. Werwath,  Bekanntmachung  it Ve enden el Bmztiig) dah (069, Grieg ener Böigaaananhaag Jeigande  x 60 Rad wan ea EEE EN fer Diaicht, Geidrice, 23.  Crauh ver Ge, 18m.  Einfekt. 10 Er unn, FE 29s0Rt. 4 EE Kobus, 4x . Ps ebb 427 En SÄGEN [9s7 : eri EI Vn m „Großbeevensitt.  me eme  ver wa Genn e „13 Behle (T%  aind GRM 827 Wielt Va, Chatarr| I En nigen iG E ul m zm. En ate 1: muS ds Daim Get zope Gir, bt. ' tJ N bm "test, 3 = eds  Rit | im 705. GER EE 42 wan t. im 770. Saa  wet eer m Der | Dahlberes ahbe ten|  Herb Bare (2; Een Zezelberare, Er. msg  Bjet „er  Pc gg 15 deutschen  i.-4 dem dem WedoRfG IE den FL aht zeis Berlin Nebgebe it Tapis De  nachstehend zu: öfentlichen Wahlkrei;e Nr. 5,  Berbandener WahloorsHiag ist  Nach der Reihenso!ge ige der Benennurgen auf naut] Remitee 1. Eichhorn L Roumnn 2 datzenn  Derlin, den %. Zamar  Magistrat, Bekanntmachung  Befreffend dai ' freffen! 7 durch deu Wahlansschuß fosto Wee Ergebnis der Wahlen  ce Rar i9 OB Da ie Bedien delnge 18 gamäg E34 des Mahlerdmung "m Gesamtübersicht über das Ernevnis der Wahl zur denischen Natio-atverfommiung am 19. Jener 1919 1 Zahl der nbgogebenen unben  Von den gül'igen Etimm;etiela fielen auf Wahlvorschlag | Eichhorn | Naumann | Laverrenz | Kohl | Peiser | Sdwahn |:  | 1.110s25 = 404.804 | 906672 Laverrenz=Kahl - Pfeiffer mi: zusommen 221 649 Stinmen- 1. Angave der [enge Ge EE -Dahlvorschlägen sind leorsclag Si | 1 Weeunz  Loehning, Stadtrat.  ; graue vor! wm  Eofdaten ater Wassengatiungen! Difiziere uad Mannichasten!  H Meldet Euch sofort H zum 4. Landesfchükenkorys  Rayalierle," "14 rie, Pl: Ein Viten Kraft agree  Berlin W, Aale once bos  Ge Kredite:  en Es wi  Lehrerin Mock.  aaagel-<>>, gegen ZiviUsoff eingetauscht. Cdenfalls wird "*tragenes Gönhzeng rug FS et umgetaus<  un. Kaytteats und Opwerbe- LAIT SE 1008  pol: wort 4 zu verkaufen. ß Foxkar-Werke 6, m. is, X.  mälde, eine Kupfer-| ftichsammlung, einen  Sorahe i7.  EIKE, je  TIE Ew  Wa M di  1. Pfiilses  4 | Frit aw 597  en SinoSe Ampel, [-3 Teilzaniungen =  Semmer:  R BERS REER BE zm | zeh 16, FE Sur er EN erzen, DBienätag, din 28. " rf 1919, vormtttea Win. |einen Baden, 1a Dazlclt ein 19 BerlineSchRucbera, [126:5e1. Weiter gegen Gere eEerteun ag STIEGEN 1| einer  EZTIZATS  EE NEED  Vetteidungsamt € Garde Lehrter Etz, 57 p; rie 4 hohen Preiven!| '&. Willy, Bamburg  Bemburg ZL, Volkedorfmuete, 5  1 | |  TERER G  ie  | „ae Bä mn we eneemeuen  <wagern imer nm   A.WERTHEIM  Außeraordenilic yreiswerle Damen- Zekleidung  Neu einge7ichteil  REISE-B0 20  LEIPZIGER STRASSE  Vertretung d. Kitieleuresiizhen keis nbdlres Gm.  5 eigen Kefir nge Dan ete IT | KSGR EGEISEL EN SG E“ Kittelldeid . Wap PRAG, = 5,0 wen 500 66 Amtlichefahrkarien-Ausgebe ji di orgel 0.4 i. Semi Aitleie. Mwvintbilte Bluse « gesüicktem weiß. SIREENERET  | Ke -<Crmupdllggl 2s0 RöckegtteForn, mitTaschen, Voi en a Eigen : 3900 tahrkarten und Batikarten  Nd mn 97s0 370 440  AnalleHausfrauen!  Der Waffenerilietand kat dis Boit-  füllt. 390 heiest es denn, aich weiter mit dem Vorhandenen einzurichten uud zu verzuchen, das Wenigs 80 ehmackhaft wie möglich zuzubere.ten.  Rino geochickte Hausfrau benutzt zum Würzen „Plantox'“), den voll» Kormenen Trratz iür iachextrakt.  öffentlichen, werden Ihnen zeifen, wie  mad „Plantos"“ Verwendet. =>  Bit:o, deach'en Sie die Rezeptel  Paragoay- FloizehexXtrakt « Gezel:zchaft m. bd. X, Bambarg-  am voriei.dafiesten  0000000.00000000000002  9) Genehmigt von der  GETESDÜGEGIGGICTHCSGESTISGOGIICOCOTOGED  *,0000.00  w einfarbig. Stoffen  55 73“  Grozsverkauf, Kleinverkaut. Sowie Umprezzen, Umnätken und P37!  'okmt.oder Tadai-, Litzen-, Strob- und Bordenhu'e.  Huttabrik Karl Friedrich, »„Chanssees' 1.22,7% ier,  Befekeneir. 2. inandi Inauen bbc | Miachune „Nordiän4er“ Mit.  ZIL EN  kr) Weiehelminewtng  1,9  in 49m pinaah Laien Gerchäiten  Militärgarderoben Eg 2 JE  Sehneistärzerei ei  roa ehr Babert. = Proved:  ES 1. EXDOTE« GESBISCHAE, MEAT  Brennverbot Wermut Jedermanns Schwermut »Brennhexe“ Vellguth Macht Alles gut!  Kleiner Herd-Ofen  zum Kochen, te:xen, Dörien, Braten.  | | ! | |  . D. R. P., ung. Spart dem Ko! enten drei- vieriel geiner rationierten Kolle  A's Küchenbe d-Au'eatz  SMD 29177 70cirzier zeevcht  Qualitäts - "Wagchpu" ver  Ladenpreis 673 PH. pio Piundpaket.  Chemleche Fabrik Emtl Kl & C0.|ei4«-  Berlin w G3, Zimmerstras3e 79-86 1,3 Zentrum 12s93 vn4 2324.  as billigsten Fieischeisatz TrockenpilZe ma |: WEEZE ZN g vu  » Xa  30 200  one Aufschlag, Kes: neiseangelegenhaiten.  Bluse zus weis- un gestreitt. Seide, halsfreie Form  47*  Neu-  Aaa D7 marken Gian |  Mi| vorhebmeckendes. pu! vwlichen, Beirat, 17 1 et  6 Stühle mit Eoaug  Berlin N4, Invalidenstra:3e 145.  Lddonnwere 16, Lüwor 14:4  Carbid ums we . ve W. Sediatzek, NS  zeit/.che Formen  Möbelfabrik August *. 5. Schulhs  Halo! 628 wird g8Sar? wir Siizenim Dunkaln!  Waagen 813 Kat? Ja! Kaufen Sie vine  Leip! ger Sir. 8  Umiärben w Mititär- „as  anderer  in körzestor Zeit. Eilsachen In 3 Tagen, Große Posten werde Auf Wunzeh Abho!:  “| eiter aren, . 10093083  liefere bitigi = Großer Vorrat ne G. Waaner, Wöpeniser Str 71.  EE Pelz- »  Kragen, Motten, Mäntel 876en bar oder erleichterte  Zahlunz2sweise Pelzhaus Abuco  keiprizer 911.58; 1  meg  Bertin, Greifswaider Str. 23'  Wie Alex  FETE Brennholz!  - I] kauen vüilgen grö. Poxien 20 Waggons, iederes Liefery Bobenheim Garen ap E I  Zigarren, Zigarefiien, Raue3- u, Keufabek  in prima Qualitäten aus reinen Tabaken in des  weise  (out erhalten)  VUniform-Hes;en  feldgrau oder blau, kauft  herehl aaa  ANI  liofort.ofort (nicht aa Händler) Georg Wagner, Ged IM  Bei Kauf 4 aud 1:  EFrledrienstrass2 61.  Bronnade'“ Gute  Plägels, Pi en Sn Kanfgk gas Spe  Cezundung urch Sauer stoff! NIE * Möbel  endgültig gei Das natürliche aitifreie Heilverfahren ons Derufsesierung  Pm ZT SpF =TU  6 Schnallstens erledigt. 9 darch mein Fuhrwerk.  Färberei u. Dampiwaschunstalt V. SC3U:2E  bs Etap ut REB: 11  Mfr 2s7.A %.0308,K:04.0678, Anaahaes eien word 20er gehen ZI 0 =Z -.  var bini akdageden, oi feden ohen rtieinert fuhren :* Setzen  V. Obrikat & Co,, Wör: her Str. 37  Vniform«Biuzen, „Mäntel  Berlinar Wao- und Schließ -Gegoileohaft ]  eikate „Primea“ Fraies Sea ULI 1a Deinen range  Nerven- v. Stoffwecheeilzigen  -, Darm“, Leberleiden, Gi erm iet,  «  | Knochenmehl 1 mit Rossfleisch ? G ; nere Gent Dart erat man dn Booten Ber Spezial - Abteilungen < Rane Gun pe Eee Bo Beng Uniformen färben, in Zivil umarveiten 5 mad, 12 Schwarz, blau, braun, ern in 8 Tagen zT S0wjeWenden-U. arbe.t:n,Neuarveiten [4 I Hausfrauen Berlins! Hoeren u. Damenza' derobe in3 Tazen F] = Stoffanvau! 1 Stoffauswahl = 1] Wählt  j  b  5  4"G  und G-Piaf- [M "ervengdningn, 3 EE Terlan Dig Kootenias aEetabrC Drvekpeb, alameis - "= nhen Dr Ge hard 0 Berlin 120, Potedamer Str. 164 1C8  prfiner Worgenpost | SE EHER | BERN HRE IGEEE wieder x . immer in end Y%yrliner Morgenpost Sab AINT Ne 3:Ccr jehn.“ emu gf | u 23005 RE we sie. „IH bin ein so" anderes Gopräge Ds SEE ii Flammen. die a den verlorenen ebe Bewfi um Set098-Kaliih A Hesepe bt Gere und Beden2N Uhren vertoien. einzu Fortsepung,) Enütans on (4 di „Immer nur dem %; Ebe als steigen ein, Stimmen der Zufall einmal * sags 6 zu Rudolf. [7] Hilbramdt hört nichts da» „Ia, E!sriede, ß, wie ich alles ver- | die von. Mit er in jeiner E>2 und und doch it's mir kaum möglich, es zu ändern." Wa da von neuem in ihm laut und Das glaube ih! Den bedeutsamen Dit über, in jedem seiner Herz“ H in Anspruch nehmen, muß Ne! 1 dazezen, wieder und im Fe Nn “ % 1 TY Wen, mfühbigen oem nimmt - dieren wit ersiiden.  4  !5randt sieht die E peg 7 ie ng ni: „Und auf „Za, Nud2!f... Denn das hies Iraußen in Köpenick ist  Zz BIET  jo etwet Zo, freilich, Du haft ret! Was sollte es wahl anderes 1-44 0 eine Ein Zueken von Bitterkeit ist in dem Lächeln, mit dem ii t. ernst fragend an,  4 Eins Heine Kindertond  > iG will noch mal fliegen! Bitte, Seinem Wunsche willfahrend er ihn von neuem bug Irin Lmawafenr Fenn ntzüden, n feht far daß 4 vürmit ies hm jeder Veldboden ebert zund erschüttert worden, 7chH: „Nochmal!“ Und wieder fliegt er Bozen die Zust Seine Matter, vorausschend, daß das | 1:8 füh as dem ssn2 Friügsingpaher ein paar E jedes „Copyright 1918, by UNkteis & Co.“ im traulichen Familienkreis gszönnt hätte.  Das Wort 25 Pfennig  EX Leine “Anzeigen  annahme durch unsere am Kopf des Hauptbiaties verzeichneien Geschäfteeieilen.  trilieren, 4,  EEA  ni Bt fut Ee utscht  SEEEHR EINE EEA ENSG EI EIDEHERN NEB VIP GEHEN VARNGEGOREPIN (DRE IEE IEEE IEE LIE NERI RERE:  zeit  33 er  "  j  4 j 16338  9 HE. 5 ;  pian F;  ZEH 3  44]  1 7: 7: ja Eu E GEE 33h Foß  H] .  07 FEH  R : „Be 3 Rit SEE HE L ET EEE | ESE BISS  Bdhenpe loren [WC jen,  in eme |  wiederbrin zit Abref bul: Denn  ae Ee Gttnaett 18388, red ere H e Wee Rag Got  EE Ri REHE IAI Better  Un verfiemnert keparier  Keite "] | Werfwitel (een Seide 6.  van Eee Wrsparuls vorhanden. O7. dei x.  6s8 Uäveia-Miiaeie|  . 90.  EEE | u UEBE ma Rieger, |  8: Sad-üopferin werden aufe zewomn, 06 Bern.  men |  4 R 7? 978  En 4 p  rl nm. 4 1ünate ede Upothete,|  ; j  duserstt ds vorßüber GENE Ku " nw. oden. | 271. Deztte Eidin v|  eie. weia is reit, M eml | Laofhur fh dit Edred [Het hier arökees | Dalm 90 ten gef! | Wann | Bi ARN Mim Beha . | we | Bela E: | vrt mite Were | 108 ede zum, Ei Pei Feitekuren x ew Rais Regt R wan der Ziadt  Tüchtige, Wer une | Boterfrauen zum Zntunge Abtei Has Gihbernfrohe 'n6ße Bordemer Bl;  Meter und n. 0 Deter, Drogoner| ere Zeit Ceflniod ger „Gormany»| pri: Fis verl, 4 p= eJ Meld. nachm. |  Putziran Boteniranen 4 mr Fererinmen [aw 1041 Jart Meis Einn,  M Beitungs proition. | ivcht u T  Foro | m a |: Woierplng, | 1e0Emänhen!  te [der N Teber Shndilvung sucht |Stel"uvernittierin, Wu Aeideie em Gremenno [telef 145  raten)! e Katicher,  mu Stele enen erfahren und  ve wm ded 3 W,  tung, Mog, Kurtfitre|  BEE fat,  Verkäuferinnen Fatier- Allee  ACI ==“-y nine ES tiahe 13: Berlin [10nzt' 829, Sommerdenten:  (u idn 1222 [38.7 Auweia [72s1 M  (yfwärt A | erdeniilhe, vort  NM Ti „| eiae rt. lanz! Verqmarn, Hustiande| um x FE: << I8 = RERE 0 2138. fade bug, Wege nktui | emit - üher fever Ei [60 iE) 08 V 1 «  FE | Herfäuferin = fat Zepf Mi  Ge ann 1436 2ela Suter bie Eln Sia x BIENE  I Between | See Ie SI  „Amor“,  Lohe = <4..5) tr, aT a Eien Herren,  Ov  Arb 4-erin, erde Boah mu [erde , Sue eeriwen Dar lager Zei 33. Rerdeizer Dir. 63. lqur Err, Srohneläenk,  Oranien-FPalast Oranionotraees 48 - 41 Oranieabrücks Tanz-Kahareit--Konzert  EEE zzz Novonglanfen-Vergnügungs-Paiagt  2 jr Kottbueer Damm 76 (Moheartenfon- Söle) NK ABAREIT und TANZ Das vorzägilere Pro,  Täzliod adends 8 Uhr:  g3emhatiches Theaten,  viehe Angediagekulen.  ". 1. 4 Königgr. Str.| vet: werabai ann 8 Ubi . „STDE FEE  + js % 4 Unr Kü. 049.1 Sab Eni gee | SE DWNIEEAENEHGHEN MEET . TE Ns 7 MEEEE | GE EE en | ELIS 7 Beginn | Bin erwarb en  REER Lichisyiele, Friedrichstr. 1122 "Au;tährung, || Chr Wiezer Blat. Betr ft 9 218 dos Strafgeeetzduches. N* === /ld Blechschmidt s um 9 Üdige Mütter“ =F [  x Wardai Carztens  Beem Wi Büch EIE Täglich  Toren Sommelett 2 Eingänge 2 Harry Steitin Unter den Linden 22 und Behrenstrasze 52  == == Carmen. = ==  pleßim mit der  razzigen PF Bois a Negrt Opry Kiedike,  "awoateri | Re eher ; Die * I. (Groner aiiaivanemormae Sprechen de  rt me |Regidenz-Festzäle Hand  Neues Programm! |tan4beree zu. zu um na erzanterplatg, Id. Aid, Werdens. Erlauschtes aus dem  |. Erztkinzeige Spezialitäten Grß. Tanz-Reunion “=: Wards Kapa || Loben in 4 Akten,  Hauptrolle:  L: Der Strom  9.8 Akten 7 Max Haib-|  R  „bart. )|BeouemsteTeizahlungl.  | Za | Casper | m m KM Bang ug NärosgeHelierkeit!!  Scherz- W.Vexier- "Artikeln. [--“ 9-3 7 vos 8 M. in IR kumm --4  1be[anger,Chemnitz233.  Lunas | 3 /4 JERREDP. ZE Der kommende Film des Jages! : - Regie: Eugen Burg “.“  