“is 328

+ Wiereentemmenmmenegus

53 179.. Morgen-Ausgabe. , 8

| Dp Berliniſche Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen m ed 1

"EB 458: 4 90.059 .
Die VoSzfeche Zeitung 'erzeheint Wetlch

/ Im Verlage vop Uilestein & Co. Verantwort!:itirdie Redaktion
(wit -Ausnahme des Handelstell+): EB. Bachmaun in Berlin

€ Sweimal (mörgens und abends), an" Sony- "und-Festtagen
nur einmal. Jeden Sonntag die illustrierte/ Beilage „Zeitbilder“. Sonatige
Finanz- und Handelsblatt, Grundstücks-, Hypotheken- und Geldverkehr. Für Reise und Wanderung,
Literarigche Umschau, Wisgengchaftlicha Sonntags » Beilage, Allgemeine Vörlosungs « Tabelle,

Beilagen und. Rubriken:

|

Schriftleitung: Berlin 81 68, Kochſtraße 22:26

Bezug: Monatlich 875 Nark, vierteljährlich 11.25 M. In Groß-Bertin mnd'Umgegend dürch eigene Boten
tägl. zweimal frei ins Haus, 8onst duroh die Poet. = Anzeigen: Zeile 1 M. u. 60*/, Teuerungszuschlage

Familienanzeigen 1 M. netto die Zeile, Keine Verbindlichkeit für Aufnahme in'eine bestimmts Nummer. .
Annahme.im Ullsteinhaus, Berlin SW 68, Kochstr. 22-26, und in allen Geschäftestelien des Verlages.

Fornuprech - Zentrale; Ullateln & Co, Moritzplatz 11.8004
11.801, 11803 bis 11 850. s0wie 15 280, 15281, 15 282 bis 15.291,

Verhaftung des Führers Emonts.
'Goſtern abenh fanden in den Räumen der Germaniaprahtfäle
Ei der Chauſſeeſtraße zwei, vom . Allgemeinen Bank»
beamten-Berband einberufene Bankbeamtenverſammlungen
* Ftatt,.tn venen Euvp n.t.g. vor dem. auf. den.3. Zuli:feſbgeſehten Be:
"ginn des. vertagten Tarifverhandlungen über :das Thema: „Die
Bankbeamten vor der Entſcheidung“ ſprechen follte, Die Nach
zich „tvon der Verhaftung Emonts (über die noh weiter
Unten berichtet wivd) „löſte unter „den. erſchienenen. Bonkbeamten,
die auf etwa 3000 zu ſchäßen waren, große) Erregung aus. /-Der
Bankbeamte Teichmann, der als Vertreter der Arbeitnehmer dem

Sciedsgeri<t angehört; ließ durchbliden,“ daß : die Verhaftung »

wohl auf das Betreiben'der Bänkleitungen zurückzu»
führen ſei...“ Eint“ atderes“führenbis"Mitalied“ -5es Allgemeinen

Verbandes behauptete,- daß ein Flugblatt des Deutſchen Bank» :

*'beamten-Veveins, das in Breslau ausgegeben wurde, und in
welchem' Emonts als Kommuniſt gekennzeichnet wied, die Urſache
"des Einſchfreitens;geweſen, ſei. Gegen dein Deutſchen-Bänkbeämten-
Verein wurde vön' dem Hauptrednox der Vorwurf" erhoben, daß
ex int "manchen. Punkten hie «Forderungen der Bankheamten niht

„enß/giſch vertrete. Die Bänkbeainten ſtänden aber duch in' der Pro»

vittz auf! dem" Standpunkt, 'daß “ihre . bepechtigten Forderungen

unter Unſtänben“ mit" gewerkſc<haftlichen Mitteln zu / erkämpfen .
ſeien. Unter ſtürmiſchem Beitätt“wurde"bie fofortige Ent».
haftung Emonts! gefordert, widrigenfalls die Bankheamten- |

ſchaft entſchloſſen ſei, heute (Dienstag) mittag 13 Uhr
inden Ausſtand zu treten. Dieſe Forderung wurde in
der folgenden, „einſtimmig angenommenen. Entſ<ließung feſtgelegt:

Die ':am'80. 'Juni inden "Germaniäſälen “verſammelte Bank»
angeſtelltenſ<aft Groß-Berlins hat mit größter Entrüſtung die
Nachricht von der unbegreiflichen" Verhaftung ihres Führers Karl

Exmonts. zur Kenntnis genommen, Anſcheinend liegt hier ein. Ver» |
fuch: vor, die Angeſtelltenſ<aft in ihren rein-wirtſchaftlichen Beſtxes |

bungen durch die Verhaftung, ihres vowährten Filhvers lahmzu-

„ Legen.“ War ſchon dir Verzögerung der Berhöndlungen eine .Prövo» .

Jation der Angeſtelltenſ<aft, ſo trifft das um'ſo' mehr heil dieſer

' , nüueſten Maßnahme dor in'Frage kommenden Behökden zu, Auf |/

dieſe fällt! auch“die "volle Bevantwortung: zuräd&, wenn die Ange
ſtolltenſchaft in. unbeditgter Treus zu ihrem Führer ſich. zu. Mäße
nahmen gezwungen ſehen ſollte, die eine erneute Schädigung
des geſamten Wirtſ;haftslebens im Gefolge haben
müßten. Die Verſammlung, fordert deshalb dis unverzügliche Frei».
Iaſſung ihres Führers Karl Gmonts, und iſt, entſchloſſen; ſofort/in
Hen Rroteſtſtrei? zu. treten; folls-die Enthaftung wicht vis Morgen
„mittag. 12 Uhr (Dienstag) erfolg? iſt. [EH Ue j
"50 ; u ER
NE 2... f) 2. vor 4
Uebey die Vorgänge, die unter den Bankbeamten ſo große Be-
wegung hervorgerufen haben, erfahren wiv: ) 0:08
/ Der Vorſitzende des „Allgemeinen Bankbeamtenperbandes*. Karl
E'monts iſtigeſtern, nachmittag inden Geſchäftsräumen des Ver«
bandes verhaftet worden. Drei Kriminalbeamte nahmen ihn.troß,
' feines Widexſprühs. feſt und brachten ihn nachdem Polizeipräſ«
. dium, von wo aus ex dem Unterſuchungsrichter vorgeführt, wurde.
Er war erſt Sonntag von einev. Reiſe „zurü&gekommen; .die..er
" burch mehrere Städte des Reiches gemacht hatte, in denen ex, falls
Hie am Mittwoch beginnönhen neuen Tarifverhandlungen im Bank]
beanttengewerbe ſcheitern Jollten, einem. Generalſtreik. der, Bank»
beamten den Boden" bereitet .haite, Wie wir von, amtlicher: Seite
Hören, wird die Verhaftung mit ſeiner Agitationstätigkeit. ber!
gründet. (vs ; f HEGEN 5
Der „Allgemeine. Verband der, Deutſchen Bankbeamten“ ſchreibt
ums. dazu: „Durch dieſe Verhaftunk, ſind. die Tarifverhandlungen!
für das Bankgewerbe, die am:3,,ZUli d. Is; wieder .aufgenommen,
werden ſollten, in- Frage. geſtellt, da. Emonts, -als. »Arbeitnehmere»|
beiliher. dem Schlichtungsausſchuß „für Has „Bankgewerba„als Ver»;
treter »des Allgemeinen Verbandes angehört... Sie „kann »zu den!
" ſeälimmſten Folgen «für, .dos Bankgewerbe und; ſomit für: das. ge-'
ſamte Wirtſchaftsleben führen. . Die, Maßnahmen. zur. Enthaftung
/ Kuonis jind vwanlaßt. worden.“ ;

Au&H der: Kommuniſtenführer Herr furth iſt verhaftet wor»
den. Es liegt ſeit längerer Zeit ein Schußba(ibefehl gegen ihn vor.
Die Verhaftung ſand in einer Verſammlung der" Kommuniſtiſchen
Partei -Doutſchlands inden :Germaniaſälen ſtatt. Herrfurth iſt
bereits ſeit [ängerer Zeit geſucht worden.“ |

-. Berlin ohne Verkehr.

-» 2W. T. B. meldet: Nach allen Nachrichten wird: der .

„in dev:4. Beilage.!

Berkehr am Dienstag auf den Straßenbahnen und der

Hoch» und Untergrundbahn ruhen. Auch der Verkehr

auf der Stavt« und Ningbahn ſowie den Vorortſtre>en

wird ſich nicht aufrecht erhalten laſſen. 07h Gn
v | 4 8

Weiters Nachrichten) über die Verkehröſtrei?s veröffentlichen wir

-- Verbot des Wakfenverkaufs.
4000), Watch dn „Ein Erlaß Noskes, 2
VBefönvere Vorkommniſſe versänlaſſen mich, Im Einver»

ſtändnis mit vem preußiſchen Handelsminifcerium, auf

Grund des:8-9% des Ceſeßes Über!den Belagerüngszu»
ſtand-allen äu den „unter Velagerungezuſtand ſtehenden
Gebieten gelegenen Waffen» und 'Munitionsfabritken,
föwie“Zwiſchenhändlern und “Verräatifsftelen jeglichen .
Verkauf von Waffen, Munition und 'Sprengmitteln zu |
unterfagen:/Zuwiderhandlungen werden mit Gefängnis
bis zu einem Jahre beſtraft, falls die beſtehenden Ge»
ſetze keine höhere Strafe androhen, Ausnahmen unter»
liegen " meiner beſonderen Genehmigung, . I< mache
die Polizeibehörden für die Ueberwachung und Durch»
führung ves Verbots verautwortlich und weiſe insbe»

ſondere auf ſchärfe Kontrolle der Verkehrsmittel hin,

“'Der Overbefehlshaber, ;
v ./ gez. Noske, ; u - |

- Warnung in eifter Stunde: ++
Die Drahtzieher des Verkehrsftretks, *.
- Bon unterrichteter Stelle wird erklärt: Am 30, Zuni hat ſich. die
Streiklage im allgemeinen eher verſchärft als gebeſſert. Der Verkehr
Zat fich zwar ungefähr im bisherigen Umfang aufrecht erhalten
Laſſen, aber die Stimmung iſt, ſoweit ſich das beurteilen läßt, un»
günſtiger geworden. Die Haltung aller Organiſationen iſt zwar

“offiziell nach wie vor durchaus ablehnend gegen den Streik, eine

'Vertrattensmännerverſammlung der Gewerkſchaft der Eiſenbahn-
"beamten hat ſich ſogar geſtern mit überwiegender Mehrheit gegen
den Streik ausgeſprochen, aber es zeigt ſich leider immer wieder,
daß die Organiſatiotten nicht die Führung in der
Sand haben, Die Führung liegt bei ganz anderen Leuten, die

| 'gewiſſenlos die' Menge der Beamten und Arbeiter für ihre dunk-

“Ten “Zwecke 'zu mißbrauchen ſich bemühen, Es muß immer wieder

? Her Frauen,» Kinder und Kranken insbeſondere:

betont werden, daß die ganze Streikbewegung lediglich. eine po-
Littſche iſt, auf den Sturz der Regierung und die Herbeiführung]
konimuniſtiſcher Ziele gerichtet. Es iſt kaum mehr darait zu zwei»
feln, daß bekannte kommuniſtiſche und unabhängige Führer hinter
der Bewegung firhen, Auch an Geldmitteln ſcheint es ihnen nicht
zu fehlen, UREER 17.087 ;
An alle Beainten und Arbeiter und die ganze Bevblkerung muß
deshalb die dringende Mahnung gerichtet werden, fich nicht von
dieſen dunklen Elementen mißbrauchen und“ irreführen zu laſſen.
Die Anſtifter eines Verkehzsſtreiks im jeßhigenAugenblik' begehen!

ein“ Verbrechen "nicht: unx am “Lande; ſondern, ein: Ver brechen! |:

am Leben und'der-Geſundheit/dex Bevölkerung,

Utd, Arbeiter) ſoll'-ſich die. Erfahrungen! der“ lehten Monate vdr

Augen halten; Die | Führer dor "Bewegung find im entſcheidenden!
„!Augzenblick verſchwunden, 'die-Menge:"tex Arbeiter und! Beamten

ſind die Leidtragenden. .' Schwer trifft fie“ jeht ſchon der Verluſt

„des Arbeitslohnes. Auch den Veamten mnß/:nach: dem Geſeß für:
die, Streiktage'das Gehalt gekürzt werdet." Bricht der Streik erſt

den, Betrieben Be»

in
i. nnehmen- können.
STAATS “DH
BIBUOTHER 540

aus, dann iſt.es ſehr fraglich,
ſchäftigien ihre Arbeitsp

4' neuen Formen / des arbeitenden "Rußland heran;

Jeder Beamte |-

- Räte und Gewerkſchaften
= Im Rußland,

Von unſerem Sonderberichterſtatter,
0 5 "X Genf, im Juni...

„m '« » Nicht die Armee, ſondern die Arbeiter begannen den Aufs
ſtand. Nicht die Generäle zogen vor die Reichsduma, ſondern die
Goldaten. Die Soldaten aber unterſtüßten die Arbeiterſchaft nicht
deshalb, weil 'ſie“gehorſam den Befehlen ihrer Offiziere Folge
leiſteten, ſondern weil ſie ſich als" Volk empfanden. =- und zwar
nicht in dem Sinne, daß ſie ſich als dieſelben ryſſiſchen Menſchen
gefühlt hätten, wie es au<' die Offiziere waren, ſondern weil. ſie
die Blutzbande verſpürten, die ſie an die Arbeiter banden .als-
an eine Klaſſe der“ gleichen arbeitenden Menſchen, wie ſie ſelber '
WAL ELLI ENNDNGEN: ;

Mit. folhen Worten hat der bürgerliche Gelehrte: Profeſſor Tu-
gan»Baranowſky den" ſozialen Urſprung der ruſſiſchen Revol ton
gekennzeichnet: :Und »während noch “Monate hindurch: das offizielle
Rußland das politiſche Preſtige zu wahren und einen: imperia-
liſtiſh<en) Krieg zu führen wußte; reiftön.hiüter den Kuliſſen die
Der „bolſche-
wiſtiſche Umſturz iſt immer wieder. als: das "Werk bezahlter Agi«
tatoren Hingeſtellt; worden, dem.die- Maſſe, von. Hunger und Fries |
densſehniucht beherrſcht, „zur Beute: gefallen, ſei. - Daran iſt vieles
richtig, „aber. man“ darf. nicht überſehen, daß : vom erſten "Tage der
Märzrevolution „an eine Zelbewußte. aktive. Politik. namentlich

|. „unter, der ſtädtiſchen. Arbeiterſchaft „geführt. wurde, „daß die dem

Bolſchewismus zugeſchriebenen „Neuſchöpfungen in der , Struktur

Drohender Generalſtreik der Bankbeamten,

bes ſozialen Lebens bereits vor den Bolſchewiſten beſtanden haben!

und;-von" ihnen, »wie »die»Revolution„überhaupt;-.nur +;wertieft“.
worden ſind. Bei dem Mangel'an Mitteilungen über dieſe hinter -

der politiſchen .Bühne ſich vorbereitenden ſozialen Neubildungen, *

iſt "auch ein älterer 'Aufſaß. intereſſant, der der Entwiedlung des

Organiſationsweſens der ruſſiſchen Arbeiterſchaft in einer zu-

fällig nac) ber Schweiz gelangten Nummer des fozialrevolutio«»

nären Journals „Unſer Weg“ gewidmet wird, um ſo mehr, als |

ſich Analogien für 'die“ deutſche Gegenwart unſchwer herſtellen,
laſſen. . ]

Die berüh
die 'Avbeiterdeputiertenräte, kurz die „Sowjets“ genannt, ſtd m.

(

ſte Organifationsform Her ruſſiſchen Revolütion, / ]

ihröv politiſchen Wivkſamtkoit zur: (Genüge bekannt! Sie entſtan=/

Hen: beim Ausbruch der: Repobütion' ſpontan in) Erinnerung an die!
ſHes

Arbeitopräte' der erſten ;Revolution- pon. 1905, die von. den:
wiſtiſchen Sozialdemokraten: (den. Parteigenoſſen) der, Iskra). ins

| Leben gerufen worden waren, . zwar, nicht aus Manzel an. einsx Ber- |

|

tretung der Avbeiterſ<aft =» es. gab. bereits damals ruſſiſche. Ge |

„ werkpereing ==, wohl aber. als eigentliche, politiſche Kampforoane, |

Hie eine Art Volksvertretung für kurze Zeit bildeten! Die politiſche |

Tätigkeit der Sowjets 'von 1917, ihve mit dem 'berühmten „Ptikas

Mp. 79. beginnende Tätigkeit, "die "bie Diſziplin! in. “der Armee
Uuntergrub, ihr Kampf gegen die. 'imperialiſtiſchen- Gellſtas: Milius
Jows, "ſpäter „untbep :Kerenſdi' das „entſcheidende Eingreifen in die
innere. Politik und: der, Uebevgang. zu den. Bolſchewiki, die die
Sowjetfovm ohne weiteres alzeptierten, das alles iſt bekanit.
Weniger bekannt hingegen iſt, daß die Sowjets anfangs auch. die
ökonomiſchen Organe des Proletariats gewöſen find. Sie leiteten

die Streiks, richteten Einigurigsmiter ein, förderten die Gewer |

Maßnahme, die: zur“ Abhängigkeit“ der -Gewerkſhaften von vo

Sowjets und. wiederholt zu Streitigkeiten, zwiſchen ihnen geführt

- Jchaften  diur< beſondere", „Abteilungen ' für Lohnarbeit“. "== eine 4

hat... Mit. dem Erſtarken dex Gower?ſchaften. im, Laufs. des Som-
mers arbeitete ſich geradezu eine, feindliche. Oppolition der Go +
werkſchaften zu den Sowjets 'heraus. Gpäter erliſcht. dieſe Tätige |

| Beit der Arbeiterräte, ſie konzentrieren ihre Kräfte auf den poli:

tiſchen Kampf: um die Macht'im Staate, ſie werden die Träger des

Bolſchewismyus, der ihnen, einmal am! Ruder, die eigentliches Voll« |
dugsgewalt. nimint“bur<h“ Uebertragung an' die Volkskommiſſare./ .
Neben den Gewevkſchaften; von denen no< die Rede ſein wird,
haben die) Fabrikkomitges in der Entwieklung: dex vüſſiſchon Ar«,
beiterfrage eine entſ<heidende, Rolle: eingenommen.» Auch. ſie ſind,
kein: Erzeugnis des. Bolſhewismus, ſondern gehen: auf die-evſten

Tage „der. Märzrevolution zurü>,. als. vom „Volſchewiamus noh. '
keine Nede wax, „Allerdings verlief .die Tätigkeit dieſer: Fabrik«

komitees zuerſt. Unbemerkt, ſie führte no<g ni<t zudeinex, Vereint» 3
| “ei j ! D' wurde

foguv. von Hein Arbeitern in "den! Gewerkſchaften in ihräm Weſen

nicht! erkännt,//! Sie entſtanden auh: zunächſt) nicht als Repreſſiv«.

moßnahmen, ſplten nicht, wie/es ſpäter der"Fall war, die Fabrik.
leitung durc<h die bigherigen Beſiher prinzipiell ausſchalten, ſow
dern hatten im 'Ghixm der erſten Revolutionstage, als ein Teil:
Hor: Boſizer geflüchtet war, nur die Aufgabe, die Fabrik wieder ix.
Gang zu bringen. An der Seite der ſpäter zurückkehrenden Hero

- Olleb dann bas „Somiter“ ober der „Ra ver Aelteſten* als bera»
tende und bequfſichtigende Inſtanz. „Statuten, Reglements gab
es tio nicht; erſt auf der Apriltägung (1917) der Fabrikiomitees
in Petersburg; die vom großen Publikum wenig beachtet wurde,
wurde ein Statutenentwurf vorgelegt, der gleich an Radikalis-
mus nichts zu wünſchen übrig ließ: Anordnung und Kontrolle
Jollte den Fabrikkomitees in vollem Umfange überlaſſen bleiben;
alle. „adminiſtrativen Perſonen“ treten in den Dienſt des Komi«
fes, Der ſozialrevolutionäre Autor des Aufſaßes macht geltend,
daß die Komitees gezwungen waren, den Produktionsprozeß ſelbſt
än die Hand zu nehmen, um die Arbeiter nicht brotlos werden
zu laſſen. Von Seite der Unternehmer habe eine richtige Sabo»
age, ein „italieniſcher Streik“ eingeſegt, um die Arbeiterſchaft
dur< Verdienſtloſigleit mürbe 'zu machen; erſt die Bemühungen
der Fabrikkomitees hätten die vollkommen verſchwundenen Roh-

materialien wieder zum Vorſchein gebracht. Die Zdee der Kon-

trolle von Produktion und Verteilung, die erſt am 30. Mai 1917
&uf der erſten, alle Städte umfaſſenden Konferenz der Fabrik-
Xomitees in Petersburg zu einer Forderung formuliert wurde, war
ein Erzeugnis. dieſer Notlaze. Hier wird zum erſtenmal geſagt:

t „Der Weg zur Rettung von der drohenden wirtſchaftlichen Kata»

- Itrophe liegt allein in der Errichtung einer wirklichen Kontrolle
„der: Produktion und der Verteilung der Produkte dur<- die Ar«
beiter.“ Dieſe Loſung, die erſt nac<ß dem Oltoberumſturz Rechts»
Kraft erlangte, war vorher ebenſo populär wie die Forderung der
„Sozial Zerung des Bodens“. ,

Mit den Gewerkſchaften :gab es wiederholt Zuſammenſtöße. Die
bolſchewiſtiſche Praxis gab dabei zweifellos den Fabrikkomitees
Hen Vorzug, und die „Vereinigung“ beider Organiſationsformen
Hat nur die Umgeſtaltung der Gewerkſchaften in bolſchewiſtiſche
Beamtenkörper gefördert. In der Reſolution der ſechſten Peters»
burger Konferenz der Fabrikkomitees vom 23. Januar 1918 heißt
1852 z+ + „in Erwägung . « , daß die immer wieder zu beobachten»

den Reibungen und Zuſammenſtöße zwiſchen den Gewerkſchaften
uind ihren Verbänden auf der einen Seite und den Fabrikkomitees
/ und ihren Verbänden auf der anderen die Aufgaben der Arbeiter-
| Haſſe außerordentlich behindern und ſchädigen und die Kräfte
Heider Organiſationen, die auf eine und dieſelbe Arbeit gerichtet
ſind, vollſtändig desorganiſieren . . +, hält die Konferenz es für
„nötig, beide Orgäniſationen- zu einer. einzigen Arbeiter-Produk-
tionsorganiſation zu verſHmelzen.“ Dementſprechend wurden die
folgenden Leitſäge von der Konferenz aufgeſtellt:

/ 14. Alle Arbeiter und Angeſtellten eines Unternehmens bilden
; die Grundlage des Produktionsverbandes.
1! 2, Ws Ausführungsorgan“des Produktionsverbandes fungiert
ein pon den Arbeitern und Angeſtellten gewähltes Komitee.
8. Mitglieder des Produktionsverbandes können alle Arbeiter
und Angeſtellten des betr. Unternehmens ſein. Die Mit»
glieder der Fabrikadminiſtration können in den, Produk-
tionsverband nicht eintreten, wenn ſie von den Arbeitern
und dem Berband nicht gewählt ſind, is ;
4, Das oberſte Organ des Produktionsverbandes iſt die Kon»
' „ ferenz dex Delegierten der Fabrikkomitees des betr. Pro»
dultionszweiges, Sie wählt die Leitung des „Pro«
duftionsverbandes,. Die Leitung wieder wählt aus ihrer
Mitte das Exekutivkomitee,
) REDU ADT
"3 6, Alle Gewerkſchaften der betr. Stadt vereinigen ſich zu ſtädti»
"5 ſchen Räten (Sowjets) der Produktions- und Gewerkſchafts»
j verbände. !
7. Um eine möglichſt raſche und ſ<merzloſe Arbeiterorganiſa-
- -. tion des betr. Produktionszweiges in einheitlicher Weiſe
4 herbeizuführen, wird vorgeſchlagen:
'4 8) die in den einzelnen Unternehmungen beſtehenden Delegier-
1.» *tenräte der Gewerkſchaften verſhmelzen mit den Fabrik-
komitees und bilden ſo eine. einzige Inſtanz im Rahmen
Hes Produktionsverbandes, '
"1 bh) die Leitung der Fabrikkomitees und der Rat der Gework-
4 ſchaften zuſammen mit den entſprechenden Gewerkſchaften

berufen elne Kouferenz ber Delegierkeuräte und der Fabrik-
komitees nach jedem“Gewerbezweig; dieſe hat den Prozeß
der Serſ<hmelzung zu leiten und zu beſtimmen.“

Von den Gewerkſchaften iſt ſomit in Rußland nichts mehr Ubrig
geblieben,; was an die alte Form erinnert. Die Kampfovgane

ruſſiſchen "Gewerkſchaften waren nun allerdings mohr Gewerkver-
eine, handwerbfüiche Organiſationen, Fabrikkomitees, noh nicht
Berufsverbände, Wag von der Revolution von 1905 übrig geläſſen
war, hatte wenig Einfluß behalten, ſo daß im März 1917, wie wir
ſahen, die Arbeiterſowjets zum TIeil die Funktionen der Gewerk
ſchaft übernehmen mußten. Die relativ geringe Bedeutung der
Gewerkſchaften geht a1.ch noH aus den Zahlen der Teilnehmer
an dex Allvuſſiſchon -Gewerdſchaftskonferenz vom 20. Zuli 1917
hervor. Rertreten warn: Metallarbeiter 400 000, Arbeiter der
Texbilinduſtrie 175 580, Drudereigewerbe 55 291, einige Lleinere
Gewerbezweige dazu mit 20000 bis 40 000 Angehörigen. Politiſch
verhavrte dieſe Gewerkſchaftskonferenz auf dem „internationa-
Liſbiſch-Joztaliſtiſchen“ Gtandpunkt, Von hier aber beginnt die
„Vereinigung der kleinen Veretnigungen zu größeren Verbänden, fo
daß der erſte Allruſſiſche Gewerkſchaftskongreß im Januar 1918
bereits die Vertretung von 600 000 Metallarbeitern, 500 000 Ar»
beitern der Textilinduſtrie, 200 000 der Lederinduſtrie, mehrere
Hunderttauſende anderer Induſtvien aufwies. Im ganzen er»
ſchienen die, Vertreter von 19 allruſſiſ>en Verbänden mit 2 532 000
Mitgliedern. Obwohl ver Parteizugohörigkett nach die Über-
wiegende Mehrheit zu den Bolſchewiki göhörte, wurde auf dieſem
Kongreß der Antrag, daß die Gewerkſchaften hinſort ſtaatliche
Organe bilden ſollten, nicht angenommen. Indeſſen drücte der
Kongreß die Ueberzeugung aus, daß im Prozeß der Entwiklung
„die Gewerkſchaften unvermeidlich zu wirtſ<aſtlichen Produktions»
vrganen des ſozialiſtiſchen Staates werden müſſen; die Teilnahme
an ihnen wivd für alls in dem betreſſenden Produktionszweig be
ſhäftigten Perſonen eins Verpflichtung von Staats wegen be-
en, ;

Heute braucht man fich bei dieſer Umgeſtaltung der Gewerk»
ſchaften nicht einmal Tange aufzuhalten: nicht ihre Form nur iſt
eine andere, vor allem ihr Beſtand an lebendiger Kraft, an
Arbeitsperſonen iſt ein ſo veränderter, daß ſie [hon dadurch an
Einfluß eingebüßt hätten, auch wenn die formale Umgeſtaltung
nicht erfolgt wäre. Beträgt doh nach einer bo'ſchewiſtiſchen Sta»
liſti2 vom 1. Mai 1919 die Geſamtzahl der Fadrikardeiter Sowjet»
rußlands, die ein Jahr vorher noh mit etwa 2,5 Millionen an»
gegeben wurde, nur noch die Hälfte: 1,2 Millionen. Die ruſſiſche
Jicvolution hat nicht mit dem Aufſchwung, ſond'rn mit der Auf-
löſung der Arbeiterſchaft zugunſten einer nauen Bürokratie ge»
endet, und es wird wieder der Arbeit dec unpolitiſchen Organiſa»
bionen bedürfen, um die Avbeiterilaſſs auH a:s Klaſſe zu ver-
einigen, N .

Die belgiſchen Kriegsſchäden. Eins Zuſammenſtellung des
Brüſſeler „Comits Central Induſtriel“ Hbeziffert bie belgiſchen
Kriegsſhäden auf 385 Milliarden Frank, )

Das neue portugieſiſche Kabinett ſekt ſich, einer Havas»
eneldung zufolge, wie folgt zuſammen: Pröſft ThE Rh "ner Hat Sa
Chardof vd, Zuftiz: Lopez Chardoſo, Finanzen: Rego Chavcs,
Kr' og; Dominiko Perez, Marine: Gunha, Underricht und öffent-
iche Arbeiten: Oliveixa, Handel: Erneſto Novavro, Landwirtſchaft:
Lima Alvez.

Paßerleichterungen in Amerika. Aus Waſhington wird
emeldet: Die einſchränkenden Beſtimmungen betreffend die Aug»
tellung von Päſſen nach fremden Ländern, und zwar auch anderen
als England und Frankreich/ werden gemildert. Man glaubt aller»
dings nicht, daß in dieſem Jahre noh Vergnügungsreiſen nach
England oder Frankreich möglich ſind, da die Regierungen dieſor
beiden Länder das amerikaniſche Auswärtige Amt gebeten haben,
ohne dringenden Grund keine Päſſe zu vsrabfolgen.

'vrfdauer des Banmwollarbeiterftreiks in England.
WW De ee Reh SE Ene vd 20idEs

uitrie forfdauerse, 0a zw Nn U zw! n
den beiten eine Einigung erzielt iſt.

; Von
AN : Or. Alfred Kuhn.

1 Die Kunſtfremdheit des breiten. Volkes iſt e'ne Tatſache, Der
ellergrößte Teil der Bevölkerung, ſelbſt der Großſtädte, hat nie ein
Muſeum betreten. : Der Staat unterhält teure Kunſtſammlungen,
„ober ſie find für die Kultur der Maſſen nußlos, und nicht nur. der
' Moſſen,“ auch der Allermeiſten, die man zum gebildeten Mittel»
„tand rechnet. Drei Gründe laſſen fic) dafür aufzeigen: Erſtens
. Hie Deffnungszeit der Muſeen, die in die Vormittagsſtunden, allen
falls in die erſten Nachmittagsſtunden, fällt, in denen der arbei-
. tende Menſch, jeder Art. beruflich unweigerlich, gobunden . iſt,
„ zweitens die Dimenſion der Muſeen mit ihrem für den Laien un.
lüberſehbaren Material und - die.: mangelnde erſte Vermittlung
gwiſchen Beſchauer und Objekt, 6100
'. Wie iſt dieſen Mißſtänden abzuhelfen? Es wird: der Vorſchlag
gemacht, die Muſeen des Abends bei elektriſcher Beleuchtung zu
' "öffnen, weiter ſollen Führungen und. Vorträge veranſtaltet werden.
"Über olles dies ſchafft keine durchgreifende Remedur,
'... liererſte Vorausſehung ift .die völlige Umgeſtaltung unſerer
., Muſcen. : Ihr Inhalt iſt in drei Gruppen. auſzulöſen, Aus der
Musleſt der hervorragendſten Kunſtwerke, die allein durch ihre
anttere Kraft auch zu bem Nichtfahmann ſprechen, “iſt eine Galerie
won höchſtens 10 Räumen zu bilden. Die Anordnung hat mach
-" Mationen und Epochen zu geſchehen. Die einzelnen Kabinette ſind
mit Hilfe der Kunſtgewerbemuſeen im Sinne der Seitfultur QUuS»
"augeſtalten, doc< unter peinlicher Vermeidung der Ueberfüllung
"wie dies häufig der Fall iſt, An keiner Wand dürfen mehr als
. awel, hö<ſtens drei. Pilder: hängen, die ihrerſeits durch große
„Zwiſchenräume wirkſam zu iſolieren ſind, RNeichliche Sißgelegen-
Heiten ermöglichen; längeres Verweilen, ja, fordern dazu auf. / Erſt
der entſpannte Menſc< kann Kunſt aufnehmen. Die einzelnen Ka-
Ginette ſind durc< Portieren voneinander zu trennen, uni den
Schall / abzudämpfen und um dem raſtloſen Durcrennen der
Sammlungen entgsgenzuarbeiten. In dem Mundſaale des Mu»
- "Feums, in Chriſtiania iſt dur< eine Portiere, eine Rethe tiefer
. -“Geſſel und dur< Abdämpfungen des Oberlichtes eben jener Erfolg
- erzielt worden.. Gs ſchadet nichts, wenn hin und wieder ein
Menſch ohne beſonderen Kunſtdrang ins Muſeum geht, um ſich in
einem- tiefen Seſſel etwas auszuruhen. Und es iſt ſogar nicht
einmal. fhlimm, wenn es vorkommt, daß jemand für eine Stunde
. ainſchläit, wie man dergleichen fm britiſchen Muſeum und im

Popularilierung der muſeen.

*

- vorzuziehen.

1 Louvre häufig ſehen kann, Die „oalorikere nationals", wie der

Louvre im Volksmund heißt, iſt nicht die ſchlechteſte Einrichtung
der Franzoſen, » | ;
Der Reſt der Bilder iſt in zwei Gruppen zu teilen, Mit der
einen iſt eine fohwiſſenſ<haftliche Galerie zu bilden. In. ihr mag
der Gelehrte und der ſtärker kunſtintereſſiexrte Laie ſeine Studien
treiben. Die andere iſt nicht nur in den öffentlichen Amts-
gebäuden und Büros zu verteilen, wie bisher, ſondern auch in den
Schulen, Seminarien, Kirchen und den höheren Vergnügungs»
ſtätten. Biglang waren dieſe Bilder zur Dekoration da, jeht ſollen
ſie Kulturzwe>en dienen. Es ift ungemein wichtig, daß gute
Bildex in die Schulen kommen und daß die Jugend von Aniang an
cn den Anbli> guter Kunſt gewöhnt wird. So. geſinnungstüchtig
die heute beliebten Steindru>e auch ſind, die man an dieſen Orten
ſicht, fie hönnen doch nie ein, wenn auch nur mäßiges Original
erſezen. Ein Ztaliener des 16. Jahrhunderts 3. Ranges oder
ein minderer Niederländer des'17. Jahrhundorts ſind noh hundert»
fach den landläufigen Reproduktionen der Menzel und Bödlin
Es ſollte ermöglicht werden, daß jede Schule ſich
eine kleine Kunſtſammlung halten kann. ' Gerade heute, wo der
ſo berechtigte Ruf noch Erſegung des politiſ<hen 'Geſchihtsunter»

richts durch einen kulturgeſ<hichtlichen erſchallt, ift dieſe Forderung |

durchaus begründet, Nirgends findet ſich die Kultur piner Zeit
veiner ausgeprägt als in dex bildenden Kunſt, -» Die langen
Wandslgänge der Univerſitäten &ignen ſim, vorzüglich zum Auf»
hänzen und Aufſtellen moderner Original, Das Muſeum ſoll
'nur die Ausleſe beherbergen, jenen ſublimen Reft, der ſich jenſeits
des Streites der Tagesmeinungen gerettet hot. Hier an den
Wänden in vollex Oeffentlichkeit hänge und ſtehe das, was der
Staat von den modernen Künfileru ankouft, wirke und werde
beurteilt, Auf dieſe Weiſe ergeben ſie) neue Verwendungsmög-
lichkeiten für die Ankäufe des Staates, und die Berantwortung der
Golerien bei her Erwerbung modernex Kunſt. wird geringer. als
ſie es. bisher ſein konnte, „Jubiig
Die röligiöſe Kunſt ſtammt -aus deny, Kirchen, Man. gebe einen
Teil an ſie zurück. Auch hier wird ein minderer Meiſter ' der
Verganzenheit noh beſſere Figur machen; als der Durchſchnitt der
modernen Kirchenkunſt. Damit iſt nicht geſagt, daß die Bilder
jeweils on jene Orts zurücdzugeben ſeien, denen ſie entnommen.
Dern meiſt iſt dies praktiſch gar nicht möglich und oft auc< nicht
einmal wünſchenswert;' aber in Kirchen verfloſſener Jahrhunderte,
in denen die Vorbodingungen tiefer künſtleriſcher Wirkung gegeben
find, ſoll der Staat geeignete Bilder und Skulpturen aufſtellen,
Der unvergleichliche Anbli> der Nürnberger Lorenzkirche maz ein
Beiſpiel deſſen fein, was da oatſtohen kanu... .

ELE

M 7%

WER IN)

haben über die dex friedlicron Arbeit triumphiert. Die älteren |“

Volkskonzerthäuſer gebaut „werden oder daß vorhandene
dazu umgeſtaltet - werden,

. deven Objektivationen er vor ſich hat. Auf jeden Fall vermeida-

J

' N [4 (j
Die Ratifizierung des Friedensvertrages

Dräßimeldung der „Voſſiſchen Za?-ung“,  &

os Rotterdam, 30. Juni. 1

Wie aus Paris börichtet wird, beabſichtigen, die alliierten Parloa
mente, den Friedensvertrag ſhon äm SontpabenH /
zu ratifizieren. Heute wird Clemenceau der ſranzöſtſchon |
Kammer den Text des Friedensvertrages vorlegen..der dann einem
beſonderen Ausſchuß zur Unterſuchung Übergeben. werden ſoll,
Darauf wird Clomenceau nur eine kurze Erklärung abgeben, weil
er nicht die Abſicht hat,.in der Kammer zu ſprechcit, ehe Lloyd
George wieoer gänzlich geſund iſt und an den Beratungen im eng»
liſchen Untvrhaufe teilnehmen kann. :

„E<ho de Paris* hält es für möglich, daß die Deutſchen den Ver«
trag aim 3. Aygüſt ratifiziert haben könnten. Dies wäre darn daa
Zeichen "zur Wiederaufgah me der diplomatiſchen .
Beziehungen zwiſchen Frankreich und Deuiſchland.! Wes .
gen der unſicheren Lage der. deutſchen Regierung iſt es jedoch uma
wahrſcheint'<, daß Frankreich ſofort einen Geſandten in Berlia
ernent. Vermutlich wird ein Geſchäftsträger dort vorläufig ot
franzöſiſchen Intereſſen vertreten. Der ſozialiſtiſche Verbands-Rat
des Departements Geine hat geſtern einſtimmig beſchloſſen, daß
die Abgeordneten dex ſozialiſtiſchen. Parteien. gegen die
Ratifizierung des Friedensvertrages ſtix:men müſſen.

Die franzöſiſhe Preſſe ſtellt verhältnismäßig ruhige Betrach«
tungen über den Friedens'<hluß an. Cap us ſchreibt im „Figaro“:
„Die ziviliſierten Völker werden Deut'<land helfen, den Vertrag
in ehrlicher Art auszuführen,“ Her v6 ſ<reibt in der „Victoira“,

"Deutſchland habe es jekt in 'dor Macht, die Achtung ſeiner früheren

Feinde dadur<h- zu gewinnen, daß es ſein gegebenes Wort ehrlich
ausführt und ferner danach ſtrebt, eine wirklich demokratiſche Re»
gterung aufzurichten. == Der Chefredakteur der „Humanit6“ Ca
<Hin erhebt dagegen heftig Einſpruch gegen den Beortrag und
ſchließt mit einer Drohung, „Der Vertrag", ſchreibt er, „der
ſoeben durH Männer. der internationalen“ Böurgeoiſie unterzeichnet
wurde, wird von den Proletariern der Wolt nicht anerkannt. Die
Arbeiter ſind der Anſicht, daß dex ganze Vertrag neu aufe
geſtellt werden müß, Gie organiſieren ſich in allen Ländern,
um die Regierungsmacht in die Hände zU nehmen.“

Die Unterhandiungen nach Friedensfchiut.
) 7 m Sightmeoldung,

? Verſailles, 30. Zuni. (T. U.)
Eine ''Note Clemeneeats an Haniel Über die Rheinlands
nimmt Konntnis davon, daß die deutſhen Vertroter zur Unters»
zeicmung des Sondexabkommens: ermächtigt ſeien. Die Verbarntdg-
mäcte hätten nichts dagegen einzuwenden, daß Unterhand»
lungen na< Friedensſ<Hluß zur vorteilhaften Regelung
der Intereſſen beider Parteien in Einzelfragen, "die die deutſchen

Vertreter aufwerfen könnten, ſtattfinden.

Die engliſche HandelsIpionage.

Gin Loſer der „Voſſiſchen Foititig* ſchreibt uns aus Züricht :
„Mein Freund aus Büttenos“ Aires," der 'drüben eine „ſchwarz-
geliſtete“ große Exportfirma beſtßt, hat auf meinen Vorſchlag zwei“
Kabel na< drüben losgelaſſen mit dex Bitte, um ſoforbige Rüc«
antwort „auf gleihem Wege. - Ein Kabel, das. eine belangloſs

' Rachricht pv.vaten Inhalts enthielt, war ſhon am nächſten

Tage in Buenos Alres, das andere Kabel mit einer (fingier-
ten) geſchäftlichen: Beſtellung brauchte Fehun Tagt. Dieſes
Kabelmonopol der Engländer iſt eine große wirtſ<hafiliche Gefahr.“

*; Und“ nun" die Bergnügungsſtätten. .' Es iſt -anzunehmen, daß
Dieſe Konzertſäle, die Foyers der
Theater, die Korridore, ſie ſollen mit Bildern, Skulpturen und
Wandteppichen geſHmüdt werden. Die Muſik und die darſtellende
Kunſt ſtehen dem wenig Gebildeten am nächſten. Bei ihnen ſucht

“er Erholung. Go foll ex die bildende Kunſt mit ihnen vereint

antreſſen; Zh erinwere mich eines Feſtes auf dem Capitol in
Rom, »das : im: :capitoliniſchen , Muſeum abgehalten wurde. -- Dor
Eindru> war überwältigend. Die Glyptothek wurde übrigens 1x»

ſprünglich vom Kronprinz Ludwig zu Feſtzwe>en beſtimmt, Man

mache da nicht göltend, daß die Farbe der Gemälde dei künſtlicher
Beleuchtung verliere. Das fällt hier nicht ins Gewicht. - Wie .
müſſen die großen Rubens, die Gnyder oder: die Dimenſionsmaler
des italieniſchen 216. und 17, Jahrhunderts an einem ſolchen Orte
wirken! Es mag auch in Deutſchland Muſeen geben, in denen es
techniſch möglich ift, Feſte abzuhalten, Sie werden abor 'ix der

„Minderheit ſein; “Auch eignen ſic) nicht alle Bilder dafür; daß

neben ihnen Mozart oder Richard Strauß geſpielt werde." Mancha
Bilder verlangen abſolute Ruhz& Beſſer iſt es alfo, die geeigneten
Bilder in die Konzerträume zu bringen. 1008 |
Hat man Ernſt gemacht und den Kunſtbeſiß der Muſeen und
iHhrex ungeheuren Magazine in dieſer Weiſe. aufgeteilt, fo wird ſich
ein Stront'von Kunſt.ins Volk ewgießen. Vom Kongzerthous wird
der Arbeiter den Wetz ins Muſeum ſinden. Daß dieſe den ganzen
Gonntäg und 'an den Nachmittagen unentgeltlich geöffnet ſind, iſt .-
ſolbſtvorſtändlich. Auch das Katalozweſen iſt zu reformieren. No<,
immer gibt es Muſeen und beſonders moderne Kunſtausſtellungen,
die aus dem Katalog ein einträgliches ' Geſchäft machen. . Das
muß aufhören: Jedes Kunſtwerk hat den Namen und die Ledens« -
taten - des Meiſters, das Sujet umH deſſen Entſtehungszeit zu |
tragen. Für den wißbegierigen Laien ſet ein Führer vorhanden, -
wia: ex in muſterhafter Weiſe im Nationalmuſeum "eſteht; den
Forſcher belehre ein wiſſenſhaftlicher Katalog in der Art des alten
Woermannſchen der Dresdener Galerie, 3
Und nun die Vermittlung zwiſchen Kunſtwerk ud Beſchauter |
dur< Vorträge und Führungen. Man kann hier verſchiedener
Meinung ſein. Im Grunde ober glaube ich, daß die meiſten |
Laien zuerſt eines Anſtoßes bedürfen. Ze nach der Anlage des -
Einzelnen wird dieſer mehr optiſch-äſthetiſch oder mehr kultur»
geſchichtlich-pſy<hologiſch ſein müſſen. Für beide Richtungen ſoll
ein Vertreter vorhanden ſein. Der oine wird ſein Publikum
„ſehen“ lehren, was bekanntlich die meiſten Menſchen nicht können,
der andere wird ſeine Hörer in die Kultur der Zeit bineinführen,

.

F+,

Ber beiſiſche Minitterprätident

no< etwas abgebihmt wird. Sobald das Abſtimmungsergebnis
' veröffentlicht. iſt, hat Dänemark bekanntlich das Recht, Sc<leswig

und General IMangit. | 97 17 ZE und Bivipehärden as Geſelen.

Drahtmeldung der „Voſſiſhen Zeitung“,
* %* „Darmſtadt, 30. Zuntk.

Auf wisderzolte dringende Wünſche "der verſchiedenſton wirt»
fheftli<en und politiſchen Korporationen in Mainz beſuchte der
Miniſterpräſivent Ulxi< dieſer Tage die Stadt Mainz, Wäh«
vond das Aufziehen nationaler Fahnen im beſezten Gebiete ſonſt
verboten iſt, wuvde beim Erſhcinen des heſſiſchen Miniſterpräſi»
denten die weiß-rote Fahne neben der Trikolore auf Hem Regie»
dungsgehäude gehißt. Für Sonnabend nachmittag ließ General
Mangin den Miniſterpräſidenten um ſeinen Beſuch bitten. Der
Empfang fand in feierlicher Form und mit militäriſchom Gepränge
ſtatt. Der Miniſterpräſident verhandelte mit dem franzöſiſchen
Generol insbeſondeve über die Fragen der Nahrungsmittelwer-
ſorgung und über eine Amme ſtie zugunſten der ausgewieſenen
Mainzer und verurteilten Eiſenbahner. Der General bekundete
Wweiteſtzehondes Intereſſe und ſagte zu, Anweiſung für eine Er-
Leichterung der wirtſchaftlicen Lage Heſſens zu goben. Im Laufe
Her Unterhaltung legie Miniſterpräſident Ulrich noch ausdrüclich
Verwohrung ein gegen die von Dorten betriebene Agitation für
eine rheiniſche Republik. Nachmittags ſtattete General Mangin
dom Miniſterpräſidenten im heſſi ichen Regierungsgebäude einen
Gegenbeſuch ab,

Landesverſammiung der
Provinz Schleswig-Bolltein.

Im Einvernehmen und auf Anregung aller politiſchen
Parteien Shleswig-Holſteins findet eine Landesver-
Jaminlung der Serzogtümer Schleswig-Holſtein ſtatt, deren Zwe
iſt, in Uebereinſtimmung mit der Entſchließung von Neumünſter
gegen die Abtretung unzweifelhaft deutſcher Teile von Schleswig-
Solſtein, gogen ho<hverräteriſche Loslöſungsboſtrebungen und für
das Verbleiben Shleswig-Holſteins beim Deut
ſchen Reich nahdrücſichſt einzutreten. Zu der Verſammlung
verden erſcheinen die Vertreter aller politiſchen Parteien und aller
wirtſchaftlichen Organiſationen, der Arbeiter», Bürger» und
Batternräte, der Städte und Kreiſe, der Kirche umd Univerſität,
der: Preſſe, freien Berufe und aller ſonſtigen einflußreichen Or-
ganiſationen der Provinz,

Der däniſche Miniſter Banilen über Schleswig

Bildung des Wolffſhen Telegraphen-Büros.
Kopenhagen, 30. Juni.

Ueber die Ernennung des früheren deutſchen Reichsbagsalb»
(geovdneten Hanſſen zum däniſchen Miniſter für

: Shleswiig hat WMiniſterpräſident Zahle in einer Rede mit»
wgebeilt, daß zur Vorbereitung der Vereinigung des däniſchen
Teiles von Schleswig mit Dänemark ein „Mittelpurmkt für 'dieſe
Arbeiten geſ<haffen warden. mußte, Der neue Miniſter werde ſich
dieſen Angelegenheiten ganz widmen, an den Miniſverberatumgen
umd Reichstagsverhandlungen entſhdibend Anteil nehmen und ſich
fin . Namen der Novöſc<hleswiger gegenitber dem däniſchen Volle
von: der Redwerbühne des . Reichstages ausſprehen können. . Er

, werde die Wiedervereinigung Noröſchleswigs mit Dänemark bis
zu; Ende bearbeiten, „gleichviel, welche Regierung am Ruder ſei.
In ſeinem Ovruan „Hetmdal“, das in Apenrade erſcheint, ſc<roibt
Hanſſen über ſeine Auſgaben unter anderem: Sollten ſich die
leßten Nachrichten aus Paris beſtätigen, dann Tann die Rati«
Nalepung. des Feb es . Ende Jitli. evwartet werden.
Spätoſtens 31 Tage nach dor Navfixierumg wird die Abſtim -
mung in dör erſten Zone von Schleswig vorgenocanmen werben:
Wenn alles; pek eieref fe eee er bee GN SINNEN IPILEIG geht, iſt es nicht ausgeſ<lofſen, daß dieſe Friſt

er Ek AmteaEhen 8 (6 für vr wah OU: Sohale | €. 10 Seterliel, Wolde GNR IE TERER am „Kunſtgeſchichte“. Sie iſt für den Laien Gift, Populore
wiſſenſchaft iſt 'nicht verwäſſerte Wiſſenſchaft, ſondern Klärung.

I< bin davauf gefaßt, daß dieſe Zeilen zum Teik auf ſcharfen
Widerſtand ſtoßen werden, Beſonders, wird man. mir- in Kunſt-
Hiſtorikerkveiſen den Vorſchlag der „Zerſtreuung des muſealen Kunſt-
beſißes nicht verzeihen. Aber ich glaube, wir haben uns in. den
Iegten Jahren zu ſehr daran gewöhnt, Kunſtgegenſtände nur als
Objekte der Forſchung anzuſehen. Hat man ſich aber die Popu»-
Javiſierung: der Muſeen zum Ziel geſegt, und dieſe iſtsnotwendig,
Jo wird es nicht genügen, allein darauf auszugehen, daß das Volk
in die Dien kommt. Die Muſeen meſſen zum Volke kommen.

ww

Joſef Nesper begeht am 12. Juli ſeinen 75. Geburtstag. Die
Godenkfeier des rüſtigen Künſtlers erinnert an einen glänzenden
Abſchnitt deutſcher Theatergeſchichte, an dem er unvergeßlichen
Anteil hatte: Nesper ſtand im Mittelpunktes jener Meininger Gaſte
und Muſterſpiele, die den deutſchen Kunſtfreunden für ein harmo»
niſches Zuſammenwirken in großen Dichtungen die Augen und die
„Heuzen öffneten. In Wien als Sohn eines bedeutenden Arztes,
Prof. Dr. Eugen Nesper geboven, betrat er zunächſt die militäriſche
Lauſbahn, von der er als junger Offizier Abſchied nahm, um ſich
einem. 1ief innerlichen Drange folgend, dem Theater zu widmen.

. Als KAvſinsky in den „Räubern“ verſucht er ſich, etwa 22 Jahre alt,
zum rſtoy Male auf. der Szene, wirkte dann. in raſchem Aufſtieg
en verſhivdenen Bühnen ünd wurde 1874 von Herzog Georg von
Meiningen, dem genialen Epielleiter, der ein Künſtler
dem Boden ſtampfte“, auserſehen, die Idealgeſtalten der großen

Pühnoenbilder zu verſinnlichen. Erſt als Vertretor feuriger IJu«

gend => als Fitsco, als Wetter vom Strahl, dann als „geſeßter
Selb“, wie es in der älteren Theoterſprache hieß, als Wallenſtein und
Tell wurde er in Burlin und in all den anderen Städten, die der
'"Giegszug der Meininger porührte, bejubelt und gefeiert, Ent»
ſcheidend für ſeine großen Erfolge war der offene, freimltiga Aus»
druE inneren Adels, eint /h3ne, im beſten Wortſinn naive Männ«
lielteit, die fich in feiner Perſönlichkeit ausprägte. Sein Wetter
vom Strehl war von entzüdender Trenherzigkeit, ſein Tell von echt
dramatiſgyer Ge<lictheit im, natürligen Heroismus, Ganz bers
Jonders Zam ihm ein leiſer, liebenswürdiger Humor zu ſtatten, der
als ſanfte Ueberlegenheit den Ton. färbt, den Bli> beſeelt und die
Lippen kräuſelt. Zm Lichte dieſer Stimmung ſteht mir von ſeinen
Her Erinnerung tief eingeprägten Geſtalten ſein Kurfürſt im
„Prinzen von Homburg“ vor Augen. Nis habe ich den ſonnig
heiteren, aus dam Gemüte quellenden Zug der ſtarken Natur liv-
benswürdizer betont geſehen, als in Regpers Darſtellung. Nach
"den großen Meininger Tagen wurde Nesper = gleich manchen
ſeiner beſten Kollegen == im Berliner Schauſpielhauſe heimiſch, wo.

er bis 1917 wirkte. Auch in höheren Jahren, in denen der Glanz
dir Mittel Richt: mehr den Ausſchlag pb "Hunte, bewährte er |

Aenne dd ett ed bID Web Weta k el

EE WADIMERLIIN

heer „aus |-

Kundgebungen der Unabhängigen.

Geſtern hatte der Bezirksverband Groß-Berlin der U. S. P.
26 Verſammlungen nach allen Teilen der Reichshauptſtadt und
deren Vororten einberufen. Die Verſammlungen waren" außer»
ordentlich ſtart beſucht. d Gde fad D Saaf
n der Unionsbrauerei in er Haſenheide ſp! ugs aaſe.
Ee u. a. darauf hin, d dem Ausſcheiden der Unab-
hängigen aus der Regierung "bert und Scheidemann dem Volke
- Frieden, Freiheit und Brot verſprochen hätten. Noch niemals ſei
ein Regierungsverſprechen ſo wenig eingelöſt worden wie dieſes.
Von Scheivemann ſpricht heute kein Menſch mehr.. Den Poſten
des Reichsjuſtizminiſters habe man unbeſeßt gelaſſen; man hofft,
daß Landsberg wieder aus der Verſenkung erſcheinen werde. Als

Ebert ſich in der Friebensfn € feſtlegte, habe er fich gegen die

Verfaſſung vergangen, die dem Präſidenten ein aktives Eingreifen
in die Politik unterſagt. Jeder Republikaner habe Grund, ſic
dieſen Rücdfall in das alte Wilhelminiſche Regiment zu verbitten.
Noske habe mit ſeinem Streikerlaß gegen, das erſte beſchloſſene
Revolutionsgeſeß verſtoßen, in dem ausdrüFlic< den Beamten,
Ciſenbahnern und Landarbeitern das Streikrecht zuerkannt wird,
Bet der Verhaftung des Ruſſen Axelrod in München ſei ein Bruch
des Bölkerrechts erfolgt; An Radek werde ein Juſtizmord. be-
gangen. Die Zeit der Unabhängigen werde kommen, ſie werden
dann die reine Diktatur de roletariats aufrichten,
die Partei habe jeßt keine BVeranla, ſung, dem Miniſterium den
Todesſtoß zu geben: ſie habe Zeit zu warten. 11 861!

In Kliems Feſtſälen in der Haſenheide ſprac) Ad s off.
mann. Nosle, führte er aus, fei niht mur der Totengräber des
Soztalismus, ſondern des ganzen avbeitenden Volkes. In bezug
auf den Eiſenbahnerſtrei? beſtritt Adolf Hoffmann, daß . der
Abgeordnete Paul Hoffmann im Zirkus Buſch zum Verharren im
Strei? aufgefordert habe, Auch kein anderer unabhängiger Führer
habe das getan, Die Entſcheidung ſei aanz allein Sache der Eiſen»
bahner ſelbſt. Adolf offmann warnte eindringlich, ſich nicht
provozieren zu laſſen, ſich nicht in Teilſtveiks zu verzetteln. Aufs
gabs des Proletariats ſei es, gegenüber allen realtionären und
kapitaliſtiſchen Machenſ<aften auf der Hut zu ſein und in der ent»
ſcheibenden Stande „bereit“ X ſein. Das Ziel Jei nach wie vor
die Diktatur des Proletariats, d. h. aller Arbeit leiſtenden Volks»
genoſſen, die ſomit keine Herrſchaft einer Minderheit bedeute,

19. Deutſcher Gewerkſchaftskongreß.
Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“.

% Nürnberg, 30. Junk

Nach den Begrüßu1' „reden und einer Geſchäftsordnungsdebatte
er Et Ges i Bu "een Rechenſhaftsbericht dex Genexalkome
miſſion und verteidigte den Standpunkt, daß eine Verteidigung
des Landes notwendig und daher auch die Bewilligung der ent-
ſprechenden Kredite notwendig war. Die Schuld am gegenwärtigen
Unglück Deutſchlands ſchob er auf diefenigen, die die Einigkeit der
Arbeiterklaſſe geſprengt haben. Beſonders ſcharfe Worte gebrauchte
er gegen die Entlaſſung von Gewerkſhaftsheamten durch unab»
hängige oder [wei IE Mehrheiten. Gleich darauf kam. die
Gegenpartoi dur< Dißmann-Franzburg zu Wort, der in
langen und breiten Ausführungen die Politik der Generalkom-
miſſion in allen ihren Einge Iheiten einer [Warten Kritik unterzog
und in- Ausſicht ſtellte, bes die. Mehrheit der Gewerkſchaftsmit
Bieber de richtige Vertretung ihrer ntereſſen bald bei der U. GS,
D. ſehen

Der deutſche Geſandte in Kopenhagen, Freiherr von Neuvath,
iſt von einer dreitägigen Dienſtveiſa nach Berlin auf ſeinen Poſten
zurücgekehrt. 5

Der über ben Regierungabezir!" Breslau Seihänale Belaget»
rungszuſtand iſt bis zur Stunde no< nicht aufgt»

hoben, obwohl eine völlige Enſpannung dor Lage eingetreten '

iſt. Der-Hauptbahnhöf ſteht noc< woitey unter militäriſcher Ber
wachung.

in jeder Xnſtleriſchen Aufgabe eindringendes Verſtäadnis und
Diebenswürdigkeit des Naturells, Aus: den Grüßen, die ihm in
dieſen Tagen zufommen, - ſpricht ; ein Tebendiges, dankbares Gee
denken, 4. K.

Kunſtgewerbekrieg. Nicht umſonſt iſt mitten im Kriege die
deutſ<e Turſtgewerbliche Organiſation im 'frangöſtſchen „Comits

oentral technique des arts appliques" nachgeahmt wurden, nicht
mſonſt eiferten franzöſiſche lätter gegen die „Munichoiſerien“
des erbſtſalons in Paris, Nun melden die gleichen Blätter den

Entſchluß der Stadt Paris, im Zahr 1922 eine Kunſt Ie
werbe-Aus eltuug u, veranſtalten: International
unter Ausſchluß der Mittelmächte! == Alezander Ky
Darmſtadt, ſeit zwanzig Zahren Vorkämpfer Feſtiger deut! tiGen
modernen Kunſigewerbes, erläßt unter dem Eindruck Tieſex Nach-
richt ſoeben einen Aufruf zu einigendex Arbeit im deutſchen Zunſ-
gewerbe dwes Vorbereitung einer großdeutſchen Kunſt,
ewerbe-Ausſtellung im gleichen Jahre 1922, „Es iſt etwas Gro:
eokes, ſo ſchreibt (5) in“ dem Gedanken: Ausſchluß der Ländex,
denen die Welt über vaupt erft ein neues Kunſtgewerbe verdankt,
Es iſt zu farben, daß ſofort in die Vorbereitungen einer Deutſchen
und Deutſch-Orſterreichiſ<en Kun figewerhe, Ausftellung eingetreten
werde. Mitwirkung der Architektur und. freien Künſte iſt ſelbſt
verſtändlich, Techniſches, „Dygieniſches, Soziales haben mitzuſprechen,
auch die Nöte der Zeit: Wohnungsnot, Siedlungsbedürfnis, Ober»
ſtes Gebot: Nichts Halbes! Beſchränkung auf. die Gebiete, auf
denen uns Rohſtoffmangel und ſonſtige Exſchwerungen nicht hin-
dern, Formen, Gegenſtände, Geſinnungen, die unſerer Lage, unſern
Mitteln entſprechen, => => Keine Sorge, die Welt wird zu uns
kommen. Sie hat ſich = unſere ve Exportziffern vor dem Kriege he»
weiſen 85 == gewöhnt, Deutſchland «ls Wiege und Hort neuen
kunſtg ewerblicgen S ffens 1 /betrachten. eigen, „wir, babs es dies
noh “wt und daß es darum kämpft, es zu bleiben,“ R. B.

In der Geſellſchaft für Erdkunde wird am 5, Juli, 7 Uhr
nbends im Meiſterſaal, Köthener Str. 38, der bekannte Afrika»
"Forider Profeſſor Jäger einen Vortrag -über fünf Kriegs» und

Forſchungsia) re in Deuntſch-Südweſtafrika halten. Profeſſor Jäger,

ſſen ausgedehnte Forſchungen im Hochlande der Nieſenkrater
Deutſch-Oſiafeiles rühmlichſt bekannt ſind, trat 1914 eine For»
ſchun reiſe nach Deutſch-Südweſtafrika an. Dur< den Ausbruch
rieges konnte ex ſeine Arbeiten allerdings nicht planmäßig
Bf da er von Oktober 1914 bis Juli 1915 mit der Waffe
in der Hand an der Verteidigung der Kolonien mitwirkte. In der
Folgezeit aber war es ihm (99) möglich, ausgedehnte Gebiete des

"hubgebietes kennen zu lernen, ſo daß er von vielen Regionen
von ig hehe, und wiſſenſchaftlich ausgeveifte Anſchauungen. mitge»
ra

Kunſtnachrichtewt. Das Graphiſche Kabinett 5. B.
mann zeigt in feiner 88. Ausſte! während der Monate Juli und
Auguſt, Werke von Bolz +, Mei Freytag, 8 Heel, He&endorf, Jae>,
FEN Wo pb aten, idner, Pechſtein, Schmid3-Rottluff, Stein

mayr Y.

Der frühere Staatksſekretär Wallraf iſt am Stelle des Regierungs-

. Nett»

präſidenten a. D. zur Medden zum Vorſihenden des R (AA ZIL: en
ereinsfür NEE RIE und Seimatſ gewählt
worden, Wallraf wird vom 1. Zuli ab Tine

Ü ,
wohin die Geitiftoſtelle d des | Mereins von Ii Behn erlegt 6 Ye TE haben

[7 EN AAGSHEES IRENE LG

nie mehr hervorgetreten.

Peter Cap +.

WERTIGEN Auf ſeinem Stammſiß Tibaneſti iſt, Blättermeldungen
4 dufolge, Peter arp, der rumäniſche Staatsmanu, im
Alter von 82 Jähren geſtorben.

Der alie Peter Carp war der getreue E>art der dreibundtreuen
Politik Rumäniens, An deutſcher Kultur erzogen, alter Bonner
Student, Berater des deutſchen Fürſten Carol, ſtellte er den Typus
eines Gtaatsmannes dar, der den Balkanpolitikern aus dem En«
tentelager vom Schlage der JZonescu und Bratianu gegenüber nur
eine ehrenvolle Tradition ſtatt moderner Machtmittel beſaß. Peter
Carp ſtammte aus der Moldau, er hatts von Jugend auf die pölt»
tiſche Ueberzeugung,. daß ſein engeres Vaterland, zwiſchen dem
Karpathenkamm und der füdrufſiſ<en Ebene eingeklemmt, gegen
die Zarenmacht für ſeine Selbſtändigkeit Schuß ſuchen mußte; er
konnte auch nie vergeſſen, daß Rumänien nach dem Türkenkriem
von 1878 um die Frucht des Sieges, das. getreidereiche Beßuordten,
von Rußland betrogen wurde. Aber ſchon während 'der Balkan»
kriege, die Rumänien auf die Seite des von Rußland beſchüßten
Serbien brachten, verlor Carp und mit ihm die konſervat!ve Vaxtei,
deren Führer er war, ſeinon Einfluß. Die Shwenkung Rumäniens
vom Dreibund zur Entente war während der Bukareſter Friedens»
erhandlungen ſhon vollzogen, und beim Beginn des Weltkrieges
ſtand Peter Carp mit ſeiner deutſchfveundlichen Politik in Rumä»
nien iſoliert da: die Maſſen folgten den Politikern, die ihnen dis
Vereinigung mit den rumäniſchen Brüdern in Siebenbürgen ver-
Fprachen, und vergaßen derer in Beßarabien, Im Kronrat, der

, Über den Anſchluß Rumäniens an die Mittelmächte oder ſeine

Neutralität eutſchied, blieb Carp mit König Carol in der Min-
derheit, unb der balb darauf folgende Tod des alten Königs ließ.
den Einfluß' des Deutſchenfreundes Carp no< mehr zurüdtreten.
Und zwei Jahre darauf fand ein anderer Kronrat in Cotroceni
ſtatt, der die Kriegserklärung Rumäniens an Oeſterreich-Ungarn ,
beſchloß. Noch in dieſem Kronrat verfocht der greiſe Staatsmann

. ſeine. Politik mit äußerſter. Erbitterung und rief dem König Fer-'

dinand zu: „Ih ſ<hi>de für Rumänien meine drei Söhne ins Feldz
aber da der Sieg Rumäniens ein Sieg Rußlands wäre, kann ic<h
ihn nicht wünſchen!“ -Dieſe dramatiſche Szene im Kronrat hatte am
nächſten Tage eine Hausfuchung in der Wohnung des alten Herrn
und feine unauffällige Verhaftung zur Folge,.- Der Verlauf des
Krieges hat ihn gebrochen. Einer ſeinex. Söhne fiel; der Alte -ſah
den Einzug der Deutſchen in Bukareſt; er wurde dann wegen ſeines
Verbleibens im beſeßten Gebiet und wegen Verhandlungen mit
dem Feldmarſchall Mackenſen mit Stere und anderen ſeiner Partei»
freunde vor das Gericht in Jaſſy zitiert, Noch einmal trat er
hervor, als er während der Friedensverhandlungen in Bukareſt
die Abdankung des Königs Ferdinand forderte. Er hat das Unheil
erkannt, das aus der Politik des Grafen Czernin, die dis rumä«-.
niſche Dynaſtie erhielt, erwächſen mußte. Seitdem in Carp MAR

Riga von lettiſchen Truppen genommen:

- Drahtmeldung,

Kopenhagen, 30. Zuni,
„Nationaltibonde“ veröffentlicht ein Telegramm aus Reval, wo»
nach lettiſche Truppen unter dem Kommando des Oberſten
Ballod Riga eimgen ommen haben, Es heißt, daß Balloda
Tvruvppn die Brücke über die Düna beſeßt umd dadurch der deutſche
baltiſchen. Landeswehr den Rückzug abgeſchnitten Hoben.

Die Engländer in Libau,

Deabtmerdung ber „Voſſiſ<en Zeitung“,

Königsberg, 30. Juni.

“Der engliſche Gendratleutnant Gough veröffentlicht durß An»
ſchlag und in den Übauiſchen Blättern folgende Mitteilung: „In
Uebereinſtimmung mit dem Befehl der verbündeten ſiegreichen
Staaten verließen die Deukſchen Lib au. Als Chef der. verbüns.
deten Militärmiſſion ernenne ich den. Oberſten Kanep zum Garni»
ſons<hef Libaus und gebe Anordnung, unverzüglich ſtarke Iruppen« '
abteilungen aus Reval zur Aufrechterhaltung der Ordnung hier»
her überzuführen. . Mit Hilfe der verbündeten Staaten tritt dia
frühere Regierung wieder in Tätigkeit. ;

„In Libau wurde die Hindenburgſäule, die von bende)
ſchen Trupepn am erſten Jahrestage der Beſeßung Libaus vor dem -

Kurhaus errichtet worden war, von der engliſchen Bejaßung
unter Teilnahme des geſamten Offizierkorps mit Oberſt Kanep an
der Spiße mit großem Zeremoniell entfernt, die Gedenktafeln,
Adley, Bronzemedaillons des Kaiſers, Hindenburgs und anderer"
deutſcher Heerführer entfernt und von dem Regierungskommiſſap
in Verwahrung genommen. Unter -Abſingen pon lettländiſchen:
und Hymnen der Alliierten wurde auf den Trümmern der Säule
die lettländiſche Fahne gehißt. .

Die Räumung des Baltikums,

Die „P. P.N.“ erfahren von der Waffenſtiliſtandss
kommiſ ſion: Marſchall. F oF. hatte, wis bereits mitgeteilt,
im Auftrage der- Alliierten gefordert, daß jeder neue. Vormarſch
deutſcher Tvuppen auf. Eſtland eingsſtellt, Windau und Riga
ſofort, Hie anderen im Oſten. beſeßten früheren ruſſiſchen Gebiete
ſo ſc<nell wie möglich von Deutſchland. geräumt. werden. ſollten,

In Beantwortung dieſer Mitteilung ließ Reichsminiſter Ex z »
berger Marſchall Foch in einer Note vom 28. Zuni folgendeg
erklären:

1. Ein Vormarſch deutſcher Truppen gegen Norden in der Rich«s
tung Eſtland war nie boabſichtigt. 2. Die beſchleunigts Räumung
von Windau und Libau ſowie oller Gebiete, die vor dem Kriege
gum Ruſſiſchen Reich 'gehörten, war von der deutſchen Regierung
ſchon vor Eingang der Forderung des Marſchalls Foc<h. befohlom'
und ift zurzeit in der Durchführung begriffen. Dasſelbs gilt für
die Räumnung pon. Libau und Windau, die in kürzeſter
Friſt beendet fein kann, wenn die von der Entente über Libau vera
hängte Sperre vollſtändig aufgehoben und den deutſchen Scifien
allgemein freie Fahrt zwiſchen Libau und .Windau ſowie zwiſchen .
dieſen beiden Häfen und. den deutſchen Häfen Fogeſtanden wird, .

Die Abfindung dor aus dem Heer ſcheidenden Unter»
vffiziexe, Ein Vertreter des Reichsperbandes deutſcher Unter»
offiziere wurde vom NReichsfinanzminiſter empfangen. In des
Unterredung kam zum Ausdru>, daß das Kabinett für die Abfins .
dung der Unteroffiztere, die infolgs Verminderung des Heeres zum
Ausſcheiden gezwungen ſein woyden, eintreten werde und daß eind

baldige eſehliche Reglung der Angejegonheit EE erwarten Mien

- men und in einen neuen Geiſt hineinwachſen muß, gewinnt

4

- bendes und „erreihbares Ziel ſei. Es iſt nur zu begreiflich,
' daß bei der ſtarken Welle ſozialen Denkens, die jebt auch von
- Männern qusgeht, die früher der ſozialen und. ſozialiſtiſchen

- Erfahrung, noc<h dem ſ<harfen  Durchdenken ſozialer und

ſich greifen. Deshalb iſt es erforderlich, in dieſer Zeit der
. Neubildung auch-.an. gutgemeinte ſozialpolitiſche. Vorſchläge

Xritiſch und -mit 'dem Streben naß Klärung der- Begriffe: |“
„Heranzutreten..  . DN : |

- Sozialiſierung“. ſegeln läßt, iſt auß von verſchisdenen Sei-

. „näherzubringen. Geit faſt hundert Jahren, zuerſt vom damals

. hat die "Gewinnbeteiligung der Arbeiter unter den Sozial-
„politifern Befürworter gefunden. Es hat auch- in den ver«

- "ſchrittlicher Unternehmer gegeben, die in verſchiedener Weiſe

+ auch: in dem Statut, der Zeiß-Stiftung das Wort „Gewinn-
-  Beteiligung“-vermieden. und ſpricht: dort nur:von einer „Oe.

-. Jchwantte ſeit ihrer Einführung im :Jähre. 1896 bis. heute
öwiſhen fünf und zehn: vom: Hündert, mit:-Ausgnahme . des
: Jahres 1903, in dem von einer Nachzahlung. ganz abgeſehen

. Rohnerhöhung bedeutend»für die Arbeiter mehr als die ganze.
-- "Gewinnbeteiligung,
- "Beißwerte. in. der- einzigartigen Form einer Stiftung-errich»"

* gemeinen wirtſchaftspolitiſchön: Geſichtspunkten prüfen.

' : Maſſe der Arbeiter -und Angeſtellten :iſt dies. ſicherlich nicht
der Fall.“ Beſdnders: im Großbetriebe kann.der einzelne Ars j

- die eines anderen Unternehmens, und troßdem kann in einem
- - Falle das Unternehmen“ infolge käufmänniſcher Fehlſ<läge
+ „mit -Vexluſt, im -anderen Falle. mit hohem Gewinn : ab»

!: weſentlicher 'Teil ihres ' Arbeitseinkommens abhärigig fein
-- Foll von Faktoren, auf die ſie, keinen Einfluß

-""Sendenz haben, ihren Kreis -abzuſchließen, ſie würden ſich zu
- einer Sonderſchi<ht entwideln, ohne daß dazu eine Grund

-'Hdas Syſtem der Gewinnbeteiligung, im großen angewendet,
die Kämpfe ſicherlich nicht vermindern. - Denn es gibt keine

„Jena, dem Jenaer 'Volkshäus und“anderen Inſtitutionen, zus

- gewieſen wird. Es findet alſo hier nicht eine Teilung des |

. Gewinnes zwiſchen Unternehmer und Arbeiter durch dieſe |
Gewinnbeteiligung ſtatt,-ſondern. eine Teilung. zwiſchen, Ge-

- mainſ<haftszweden und „Mitarbeitern des. Werkes, Bermag

' “alſo dieſes “Hauptbeiſpiel der. Gewinnbeteiligung nicht für

„anteils hinzukommen. |

Gewinnbeteiligung,
Die Ekkenninis, daß unſer Wirtſchaftsleben in neue For»

„mit erfreulicher Schnelligkeit an Boden auch in den Kreiſen,
„die lange Zeit glaubten, daß die Wiederherſtellung einer.
"Wirtſchaft, wie wir ſie vor dem Kriege hätten, ein zu erſtre-

Ideenwelt fremd: gegenüber ſtanden, . mande Projekte auf»
tauchen, die äußerlich beſtehend klingen, die aber weder“'der

wirtſchaftlicher Probleme ſtandhalten. Es bedeutet aber ge-
pade in Dingen, die die Wirtſ<haft berühren, ämmer eine
„große Gefahr, wenn unklare Borſtellungen und Ideen um,

- Heute, wo man jedes ſozial», wirtſchafts« oder „finanzpoli«
Üſche Projekt gern unter der meiſt falſchen Flagge der

ten als:Sozialiſierungsvorſ<lag der alte „Plan in teilweiſe
neuem Gewande wieder aufgetaucht, eine GeEwinnbetei«
ligung.der Arbeiter allgemein einzuführen und da«
mit dfe ſoziale Frage zu löſen oder wenigſtens ihrer Löſung

induſtriell fortgeſchrittenſten Lande England ausgehend, ſpäter
ou< in Deutſchland, Frankreih und Amerika Fuß fäſſend,

ſchiedenſten Ländern eine 'ganze Anzahl ſozialpolitiſch fort«.

das Syſtem dev Gewinnbeteiligung praktiſch erprobt haben.
Daß troßdem-“'die 'Verbreitung dieſes Syſtems ſehr begrenzt
geblieben iſt, brau<te no< nicht gegen ſeine Güte zu ſpre«
<en. “ Eher muß es ſ<hon ſtüßig machen, daß gerade die, welche
durc< dieſes Syſtem beglüdt werden ſollen, nämlich dis At-
beiter, niemals zu ſeinen Anhängern gehört haben. N
Wenn.man in. Deutſchland auf die praktiſche Bedeutungs-
Jofigkeit irgend eines Gyſtems'. der Gewinnbeteiligung der
Arbeiter“. an dem -privaten Unternehmeit, in dem. ſis tätig

ſind, hinweiſt, ſo wird als Beiſpiel für die Erfolge und die | -
Bedeutung der Gewinnbeteiligung“ immer zuerſt auf das ]

Seißw er? in Jena hingewieſen. In dex Tat hat dieſes
Sroße optiſche Werk Deutſchlands, das zum Ruhme der deut-
ſchen Induſtrie viel beigetragen hat, ein Syſtem der Gewinn-
beteiligung für ſeine Angeſtellten und Arbeiter entwidelt,
Der Gründer der Karl-Zeiß-Stiftung, Ernſt Abbe, hat ſei-
nerſeits auf die Gewinnbeteiligung in ſeinem umfaſſenden
fozialpolitiſchen Syſtem nur „geringen Wert gelegt. . Er hat

halts und Löhnnachzahlung“, die je nach dem Jahreserträg-
nis den Angeſtellten und. Arbeitern . in "einent Prozentſag
ihres Jahreseinkommens gezahlt. .wird.. Dieſs Nachzahlung

werden mußte. Son dieſe Ziffern zeigen, daß für die Ein«
Jommensgeſtaltung dieſer “ſchwankende Faktor, ſelbſt bei
einem blühenden Unternehmen wie den. Zeiß-Werken, nicht:
ſehr erheblich iſt. .Denn eine fünf- oder zehnprozentige feſte

Es „kommt aber noch “hinzu,. däß die

Het ſind, und daß aus ihren Gewinnen ein erheblicher Teil
LXegelmäßig gemeinnüßigen. Zweeen, nämlich der Univerſität

die Idee zu gewinnen, ſo'müſſen wir den Vorſchlag nah alls

Die Zahlung. eines Gehaltsteiles, abgeſtuft nach den Jah
Kegerträgniſſen der. Unternehmung, iſt dort allgemein üblich,

- wo! die Arbeit. eines leitenden Angeſtellten. geignet :iſt, einen

weſonilihen Einfluß auf das Erträgnis auszuüben, “Bei der

beiter, ja die ganze Arbeiterſchaft eines Unternehmens des
gleichen Wiriſchaft5zweiges genau. ſo vorzüglich arbeiten, wie

Mhließen. Unmöglich. kann die Arbeiterſchaft es wünſchen
oder auch nur damit einverſtanden ſein, daß ein irgendwie

uß &Süben kant.
Die Verallgemeinerung. des Syſtems-würde nur &,2zu führen,
„Gegenſäße. innerhalb der Arbeiterſchaft groß zu ziehen. Die
Arbeiter beſonders blühender Unternehmungen würden die

Jage in ihrer wirtſchaftlihen Funktion gegeben wäre. Im
Verhältnis zwiſchen Unternehmern . und Arbeitern würde

„Norm für den Anteil am Gewinn, dex den verſchiedenen
Kategorien zuſtehen ſoll. "Zu den“ Kämpfen um die Lohn-
Höhe würden nur nod. die Kämpfe um die Höhe des. Gewinn-

„Mit Sozialiſierung und Sozialismus hat'aber die Gewinn-
beteiligung gar nichts: zu tun. Die ſozialiſriſche Idee geht
Richt dahin, daß den Arbeitern der einzelnen Betriebe ein

'nehmung über 'die Bezahlung dev Arbeiter», Angeſtellten-

- Geſichispunkte der Wirkung einex neuen Ovganiſation auf
"die Produktivität zu betrachten. Daß das Syſtem der

' die Produktivität odex die. Qualität der geleiſteten Arbeit

„zelnen Unternehmens äuszuüben. Bei echter Sozialiſierung

. möglihe Zuſammenfaſſung der Kräfte, dur< die nur ihr
: mögliche Kontrolle: des rationellen Wirtſchaftens, in. welcher
Form ſich. die „gemeinwirtſhaftlihe Durchdringung auch |:

; zöſiſche Gebiet frei iſt, und daß keins Paßbeſchränkungen

"die unerläßlich Ueberwachung der Fremden im Interoſſe der

,. „Erſtens In ſolche, die nur vorübergehend als Reiſende. oder als
' Souriſten nach Frankreich kommen; dieſe werden ſich lediglich dem
: Logierwirt gegenüber über. ihre Perſon und über ihre Naätionalis

; Hem vorliegenden Geſeßentwurf' frei reiſen, und nut der Be-
„ſuch“beſtimmt er Orte und Gegenden kann Ausländertn vrtte

Kriegerdenkmal in Kohl + zu -zevſtören, wegen des in der Nacht

Zöheres Recht auf die Betriebe und ihre Erträgniſſe zuzue
ſprechen iſt. Dieſe Pſeudo-Sozialiſierungen einzelner Be»
triebe oder einzelner Wirtſchaftszweige, die etwa unter dem-
Motto: „Die A. E. G. den A, E,. G.-Arbeitern“ oder „Der
Bergbau den Bergarbeitern“. propagiert werden, ſind nicht
ſozialiſtiſ<, ſondern ſie entſtammen dem Zdeenkreis der
Anar<ho-Syndikaliſten, der zuerſt in den romaniſchen Län-
dern aufgetaucht und dann zum Teil im ruſſiſchen Bolſche-
wismus aufgelebt iſt. Die ſozialiſtiſche Idee macht nie die
Arbeiterſchaft eines einzelnen Betriebes oder einer einzelnen
Berufsgruppe zum Träger der Sozialiſierung, ſondern im-
mer nur eine volkswirtſhaftlihe Gemeinſchaft, den Staat,
die Provinz, die Gemeinde. Die Ueberſchüſſe, die eine Unter«

und Uitbernehmertätigkeit hinaus liefert, gehören in einer
neuen, mit gemeinwirtſchaftlichem Geiſte. dur<ſeßten Wirt»
ſchaft der Geſamtheit, dem Staate, niht dem Grüpp-
<Hen der zufällig in einem ventablen oder unrentablen Be-
triebe Arbeitenden. ui I i
Widerſpricht ſo ſhon vom Standpunkte der Gewinnvertet«.

„lung das, Syſtem der Gewinnbeteiligung den Ideen -der Ge- 1.

meinwiriſchaft, ſo iſt es noH beſonders deshalb unſozia-
liſtiſch, weil es eben überhaupt an das ſoziale Problem nur
mit. dem Geſichtspunkt der Ertragsverteilung herantritt, Die
neue Zeit und ihr ſozialiſtiſchey Ideengehalt erfordert aber
vor allen. Dingen, die. ſozialen Probleme heute unter dem

Gewinnbeteiligung eine irgendwie erheblihe Einwirkung auf

nicht 'ausüben kann, haben wir ſchon mit dem Hinweis er
wähnt, .daß die Mehrzahl derjenigen, die von dieſem anged«
lichen Segen betroffen werden ſoll, dur<h ihre Arbeit gar
nicht in der Lage iſt, einen Einfluß-auf den Erfolg des ein»

fließt ein Teil des Wirtſchaftsertrages in die Kaſſe der Ge-
ſamtheit, an der alle Volksgenoſſen beteiligt ſimd, die Ge»
meinſchaft ihrerſeits. liefert. abex dafür durc<' die nur ihr

immer vollziehen mag, eine Erhöhung der Produktivität,
; 3 F, N.

Die Einreiſe nach Frankreich. -
Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“,
) b Genf, 30. Juni.

Die franzöſiſche Regierung hat der Kammer ſoeben einen Geſeß»
entwurf vorgelegt, der den Aufenthalt und die Niederlaſſung von
Ausländern regelt. Er ſtellt feſt, daß der Gintritt in das fran»

an iden Grenzen mehr beſtehen bleiben ſollen. Da indeſſen der
Zwe des Goſpes, ſo heißt es in der- Begründung, matürlich der iſt,

Sicherivit des Landes zu gewährlleiſten, -ohne den freien Verkehr
zou ſtören, ſo.werden die Ausländer in zwei Kotegorien vine
geteilt, j .. .

tät auszuweiſen haben. :

"Die zweiten" ſind Jolche,“Hie zum'da merden Aufenthalt nach
Frankreich kommen. Für dieſe wird ein genaueres Verfahren vor»
geſchrieben, das. der Behörde die Möglichkeit gibt, die Nieder»
laſſung zu. verweigern. Die Ausländer können in Frankreich nach

hoten-werden, 3

Das Kehler Kriegerdenkmat 4050 6
j : * von den Franzolen Zerltört,
; Ag
Drahtmeldungder „Voſſiſhen Zeitung |
: G "x Frankfurt a. M, 30. Zuni.

Son am „vergangenen Montag wurde nachts verſucht, das
herrſchenden .Stuvmwindes iſt: aber der Anſchlag niht geglüct.
Zett haben die, Franzoſen "in 'der' Nacht vom: 28. ' zum 29. Zuni
das eherne Denömal zerſtört, indem ſie das Standdild vom Sokel
Hexunterriſſen. Die Ortseinwohner konnten leider die Tat micht
vörhindern, weil ihnen bei Strafe verboten iſt, zwiſchen 10 Uhr
abends und 4 Uhr morgens ihre Bohauſung zu verlaſſen. :

Bei dieſer Gelegenheit muß auch darauf hingewieſen werden, daß
Hie Franzoſen dis.in Haft-genommenen richterlichen Beamten, die, wie
Gereits. mitgeteilt, gegen den Hochverräter' H'ompa vorgingen,
in geradezu empörsnder- Weiſe- behandeln. Die Herren werden
“nach zuverläſſigen Nachrichten än “ſtrenger Militärhaft bei: ſchbech»
teſter Verpflegung gehalten, 7 KEI ni

'Reichskonferenz der Arbeiterräte in Wien.
; 'Drahtmeldung, wii

3 Sneb Wien, 30. Juni.
Die Reichskonfarenz. der Arbeiterräts Deutſch-
Oeſterreichs trat heute vormittag im Sißungsſaale des ehemaligen
Abgeordnetenhauſes zuſamman, | Der „Vorſigende Friedrich
Adler richtete in ſeiner Eröffnungsrode Grüße an die auf dem
Boden des Klaſſenkampfcs ſtehenden. Arbeiter aller Länder, Er
begrüßte ſodann unter lebhaftem Beifall der Konfereitz die Ver»
4veter des „Zeitralrates der „de uti<.en Avbeiterräte Knob-
Tauch und Schimmel. Knoblauch bedauerte, daß durch den in
der Entente verkörperten internatjonalen Imperialismus- dex Zu-
ſanimenſc<luß Deutſ<-Oeſterreics mit, vem Deutſchen Reiche ver-
Hindert werde. Friedrich Adler gab eine Darſtellung der Ent»
wi>lung der Arbeiterräte in Deut"<-Oeſterreich, Ex erinnerte au |
die Stellungnahme des Reichsvollzugsausſ<uſſes gegen das Ver-
langen, auch in Wien angoſiots der Müngener Ereigniſſe zur
Rätediktatur zu ſchre Unſer Widerſtand hatte den Erfolg, /
ſagte Adler, daß wir nicht in dte bedauerliche Niederlage des Mün-
Sonor Proletaridts- hineingezogen wurden. EEE: =

' male angeſc<loſſen Haben... ..:.

Der Einmarſch in Hamburg.

Wie wir erfahren, ſollen die Truppen Lettow»-Vorbec>s
am Dienstag früh gegen 5 Uhr in Hamburg einrücken
und zwar von drei verſchiedenen Seiten her: Im Oſten
von. Wandsbexk, im Weſten von Bahrenfeld und im Süd»
vften von Winterhude. Vei dem Korps ſind ſchleswig»
Holſteiniſche, melenburgiſche, ſächſiſche und bayeriſche
Truppen, .

X Hamburg, 30. Juni.

In St, Pauli, Eimsbüttel und Umgegend wurden heute durch
Volkswehrleute und Kriminalbeamte die Wohnungen eingehend
nach Waffen dur<hſucht. Die Straßenbahnwagen wurden ange»
halten-und alle Fahrgäſte durchſucht, Auch in Altona fanden Haug»
ſuchungen nach Waffen ſtatt.

Aufſtand in Anatolien.
“ -Drahtmeldung. 108,
Amſterbam, 30. Zuni.

* „Times“ berichteten aus Athen, daß dort die amtliche Meldung
aus Konſtantionpel eingetroffen iſt, daß ſich Muſtäfa Kemal

: Paſcha, Befehlshaber einer Heeresgruppe und unlängſt zum Inſpek«

teux der anatoliſchen Heere ernannt, an die Spiße einer. gegen die
zentrale Regierung gerichteten Aufſtändiſchenbewegung geſeht hat.
In ſeiner Proklamation fordert er das Volk auf, ſich zur Verteibi-
gung des: Landes zuſammenzuſchließen, , Sein Hauptquartier bes
findet fich in- Anaſia und ſein Einfluß erſtre>t ſich über das ges
ſamte Vilajet Bruſſa bis zur griechiſchen Beſezungszone. Der Koma
mandant des 17. Arinerkorps hat ich dieſcr Bewegung aageſhloſſen.
Eine Sonderkommitſion iſt von Konſtantinopel nach Anatolien ges

- fandt worden. um die dortige Bevölk2rung zu beruhigen, Die türe

kiſche Regierung hat Muſtafa Kemal Paſha aufgefordert, naß Kots.
ſtantinopel zu kommen, Er hat ſich jedoch geweigert, der Ruſtordee

. rung Folge zu leiſtem / ... j

Sozialiſten gegen den Friedensvertrag.

Drähtmeldungen;
„Paris, 30. Juni.

" “Dir * „Matin“ teilt mit“ daß der Gogfaliſtenbund des

Geine-Departements, der Sonntag bagte, mit 6800 Stimmen bei
10 Stimmenthaltungen eine Entſ<ließung angenommen
Habt, ;in der erklärt wird, daß die Sozialiſten in der Kammer
gegen den Friedensvertrag ſtimmen ſollen, Gine andere
Entſchließung erklärt, daß die ſozialiſtiſchen Delegierten am

* 14. Juli ni <Ht den Siegesfeiern beiwohnen ſollen, Der 14. Juli

ſei füv die Sozialiſten Frankreichs ein Tvauertag: Den Sozialiſten
in. den Behörden ſoll verboten werden, Karten für dieſen 'Anlaß
zu verteilen. Eine dritte Entſ<hließung verlangt den Aus-

“ſchluß von etwa 20 Mitgliedern, die“ für den Anſchluß an die

dritte Internationale (die von den ruſſiſchen Bolſche-
wiſten im Gegenſaß zur ſozialiſtiſc<en verkündete „kommuniſtiſche“

- Internationale) eingetreten ſind. .Der „Matin“ ſtellt foſt, daß die

Bewegung. der Sozialiſten immer größere Kreiſe ziehe, und hebt
weiter hervor, daß Longuet die Delegierten erſuchte, kaltes
Blut zu bewahren. Er habe betont, daß der leßzte „Parteitag ſich
gegen die dritte Internationale ausgeſprohen habe, Froſſard
teilte mit, daß der ſtändige Verwaltungsausſchuß feſt "entſchloſſen
ſei, alls- Mitglieder auszuſchlicßen, die ſich der dritten Inbernatio»

"Amſterdam, 30. Juni.

/ Der „Simes" zufolge erklärte der belgiſche Arbeiterführer Ca-

mille Huysmans, es werde keinen Frieden geben, ſo lange
Großbritannien das Recht" habe, -Kolonien zu beſizen, und
andere Länder dieſes Recht nicht hätten; ſolange man den „Polen.
Deutſchlands geſtatte, ſich an Polen anzuſchließen, während man

- den Deutſchen. in Oeſterreich den Anſchluß. an Deutſchland ver

wehre; ſplange eine zeitliche Beſehung nichts anderes als ver»

“ſchleiette Annexion bedeute, wie bei: der Beſeßung des

Gaärbe&ens; und ſolange man fordere, daß Deutſchland bezahle,
ohne 'daß ihm die Möglichkeit zur Arbeit gegeben. werde.

Sto>holm,: 30. Juni,

„“ Wie Brenting aus. Liverpool tbelegraphiert, hat der Arbeiter»
kongreß in Southport mit großer Mehrheit den ausführenden
Ausſchuß beauftragt, mit .dem- Parlamentsausſchuß der. Gewerk»
ſchaften über Maßnahmen zur Beendigung des Krieges
im Oſten zu verhandeln, wobei man, falls nötig, auh zu indüso,
ſtziellon Drudmitteln greifen will. .

/ Nach der gleichen Depeſche hat der Aktionsausſchuß der Berner
Konferenz . Vorbereibungen für eine internationale Sozialiſten
konferenz in Luzern getroffen; '-Nochmals wurden Päſſe nach Ruß«
land" beantragt, + Außerdem ſoll eine alliierte Sozialiſtenabord»
nung ſofort- naß Deutſ<<land reiſen, um die Lage dort zu

"unterſuchen,

Der Friedensvertrag. ... fe)

; im amerikaniſchen Senat,

Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung",

; b Genf, 30, Zunt,
*'glach Blättermeldungen aus . Waſhington hat. der Senat die
Botſchaft Wilſöns, obgleich ſie die offizielle Ankündigung des Frie-
dens iſt, ohne jede Kundgebung. aufgenommen... Senator
Hitc<hoo> Hat. erklärt, daß der Senat wahrſcheinlich den Friedens»
vertrag mit 80 gegen 60. Stimmen vatifizieren wird, da 46' Demo-
raten und: 84 Republikaner für die Ratifikation. ſeien.

- "Von zuſtändiger Seite geht dem W. T. B. folgende Erklärung zu
"- Zu der in einigen Blättern mitgeteilten - angeblicßen ' Unter»
'redung dev Reichsminiſter Hermann- MülTer und Dr. Belt
mit einem Vertrter der „Unitd Preß“ ſei bemerkt, daß eine Untera
redung 'mit dom Reichsminiſter Hermann Müller nicht ſtattgefun»
den hat. Die Frägen ſind dem Reichsminiſtex Dr. Bekl'von dem
betreffenden: Vertreter der + amerikaniſchen Agentur“ vorgelegt
worden. y 0 ? 7 N
MEEREN SEEEEENTEEETEETEIES IEEE TEENIE EINI nNIIIITEIN,
; p “(Hierzu "vt B tagen.)
Verantwortlich fir die Anzeigen: Ka ! Rad off, Berlin.
7? „um Drud und Verlag: Uklſtein & Co, Berlin
... X 328
Dienstag (Moraen

- Berlin ohne Kohlen.

6 Die Folgen des Eiſenbahner-Gtreiks,

vb

* Der Streik der Eiſendahnarbeiter hat neben den erheblichen
' EiovFungen in der Lebensmittelzufuhr einen . außerordentlich be»
Hrohlichen Einfluß auf die Kohlenzufuhren naß Groß«
! Berlin ausgelübt und dodurc< die an ſich ſchon ſehr ernſte Geſamt»
Jaga .der Kohlenverſorgung verſ<lehteet. Im Vergleich zum Vor»
jahre, in dem auch ſchon nicht von einer ausreichenden Kohlen-
verſorgung geſprochen werden könnte, haben ſich die Verhältniſſe in
' inox Weiſe verſchlechtert, die zu den allevernſteſtan Be-
fürctuagen Anlaß gibt. . N
Des väögliche Kohlenbedarf der Gas- umd Elektrizitäts-Werke
"Groß-Berlins ' überſteigt heute ſchon die tägliche Zufuhr, ſo daß
Goauernh die beſcheidenen Reſerven, welche für die alleräußerſten
Notfände aufgeſpart werden ſollten, in Auſprucß genommen werden
müſſen; und dies zu einer Jahreszeit, in der ſonſt in großem Um-
Ffongs mit ver, Bevorrotung der Werke für den Winterbedarf bes
ſonnen werden konnte.
Auch die Verſorgung der induſtriellen Werke iſt im Augen-
Süd noh erheblich ſ<lechter als in den Januarmonaten, in denen
82 außergewöhnlichen Beſchränkungen der Arbeitszeiten. geſchritten
/ Wordhen mußte, . Auch hier -beſteht die ernſte Befürchtung, daß“
Gtodungen unausbleiblich ſein werden, wenn es nicht in legter
Stunde gelingt, eine ſehr erhebliche Verſtärkung der Zufuhr zu
&re'hen 4 % Roy 8
' Auch dis Beſtände an Braunkohlenbriketts, von deren Zufuhr
Die Sausbrandverſorgungen der Groß-Berliner Bevölkerung ab-
- hängig iſt, find unter der Einwirkung des Eiſenbahnarbeiterſtreiks
ſo gering geworden,- daß ſie im Falle völliger Sto>ung der Zu«
„ führen aum ausreichen, um die BädTereien für die nächſten
Toge mit den notwendigſten Brennſtoffen zum Brotba>on zu ver»
forgen, Seit Monaten erhält Berlin kaum mehr als gerade die
Hälfte der Mengen, die als Mindeſtbedarf feſtgsſeßt worden ſind.
Es beſteht kein Zweifel, daß dieſe traurigen Verhältniſſe den in
Trage kommenden Behörden, insbeſondere der Kohlenſtelle Groß-
Berlin ſowie dem Reichskohlenkommiſſar, bekannt ſind. Die Shuld
an dieſer ernſten Lage liegt allein bei den fortwährenden Arbeits-
unterbrehungen und dem dadurch herworgerufenen ungeheuren
Rügang' der Förderung. Und wenn dann durch die Sto>kungen
des Eiſenbahnbetriebs auß das wenige, das zur Anfuhr bereit
liegt, nicht einmal nach Berlin gebracht werden kann, dann iſt es
eusgeſchloſſen, haß auch bei gerechteſter Verteilung nur die drin-.
gendſten Bedürfniſſa dex Devölbkerung befriedigt werden können,

v“ '“ '
Eine Spielklubſteuer in Schöneberg, Die Shöneberger
Stadtverordnetenverſammlung beſchloß geſtern, bei der Großen
Berliner Straßenbahn wegen Durchführung ber Linie: 40 im Zuge
„ber “Rubensſtraße bis--zum „Schöneberger. K nhaus vorſtellig
! zu werden. Ferner ſprach ſich die Verſammlung für eine Verein-
fachung der Begräbnisodvdnung im Sinne einer Zuſammenfaſſung
/dsr drei Beſtattungsklaſſen zu einer einzigen aus. Genehmigung
fand eine ſhärfers Beſteuerung dex Rummelpläge und Kinomato»
' araßhentheater, ebenſp eins. Gpielklubſtenerordnung«
„nac der die Steuer 30 v. H. der durch Veranſtaltung von Glü>s-'|'
y ſpielon erzielten Geſamteinnahms betragen ſol. Als Einnahmen
"pälien insbeſondeve Eintrittsgelder, Mitgliederbeiträge, Karten-
Belber, Spielgelber und Einnahmen aus dem Verkauf von Klub-
Wwertzeichen. Die Unabhängigen ſtimmten gegen dies Gpit l«
; N 1 ſte 7 e Magiern Ana de Gozialdemokraten wurde be-
en, den“ iſt Kur 2. alls . freien 7
* Bolks-, Mittel» und höheren Schulen bald Sehe ſtellen an
und)dobei beſonders Zehrer aus den beſeßten. Orten zu: berücſich»

- Kinderzeit, -

-“ "Exin

nerungen
von

Paul Oskar Höfer.

+45. Fortſezung. Amerikanizohes Copyright 1910, by Uilsteta & Oo.

Miller war ein Original, „Es hieß von ihm, daß ex
HiSher jedes Jahr einmal die Waſſerſucht gehabt, ſeine Frau
verloven und ſich darauf wiederverheiratet habe. Daß das
Hoczeitmachen für ihn kein außergewöhnliches Ereignis mehr .
war, ſbellte ich ſelbſt mit feſt.. Einmal kam der gefürchtete
Direktor Guſtav Wendt höhſtſelbſt In den. Zeichenacl, lang»:
joufgeſchoſſen, etwas hüpfenden Ganges, unnahbar, mit einem
olympiſchen Geſicht5ausdzud, der Den Widerſpruß von
vornheroin: ausi<loß. Wir ſprangen auf und ſtanden aten»
Fos... Natürlich für( EE He irgendeine Undat von uns ſei
entdedt, Der hagere Gelehrte ſpielte an ſeinem. ſc<hnee-
weißen jürthen und ſagte mit ſeiner hohen, ſcharfen

det
H.

Ehen „Am Mittwoch werden Sie alſo heivaten, Herr
? Meinen Glüdwunſ da
dem Gtundenplan vor- und nachmittags Unterricht zu "
Wünſchen Sie eine Verlegung, Harr Miller?“ Und unſer
dider, ſ<naufender, immer erhihter. Zeichenlehver: A
wahr, Herr Derekter, des iſct net pontg 0 zwi
jcher zwölfe und zwote!“ Troß meiner TIalenllofigkeit und
äroß meines auffallend Häufften Nafenblutens hatte ic bei
Heron Milter einig ſehr freundliche Bebi, Unſer Ael-
- teſter meinde: er 9abe bloß eine Heidenangſt, daß Vater ihn
"einmal auf die Bühne brächte. Uebrigens war Herr Mi
kin a fehr aufrechter, durch und dur< demokratiſcher Mann.
Prinz vdr, Baden ward eines Tages unſer Mit«
Aen Nr wollten dis mit def ider gleichert Shulbee
genden Söhne des badk Adels eine Art Hof um ihn bile
den, Dabei half der geſ<meidige Profeſſor Dorf,
"dev Ach ſto'zer als Roſ Nfipier denn als Oberlehvey und
Änarius gÜhlie, ROE | Wohl allzu ſichtlich. - Denn
Der natürliche Takt des Prinzen wehrte ſich gegen die Gin«
Zaſtekung. Unſevn Zeichenlehrer ärgerte das Scharwenzeln
der Jungen Ariſtokratie und nog mehr das ſeines gelehrte
ven Kollogen um die junge Fürſtlicbeit ſchon längſt. Abſicht«
lich 'gab er dem Prinzen einmal einen weis, daß er für
ſeine Perſon kein. Fürſtendiener ſein mochte, Die Ornä-
mentzeichnung auf graugetöntem Papier, die der Prinz ge-
fertigt. hatte, viß er ſachte von oben bis .unten dur< und
reihte Hem verlegenen. jungen Künſtler dis Fezen mit. der
Beijung zurüf: zoNoi, Prinz von Pade, dees muſcht Du

|

tgſt: wieder zu "veſegen |;

„na diente ſtets“ zu allerlet

-Erfte Beilage zur Voſiſchen Zeitung.

| Der Berliner Verkehrsftreik.

ws.
1 Ju

1

Stillegung der Straßen» und Hochbahn. = Die Omnibuſſe verkehren.

Nach dem Beſchluß der Berliner Vorkehrsangeſbellten vuht houtt
der. Betrieb der Großen Verliner Straßenbahn, . der ſtädtiſchen
Straßenbahnen, der Berliner Oſtbahnen, der Berliner Elektriſchen
Straßenbahnen, ſowie der Hoch- und Untergrundbbahnen. Von den
17.478 Stizamberechtigten ſtimmten 14 785 für, 770 gegen den
Streik bei 1923 Stimmenthaltungen. : Die ſhwache Hoffnung, daß
im leßten Augenbli> no< eine Einigung erzielt werden könnte, hat
ſich nicht exfüllt; die Straßenbahn erklärt ſich außerſtande,
dieſen Tarifbruch der Straßenbahner dadurc< zu legaliſieren, daß
auch ſie nun ährerſeits den abedingt bindenden Siedsſpruch des
Hauptausſchuſſes micht. beachtet und ſich zu neuen Verhandlungen
bereit findet. Die Straßenbahner erklären in einem Atem, ſie
ſeien zu Verhandlungen bereit, müßten aber auf reſtloſer Erfüllung
Ährer Forderungen beſtehen. Und der Lünftige Eigentümer der
Großen Berliner Straßenbahn, der Zwe>verband, dem man kapi-
taliſtiſche Gowinnſucht jedenfalls nicht vorwerfen wird, dürfte eben»
falls weder gewillt noH in der Lage ſein, das eben angekaufte
Verkohrsunternehmen durch Bewilligung übertriebener Forderun»
gen. von vornherein. mit. einem Mehrbetrag von 10 Millionen
Mart zu belaſten, die nicht anders als durch newe Laſten in Groß»
Berlin. = entweder. Exhöhung der Gemeindeſteuern oder des
Stvaßenbahn-Fahrpreiſes! == aufgebracht werden könnten. Troß-
dem will ſich, wie eine Bevliner Nachrichtenſtelle erfährt, der Zwek-
verband noch heute init der Streikleihung zur Anbahnung von
BVorhandlungen in Verbindung ſezen, umd auch der Berliner Volle|
gugsrat ſoll ſeine Vermittlung angeboten Haben. . j

Ganz ähnlich Üegen die Dinge bei der Ho<- und Untev-.
grumdbahn; bei der geſtrigen Stveikabſtimmung evgab- ſich
Unter den Betriebsbedienſteten ſowie bei den Bilroangeſtellten
eine ſtarke Mehrheit: für den Streik. M »

Das einzige Groß-Berliner- Vekehrsmittel, das heute no nicht:
„olle Kurbeln vuhen läßt“, iſt die Berläner Omnibus».
geſellſchaft; geſtern haben zwiſchen Leitung und Angeſtellten.
Verhandlurgen ſtattgefunden, die noch nicht abgeſchloſſen ſind.
Die Gtreikenden haben erklärt, daß ſte Hen Omnibusverkehr nicht. |.
ſtören und die Angeſtellten nicht als GStreikbreher betrachten
wollen. Gs iſt alſo anzunehmen, daß ſich dex Omnibusverkehr
ohne Störungen =»-wenn au< bei. für<zterlichem Andrang == ab-
wiceln wird.

Von einem Streik der Droſchlen, Kraftwagen und „wilden
Fuhrwer?e“, die zweifellos ihre Blitte- und Beutbezeit wiedev:
einmal für angebrochen betrachten werden, iſt zunächſt nichts be
Lannt.. Der Berliner Vollzugsvat Hatte nach dem. lezten Berliner
Generalſtreit erMärt, daß. die : wilden : Fuhrwerke == die jedoch
jezt unter der neuen Verordnung des Polizeipräſidenten ſtehen +=.
als Streikbreher betrachtet werden müßten und daß ex „die Dere'
antwortung für Störungen. der öffentlichen. Ordnung“ ablehnen
müſſe; troß des. Sinweiſes der „Streikenden, ſie würden. ſich bes
mühen, die Aushilfswagen von den Straßen verſchwinden zu
Taſſen, und ſie Hätten bereits mit dem Vollzugsrat Fühlung genom
ment, dürften im Berliner Verkehrsbild wohl wis ſonſt die Behelfs-
wagen ſtark vertreten ſein. Im übrigen iſt boabſichtigt, bei vor»
kommenden terroriſtiſchen Ruheſtörungen, den Notvorkehn dur<h
Kapallorte-Stroifen zu ſichern. | vy IBiHR 9

Die -Soffwung,“baß dis Berſiner State wund NingHaha:
dur< Wiederaufnahme des Betriebes im vollen Umfang den Ver-

„fehroſtveit mildern wird, wird fi faum erfüllen, da auß im

„annerſc<ht mache.“ Als ihm-der geſHmeidige Ordinarius und
Syne geſtell htte, Hernach Deihringen wolte, Geine Dur

zene ge , her: Nn , Seine Dur,
louht fünftig mit „Gie“ azureden ſoll er erwidert haben:
„Sa, no==nord müßt eins ja u denne andere Rotnaſe aa
Gie ſage. Dees gebt's bei net. G eit muß ſet.“
Prinzen hatten es damals ja wohl im allgemeinen. nicht
ſchwer, ji beliebt zu machen. Diver unſer gemeinſamer alter
Säütſchüler Emil Strauß, der ein gefeierter Dichber geworden iſt,
wird mir beſtätigen, daß der Zauber, der damals von Maz von
Baden auf uns ausſtrahlte,. ſeine Koſten, nicht „bloß daraus
deFte, daß ein Prinz zu Bürgerſöhnen huldvoll war. Nein,
das hätte uns niht Seng Denn wir Jungens waven da-
mals alle ſehr demokratiſch. Vielleicht n 0 < demokratiſcher,
als er ſelbſt es im ungliiFlihen Oktober 1918 zu ſein glaubte,
Schon weil wir FEEN den geſhmeidigen Ovdinarius
Ee Debt, der ſich ſogar dem halben»Kind gegen»
über ſo drehte und wand :um die Fürſtengunſt. Profeſſor
Büchle, "den wir fürchteten, aber doh ſchäßten, war von
Schlage. Ginmmal hielt er dem Prinzen eine Son-
derpauke über Fürſtenpflichten. unh Volksvechte. | Das kam
ſo. Die Roligionsſtunde war vorbei. Ein unendlich gut-
mütiger Predigtamtskandidat hielt ſie ab. Die Pauſe da-
d? “unhriſtliher “Erholung. 'Es-|

gab Künſtler im Nachahmen von Tierſtimmen. Andeve wie-

vr ſchlugen mit Büchern im Takt aufs Schreihpu Selbſt
den ſonſt ſo liebenswürdigen Prinzen pate der Teufel des
Uebermutes, und er ließ ſeins Bibel auf das ſemmelblonde,
ſImalzgeſ<eitelte Haupt ſeines Vovdermannes ==. des Pyi-

mus, den biner ſo vecht leiden. mochte =- niederklatſ;

Im ſelben Augenbli> Totenſtille. Der kleine, zierliche Pro«
Giſo Büchle Jand in der Tür. Er hatte die Untat. des
Pingen „geſehen. Unheimlich ruhig kam er hevan und ſagte:
aben , WENN Ge einmal egen Boſſe Kofehn
en € aufs Häup en, fs mich's ;
ier vor der griechiſchen Stunde = und mit der Bibel ==
verbitte ih mir's. Gägen Sie ſich.“ Und dann begann der
riehiſche Unterricht. ' Weiß der : Himmel, wie der Cleina
ofeſſor den Weg von der Odyſſee zum deutſchen Adel
nd: es ward eine lehrreiche demokratiſche Stunde über die
flichten der Ariſtokratie, Der Prinz hatte die Straflehve

wahrhaftig niht verdient. Immer blaſſer ward er. Und er
tat uns leid. Aber ſtolz waven wir dabei doch auf unſex
Bürgertum. j

Natürlich erzählte ic< das kleine Erlebnis zuhauſe, Vater
vertrat die Anſicht, daß in keinem LILL Helfe ſo
wie im .„Muſchterländle“ Baden gevade die Künſtler und -die
Gelehrten allen Anlaß zur Dankbarkeit gegen ihren Landes-
fürſten Häbben. Denn. Großherzog Friedrich vechnete er es
als eine epochomadjende Tas auf dvamaturgiſchem Gebiet an,

„in unſeren ſtaatsbürgerlicen Rechten nicht

- Verhafteten Ulbrich, Jeſchſke und Knebel. Infolge dieſes, Beſchluſſes;
„mittag teilweiſe in den Werkſtätten erſchienen waren, die Arbeit

„ſchen: Giſenbahnerverbandes hat für das Reich eine Streikparole

* Prwatbeſiß an. 45; Leſſings Tod berief er Guſtav

Eiſenbahnerſtrei? nicht mur die 'evwartete Entſpannung Rusgebltos “ |
bon, ſondern eher noc: eine Verſchärfung eingetreten ift.

Dor Verdehrsſtrei? iſt, wie wir hören, geſtern nachmt' (00m
tand von Beratungen im .Reichs- und im preu iſchen “-
abinett geweſen, In beiden Sipungen ſind die für den Fall.
von Ausſchreitungen zu treffenden Maßnahmen beſchloſſen worden. ..

Verſchärfung des Eiſenbahnerſtreiks.

Geſtern ſien es, als wollte der Streik der Eiſenbahnarbeiter
langſam abflauen, und man durfte hoffen, daß heute allgemein -
wieder gearbeitet würde, Wie wir ſchon im geſtvigen Abendblatt .
mitteilten, ſollten geſtern nachmittag neue Betriebsverſämmlungen '-
ſtattfinden, um über die Weiterführung des Streiks zu beſchließen.
Es iſt auch geſtern ſchon in der „Voſſiſhen Zeitung“ davauf hinge.
wieſen worden, daß dieſs neus Abſtimmung Über einen von den ““
Eiſenbahnerverbänden für beendet erklärten Streik die Bewegung * =
als wilde und politiſche kennzeichnet; jeht ſcheint aber auch bie -
Organiſation, die ihre Mitglieder zur Wiederaufnahme der Arbeit
aufrief, unter dem Dru> radikaler Heßereien langſam umzu-
j<hwenken; ſo verbreiteten die Bezirksleitung und. die Funttionäre
des Deutſchen Eiſenbahnerverband'es gemeinſam mit
den Arbeiterräten der Eiſenbahn im Divektionsbezirk Berlin
geſtern ein Flügblatt, in dem nicht 6usdrüdlich die Fort-
führung des Streiks gefordert, aber die Tatſache der Fortdauer
begründet und gerehtfertigt wird. 7 4

„Die Verhandlüngen ſind abgebrochen," heißt es da 1 & „Wir
verlangen nichts Unmögliches: wir müſſen Geld haben, ſofort,
damit wir das zahlen können, .was wir bexeits, verzehrt haben.
Wir fordern ſofortige Wiederaufnahme der Verhandlungen, um
unſeve Forderungen auf. Zahlung einer Entſhädigungsfumme
von 600--800 Mark durchzuſehen. Wir verlangen, daß man uns
älert; wir fopdern
die fofortige Zurü&nahme des Gtreikverbofs (das bereits ſeit
geſtern vormittag von Noske zurü&genommen iſt!); wir fordein .“
die ſofortige Freilaſſung alles anläßlich des Streiks Verhafteten. |.
Wir wollen nicht, daß unſere geſamten arbeitenden Volksgenoſſen
uns mit Gtreifs unterſtüßt, wir wollen autr ihre Gympathie! ,.
Wollt Ihr, daß wir als gleichberechtigte, freie Arbeiter neben Euch *
gehen dürfen, dann helft uns durh Eure Sympathis, dieſen
j<Hweren Kampf dur<hzukämpfen!“ , . « 4 ,

Dieſe Erklärungen und verſte>ten Aufforderungen könnenn wohl
kaum als eine entſchiedene Gtellungnahme gegen den Streit auf- -
gefaßt werden; tatſächlich haben auch die Funktionäre des Deut« .

„ſchen Eiſenbahnerverbandes geſtern nachmittag beſchloſſen, den 4

Gtreik in vollem Umfange weiterzuführen. Dik
Senkung der Lebensmittelpreiſe erklären ſie für ungenügend und.
fordern Lohnerhöhung, Mitbeſtimmungsrec<ht und Entlaſſung der

legten die Eiſenbahnanrbeitev und -handwerker, 'die geſtern nach» . !

ſofort wieder nieder, und an eine Beſſerung der gegenwärtigen
Eiſenbahnverkehrslage . iſt unter dieſen Umſtänden garnicht zu
denken. Heute ſollen die Verhandlungen im-Miniſterium der öffent-
lichen Arbeiten fortgeſeßt werden. Die Zentralſtelle des Deut-

nicht ausgegeben,

daß er Eduard Devrient berufen

"Übergvoßen Mitteln ermöglichte er

genes fünſtleriſches Arbeiten. Den bei

täten te er mehr als die Übliche äußere Aufmerdſamkeit -

1. Und was auf dem Boden - der bildenden Künſte „jim 3
der

Isruhe veſchah, verbankte faſt alles der Anvegu: ;
der Spenderhand. des Großherzogs die Förderung, S
Akadomiedivektor Leſſt „Dante“ ablehnte für
die Galerie, bau: ndesherr das Gemälde für ſeinen

ön»
Jeber:..er..wußie immer mit dex. Zeit und der Enfer aan
Gtilentwiklung mitzugehen. Um dem allemanniſchen Dichter
Gottfried Peter Hebel ein Denkmal zu ſehen, war ſeinerzeit
unter der Bürgerſchaft eine Sammlung veranſtaltet worden,
Das Ergobdnis war beſchämend gering. Sofort g; if der
Großherzog im die eigens Taſche, Im Harlsruher Es oßpark
waren orſt "neuerdings wioder ein par plaſtiſche Arbeiten
aufgeſtellt worden, die des Großherzogs Gebefreudigbeit bes
wieſen, Es waven die Marmorgruppen „Hermann und Do-
rothea“ und „Oveſt und Pylades“. ' Kamen wir auf den
„Spaziergängen mit Vater dort vorbei = oder auch an Fried-
rich Moeſts vom Großherzog angekauftem Galathea«
Brunnen --, dann wurde' ſtets Halt gemacht, und ohne Pe«
"danterie,“aber doh eindringlich und lehrreich wußte uns +
Vater immer wieder einem neuen Zug, den wir bisher nicht -
geſehen, näherzubringen. 4 :

Als wir die Wohnung am Marktplaß mit der in der Ama«-
Lenſtvaße 71 vertauſchten == wir wuchſen heran und es'
wurden zwei Kinderſchlafzimmer nötig, Großmatter ſollte
auch endlich A eigenes Stübchen erhalten --, hörten die :
Spaziergänge mit Bater leider auf. Vater hatte gegen feine
in Verbindung mit dem Augenleiden auftretenden Kopf« -
ſchmerzen eine Zeitlang Morphium angewandt, Der Haus«-
halt ward immer teurer, die Sorgen verlie] ihn weder
Tag noH Nacht, dis Studienarbeit, die er füv ſeine auf ge»
ſchihtlichem' Boden ſpielenden Jugendſchriften aufwenden
mußte, verſchlang immer mehr Zeit == in ähnlicher Form
wie „Dex Große König und ſein Rekrut“ waren Vaters um»
fangreiche Bände „Der alte Derfflinger“, „Marſc<Xk Vor-
wärts“, „Werder, der Löwe von Belfort“, „Moltke unterm

albmond“ erſchienen =-, der Spamerſche Verlag zahlte, wie
ie andern Verleger, aber ſo niedrige Honovave, daß von: *
Vater ein aufveibender Fleiß aufgewendet werden mußte, um
ründliche Arbeit zu liefern und dabei doh endlich aus den -
qulden hevauszukommen. Otto Spamer, der Verlegev, |
pflegte ſich unter dem Namen Franz Otto als Mitarbeiter
auf das Titelblatt zu ſehen. Aber ſeine Mitarbeit beſtand
zumeiſt nur än der ſelbſtverſtändlicen Verlegerpflicht, den -
paſſenden Birwdſhmud zu beſorgen, Die ſchöpferiſche Arbeit 4
ſtammte von Vater allein. (Foxtſeßung folgt.) ; -,.*

der

Betriebsverſammlung fn Stralant..
' Bezeichnend für den Geiſt, in deim dieſer Streik aufgewachſen iſt
„and Burch eführt wird, iſt der Verlauf einer Betriebsverſammlung
der Eiſenbahner, die geſtern nachmit im Kaffee Bellevue in
Stralau-Rummelsburg ſtattfand, von der „Streikleitung“ einbe-
dufen und von etwa 4000 Streikenden beſucht war. Der erſte Red«
ner, Eiſenbahner Br Ühl, wandte ſich heftig gegen die Regierung
und den Eiſenbahnminiſter, die den Streik ſelbſtherrlich. als bes
endet erklärt hätten. Die Arbeiterſchaft werde ihnen jedoH be»
weiſen, daß ſie nicht geſonnen ſei, in ihren gerechten Foxderungen
ſich mit ein paar Broden abſpeiſen zu laſſen. Die Eiſenbahn«-,
arbeiter brauchten keine Betriebsräte, ſondern ledigliHh Arbeiter»
räte und Kriegsbeſchädigten-Fürſorgeſtellen. Er als Mitglied des
internationalen Kriegsbeſchädigtenbundes müſſe verlangen, daß
Hei. der Giſenbahnbehörde ebenſo wie bei den Privatfirmen Für»
forgeſtellen für die Kriegsbeſchädigten eingerichtet werden. Als
nächſter Redner ſprach der Borſizende der „Streikleitung“, der
jber. die Sißung der Funktionäre Bericht. erſtattete. 'Ex wandte
ſich in ſchärfſter Weiſe gegen die Preſſe und namentlich gegen die
„Freiheit“, die durch eim Zuruf als '„Spihbubenblott““ bezeichnet
wurde. Die Eiſenbahnet ſollten ſih weigern, rr<t'nur Per-
Jonenzlige, ſondern auy Kohlenzüge und vor allem die Le-
„bensmittelzüge zu befördern, Mehrere andere Redner for-
Perten ebenfalls auf den Transport der Lebensmittelzüge zu ver-
weigern.
Gekretär Lehmann vom Metallarbeiterverband (Ortsbezirk
Verlin) überbrachte Grüße der Metallarbeiter, die dem
; Siſenbahnerſtreit ſehr ſympathiſch gegenüberſtänden, und. noch im
ufe dieſer Woche Stellung zu dem Streik duz<h eine Sympathie- |
„/befundung nehmen würden. Er ſchloß. mit den Worten: Wir
Haben einen zweiten Schlag vor, der hoffentlich beſſer klappen wird
als der am 9. November. Auch ein Vertreter der Holz-
arbeiter erklärte, daß die Holzarbeitex mit den Eiſenbahnern
Fympathiſierten. Es wurde ſchließlich eine "Entſchließung ange-
nommen, in: der die Verſammelten Proteſt gegen die Verhaftung
Her Eiſenbahnerräte erheben.

:“ Wie die Streikenden mit den notwendi ſten Lebensmitteln um- |.
Beben, „aeigt ein Vorfall, über den das W. T. B. amtlich
241 :

et der Beſezung des Verſchiebebahnhofes Lichten. |]-

„berg dur< ein Kommando der Reichswehrtruppen würden meh-
xere Wagen mit Pferden, Ochſen und Kleinvieh
orgefunden, die anſcheinend ſchon längere Zeit dort geſtanden
Za en, ohne daß ſich jemand um die Tiere gekümmert hätte, Eine
Slnzahl Tiere waren bereits ver re>t, andere konnten nur durch
“No au lac<htung der Allgemeinheit noc nußbar gemacht wer»
Dem ſchnellen Eingreifen der Soldaten allein gelang es, die

. Übrigen Tiere vor dem Verdurſten zu retten.

Die Stellungnahme der Beamten,

7 Fn einer Verſammlung aller Betriebsräte und Vertrauens»
Männer der Beamten des Eiſenbahndirektions-Bezirks Berlin, die
geſtern abend im Potsodamer Bahnhof ftattfand,- wurde nach ein»

ehender Beſprechung der Lage, nachdem nun der Streikerlaß des
Ge hawehrmniſtets Noske vorbehaltlos zurückgezogen worden,
"nachſtehende Entſchließung „angenommen: Die .Betriebsräte und
Mertrauensleute- des .Eiſenbahndire?ktione"ezir?s .Berlin - nehmen
mit Befriedigung davon Kenntnis, daß in;olge des Vorgehens der
Gewerkſchaften das Preußiſche Staatsminiſterium den Streikerlaß
“des Reichswehrminiſters-Noske vorbehaltlos zurü&kgenommen hat.
Die Petriebräte und Verkrauensleuts werden daher für die
Wiederaufnahme des geſamten Betriebes auf den

“Sienſtſtellen Sorge ttagen: Sie erwarten ' jedoch, daß die »om |

"Deutſchen Beamtenbunde zurzeit geführten Verhandlungen wegen:
'Sahlung einer Beſchaffungszulage ſc<nellſtens beendet werden, das
"mit die "Beamten baldmöglichſt“ in. den Beſiß der Mittel kommen,
"die ſtark reduzierten Haushaltungsbeſtände zu ergänzen. Gollten-
"bie  diesbezüglichen Verhandlungen: ſcheitern, würde ſich die Be»
emtenſchaft vor neuen Tatſachen geftellt ſehen, die neue Beſchlüſſe
woforberte ER Ei -
Eichhorn Urheber des Verkehrsſtreiks?
Die Berliner Nachrichtenſtelle M. Sochaczewſki verbvoitet. eine,
Meldung, deren Einzelheiten wir in ſpäter Nachtſtunde nicht nach»
prüfen können und die wir. unter allem. Vorbehalt. wieder»
geben; in dieſem Bericht heißt es: „Der Streik der Eiſenbahnex
„Me- von den Kommutniſten! mit dem.. Geld. der. ungariſchen: Räte» .
."Repyblik, gemacht worden. Ein öſterreichiſcher Schriftſteller, der
Eünzlich mit einem Werk Über Sowjet-Ungarn an die Oeffentlichkeit
“getreten iſt, hat innerhalb der Kommuniſtiſchen Partei. bei dieſem
veil 'eine nicht unbedeutende Rolle geſpielt, denn ex war es,
"ber aus Budapeſt die für die umfangreiche Propaganda erforder. :

- erkennung ſeitens

Hichen Mittal wach Berkin brachte. Bon Dei wmnwarſchen Gelhmit-
"tein iſt auch ein Teil nach Hamburg gegangen, zugleich mit den
Waffen, die auf dom Waſſerwege, unter Kohlen und Zukerſäden
verſte>t, dorthin gelangten. Dieſelben Drahtzieher haben jetzt
aud) wieder den Streik der Verkehrsangeſtellten entfbammt, Herr
E1<Hhorn, der ſeit einiger Zeit unter falſchem Namen bei den
Bronnabor-Werken in Bvandenburg beſchäftigt iſt, Hat die Ha up t-
leitung der Streiks in Berlin gehabt. Er befand ſich bis
vor burzem noh hier. Am Freitag hat in der Umgsbung Barlins
eine Sißzung der wahren Streikleitung ſtattgefunden. Man hoffte,
daß der Eilenbahnerſtreik ſich Über ganz Deutſ<land verbreiten und
anſchließend der Generalſtreit erfolgen würde, .Da dieſs Hoffnung
fehlſ<lug, verſycht man jezt, die Berliner Arbeiterſchaft zum
Sympathieſtreit für die Verköhrsangeſtellten aufzurufen. Damit
nicht genug, bereibet man jeßt einen neuen Streik in der Zucker»
Induſtrie vor; dort ſoll der Ausſtand beginnen, ſobald jeht vom
Anslamd bezogene Rohſtoffe zur Verarbeidung in die Raffinerien
gelangen. Auch hter hat Herr Eichhorn bereits für eine weit«
gehende Propaganda geſovgt.“

Preiserhöhungen im dentſcheu Zeitungsgewerbe. Wie
wir beveits mitteilten, hat infolge der gewaltigen Borteuerung
der Hevſtellungskoſten die Vereinigung Großſtädtiſcher
Seitungsverleger weitervings eins Erhöhung der Abonne-
ments» und Ginzelperbayufspreiſe der ihr angeſchloſſenen Tages»
zeitungen beſchließen müſſen. Dieſem Bormehen hat ſich auh der
Vervin Deutſ<Her Zeitungsverleger anſchließen
miſſen. Der. Vorſtand dieſes Vereins hat fekt eine Erklärung
erlaſſen, wonach vr nach eingehenden Beratungen. zu. der Ueber»
eugung gekommen iſt, daß eine allgemeine weitere Erhöhung der

t9S- und Angzeigenpreſſe nicht zu - umgehen iſt. Das deutiche
Re hunanewerbe be in Zen [ehen noten wei de en
Belaſtungen evfahren. er öhuna Buchdruderlöhne,
der Aneſtelltennehälter uſw. ſeien weitere ſehr weſentliches Vor»
teuerungen der Materialien getreten. Unter ſo. Verhältniſſen
Wune die deutſche 8 dreſſe ihre Aufgebe ferneren Zur ann ere
i nur teilweiſer Ausgbeich für die verteuerten
Herpſtellhungskoſten ! gefunden werde.
- Vom. 4. Zuſt koſtet jede Morgen» und Abendantogabe der
en, BVedpeiniguma Großſtädtiſcher Zeitungsverleger
angehörenden Zeitungen 15. Pf.: Berliner - Abendpoſt, Berliner
Allgemotne Zeibung, Berliner Börſenzetung, Berliner Morgen»
poſt, Berbinex Movgenzeitung, Berliner Tageblatt, Berliner Volks»
eitung, Deutſche Allgemeine Zeitung, Deutſche Tageszeitung,
Deutſche Zeitung, Freiheit, Neue Preußiſche (Kreuz-) Zeitung,
Tänlliche Rundſchau, Vorwärts, Voſſiſche Zeitung und Welt am

Tag.
p t it !
me Volf ſ<e Ze) (429 foſtet bemnoc< im Einzelhandel

Geheimer Barxrat Paul Gottheiner |. Ein um die bau-
Diche Entwidlung Berlins vielſac) verdienter Architekt, Geheimer
Baurat Paul Gottheiner, iſt geſtern hier kurz vor Vollendung des
81. Lebensjahres geſtorben, Nachdem er an den Frldziigen von
1866 und 1870'71 teilgenommen und das Eiſerne Kreuz erworben
hatte, trat er vor mehr als, vier Jahrzehnten in den Dienſt der

tadt Berlin; hier entwickelte ex auf dem Gebiete des Tiefbaues,
namentli< bei Gtraßen-, Brüden und Hafenanlagen, eine rege

. Tätigkeit. .. Er war dev eifrige, verſtändnisvolle Mitarbeiter der | -

Stadtbauräte Roſpath, Hobrecht und Krauſe, die er auch wiederholt
vertrat, Vor einigen Jahren trat er unter Zeichen ehrendfter An-

x ſtädtiſchen Behörden in den Ruheſtand. Die
„Voſſiſche Zeitung“ verliert in dem bis in ſeine lezten Tage ſehr
geiftesfriſchen A( Öiziger einen ihrer älteſten Abonnenten; ſeit 1871
gehörte er dauernd zu den Leſern uneres Blattes. ..

ErhBh der Anwaltgebühren. Die Berliner Anwälte
aben 4m Wege der Vereinbarung beſchloſſen, grundſäßlich einen
uſchlag von 69“v. H. zu den vefehlihen Gebühren zu

euerungsz
Theben. Die Zuſchläge ſind a!
arhebe N Bei Uebern,

"in ven zur Zeit anhängigen
Sachen zu. erhebert.

me jeder . ſind Vorſchüſſe

in Höhe "der: vorausſichtlich entſtehenden Gebühen Lied. Auslagen |
zu fordern, GIE

Die Fürſorgeftelle beim Berliner Polizeipräſidium,
"Houte blid>t die Flirſorgeſtelle beim Polizeipräſidium Beylin, die
jam 1. Zuli 1909 mf Anvogumna des Oberverwaltumqggerichtsrats -
Dr Lindenau gegründet wurds auf ihr zehnjähriges Beſtehen
aurüd, Aus ähror urſprünglichen Bedeubuna als Fürſorgeſtelle
für die Zugendlichen, die im Polizeigefängnis obdachlos ein»
geltefert.in Schughaft genommen oder der Fürſovgervziehung Über-
Ciefert werden ſollben, Hat ſte ſich zu einem. bsfonderen Dezernat
für -imfaſſende Wohlfahrtspflege beim Polizeipräſidium heraus».
gebildet. Frl. Margarete Dittmer, die. gunächſt von der deutſchen!
Gentrale für. ove als. Leiterim dieſer Abteiſung ange-
ſtellt war, wurde vom Staat als Beamtin Übernöinmen. Ihrer
Tätipboit ſt das ſogensreichs Wirken . der Wohlfahrtsſtelle bes -
ſonders im Kriege zu verdanken. Die täglichen Sprechſtunden,

Bez

wurden 1918 von 9983 Hilfesſuchendan in Anſpruch NE EN
von denen 5521 Fälle als „Militärfälle“ verzeichnet wurden. )

Gegen dis „wilde“ Preſſe. Amtlich wird darauf a
ſam gemacht, daß unter dem Belagerungszuſtande allo ufer
venden Zeitungen und Zeitſchriften der Genehmigung des Ober«
fkommandos bedürfen und daß Suwiderhandlungen gegen dieſs
Berordnung mit Gefängnis bis :zu einem Jahre beſtraft werden,
falls die beſtehenden Geſeke keine höheren Freiheitsſtrafen vore
ſehen. Die immex häufiger auftretenden. politiſch und ſittlich vers
Berfichen Preſſe-Erzeugniſſe zwingen das Oberkommando, in Zua
kunft dieſe Beſtimmung mit größter Schärfe durchzuführen.

Stokungen in der Kartoffelzufuht. olge Di ?
beitseinftellung im Eiſenbahnbetriebe (IIR ei der Pen]
toffelzuſuhr eingetreten. Es iſt dadurch, wie der Berliner Magiſtrak
befanntgibt, notwendig geworden, die Gültigkeitsdauer der Ab-
ſ<nitta 278 bis 8 der Berliner Kartoffelkarts bis Sonntag, 6. Juli,
zu verlängern. Dieſe Frijtverlängerung erſtredt ſich auch auf den
de der 5 Pfund Kartoffeln auf Abſhnitt G der Berliner Be«
zugstarte.

Die Vo!lmilc<karteun für Auguſt werden in dex zur Fe
ſtelle Groß-Berlin gehörenden Gemeinden in den näht Dei
ausgegeben. -- Da in dieſem Jahre kein Einmachezuker ausge«
geben werden kann, gibt die Zu&erverſorgungsſtelle Fs Magis
itrats, Kommandantenſtraße 80-81, 111, eins Broſchüre*.
Einmachen der Früchte. ohne Zu>er koſtenlos an B-"'&"""
wohner ab. Gegen Einſendung von 10 Pf. Porto erfe 12
ſendung durch die Poſt. -- Ein weiteres halbes Pfund
diſhes Wei eE mol wird. ohne Voranmelbun imm rx

onnerstag, 3. Juli, ab auf den nitt W8 der E*;. Ir34 jo
karte der Stadt Berlin ausgegeben. jus GE as

159 Schuhputzer für Berlin. Der Shuhpußgeelſca
SH., Blumenſtraße 94, 156 Genehmigung NETE | v.
geſamt 1569 Pläßen Schuhpußer aufzuſtellen,. die, dur< eine, ; |
vem Miſienband mit der Aufſchrift EE Geſellſchaft“ 4%...

ene Dien e und eine mit dem preußiſche r geſt, !
polizeiliche Dienſtnummer kenntlich fagub "1 Udley oeepipe

Die Mörder v. Klübers vor Gericht, Geſtern würde in
dem Prozeß „gegen die Mörder des Oberſtleutnants v. Alfber dia
Beweigaufnahme geſchloſſen. Die Sachverſtändigen begutachteten
daß die ingellagten für ihre Handlungen durchaus verc):twortlieg
ſeien. der Hauptbelaſtete Bau er, der durch allerleq Täu-
unge über ſeinen körperlichen -und geiſtigen Zuſtand ſeins
urehnungsfähigbeit in Sweifel- ſtellen wollte, wurde von den
Sachverſtändigen für ſein Tun voll verantwortlich gemacht, Der
Anatom, Geheimrat Prof. Behned>e, hatte über den Leichen»
fund ſein Gutachten abgegeben. Danach hat Oberſtleutnank
v. Klüber zwei Schußverleßungen erhalten, während er fort:
f<wamm; der dritte und leßte tödliche Schuß iſt auf ihn abgege
worden, als er ans Uſer hinangekrohen war und wieder ins Waſſer
zurücgeſtoßen wurde. Heute, Dienstag, beginnen die Plädoyers «.

es Gtaatsanwalts und der Verteidiger, Das Urteil wird am
Mittwoc< nachmittag geſprochen werden, 50.0

Jubiläen, Herx D. Schreiber, Abteilungsleiter km. 83
GS, Adam, Lelpalger Str. 27:28, begeht Heute ſein 25jähriges Jud gut
Ter Ingenieur K, Härtel, vereideter Sachver tändiger. für Grund
beſiß, und A. Jeſ<arl, vereideter Landmeſſer und Ingenieur iy New-
fö ſind heuts 25 Jahre im Bebauungsp] und Vermeſſungsweſen

6. '

Erdbeben in Statten. „Zus „Lugans wird ung gedrahteks
n top na erfo eſtern na ag ein ſtar

Erdbeben, Viele Dörfer wurden in (54 ap H H verwandt
Es wurden bis jezt gegen 100 Tote und einige 100 Bexwundet«
gemeldet... m URT RUN
rtragsverlegung. Infolge des Verkehrsftreiks wird

Vo! auf hduta
anberaumte Vortrag des Abteilungsleilers im Re!

än"
i . ivſch in der Aula der del vs
Has, Beau des Brat 6 „emf Mittwod» od Zei er ja |
ve!

" WT 05
- Dex demokratiſche Verein Walde> der Stadtrat Whning) vi
an im R after Hubertus," IE einen GoU en Yer
an dem Bernhard Dernburg über die künftigen Pflichten unſeres Volk
ſprach. In dem künſtleriſchen Teil wirkten ne!

Wendt
Sängerin Fpau Koetſier-Müler und die junge Repibekorint Ile Aale
niper pe

Das Friedrich-Wilhelmfiädtiſche Theater führt von heute an däs vater:

Kühl und
Fine nE

"Tänbiſche Spiel „Der Hias“ auf. .

Wetteransfich:en bis Mittwoch mittag
überwiegen) irübe, mit weiteren Regenfällen und

der „Zeitbilder“ Nr. 24 vom 29. Juni 1919.
Frofti 8 ==> Roftſchuß , -== DOſtſ<uß. Auf nach

Re! je nach Eiſenac<. Feuer und Waſſer: Kartuſche ==
Karauſ; Rat: Verſprechen. In der Feſtung: Zitadelle => Zita
=- Ade Tadel ==, Elle (alle), Segen: eh --- ehe. Dr.
Sinn: Verſchlagen. Umſchwung: Mittelmäßigkeit, G
Der Wiſch => Derwiſch, "

Wſunget
ett

Kara
2.

n
egen

Hochherrschaftlichs Gr älde "Sammlung

HEITON-, 808:89+, [60 erwimgte, aus Samen a a Br em

Runſipändler vd. Anfang/ammier. Gruſthafte Reflektant. belieben

Wohn-Zimmäg, unächſt x WV. D. 12385 Ullſteinhaus, Berlin GW 68, zu ſchreiben

eratk!. Kunstmöbel, aparte x

8 | Soulafzimmer, DamenzImmer.|

Polstermöb«) in großerAuswahl
== dilllig ===

E | Möbelhaus F, Schvenfeldt, Bj jj! Mö ID |
| Potsvamer Str. 90 Hochpart. |] Je 0DC2
R GRAT 18 in gediegener Tiechterarbalt

Verkauf direkt an Private
Speizezimmer kompl. M. 1450--18000

Europäische Bibliothek

des Max Rascher Verlag, A.“-G., Zürich.
PED DHB HERBEI EITEN
Jeder Band kostet M. 2.50.
1. Serie:
1. Henri Barbusse, Das Säulentor,
- 2. Andrejew, Hinter der Front,
3. Auihologie menschlicher Gedichte

m Krieg
4. Wells, "Mr. Britliog schreibt bis
zum Morgengrauen,
5, Van de Velide, Die drei Sünden

? bleiben die Verkaufsräumewegen Inventur

Mittwoch u. Ionnerstag
den 2. und 3. Juli d. &

Die Annahmeſtelle im 2. StoFwerk für

Boi Bogtollung bitie dis Farbe Küchen 8. weiß lacktort „ 480-- 180)
des Haares anzugeben. Einzelmöbel: Frielertotlett, Stoff u. Ledar-

; chwa weeeeneeewene Klobgarnit., Standubren usw. ! |
Franz 62 ſz:058 Gekau.te Möbel können kostenios lagern

hes t
getragene Kleidungsſtücfe iſt werftägl. | PEE EE || WE Fammarmee 5 = 1975-1000 Mi) ee Schönheit,
(B von 9 bis 5 Uhr geöffuct. | Wager ipler arten wat (| FE Wohnchlafzim. « = 1000- 3000 6. Svend Borberg, Das Lächeln von
|

Reims,
7. Walt Wh'tman, Der Wundarzt.
8. Rene Schickele, Der deutsche

K-B+G

Berlin, ch n
; LotprigerSt50,nob Aon 8 Unverbindliches Bezsichtigung von 9--6 Uhr ' , Träumer,
W| „wischen Mohren u. Tanbenetr. - . Jonongsme Ster 9. Bernard Shaw, Der gesunde

Mengchenverstand im Krieg I.
10. Bernard Shaw. Der gesunde
Nenschenverstand im Krieg Il,
Weitere Serien in Vorbereitung.

Ee maweewoue IE RUDOLF BARTSCH

M aan Budke Sans Gde Berlin S 42, Oranienstraße 73.

lichen, das

ben ganz ode!
teilweige elnzugtellen.
I Unzchädllch! "M
Db Sehnohter 2 Mk. 6 Scha'bte'n
,- frei »achnahme.
Verandfiana Bamburc23 801 Utan Hambure25 891

Coonat] Käufer WeuEhE fÜr j |
) Pianos =darmoniums, a Wild und Gefiü üzsl |

Kupterbeſpannung. Rieſengroße Auswahl. | bekannte deutsehe

Hocheleg. Gpeiſezimmer,

nzimmer, Gehlafzimmer, Wohnſalon, Küchs, Perſ
Berpiee Kronen, Gemälde, Bronzen verkauft vitligſ

Leske, Paſſauer Str. 3, hochparterre,

Außarbalb der „Europhigchen Bücher“ und der,
„Zuropälzchen' Bibliothek“ aind erachienent
Henri Barbusge, Die Hölle, Roman.
Brozob. M. 5.=-, geb. M. 7.60,
C. H, Meray, Weltmutation, 6chöpfangs
gegeize über Krieg und Frieden und die Geburt

einer nouen Zivilisation.
Brogch. M. 13.--, geb. N. 16...

Marcel Martinet, Die Tage des Fluches,

' Qänse unmittelbar zu lleforn.

(5 Noeske & Kuhnke, Berlin C 19, Marken Gedichte: «= roch. M. Gers geb. M.

/B Waulſir. 21-22 (Lade 'Y zeiner Weinbrand und Verfänitt || Firma Weil, J. B. Hoppenbrouwers & Zeon !

' udb, Getto mant und SnfelbrüEe. P. ]. Jouve, Ihr. Seid Menschen, Gedih
Ane EN HERNE HEGEN (Wd Afeihwaſſer [auie Weiſt: RiJabergen (Holland). 1 P.41 robo: M 8,,/g0b M Bam

EREDIN maSek/marken,mit,

RIS Zz =
für Jede Wertzacho. gejüßt, geben, ſoweit Vor» WETTE TEN" EEE
„Geld MSN TD IMN ELIE Öigaretten

Goldgogontände, 8toffs, Topplohe, Pelz-|K ir rat FT i in & CO.

äche, Garderobe. Auch höchets B ng im Weinkellereien. 600 Mills Miachware, 2 pCt. Tabak, Marke Miriam, 4-D-
Offerten unt

„Lfihaus MOrItZpLa 5846 107380 90 2 + [032 AR EE

Bekanntniachung, |S PE Hee eiern Kaufe „Perser-Teppich,
Die Sed des 8. Genen Herrenzimmer,

neinrichtung, dringend deutſchen derne Wohnungbeurictung,
ann 300 hin ze0 Geſt, aus Stil. Bücſtret, 1 EE Gnate
an! N
unß METELN €

In Kürze werden erscheinen:
Max Hochdorf, Die Erleuchteten;
R. ]. Kreutz, Die große -Phrase,

oder | mo!
ich, 2 Klavier ſucht mann, Tr:
eas TEN Pr üg0n lottenburg, Kien iN

ithwoch, den 16. Zul d-] 180" am mit H 4 Nu 3 8 Steinplag 1831.
YE -bs Mitteilung, , in ts COR en Sprofent il, vel tfh mit 150 zs „as e 1E 108 80“ al u
y - Üen Zutereſſenten EH (Ragiſtratsſihungse engl. Bügen u, Anmlehnſeſſel, [08 13 m "prima Gobelinftoff, “Ins Brivathand erſer« und deu
MN Mer Werfel üs für: die Beit G 1n runder Tiſch und 1 Muſikapparat (Bolyphon), us Privathand | 3evpiche, [eee Möbel
;| „entra [] und amer 05 vom 16. Auguſt Preis 3400 ==. | Nußbaum, - PBerſer-Teppiche> 4 Zimmer | Wirtſchaften ju end
31. März 1986“ effi meiſt u PI paſſendes 1 Damertichaiſelongue. 8 Möbel, Blaviere BE Groß, Culmſtr. 6. os '02.
„gefl. Kenntnisnahme, daß die S. ihrem Bictend. etpachtet werden. Gofa eit: U. PB, |! ſczwere bronzene Krone, Kurfürst, Potsdamer Gtr. 814 “2 Perser-Teppiche, .
1 gebe en „Geihöftsbetrieh 8 ws Souberberatung Se aber fai de lade iS Pachiliche 12 548 ie et ie * 8 (eil Ruaf Bonner . Qügow 8823. 2 erser-Teppiche, N
t Hh it dem Beme: Geiden» ü 7 ,„. .“
übe Uebi dlungöss und Unöwanderungs« Pacht! [7 Ü eini
5 über inabef abe ies * GERE ee daß „dj lt vom 1. ENEN 6-3 FE Hoderne Salonmöbel, Bote erserteppir GG ! ße Brücken
; s [1] da m || k 44 Sage lang in der Ragb/ wie neu, umſtändehalber zu | Berlin O, Romitten eie u Fies Splafe Se H Preisang von Me Grbße ;
| „rielft, Berl Sie jofä ner [| ſratefs elbe eingeſehen | verkaufen. bei Wosniza. tein ÜhnriBttenbn eutune 38
p?; erlangen Sie Ir! [€ ſtellung "WNIſKBHX- Inne:
'Y Beojpette und Unterlagen. Ta | EiarDErg, 26 Sni „Beit IN Ne 2 87 SRT, A 'epplch, EE Si 7 "Te | GEN Kant, A
hg Kolonlal Verlalgung E, V, Der Jagdvorſieher. EEE Domme ee <<< <ammea erger-1epp j19 6, | für gebr. Möbel, Tepp
Sn KE a. 0 L 5. A: Einſt Otto. Klavier, PerSer- | z/a0m, Eb Teppiche, | Klopiere - zahlt „Reſul;

'n öneb n
7 Empiretizch | Winter Damenmantel, Beppig [act Särhmann Shar. | Alper, EEE Ehöneberg aße 7

ft phan
- Steinplaß 1831. ......| mann, Bil loepſte. 32, Nef, "408.

1; odec Nebenerwerb FN mm] m. Organte
; Exiſtenz jationge ſichert gel «gef. geſe 5 pforkauvg LE
Ww Jahreögewinn ca. 5( Erfo bar
“ Riferten jolider, ge. <äitsgew. Bewerber 4 Rücportvo unter

18841 Ulſtein- iF ile, Neue Scönhauter € tr. 9.

EINERN a EE ME zun per Nathnahme, DIE Sot We kee
“7 er ar xo
Wo erlerne ich Möbelspediteur abzugeben. Ee DENE IE MboEn:

=| autit, ſehr ſ<ön, zund, 1,20 mu | 82-44 Figur, 2805
850 M. u beſ. En Chta,
Pariſer S& 4 Charlttbg., Gharltibg, Metuheſte. 688, IL 8, 11.|G pp lafzimmer

1) Kakao in Pootolli Speiseöl, 40--50 Lit.,|Speiſezi renzimn:

eiawert - Stade, Bie fed biete juchs

EME Mig berger,
EEN

% Möbeleinkauf

Kompl. Einriehiungen, bessere
Einzelmöbel, ganze Nachläsge
Dekorationen, Nippes, Meißener
Porzellansachen Bchetzablead.
Möbelhaus Pallagetn, 10-11
Kurfürsi 6180

Rom ed Stande mt, Ger "3
, Dampf- und Motor- port u Def eit Negötelln. Potadam, 2 Bobeloderger Git. 13. feine) 5 4 mie Hembſiie, eren. Speife«, Schlafatme| Brillanten,
.  - pflüfen? fais eingang Ginwdahte 81 | Markoliniporzellan- |24v2022 Sahin 2 [ee Egg AIT: Kotte, Rinus, Zebngebleg
EE fafrſade 0 Wenatatan for Das Belwat want Watt Doſe Bechstein-Flägel, ' eth Beteberitrahe AT
Fil je 67. ft. 6“ .
eden) KunSiSIODfENEN Mom I MEADE KEN jano - öbeleinkauf?
Sußgestion 8, Hh Hypnose "E. Koack, Mohronot 18 || or 40, zu. 150 ML. R Beten, eg Geneneitent EE NE 74 fauſt „Wiſeersl K 0
. iW & uvm, Winsſtr. 7, 7 'eſSer- iche eparaturwerkſta!
„nbb v" 4. Are (Wie ter 2. || Wiktenbargpl. 8. Zir. 8971 >Puysen- Flüge Herrenzimmer,  |wohnu NL 'im] AI welent E Gei Te 30583
? iM zum Deu do!
Bin Filiale Gharlottenburg, Zuverläjſiges Haus mit | erſtkl., verk. Off. R: B, 100, [56 MR ſchw 3: DE R Py peine M „Rajenfelb, " beingend 5 MANU ; Aer! und IcH E
Berliner Str, 60. H Beſten Diehunen und weig, Poſtamt & 88. .: <== = | Uſt. ee Diba Bete Brüge: |ſtraße 48. Gteinpl. 1888. Klaviere, komplette Zim
(SR EE efezt norgeithaft Dunkelblau, Vollekleid| Mittl, Geldschrank Perger-Teppiehe, zh MAN Pi
Liſch. WBeriegs ungen ie an ae Lebensmittel, a Eeide, vornehm gearbeitet, profow. verfäufl. Gehriftl. An [rüden - u Bohn Ein Bi S Veteroneuſtr. 20. (Noxd. 1989.
uhlmann, . neu, Größe egen | geb. Beſ. erb. an B R EEN aa ua IE NGEN n
Beer Nvaße, 49. . Tabakwaren Brauer au verkaufen. Tempelhof, Wirte erb, an Bete 2 Gee Zu zauft Gäabo 4768, Piano 7 FN f T üg el Perzerteppiche,

ährend Tir /hornſtr, 8 TIE 3.17“ Srims Zut-Portiere.. Poraer brücken zahleied. Prois,
“nimmt eam ie Senſo element Getitel aller Aus-| Berfkaufgebrauter (9; Mhertauen  Auefteſtene| Perserteppiche, oder P t' 800 LEET Charlotlenb tenbur
Wohn aungsverwalfung fehrhewftgung: Beuile Eins Ein- M6 amm 71 beim Art. Möhl Stapiere - bring. pSf- aufs aus Brivalhenb, Breis- a leir. 18. Tel Wilhelm
rbewilligung hat der Räu« ODBC jau, * DIS | engabs- Sartfopf, Draniens| - vLeIBe ie
Ehen iv, Berlin W. 15,1 6x zu- beſorgen. Adolf Holze | Groß. Mahag.-Gordee oll-Vo 07.0. Uhland 4570. frohe, 18 iM. 1. Treppa Morih« Mun ;
Gehlüterſte. 44, tr. 44, 1B, Zimmer 618.| ſheiter, Zeſtetten. (Baden); Gr, Metallbettſtelle |119 om breit, 8 Beſtie, aus kn jano . 2 reg
 Toto-4 “Billard, Sawnmöbel WIBIBEREE 8 Erf Seyer uſw. Bon Prwat an [Kupons arelewer: ebmarben.| 6 Warmen, ' Reander TE TT Teppiche, Wahnangn Ent
M eigneten Dillaahfaal, at “ ja) und Noh ep DELN fer ATA Bein Del MB Sennowidſte. 15, äſchefabrik, Wezanderfit. 65.1 (he 119. Mo Wola 8825. vate dus „Srvatbeſ, v. deb. Frau
Cafs Abbügig, Grit, Derftnet it 6, 80 Rutſchwaaen Kelim- I waufs) Unpebot. 65. Soländet, Che EGI
Charlottenburg Knie Prima neus, au< Gelegenheitskäufe |? Btreifen, js 4, adel, REIE -Dufowes we uhr Reumme
Danausfuhrungeng “ wen gefahr Wogen al). Gat- Tos, privai Ee ' Selet. Gtraße- 14 ITIL (Prei: = GEE "Ich kaufe
Jed. Art u jed. Umfanzen ter. Fanfhängematten er euch Pferdegeſchirra | Pfalzhiteg 284. - 1-Perzer-Tepp G d GC | für die Neuaugstattun
„Rim bekannte BaußrmG Bir lange Vert, Soi Fſutte Fut H icPerzot- 0618 un er'] meiner, Vila
Nachweis Provialon: KR. B.R,86 OMEN Pi +f ange Wp 430- 52 TC 1 MOIHDEHERN 3 Tnstallatöre, *Joder. beittfeher * ze Bie in Ieder 'oxm und Mange kauft |W oinigs gut erbaltens |
oan aiele Aa ; 4 Schlafzimmer, olefty., * Inſtollationsimatertal, |muſter, ſowie einiges Br. üeten d Behſten Preiſen - || erob6.u1. kleiners eehte
Voryi IM yngen, W. Gra! Neftiger - Gpiegelſcran?, ' Ab- | Cngros-Berfouf, aut, "Bilig. Faufen geſucht. Epanier, 6! Suwöller Aris, Charlottenburg, 1,
kei oo neberg, Wortbur, 17, erSer- [epp [4
'Typend»..ck, Abschr. über:|, Evbariottenburg» teilung für Wäſche, weißer Ba Sh "Fe neberg, Wertburgſit 17, TV. ] -Roſtnenſtraße 8. ||
ziniſche rb 67 Peſtalozziſtraße 58. N EM HE De 2275, n, Öl ve . Parser-Teppiche + | 900 4noNNISEIIENCOINNNIENHIOOO ? ' „nur von Privaten,
Umzüge? Biano« Bügel: Geld: “Wegen Au vahe Eiche, 'Sofa und Umbau, kom- „, Epeiſeamer- Enel diſch. Teppiche. Klavtere, "| Juwelen, B „nßerdem: /efnes antiken
dwzant Stadt- u. Ferntrans-| einer“ 3Woynung “ verk auft| plett 3500,--, Nußbaumſäulen-|Beſtehte A rſtähle, | Bohnungs EieiOt kau + vor : G ||
orte, ce] . (Gtenadierih „la. | moberne Möbel, echte Teppiche büfett, „tief gj geſtoch en, 950,--. | für 10.000, M. verkäuflich. Privat . riskex, Charlottenbg.,| 8 Ertilanten; perlenscholte obe in
19. !|Krumme Str 85 Wilhelm 4194 4194. | 8 kauft zu reellen Preigen 5' gut erhalten

Telegr.- Adreſſe: | Sommer,  Grunewalditr. 50. Diplomatenſchre GH uſw. vers Shelter, Lutherſtr:

ord.
; -ranoportboldt, Berlin trimmer, Brunnenſtr.33. 8 gegen g0ofortige Kaegs

ENROTEETEREWPUENEN "Ganzsach 8a Tun eee ammmeamenteen V, K = er 8 zu gaten Proizen.,
Kür. "erkleit in tadellos € ena u Erbschaftshar * erkänfl 2 oatüme, Sexren«, werſeppieke, ; Maria Schlütig, 4 (ate 3008 Dab
el: fartigt 1 it Lederr: Schlaf* ' 8 Schöneberger Ufer 42, 7 3
26700 (6 „u 7 EN fh |, ft . zücken und Eden ver- EE ZEN Gold. | weit und Betrage Einzelmöbel, Klaviere j Telephon: Karfüret 5715. Bertin SW 6! 4

von pre „Bein 2]
Prager Six.

Kicitepdomm 16,0 a, Max Preus8e, Neudamm, Planufer'323 (bis 12 Px), * Jenaey Gtr. > "Barkenhaus L 89, Uhland 6322,
-.) Leipziger Straße - Königrlraße Moritzpietz, Rozenthaler Straße / WordidAltellang Berlin W66

Haus-Schürzen ' Blusen-Schürzen - Hänge-Schürzen Kinder-Kittel

S.:
Die:
>.
EXE

Zeilstoff blau-weiß geztreift , 485 * Zellstoff mit Blends, geetreift , , . . 6-30 tür Kinder Nesszel,
Zellstotf Viiener Form, nu weten 8.75 -+ Zellstoff Wiener Fons, zetrett 730 gem Sadler Volant wa Oarmierung vogebleicht, ait Spitzea-ats
Baumwollstoff mit Tasche, gras 19,50 Zellsfoff mit farb. Paspel dunkel bin 8:50“ GW 45 3 35 oO SS » WMW 8 9.
BaumwollstoffmBeat, aa. bian 22,50 “ Baumwollstoffm.bi.Bes.ak.biau 29,50 1150 1200 1350 1500 1600 1800... 10%. 1095 1150.
- 2 Handarbeit | - Sommer-Spielwaren EH
s ezelchn nd fe 8 ZEIG “ Sand '
! Kreursficharbeit, grauer. IB Decken wetert Leinen, fertig , ; . 20. 00 -* Solide KuBährunG » 450050 2.90 5. 75 , Ringwurfscheiben in 1 60 2.90 37%
Kissen mit Rückwand, etwa.40X60 » ' . 118 Größen... 0 uner «
Stuhlkissen m.Röeiw,etw2p40em 275 Packen meter Leinen angefangen 17,00 Körhchen zit Brantmaierek 2-0 3 39 Sander; aus Holz 6008,
Mitteldecken gesäumt, etwa 830 cm 11.75 : Decken Lalves, 5 28.00 eine ait Sandformeni% 5% ' Blechtandformeninkun, "
Tischdedien 86:3832: 4800, „258 ,,5700 '. Decken Gen Lalo, fertg - --- AT Automobile m.Brandmalerel, 3 cp 5,50 fn lackiert... .uuue 3.50 5.09;
Tischläufer gesäumt,eiwa35X135cm 14,00 Decken en enen 1 0.75 gefüllt mit Sandiormen <, .. , . . Blechsandformen fein "tek
- Nähtichdediegeatumtetw30410011,50 ; Decken was Lanen, kes «= . 40.00 Ned Brantmeiere Ett a Ben unde ut dr, M
Büfetidedegezäumt etwag0x160cm21 00 * Decken ven de en, fertig 4 6. . 24.50 | mit Sandformen 5,4... ....» "UU. Grune in runder und vier 5.09.7. 0%
Bettwandsdionerewao70an21,.00 „ Decken weis Leinen. ee 11,50  Sandformen m.Branämalerel, 3 77 5.50 Blechsegelschiffe wia lachens 4
Tabletide den EK ERNTE KIN NEE KBE m EE tt I 2* Ei Ze Wa mitStoffsegel undFedeg- 5.75.9.00 (
Quadräie FRfagn 1 .30 HNR0GE 4.00 "Bezenhandtuch "H 5 Holzgegelochife 1 . in .3.50 6.50 8. 00 wer EEE ße PP HM ;
ESSEItasSCHhen gefüttert «5 4.55 5 weten üchenhandtuch 12.00 Ballt, K t len, ;
Löffeltaschen getöttert << 5... 14.00 Küchentishdecke 9.75 z02a anburin m. Fute - 1.25 1.75 rocketspielen, Kegelsplelen;
Nähr» und Kräffigungsmittel.. - | Erfrischungsgetränke /
Malzextrakt . ...,... .. Doss 4.75 - Lezithin-Perdynamin , . Flasche 8.00 ! Limonaden- Sirupe Zitronenmost geadät . .. Flagehs 460.
Medizinal-Lebertran , . Flasche 3.00- Regenerin .......... Flazchs 4,00 NEI KENTBEN PENELET Citrovin konzentriert, ausreichend für
Haematogen „.....».. - Flache 5,00 . Laevulose. . . . Bucine 2,40 und 5-20 .. Züronenzaß Wai Himbeeraalt gewe m Wm 7.00
Malton - Wein ,. :; ; . Plaschs 11.20 Eisentropon . „. ........... 3,50 3 Mebt-PL 3.35 elt 175 1 3.00 0 0 6m.25

Aückenschutzmitteln 0.25,1.50. Toilette- Ebern. 25 Motienschutzimitiel » Mrto.inTehl u Pubrerf, Wanzenschutzmittcl Plegenteller an 0.25 128..0.90 258 178 ,

Dentechen THGATET-

. „74/3 Uhr, zum ereten Mals: Lessing Theater | rgy p

Sommerapielz. Havs Sternberg. | If:
Auch lch Verein JAngling. «fee Guide Thielscher.| IE

Kammereptole: |? 509g Charleys Tante, |

astsp18!
Allabendlich

Leopoldine Konatantin iv | DoutSches Künstler-Theater H
D; Allabendffch 8 Dhr: y

as Weib u. d. Hampelmann

u 8 Dar: 4.
er des Weste, Max Adalbert und Kurt Götz! BF:

SUORLEE MN 7%, DBE ns | ip Die Rutschbahn. ' ve 1 kiff 1910, 7'[3 Uhr Eingänge: :
Widmann (5 Die Gelaha,* -|Zouthar Two EZ Afer den Einh
ME mnn m Die Galen antenate. 87. |: D; Ge t Memel EIN
Moatr 1 CHönizgrätzoratrafe | 256 U-: DigSchöpels von allen, | as ESE z 3 >

%:8 Uhr: Der Häuptling, | nentrebes Oporuhans, | 8

Komödienhans 7 Vir : Tannhäuser.
Luole Höfilch u. Ludw. H

8 Uhr: Lisglott v, &, (en Filedrich „Wilhelmst Theater,
Berliner Theater. |7:D2, > 1-4: Der Zias,|

Volksbfiune Theater am|7,) Dhr, s. 1. Malo: Unterm
Blowplatz. Baums ds der Erkannt . |

4,8 Uhr: Dis tolls KomteB.

Der heilſge Florlan.|&om

Wallnertheaterstr. 33

Iv den Hauptrollen ;
=» Allee Torning - Rote

Mittw 7), U.3 D.hell-Fiorlan,| Bb: Schwarzwaldmädel. (n

Klelnes SchmuSplelhuns, 1%"777 ils zDandide Fliege,

Fagaunonstraße 1.

8U.:Die Büchse der Pandora. Metropol-Theater.

Täglich 7% Uhr;

ZIT

Sozial. Tragö4. v. Paul Bader, Mitgl. d, NetionaIvers, BN
Rota Klaus Steuermann
Fea Kuang ENE Bdn Np

= Hans Schweikart = Hax Schielen
Bogie: Direktor Ernest Roimund
ebe EIN Königetadt 11.45

jj Gasfsplel der alt berühmten] |f

Dresdeper Vigiorla-Sänger,
Großart!ges, für Berlin
völlig neues Programm!
1. 8,: -Wiederzuſtretent | 8

Sommerdirektion: ErnetRotmund „IB

mE Rennen EX ;
-zu 1 Berlin-Grunewald

(Rennen des Hamburger Rennaolub)
4. Tag; Dienstag, den 1. Jul, nachm. 3 Uhr

DeutscherStutenpreis50000N.

TEEN BERGEN
nnn EEN MINE FE Ie

NK vet

Reſtauran;

GE EEE ERT TEN UTNG (
D35 2
= =
SIOS
Ham lem )

R 17

Jull-Spielplan! der Steſtinor Sänger,
2SSIERNDTDERGRASERIEHURNUS SIDES 16,3 355 2000

Verkehrziverblindungen:“
Roichshallon-

Vorartziige bis Babnvhof Rennbahn, DUntergrun

: Residenz «Theater. 30308 Ye Faschingsfee.
Neu

N Vntorgeundhahn Klogteratraße
Ausgang Stra

d-
H Gi [3.13]
DEAL Me gu Ranma | RobertSteidl Auf nrbs || DH daka Nes Bobubot Roebekauzlerpiats, Sirafen-
Zum 170. v -I4 Anna Müller»Lincke A „Wahoft-Greftl MEN g ofert in all. Ausführungen

Planofabrik Rlingma»p Cd.

Berlin 80 Wiener Sty. 461.

| oruicht beim
| Binkatet Vv. Lederwöbelg.

Kaffee Zela

BAKU Etuitabte! Hen
Friedrich»Strasse 59-6011:

anfeThenter,
Das höharg Labon TR Calle

BptatlS irren ottor. ) Sehlllier»Theater Charl,
jz Ü.;
Gi Umb Parey Ländike, |/ fs | EE ued zm

Ora, Doelck

ün Ihren Tänzen.

Loudw. Dornay

Heldentenor von der

"'plkeonatein, ] Königl, Oper Haag,' ||Ecks Leipziger Strasse RönnEN zu“ zo Angenbi 4
IS 14,9% 13.5 Zur vilden Äunmel. Hm Tigelt Botsy Qulp. | ||. -Bertin:-Crunewald » » 4, 3, 5. dull En
Trianon-Theater Fanta Sia Oe Mannen des Hamburger Bepakluhs) 4404
EEE Cie 15 840, Volloadoripiatz, Neuerte Lichteffekte, „4 Bertin-Qrunewald »« . » 6 8. Jvull fü ;

6 8 Uhr: Die Puppe. || -  GCigelatus * Dortmund » ++2 0, Gu FEE Ente

- Zum 286. Mäl8. |ryeaiar dar Friateleteiadt PR 3 wag Me FE ; Trabrennen zu Formen, zur ervtidaun
Dir: 80 gains Frechheit. odempoleterüug iK
Der | gute Auf H gegen Famret -- Vier Banves --- 1:/München-Dagifing . » - » «Gull ia FINNE
Berwunn Sodertten Ein Weitwrnben en M Raten Annahme von Vorweiten fr Borün bei porsbalich Mam Et 17000 My
[Ars 0hannis ver, " ['eCnSen erteilten Aufträgen bis 3 Stunden vor dem ersten pro- fbuzi
Bonney Wing enerernen een TRE 07 Das Gezetz. Moderne 7: anBoheien, |, gramm 4 engegetzien Ronan; TRE MaBe FIÜiDN von 80001. ) ; dd
. APOLLO: "Budi Klär Schadowsiraße 8, parierre Gz) 207
„MID pinene Spwolo, Kurfürziendamm 234 |
Friadrich atr. 218. BM; Hermez v. Cortez. MIC uhr 3.00 ; 1 Inn along Whee
Die.3 Jawes Elein il TT Enailtche Zauberei -Bayerizcher PIAtZS Einz, lnns'ruck, SL58) BMA men, iw Rindieder vud
: - KLinaarie 4 Guber-Trio | Granlenburg.Str. 48-49 (1.0 Filegrichst) BS) Sude: Kea aub m ame
4. Bopellgen, Anton M Eandspringer. Jeden Abend; || Schiffbauerdamm19 (mn fTrahrenn.) ew u eFrIedeaapolates
| Rerrnfeld | | Gezchw. Merkel | Pot:damaer Straße 232 zto iber Beben
mit dar neuesten REL:  Eahnait: Mh 3 vd SerenlssImus Neukölin, Bercatr. 43 400 1 bis 1500 M
;r Efe Bari 0. ' Pompadour WW Kinewatograph. 18 y onjmus Yvi unä au den Theaterkaaen der Firma A. Wertheim "Nach auswäris keln;
H Sehi8386n 1! IS . Leipziger Str. 132 Könlgetraße 31-32 emm u
Nurnicht Schies88 . Motzatraße 23... yr Ke eefplat 3 Veden Lindos pereanlieh. vlnlauf

Kurfürst

vom |. ] mit Seinem Hof-
Kurfurstend;
Ab 7 Uhr: "WolnHaus ER

marschall Kindermann
Die Höchstleistu ng

mee ven pv naen 7,

pins Vorher Spezialitäten ! EMS Plavnfer
das BES ZE ara dc Tanentzienztr. 12a  ritzplatz

NIS ERR SEEG Rathenower Stv, 8 Roventhaler Straße.

Für briefliche und telegraphizehe Aufträge E83

Annabms. bis 3 Standen vor Beginn des ereten 8

Max Lange, long
Ledermöbel - Fabrik.
878 wurde das väter!. Gosehäft

 Adinirals-Palast. . ft. Küche * II? Sommer - Terrasse, g unferhalfender Kom nden vor 5 MY | in Könlgabere 1 Pr. gegründet
5 ehe . Als Unterhaltung: 6 und dieübri programmäßig angesotzten fap

gen ) E30 27, Grüner Web 03, Svgs

Im Gorpencteretien 8 ie ate Borman | Attraktionen | UF Schadowstraße 8. E77

Wiener Walzer
Tanz - Revue

rp
Kühler Aufenthalt.

An Wochentagen vor den Rennen werden Wettep ff) Balesteile 76, 77, 78, 70 u. 984
. bis 7 Uhr aböends .angenommen “ Ab 15.7. er, Potadames

2 | Stpaße 28h, Fabrikgebäude |
Enneqramn. i ib %

. Marga Roszen .
eee ds || Eger Int,
Finanz- und Handelsblatt der Voſſiſchen Zeitung -

9. Beilage zu Lummer 328

Zanlungen an den Feind, -

s Von
Rochtsanwalt J. Boutler. -

Um die Frage der Statthaftigkeit von Zahlunget an das feind-
Bchs Ausland im gogenwärtigen Stadium der Lage zu beurteilen,
muß man eich zunächst darüber klar eein, mit welchem Zeit-
punkt der mit den Alliierten geschloeseno Vertrag in Kraft tritt.

Es iat ein Irrium, anzunehmen, 4aß chou mit der Unterzeich-
Dung des Friedens alls von den kriegführenden Staaten aus
politiSchen und wirtschafilichen Gründen gegeneinander errich-

teten Schranken fallen. Der Vertrag wird nach den Regeln des. |
* Völkerrechts .erst wirkeam, eobald nach Seiner Besiätigung

Qurok - die beteiligten Parlamento die Ratifikations-
urkünden ausgetauscht aind. Die Bedingungen gehen in
ährem Scblußteil die Aufstellung eines Protokolle über die Nie-
derlegung diezer" Urkunden. vor, eobald der Verirag durch
Deutschland einerzeits und durch drei der baupteächeichsten
alliierten Mächte. andererzeite ratifiziert eein wird. Von diesem
Zeitpuakt an kann demgemäß erst von einem Takrafitreten dos
Friedens die Reds gein.

Seine Einwirkung auf die inneretaatlich bestehenden Gegetze,
auf die Gerichtsbarkeit und die Verwaltung der beteiligten
Stanaren Sußert der Vertrag aber erst, gobakl er etaaterechtlich
wirkeam wird, Diege Wirkgamkeit tritt bei uns in dem Zeipunkt
geiner Veröffentlichung im Reichsgegetzblatt
ein. Bis dabiy bleiben alle den Verkehr und Handel mit dem

Feinde regelnden Kriegsgesectze und Verordnungen in Kraft,

ingbesondere das erlaSgene Verbot, Zahlungen an das feindliche |

Ausland zu leigten. Dies verdient aus dem Grunde besonders
botont zu werden, weil doutsche Firmen echon' vielfadh -- meist
über Holland -- von ihren englischen Gläubigern an Erfüllung
ihrer Zahlungspflichten erinnert werden. '

Es ist indeagen zweckmäßig, Schon jelzt auch anf die für die
Zeit nach der Wirkeamlkeit. der Bedingungen bezstohende Rechis-
Jags hinzuweigen, weil die hier in Frage. kommenden Begiim-
mungen die wünschonswerte Klarheit vielfach vermiegen lasgen,

Für die Ausgleichung der gegenzeitigen Verbindlichkeiten
eieht der. Vertrag, wie vorausgeschickt werden Soll, zwei Mög-
lichkeiten vor. Sie erfolgt entweder -unmittelbar zwischen Gläu-
biger und Schuldner oder von Staat zu Staat durch von
beiden Teilen einzugefzende Prüfungs- und AÄusgleicheämter.
Diege zweite Abrechnungsart tritt aber erst:dann und nur dann
ein, wenn die betreffende alliierts Macht Sich für diese Abwick-
Jung durch eine besondere Bekanntgabe an Deutschland inner-
Hab der Frist-von einem Monai entschieden hat.

Die Frage der Staithaſfligkeit von Zahlungen erscheint für die
Zeit innerhalb dieser Frigt zunächst nicht ganz zweifelsfrei.
Zu einer mißversländlichen Auffags kann fithren, daß das
än Artikel 296 4a festgelegte Verbot der unmittelbaren Erfüllung
Hestehender Verbindlichkeiten zeitlich mit dem Inkrafttreten des
Vertrages beginnon 3011: Doch da die Anwendbarkeit dieszer Be-
etimmung im »Abgalz e von ganz bestimmten Voraussetzungen
abhängig gemacht ist, muß die grundsätzliche Zulöggigkeit von
Zahlungen au das Ausland für die Zeit nach dem Inkrafttreten
des Friedens ' bis zum“ Ablaufs der Mopatsfriet »augenommen
werden. 4

Eine klare Rechtslags besteht von dem Zeitpunkt an, in dem
gich die betreffende fcindlichs Macht durch Bekanntgabe an
das deutäche Reich für die Abrechnung von Staat zu Staat ent-
goliieden hat: Für diesen Fall aind ausdrücklich alle Zahlungen
und Zahlungsannahmen und jeder auf die- Regelung von Schul»
den bezügliche unmittelbare Verkehr zwichen Gläubiger und
Schuldner verboten und nur durch Vermittlung einzuseizender
Ausgleichsämter für statthaft erklärt. ;

Ebenso zweifellos ist, daß Zahlungen an den Feind unbedenk-
lich zulägsig Sind, eobald dic Monatsfrist olme eins enfeprechende
Bekanntgabe verstrichen ist. . N

Den beiden erörterten Abrechmuingearten gemeineam ist, daß
Zahlungen in der Währung des Landes geleisiet werden müssen,
dem der beteiligte feindliche Gläubiger. angehört, und zwar auch
bei Mark schulden. Bei dem niedrigen Stande der Markvaluta
muß deshalb mit einer, zwei- bis dreifachen Bezahlung der ur-
gprünglichen Sohuld gerechnet werden. - Es ist boreits die Be-
fürchtung laut geworden, daß bei dieser Regelung der Wäh-
rungsfrage von den inländischen Firmen, die Sich auf Grund
der bestehenden Verordnungen durch Hinterlegung bei behörd-,
„lichen Stellen - von ihren Verbindlichkeiten befreit haben, eine
Nachzahlung in der Höhe der Kurgdifferenz gefordert werden
könnte. Diege Begorgnis erschoint nicht unbegründet. Wenn
auch bei dem Stande der derzeitigen Verordnungen die Befreiung
zu Recht begteht, s0 erscheint es nicht ausgeschlosesen, daß das
Reich durch neus gegetzgeberieche Maßnahmen eine Naochzab-
Jungspflicht ſestlegt. ..

Auf alle Fälle igt es im Interease aller Beteiligten erforderlich,
daß die Regierung in alleu bestehenden Zweifelsfällen. möglichst
ragch nach Unterzeichnüng des Vertrages klare Rechtezustände
Bohafit. Für die Frage der Statthaftigkeit des Zahlungesverkehrs
„mit: dein Aueland ist dies begondera wünschenswert, weil Ver-
etöße gegen ein Verbot nach den Bedingungen mit Strafe belegt
werden sollen.

Wirkung der Streiks auf die Berghauindu»-
atrie, ' In der gestrigen G.-V. des: Bergbauvercins
vnd. des Zechenverbandes führte der Gegschäfts-
führer, Bergagsesgor Vv. Löwenstein u. a. aus: In der Zeit
vom 9, November bis 30. April, also in hundertsiebzig

Tagen, ei nur an zweiundzwanzig VPagen nichl.

estreikt worden. An Schichten geien 6,6 Millionen ver-
Pren gegangen; der Förderausfall häbe eich'auf 3,3 Mill. „To.
Kohlen und der Ausfall an Löhnen auf 26- MII. M. belaufen.
Ta gerzJlezu fürchter:icher Weise'habe man auch im LEsgsener
Revier den organisationszergetzenden Syndikaliemis kennen
gelernt, denn auch das Ruhrkobleggebiet 8ei nach echt russi-
Schem Muster gründlich mißhandelt worden. Was man aus
den Trümmern der Revolution noch gerettet hätte, das gei uns
jetzt vom Feind genommen worden. Ungere Vorräte an Stein-
Kohlen würden durch die Friedensbedingungen von 195 Mil-
Jiaxden Tonnen auf 78 Milliarden Tounen zurückgebracht, die
Zörderung an Steinkohlen; die im Jahre 1913 190 Millionen
Ponnen betragen habe, Werde ich in Zukunft nur noch aus
91 Mill. Tonnen bolaufen, denn 60 "Millionen Tonnen gingen
allein durch die 'Abtrotung deutschen Landes verloren. Fer-
ner müßten 43,3 Millionen Tonnen auf Grund der Friedens-
bedingungen au die Entente äusgeliefert werden.

Pomona Diamanten»GeSellzchaft, Auf Grund der veuer-
dings eingetroffsnen Nachrichten iet die Gegollachaft in die Lage Vver-
Botzt worden, nachträglich einen Abschluß für 1917 aufzustellen.
Der Aufsichterat bat in. geiner gestrigen Sitzung beschlogson, die or»
dentlichs G.-V. auf den 6. Auguet einzuberufen und ihr die Verteilung
einer Dividende von 100 pCt. in Vorschlag zu bringen. Die höchete
Dividende hat die Gegellschaft bisher mit 175 pCt. für das erete volle
Gesohäftsjahr 1913 zur Verteilung gebracht (nachdem für September

Ma September 1912 eine Dividende von 40 pCt: ausgeschüttet worden |

u ed at,

Heruntwortlicher Redakteur; Georg Mün in Berlin,
Jeden Sonnabend: Wochenkurszettel der Berliner Börſo ſowie Verloſungstadells
für Wertpapiere auf Wunſch an Abonnenten koſtenfrei.

war). Im folgenden Jahre ging der Dividendenzatz auf 35 pCt. zurück,
für 1915 und 1916 wurden js 45 pCt, verteilt.

Wir hatten in den letzten Tagen wiederholt. Gelegenheit, auf die
ansteigende Bewegung in den Anteilen der Gegellschaft (die bei der
oben erwähnten Rekorddividende eeinerzeit einen Kurestand von 1000
pC.& erreichten und üborschritten) hinzuweigen.

Der Rohstofimangel in der Textilindustrie hat in
den letzten Wochen 50 echarfe Formon angenommen, daß, nach der
„Deutsch. Wirtschaftskorr,“ in Oppeln, die echleetesche Toxtil-
industris in ihrer Gegamtbeit vor Betriabgeinstellungen
eteht. Inebesondere trifft das für die. wiltelschlesieche Textilindustrie
zu. Weun auch vereinzelt einige Spinnereifirmen im Reichenbacher
Bozirk .Neuseinstellungen in geringem Umfangs vornahmen, 80 dürfte
doch, falls die Textilfabriken. in abeehbarer Zeit nicht mit neuen Roh-
gtoffen beliefert worden, in etwa 3 bis 6 Wochen mit 'einer Stillegung
fast eämtlicher Textilfabriken im Kreise Reichenbach zu rechnen 8ein
oder, falls die Befürchtungen der Betriebe nicht in vollem Umfange
einlreffen Gollten, mit einem etarken Anwachgen der Zahl der erwerbs-
Josen Textilerbeiter.

Sächslsche Landesstelle für Textilwirtschaft, Die
eächeischs Landesstel!e für Textilwirtechaft wird ihren Siiz in L6ip«
zig nehmen... Die thüringiechen Kleinstaaten (Reuß, Altenburg,
Sachzen-Weimar, Meiningen,  Schwarzburg-Sonderahauson) haben sic]
der Landesetelle angeschloggen unter der Vorauegetzung, daß nicht
Dresden, eondern Leipzig der Sitz der Behörde wird. Die Aufgabe
der Landesstelle für Textilwirtschaft regelt eich nach der Bundeeratsz-
verordnung vom 27. Juni 1918. ;

Der: Verband der stiddentzchen Druckpapier-
warentabriken erhöhtes die Preiss für sämutliche Papiorwaren
und Drucksachem fnfolge andauernd steigender Lohnansprüchs um
15 pCt. Der Verein der Frankfurter Kartonnöogen-Fabri-
k anten in Franklurt a. M. hat die Preise fir geine Erzeugnisge um
15 bis 30 pCt, gesteigeort.

Eine Geszchäftzsstelle der Kleinelzen- und Waffen»
industrie. Die gesamte Vertretung der Kleineieen- und Waſſon»
induztrie wird am 8. Juli in Elberfeld tagen, und zwar- in Gestalt des
am 14. Juni gegründeten Ausgchusses, in den alls Verbände der Klein-
eigen- uhd Waſſfenindusiris je zwei Delegierte entsenden. Am 14, Juni
nat eine großo Tagung der in Frage kommenden Tadustrien einmütig
bogchlosgen, die gewarto Kleineisen- und Waffenindnetrie, Doutschlands
zu einer gemeinsämen crichäftastlelle als Vortretung
ihrer Interesgen Zusammenzufasgen. ' !
endgültige Form und Organisation zu geben, ist der Zweck der neuen
Tagung. Wir werden gebeten, noch folgendes mitzuteileh: Solits durch
Zufall oder infolge Kürze der Zeit der eine oder anders Verband keine
Einladung erhalten haben, 890 wöge giess Veröffentlichung als Ein»
ladung gelten, ſ

Oesterreichische Südbahn. Nach einer Pariser
Meldung des „Corriere della Sera“ hat es Italien gegen die
franzögische Oppozition durchgesetzt, daß es von der bisher
an die Oesterreichieche Südbahn entrichteten Annuität von
30 Millionen Lire befreit wird. .

Noue Anleihen der Stadt Leipzig. Die Stadt Teipzig er-
hielt die ministoriello Genehmigung zur Ausgabs von zwei Anleihen
im Gegamtbetrags vou 2 Mill. M,

Dividendenabschitige« Vom , 1. Juli d. J.
Boöochum-Geleaenkirchener Straßenb.-Aktien
Westdou he Wisenbahn-Aktien (0 pCt.), Acoumula-
toreonfabrik-Aktien (20 pCi.), Duxer Porzollav-Manu»
foctur-Aktien (0 pCt), Ludwig Loews u. Co.» Aktien (20
pCt), Rheinieche Chamotte-Aktien (20 pCt), Loonhbard
Tiotz- Aktien (8 pCt.).. Wickrath Leder- Aktion (13 pCt),
„Allianz Versgiech-Aktien (30 M). Deuteche Lebens-
Vergich-Bank- Aktien (30 M), Deutscher Lloyd Ver-
gich.-Aktien (180 :M.), Drosdner Allg. Tranegp.-Ver
glich. Aktion (0 M); Sächs, Rückvergsich,- Aktien (0 M),
aussochließlich Gewinnanteilschein - für 1918, Marienhütio
Kotzouau- Aktion (10 pCt.) ausschließlich Gewinnanteilechein für
1918/19 an hiesiger Böree gehandelt und notiert, G AT

* München, 30. Juni. (Eigens Drahtmeldung.) Der Vorstand der
Reichsbankbaupistelloe in München, Geheimrat Paul H 6 yn, 8cheidet
am 1. Juli aus eeinem Amt. == Vom 1. Juli wird die Frachtgut«.
Sporre im rechtsrheinischen Bayern aufgehoben,

Amsterdam; 30. Juni. (Eigene Drahtmeldyng.) In dem
heutigen Termin im Konkurse des Bankhauses Erdmann
u: Hethey in Amsterdam konnte über .die Annahme eines
Vergleichsvorschlages von 14,7 pCt. kein Beschluß
gefaßt werden, da die erforderliche Stimmenmehrheit nicht
vorhanden war. Infolgedesaen findet am 4. Juli eins zweite
'Äbstimmung statt. =- Die Erste Kammer genehmigte die
Verdoppelung der Börgenstempeolsteuer; die
nunmehr alsbald in Kraft treten wird.

Maltland, 30, Juni. (Eigens Drahtmeldung.) Zwigchen den
Stadtgemeinden Turin und Savons kam ein Vertrag bezüglich.
Vergrößerung dos Hafens von Savona zustande, Die
pouon Hafenanlaen Sollen dem Bedarf Piemonts dienen. Die Kosten
in Höhe von 140 Mill. Lire werden geweineam getragen. ;

London, 28. Juni. (Eigene Drabtmeldung.) . Das ' britische
Schatzamt veranlaßte den Aufschub aller privaten Emigs-
SijonenbisnachSchlußderZeichnungaufdie Regie
rungsanleihe. -- Der Finanzminister . des Staates 80
Paolo erklärte, daß die Gegamtemisgion der Valorisations»
anleibe 304 Mill Pfund Sterling betrage, die bis auf .4940 000
Pfund, Sterling eingelöst. worden 8ei. Man. hatte erwartet, daß ein
Reast von siehen Millionen Pfund Sterling aus der Verrechnung mit
der deutschen Regierung verbleiben würde, . Die.Zahlung der
Segamten echwebenden“ Schuld zum geltenden Waechselkurs' igt mun
mehr ermöglicht worden. == erklärte
Schlußdividende von 30 sh.

London, 27. Juni. (Eigens Drahimeldung; indirekt.) An der
Börse gehr geringer Verkebr bei im allgemeinen behaupteten
Kurgen. Staatsrentenwerte träge, Französeigche Kriegsavleihe 78%,
Schiſfahrtgaktien fest. Oclwerte etwas schwächer. Shells 9%, Royal
Dutch Shares 7%. In den anderen Werten waren die
gering. <- Geldwarkt unverändert, Diskontmarkt fest. Zweimonats-
wechsel: 33/14 pCt, Dreimönatswechgel 3% pCt. -- Die Peninsular
& Oriental Steamship Co, schlägt die Kapitalisierung des
unverteilten Gewinnes durch die Ausgabe neuer volleingezahlter An-
teile vor.

Londovn, 27. Juni. (Drahtweldun.) Motallwarkt. Kupfer,
Der Kusge 87% (Vortag 2654), per-3 Mon. 8815 (87%), Electrolytie
91-93 (90--98), Best Selected 89--91 (88--90), Strong Sheets 121 (117),
Zink 384--39 (2884--38%), Ziun per Kasse 28844 (239.30), per
3 Mou. 23544 (236,26), Blei 22%4--22% (22%--22144), Weißblech für
Tnland 32/6--33/-- '(82/6--33/--), für Aueland 85/6--36/6 (35/6--36/6),
Silber 534 (63%).

ab werden

Die De Beers Cv. eine

Dividenden und Ausbeuten. 6;
Tellus A.-G für Bergbau. und Hüttenbetrieb in

Frankfurt a. M. Dividendenvorschlag: 11 pCt, (11,10, 9,7 pCt."

in den Vorj.).

Phönix A.-G. fir Braunkoblenverwertung in

Berlin, Dividendenvorschlag: 5 pCt (6, 6, 4, 4 pCt. in den vier.

Vorj.). . : 4
Maschinenfabrik Westfalla in Gelzenkirehen, Dis

Gegellsohaft beabsichtigt für 1918/19 12 pCt. (20, 20, 16, 12 pCt. in

den Vorj.) Dividende wd 6 pCt. Bonus in Vorschlag zu bringen,

Neueröffnete Koöonkurze.

Noamon Wohnort

in. u Schlächter] Serlin
Antop Kolve,- Firmel .-
Anton Kolbe

„erhöht.

Dieser Gegochäftestel!s nunmehr |

pCt),

möätze Sehr |

-Dienstag, 1. Juli 1919 (Morgeny

Generalvergammlungen. /

Wittenauer Boden»A.-G. zu Berlin, Die G..V. genehmigte
die Jahresrechnung für 1918, .wonach Sich der Verlustvortrag durch die

. aufgelaufenen Unkosten 'und Zipson um 20635 (i. V, 23108) M. auf

206 322 M. erhöht. Verkauft wurde eine Parzelle von 2671 qm mit
16 829' M. Erlös an die Gemeinde Wittonau. Die Hypothekenevauräem
haben eich um 150 000 M. auf 3,99 Mill. M, erhöht durch Bestellung
einer ereten Hypothek auf das verkaufte Grundstick in Berlin, Diess
geht bei Auflasgung des Grundsticks an den Erwerber über. Infolge
Unkosten und Zingen ergibt ich ein Verluet von 20 635 (1. V. 23 108),
Mark, um fen aich der Verlustvortrag auf 206 322 (i, V, 185687) .M,

„Securitas'* Feuer-Versicherungs-A.G. in Berlin
Die G.-V. Setzte die eofort zahlbars Dividende auf 7 (i. V. 6) pCt. für
das mit 25 pCt. eingezahlte Kapital von 4 Milt. M. fest. Der Verlauf
des Geschäfts im Jahre 1918 war nicht unbefriedigend. Finer Gegamt«

„einnahme von 6 267477 (4 343 523) M. steht eine Gegsamtausgabe von

6 102037 (4 194019) M. gegenüber, 80 daß ein Vebersvchuß von
165 539 (149 504) M. blieb, Mk j

Preß- und Walzwerk A.»G. in DÜsseldort-Reißholz.
Die G.-V. genehwigte den Jahresahbschluß, wonach der Gewinn von
966 758 M, zu Abschreibungen und Rückste!lungen Verwendung findet.
Wie die Verwaltung mitteilte, aind die letzten Monate des verflossenen
Gesobäftsjahres ungünstig vorlaufon, weil umfangreiche Aufträge
zurückgezogen wurden und dadurch wertvolle Einrichtungen
außer Betrieb 'gesetzt werden mußten, Um die Gegellschaft für alle
Fälle in der Versorgung von Kohle und Rohetoffen gicherzustellen,
babs man eich einer Interessengemeinschaft der Thysgon»
Gruppe angöschloseen, ſ

Eisenhüttenwerk Marienhütte bei Kotzenau A.-G.
Die G.-V. getzte die Dividende auf 10 pCt. fest. Der Voratand er
klärte im: Gegensatz zu, der kürzlich ohne Wigsen der Verwaltung“ in
die Pregge gelangten Angaben, daß die Werke nur noch für wenige
Tags mit Robeigen veregorgt Sind. * ,

Sprengstoffiwerke Dr. . Nahnzen ü Co. A.-G.
Dömitz bei Hambur

in
In der G.+V., welche die Dividende auf
10,2 pCt, festsetzte, teilte Verwaltung wit, daß der Prozeß -Nahnsen
bisher für die Gegellscha? ui%teh», Die Aussichten könne man
als günstig bezeichnen, la verschiedene Geschäfte in Vorbereitung
Sind, die gich an die, mechanische Abteilung anlehnen und ein gutes
Ergebnis erhoffen lassen. 4

Frankfurt a, M. 30. Juni. (Eigeps Drabhtmeldung. Auf
allen Gebieten vollzog eich an der Rontigen Absondbörs pipe
Geschäft bei durchweg fester Haltung. Montanwerte konnten
anziehen: Phöniz bis 189, Lothringer Hüt 158, Gelsenkirohen bis
159%4. Auch Schiffahrizaktien und Elek! 4tswerte Standen in guter
Nachfrage: Lioyd 97, Paketfahrt 1474, AEG, 181, Chemieche Werte
erfuhren erneuis Kurssteigerungen: Badische. Anilin bis 3874, Rit»
gerswerke 172 und Griegheim 204. Im froion Verkehr waren Petro-
leumaktien, Bonz und Hirsch-Kurpferwerke höber Hoeimische An-
leihen. waren andauernd gefragt, Kricgeanleihe gebesgert, bis- 77. Fis
notieren Schantungbahn 129%, Buderus 126, Harpener 164%, Deutsoh-
Luxemburger 14834, Höchster Farbwerke 29844, Schuckert 125, Zeil-
8toff Waldhof 1 » Maschinenfabrik Badenia 186, Adlerwerke 217,
Maimler-Motoren 199, und Lombarden 20%. .

Wietn, 30, Juni, * (Eigene Drahtmeldung.) Die Bör 8 0.8tund zu
Beginn der neuen Woche unier dem Eindruck des vollzogenen Frie
donsgchlusses mit Deutschland und nahm daraufbin einen neuer-
lichen Aufschwung, zumal auch Gerüchte über eine zweite
Nobenabstompelung Effektenkäufs veran'!aßten und Deckungen anläß«
lich des nächston, auf den 4. Juli festgestezten Kasgatagos einer Auf»
wärtsbewegung Vorschub leieteten. Bis auf die türkischen Papiere,
die durchweg im, Rückstande, blieben, erzielten eämtlich» Kulisgen»
werte eprunghafte Steigerungen. Neben Alpina. Montan-Aktien hoben
Sich namentlich Bankenwerte sowie Staatsbahn»- und Südbahnaktien«
Ebens0o. vollzog eich eine lebhafte Aufwärtsb?wegung im Schranken,

'wo insbesondere Schiffahrts-, Montan-, Petroleum- und Watfenaktien.

Befragt. waren. * Aulaägemarkt ruhig. x

Wien, 30. Juni. (W..T. B.) Die Staatskorrespondenz meldet,
Gerüchis über. eins neuerliche Notonabstemp elung ben]
eine damit verbundens Zwangeanleibea unbegründet eind, und
daß Kalis ähnliche Maßnahme an zuständiger Stelle, zur BErörte»
rung efeht. “ N

Wien, 30. Juni. (Schlußkurze.) Titrkieche Loge 410 (K. v. 28,

435), Orientbahnen 1770 (1810), Staatsbahn 314 (851), Südbahn 179,90

(171), 'Oesterreichieche Kredit 583 (334), Ungarische Kredit 600 (550),
Angiobank. 852 (333). ' Unionbank .492 (464), Bankverein 415 (410),
Länderbank 433,50 (405,50), Tabakaktien 1300 (1366), Alpine Montan
1024 (948), . Prager Eigen 2605 (25355), Rima Mura: 879 (820),
Skoda-Werke 655 (641), Salgo-Kohlen 878 (--), Gatizia 1455 (--

Waffen 938 (848), -Lloyd-Aktien 2880 (3750), Poldi-Hütte 750 (--),
Daiwler 492 *% Oezterr, Goldrents 113,80 (113), Oesterr. Kronen»
rente 80 (=-), Mai-Rente, 79,75 (80), Ungarieche Goldrents 110 (109,75),
Vogar, Kroönenreute «- (=). ; p

Wien, 30. Juni. (Eigens Drahtmeldung.) Das Land Salzburg
bat gestern die Einführung einer Ausfubrabgabe von
Run d-, Bau- und -Scbnittholz beschloggen, die zwei Millionen er. -
bringen 6oll, „Die Abgabe eoll pro Festmeter 15 Kr. bei Rundholz und
10.Kr, bei Schnitt- und Bauholz betragen. = Die der Bodenkredit-
anztalt nahestehende A,-G. für ZuokerindustrieinGöding
hat die Rogatez-Bigenzer Zuckerfabriken Rudolf Auspitz angekauft,
die disher dem Kreditanstalt-Konzern &ngebörten. =- Die A.+G. zur
Nutzbarmachung der Wasserkräfte Dalmatiens
Erkain Tri stschreibt eins Rapita!eerhöhung von 14 auf 21 Mill.

|]

/ Rr. aus und bietet davon nom, 2 Mill. den Aktionären zu 800 italienizche

Lire für nom, 259 Kr. ap. Der Reet wird yon einem itaileniechen *
Bankkonsortium übernommen, j Z

Die Markwvaluta notierte am 20. Juni in Kopenhagen 32,25
(Vortag 88,00), in Stockholm 2950 (20,50), in Zürich 424 .
(41%), in Wien 214,80 Geld, 215,30 Brief,

New York, 26. Juni. (Eigene Kabelmeldung.) Die Baltt»
more and Ohio Railroad verkaufte 35 Mill. Doll. zebnjährige
6proz. Goldbonds, um die kommenden Fälligkeiten für ihrs Obli»
gationen begieichen zu können, Die fällige Dividende auf die Stamns
aktien. wird nicht bezahlt. Nach Südamerika wurden 5 000 000 Doll
Go14 vorschifft, nach Spanien 2 750 000, Doll, Gold. »- Vierteljahre«
dividonden: Tepiration Coprer Co. 144 Dot"., Norfolk & W'iatern Rail.
1024 Co. 1% Doll, -- Manausweige: Baltimore «nd Ohie
Railroad :Rohzunahms 1 403 600 Doll., Reivabnahms 8306 200 .. Doll,z
Lebigh V4116y Railroad: Rohzunahme 158 000 Do!l,, Leinabnahme
385 000 Doll.; Western Maryland Railroad: Robabnahme 14 000
Doll, Reinabnahine 155 000 Doll; Pennsylvanisa Railroad, west»
liohe Linien: Rohzunahme 1.362 000 Doll,, Reinabnahmo 187 000Doll.

NSW York; 27. Junt » wngene Kapeimeidung.) je 4
27.6. | 26. 6 3 " 27.6 1 26.8
Weizen Tendenz = | -- " |Baumwollo p. Dzbr.| 33.65 | 33 33
do. Hard Wint.Nr.2| 237143 | 23715 | 0 per Janurr | 83,35 | 33,87
Mais Nr, 2 Mix. lokol 198 199% | do, per Februar | = -.i"t
Hafern.IIlwh.Clipp.| -- 82 do. per März . >
Mehl: Spring whoat | 9,30-10,00! 9,50-1000] 9. New-Ori, loko! 33,00 | 82,59
(ietreidefr. Livorp. | nom nom, |Kaffse Rio N 7loko] 284% + 28 |
Schmalz prjma Weat.| 34 4734); 34,70 do. per Mai - wn
do. Rohe. & Bros.| 38,25 | 38,25 do. per Jali 2255 122,50,
Petrol. raff, in Cages| 20,25 | 20,25 do. per Septbr. | 22 30 |22,60
- do. Stand. White] 17,25 | 17,25 do. per Dozbr. | 21,80 12/15
do. in, "Tanks 9,25 9,25 do. ' per Jan. 21.65 |21.95 <
do. Cred. Balanc.| 4:00 | 4,00 JZuecker Stnd. Gran,| 7,50 | 7.60
Terpentin 99 do Zantrifuga'| 7,28 7.28 ;
Roheigen North. Nvy.2| 28,50 Stablknüppel nom. | nom
Banmwolle ivkomd).| 34.75 Kupfer Electrolyt. *) Jloco 1%
. 40. per August 13390. Rob-Ziaa nom. | nom,
do. per Sept. 83.80 Zink 6,90 -.
do. per Oktober | 33.7) Blei“ 525 .--.
do, per Novemb. | 38,65 N
Jago 18%%=18%. ? is
| Anzel

- derem Tarif berechnet.

turen des

Tegante Hoc<part.»Wohn., 9

Grunewald
87StElasS, Beitz

1 Minute von dr elektr.

14 Zimmer, wuüudervolle

in erlesonem Ge-chmack
durchgef., relchl. Pergoval»

haus wit 3 Zimm , Kitchs,
Bad, überall elektr. Licht,
Warmwazserhz,u. Vergorg.,

für 40-35 090 M, p. a.
auf 5=10 Jahre zu verm.

4Iuilus X. Bier,

Leipyiger Str, 26.
Zentrum 12230--53.

en' für die Miet»
r Alle Vermietungsanzeigen zlad in
Berlin bei der Haupt-Expedition und in sämtlichen Ullstein»
Piliaten,. auswärts bei allen QOcsohäftzstelien und Agen»
Verlages Ullstein &. Co. 'koatenlos einzuzehen.

Berliner Str. 19,

zwiſchen Knie und Charlottenburger Brücke,

„8 Zimmer im Erdge <ho8, große Gartenbaikons, Vor- und H
garten (Zentraiheizung uſw.) per Oktober zu vermieten.

in allervornehwster Lag.

Bahn, mit ca. 4000 qm. gr.
prächt, Garien, enthaltend

Diele, 2 große Terrasgen,
Inuepaugbau »elten gedieg.,

und Wirtsobaſtar,, Pföriner-

Suche Wohnung =

5 bis 7 Zimmer mit Komfort, trete
gung in Mietsvertrag ei

Grabowsky, Schyönebei ger Ufer.28

Rubriken werden nach bezon»«

Köbiterte Vohnungen

Augwahl vermietet Rieger,

rt. Ausw. GSegall,
vraße 58

Fritſche:

Milhelm 715

und Zimmer vermietet
Bentralnachweis, PariſerStr.58,
„für Vermieter koſtenlos,

Möblierte
obgeſ<hloſſene
3-Zimmer-Wohnung
mit Komfort

mieten. Ck, 2 vn beer ee dn
Charlottenburg, Kantſtr. 28.

gegen Entſchädi»

315-7 Zimmer,

Kurfürſtendamm

*"Ullſt-FU-

“ 2--3-Zimmer-Wohn.

mit Komfort, Weſten, Charlot»
fenburg per ſofort oder ſpäter
eint Off. unt. Bz. 40 244

Üſteinhaus, Berlin SW 68.

3-Zimmer-Wohnung

"än Bexlin oder Vorort per bald
< geſu t. Offerten erbeten unter
8. 199 Gerſtmanns-Annoncen-

"Büro, Berlin W 9.

4--6-Zimmerwohng,

für ſof. od. ſpät. im Weſt. od.
Beit Boroct' geſu: Angebote
664 Ullſtein-Fil.

erbet. u. Bl.
Bülowſtraße 84,

Jraden m.LEtagel

„Dea 300 qw groß, it im
besten Teile der

ELeipziger Straße, |

VD auf der Werthoimeits ge-
legen, proiswert zu ver»
mieten,

Isr. Schmidt Söhne,

Leipz.8tr.112,Eoko Mauerzt. &

unter den Linden

„MD direkt an der Friedrich-
straße gelegen, ind zum
ZB 1 Juli 1919 im IL Stookwerk

10 öüroräume

auch geteilt, zu vermieten

“B Jsr. Schmidt Söhne,

Leipz.Str.112, EckeMauerzt.

mit dazu
unter O.

pder Kur-
TS fürſtendamm Nähe, m. Zentra!-
“Heiz. und Warmwaſſer, ſofort
7; dd. ſpäter geſucht. Off. T. 27598
auenzienſtraße 1. *

IK

-  Geſchäftsräume

für Butter » Eroßhaudlung

per ſofort geſucht und zwar ca. 600 qm Kellerräume

Fe brigen Kontorräumen und tonungen. Oft.
. 12208: an Ullſteinhaus, Berlin . 68

3-4-Zimmer-Wohn.
leer, mögl. mit allem Komfort,
Weſten, xuhige Lage, zum
1, Ot. od. früh. v. einz.
geſucht. Vermittl. erw. 83. IJ.
12143 Uliſteinhaus, Berl. SW68.

8- oder 4-
Zimmer-Wohnung,

mögl, mit Bad u. Balk., zum
Oktob. od. früh. von ſtädt. Be»
amten geſucht. Für Nachweis
wäre dankbar.
Giepmann, Kaulsdorf,
Baustdorfſtraße 74.

BVankbenmter jucht -

möbl, Zirener

mit guter Penſion per 1. Aug.
Angebote mit Preisangabße unt.
Wm, 25175 . Ulſt.-Fil« Werder-
ſcher Markt.
4=I-Zimmer-Wohn. „in ruhig.
vorn. Hauſe ſucht geb, Dame,
ev, Teil einer größ, Wohnung.

27606 Ulſt.-Fil, Taxutenzien»
ſtraße 4, Hdd

Osten,

in einem mit alley modernen
Einrichtungen vergehenen
Fabrikgebäude, gelangen
zum 1. 4. 20

11; Nack

ea. 2500 qm
«= bVU0 =

preiewert zur Vermietung,

Tsr. Schmidt Söhne,

Leipr-Str.112,Doks Maueret.

Ca, 3000 qm
mog, Favrikräune

gind in einem Fabrikgrund-
etiak, im Norden Berlina
gelegen, mit gewerblichem
Damuf verechen, zu ver-
mieton.

Isr. Schmidt Söhne,

] Leipr.Str.112, Ecke Maverat.

- Laborator.-Räume

Qu.-Meter, Nähe Marechallbrücke, per vofort oder
öpäter. zu mieten geeucht, Offarten erbeten,

Berlin NW 7.. T

Byk-Guldenwerke, Chemische Fahrik A.,-6.

Lagerräume

; und Büroräume, Parterre und Keller, mögl.
mit Gleisanſchluß oder Nähe v. Bahnhöfen,

ſuch
vs Stiebel, Metalle
Berlin.SO 26. i

Joepama

en

Jenaer Straße 16. Uhland 4469| 8traßenbahnverbindun,

Leere, möbl, Wohnung,
| Gute Rentenhäujer

In weſtlichem Vorort find

ſicherſte Kapita!Sanlage. |

Objekte von M. 200000,-= bis 500000.-, zukunftsreich ;
R unmittelbar vom Erbauer, nur an Selbſtkäufer
g verwaitung wird auf Wunſc< übernommen
Angebote unter R. Y. 11

ofort zu ver» |]

mit, auoh obus
Glolgansohlaß

Fornspreoher:

7%,

Koanalieation, Gas- und Wasger- und elektrieche. Leitungen
Rogulierts Straßen, angonehmes Wohnen in der gegondert
Svloegenen Villenkolonie.

8 zweklos,
! Berlin

Hohen-Schönhauzen

Zimmer, Woyndiele u. zugehörige | 1] der Lichtenberger u. Weißensger urenze,
at | Keußerst preiswertin jedem Abschnitt |

Gründerwerbs- und Bau-Gese!lschaft zu Bertin|Z
Auskanft y“

in allen Gegenden in großer|C- Döbbekeo, Hohen - Schönhausen, Waldowstr, 56.

Awt Lichtenberg Nr. 372 und 15.

gen? NO yon der Landaberger Straße,

= Möblierte Wohnungen z== | Loke Kurze Straße (am Alexanderplatz), und Nr. 164. Anschluß

u. Zimmer vermietet in , all [haben die Linien;

11, 18, 17, 19, 29, 26, 31, 85, 36, 37,41
Degenden, in all Größen 'in|8, 68, 49, 8

88, 59, 60, 61, 8!
60, He

Fabrikgrundstück,

hochmodorn wit gebönem
Vorderhaus, 1906 erbaut,
vabe dem Schönhs120r Tor
außerordentlich billig für
M. 510000 bei ca. M. 48100
“ieton zu verkaufen Die
G Fabrik enth, ca, 1700 qm
Räume, mit Dopyelticht,
Lastenfabrstuhl nsw., 1. Hy-
pothok bis 1926 fest.

Isr. Schmidt Sökne,

Leipz.Str.112, EckeMauergt.
Ztr. 13 600-3 41. 3068.

durch: EN
Zehlendorf,

Prachtv, Bezitz,

Licht, Contralhzg., Warm, &
Vacuum, 14 Zimmer, eebr
auhöne Diele, Wintergart.,
3 Bäder, relch!. Nebenr.,
Stall, Garage, Chauffeur-
u. Dienerwohng,, ca, 500

65, 86, 67, 68, 69, 70, 71, 72
80, 81.

Leipziger Str. 36.
Amt Zentrum 12250--58

STS FOSTUE

Tiergarien-Billa
vornehm v. erſt, Architekt. L
R erb., in 94 Qu.»R, gr. park»
H art. Gart., ea. 12 Zimmer,
al. Komf „viel Nebenraum,

8»
Vermittler
396 an Ullſteinhaus,

8W 68,

Modernes Fabrikgrundst,

roßer Schu,
Sialluvg we 18 Pferdo,
2 gr. Fahrstühle, Maschinen-
haue wit Locomobvils,

auf Wunsch zofort

freizumachen,

gehr preiswert f. 4.1070000
in guter Lage Noeuköllns
zuverkaufen, Ander Straße
großes schönes Wohnhaus

wit hohem Mietertrag.

Isr. Schmidt Söhne,

Leipz.Str.112,Ecke Mauerst,
tr, 12600--3 w. 3066.

Mein Rentonhan, .
4000 Ueberſch., Ba! noſe 2,
Berkehrsſtraße, verkauft billig.
Siebert, Treptower Chauſſee 9.

Tiergarten.

Pins der elogantegien,
g6hönaten Beositzungen Ber-
lins, in viner der Querstr.
der Tiergartenztr, gel., vor
wenig. Jahr. mit. höchetem
neuzeitl. Komfort in erat»
klassig. Ausführung er»
baut, zelt geschmackvoll,
vornöhmer Innevausbau,
enth. große Halle, 20 Zim-
mer, darunt, prachtvoll,
Repräsentationsräume, 4

der, Fremdenz, viele
Dienergobaſtsräume aus be»
80nd. Gründen zu verk,
Ppels: 12500008 Mk.
Ev. inol. Einrichtung

einiger Zimmer.

'Sulius M. Bier,

Leipziger Straße 26.
Zeutrum 12 250 == 12 258.

Wilmersdorfer Str.
a, Kurflirſtend, verk, Haus m.
Zee Zim Wohn, f. 500 000 M.
11.8000 M, Ueberſch. Nur Selbſt«
Lkäuf,. Näher. durch Scirrwacher,
Courbiereſtr. 16 (2-3).

Kurfürstendamm |

iN haben wir 2 nebeneinander
liegende moderne Renten-
häuger göbr billig zu ver-
kaufen. Die Häuger enth.
Wohnungen von 6--9 Zim,
und haben alls modernen
Einrichtung Es kann in jed.
Hause gineWehn, pr. 1.10,
freigemacht werden, Der
Verkauf kann gegcbloss6n
ev. auch geteilt erfolgen.
Prois für beide Ekuser
M. 1400

Jar. Schmidt Söhne,

Leipz.Str.112,EokeMaueret,
Ztr. 12600=-3 u. 3066,

SoitenoCelegenho!t!

Haohherrechaftl, Beitz
auf dem Fichtoberg,.

Tv prachtvoll. Lage yon
Steglitz int eine orsiklaas.
Bezitzung, enth. 12 Zim,
gescChmeaok vollst ausge-
8tattet, elektr. Licht, Zen-
tralhoizung, Warmwasser,
Vakuum, Portierwohnung,
reich!, Nebonr., vep. Garten-
haus, Waechhans. Auto-
B garage, 03. 7000 am
Brächt, Garten wit alten

Aumgn u, gut. Obatertrag,

Umstände halber für
406 000M. zu verk.
Jellus M. Bler,

Leipziger Str. 26
Zentrum 12250/58.

-7 FinfamilienviisZ

mod., m. a. Komf., 5 Zimmer, [1% 272
M a fad. 13 Senfrah, jgöner Garten, faf. [9 M Gemach
Nutzſläche, mit ehr groß., 4; vraichbar, für 68 000 Mart Courpiereir, 7% iE:
noch bebaubarem Hof, Anſe, Fernſpr. Friedrichs» „lene ine
darauf ein es. 700 qm H Dagen 881 B
Garage, | “

R beſte ü
und herrichaftlichem Wohnhaus.

und mindeſtens 300 000

H [IN Wintern autofreis
.* traße, in Kürze zu bezieh, &

ja0f. d. bil. Pr v GREEN €
verk werdet, Käufer erfahr.

in 'Sieſchgarten-Friedrichshagen,

HKeubabelsberg.

Gelegenheitskauf! .
; j Am Griebritz3ee
Potsdam. J unweit Bahnhof, iet Wdi-
In bester Lags, bequem zugsbalber eine prachtvolle

zur Bahn, ist ein villenart,
Wohnhaus mit motlernem
Komfort, enth. 7 Wohng.
& 8, 7, 5, 3 Zimmer, 67
16 000 MX. Mietertrag, wit
3 Morgen großem Park,
Obst- uv. Gemügzeaniagen,
3 Tennis » Plätzen usw..
Taxwort 325 000 Mk.

unter Selh.tkosten
für 2350 000 Mk. zu verk.

Sulfus NM, Bier

Leipzviger Str. 26.
Zontrum 12250/58.

 Villonbesit-ung mit großer
Waaserfront, entb. 8 Zw..
Bpelseguanl mit Terrasge 8,
Sde, Hells, Portier-, Diener-
wohn. usw.» elektr. Licht,
Zent alhrg., 4000 qw groß.
vbestgepflegiem Garten, für
450 0( |. zu verkaufen.

Julius M Bler,

Letpziger Str.
Zontrum 12230-53.

Haus
Schwedter Straße

133 000 M. verkäuflich, Billige
Mieten. Cku. 26 978 Ullſtein,
iliale Charlottenburg, Kant-
ſtraße 38.

RüdesheimerPlaß

verk. ſchönes Hs. ohne Läb.
REEL
ever)y<uß nm 17
hö! ea. 8000 M.
HS. Fürſtenwalde,
Nürnberger Str. 61-62.

mit Gleizanzchiuß.

In der Nöhsa d. Bahnhofes
Bichtenbg.-Friedrichefelde,
mit Strascenbahn leicht er-
reichbar, haben wir eln
886 Q.-R. er. Grundetiick
mit 0a. 1000 qm bebauter
Fläche zu dem bill. Preise

Rüdegheimer Platz

haben wir vin ganz mo-
dernes Rentenhaus &aehr
billig in 10%5facher Miete
zu verkaufen, Das Haus
enth. Wohnungen von 5,
6 und 7 Zimmern und Iet
mit allen wodernon Ein-

Kraft, Oberlicht, Gas und
Waazorleitg, zind vorhand,

Jsr, Schmidt Söhne,

Leips BEE: Ecke Mauerst.
ir. u. 2066,

richtungen yerzehen. Eine

Wahnung kann per 1. 10.
auf Wunsch freigemacht
werden. Bel einem Miet-
erirage von M, 47500 bs-
trägt der Preis M, 500000,

Jsr. Schmidt Söhne,

Leipz.8t.112,Eoke Mauerstr,
Ztr. 12 600--3 u. 3006,

nahe Untergrund», Dahlem
Dor? u. Botan. Garten, iet
ein kußoret gedieg en
begitz mit qw gr. alt-
angowaehs, Gart. wit unge-
wöhnl. reichem Obsiertr,,
1918 y. B, 13 Ztr, er8t-
kla8s,Tafeolobet,roich-
lich Gemügse uew., an-
achJies80nd 1200 qm Paoht-
1and, 13 Zimw., 8 Fremdonz,,
2 gr. Dielen, Wintergart.,
Terrasse, Luftbad, Küche
im Part, Portierwobnung,

NaunynstrasSe

Pinohaus mit 2 Läden und
leinen Wohnungen, übvrall
Gas, verkäuflich. Mieton 17260,
euerkaſſe (1910) 165 000, Ein-

zige Hypothek 150 000, Bar» || Zentralheirg., Stall. 1.3 Pf,
aahlung 90000 M. wit Lotohtigkeit für 2 Fa-
nfragen nur von Soelbſt-|| milien einzurichtnn, weg-

käufern unt. 13 390 an Haaſen»
ein u. Vogler AG, Berlin

'.

zugshalber für 275 000 zu
verkauf, Bald beziehbar,

Julius M. Bier,

ger Sir. 26
Zentrum 12230--38,

Am f8708360n Wanns68

mit 36 Mir, Warerfront
vollk, nous Villa, 8 Zim.
Diels, Portierwohn., elekt,

AiIikae id BERGES GEK RINNSRU ET:

| pot

Bürohaus

os 360 am
vorktnflioh.

Sdamer Platz,

in vamitiel-

Loptrunm 1225038,

Rittergutsverkauf!

Zufolge Beſondere Umſtände HEIER », wn in ſodext Ber;
ung ex es, 13 n )BUMEIR
; Daubs 0.1000 Morgen, meiſt Iefer and Wieſen

zu verkaufen.
beſte Bodenverhältniſſe, ſehr ſchöne Hoflage mit prima Gebäuden
Elektr. Licht und ſonſtiger
Komfort vorhanden.“ Allei beſtes lebendes und totes Inventar.
Lanz-Dreſchſaz und ſämtliche Maſchinen. Erwüinſcht nur ſeriöſe,
ſchnell entſchloſſene Käufer, welche dte Genehmigung erhalten
M. angehen können, == Gef Anfragen
unter „5034“ Ulſteinhaus, Berlin &V 98

1915 neu erbaut, mit el. 5/8

8
Prei;

Beziehung ideal, 9;

mit lapgjöhr.,
Umgebovde
erbeten unter „5013“ Ullsteinhaus, Berlin 8W 68,

Qu.-R. gr., Park- u. Obst-
anlay. ehr günetig Tür
300 Mk. zu verk. Erſiklat
Iunius M, Bier,Bgge3:;

Eng
=

geber.

Off.

00.2.

STTEHOSSEDSSEED;

ür 75 000
nur Beautſichtigung.

'OEESDEEEEHSASDOSDS(

Sichere Existenz!
Erſtklaſſig.

eſe
Kufa Set
Refe er IE.
unter U. W. 12
Berlin SW. 68.

Kauf, Pacht oder Beteiligung,

s 38.000

als atiUe Beteiligung

- von Seibstk. wit b

“ Restaurations-Grundstück,

d Stants- und Studt-Anlelhen )
4 In- und miSländische Renten 3

sachgemäße Beratung über

Seltener Gelegenheitskauf!

; Ideal: r Schiossbesgitz,

. eine Sunde westlich von Berlin, .

3 Min. von der Bahnetation, ca. 100 Morgen Land,
herrlicher Naturpark mit großem Teich und eehr gr
Obst- u. Gemügekulturen, für Selbetvergorger in jeder
anz bedeutend unter
Selbstkosten für 800 000 M. zu verk.
inkl. Sehr wertveller, Zz. T. antiker

Einrichtung, totem u, leb. Inventar.
Das mwoderns, hochelegante Schloß euntbält 20 z, "1,
Sanlaertige Zimmer, große Diele, Wintergarten, Ter-
T8882D, herrliche Wirtscuaftsräume, die Nebepvilla
bat Stallung, Garage, div. Pergopalwohnungen, über-
all elektrieches Liebt, Zentralhelzung, Warmwasger,

9000 Morgen große HochwildJagd

Ünstigem Pachtvertr:
obe

gehört dazu.
Y Anzahlung

ſſiges Reſtaurant, 1dylliſch en, 200 Jahre in
1 "5% lepter Beſiger 40 Sehre, 1 0 Morden Fp ad
Wieſen, 2 Karpfenteiche, großer Tanzſaal, einziger Ausflugsort
ein großen Me] |E mit eu Frunte und Zu
. weine evd, er WſW, zu verkaufen.

M. nz. 30.000, M mii „ae „Verlauf

Schreiber, Friedberg Nim., Oſtbahnhof. .

entar,

Industrie-Aktien.

11. Gtelbe innerhald
Uchet

Charlottenburg,

Ange]

Günſtigſte Kapifalsanla

Ein ſtädtiſches Unterne]

in private Hände übergehen.

dauernd durch ſtädtiſche Körperſchaften zu-
-. geſichert. Erwerbgprets einſchl. Liei enſehaten
EN M. Unter Br. 4948 Unſinn iliale

Breslay, Tauenzionſtr. 58, ei
ſöhriften werden Dien ausführl.

heres unter
haus, Berlin SW 68,

renommlert. S
mit treuer Dou
ſofort
rx einen
Größeres
erte
2365 Ulſtein! aus,

ohem Umſo)

- . evtl. zu
Dampfziegelei,
“ abe,
vollom Betrieb, beſonderer
zu BerE, Nepitaiträfi Gbit || einge"
7 v
ufer erhalten Ausfünft Unt. oh ſe
ER 12 ſteinhaus,
traßt»

Hl
n FI
eferenz. u. feſt. Aufträg. für
Auto-Reparat.»Unternehm,, ſo«
Eis Ant- 11. Verk, von (oto
ahrzeung. . ert. unter

23. FK € 1 584 ÜBS Beto
lin GW, 68,

M. 100-150000

egen Zineen und Gewinnanteil
von aolider, vollbeschäftigter MaschInenfabrik zur
Vergrößerung gesucht.
Herren, Vermiitler Papierkorb, bofördert unter
W. I. 12592 Ulleteinbaus, Berlin SW 68.

von golventen

U, aufblühend,
unbegrenzt entwiklungsföhig, ſchon heute
mit wachweisbarem Gewinn im Be-
trieb befindlich, ſoll zwe>s großzügiger

Weiterentwicklung

chende Zu-

in
5 000 M, Ueber»

M, zu verkaufen. 12-150
<huß ; ſicherer Verdienſt, eingearbeitete Geſchäftsführung,
583 Ullſtein»

V. B. 12.

'0ES00S000502000000090002006008

Schreitw.-Beschäft

awe>s Lieferun(
ſächlich benött, vA

aren auge jafft werden!

oitenloſe Bexatun,
kante Bedienune

en Bub & 00,, Bunkyerchäft, Berlin W8 BD.

"WW Tanvenstroße 46. WWW We
| neezpaganerananen uz

Solide Anlage.

35 000 M.
994f. Miete, ſofort vom Gelbſt-| ſInellen:
Ged. Wohnhaus, Nähe
Gteinplaß, Ofenheizg.

uniet Cku, 26972 Ull-
ſtein - Filials

Kantſtr.

Kapitalkräftigen

enen Teilneh,
loſſer mit prima -

ge.

örderung

ntwortet,

nemmemmememmnewernttneenmtenmmtnnmmmnmmmmmmnwennttnnenneenmemmmnemem unngmmeeman a e
5000000000000090000000000000.000095000000000000202009008-,

. Gewerbliche Anlage,

für eingeführtes, rentables Unternehmen

Nentölln,

TTT ETITET)

200008

erleichtert:

welch

jf ſüber An-|
Keptilgung,

MühlenfoHmann fucht Stadtmühle, bahngünſtig und
in guter Getreidegegend gelegen, zu kaufen, zu pachtett

oder ſich bis M. 2

000,.--, evtl auch mehr, an Mühle

ober an anderem <ancenreichen induſtriellen Unter«
nehmen zu beteitigen. Suchender iſt es Dnferent.
, €

Angebote uur von <hriſil, Firmen unter
au Zupali.endant, Berlin W, 92, erbetaa,

P.Q
p <«, Spanien, Italien und
Schweiz, Süd-Amerika uſw.

für dieſe Länder übernehmen Vertretungen, Eint», Vor-

fäufe, Kompenſationen, „Beſorgungen, 3 mport -- Export
Transatlanta-Geſollichaft Zürich ji Nämiſie. 6
== Eigene Ausſtellungsxäume , und Lager uſw. ==

Press-Zink

Zerreissfeatigkeit ca. 2300 kg pro qcm .
Dehnung ea. 30/6, in Form. von Rund»,
Flaen-, Vierkant, - Sechakant » Zink.
Profile,

Nahtloss Rohre,
Großes Lager.

Daher achnellste Lieferung
der gangbaren:normaein Abmessungen.

Hokontohewerke Aktiongegelechaft Nohonlohehätty0.-S,
Wilh, Wolff u. Co. TART

Roparaturen und Neueinrichtung von

"Dampf- u. Heizungs-Aniazen

Kezasein, Boilern. Rezervoir, Wärmplaiten.

Schnellstens
lieferbar!

„5. alle Bee a
Über. 30,000 Feuerungen geliefert. 8?

DEUTSCHEEVAPORATOR AG.
; BERLIN W. 15.

1% Zweigstdle, ..
Com: Maastrichterstrase 49
Stutigart: Wilhelm Herzsztr.16
Frankfurt a. Main: Honzahaus
; Mannheim: D, 1. Nr. 9
Werks Ip Lüneburg vnd.Torgelow 4

Mezzing-Baldachine,
MezzIing-Cachierungen,
MeszsIng-Pondel,
Mezsing-Schalenhafter,
Eleoynippel u. alle anderen etektr. Teile

erzeugen Profswert

Brunswicker 8 C!*, Holzen.

Mustorvorlage bereitwill. durch d, Vertretung
Friedrich Altena,
Dahlmannstr. 34 € Charſottenhurg;

? Steinplatz Nr, 2024 u. 24

Wagne er & TZ “0. "erizenemaenen Fb IZ KRASCHEWSKI zi DE 16.Köpenidier 51,118

Moritzpl. (m
Spezial-Maschinen für LoKomotiv« und Waggon-»Fabriken.]| H „u 3 zu iü 2 EE . “
Abstech- und Zentrierbänke Pufferstangen- und Tellerdrehbänke

Autfehaus Sch apire
Drehbänke zur Bearbeitung der Achs» | Frägmaschinen f, Konstruktions-Eisen, H

Berlin - Wilmersdorf, Borliner Strali
Schenkel Konsole. usw. „> Pfalzburg 4378 -- Uhland 5574 ==»
Achsschenkeſ-Polierbäin Ke Bſech- und Profileisen-Scheren W| Täglicher Lingang ersiklass1ger never v, gebrauehter
Drehbänke für Achsmitteltelle Richt» und Biegemaschinen
Bandagen-Ausbohrbänke

Blechkantenhobel-Maschinen Luxus- und Last-Automobile ». 4
Badscheiben-Bänke

Lochmaschinen, Ereg6en. W| (N. 8, U,, Mercedes, Benz, und für Iixport: Renault, MinSE

Tween Pongaot wie) in wroßer Anwalt.
Fü fundzwa Ig “0 ee ww in ET
35tw 9.7 MENEH5

] Mannes, Saurer, Dad, Daimler, Opel uSw.|

Kohlenbürzstenfabrik

P.RINGSDORFF

ident tn
BERLIN-CHARLOTTENBURG
Wz==Hardenbergeir, 38 2x

Benz 4.
Mercedes

2. und 6-Sitzig und in allen Stärken
wen Beogichtigung erbeten

Telephon
Steinplatz
8963 m. 8964

TE
Berlin,

Eriedensschmierseife
übnalich der Salmiak-Terpentingeife,
große und kleine Mengen,
[] Fabriken Wiederverkäufer, Großahnehmer
zu äußersten Preieen laufend abzugeben,
Anfr. u, „5947* Vilsteinhaus, Berlin 8.68.

Bahnhofstraße 28. = An- und Verkauf von

Bergwerken, Berowerksanteilen, Gemein

5, 4 und 3 To, Traguraft

feilweite mit Gummibereifung, verkauft zu kulanten Preizen

j Autohaus Schapiro, Beriin-Wihmersdorf>-
Berliner Straße 4, Pfalzturg 5378, Uhland 5534.

Erich Büscher, Wiimersdort

Uhtandstraße 121 -- Telephon: Uhland 9400. 8.

Tadetiose Senreibmaschine
(Underwood, Continenta!, Smith Premter)
zu kaufen geaucht. Angebote an Kendall Company m. bv.
Import Export Berlin NW 7, Unter den Linden 59.

Horizontal-Fräsmaschine :
|| Seeg, 13: WH, aht: Banter

Odinwerk,

200 itd. Meter „Wolf 500/680 PS. .

gebraucht, Mie Erdhen, „bins :
enner

S. M. Rundstahl Bong ng INUTEN Heissdampf-Verbund-Lokomobile |
110 mw a 3 m, 70/80 kg Lei e“ DIECKER BAUTEN 17.7 1 1e1, ſofort frei Waggon. lieferbar, +.»
- Festigkeit. 100 Tonnen Leinölfirais, Hammerbrooker Maschinenfahrik«

Hamburg 2

3! N. Vreanmpge EL ILUEE| [8
037. 4
um & 2/7 w Ia GIEREN 20.2. 20 5006009 594 |

10.80 3: Dot ab. Lage „Cowen, Parafin und Wars ||

abzuge t' Eraatz kauft Farbatifte» uw.

0, F. Wer, das gönau. Spiotwarenfabriknton, Gurlar: |
il Mir

Str. 136, I1, Tel. N, 626,19
Dampfs! 7383 Nzug

1. mit Anhängewagen,
welche eich zum Kohlen-,
Stein«- und Holztranaport

Golzhäuſer

„Klein -Wohnhäuſjer .

in allen Ausführungen

Notbauten aus Solz

für die Uebergangswirtl<af

Mietweise Abgabel
Sämti, Roparaturon !

Ei Berlin m WE Leipziger Sirato23

Zeonirum 1

% p.
liefert p;

Reis-t:

eignen. gowie zu land s 41G Baraden für alle Zwede € | 4 |]
Sa | Stärke | LE ENTE | Avwac-Schemel!
eim Burgbar; 7 Jiofern bill Vj ! Otte erfolgreichster' ;
ZEE | PAF pe | Chriſtoph & Hnmad „Tü jenmarkt) |fopert Wagner,
. , „zy
| R.A-Dous 400, R|| Ztiefy 4 (Oberlauigy gas "le Wiikäet PMZEIGEN | wine
Trovkeneigenb gSverg/ Tr. 12, MEN) Bertines Büro: Beztin W 9, Lintſte, 38. Feentpunder: Lüßow 9939. BergHütten- | Kenibortet SFr aepr MDL
Vo!lel-Pulver [Maſchinenweſe Schreibmaschinen- 14
». Eigelb nit 2%, ger METRIE GN
"Lae*o-Eipulver 1 Zei me

KENZ 0
ww unter dennen Miete KUR zu.

Amt M "
Y Schreib machine y| "53: 3 zu ei
Sämtl.gangbar.Systeme, Schreibmaschinen *

8 Rows, gebrauchte, aofort N | faxft SRubies, * Gtrausbergen |

E lotta, Farbbänder, i 4
: Kohle-u Drehe eh 8 Elrehe 5 Apniaſtadt, 6097 6397.
romöbel,

S8 Nerrenzimm, Privatkont. 3 Schere für Stabeizeit

8 v. einfachst.bis elegantest, 3 bis 3 Zoll Durchm, und 2 &%

|Fe

|WaS6ln imutendabzugeben

Lecotowerk |
Horohhelm bsI Worms.
enen I

Barackenwerke

- Richard Mitteg -

[ ochlceiztungs-Schneidwerkzeuge
< R toohleis Messwerkzeuge

Sämtliche Werkzeuge für die Metallbearbeitung

Verkaufsgemeinzohaft der

KLINGELHÖFFER-DEFRIESWERKE

Ep! remberg angltz) Tol, 26
. Reparaturwerk..att. windet rteidmaſchinen, ſom! L-
HEN 7 far Renken BERLIN NW 7 DÜSSELDORF wien “ H. Brozio ſchw. zitiegefpindege un
Uotor van Linden 56 Drahtangohriſt: „ORFRIESWERKE“, Posifach 42 Singerstr, 27. NOZ Riemönän

Kteinwohnhäurar: | Böriin 019,32 4e12tr,17,
5 H am Aptitelwarkt,|

Rey

mR

Statt Kaxien, -
k Die Serlobütg "unſerer Kinder Lueie und Edgav-
. &Kigen hierdurch ergebenſt ait
- Seinrich Lentſchner
X. m. Frau Margarete
M veb. Elkuſs

Berlin »Wilmersdorf
- „Withelmonye 36.
.

-., "7 Lueie Lentſchuer
AEIR Edgar Brilles -
Verlobte
H. Zt. Kiffingen, Hotel Biktoria«
Empfang: 27. Zuli 1919 in Berlin.

Max Brilies
und Frau Dvra
geb. Boas

Berlin-Schöneb
EE eſtraße 90,

Stait Karten,

„Die. Verlobung Whrer Kinder Loite und Sigfrid |
* Folgon ergebenst an !

Julius.Graumann und Frau J. Buchner und Frau
Gortrudgeb. 59% Königeberger, „Minna geb. Braus,

Berlin
"eä endo 35 Ansbaoher Sir. 12.:.
Lotte Graumann
Sigfrid Buchner
Verlobte.

Beriip, Ende Juni 1919. Empfang findet nicht atait.

Statt Karten,
"Die Verlobung meiner Tochter .1.0Fmm BIEBER
' Lotte mitHerro Dr.phil. Eugen Dr. EUGEN PESSEN
: Pos9 03 zeigt ergebonst an 1 Anrlobis
Julius Bieber,

Berlip, im Juni 19019 - . Ewpfang findet nicht atatt
Vordergötr. 5

f Statt Karten.
Ibes am 25, Juni etatigefundens“ Vermählung :
- zeigen au
Fritz von Hydebreck,
Hauptmann im Großen Generalstabe;

Thea von Hydebreck,
geb. Sander,

5. Zt, Banzin, Meereeairand,

Die glückliche Geburt eines gezunden Töchterchens Y* ;

zeigen dankerfüllt an
maris, - Rechisanwalt Fritz Schumann.
Anne und Frau Frida, geb. Krauss

/ Berlin 0 112, -Wühllechstraße 58, den 28, Juni 1919

Statt boezonderer Anzeige!

Wekliche Geburt: eines gezaunden Sohnes zeigen |B

in Bort er Preuds [?]

- Professor Dr. Kleinschmidt

v. Frau Marie Kleinschmidt/ä

; geb, Nebelthan.
Berlin/ dan 90; Jup, Bansgufer 7.

Heute morgen starb Flötzlich infolge eines Horz-
| echlages unger. lieber Vater, Sohwiegervater, Groß-
vater, Brader und Opkel, Herr

Paul Gottheiner

Geheimer Baurat

- Iptiaver des Eisernen Kreuzes N 4870-71
“und anderer Orden:

Ams font vollendeten 81, Leobensjahr.

Dr. Elisabeth Alimano,
geb. Gottheiner,
Eva Liebert, vob, Gottheiner,
Lucy Gottheiner,
Landrat Georg Gottheiner,
" , Kaethe Neirath,geb.Gottheiner,
Prof. Dr. S. P. Altmann,
Guztav Liebert,
Dolly Gottheiner,
geb. von GlaSenapp,
. „Gustav Neirath
und vier Enkel,

Bertin: „Schtineberg, Manühaiin, Heidelberg, Y> 29. Juni
Diberfeld, Nöwawes, Johaynisburg 1. Ostpr. 1919,

Die'-Beerdigang findct etait. am, Freitag, den
4. Juli, vormittags 11 Uhr, von 'der. Kapelle des
Deven upd Jarpealemer Kirchhofs, Eingang Baruther
8:
ii Von 'Betlöidebosuchen bitten wir, abzugehen:

Frakz Lutze,
1019, Mi 5 Der effeiſtein |D B.

: nac) kurzem Leiden .im 78, Lebenojohet, 2 zur ewigen
Ruhe eingegangen,
In tiefer Trauer
im. Namen der Hinterbliebenen

: -Myna Lutze, geb. Stempel.

„ - Berlin S5 61, Leyniner Straße 1
1 den 30. Zuni 1919.
"Die Feuerbeſtattung erfolgt am Donnerstag, de
9. Zuli. pormt.10g8" 19 Uhr, im, Krematorium, ericht
ſtraße 37/38.
Aranz! PM und nd Beiteidphaſufe vantend verbelen!

Statt jedexr"beſonderen Anzeige.

In franzöſiſcher“ Kriegsgefangenſchatt ſtarb am
26. Februar 1919 unſer geliebier-Sohn, mein Bruder,
unſer Enkelſohn, Neffe und Vetter

Hugo Romann
Kriegsfreiwilliger Schüte im Inf. -Regt. 468,
Trautenau (Böhmen), 28. Juni 1919.

Im Namen der tkrayernden Hinterbliebeuen

Stegfried Romann und Frau
Gertrud geb. heyner,

Statt beſonderer Anzeige,

Am 28. Zuni abends verſchieb nach längerem,
ſ<werem Leiden mein geliebter Mann, unſer lieber
Vater, Bruder, Stpwiegerſohn, Schwager und Onkel

Dr. Germann Mauer

im 43. Lebensjahre. .
Im Namen der. Hintorbliebenen:
Tiſe Mayer,
geb. Schaumlöffel,
Berlin-Gtegliß, den 29. Juni 1919
Am Gtadtpark 1.

Die Einäſcherung findeb ſtatt am. Donnerstag,
3. Zuli, nachmittags 3 Uhr, im Krematorium Berlin,
Gerichtſtraße 37-398. x

* Beileidsbeſuche' donkend verboten,

. „Statt jeder beſonderen Meldung.
Am Freitag, den 27, Juni abends verſchied fanft

nach langem Leiden mein ; heißgeliebter jüngſter Gohn;--

unſer teurer, unvergeßliher Bruder

- Curt Sprinz

im 27, Lebensjahre.
In tUefſter Trauer
Marie Sprinz, geb. Gumbert,
Dx. Walter Sprinz;
Alfred Sprinz,
Berlin W.,. den 80, Zunt 1919,
Moßſtraße 61,
Die Einäſcherung findet am 2, Sal) 11 Uhr im
Krematorium Gerichtſiraße 37 ſtatt.
Kondolenzbeſuche dankend verbeten,

Statt beſonderer Mitteilung.

"'Am“ 27. Zuni ſtarb nac“ ſchwerer Krankheit unſere
Mutter ;

Edith Fraenkel, geb. Seimann,

im 58, Lebengjahre.

Lilli Fränkel, geb. Fraenkel,

Sr. Eduard Fraenkel,

Dr. Ruth Fraenkel, geb, von Velſen,
- Du. Hermann Fränkel.

Die Beſtattung hat auf Wunſch der Verſtorbenen
int der Stille ſtattgefunden,
Beileidsbeſuche- dankend verbeten,

Am 37, Zuni N 5. verſtarb

- grau Edith Fraenkel“

die in langfähriger aufopferungsnole: Tätigkeit das
Amt eines Kurators unſeres Frauen-Aſyls verſah.
Sehiene Serzensgüte und unermüdlicher Ghoffeng»
di aben dieſe vortreffliche Frau ausgezeichnet,
od ſc<offt .eine unausfüllbare Lü>e in unſerem
Bei Nn.

Berliner-Afgl-Verein für Obdachtole,

Am 29. gun 'abends 9 Uhr entſchlief ſanft nach
ſ<werem Leiden im 53. Lebensjahre meine innigſt»
geliebte, unvergeßliche Frau, unſere herzensgute Mutter,
Gehweſter, Schwägerin und Tante. |

Julie Schneidemühbl

-.geb.. Ruhnr
Im Namen der Hinterbliebenen
Heinrich Shneidermnühl
Friedel Schneidemühl
Lotte Schreidemühl
Frit Shäcidemühl
Berlin-Wilmersdorf, Landhausſtr. 46... “' ...
. Die-..Beerdigung erfolgt am Donnerstag, den"
3. d. M. auf dem jüdiſc<hen Friedhof Weißenſee von
der neuen Halle 10 Uhr vormittags.

Am 21. Juni entſchlief ſanft meine geliebte Frau,
meine fürſorgliche liebe Mutter
- Role Margarete Lewenz,
geb. Eiſenberg.
J Im Namen aller Hinterbliebenen

Walter Lewcns,
Evith Lewens.

"Sönbon wd, Porcheſter Tenaice,

»)

|

. Am 27. Zuni verſtarb unſer ho<verehrter lieber Kollege,

 Juttizrat Emil Koffka.

Mit ihm hat; die deutſche Anwaltſchaft einen ihrer Beſten - verloren. |V
Seiner hoyen Kultur, ſeinem umfaſſenden Wiſſen und Können, ſeinem .nimmer |
raſtenden Fleiß verdankt die deutſ<e Rechtswiſſenfhaft ausgezeichnete Arbeiten,
in denen ſich tiefes wiſſenſchaftiiches Eindrinoen mit praktiſchent Verſtändnis
verband = eine glüdliche. Vereinigung, “die auch ſeine anwälttiche: Berufs»

tätigkeit auszeichnete.

Die „Anwaltſchaft. war ſtolz . auf ihn, wie- er auf ſie.

Wo immer“ es galt, in Wort und Schrift ihre Rechte wahrzunehmen; ſtand
Koffka auf dem Plan, | Auch in unſerem Verein == dsm er lange als Vor- :
ſiandsmitglied 'und ſtellvertretender Vorſikender angehörte => hat er Unver-
*geßliches geleiſtet. „Wir werden“ das- Andenken dieſes- ausgezeichneten, - vor«.
bildlich wirkenden Berufsgenoſſen fiets in, Hoh Gpren halten.

Berlin, den 28.' /JZuni 1919, *
Der Vorlitand des Berliner Anwaſt- Vereins,

Am 29. Zuni entelief janft nach kurzem Leiben
unſere innigſtgeliebte Mutter, Shwiegermutter und

Großmutter, Frau

QCitly Roſenſtein

geb. Jacoß 13

; Zu tiefer Trauer -
Martin Rofenſtein
arete Roſeuſieit
Benjamin und Fra, , »
Elſa,

4 Hans-Conrad Benjamin, „|
-| Die Beerdigung findet am Mittwoch, den 2. Jult,

1 Uhr, von der alten Halle, Weißenſee, aus ſtatt.

Von Beileidsbeſuchen bitten wir, Abſtand zu nehmen,

im. 75. Levbensjahre,

„Mar,
Lout

Für die uns.beim
eiden meiner gelie!
au, unſerer unpergeß
ichen Mutter

Berta Reinhart

x ſv reihem Maße /er-

wieſene aufrichtige Teile ß

ahme FJprechen wir eu!
g diejem Wege unferen aller«
M herzlichſten Dank aus:

Familie Reinhaxt.
Dresdener -Straße 57.

Otto Weber! !

Trauer-Magazin

nw Berlin
1872 Möhrönstr,
* Db, Ecke,
Auswahlsendungen

; boreitwilligs
9 Tel; Zentr. 2751, 2732.

OitoWeber'
WAIT
Erd- vy, Feuerbestatt,

Holz- u. Metallsärge,
Zentr, 2753.

Westmanns
Trauermapazin

Große Auswahl “,
Billige Preise
L Mobreustraße 37a
(Kolonnaden!
141. Gr. Frankfrt. 8t.115
(nahe Andreagstr.)
Auswahlesndung. sotort
Amt Zentrum 7890.
Sonntags geschlossen,

Möbel.Fahrix

MFednor a reid]

.. Berlin €.“
Neus Schönhauger Sir.'2
»" (am“Hackeäschen Märkt),:

„Vellständige

Einrichtungen

ung

Einzeimöbel

Bevuch zwanglos

preuß. Lo58]

'h Wh
DE ERB EIEENN
vorrätig. “
Ziehun

am 1 5. und 15 Jul. 5

Lottorie-

Markgrafenstrafe 76. ?

Von der Reize zurück

Dr. Scholem.

Vou der Reiſe zurüs

Ir. med. B. G. „Groß,
Arzt für Hauteleid
1: Char lSttenbur Berlinerſtr, kreß)

- Braut-Goun8s
Equipagen u
Monat vergibt

R. Täuber Nfg.,

„Litzowstr. 111,
Lützow

Roſenſtein

Pelze

Jas

nach den neuesten
Madeten.

- Vorherige PreiSberechnung
dnn VerbindichRait.

Kraft und Gesundheit )

wird erzielt durch

Dr. med. Rohden S „MuSkelstärker“ .

/ und "„Valversal » Körper-Trainierapparate“,

Spozlalltät: Kinderapparate,

In allon Sportartikel, Spielwaren» und eip?
gchlägigen Gegochbäften 71 haben oder von

Hinkel& Koch, DUsSeldorf, Callenbachstr.29.
Zur Herbsinmosse in Leipzig: Mey & Edlich, 1 24,

Vernehme

Leder-Höne]

"Nür eralklaggiges,. eigenes Fabrikatz
Deutsche Ledermöbertabrik:

Ww 508, Kurilürstendamm 244,

= gegenüber dem Haupteingang des Zoolog, "Gartens
FETT ET TTT 700700008

Beerdigungs-Institut |

Julius"

Grieneizen

Eigene Sargfabrik. Eigen. Juhepart. Koſten), Beratung
Berlin - Schöneberg |

Zenkralbüreau: Belciger Stans 56

20 Filialen in allen Stadtgegenden.

1 Telegrammadreſſe: Sarggrieneiſen, Berlin,
aemememmmemammmammmmenenenmenketnpemgwennngermmmenmer agen,
Lieferant der Dffiziex« und Beamtent»-Voreine,

19.328,

des we it Blau ift zu dur<ſtreichen. Die
n das es PTS Mehl aft zu uröffzechen, Ahe"
1änitte W8 der Einfuhr faßlarte ſind zuſammen- mit

des Vorſt Soimmlor, | - Fobritbeſi ißer, eM elzung; pom 3 Apvil; meinſ<aft mit. einem Prokurie
Ken 4 Detmold. = Nr. M2. ui rr UE mee! ve dies zm TEE ſten. "T micht ain) ente

Gerichtliche - a auf ;
Bibi nedZs6 & Ciesli?, Berlin. ſeaftsvermö en dis gondes un» | wird veröffentlicht: Oeffentl

' Bekanntmachungen. | Kii el Ausſ<luß d . Betonnfmau jen der . y Brotkartenabſchn on dem 7, Zull
Kouku: jahung Waguſte Wegen wien Wg 44:08 FAN WENETTB| FR nien * GE, 8 pd EM t exſo a RE DU durch H dan 15%; an dis Brot wiſo m abzufÜhrn.

rie Sefa Bi eim Wernede, Zinil- Zußert ids His . Aktiongoſell» Duticen 73 NANZEiger. 6, Dia ßige Ausgabs des Mehls in den Kleins
Uber das en des jenen SH b. | gente Berlin, Emil (C1 6 8- | ſchaft iſt dadur auufgeiöft Dez | Nr. 16 408. empra Dr. M GENEN wird kontrolliert. + Hinſichtlich der Aus»
Anufmanns und Rohſ öder . Dr. 179N7 & "g6b8 eſelb]: -- 3 des gels bewendet es bei ARNE 6]

Berg) eingetragenen Groinde [1 ivilſngenfeur, Berlin. =| einzi: e 5
Anton Kolbo in Berlin, Gehn ftüd: ) -peſteht, fs  biaſes, Gründe Bei! Mir 1038. Reuter Sl Sud NEIN Eharlotien- <a. aftung HLBS Bam 18. Mal 2919. Die Aleinhändler, die das vine

gender 8: & €, Berlin: . Mn | burg € Mquidator,
- BOs Wfa 18 M 295886, a Geh ea SI RIEN Sager SN WE dam Bt R AE Ra
BP „ude, das Sontureverfahren | burg CHE 1 WU M a Glas] etgen dis Drobuen des Poul | möhige „Serfun „he Her -. upp aben unnaeſGIG die Gellebung des Detelehon 8
ee en Em zu [2iOt, an dir Gerictsitelle, Ri- [361g iſt Charlötte Kirdorf, 4 5 KAEN 38 (170 finden, fofern fen ni anders Vorſchrift

ſingenſtr. 5-6, Zimmer Nr. 4,

uud PEINE
xt in Neukölln, des Gally ph Groppe wit,
verſteigert werden. Das Grand»

paba ſowie der
feb. von Düring, Berlin, in]B-r 1 > in Charlottenburg, des Siefer Brodittien

: ö
is Gefell perſönlich | Grog Niesner in Bertin- | dieſtn Produkten. Das Fann: <wärare Givefen "ousſptehen. bis Sirefbeſtmmungen

Berlin, Moßitr. 68, iſt zum 6,10 der Verordnung des Magiſtrats . Bielin vom 18. Bliebe

Konkurzsverwalter ernannt. ove v inge di Iho«(kapin
Roufursforderungen fivb is fawzſtzobe 28 Ins in des Ges [SSuten. ='B6i Mr. 7818, Mäg mas in ei LEN SIENN WRE brine Den 28. unt 2039, - +
' zum 26. Juli 1919 bei dem Ger |markung Berlit-Bankob, Kar-|Sthwarxzlv fs, Berlin: Pro-|Nr. 1594 Bergſ<loß« emiter Bent Üichterfelbe .
Tin anzumelden tenblats 4, Parzelle 16949, It |kuriſt: Griß Göbel zu Bav-ſprauorei Aktien - On-SIVn in: „Bernnelihte & Magijtrat
zur Beſchlußfaſſung | 16" 3 71 qm groß. Grundſtewer» Nr. belga EB zaun Aquimann und Glenn In

Über die Beibehaltung des er-
nannten yden die Wohl eines
* emderon Verwalters ſowie über
die Beſtellung eines Gläubiger-
usſ<huſſes und "eintvetendenfalls
Über die in 8 182 der Aonkur5»
ordnung einten Gegen»
ſtände ==
den 3. Zuli 2002,
vormittags 104% Uhr,
and zur Reung de der angemel»
deten F Forderungen auf
den 2. Auguſt 1918,
vormittags 10% Ee
par dem Unterjeimneien. Go |
richts, Neve Friedrichſtr. 18/14,
StoFwerk, immer: 111,
Termin anberau
Allan Paxſonen, welche eine
gur Lage ven gehörige [2038 86 |2038
ß haben p 134
Kom ane ewas föubig 5

Abteilung: iis Nährmittel,

mattterro! SN Art. 878; NußUngs»
Tab. Nr. 4380 Nä.

wert. 600 "M." Gebäudeſtouet-
pe Nr. Ww *
==. 8. R. 22. 19/4. ==
Berln-Panköm, *
den 24. Juni 1919.
Das Amtsgericht,

Zwan rſteiger!
Im Wege der "Zwang5voll-

ſtredung jo
8, Oktober 1919,"
Vormittags 10 Uhr,
M der Gerichtsſtelle, * Tegeler
17---20 ' (Eingang von der
Serſ erhebe) 1 vepps, Zim»

; furift: Gruſt Funke in
L Brot Gun Ser iſt er» | berg. Die. Geſellſchaft, iſt eine

mäctigt, in Gemeinſchaft mit
* „J einem der ordentlichen pder mit
" |-- Bet Nr. 12058. M. .G ebigſdem ſtellvertrelenden Vorſtands»
"Hunior & Co., Berlin: In»|mitgliede die Seien Se zz
aber fekt: Wilhelm Giebeny|vertreten. ==
üner, Kaufmann, Berlin-| Dr esdner- Bont eike
Jedenauw Die Geſamtprofure | Dresden mit Bweiguieherlal,
es Wilhelm Giebenhüner und | ſung in Berlin.
des Friß Sonntag ſowie die| ter Bereitung vi die
Ein Uprofura dos Hugo T | De Hauptniederlaſſung in Dresden
e? find erloſchen. =- Ve und die Sweigniel exlaſſung in
39339. Walter Tiede-|Berlin: Martin Fried»,
monn, "Berlin - Schöneberg: [länder % Gotthold H e-m -
Geſemntprofuriſt mit einem derjm e, 3. illy Sind m ann,
r. 151, verſteigert. werden | eingetragenen “ Geſamtprofu»| 4. Carl Per M eberg, 5. Dttv
dos im Grundbuche von Be) riſten iſt: Dr. iur. Otto Na ev, 6. Hans Reini
pW mera Bd. 68, Blatt| Vott ar. -zu Charlottenburg, Adam Shmitt, Otto
tragen Ee Eigentüme- Berlin, 28. Juni 1819. | FEEITEEN 9. Otto 85 el,
rin am (enge auſt" 1918, dem

"Be ranntmädukd, | ;

Gemäß & 6 der Ausführungsbeſtimmungen vom ZN, "M6!
us zur BV; ; TET er die Abgabe ab nd. Entnohme 30%
ſchen und WS 38 zaren vom, &.' Juli 1918 wird für dan Ger

wird veröffent t:
meindebezir? in Beſtimm

Nv

1 be dE ge

wird 8 vit 2080| Zu den Srotfammiſſonabegten 142-151, 175, 188-184,

Dr % Alfred FED) Fh Waſte 199, 206, 217, 234, 231, 282, 264-233 gelangt iE '1. Juli as

CEN | einf das Gs für eden Einwohner BitlinS Nu ed bg Abſchnitt U für

ſHäft der unter H- R, A, Nr. eringsbezug angemelbet 1 ends Marks

49 068 atv Man Mieten y] dct Berliner „Bejngsfarte Week G [H 78 IN
„ies 6 empro Dr. gabung, | „Der 81 einhapbalsprais 86.8

per ebit| 1,85 M. Die“ Bälieferung ridtet ſich nach: der Gde je

je wyler Ants nug. von | Ladens des Kleinhändlars, bei dam dar Einzelna feine, Cite

Max? auf ihre|tragung Howirkt Hat; nicht nach der Wohnung des Gerbrauchers,

Nr. 16 446. |: -: Es wird -hei Bernh -von Bertrogsſtrafen. darauf js

«5 Amtögoricht fämtlich in Berlin... Ein “ eder MES 9m: = Nr. 3
age der Fintragung des D Vero| Verlin-Mitte, Abteil« 86. ++) derſelben iſt--- ermächtigt, - Grund |üdsgeſerle gewieſen, daß die Kleinhändler nur an ſolhas Kunden
ei

find, Eid aufgegeben, nichts an | ſteigerungsveran Witwe! x Gemein (Bait mit einem Bors ſhaft mit doſgzä änk-|perabfolgen dürfen 0 in ihrer Kundenliſte verzeicntt Ande
iden Gemeinſchuldner zu. nevab« (265 7 9 In uajer Handelsregiſter B FER PH; ordentlichen | x kt. muß vow! 3
„folgen oder. zu. leiſten, aus) die ie jn mn Zuiſe iſt Hevts ' eingetragen. EE 55 ſte Vertretenden oder DEP: ip: MES ERN Die Uöholung bis ut uli 1919 bewirkt. ſein.

Sued, geb. Chriſtmann, Nachanmeldung Heringskundenliſte find von. den

Kleinhändlern auf ICHE tt Dd nur entgegenzunehmen, wen

dieſer Abſchnitt tempel der Broffommiſſion „Nod

GR en Da ata as BIN ER
nu en demn! u

085 .- der geſammelten Abſchnitte und der dazu örigen

berg. Gogenſtand des Untern,
mens: Erwerb des Grundſt
Foupiſtta 8a 5: umd anderer

rundſſüse in Berlin-Schöne-

einem and anderen Prökyriſten dies.
fer Niederlaſſungen die Nieder»
laſſungen der Geſellſhaft in
Drezden 111d DeR WU. „vere
47] =-- Bei 14 734 | horg. Das Sama Dir

4.-Wilmersdor eingetragene! unter Nr. 16 405 die Aktian-
Grundftüg,  ebäuter geträgene geſelſcaff in Firma: Hoinz
Mainzer Sty. 24, Gemarkung | 429 Pult Eiſenhand,
Berlin-Wilinevsdort, Karten- [1006 Aftiengeſall,
blatt 8, Parzells Nr. 2543/29,

Berpflclung auferlegt, von
Ham Beſiga dex Gache und von
den Gordtrungen, für. welche ſie
qus der Sache abgeſonderds Ber

ns

Friedigu ung in Anſpruch nehmen, [8 Brün. Sevplniedertaſtung Se ird 4 NR WEB (berg Das Giammrap er
ursperwalter bis 9 “ e a a eſchäl
ei Zuli 1919 Anzeige . Rnvmalteljege pt 1.188, in ' Dortmund, . Gegenſtan Fes Sypoth (04E Iv uh zer: Knufmann Guſtav Baß Nachtragsliſte hat wia zuvor an jedem Monatserſten im Fi 5.
"machen. + - Nauhungswert 18 vd des Unterhg mens; Sandel mitſAktien » Geſel aft/|in-Borkin-Schöneberg, Die Ge-| b270 zu erfolgen, |,
Der Gerichts reiber FE EE Nr. Ee M, Ot Ge | giſon« Giahl» und Mehall-Gr- | Sim: Berlin: Die Merbau ſellſchaft - iſt. eine Peſalſchaft Die Kleinhändler nd Biz u Bis [peteſtguik 18. Zuli
, des Amtsgorichis Berlin: Mitte, - = 45: Ko 418 18," 508  Jörugniſſen allen Art, Betuieh | des Kaufmanns Joſef St ma t|mit ej hräntiee Soſtung. Der| 1849 die geſammelten By. fiein „&', wenn es
ANE 84. Charlottenburg, von Unterne ehmungen "aller Urte tin München aus dem ke ſichts» | Geſelſhaftsvartrag om| ſim um 'ammeldungen Tambelt it 100 gebündelt im Side
5 Bi apart 17.. Zun 1 1919, - * [die auf die Lagerung, den Ab | rat in den Vorſtand“ Bis 30. Zin 3818 19. ebaſe =. | hütro, Dir>ſenſtr. 7) D. IV, zwiſchon 9 Uhr vormittags und.
In dem. Konkursverf fahren | Das Amtsgevicht, Abteilung 45. | ſaß und die Beförderung don 15. Juli 1919 perlängert. - Bei. N! uslands-|3 Uhr nachmittags abzugeben. Die einzelnen Pakete ſind mit
er das Vermögen der Fituna Eiſen, Stahl- und Metall-Er-| Barlin, 25. Junk 1919, Berta Beſei Haft| gamen bas Klein- und Großhändlers ſowie mit der Fahl der
Sprotte, G. -m Hy "| zeuanifſen gerichtet ſind, ſowie Amt riet Berlin «Mitte. „Jmit heſ<räntter Saf- geſamten Abſchnitte zu vorſehen. - *
. Ii in, Potsdamer Gtr. 4, jon Handels-Regiſter, [eH] an GRe 1 Ed, KO ? teilung 89, " üg. BORN En N 151 is Berlin, den 28. Juli 1919 *
Beteitang und zuglei<h GHluß-| 3 das Sandalsregiſter 4 |8 800 000 M. Aftiengoſelſ Haft; egit Abo Gufellſunft mit ber Magiſtrat
dem der Gerichts» des unterzeichneten | Series iſt| der Geſellſhaftsventzag iſt am|;. ung B ER werguegt """ eingatrogen ſFränkter er vaftung, ..' 8 y Y
edu wil Bi Hes R EE aIent 36: M ZU |203 Sattes Sn BND H 30: 03 BOR ATIIGUD/16 Seſer17S 5/0511). Abteitung FU Tfhverforgung, 7
Rie torugleah Weil Ban 6 Miet Bu at1 823 der Minnfieggfpamgung ten 247 OPL AWU HR DET GEHREN | 296. 9. 2046 GS. 105 IAInG
niedergelegten Verzeichnis find | Boch eis Dl Bomws 1008 Os | wird die Geſalſcaft verzvetenn [352.0 Gagen and den Water] R niht mehr Gefehäftoführer,
ſhi

Ä
ſhaft ſeit 8. Januar 1919, Ge»
jenſchafter: 1. May Leh-
mann, Kaufmann, Berlin-
Riumer5dor, Johannes
Riathm 1165 Kaufmaun,
Berlin. Prohuriſt: Gertpud

. Gogenſtand des - Unter«| enteur / Hentif Quarne
geh EM Dotrieb. einn eines in ENG iſt zum allei- Vom 4. Iuli d. 3. ab fahren dis Gönenzu üge D 37 und

pikation . techniſcher pda » | nigen GeſhäftSführe, | Beſtel Die Gar Min Buctn Botzdamer Bohrhet ab Dur win
vate und heren 2 Vertrieb. 80.008 0 p über Altenbeken«-Hameln--Hüdegheim-> Braun 427 Magde»

d Laner Veroinfgte
tal Beträgt „S0 (00 amd En ER Gel Gurg, Auf unſeren Strecken erhalten fie folgenbo Fal epa

dabei 28 676,80 Märk vorrecht»
Toſe Forderungen 3u berüEſich-
Eigen Der zur 'Vorteilung ver»

fügbare Moſſebeſtand beträgt

2. Mar!

zen Mitgliedern boſteht, ge
meinſchaftlih von zwei Mite
dliedern oder von einem Mit-

Von: der Ausführung ber glied in Gemeinſchaft mit

; N y Stams
Verteilung erhalten die Be-| Riethmültlor, geb, Har-feinem Prokuriſtin - Stellver» | ſar! AUEN - Raufs 5. M
„ teiligten MEIERS ting zt Borlin, Als vnicht| tretende  Vorſtandsmitgliedar Mark Hermann Fä EIN vofOrlurter LIAN a.D 37
eingetragen wird dekanntge- | haben Hieſolbe ,Vertretungsbe- | Bielefeld. Die Geſell 7 iA 5 (ZIPPO) Nie | mehr Ger 8 „vat, ['] ilbenhetm e.) au KR
Berlin, 30. Juni 1819. ' macht: Geſchäftszzweig: Ver« ugnis wie ' die ordentlichen] eine Geſellſ<haft mit befchrän?» ftoführen. pot a er Eu gar .. zur .“Broun' Seg IE | 0 38188 »
cu. Melani hnſtrahe, 18 186 fomeiiſGer Bepazate| Crnanat find Dipefioe, Sitar ier Goftun, Des DeſSeS'M are ottaae| 19 wahn. » | Brahtenbitg aW |
LEES j lokal; Gaxtonſte, 38., =>. TRES, "| orbentlichen und. 'Anufmenn a6geſehlo ſſen. (fs fi "is 407. Piet 6 zu Geſte DEI [54 4 Patädam .» Das nachn,
Geg Da BREE Waid GERT RER EAN Fle M we eERE unta Wert za | 3 1 31 SE fndatattieiiten iagteburg:
Im Wege der Zwangsvoll» 9 jens S RIS 3 y iſis 7 entrale „GConcantra“ - AD A7b en rektion gbeburg,
. 'Sgeſe Vorſtandsmidalied. Prokuriſt: ft. mit Geſhtäut, . j
Bredung in E78 Pa. Gele Gaſter: |L Bruno, "Wafter in Somljer Saft Eigt Ve autten mie be

am 28 „Auguſt 1909,
vormittags 11% Uhr,
„en der Gart elle, Bayltn»
"Schöneberg, Grunewaldſtr.86/67,
Zimmer Nr, 74, 2 Crappen,'
verſteigert ' werden das im
Grundduc<he von Berlin-Shöne»
; berg, Band 44, Bl, Nr. 1624
verzeichnets Grundſtüc,- Ein»

Die - Prokura Hd Ha fei |--:
9 Prok es r
Kahn . Ut erloſchen. Dem]

GBarnung vor Zuzug nach Magdeburg. .
Gujtay > inbanſtein in

T 0 Yuf Grund des 8 1 Af 7 und des 8 4.W.1 1 der Bor-
ertöilt daß er Femina mit ordnung vom 7. November ig fehSfett Gelte 1880)

L
L Heinrich. Lewando wſ?ki,[vover, Albert: Wai m 8x 4) Berlin, Gogenſtand ' des
Kaufmann, Berlin - Wilm in "ort, 3. ' Wi | Unternehmens? - - [1
Being Walter 06er Kaf Stun in Dortmund, - EN ſtellung und der Vertrieb von
mann, Berlin GÖSneborg, --|Siede in anner; 6. iy Gaia Badorfs au -- * bes
Nr. 50214. kee Marcus &Orählert Hannover, | täglichen
Cy., Berlin, ene Han-|s. Albert Frebe in ' Dort-
Delsgeſellſ( Die offene 7.am |mambd, 7.. Guſt G Holte. in Berpläbung M bas 5 und
14. Zuli 197 Ghoſt Dortmund, 8. Zeinric Fal-ſähnlichem

wird die Vermiet
ptretungs-| bis auf weiteres Folenden Maetebuug Selen art DIM

r 1 Ale, vB Mnunggangehote ſind 'vor der Veröffentlichung

m | Enemtaptal Beträgt 50.000 Seid: DE Sunt 2819, -

1. Adol , kenſtoin in
95. Mürz 1919, dem Sag der [Dann- EAN Gugoth Gde jeher enmähligt, in Gemein» | Mark. Geſeöftsführen: „Kauf- Grie fte MEET EEE en beitung dem
Eintragung des Verſt: eigeztungse |! omon 1YLME: Kaufmann, |/<oft mit einem anderen Pro«|mann Hormonn WET AL B tin biritun 183. naÖWES, Beis zm vorgul die N
Bamnenes; Der | HWE zen | Detine Wil»[tnſten und, wenn ver Bor Woerner „EN Mine in| In unſer Geno enſGafte lidung bart erſt erfolgen, nachdem ? bis Wohnungszöant

die Kenutnisnahma dur<h einen Bermert Heſtättgt hat, ,

rogiſter iſt heuts kei Nr.
IT. Gru! ESgentüme und Anu hohe dp! "in

Muſieleheer Dito Sugo Röfenes |) 67.3 „Feihert iy Halls
H: ugo Röſener == Gpar- und Darlehnskaſſe in

7 2. G. m niederlaſſung in | beſteht, -auc) in Gemeinſ<aft EEN
8% Berlin, „Das Grundſtüe iſt | Zarian Fg I Wi +Ia|mit einem Bovſtaudsmitgliede,

in BerlimGSchöng Gotene „| Gperenbetg =. eingetragen, Magdeburg delogena ngen an Perſonen, die von -
& Belegen, emo helm Reihert weig« Sedentlichen nder ſtellvertrefen» "H bet Dafe| A. Warna& aus Hem Ber y 1 0 49
a LEB Semertung Riadonlaſſung Ber lin.) den, die Goſelſhaft zu vör in OR 0274 M7 ſtande ausgeſ<hiaden und Frih [eig 950 muede zit zuobe “ DEE Bete

nhaber: Wi eim eiert, teien. Als öff fid Die En am 14. Juni wieten, Die Gene! gung Bei nur

*Padgell 6 1449/203, ein Wohn- Zühl in (Mevenber zum per
€ EReetmient fanann, Salle a. S. Ge-jwird m 108.78 veröffent. ſtandomitgli „beſtell 16 if. | Denn nam den Wo ue Negt, Deren,

s mit Hofraum un ein ges Moe Dia Bertretung kr
fö!

ergebe iſt 5 a 58 qm fomtpratuciſten gemeinſchaftlich | Sehbegtan inbet ABN dur zwei 'Geſchäftsfühe| , Geito vorliegt und w mn dd KINN ungen fi
Gründ ERN «| Töteinander nur für Univerſe tsftraßs 8.| 74 emeinfam "oder dur, fem, [54 B. Iund "2015, Gſtanden s et anggemt fiß weit
gau. (Grundſteuer 3000 |niederfaſfung Berzin find: 3 Senta zerfällt in 8500 M (Weſhaſtsführer in -Os ie Das Amtsgerihte EEE an agung einy| Bn Re In Belang

Karl Gannenbürg, Berlin-|Stüt 'js' auf ben Inhaber, und
Über 1000 M, “lautende Aktien. | =

Der“ VorſbawH boſteht nach Be»

ſtimmung“ des Aufſichtsrates]|

er hand! en gegen" en
M EE den genannten Bopordnung unter "Sitaſe

Amtliche Bekanntmachungen v. Dieſe e Bererbrung tel tt mit dem „Fog dar 4 wa

Mark, Gebäudeſteuerrolle Rr. [3
1879.
„ 19. R. 9, DB. ==

"8 Kätha Rek»
FENN Verl -
Nr. 50216. Riedle & Co,

. „- Verlin-Schönebern, . | belsgeſell| aus einer Perſyn oder mehre mat
(WEER Rd al SS RIE Rl M GE ie Aae Ci IE | SEE den Moziſoh in Magdeburg
mSge ſelſhafier: 1. Billy Riedle, werben durch den. Auffiähtprat|/ + - 'Bekanntmochung, . Meg kobe ni 29, Mai 1919,
.. EPPET, erlin, 3, Kurt , er Wider« . OO. ore Pu 4
van ae SH urich, Kaufmann, Berlin, |ruf des Beſtellung obliegt; die k Dor. Regierungspräfident, j
Weg des Qwangepol 3. Rarl WietHern R Rauf Beſtellung und dee Widerruf „Ausländisches Weizenmehl. I Dis SOD AE,
pr r 1 0. e le R 1
ME 1 Grundbuc<he voy |lin. Zur tene 79 dp Her Ges | ſMrifi«-- «Die von der Geſell» emäß R 5 der Berordnung des eit für den Os NE Mik 11.64. ENEN
ars, Band 8; Blakt Nr. 257,| ſellſchaft" ſind mur die Geſell | ſhaft ausgehenden Bekannt- gebenen arten vom. 18. is - Muptaataunmun )
zur Zeit der Eintragung des |ſchofter Kurt S<uric. und] machungen. „watden;“:in den meindebezirk der Gbadt, Berlin Beſtimmtz - Bopſtehönde Anordnung Bringen jen wie Meet zur Wife
Lärou|

3. Auf KE W8 der Einfuhr-Fuſaßkarte der „Sicht rihen Kenntnis. Wir machen

erſte] ß . eit
igerungsvermerkes auf|Karl Melchert, jeder ſelh-|D eue Reic<sanzgeiger is baß infolge ee ie Vezzſenden ohnunl 2]

Aobias, Bohman eingetragen (90217, rn GHwotges a fans ausfändifches Wei em Bujug a wer
eingetragene n u6 er en x Firma der 3.25 gewarnt en muß.
Grund N m Weißwaren. -. Konfoo«|ſelſhaft dis :.;Namensunter« " 280 Oramm. di 4 äzämmehl b4 Gn Af aß Fp aeiei
is 4 Suri 1819, Lion, Berlin. „Inhaborx:. Ernſt | chriſt des yder der Zeichnen- "m “8 vod Dertr0008 tan „M“ WIWI ngendet Fällen
vormittags 10 10 Uhr, [Schneid ex, Kaufmann, Ber» RIETEN bei 250 Gramm fuläudiſches Weizenmehl, [erfolgen. M
durd) dos anferzeicnete, Ge») lin. == Nr. 30218, Warly|riſten mit einem dies Verhält: nach Wähl des Bezugyberechtigten. . Mondab (a ü
. zicht, , on des Gerichtsftalle, Sinhorberg Berlin. Zn |nis andeutenden , Zuſöß; '?v ur8, dem Suni 1909, 6 20
Beynnenploß, immer Nr. -80, | haber: Wally Silberbärg,|des Aufſichtsnates tragen die 8. Det. Klei Yeverfaufspreis beträgt für das bed be Der „Magiſtrat ib Wohnungsamt,
eppe, verſteigert werden, Ruſſak, Borlitt.: == Np. Mira der Geſell 4, di fhnitt 5 W'8 „auszugebende -ausländiſche Wotzenmehl
| Beos in der Gemarkung Düs 39139. Emil. Steinmeß,|Worte „Der Aufſichtsrat“ und] = - 410 ie das inländiſ<s Weizönmel GEE 10H
EE IEM 2227 WONG TRENN VRR HIRT: WES SOL I M a en er BS En
erho! ra ene| Gmi] einmeß; iele (Pri rſigenden 0! - 8. Da <e Wei k! vanmeldun zou er]
Gränbſe3l beiicht aus aus ier, woven Maa, Bor + Friede eines" - Gienorizater ' en Wire des fam en En wes WB med | Geſelſhaftskaſſe, Granzbſiſ<s Straßs 886, bei dien Banik
* „Parzelle Karte: 8uU|nau. == Nr> 86 H i>[Aktivnärverſommlung wird von jenigen „tein 4 Hem der Vor» |hauſa Gebr. Arnhold, -Borlinsr. Bürv, Franzöſiſche Straße 886

979/45, 16 a 21 tobt und ſ<es KE AECLTELT ürpſdem Vorſtand odor von dem
Ut in dop: Grundſtauermutter« Sellmuth Bruns, Chart-|Aufſichtsvate mittles Bekanat«|'

volle Art. 289 mit 0,49 Tir.|lottenburg, .. „Inhaber: Hell-j machung ünter Angabe der zu
Rainertr eingetragen. - ſmuth - Bx uns, - Kaufmonn, |verhandelnden Gegenſtände eine
| Berſteigerungs werner Charlottenburg. Als nicht ain» | berufen. : Von den'mit der An«]--,+
KE 5 28. April. 193 in das] getragen wird: Bekannt gemacht: meldung der | „Zweigniederloſe| |

Grundbuch. eingetrage

. KR. 87, 15. . 5020 Sammler» Tann bei dem unterzeichneten].
„Zern "den 8. März "1919. W er en 6 Vereini gteCh.e-|Gerihte Einſicht: genommen
Amtsgericht Berlin-Wedding. jim iſche Fabriken Her»ſwerden, =- Bei.Nr; 1318 Lu de
== wm mann Temmlexr, zu Det-ſwig Lehmann Aktien!

Zwangosverſteigerung. mold mit Zweigniedertaſſung|g ef ellf<a fi, Sith: Berlin]:
Sum- Zweeke der Aufhebung) unter der Firma: Domme vehnit- Zweigniederlafſungen zu.
er Gemeinſchaft,“ die im An-/ Werke, BoreinigteChe-|Rummelsburg bei Berlin und
ehung des . in Betlin-Pankow|miſc<e Fabr?kan Hor-jzu Crimmitſchau: Die Aktio»
belegenen, im Orundbuche von[mann Temmlax Zweige«| närverſammlung vom 3. April
Berlin - Pankow . Band, 8/|1nked erlaſſung: Ber«11919 hat nach Inhalt der Nie-

Fats 360, azur Zeit deriltas Inhaberz Hönmanniderſhrift genehmigi den Ve

m Vr bs Hex einfa ufaßkarte
(ET fer Ausgalbe der (GE ei ge *
124 Hem 3.' Juli 1819, EN werden, Nicht
eholts Ware, ii die der zu feltatſegte Prois 8

fw Hlfeibt; verfällt mit dem 20. Juli 1919,
Auslandsmehl angenommenen Abſchnitte, hat der Di
händler am. 21.' Zuli an ſeinen Großhändler abzttführen.
4, Das inländiſche | "Weizenmehl kann gegen abe des
en Abſchnittes W 8 der Einfuhr ufa € ert

bei der Bank für Handel und Induſtrie, hdi der Comm

und Disconto-Bank, bei der Nationalbank für Beutſehend,

bei dem; Bankhaufe 'Hardy: & Co, 'G. tn. b. Sa in

bei der Bank für Handel und Induſtrie, in Drezden Prien vn

Geſellſchaftafaſſe, Waiſenhausſtraßs. 20,. bei dem Bankh;

Gebr. Arnhold, in Leipzig bei dem Bankhauſes H. €, P1

in München bei der Bank für Handel und Induſtrie, «

Wien bei ' der Anglo-Orſterreichiſchen Bank zur Auszahlu
.E an, Delegef hn eam werden n) EE: ien Die Ausgabe dev - Fepmnes „Gcinimanteilſheinhogen

: Rleinhandelsgeſchäf enino! erden. unſeren Aktien ' erfol) ein reichung des Erneuerungss
5. ER „zirb auländſſches. Mehl auf bi wg Feen gleichfalls 1a B ng Metern] Zahlſtellen, In ;

geg Berlin, Dreoden, den 27, Zuni 1919.

5. Diä mit dem Verkaufe des nlandsmöhls neben dem
Bank fürBrau-Industrie

Auslandsmehl beouftragt einhändler ſind ver«
FSEEE: die ev das BSndiG 6 Mehl entgegengenom«»
Dr. Krüger, Graetz. Thieben.

Ws der Einfuhr-Zuſagkarts im Brie
Allgemeinen Deutſchen Credit-Auſtolt, jpelg-
& [4 dn Abteilung Dane & Ga Beiwpig *
ZUE -QUSZ au .

Bilanz-Konfo p.31.Doz.1916
Aktiva. Mark

*» Blanz am 51, Dezember 1018.

Rechnungs- Abſchluß
der Harzer Werke zu Rübeland und Zorge]

Vermögen. ' bilien-Konto j1453683:.05
PBrundſtä&g-Konto: Magdaburg-Güdoſ, den W. Sui I vom 31. Dezember 1918. Ne onto LAST
Bagan im Sohns 1019 323 5 1 abrif, Al IEEE |SeeitentÜt Ro 26
n Gaccharin-Fabrik, Aktiengeſellſchaft, 181000) Aten Sat en] d-
Konto? 7 Gold vorn. Fahlberg, Liſt & Co., 476 868,-=- | Aſſekuranz-Konto « | 29842.98
om 1.1. 108. . ow wn el

abrikations«»Konto 1115094,92

Ad. Dito Viett, Prof, Dr. Klages. 897 877. .87

. 38
KORENREUEENN 008 880.16
Kaſſa-Konto , , . 64 980.89
KKaliwerkeAſchersleben.! E83 ki
..9.8,5 .. -.
veröffentlichen win bis auf den 838. Dezember ....>..>.> 7
vas abge ſene von alverfazmmlung genehmigte| 270 S0.2.0.0.%z Passiva. Mark
Sei fü Gewin und  Bertafren vovee» Aktien-Kapitel-Kto. 72.440000,
Die für das Johr 1918 auf 7 bCL Pfigeſtellte Dividende! .......» Dtn tioen 3 Ranks | 387800,
kann gegen Einreichung des DibideadeuiHeines Nr. 8 vdvee».». Duis Siloge. ans | 867000.-=
mit 70. M, für jede Aktie vom 27, d. M. as ER ADR Id Oktig «Zinſen-Kto. | 11743.75
m In Aſchexölebeun bei der Kaſſe der Geſekſchaft, ESD R HE „=| Konto-Korrent-Kto. | 810496,90
M EE m Biäertiedes tt eie Blane RIG
1 18 .e.. im Deriin 100090,
(M Sahre 19 0 in Vielefelb 53.778.07
4 [ay Braunſchweig g' 000...
R Abgänge und Abſcreibungen . in Bremen Rüdfſtellgs.-«Kto, I11

Rüc>ſtellgs.-»Kto. IV
Rücſtellgs.-«Kto. V'
Reſorvefonds-Kto. .
Dividenden-Konto .
Gew.» u, Verl.«Kto.

| Mlötran- Konto
2028 DE

"Zugang im Jahrs 1918 2 2 u 32

„Bugang im Sahes 3018

Soll,
Oblig.-Tilg «Kto. .

1225 ee
ge | Ma
andlgs.-Unk.e.
Gier Hai | 088
; x] 280; .|
MN Gewinn» und Verluſt-Rechnung Sete Ron 68 086.35
1%. enn und nötigen.» vom 31. Dezember 1918, Notſt, tands-Arbeiten 98 476.83
. Setenter Neus Varfahren- : | Ers | Di5p: nds | 47976.
Bead as 1, 088.» Led 8 Bergwer „Alva: Oweralunfoſten 4 4a pg ABſSreungen . | 5196638
....-,... LI . "4
. Zugang in. Johr 2018 Btrohtfame 8 Gadtenlagen mit EEN See ei a Anlegen; vw won enn cl 44576888] Gew.GaldolBilan „P10848.5
G...o....». en auf We! RS RDEREN .
Abſchreibung « 2 4 > 2 6 9.5 2, 814 168.62 | 8567 980, | 7 Reingewinn: [ora aus 17 ml La8 168.85 Haben.
Bera werksmaſc<inen-Konty 6 6.» . Reingewinn in 1918 , « « » » » - - 962841.48 | 1107 510.30 | Vortrag aus 1937 „] . 8841.04
ſchreibung „+ « +5 » u 5 v + 183247.80 | 1219 (40,.-= Rüdfſtellgs.-Kto. V 000,-->
386 599,75 Grundſäetents .....v»o. Diverje Gewinns '.] 7010.53
Yareu-' veibung « « » » » ev 9».  105360.68 abritations»Kont: “
ER nelnnerrn Kaini!mühlenanlage-Könto « » » » » ie]. hgewinnn „, „ . |2137727,19
'R8 Zunge 88 Detriehls: ».».»»o.vv»» 1650712 ai
59 eriafen I. E 7 Fabrikanlagen-Konto « »uvo».. < I. Unteihezinſen) Win vem 588.33 n di
epn verona» Abſchreibung « » »ovvov> 84 057.18 | 897 870. v aus 6] Betrieben ', « « « - 1828618.40 („Fa dev am 18, Sum 2010 ſatt
; .68) SilfsanlagenKonto enen aus Mieten und Pächten > - 14880.61 | 1913 532.84 | wurde die für das Jahr 1919
ſand am 81. 13, 20318. «. 228 819.18 (Eepps 1ng 00 Waſſerwerk, Ab» Smmmeeereemennenn |E TEE TI3 | zu verteilen Divi f
Ube 60.00.00 : 8 ? 2 ' 2'051 701.18 ? e au
120270 „ "4 L . Teitungskanäle, elettztiGe-Zanfrale- :: Boxwondung dos Reizigewinnes: 12 pCt. = 120 M. für jeda
Me BERiplr65 85 „Und Hauptwerkſtätt , « « «+ SPENT DITE eu - 166. +“. » M6 680000.-- Beige E un Vas
"Ko; uweiſu Rücklage Zins En M.
05 Wiel orrent-Ron:p: De! 22 Gebäude-Konto «+ 5.» » „=“ SÜSSE 088 800] 4 PEE wende «owe iel woenſteuer 5 [bgm aktie feſt Geſe ahlbar jofork
Gauge ei S655 281,06 Anf Reihung .....oap-o.. 65183 | Sewinmnanta bs bes „Auffichterais an Wis E38 M „8 47934 | 2 bei is eſel Mk deen
ns- Konto: .. Inven! Neſervetellg, " ND oo 0 0 * ux
intorlegte W, * 26.607.80|* Abjehreibung « + + + + ou uo - 8001.30 68: Sonderzuweiſung zur Kriegsrüclags. + « »-+ 5 +: - 209000, Braun & 65a „Berlin 239,
erlegung6- R ; 5 .000.-- Pforde: und N und WogewKonts » v + » » TOREEG Vortrag auf Deus Rechnung un noaawe. » 14418096 denticen Privatbank, De»
2 LeihUNg «6 ev vn 00000 « . deburg, und bei Hexren Ern:
DEE 25.266.32 Bericht, Bete Patents und Agenztät «77 BILKL Blankenburg am Hays, den 36. Mai 2019, Wertheimber & Rane
N geb 06. w... 09,0. 2 Der Vorſtand : .
F gen as GUEeHE MA NITET Wee der Harzer Werke zu Nübelant d 3 Sö<ſt a. M., 28. Zuni 16819.

+.

Magchinen- und Armaturen
fabrik vorm, H, Breuer & Ce

Siekmanm Ehlert,

Dis Uebereinſtimmung den
und Gewixine ud Bezie et (egen Eme
und in Ordnung befund; em der Goſellſ<haft beſcheinigs

DD. < Bi
76 Georg Mofenhaner, Kommilſionsrat, +

potheken-K! ......»» .
enerverſicerungs-Roni» werten
"Mork - Im voraus entrichläate Verſicherungeptämien. =
7 300 000,---| Waxenvorräte. . « «»»»vvo»»»».2.2 0.32.
„4208 B-14 | BENtbainaterialien, as <b nununu»

Gaaden
mR apital-Konto

Bllanz am 31, Dezember 1918 |
ezeee en

dery - 'von der elskam d

800 00053 Ginhen ſtände für Lieferungen und | Hand Beeibigter PEM MENN und. omtlih Dru, Or. Mark
X nierung gal f .. fungi aas Sulagen 1! ki Brantenburg € am Harz, den 5. Zuni 1919. bände , . . .] 3360570,
Buga ueh ange fte Grundſtüäe zahlungen auf Arilagen: . - uud 48: a an Taus Saen unſerer Geſellſchaft Pferde-Ronta -| 79000,--

'& Die tr! " ev,

/ ER pian nE EINHER "Die 16 We ned deſoiſen, hate vi Sie N Es ie fitte u 2
US R. en! [ . allutenſitien Zu
„Fe Kaſſe. . z »...... ſtithungs ſhines Nr. 10- ve Den des dex D! SWMH EN Pal. Gal--Möbelwag. Lm
) Snterims « Konto :  Rücſſtellung für erlin W, bei der Firma Zucſchweidt & Beuchel, Magde» | Güterſ<hupp.-Kio. 4--
8 Löhr Be Belefir vy 'ß, y de Braunſchweiger Privatbauk, Akt.«Goſ,, nvenigeie R. Zn
.' 2 .. dr il orm! Laztonto me
) „Barb ei "der  Betricbe ME SEKI RECHNEN Aon, Details 7 130.
. De! . 1m
in His Fried Gaſt en Vlonkenburg am Harz, den 21. Zuni 2915, 9p.-Amort.-Kta: | 208 483,07
!“Divtdenden - Konto: Non! Dox Vorſtand Eypoihelen Fonts EE 000
„Rn Diwibend 25 ns 22 : der Harzer Werke zu Rübeland und Zorge, |gönto-foruauis. | - 750211.09
Bmi iE Ret ENE zicht eingelöfle d prod. DV aus ü RaſſanRonts. ; 180037

e Fabri 003 000 Zus Anle hangt ga* AE N agewÄnn «of: AB197
». zur von M utter-Konty , . 080.92
„is 10099 von M. BOM 000 zus Sage, no< nicht iN Dinsſcheins u = » | 19 200 Sahresrechnung per 31, März 1919. Re Röule) 3500.00

Vorluſt: Gewinn:
ürgſ<aftsverpflihtung 67
Verluſt-Konty2 2188.80 M, HIB
6644.20 -
4038 298.31 s

Bortrag aus. 1917/18 , » »
v

ü "
.„ 0256,05 -
. N

.

LA

.»

eee ;

agenunterhal

Unkoſienkopto, + + + =» »
infſenfont2, . » » »»

„Re wndiee Dividends aus 1812 6 6 70,
3918 Pas8iva.
Aktienkapital»Kt.
ReſorvefondsKto.
Spezial - Reſerve
ji? Umſtellung
die Friedens»
pverhältniſſs , .
TalonſteuerReſ..
Phar 1 Ronto
ypotheken-Kon!
Koni-Koxr.-Kto,
Avab-Konto . «

„v
4
.

«€...
CAME

/ 50 Ö00.und

Unkoſten; |
iter, »1- 3100.
Diijajezen Suſe + 35 [338 1 EE
. Keingepin «ounwenevnn Em
Mark | Herman - S<midimann » Witwen»
. 1860 528, |“ Waiſen-Fonds . + + » » +
Sgan Duin ..v..

0.2 t a 008.38
MR. 287 008.66 |

..

|
EF

i

»
455 87 »v
88 674.40 Bankkonto „bay“ . - « . + 284 510.18
Konto „Neus Rechnung“ » » . = meme 15| BanbEffekton-Konko 1 0 a 4676940 5
Bizet. Geg one ....» 2» 1046880,-- | Warenkonto „Koksbeſtänds“ „ » 12.043.71 x
Reingewinn «
5
.

Die auf 12 pCt. fei eſoßte
- |Dividendegelangt
Divivendenſhein vn 38 bei

Magbeburg-Güdoſt, den 81. Dogember 1918.

; . s AIRE » » | 2317 6867.39|Zaution „hap“ « » oe». Seve | ;
. Saocharin-Fahrik, AktiengeSellsSchaft ZITHER Burgſehafie u ua ain aa er BIB & „BIBO: + [dem Banane Gets Trou
vorm. Fahlberg, List & Go. 4 Hewinn» und en gv 1918. FEffektenhinterlegungskonto. - | ſtraße 9. ſowie an: unſeren
"44 Otto Viett, .. Prof..D2. Riago% "Mark Rau pen) [4.5.30 Erdr6] % 880842.12 Se jeUſc<hafzska A plung, Kaſſerſtt,
„4 Ueberinſtieung ds vori ete er fowis, der Generaluntoſen einte Vergütungen an Vorſtand EEE eee ag "BBB 2 | Barten, den IL. Stal 2018,
3 m ua Ber ng, mit ben 65 Bromis aue HEIR 88 ... 83 |S1vontarkon! ...v.o.»ou EEN An
| „ah FOWÜLL SEE eaſt aue GE geben “. 86 | Geſa aitwantells naa 88 000 4 Berliner Speditions«
.v- onto „. .» .».vse A
1 Seipaig, im Suni 1019, Ap Greig laut Biland +2 3200085 jewinn» und Betlufifonio > 7» 28000= -» | zyd Lagerhaus-

Atktien-Geſellſchaft

' Süehrroche Revizions- u. + 9. Treuhand-Geaelleckatt, A-6|.

Muth. 'Bräwann. Tt 809, jo M den Genoſſen ep Beginn d des es Geſfteiahres (vormals Bars & Co.)
: EN ETATS AD ROLE KEIL Milram
Saccharin-Fabeit, Attiengefelliuft, Sam Bagan 010 | WE NE eee
- vorm. Fahlberg, Lit & Go, 1. |engpengenn 2 2017 18 wietegg inge: "| (Giuff zufahmen aufgutommen haben, üt 8800 Ma | Schreibmaschineg-
Magdeburg: Südoſt, . Bertallene Divi endenſcatr: aus 2913/18 dnn Chaxlottenbuxg, den 24. Tut 19: auch auß. defehie uz zuſſiſc<e oder

Die in dir rigen. Genera!verſammlung für das Geſhäfts-|
fahr 1918 eſe Dividende verh 6 pCt gelangt. Gu heu],
'ab gegen feru“g der Dividendenſcheine' für 1918 bei

3 Pd TE Setelt gaſigraſſe in Wagdekurgs: “ übolt, .:,
6, ;dar. Mitteldeutſchen Privatbank A G,, Magdeburg,

Kok3-Einkaufs-Vereinigu
eingeregene Genöfienſeaft mis 5 6, ehre

Koloxtnenſtraße 268,
53 25.8 NE Kriſtellen, SEEN 887) Step? ai 308.

Uſcersleben, dew 26. Juni 1919.

. Kaliwerke Aſcheröfeben, +)

- Zirkle, Di. S, Schmidtniann;..

j In Frankfurt a- M.
nena mE NE=S0TN RIE ==016004 Bilanz per 31. Dezember 1918,

Mügſtändige , Gaab: 76 , auf (ERLER)
nom. M. 2 v2..2» |, umd Gebäud: [WE NEER)
gabeitailoum eee ea ann PIIEREIR EN Ga 330088,
Borausbegahlte Verſicherungsgeldez - BEEBEE 1918 GbE: GE Sebände, REETLIEEN “
.......v». ZEE [a eh Tt] :
ztSpapiete uad Be .... Abſchreibungen vom 1: Zuſt 2880 Schachtbau > onnnnuv» EE er :
Üegehlungen auf Warin“ and Raw bis 31. Dezember 1918 . „ « reibung » vvunuv» . M Wu
» Maſchinen Eg Geräte Meals und Apparate „ x » ß 3 (0055
<wert am 1, Juli Abſchreibung „„„-oumn» -m. . gi
Bey BW aBplSliG Wige [44 200017 EL RIIEIEEE Scho WÜNSNN zs
etnag ....5 Ch. gag. »* .
het en 330 ars WEBTTKLELT: " o' Be

22 .......0.

A6f reihungen vom 1 Zult 1880
te und. Rizenzverträgs + 5» oh. 31.

Dezemher 1918 „ . «

31 nw

Materialien, Baumaterialien,
M JEDEN

......» vv.» '"GeR8 Kön SgVaben, “
1222 Forderung ke das, ZU 761 428-2 aper aplard is en Neus Waren!
"175g eiiuldwerſretbungin > 2,2 37 Sinterlegie mändel DEIN 4 72 Kaloat-Bodingen

juſte 53 83 28 8 Du 200641168 „5 fige Wertpapieis“ 5,5 55 mr 2

-| Aktien-Kapital . « » .„...»»»
rioxitätg-Anlehen T.iü ..."»
ioritäts-Anlehen Il, 6. ana
rioritäten-Ziigungs-Fonds » » »
21878 '57| Prioritäten-Aufgeld-Konto . « » » »
2119 173.20 Tatonſteuer-Rücſtellungs»Konty „5 » +
84 | Rejerpen :--
a) Neſervefonds . -
vb) Gewinn-Neſexys
&) Spezial-Reſerve

( ällige Arbeitslöhne , « « » Bj
7447 Beiträge für dis Berufsgenoſſenſ<aft Seeen für dis. „anleihen
Kid feige Dv neee benben 5 13130000
Guthaben in laufender Rihaung
Bankguthaben , » + « « » » «/
Darlehen an naheſtehends Untex-
Sanfigs R... eve
218 891.889.10|gaſſonbeitond «u wnn nn
896.020.84|

und nicht abgehobene Zinſen auf |
erjreibungen . » »»»»»»-»»-
ehobene Gewinnanteile» «van».

ew! [DEERE EELELELEERN

.
; 1.000 000,--
101.250.-=| G'

161.500,--

"Da

; nds *
emeins Verwaliungsfoſien und Etauttrn » »'« Penſtonsfo Pn
/ Zſenehlnogaben wnvoenenenauenc]  W99084 Ünterftügungafönbs IE“ 6 AR . ai In unzeren tiber
-Gulwertungen Wfrlge Des Rriages 25.22 2x | 0888 04 | Serahihe OE er 2 dna nzanna | SIDON Eten 22277 3000 Im groß, Aus-
. ö ...vnen
ingewinn, „»»»o-.-»» uVnunu»| 21191728 Zarbäſſo dor Arbeiter Geldrütäden 7 . H6D 330.80 | Sejehliche RÜElIg 2-0. 5 5 u Stelſungsräumen
..

"| Beſondere Nükiags « « »
Rüciage für Bollfahrioiwes tollen wir

Nicht eee Dividende.

Rom nicht erhobener Dipidends.und Privritätsz»
Mien. es .v..»....2..2...2
Selſredere 2,02 2a 022282

Haben.

öctrog aus IDE gpg 7 | gef Ert | Reediton 27777 WISSREHN Said is 0? eſa PER; [B DÜBELN
"28 e ..8.8,8.8 viden in er . . X L
„Binſew-Einnahmen weannanaennuen ain MEINEN EE ebnen Reingewinn ani nentunnnn Große Auswahl:

womenpreenmmmnnememmmenmamenmmene (
Hervorragend zehöng

EEC ge: Hauptverſammlung der Aktio element : „Du
urde di innanteil 1918 .  *) Außerdam find als Un! van. K. Oe ler „ zh...
Da EEE LEW INR KN DEBORA I Ie 430 00 n Er EffeteE bei der Heſſiſchen .] gediegene fai:
IEE neh 40D 7 f0e Hia mit Gram oſhu dew Bewalug in Barmſtan Hiater Honblungeunteie 3] Neue - zl
e 10] 3a nN ungsunko il "' . y
- att unſerer Geſellſchaftökaſſe, ' Gewinne und Verluſtes. „|“ Berwaltungsfoſten » v u wu.» kj ..q. j
Dei en Direction der Disconio-Geſellichaft, Berlin, " Soll. Mark Semen 5“. wil vv" 4.0.8 [ ;
. 8 41 4 Kursverluſt au! :0. 5m “ '
bei EM Mp ant Berlin, Franks | 7? Senecatuntoter , So»pwnwevnwn| BLINDE UTZ Pig 2 7 GBl;
hei. bem Barmex Bank-Verein Hinöberg, Fiſcher |." : wein menü wenkie m uvm], 451619749] Reingewinn « «5 « „. 5 “= &
4 Gs
tei der Süddeutſchen Didconto« Geſellſchaft A.» B., 7 ZI miligen. PreiSen. |
und, Per Soldo aus 1917... TKz

Man!
' bei dem Banthauſe Simon Hirſchland, Eſſeu.,
Wehn eidende A tgratsm! N
Web GERN CINEE IDE hüten: Suites zur
Aus dem Auf nd ausgeſcieden :
.) Halm Hirſch, Profeſſor Dr. Hans Op dſ<midt,
( Eiſeu, im Zuni 1919, Y

„Ih. Goldsohmidt X-9G.
;Der Vorſtand... ? Z

, EEE EENEIEGEEENIEEIEEEN
AsSecuranz-Unlon von 1885 Hamburg.

Biianz am 31, Dezember 1918,

"
» Bruttogewinn, „ov MA etändiges großes Ver

kaufslager,

„300
komplu neue; m24,
Hörrenzimmar

Spetsezimmer

Schlafzimmer.

Vorſtehende Bilanz nebſt Gewinn-. und Verluſt-Konto habe| Ausbeute und Dividende aus den Beteiligungen
mi Ge und mit ven ordnungemöähig geführten Bücern iome
allen jonſtigen Unterlagen Übereinſtimmend Vefunden,
Zath« Lorch

für die Geri «x.
md ba verblei vu Fran
In der Generalverſamm! vom 17. Juni 1929 iſt“ die
Dividende mit 7 pCt. mau und thre Auszahl vom
18. Zynk. d. I. ab beſtimmt WEER. Disſe erfolg: x
Fraukjurt am M. an unſerer Kaſſe, Gutleutſtr. 34, .
bei der Filiale der Bank für Fandel und Induſtrie, |
bei der Deutſchen Bauk, Filtale Frankfurt,
„bei der Deutſchen Vereinöbanuk, -
im 1545749 bet der Bant für Handel uud Induſirie,
bei der Deutichen Bauk,

wetteregeln zim Mat 1919,

Conſolidirte Alfaliwerke,

Burwig«. Äs

; Die Uebereitſtimiung. des vöeſtößenden Rechnungsabſchlufſes
mit den ordnungsmäßig geführten, von uns geprüften Büchern
der onfolibirten Alkaliwe! zu Weſteregeln Helcdelnigon

wir Hier!

Weiteregeln, den 28. Mat 1919,

/ Der Prüfungsausſchuß

einfacher, mittlerer v.
eleganteeter Art.
Nur eratklaants,

Ausführung,

Baer Kaſſette EN Ser Wiliale ber "Baut für Hande 1 und Ziduktrie,
..../.. rx x Handel un! 1!

eſa a Be ver bei.des Deutſche Bank, Filiale Hamburg, | + * Sermaun Schley, 46 | Große A uonelung

wechſeln -5 57 m *Bitalt der Efener Credllanfia In Dat ie ene Du epo, Aparter Möbel.
.. ; editanſta

zu a R wn „jund dei DEI TRIR EE eibeter San | a
......» ; IE 8 ; We Feine känitt. Formen

Bien wu 3t füg, Einlöſung gelangt. L 1 RINGER V Materi

N" egnteilg a auf 1918 entfallond „ kmemnnne Ber Geben

; BVerficherungs-Untexnehr / valverſammt: dale,D; Bar,

„= 3 mungen vir ... ». Chemiſche Fabrik Griesheim« Elektron. Dieu der huis das | ſetipehebten Genrafog ve ung würds „Hie I iE R j

cs bei joue 28 nie "Der Vorſtand, 9%... vet auf die 4!ls prod. VriortiätBettieg ;

 Feänlenberträge in Händen der | nge 0.071 36 ) BC a au die Stammaktt iG NEE Fin "Möbel

denten: lungs eferun
.. Feuerrücverſiherung „ » =. Feige für 105 8m WAITS und zwar dur< N M au » Dieche EE
; Üfette uw.

unſere Seiellſchaft&kafſe | in in Weſteregeln, -
die Mitteldeutſche. Credp!
die Vativnatbanr Kuag Deutſchland in Ee Barlin,

die Fi rma Gebrüder Sulzbach in Frantſurt am Maitt,
die Biiteiventihe Credbitbank in Sranffurt am Main,
die 2 G. Ladenburg in Fränkfurt' di Main,
M Süpdeutibe Di DiSsct efelſchaft AcG., Mannheiut.

ſind der  Muieinge je nah Ib:

MEERE 19217 587 AGREEIS (EREN

Weſteregeln, den 20, Zuni 200.7

falahe egohnitzte pild-
deutsche Bildhauer-
'arbeit aus eratklassi-
gen Kunstwerketätten.

Deutsche: a:
eee Perser

M dean

Bp pefonbs" Fſtatutens
oB hine übe „..»d.-.»
GE ertand im Borlahre

....
Zibachs im Gej<äftsſahrs . «

„Neämtenüibertrige auf das neus

„Alte Berliniſche“. Gegründet 1836.
Bilanz für das 82, Geſchäftsfahr. 1918; *
A. Bejitt.

-
ch
g 8
„Hz . EN 7
Ttansportverſicherung ... orderun en an die Aftionäpt
Y euerrüfverſiherung + » » ..... 1215“ i
SATE Eibwane - Gonfolidirte Altaſiwerle. ji ;
| Transportverficherung « » + Wertyapiera Gbeling- BVurwig. x . 1194 Keollms, Dia pep j
db) Fouerrücverſicherüng » » » pe 12 Gebet - Tep| B
„Quthabenz " j12 Brücken wehr 21/5
ange ſiherungs-Unter- SEE Weſel; 817.000 El Enfennekegpgngen 7
„des Agenten NEID : ER) Gutaben Det bei anderen Vei SRARNEEN ; H NN 200
MRM Gang 0 8» S| Geftundels Prämlen > as 1 vornehme
„Guthaben, der Rekrogeſſionäre für Rü eMtändige Sinſen und Mielatl » „Serzol -
10 WETEN: INNEN ; Außenſtände ei den Agenten und Secheiten
* „Jeu? Proviſionen wes fm Barer Kaſſenbeſtand, «+ + 00.00 5 üm) JH-Sofos
;Courtagen, en ups Ure Einrichtu PEPANARET Nn ME Baraituren BZ
„eBiläue nds der Beauiten ; Souſtigen Beringen 232300002541 jaron
- Bb, N Summe: in.Bobelin m Leder; Bj
ens Dividende i<keite '
ndereiktl0ge gemäß Arlager v EeSTbITGEGTTE | - 250 ver
Rewe Eiieg wade enbing: 'Rapital-Noſorye» <= uoeowennnun» 04.002 000.77 Geſchäftoan y 5Schmaekvolle
„MR des Eu CH 200 000, ; EREN NEN u Mein en IRT 22D8 NL 10 Meſervejondg-Eobts a fitte unn w
5 bie Aktionäre 20 [7.06 . Reſeiwen für ſchwebende Berficherungsfäe 7, +..].. 6.143 687,71 5 Kronen" 'G
? ende auf M. 2  400.000,<- Gewinn«NReſoroett.- dFer mit Gewinnanteil Vers j Tischlampen
ſtnintenmäßige Tantiemen « 86 470.65 ſiherten , , 20 101.069 71 Im Laufe „des Is M 67 vai. e dagegen k nen.
» Gewinnanteile unb beſondere Sanitige Reierven (Sp ezicl-Reſervefonds, Kei "Kriegs: ausgeſchieden dürch: Rü v iE, ſo daß Große Auswahl
ri Zuwendung an die Beamten 90 000, --- Reſervefonds, Eineverungsfonbs 1 fw. Tiwi «| 12840631,50 jam Zahres 1 hluß vorhanden waren; 36: itglieder vit 85 Os !w,
"Vortrag auf neus: Rechnung «4 560 817.26 1 07 07.1 Guthaben anderes Verſiherungounteruel ungen | 2831705.88) Gäfis9 ' Echtem
| KN jag 7 Batfaufionen m emen 157 64028 = DG '«Geſaithaftſunms hat ns. un 2200 Mark, „vermehrt, Porzellan
I Der Auffichtsrat Dex Vorft, .. : Es ige Verbindlihreiten . 4 90... 14:4 Es 5 ug am Zahresſc<hluß Mark. ] .„ .

Zahres 1918 „döna..e..
." „'Gumme:

Die Geſellſchaft übornimmt Lehen». Invaliditätse, "Gpar« und|

Mar en ezählten Geſhtsguthoben haben fi um: 1818,80)

"Märkiſche Beteinobhauk grenhaud “.

' Joh. Cropp, Vorſigender, Max Ty. Köp>e,
Dis .pofikommens Uebereinſtimmung "mit. den Büchern bes

fö: en: fowie Unfälle und Saripficht-erſicherungen - zu „ſehr | tnggty; .
NU -"". „ber beeidigte Bücherrevilora Ünſtigen Bedi: und niedrigen Prämiert feht portae | naStragene Genoffeuſchaft zit beſehränkter Saftaug. -
+ 1.8) Ia Dis Sexwig, 241007 Gewinnbejailigung zit gleibleibender adewefteipender Sieidande 4) + 9 Drenter, = + Gaemmlen ; [

Sehen (Drogerien, Parfiim dN igen Wilhelm Wocellmer's
(
8 Kommi zum: - - Chaplottenburg 1 Wallſtraße 11. 7
Bim Bales "GIE

Reſchsweß 0, KEENE - mmm Vertreter für Groß. „Berfini, „fein,
Ga EIE DAX EEE pe Bi R br 207750 227.
Ga rde-Ka vallerie-Schüßen- Korps 16 Pers, RE
- Werbezenfrale: Nürnberger Straße 20:74. (Deutſches KünftleroThoafet), W : :

4 [75 ort geſucht, Es kommen nur Harr
- Sreiwi il lige!“ WSIS GERE:
; 7 |Stenotypistinnen
| Garde-govall „Schüßen- Mviſion "Eökadron Krofſa ei Potadam. M

Als'- 1. jem gfoforigen, en MENN [an]
MGeudus). „Nadfahrer:Kompagnie Redlicht Fubu er) 6 altsanſprücen
..Woxbezentrale: 4 Au Riheſenbrt 8 Sotedam

"M.eG.. Abteilung von Elt Elterlein:

Sectin-Bilmersdarf, „Ahlandftr, 155: Schmargendorf,

„Freiw:-Feldart-Rat. 15 (Ng& Dfiander):

Nodentedaktörin a 5m Z

- wird gebildete Junge Dame für popylöre weite"

DeagonereRe ment 8 5

; im 38 Uhland, 156 | 'Ntap/ubteitung 5. € T Fetfow: nt verbreitete Modenzeitſcrift geſucht. Bewerberin
aufer ent: M ad 4 7 u
Lehe Zuſantapie Nane: ; Seg,were Felbhaubit-Abteitung 9. Lettow: muß ausgeprägten Mobefin und Geſhnod haben. || am
N Fvekforps Me frahe 40.42 EB " Pionier-Ubegiln vB. ». Lettow, Nikolasfeet Gute Sprachkenntniſſe und Verſtändnis. für veiche
7 Freikorps Ge<hwarze Jäger: | xz: Daglee, In der neriſ<e Wiedergabe der Moden erwünſcht.. Be.
| Berlin -W, EI Lib 70/76 ' nenwerfere Roba v. Lettow: . |  werbungen mit QLebenslauf, Gehaltsanſprücßen |
Huſaven-Regiment 14 aunſes, Kleine Geeſ +» „und Zeugnisabſchriften unter 5008 Müſteinhaus, ſ SIE n
Berlin W, Uhlandſtr. 442 “ Div,.-Nächrichten-Kommandeuv 9. Lettow: - Berlin 8W 68. . Ybild
Alanen-Regimeut 5: ZISIH IN gſtr. 67. co. i. -. * Flett höherer „GSutbitdung,
Berlin W, Uhlandſtraße 135. W Sagdiie 0 fel Löwer Z | ewwenreweneewensewegewnezenzzzurzzewunzzeezzzereerrappes
„Rüraſſen Regiment Ge num, Gtaffelſtab-Dip. 8. Lettow ; Für ix Preſſebüro
Zäger-Negim, Went zu Pferde 2:- mil u eten Jom. 9. S rie-Ghießſg ERLEN
11% wg Straße Suurs zieätgrng emp, v. gettoue erec Ghriftſteller füngere gebildete Dame," verfett it[dank, Berlitt
* Säger Mief Pferde 6 .. 3 Tt Safe und Schreibmaſchine, ferner 6ine obenfalls|S8t
. Sharlettanbutg Zueſehatrohe 4 vA . - Diviſions-Nraftfahrtruppar . ſäreibmag nenfundige, Di fskraft. Er Nur , ab. Geel tie Für e eiStd. Tnstitut:
ade . n ; Angebote, tu |t m' iſſen. u
In, 102, Potsdamer Sty. ähe |. Lei: nzerkraffwagene t 0 | a
' Botabamer Pias 1, ERR PG u (Nhe ve us Königſtr. 68. Zug |. 02 Eljanſprüchen unter Barg Sap . Peimalei, Sm j Rus Suden enter 2
alleſches Tor), Potsdamer Str. 96a, (EFa Bülow« | Stuxm-Lehr-Negiment: . BIEN ain M 8 als Lehrdams eins
raße), KES R 175 (68 Zägerſrahe . . + «Nürnberger Straße 70-71. > - Stenotypiſtin mit uter Schulbildung für Emith Premier ert. unt. Chiffre P.
Freikorps von Klewitt ' "| M, S. Scharfſchüßen-Ko 8 Prev Adlexs 5) ind Mien H Rotad tn
Charlottenburg, Joachimsthaler Str. 18. / Berlin W., Aurfürſienſtraße ] öder Adlex-Maſchine ſuchen per ſofort
G € Künzel: « “ "
HEI 2 1 ingz2 nun Gemein Ge Bettin 6B 1 Aungeſtefs I. +) 117 T TE n
Le! 2ps eßwig:Ho; 2 Radf.-Komp. 9. Koeller: . GETTTGIG GEIE -SgEE .
Berlin W 15, Uhland Rate Es aben u ; Fliegerkomp.t t e no t t i n SCHA erin,
3. GarderFeldartinerie-Negimentt : Berlin W.. Kurfürſten | , gut foSend. zu pur ran
M pr! 6 im.
Schweres Feldbhaubiß-Batl, Braunei IXUS G:2.0.84 : gewandte, mit guter Auffoſſungsgabt, ſofort... py Serum, DE wag iam. on"
Gehöneiche b. Zo' m, 3. € „Detachetnent Seufehleit, - . ,. „geſyHt. . Nur, ſHriftl, Angebote mit Zoygnis« webe Seen äs 204
u: 2, Pion ieEeRapagnhe 4. Eee Kantſtraße 6. : . ebf Ori ten und Gehaltsangade en
erlin W, 9' „ “ 8-8 om .2 „ea. 4t-Bdle or onr -
- etaſfeiſas und otongen Giefe Ee Darffirahe | Gant Biweſahe vi
3 E, ni 1
3 Serin 8, plan 15 H re | Flakab

„|. Flazabioitungt Reſtaurant Birkeunäldehen. foi I EEE 3. 3.
erfelde, |, m
' Fernſprecher, und € uad generft | Eiſenbahnbäu-Komb. Soller 1Dame für Schreibmaſchine, 587 < taut Ot.

| achnow, Hacheburg, raphieren, findet 4 “
Diviſion von Lettow Funker „Abteilung G, 2. €.2: ANTEC Fauernds Stellung. Addy Salomon, Wei tene | Einfache j.. ai
Borlin NW., Alt-Moabit/Meterat C. Bolle, - SN TETE TTT NED ÜDO GES zUfeSiS joforl ; Abr pate dE
Werbezentrale: Fernſprech»-Abteilung G. K. &S. K.3 “ i Utht.. apt, Rathenow, Bis«
Berlin N I KE Gtr, 2 Mehrere äußerſt tüchtige = Mmarſie
Eharlottenburg: Hotel Fürſt Bismar> Sta Stenotypiſtinnen €
Am Knie (Berliner Straße 169), tin, Frie] Beicfenfahe (Garde-StroſſepSaſneſ, ! yp ; EE [11171] dem

' Sehukztruppen-Regiment 1: ſuc<ßt pay ſofort, gegen'gutes Gehalt ] Hausarbeit und ehe
ismar>alſee ;

EIBEINMEONZ NUE!

Grün / 9 Aerzte: . Verſicherungsbüro Heinrich Fraenkel, | geen Kaebenpdent
; - " Savenſtei
Schußtruhpen-Regiment dz WETEN 15, Nürnberger Eiraße 5 (hof Uns), Berlin SW 68, Charlottenſtr, 73, Botta) Oberwollſtraßs 20-28
- Schußtrupppen-Batterie 13 » * Gommexurloyb kom ati. noß gewöhrt werden, Alteres ER 3
Beeke 2008 24.4 4 '" Zeitfreiwilliges::::. E M MTU LUUNKNLUKULWL vm
2 Mt 5 zigabe: Berlin W 80, Kurfürſtandamm 268, - 5 1 ] p Kemi
„UED abel gebn aue Techniſche Zeitfrelwillge: - Perfette - 4 [5252 : AARE
Be ea md | Sefniſehs Wbteitung: ' “Etenotypiſtinnen | Buchbalterin und 7;
' zum ſofortigen Eintritt geſucht, "Verkäuferin .!

4 Uhr, IM „üS' bab Möherbrande, in alen
Leiſtungsfähige Wein - 1 - Großhandlung, 4 Abe a Thee | Sontotapbeiten durdaus

Fahvan, "mit - tadelloſen - neien

Fi8-200D. Beſte Band, fugt DIR mit halbſtündiger Mittagspauſe. . Baen Tt. Gieltung vam
"eingeführte Pertrefet,: ee berhnen „aan Etna: Enges att M Span nan

ſten,
fen En Boglee Un a aben, Een unter R 2083 an 2 Gehltgon prü oinreichen unter 5011 Ubſteinhaus, ane) Offerten unh 2. ER pr

4 Angeſehene GeſellſHaft der Ferſonenwerſihetung Jucht

en vam NS fen | Einige rede waudie Heren

in dieſen Zweigen gründlich Werket bis ten fas
D | 9 | werden zum Werben von- Abonnenten roße
I a [:] m a un : 023 | Berliner vegzeitungen bol gutem Bordienſt os un geuh

jein. 4
Derifn SV | | ae Baſen ein." G.:Vogler AG

2 Jung Mädchen

ai | BE eres S te eno ty pi gti | n | wnkaäipgs „Zegna fugt
GREEN nN SM : 0 | Stoll xp, ;
Jirektions - 9berbeamken MOT DIRICHTN FINSIENEN | EINGER A SCHWEIN EIN 110 707

iſchen Unterſt: der in
“ Ural and nb Saft eNwerſerung up pg Kaut nlegun]

B.
M EI EREN

| Kaufhaus des Westens € 6. ; |

' Berlin W 50
für Straßen» und Kſainbahn»
wagen » Bau  möglichst mit

Tauentzienstrasse 21-24.
„„Masehlnentochn. Ausbildung aun

baldigen: Antritt. == au- 8 MRENRIRTEEIINGE rande mit, as fanglähe, ihr, Feugeö, Da
M' RIERT II 9 ; INNA EIE 87; .

Konstrukteur |

Zuverläſſigen Herrn od, Dame
zit gute 3 Ehe [Artie für amerikaniſche Buchführung

EE SE Bi . 1 Gute „8 j ; | - 4 EM
Bit Sen Rau pmmt j Verkäuferinnen MIE EM
3 Junges Mädchen Beten Benteale [Wm Summum EEE ue 2 2.2.25 fir Us Abteilungen: 1 „Perfekte Schneiderin,
ESrifflihe Angebote an Kendall Company m. b, H., |Sropfivas in be ' 4 -Konfitü ren. e auß au
! Impor! = Export, Zerlin 1187, Unt.d, Linden 59. Vi Blat ure, Witeten Korsetts | Pa as

| EAI UNEEIMEN nnen | v“ En ENGEN
. "wet Zur Leitun meines tec<uniſſhe ſuch ve EN % EM A. Hottiitatn, vi Glas -- Porzellan . 200 - Suche 150: 58 )

tigen Antritt ei: 11 6 EE BIER Gi 165. *
19 jedes Beziehung Stig ds Hp | Sir fügen - Strümpfe MIER, I 4l

Brennerei-Ingenieur,
» Exfahrungen im Trocknereiweſen erwünſcht, Diapofitiong« |... ' Pelzwaren
„Jalent, Gewandtheit in Akauiſitionen, Reklame und Verkehr mit Gühe per ſofort Sofort geauckt. 8
4! der Kundſchaft erforderlich. . . Meldungen vop 11--13 Uhr, vormittags, bi it An ue
na wolen fi nus Hexrn bewerben, die im Brennereiweſen oden ſpäter einn füngeren , . K ih des West a,m | IEE po ) eim
" Ka SI an e' Ungen bereit .
Erfolg in leitender 'Stelun: 0; 2 Bew egen u ? ua mit guter (Söntbitung. auihaus ues es ens v. 9. Wi vous, Berlin v
Bewerbungen «ait Zeu u5abſchriften, Bild und Gehalts- GScilefiſche Berlin W50 “
anſprüchen an für. Kolopnialwaren w.. Delika» Grubonholz-Impr| jexung, Tauentzienstrasse 21-24. ' . „Frau

Maschinenfabrik A, Wagonar, Spezlalwart üb Brenner3ten [1 Shießen
| EE NE Pran Um Brenne PE „m: Bun) Mw 000

= VEEN Bei
