5 M „See ee egen ne  "ENE WOS 27 SWG;  Tru 077%  er im „Bert Krbruemerh dure die Udein-Äutaies verieitt wird"  Uo< keine Regierung.  Telegramm uns. Korrespondenten.  L München, 24. Februar.  7 Die Lage in München ist auß heute noch völlig ungeklärt, Eine Entscheidung erwartet man nicht vor morgen, wo der Rätekougreß des bayerischen Volksslaates zusammentreten wird, um, wie es heißt, über die Zukunft Bayerns wich» tige Beschlüsse zu“ fassen. Zedenfalls sind die m ägacgeke gu es wle pg  usen.  Nicht einmal über die Form der vom NRäte- kongreß einzusehenden Regizrung herrscht Klar- heit. Man weiß nicht, ob überhaupt ein Mi- nisteipläsident odex ein Ministerium ernannt  ie  nen Stellen find aber eine Ernennung ist bicher nicht erfolgt. Dies ist dem. morgigen Rätekongreß vorbe- halten.  Für den Posten des Ministerpräsidenten ken- men mehrere Persönlichkeiten in Fräge. Der aussichtsreichste Kandidat soll Dr. Mühlon, der ehemalige Direktor der Kruppschen Werke sein. Neben ihm hat Prof. Friedrich Wilhelm Förster, dev bekannte Münchner Pädagoge und Pazisist, gute Aussicht, Als Außenseiter neunt. man Rechtsanwalt Käuffmann, einen spartokistisch am- gehauchten Intcliektuellen, der bisher 1:0c< keine politische Rolle spielen konnte.  Die gestern plakatierte Nachricht von der Einiqung der drei sozialistischen Parteien auf das hefannt gegebene Progrömm ist, wie man jekt erfährt, vorzeitig veröffentlich! worden. Die Unabhängigen und die Vertreter der Röte haben nur unter Vorbehalten unterzeichnet. Der Zen- trofrat jollte erst dazu seine Zustimmung geben. Run haben die Räte den gegenteiligen Stand- punkt eingenommen. Bei deu Unabhängigen kam es vicht zur Abstimmuna, da die Verhand- lungen schon vorher scheiterten. Nun ist durch die über die Regierung hinweg und zweisel:os ohne deren Einwilliqung erfolzte Verhaftung der Geiseln die Ohnmecht der Regierung völlig Her gelegt. Man fürchtet, dak die Unabhöngi- gen schließlich do< noc< zu den Sprtakisten ab'<hwnken könnten. Dadurch wärden, namentlich noch den gestrigen Reden Lewiens, der dn setärfsten Terror aegen das Bürgertum forderte, unabjehbare Folgen in Ausficht stehen-  Die Geiseln; Telegramm uns. Korrgspondenten. "Müchen, 24. Februar,  Die festgeseßten Geiseln = Erzbischof Dr. Favlhaber befindet sich nicht unter iänen == find in einem ersten Münchener Hotek unter- gebracht worden und werden vort standesgemäk verpflegt „und behandelt. Sie sichen nur unter Bewachung; sonst fehlt ihnen außer der persön- lichen Freiheit nicsts. Wie in Münchener Krel- fen erzählt wird.„befindet sich unter den Geiseln  rleutnant von Kreß, außerdem der Or- donnonzoffizier des Königs, Hauptmann Baron in Sohn des Hofmarschalls des ehemaligen Komman-  Mit der vorläufigen Wahrnehmung der Ge- Jeäste des Ministeriums für militä« ische Angelegenheitenist vom Zentral»  rat der Arbeiter«, Bauern- und Soldotenräte der lisherige Regierungsvertreter im bayerischen ersten Armeekorps Scheid beauftragt worden.  Die To.enfeier für E:sner.  Telegramm uns. Korrespondenten. München, 24. Februar.  Am Mittwoch vormittag zehn Uhr wird die  Leicke des Ministerpräsidenten Eisner auf dem  Ostfriedk 5f in München beigeseßt werden, Der  mord und seine Antellaahme durc< Beflaggung der Sävset zum Ausdruk bringey.* Für vormit- tags 10 Uhr bis 10,30 Uhr rird felerliches Ge-  Die bayerisc>e Staatszeitung und auch die Müncener Post sind heute wieder erschienen, da-  Nachrichtenblatt heranszubringen, Die po- sche Lage hat sich seit heute mittag nicht ver- ändert, Die Anfragen an die schon genannten Herren wegen Uebernahme des Ministerpräsi- diums sind hinausgeqangen. Eine Antwort liegt om Akend noch nicht- vor, Dr. Mühlon und Professor F ö * ster besinden sich in der S>weiz.  Optimistische Au'fofsung in Beinta".  Telegramm uns. Korrespondenten.  TDeimar, 24. Fe>ruar.  Die lekten bei den Regierungsstellen in Wei- mar aus München eingelauferen Melduroen gehen dohin, daß sich die Lage entschieden gebessert hat. Die Unabhängigen, Mehr- he'tsfozialiston und der Bauernbund haben sich arf eine Reihe von Punkten ne*iniat. Die F 0 <- ministerien werden dyre< die rrichtung von Unterstaatsfefretariaten, die mit Focblenten be-  + werden, ausoebaut. D'e Abschaffung der Wehr»fliccht und der reyyh!y-nischen Schntrupye "ind beschlossen worden, Dr" Lan ds tag foll einberufen werden sobald es die Ver- hältniss» zulassen, Ie ein Vertretey der Arbei- terräte, der Sold-tenräte und der Bauernräte sollen dem Staatsminisierium mit beratender Stimme e'ngealie*»rt werden. Die Spartakisten hylten das Landtoqoebäude ynd das Gewer?- scbaftshays noch befeßt. Als Geiseln befinden sich die Minister Tir'm und R-*honytex in isrer Hand. In der BevIlketung ist ein allgemeiner Stimmunosumschwung gegen Spartakus- e'nge- treten, Der Generalstreiß, ist beendet. Die Ar- beit ist am Montag wirder' ausgenommen worden. Man hofft, daß es zu der von Epartakus beab- sichligten gewaltsamen Kraftprobe nicht kommen werde.  Der bayerische Landtagsabgeordneke Qu id de, der Mitglied der deutschen Nat'onolversawmlung ist, ist in Weimar eingetrosfen und hat der Reichs« regierung über die Vorgänge in München aus eigener Anschauung berichtet. Er hat der Er- öffnungssihung der bayer'schen Nationalver- fammlung beigewohnt, war also Augenzeuge der blutigen Vorgänge. Quidde istniemals ver haftet gewesen, sondern er war, wie alle an- deren Abgeordneten. durch die 'Beseßung des Landtagsgebäudes durch Sportakus der Freiheit beraubt. Quidde beurteilt die Loge in Bayern ziemlich hoffnaun  Ruhe in Zaden.  Telegramm unß. Korrespondenten. Karläruhe, 24. Februar.  Nach den spartakistischen Umtrieben in Mann- heim, die auch auf das ganze Land überzugreiscn dreßlen, aber durch Erklärung des Belagerun5- zustandes über ganz Baden verhindert wurden, herrscht heute überall im Lande Ruhe und Ordnung. Auch ist in Mannheim, wo die spartokistischen Umtriebe ihren stärksten Au druf in der Vesezung der öffentlichen Gebäude und der Zeitungen fanden, eine Klärungder Lage einyetreten, die dazu, führte, daß heute überall wieder gearbeitet und der Verkehr ein- +tieflih des Eisenbahn» und Telephonverkehr: im vollen Umfange wieder ausgenommen wurde. Auch die Zeitungen können heute wieder „unge“ hindert erscheinen. Die Mehrheitssozialisien, „welche geschlossen hinter der Regierung stehen, haben überall den Steg davongetragen und sind zurzeit in Unterhondlungen mit - den- Unab- hänzigen.  Be:zögerung in 5pa. Keine Wiederaufnahme vor dem 4. März.  Die Verhandlungen über das Lebensmittel-, das Schiffahris- und Finanzabkommen in Swas, deren Begin1 von der Entente füt heute angescht worten war, konten, wie die Diutsche Wassen- stillstandskommission mitteilt, nicht anfangen, da "die Miterten in lezter Stunde mitteilten, daß ihre diesbeziialichyn Vorarbeiten no< nicht abge- schloßen worden seien. Au eine Wiedereufnabre der Verhandlungen vor dem 4. März sei nicht zu denken.  Die Arbeiten der Friedenskonferenz scheinen naH den verliegnden Meldungen vor- läufig zum Stillstand gekommen zu fein, obwohl der Minister des Aeußeren Pichen, wie das Eho de Pox!s zu verstehen oi" t, es nit an Bemühnneen fehlen läßt, eine Beschleu» nigung der Zustimmung der Konferenz zu "den no& von Clemenceau ausgearbeiteten dauernden Wasfenstillstandsbedingungen für Deutschland herbeizuführen.  ;e der Frieden oeihlosien werden  Telegramm uns. Korrespondenten.  Wien, 24. Februar.  Wie aus Budapest gemeldet wird, be'agt ein Pariser Funkspruch: Der Oberste Rat der Alliierten hat beschlossen, ginzelne Tile des Friedenevertreces nicht bekanntzugeben, solange nicht der ganze Vertrag zur Unterschrift vorliegt. Amerika hot in dieser Frage den Wün- schen Frankreichs notgegeben.  Eämtliche Bestimmungen des Militärüberein» komnens sind oußerordent'ich streng und scheinen hart, wenn das deutsche Volk nicht gleichzeitig sieht, daß es durch4 andere Vestim- mungen des Friedensvertrages kompensier: wird. Das deutsche Vo'k könne seine Zustimmung ver» weigern. Dies würde aver nar zu einer langen und eventuell ergebnislo,en Verzögerung führen.  Nach den Plänen der Entente würde der Friedensschluß in folgender Rei» henfolge obge'</ossen werden: Deutsch- land, Oesterreich, Ungarn, Bulgarien und die Türkei. Sie alle müßten den gesamten Friedens- vertrag unterschreiben, was Deutschland oven Vorteil sichern würde, daß es sein gesamtes Wirtschafte leben sofort wieder aufnehmen könne. Mit Annahme des Fricdensvertrages werde gleichzeitig die Dlo>ade eingestellt wav  34. Cer! 'Beraner Auer 201, 1 Cad) u 16  wren M; Konabai l  Die Wirren in Bayern.  den, - Dies sei nicht mir für Deutschland, sow dern auch für seine Gläubiger von ganz be- sonderem Vorteil.  Ein weiterer Funkspruch besagt: Die Aus- schüsse werden aufgefordert, ihre Berichte spö- testens in den ersten Märztagen fertigzustellen und sich für die Friedenskonferenz und zur Unterzeichnung des Friedensvertrages bereit zu halten. In Konferenzkreisen erwartet mon, daß der Frieden bis spätestens 1. Zuni geschlossen sein wird,  Jer Beginn der Bersassungsberatung.  Cohn und Bruhn = Döftruktionsversuce der Unabhängigen und Deuischnationalen.  Telegramm unf. Rotrespondenten  v. Weimar, 24. Februar.  Zu Beginn der Montagssißung der National» versammlung ereignete fich ein Zwischenfall von höherem politischen Reiz, der sicher noch zu aller- lei Betrachtunnen Anlaß geben wird. Auf der Tagesordnung stemden. die ersten Lesungen des Reichswehrpeseßes und der endgültigen Reichs- verfassung. In der Befürehtung, daß die äußerste Linke dem Reichowehrgeset, dessen schnellste und möglichst einwütige Erledigung eine Forderung der Etunde ist, dyrch Hereinziehung der Mün- <hener Voraäinge Schwierigkeiten mochen würde, war man sic dahin schlüssig geworden, zunächst einmal die Begründungsrede des Reichsinnen» ministers Dr. Preuß iber die Versassung zu hören, damit die Fraktionen erst zu diesem ume fannreichen gesegerischen Werk Stellung nehmen könnten. Durch diese Absicht des Parlaments aber machte Herr Ha 0 [€ einen Etrich, indem er auf Grund der Ges““äftsordnung die Außerachte lassung der Frist von drei Tagen, die von der Verteilung einer Vorlage bis zum Beginn ihrer ersten Lesung vorgeschrieben ist, Einspruch erhob. Verg*blich hen.ühten fi Dr. Prenk und dis Mehrheitsparteien, den Unabhängigen die Sinnlosia?eit ihres Einspruches und anch die Unzylässigkeit ihres Vorgehens begreiflich zu machen, da ja gar nicht die erste Lesung der Ver- fassung in Frage komme, sondern nur eine münd- liche Begründung durch Dr. Preuß, Die Unab- hängigen aber blieben nicht nur unbelehrbar, sondern dehnten ihren Widerfpruch nun auch auf die erste Lesung des Reichswehrhesekes aus, das seit langem bekannt ist und in vollem Wortlaut schon vor einigen Tagen in der Presse veröffentlicht wurde, Da kaum änzunehmen ist, daß die Fraktion der Unabhängigen Zeitungen nicht liest, so erhellt aus ihrem Vorgehen ohne weiteres, daß es fich um nichts anderes handelt, als um eine Verzögerung der Geschäfte der Na» tionalversamr lung.  Angesichts der offenen Gegnerschaft, die bei den unabhärn"gen Sozialdemokraten gegen die Nationalversammlung herr'<t, wird das nicht weiter verwunderlich erscheinen. Wohl aber er- regt *s höchstes Erstaunen, daß bei der Abstim- mung über die Zulässigkeit des Widerspruches zusammen mit Dr. Cohn, der seinem Partei- freunde zu Hilfe gekommen war, sich unter 7 ih- rung der Herren Bruhn und Graefe auch die Deut/cchhnationalen erhoben, so daß wieder einmal äu" erste Linke und äußerste Rechte sich einträchtig zusommentaten, Neu aber ist das jichige Verhalten der Deutschnationalen insofern, als sie in ihrem blinden Haß aegen die unauf- haltsame Entwieklung zur Demokratie an einem Punkte einsehen, der angesichts der Lage, in der wir uns befinden, über jeden Parteistreit  it Es ist in der Oeffentlich- keit lange nicht deutlich aenug bekannt geworden, daß die Dentschnationalen om Schluß  Fer Bonnerofag-Sißiung gen be 26-Milliarden-Kredit haben, aiss auch gege!  gestimmt die 16 Milliarden, die für Zwecte der Kriegführung länost ausgegeben worden sind. Heute haben sie es Arm in Arm mit den Herten Haase und Cohn setig bekommen,  die Erledigung des Reichswehrgeseges, über dessen Dringlichkeit kein Wort zu verlieren ist, nach den Grundsäßen regelrechter Obstruktion zu verhindern.  Edhärser als durch dieses Verhalten Bunte 8:2 Scheinheiligkeit des Verhaltens der Rechtspcr- teien im Kriege niht zum Ausdrue> kommen. Waren es doch gerade diese Kreise, die stets vor Enträstung gerodezu bibberten, wenn die So» zianldewolcaten nicht ohne weiteres und unter ollen Umständen Kriego?redite bewilligen wollten. Unser Volk tut gat, sich diese Haltung der Rechts» parteien recht genau einzuprägen,  Die Sißung selbst wurde ousgefüllt durc eine mehr als zweistündige Rede des Aei>sinnen- ministers Dr. Preuß, welche die fehley*» schriftliche Begründung zur Verfassungsvorloo erseken soll. Ohne falsches Pothos erörterte Dr. Preuß, der Verfasser der Vorlage, die Fortschritte, die sie gegenüber dem aeltenden Zustand bringen soll, aber er legte auch die Mängel bloß, mit denen behaftet die Vorlage aus dem Staatenansschuß Hevansgekommen ist. Der heiß ersehnte deutsche Einheitsftoat, auf den wir in den ersten Tagen der Revolution wohl alls nehofft hoben, wird micht Wirklichkeit werden. Wir müssen uns im Avgenbli> damit begnügen, daß der Weg ihm nicht versperrt wird, Das wor der Sinn der bangen Preußschen Rede, die vom Hause unter orößter Aufmerksamkeit angehört wurde. em.  *  Der Sißungsberict.  Am Regierungotisch: Noske, Wissel, Dr. Preuß, Dr. Bell, Gochre u. a.  Eingegangen ist u. a. ein Telegramm des Wiener Öberbürgermeisters Dr. Weißkir< ner, worin der Freude darüber Ausdru> goge- ben wird, daß die Shaffung eines eini» gen Deutschen Reiches, zu dem auch Deutsch-Oesterreich gehören wird, nicht mehr ern si. (Großer Beifall.) Ein 7 m  ichen Inhalts ist namens d-» 7 Wien einqevangen. Glak liegt ein Protest vor liche Ansammlung tschechischer der Grenze.  Nach der, wie oben berichtet, vo: Soase Heryorgernfenen, der Verzögerung dienenden Ge» schäftsordnungsdebatte und der von den Unab- hängigen mit Hilfe der Dentschnetionalen er- awungenen Absehung des Reichpwehrgesehes von der Tagesordnung kommt zur Verhandlung:  Der Zerfassungsentwurf,  * * Winister des Innern Dr. Preuß: Ich bite Gle, die mündliche Begründung mit Nachsicht aufnehmen zu wollen. Cine schriftliche war chon aus dem Grunde nicht möglich, weil dar- Über wieder Wochen hingegangen sein würden. Der Entscheidungskampf um die Ver- fassung beginnt erst jekt. Fmilich, der organisa- terischy Grundgedanke hat Abbiegungen und Aus- nahmen erleiden müssen, aber es ist doch nicht richtig, wenn Blätter der Rechten von Flikwerk reden. Die republikanische Staatsform, die Durchführung der Demokratie ist restlos und in gerader Li“+e in diesem Entwurf enthalten, Die Adbtiogungen und Ausnahmen, die auch uns nict gefallen, sind ohne Ausnohme Erbschaften aus der früheren Verfassung des Kaiserreiches.  Rechte der Einzelstaaten, Refervatrechte. Jedenfalls bedentet der Entw. auch hier einen Fortschritt und hat err was zu erreichen war, Der leitende Gr: gedanke, ver freistaatlichen deutschen Verfa| von Weimar, ist die Verwirklichung des G: soßes: Die Staatsaewalt liegt beim Volke, Dos neue Deutsche Reich ist selbstverständlich nicht ein Bund der Fürsten, aber auch nicht ein Bund der Gliedstaaten, sondern der Ausgangspunkt ist Hdie Selbstregierung des deutschen Volkes in seiner Gesamtheit. Wenn die Vezeichnung „Rei<* nicht überall ausgemerzt und an ihre Stelle „Deutsche Repu blik“ geseßt worden ist, so kut der Entwurf das nicht etwa aus Scheu, fich zur Republik zu bekennen, aber das W-tt und der Gedanke des Reiches hat für das deutsche Valk doch einen so tief wurzelnden Gk» fühlswert, daß man es nicht verantworten konnte, diesen Namen aufzugeben. Es hängen Traditionen von Jahrhunderten und die ganze Sehnsucht des zersplitterten deutschen Volkes nach nationaler Einigung an dem Namen „Reich“. (Sehr richtig!) Bri Verhandlungen mit dem  „ Ausland sind wegen des Wortes „Empire“ ge» wisse Schwierigkeiten entstanden, aber hier wird fich ein Ausweg finden müssen. Das noue Reich Ist troß dieses Namens ein Freistoat, publik, die wahrscheinlich den Verglei jeder anderen Republik und Demokratie nicht zu fchouen braucht. Als neue Farben schlagen wir Ihnen -  Schwarz-Rot-Gold  vor. I< begreife, daß es für viele eine schwere  He Entschließung ist, die alten Far«  winden zu sehen. Aber „ein großer  Teil der Barteien hat ja shon selbst gegenüber  den alten Parteinamen eine neue Flagee  gehißt. Das nene Reich nimmt histo» risch gewordene tieswurzelnde Erinne» rungen auf, wenn es schwarz-rot-gold zu feinen Farben erklärt. Ein deutsches  Deutschland, frei von österreichischer und  von proußiicker Hegemonie, mit selbständiger  t über alle Gliedstaaten zu organi-  der Verfassung, Artikel 68  m Glie  Bölkerl  nern frei sein, wenn es nach cußen unfrei ist. Das müssen die älteren Demokratien endlich be- greifen, wenn sie nicht den demokratischen Fort» schritt der Menschzeit froventlich wollen. (Zustimmung.) Die Homogenität zwi- sehen Neich und Gliedstaaten ist durch die Ber- fassung vis zu einem gewissen Grade garantiert. Zur Abgrenzung der Kompetenzen ist besonders zu begrüßen, daß auswärtige Beziehungen unum mehr ausschließlich Reichsfache sein werden, und es soll mit Dank der  Berzicht der Gliedstaaten auf das Gesandtschaftsrecht  anerkannt werden. (Beifall.) Weniger erfreu lich ist die in Art. 5 niedergelegte Regelung des Militärwesens- Unter ellen Umstän- den bedauerlich ist die Bestimmung, wonach die bioherigen selbständigen L val funzen in ihren Sonderrechten ohne stimmung nicht boschränkt werden dürfen. hört!) Die Reichsregierung hat sich nur seht schwer hierzu entschlossen, um nicht gleich anfongs die Froge der Neservotrechte aufzuwerfen. Möge es der Nationaly: elingen, hier Über den Entwurf  indigen ha! den gegenwörtigen micht als geeignet bezeichnet, um die zur Reichsverwaltung vorzuneh-  hritte sind aber zwe' die Entwickelung wird zur N( 3 Linführen. Demnächst wird eine deutsche Meichepostmarke im ganzen Reiche zelten. (Beifoll.) Bayern hat auf die eigene Briem 3 verzichtet. (Beifall.) Eine derung hat der Einheitsgodanke auf  Hebt <a Rest zu tragen  von Sonderrechten vor» behalten, die wir ihnen lieber nicht eingeräumt hälten. Es besteht aber die begründete Aussicht, daß sie möglichst bald beseitigt werden können. Nach Fortfall der Dynastien kommt diese Sache von selbst ins Nollen. Gotha und Koburg wollen sich voneinander losreißen, von sämtlichen Parteien des Fürstentums Byr- mont ist mir eine Eingobe zugegangen, wonach Pyrmont von Walde> los sein will. (Große Heiterkeit.) I< habe auch gelächelt, aber es ist eine ernste Frage, namentlich mit bezug auf Preußen. Ueber den  Reichstag  wird die Nationalverfammlung noch ein be- sonderes Wahlgeseß verabschieden, e*  "aaten sind eine Reihe  wird in der Regel am ersten Mittwoch des No- vomber zu'om:;nentreten, und in der Rege! wird ihn der Pri. dent einberufen. Aber der Reichs-  taq hat auch das Recht, ohne Berufung durch den Präsidenten zufarumenzutreten, wenn mindestens ein Drittel feiner Mitglieder oder der Reichsrat dieses verlanat. Das Immuni- tätorecht wird erweitert und ein Watl- prüfungsgericcht einaefekt, das aus Reichstagsmitgliedern und richterlichen Mitglie- dern besteht, Die Legislaturperiode ist auf drei Johre vorgeschen, Der Entwurf sieht nur einen Reichspräsidenten und keinen Vize-Präsidenten vor. Es schlen des denklich, in dem Amte eines Vize-Präsidenten sozusagen einen voprnblikanischen Kronprinzen  zu schaffen, einen hohen Funktionär, der eigenk- 1i< gar nichts zu tun hat, sondern nur darauf wertet, daß dem Präsidenten ein Unalüc paisiert. Die wichtieste fiaatsrechtlice Funktion des Prä» fidenten ist die Bildung der Reichoregierung, wobei die Etelluna des früheren Reichskanzlers, jeßigen Präsidenten des Reichsministeriums, wesentlich verändert ist, Eine gewisse Kolle- gialität ergibt sich von selbst, zvenn der Relchs- kanzler flir die gesamte Richtung der Politik dem Reichotag, jeder Reichsminisier aber selbständig für jein Nessort dem Reichs- tag verantwortlich ist, Für die Minister ist zur Fortführung ihres Amtes das Vertrauen des Par!ameuts notwendig, Preuß scchloß: Indem Reichsregierung und Staatenausschuß diesen Entwurf dem Hoken Hause übergeben, legen sie die alleinige endgültige Entsheidung in Ihre Hand. Was von Ihrer Kroft und Weisheit für die Zukunft unseres hartgeprüften Volkes abhängt, wissen Sie. Leite Sie bei Ihrem Werk die Etimme des größten inneren Staatsmarnnes unserer Ber- gangenheit, des Freiherrn vom Stein: Ich kencre nur ein Vaterland, und das heißt Deutschland. Deshalb kann ich auch nur dem gesamten Deutsch land und nicht einem Teile davon mit ganzer  r . dag 10 Uhr.  Ludendorfss Rückiehr.  Ein Brief au Präsident Ebert.  „Vie die T. U. erfährt, dat Genera! 2 dorff den deutschen Gesandten in Sto>holt um Uebermittlung folgenden Schreibens an den Präsidenten der deutschen Repuslik, Herrn Ebert,  1]  gebeten! Herr Präsident!  Im Nov-mber verließ ich Deutshlend. Die Gründe find Ihnen eit damals bekannt. Ich komme nicht wieder darauf zurück,  In Ruhe, die mir die Heimat niht zu geben vermochte, legte ich hier für dos deutsche Volk meine Lebensarbeit schriftlich nieder. Da 9 Werkistjehtbeendet, Z< hoffe, daß das Vaterland darous lernen wird.  IchH will dem deutschen Volke weiter dienen, wie ich es bisher-tut. In der Stunde seiner Not braucht es jede Krast, die selbstlos nur am die Heimat denkt. Ein großer Teil des deutschen Volkes sieht wider mich. Aus meiner Schrift wird es mein Handeln erkennen. Sie kann nur meine Auffassung vertreten. Es ist filr das Vaterland, aber auch für mich notwendig, daß allseitigeKlarheit darüber herrscht, was ich während der vier Kriegsjahre tat und wo die Wurzelnunseres Unglüs liegen.  IhkehrejehtnahDentschlandzu- rü und bitte die Regierung, diese Klarstellung herbeizuführen. Ludendorff,  Notgeseß für Elsaß-Lothringen.  Der Nationalversammlung ist nom Neichs- Dr. Preuß, das folgende ische Angelegenheiten  Ö-sepestrait zu erlassen. Die Verordnungen jen der Zustimmung des Eraatenausschusses; der Nationalverfam:lung vorzulezen und en außer Krajt zu sehen. 8 ugnisse, die nach der elsaß» fothringöichen Verfassung und den in Elsaß» Lothringen geltenden Reichs- und Landeegefegen dem Statthoiter ode? den Vorwaitungs2hörden hen, fann bis auf weiteres der Reichs- 7er des Innern ausilben. 8 3. Dieses Geseß tritt mit dem Tage der Verkündung in Kraft. Die Reichsregierung ve- Ftimmt den Zeitpunit, am dem es außer Kreft tritt.  Die Umgebung des Feichspräfidenten.  Das Düro des Reichspräsidenten Edert wird, wie die P. P. N. aus Weimar erfahren, zunächst aus dem bisherigen Unterstoatssekreiät der Reichskanglei Kurt Baake und aus dem dis» herigen Privatsekretär des Präsidenten dem Mitglied der Nationalversammlung Krüger- Köpeni> bestehen. Außerdem wird dem Prä- fidonten je ein Vertreter des Auswärtigen Amtes (Gehelmeat Nadolny) und ein noch nicht de- stimmter Vertreter des Kriegsministeriuus bei- gageben werden.  Der Anschluß deutsch-Heskerreichs. Staatesekretär Bauer in Weimar, Telegxomm unk Korrespondenten.  Wien, 24. Febrvar.  Der Gtaatsfekretär für Aeusßeres, Dr. Otto Bauer, ist gesten nach Weimar abge- reist, wo er mit der deutschen Regierung über die Frage des Anschlusses verhandeln wird. Die Reise machen mit vom Staatsamt für Aeußeres Ministerialrat Gertmann, vom Stwatsamt für Handel Unterstaatsfekretär Riedel, vom Staats»  amt für Finanzen Obeyfinanzrat Paßauer. Von Beimar begibt fich dee Glontorat nach erlin,  Berständigung in Golha.  die P. P. N. aus Weimar erfahren, ist in Gotha gestern unter Vermittlung des Reichowirtschaftsministers Wissell eine Ver- ftändigung zgustando gekommen. Die Gothaer Volksbeauftragten werden noch einmal einen Auftrag zur Ablieferung der noh in den Händen der Bevölkerung befindlichen 500 G&- wehre erlassen. Dann werden gleichzeitig mit der Wiederaufnahme der Arbeit fowohl durch die Arbeiter wie dur<& die Be- amten, die einen Generalstreik ins Werk geseßt hatten, die meisten Regierungstruppen aus Gotha wieder zurückgezogen. Nur ein kleines . ui wan des Regiments Merker bleibt in  Die Lebensmittesschiffe für Amerika.  Telegramm uns. Korrespondenten. Swinemünde, 24. Februar. . Der englische Kreuzer Danae ist in Begleitung eines Zerstörers heute mittag in Swinemünde eingelaufen und ist im Hafen vor Anker gegangen. Der Kreuzer hat die Ententekommission an Bord, die die für den Lebenämittel- transport bestimmten Schisse auswählen sollen. Die Kommission ist für Stettin bestimmt, da aber dichter Nebel die Weiterfahrt verhinderte, mußten die englischen Schiffe hier unfreiwilligen Aufent» halt nehmen  IREEN  Aus Wa/ ird tet: Marty inif PERE KEI DMI) tschenHandelodampfer fb wis  venischen Flotte üerrieie itsamerikanischeBy  Namn der Fahrzeugs M, sie 9-9ören aber am  Ausstand in Moskau.  Telegraphiscchher Bericht Amsterdam, 24. Februar.  Der Times wird aus Helsingsors gemeldet, daß nach einem amtlichen bolschewistischen Ve- richt in Noskan ein neuer Ausstand gegen die Sowjetregicrung ausgebrochen ist. Die Sozial, revolutionäre wollten die gesamte Regierung 22, nins während einer Sißung im Kreml gesaugen nehmen, Sie erhielten mit Hilfe falscher Papiere und durch Verrat des Komwandanten Einlaß, Der Ausstand scheint jedoch durch anserorordent- licße Maßregeln der bolschewistischen Behörden unterdrüct zu sein. 60 Angehörige der Sozial  verhaftet,  revolutionäre wurden daruntes Trax M 75 16 Spiridonowa, beseitig Kriegserklärung der Sowjetregierung End an Deutschland ? RG.  Telographischer Berichü  Amsterdam, 24. Februar.  Nach englischen Blättermeldungen foll die  Sowijetregierung, um dem deutschen  Kommuntymus zum Siege zu verhelfen, beob«  sichtigen, die Kriegserklärung en Deutschland äuszusprechen.  Broddorff-Rankau über den Bölkerbund,  Der Eintritt Dentschlands. Telegramm uns. Korre/pondenten  Frankfurt a. M., 24. Februor, |  Der Staatssekretür Graf Bro>dorff« Ranßhau äußerte fich dem Berliner Vertreter der Frankfurter Zeitung gegenüber über die Pariser Völkerbundakten. Ex sagte u. a.: Mcu merke den Artikeln an, daß sie einen Kompro- miß widerstreite 2 Ansichten dev  Essener me3-Ze eucchh h'  Wir werden versuchen, mit Hilse der 1 di öffentlichen Meinung die Mängel zu bee |Y je: 1 1901, die von S  Ne zeitur kun  ten zugewiesen wird, erinnert wahrlich mehr «i M 3-7 die Verteilung von Siegesbeutt Wü 56:5 pwischen machthungrigen Eroberern als an di |W men vom Präsidenten Wilson geforderte weltherzigt |W xi:  nnd gerechte Regelung, der Kolonlalfrage, Da Eintritt Deutschlands in den Völkes bund wird ganz von den Bedingun hängen, unter denen man Deutschland in da Bund aufzunehmen bereit ist. Werden wir auf dem Geviete der Weltwirtschaft und der kolonit» len Entwi>lung als Parias behandelt, enthäll der Friedensvertrag, den uns die Gegner vors legen gedenken, Widersprüche zu den Wib- sonschen Grundsäßen, so mog die Welt wissen, daß das deutsche Vol? nicht aufhören wird, gegen den ungerechten Zwang) den man ihm antut, zu protestieren.  Reuter meldet aus New-Vork, daß dort 14 Spanier verhaftet wurden, die einer Mordanschlag gegen Wilson beavsichtizg hatten.  Operation Clemenceaus. Telegraphischer Beric  Genf, 24. Februan Aus Paris wird gemeldet, daß die nach des lezten ärztlichen Untersuchung Clemenceaus aw geordnete Ope ration morgen stattfinden Die in unmittelbarer Nähe der Lunge fihendt Kugel muß durch operativen Eingriff entfernt werden, um etwaigen Komplikationen vorzubew 90m. Die halhanntlichen Berichte bezeichnen deß Sesamiznfund des Patienten, als bes riedigend, Mitteilungen Presse lassen aber erkennen, daß der Schwäche" greisen Ministerpräsidenten zu 9  prozeß die wiegst fte  wie und dringlichsten ten beschränken und spätestens nach Unterzeicht nung des endgültigen Friodensvertrages sich aus dem politischen Leben zurückzichen.  Laut Havas ist Clomenerou a änzli4 Lebensgefahr. Man glowbt, er 0 Donnerobaa auf der Friedeanokonipt  u nnen, vy  nN Orten unß aus Frankfurt heranziehen. Schnel x, den man als den geistigen Urheber des jlänes be;  ?  Generalstreik im  Tität schaffen konte, versteht fich; immerhin hält Borkräge und Bersmumtungen. aer acht 1 Niveau und verrät überall E. ais Saiten Räcsten Mitt 1  rzeuge zeichnet, flüchtete, wurde eb Y Dr. Rudolph Pe Tr Braunfohlentevier. | Su Saale anis I | Denar gedan im wander za Bottlieder und | eit u ve  3 sten Mittwoch, adends 8 Uhr, im Gand nd Unger Botdane von | -..-M uu  e teilte aucß vier Maschinengewehre, die für den Ueberfall verwendet werden .'ken, in einem Keller. uberhaupt eine große e von Waffen und Munition durch Haussuchungen zutage gefördert. Bisher sind 60 Verhaftungen, namentlich von Plünde» rern, Männern und Frauen, vorgenommen  Volkstänze erinnernden Nummern anschlägt. Die Aufführung, von Richard Senius  Telegramm unk Korrespondenten. Halle (Saale), dü. Februar.  fait langem. in Berlin geboten wurde, und war GR Ee GDE eaewein ville, | zd Zol reun is in 4,3 „vg (Dil te, re Gezenspielerin, eine vor | gaefiat em ea) mästalid fehr Fele davei | Frorzennt. 34:30, Nals Bind und ausfchende „Sängern“ GCbenfo vor- | von fremden Kolonien ferne! peter ag joe IM 4, beiden dyn Suit rtideense Me waren ihre Partner, die sehr schönen Tenöre = Zunft Dihten feln (Maler) und der den Dorfiieb- | zu rler  haber verkörpernde Vietor Danger, denen FE:  We Foifr 2s027 33.5008 CX | Wer fein Baterland siebt flucht und zugefliäter" Baron gut wer jeine Heimat gegen spartakistischen Umsturz im =. Edar Jetol. | Innern, gegen Angriffe von ausen schüten will,  Die Hoceh-Verbaudespiele hatten am treis jofort ein ins Ea en Reader er Raton 18:1 Se Sreikorps Hülsen! a EE aden Beide Garrelt | BRM Kaas Bi 0 Supeb an fen  dezirts Salle sowie die Mezallordeiter dev Salschen Maschinenfabrik haben den Geueral- seil für Dieustag früh beschloffen.  Im mitteldeutschen Braunkohlenrevier brach  09  r,  ten bewaf Epartakisten in den meisten Wahllokalen, nahmen die Wahlurnen un d Wahllisten gewaltsam an sich und verbrann- ten sie auf der Straße oder warfen sie in den Zn mehreren Fällen kam es zu [eb eien, wobei ein Inge» durch einen Lungenschuß schwer verlej Da die Erstürmung der Wahllokale in allen Stadtteilen fast zu gleicher Zeit looging, muß angenommen werden, daß es sich hierbei um einen vorher festgelegten Plan der jeßigen Macht haber handelt.  gerade die Produktion des mittel Bergbezirks für die deutsche Gesamtproduktion „on besonderer Bedeutung ist und insbesondere die Kalierzeugung eine wichtige Rolle für die  3  zuß erwartet werden, daß alle Mittel angewen» det werden, um die gegenwärtige Gefahr mög»  by | 4:4, Preußen gegen Sp-CL Charlottenburg velngung, Verpflegung und Ausrüstung.  108 1m 5i7 44h WITHEN FORNO wieder zu | Piryg-Sparfalus in Sachsen voran, | 2:0, Beri. Syort-V. gegen DB. S- € 6:2, Als. Werbegenralt: Charlottenburg, Gemeindeschule,  beseitigen, Turnerschaft Charlottenburg gegen Neuköllner Drantenstr. 13-15, dicht dei Schloß, Unter- Telegramm unß Korrespondenten. | S5, C 5:1. grundbahnstation ilhelmplaz.  Pirna, 24. Februar. Als Kundgebung gegen die Ermordunz Eioners ist hier der Generalstreik ver kündet worden. Man weiß noch icht, ob diese  Ende des Streikes im Westen.  Telegramm unß Korrespondenten.  Hauptversammlung, des V. B. A. V. | Werbestellen: Anhalter Bahnhof | Behedemer Bei Der Verband Berliner Üthletik"Vereine hielt im Stettiner Bahnhof, Lehrter Baynhol. 2] tel Atlas seine erste ordentliche Hauptver“ Kauen] und Bahnhof Feier nrah sammlung seit dem Kriege ab. Die von Carl Un-Friedenau, Rheintr. . Diem geleitete, seyr stark besuchte Versammlung  jehruar. Bewegung nur für kurz Zeit ht ist. Sämt- enehmigte die ihr vorliegenden Jo! resberichte änn(  foll die Uhr Beleiebe haben. ihre Tetpteit einstellen | des Kriegsvorstondes und erteilte Riefen Ent- Deutsche Mi a .. Frau, deutschen müssen. Der Pirnaer Anzeiger darf nicht er- | lastung, Die une En hien gingen ohne | die peilt ind- in ihren Kreisen ir unsere Sache zu n, ie scheinen. Es gehen Gerüchte umher, wonach in "SIE ves I. rer „4 Vorshlägen "Ire ven gebeten. 7 idressen einzusenden au 0. en sämtli 1 y in | Zriogsvorstandes wurden C- Diem (B. 0.3  ng en Pirna sämtliche Offiziere abgeseßt fein | Rum 1. Vorsidenden, W. Waerniee (B. S- €) re SIERTEN IG  sollen. Angeblich soll auch die Ausrufung der Räterepublik Sachsen geplant sein.  „Bo die Lerche singt.“  Erstaufführung von Lehars Operette im Theater am Nollenvorfplatz.  Wenn nach Voltaires gisteeiten Ausfp nstart erlaubt ist, außer der langweiligen, am wehe diese Operette entschieden zu Per unerlaubten Dingen. Denn etwas Sinnloseres, Undramatischeres, allen Wies Bares als das  dum Schriftführer, Joh. Böttehersen zum Kassi" rer und Joh. Krause (V. |. V. Teutonia) zum Sportwart gewählt. Die Anträge auf Gründung Eper Musiermannschaft und auf Aus- tragung eines Städtewettkampf  Wien-Berlin wurden einstimmig angenom« men. Im übrigen befaßte sich die Veoferunlung in der Sauptfache mit den vom Vorstand gestell" ten Anträgen auf Hntersühung und. Förderung kleinerer Vereine, die |-> ich Annahme fanden- Beine beschlossenen Maßnahmen ist besonders die Einführung, einer ots m 37 von 10 Pfg. bei allen Wettkämpfen zugunsten des Fonds für die kleinen Vereine, sowie die Mietung odr  Gute Bücher für den Ehestand  In mehr als 100 000 Familien verbreitet  Der Mensch  Werden, Sein u. Vergehen. Voy A. Tscherkoff. Mit 4 farb. Tajeln und ea. 276 Iüustrationen Breis geheftet M. 7.50, gebund. M. 10,==  größten Teile ebenfalls wieder angefahren.  Im nördlichen Teile des Ruhrgebietes, im G:lsenkirchner, Bochumer, Reekshäufer, Dortmun» der und Hammerrevier, ebenso wie im Hattlinger und Verdener Revier wird voll gearbeitet. Im Ejener Revier find die Belegschaften einiger Stin« 1ne3-Zechen noch nicht angesahren. Sonst arbeiten euch hier alle. An den Hauptpläßen der Sparta»  bund,  &dorff« Ns Hieomborn, Oberhausen, Mühlheim und | von den Herren Willner und Reichert, R.  Vertrett 1m ebenfalls die Arbeit im großen Ume | der, bekannten. Librettistensirma, zusammenge Besdaffung von Sp ad enen kostenlos | 3 9 Mann und Weib ei; worden. In sühriebene Tegtbuc habe is noc fetten wirre | zur Berfügung stehen sollen, zu erwähnen. ins Gettatversellung Hire Üitishen, physio» ompr» rechten. Zeit fies ein, und wenn die „Handlung“ Gepe Bangen und ee en fen des |, reißt sie) die Soubreite flugs aus Preis geheitet M. gebund. M, 8.== Hilse du fd felbn das „aus gowisien Eines der desten u. glänzend rezensierten Werke ist ubeseb Krelsen sehr eigentümlich zusammenge, Ie Dus Geschlechtsleben  ium dürc die indioftete Zurschau- EEA INN „Vo die Lerche singt“, ist notürlich das Sand,  des Weibes  tio! und 7 Telegraphisher Beric. alles fo tre bieder und ehrbar bera des au öepers m de agra: y Ir Sterkrade, 4. Febeuar. [; 4 "fenen ie une <l (7 „Noch einer Meldung der Eterkrader Volks- da brnitotiste aufziehenden . M; 6.==, eleg- ged. I. 6,50 zeitung gelung es heult morgen den Regie» | 1k8 erkennen Re eder verliebte Malers Benet Seher Di aten zien 1  "Wer! der Frau Truska-Bagienski:  Die aufgeklärfe Frau „Das Beste, das je über und für die Frau er» schienen ist.“ Mit vielen Jüustrationen von ersten Künstlern der Frau aus allen mslagen.  127 ei 6.50  rungstruppen, die hiesigen Epartakisten durch einen kühnen rrum-  muß,  mann doch nicht der rechte für sie sel. Schlu| dstreich zu üb . peln. Dabei wurde ein Sparten Stel. Der Mul  tableau: sie sinkt, wie jeder intelligente europäer bereits in der ersten Viertelstunde ahnte, in die rauhen Arme ihres ländlichen Lieb»  tan urüc&, nachdem sie fast gonze drei Akte lang (davon zwei zu je anderthalb Stunden!)  ben erbeutet ird 4 die weicheren Arme des ie vorträtierenden 119 Hanau wird gemeldet: Durch Angaben |- Malerpmannes org v dann seiner| von Ve-Zafteten hat man ermittelt, daß die | reumütig zu einer feschen Sängerin zurückkehrt. En Bogler & Co  Regierungstrupyen im Bruchköbeler Wald überfa!len werden solten. Man wollte ': Spartakisten aus den umliegenden  Berlin 1 9, Köthener 5tr. 27, Abt. 8  Daß Franz Lehar, der Meister der „Lustigen Witwe“, WdE Aus des Gehirne schwundes Musik von besonderer Origina»  Augengläier find notwendige Hilfsrittel für schlecssehende Lugen und müssen daher fachkundig angepaßt werden = Beillenbedärftigen | Auge eEragenden wird. der Hinweis auf die altbekannte, 1837 gegründete Optiker K-oy" Op:ishe Tnstait dienlich jein. Die Firma j]  hat Preise, die au< dem Aermsien erschwinglich sind. Auch bürgt ihr guter Ruf für 'jachmännitehe und zuftiedenstelende Bedienung, Optiker Bir 3 Kntifer und Briten find bestens helanut. Zur Beauemlichleit der verehren Kundschaft ist die Einrieztung getwössen, daß eine UmtauiH» frist von 4 Wochen gewährt wikd, und verbürgt Man deachte aber dis genaue Adresse und Fi! Straße. Fahrgeleg!  jedem den Erwerb eines Kugenglales, von volczem er auch wirflich pratt:schen Rußen hat- Optiker Kioß, Frankfurter Allee 21, zweites Haus von E>&s Dozhagener heit Linien : 26, 68, 168, 76, 78, 79, 69, 70, 71 und städtische Linie,  Wichtig für Gastwirte, Saalbesitzer usw., auch Private!  Die Lichtno' Weitere Kaaehtänkungen ziehen bovort  Hermann Engel 37  Landsberger BIHÜG 35, 86, 87. verlin 0.17, Mühtensix; 5802| | 4... De“ klugs GoSchäftemann beugt vorl  Seidenkleider in hell u. dunkel, B222:- | Ene gute Karbidlumpe txt Trumpf!  Februos fettleider 178 M. ZK Kleider auß Chinatrepp 218 M 3 Zandlegee, er für ug . . y =  .... " 603 Se Fade N farb Es A erleiderröde aus guten Wollstoffen EE WENG < 49 M, 3u8 prattiichen, haltoaien Gossen 29/8, M, aus lafzimmer,  finden soll iher Seite 9 M 36 BinteroMäntel 166 für edge 7  7 26 € giegonte Seidenbini = SEE NE iE  | vorbe egante Seidenßlujen| Seen Bud fedahe pee  ar für Vall und Theater |in vorzügticher Qualität u. entzlienden End 07  dungen del 69,50 M, 52 M, 48,50 M. MBusiern 87,50 M.  m Beronders billiges Antebot In Pelzkonfektlon.  3 M u | Bee Bl En.  ai“ reuztarb Pachs . Kanin ma  mad, See SI moda Borman Eb Ma 4 u M SE Bag  enfert . BEES enelin enen Vert enieren enen  a PerSieche Ul. jeSche Tep anke Bein un egen  an GE SDSGAH 170 > ovis m 'wgengen Boufntten di 10 mei ims! (WgE Schei dero. Wrekter Koat vi vun gebeen. da Verrat dais wergewenr]  iN Mahal % Sarne x Jähriz € Zoraghan 3X Iurhaff > Zischer . Tewel es aemeten err er iln eO Cedar kamen  Berbindungoftücte € Galerien >€ Geidenleyhiche IC Tischdecten Liemann & Co,, Berlin € 25, Prenzimuer Str. 68  44 . Telefon: Klnigetadt 2318-18. 1 Wionts vom Alexanderplatz.  WIENENEIENNNEN R | Großer Verkauf: Handschuhe  knöpfen. . .5.75 Seide glatt weit,echwarz.farb.. Gn 65 kad ubliig 2Druckkn. 8,50  SuSe KI EE un Breh dem 28. MED | 5 m „M. 90,-- pro Aktie [4-70 [3  7. Dedereiadt, Harders und Rixe an unzeren Kaszen  Die teln Buwed va Wk m. „SIE Seridur. dau, Sondatengdefuce jo- Alte Gebiss 527: pro Zuhn von . Beriin, 1-10 Mk,  a ed m bk EN  Goid-Geblize bis 200 Mk. „Piatin-Abtäl  0:07. Gr. Fe 18 dis  Wogen Aufgabe das Ladens eis grözerer Poeten  EN 99.74 777 : eu „22. Schlafzimmer ": ve  Vicntig| tür veg und Private! MitiE Bob Schöneberg, we  GR pg [5X : Müller, Ritterstr. 46-47 Chaurveastrauns 117. => Telefon: Norden 11729.  ena naoh dad ProuSizche Pfandbrief-Benk, Nervöse d Schlaflosigkeit DW veiaus! Gie sind bar Geid! Goran, Zimmermann, Davaordaum,  Sert Korken ; | wa Juwelen iz» Angloval  20%. Belanen 1a tlink wa | uur aus BRETTEN exe dereitiet uvans Dd  Be ede “a “ Preis 4M. Oenerakdlepot: Hohenzollern-Apotheks, Bersin W 10  königin + Augusis - Biraa.0 80. = Teielen: Läizew 133  Tiele Auszelebnungen hober Herrschaften  Ernat Lange, Düszeidorf, |  mfw. führe, nd Slothen-Beiren ET EEE IT  ier Art kauft Hechmann Nachfa,  Franc 8; Sonfsen, | Vornapet Morden 1078 u. 2a00 [Mäer I == Zel  Bf : niun Eper hn ue d-4medape fan Tirile- 1. geren 1m 1420208 veäfene Mi! bekermd Nm. 42244 -Treibie- || Albert Gleiser  Greifern SRL EEE: Frmplehg: Arden Berlin C€ 23, Alezanderzsir, 42  Stargardt's « ed, Alexanderplatz Prenzlauer Str. 6.  y N . EI  m M er ste ve zu di w 6 € d- [3  4  BN TCSHTINSHKHEKT DITE KREN OEITHREINSUINTPEN TERT RE PWET HTH TOTINIOREE DOP IERT  | | ne. 36. Berliner Morgenpost. ive Dienstas 25. Februar Mängel der Uuteriwit | Hie Gemeindewahlen in Groß-Berlin | "wire eien auf dem Lande VOLZMEN . : Beerfelde als Zeuge» ammenfeßung des Stadtparlamenks. Savphnaun voa Wißstände ver laudwirtschaftlichen Die neue Zus: feßung num | Sd een nhertt ehen AERNEIEN dis Etunds Vandatsberrchnung gains rwärtshe Ä wa hos den Ap gosarn ebend zn MEN Gs DR mos in dem Gebäude befunden hatten,  Die Brziich in der „Berliner Morgenpost! | rübeerden, amtlich noch nicht Rac |!“ Neufsllnt M-5op 1603 (31), els dieses von den Negiorungstruppen gestürmt erschiene Schilderung, die ein Verliner Aro | len € 5. sig nach den abgogebenen Stimmen | 49.919 (25), Dem, 11.648 (7), Verein, Wurde. Sie gaben anch) zu, Waffen erhalten. beitslofer, der aufs Lond wolte, |> «I Barteien 12.949 (7), Kommunate [ 9 zu mw  ; etergul er: | haben, bestritten ober == wie Übrigens din 1s000 Ine In en ben DHEN (Abraham) 2486 (3) Bew I Bet ene | blaher abgeurteilten Epartafisten == auf Me» ow 900 ; ; 0 LATTE üg die Zustände Bahiresuitat für Berlin: („. Siimer6dorf: M-Eoy. 17.008 6 (20): Unab: M geld ofen, dn baben; die Führung des ef ewifen Ben Re mn a | Sehrheltsfozlatiitea EE Erbitlofen 7 Gew. 40 | zm rhälttssen eine karm Bebars tei. wö .. . M "? wert Bn no< hören müssen, was die D&> Wobhängiee + Bieger WE I WAHTB EEN Wgabe. Wee 7307,70 zechhtipeit gebtetet. Aber die Tatsache feht Ube | aaghneieaale 27.490,20), Dingerbl. 38 881 (19), ungiftig 341. | 9, Walnberg, wurde vam Gerit den deß allen Erfahrungen zum Troß und ungeoctet | ea nenen Gew. 52 Go. 14 Bürgerl. imann von Deerfelde H as | A da heute naß viele Besizer | Grifilice Belts die Vororigemeinden. Ren. Der apt Niran RE ft 4 Ne Debt Webern alles Erdenkliche | Es werden al'o Mandate erhalten: EEE od, au A . Fieien zu fbnnen. Ww Aubeitover- Mehrbeitofopfalisen zi 41,08 (aden Dema s (ee „Dpt. 641 (1). Or 3 mn = BEWERTETES | K ME iets um der SEAN -<m = „Mitell- 2 wt 1 MZop 270, Fab. 1681, Brgertt. 1 Landwirtschhaftskammer, | peutscuationale + + 1618. M FACH gestrige Nummer un'eres Blattes Deutsche Volkspartei ' Kupeniek? M-Caz 808 (1 Sg 7 [ 4 npesandt haben, allen Anlaß, der Sache mit Ghpisil Volkspartei + + 9 200 (10), Bürger < c- ? Fußerster Schärfe nachzugehen, denn ein einziger DDZ 7 Beitdenarit 2M.-So3, 4001. (9), Ui 2293 wle dero bin Fal dieser Art verdirbt Hunderten die Lust. ihr auf 1) Dem. 4015 (7). Deutschnat. 4799 (9), u FME 2 engen Leitiigen Giüd im Landwirtshaftsberufe zu versuchen. | | 71 gewählten befinden fich nach den. | 61 "3 Wp) Ehtistt pt. 1179 (2), absichtiote, das Gebäude an dem friih dam Yu sollte die Deut is SENE iM vorliegenden Wahlergebnissen 28 aur] 2,von | wise Ronteepfa 1070 (9), 1ngitiig 57, Gem. 30 |, ehen Meinen Re WEIR Tides 1ändlihe Vohlfahrtspflege den | den üemetraten, 7 von de“ Mehrhyitssozialisten, | Bürger, 18 E3 Om . wor feu: Schlosser Bn Mn NUE ams | 6.vom. ver Wabiineen, 3 SE DE | mad Sa I TCC H (7 M: ke R Mal fentlich festnageln, denn sole Zustände | Manwpolen 3 pe Christlichen Boltevartei | 9027 rich 2 Di 0490 (0), | und Sendlungsgehilfe Johann Kugelann je Rn R Ri Ni a | Sn a GE EHRE aman | BS GIN aN EN Wan IR EE: Hebung der Lage der Landarbeiter Hohn. == Ins - | 21-503 2618 0), Ines HE : Seoset Emil Dettmer uid Kurt „Jen, daß eine Arbeitszeit PEIN Ewald: MG Us GD | Zier fe zen 0.107 morgens dis GELINIS eiae R. <a "Baden jenati hig ved nA: Eos a 7), as | 16.40, Geloser Wel] Santo und Dreher 1 08: „Gps BERDELHRLNEET Nn teien je 47 Pläge einnehmen. Sie haben -rmsdorf: T!.-So. Unab. Zander Nui] Wa R a ie | Ea a FESpEStRa Es RI | ERR Mam vt 9. ae. | "Gemzatanetien zus Sunderenete. Geiufun .. 1 | 15 eine radi« | 1010 (7), Dem. 497 (3). Rechtoparteien Stallungen führt zu | 1ihen Parteien. Da die Neuwahlen 1 , n path Bertuft des Wien, und eins „nag UE Ig 4 7 falen Frh Aufm ei | Gew Er "ann Eon. 8, Biirgerl, Mio 2, 4 ade Di Ben een nac der Leute feines Di , fann | gen würden, z u.“ - fen nestänbige Beute nit auf das and iw | feibswerständlic 1 dv R- vg traten | Dem. 0 Maes 3 EDE 6210, Unab. 1988, | gangen and htten f4 Waffen geholt. Darn [7 ).- Gnöloden, EEE gs eine große Meh: hingogen ÜR der GE: | Dem. 2118, Dirverl: Darfeien n 10.506. „Mandaten | siegen sie gemeinen En Shrelder Friedr itends Gedanke dhängigen, verteilung nt - . - j un paten Gut m Genge gr ag 17% Bendats opar "wehr als ie Mehrheite- | 37 Bürger! 18,693. pau auoh. Ge Fee NN Re Plät, ; Lobenverhältnisse zu schaffen, soziatisten erhalte Det Rn ber über | 1716 W). Dem. 2094 (8 » | zin 6 und mechten eine Be bringt, um kurz über lang eine | menverteilung eine starte ung b der sie all hre, und 47 Ene eM überneh au EEN | den Verisenwohlen, Bm IDE NEE IT ein EI IM, „rgb; | grenzten m Um Eophie-Cbeeleit 1 4 n 293 (2), Dem. wurden Baichen fl warnt eof m uter Neihe da eus | GEE a Gandereng? af einem Dedi | frier 71 aden 8 Ea füchiih vom 51 meren und Einem guten. Spat gfelhfais Boreintänfte zu | ver Gefnnung beruht fü gend oem m | derfhän een Dr CO, en, die Brüder Venh zu fe dre! Monats it ziehen sind. aubeits- | Vielmehr „ist sie einzig, au lis | 03 19s0 8). M Eos 3100 0 11895 is vernrtellt, Göllner m Fersen Oran Es handeln, | Bad dat  Gietuenwahlen bemeridar weht | M (de M -Eop 103 | Gelsteip tand nter] a ni fen wenn "16 Aeitsuchenden aus Geratewohl Stellen | und nun hier in den Stadtperordneten-Wahlen Mr harieien 800.067, Erw. 16 op 8,H HM 32s224 407 ii“. anweisen, auf denen sie nicht bestehen können. | neuen Ausdrus gefunden man auch das | * Nosenthal: M-Soz. 819 (6). 1187 | in Berlin für den 26, 26. 4 Schon daß ein Mann die heutigen Tages hohen | ebm mee in allen Galen ist | (H), Bitrgerl. Bereinigung 899 (9), auf die «C1/-Milhlarten eine Lüeje Non« isekosten aufwenden muß, um dann enttäuscht Ling ed enso bedauerlich wie be- vgendorf: 7 densmilc< und die „C11*-Milhfarten n Bieber wagufehren, beruht auf einem sHweren srendend- Els peugt von einer vollständigen | 697. (1), Dem. 739 (6), Len 7-4] H Ater FrischmilH ausgegeben. Im übels Es ist zu fordern, daß die | Drdennung der Wichtigkeit der Gemeinde- ie Berufe . Mw Gew. | 901 ie jesekbe, == 10 Oe ee nvermittelung re uche | wahlen. Demotrate Beat immor zu Hause, | Hansbesiher 3. Gewerbetreibende "* Wennerejog ind in Fen Bezieken dar 385, M5; ie mit olem Gruft undaller Gorafalt behan jena. eber'o- wig wie die Gtadtpaziement | 16 GERE Siegert. 8, M.-Goz. & nobh. | 287 8 und 344. Broffonnifin ufeh "De dernfalls muß dem Gedanken | „Aomalverfammlung. Sie. | 8 Sihe. Donnerstog wird in den ES SET WB zs | BRE Si Wali Gan | m ET ra vw zn | AE GIT AILEEN lige Hand zu geben, Een ebenso stark, wenn nicht . . ) 1.868 (10), Unobh. 3249 s - 29, | horrende Erlebnisse der Einwohner heran- Steglitt . und 244, pro % Dose Wurstbrotauf- [1] mieden wied, Def Ne EE und landhaus | A1de Grogen, dah die Stadtverordnetenwahlen (9..em, (2000 Dirgerbl. 14 988 (1). Gew, | and it pro epi 36 Def Mur 2124 Frerdigs Moe ebgeshroft werben. A 3: | afiten PEE wuprn da tem müssen, daß | - EStralaut M-Soz. 301 (Q- Birgeebl. bit | Bengefepplosio" Tanosetel, In en in seiner ! 1ag, zu seinem Teil daran mit- | (9), Unalh. 1182 (O). . die 0. e 73 ereigueis Den, ' (Ehedrama in Berlin [1 Ward jawelen. wie die Verhältnisse in Bertin geregelt | „„Sempetho FBI: Bu 5 En Se En 1 ne] e 12, im werden „Goz. . is kopen Roo: piet Ah gefern maßlos ein rtie | Bai, Die en H chner zn | UnotS, 2008 (7). 6 Benpolegempe worben, js des die mam M GE Senn Bet 0 | finn engin Eat. BE m ET | an Sine 188 09, Sipgat- Papi D8 0. | Aupigh frier fon, Sog 9 me din Bine : "Ru ini 4 m. . . n DDr Ehefrau Else, und stellte fh dann Wea fn gh ga ae Fas Dadeiher 108. 1. Gew, 2 Dülegerl., 9 Gog: | Bebber darn, erbte die Sem mit Auger Fe19s) der Blige. Frau Außnert wohnte, gs | Keulen wartet der neuen Stadt- die Bahlen im Reiche. older Gewalt, dah sämtliche & FE) trennt won, ihrem Manne Been Ait für | ver | DiE de Beden Real eteg üfee und ie 0.00) „venun] erschien dieser in ihrer Wohnung, um muß auf neue Unterlagen gestellt, die L-bens- we; An Reiner und eins ols Gesß wrd “ez Frau das Schwere Spartakus-Störungen 6?ngen. : tine Aussorache Gerbeignfihren, Ns NE Ile erfargung, nan aeg ZU0..25 in Düsseldorf. wwesenhe Frou „erin Sn lttv EE einging, neuern Geiste 1 und Armen durch auf feine Vorlähläge nit Ee gi einen fin Die fabtihe Kolonisation, nämlich de | ap, a. d- Savel, 34. Febivor. | (ea ie uderten Mafylitter, Dor mit Tonnes Revo!ver, schoß auf feine Frau und verleßte sie | Besamffung von Laubenland, bedarf beigen Von 48 Sihen Augefellen: H den Mehw dte Janzjaal, aus dem bas .- , fo ichwer, daß sie auf der Etelle starb, Honoy weig Anrei ne nein out wie heitelop 3 den Unabh- I den Demen f Dr Publifum flüchten mußte, brannte größten« [..] ", die die Echsse achört katten, benac<- | Kunst, das 1 3 A "konnte, | Mittelständlern, Deutichnat. KE m R a wn 0 Sn 18 m | St Kid da RR en wa | Bipa a Me | a Te IDEN LH Kuhnert in der Wohnung und stellte sic der | muß drined em eintas| der Aufgaben 34 der | Drahtbericht) Die Gtediveror eine Mitgliederversommlung des Cug i“ ies ng being NIE Liebastra- | Fille der Realen nichtnur eine Ber- | len og LI | MAIL rd; kenverbandes der Subs und Ri € im efron Bott In ver BimmerstroR IE | iE treiben, sondern GIR De | Bee von eirigen EEE Iii Kooangf g rl : ie | Ns WaR und FG Felt emu verre | (M M DUB eme inde gehalen | auwonbe der Wählerge In NN etw | [Gaftetartell der Arbeitnchmerverbände des Bis 3 der „WBähchee, Neune Reue Harry | werden. Hätte nicht feder, unbeschade auer en | den. Eonntog abend erschinen „mit „Met We Eoiwedel ber Über bie „nit den Ats  lefer ons : jesigestelt | ärnerungen bi der Aufstelsma der Fand dan | unz Gandaronaten bewaffnete Spar' uus | beitgebervecb: angelniipften Tarisvers die Perfnlichleit der Toten konnte jeht sestgestel! | [inen es als feine Pflicht bet Giaffas | der inneren Stadt und den Vororten handlungen und exflärte, daß die Grossisten * werden Es. ist ine Frau Elly Banfer, die | (Ue elgung diefer Riese denjemlorn 6" nahmen die Wahlurzen und Wahllisten gewalt: | k67 Echwierigle!ten machen. dei ihren Eltern in der Kravsenstreße wohnte. | M nnen der ihm dure diese bereue füh. Die Wo slisten wurden verbrannt Mim M u Ming fen fl Rin Eten In dr AN Tfer verhelotet | awBpbe ber m BEE Reer Fam en Die Dtn en EE jana des FAHITRBHE  7" Pati Meier batte sie 5s0) lieben. Es qfbtk nos vie! | Mer pe Zen gefommen, | ffr Buß im Verba ? | Ms Wintern Beit mit Bielegonträgen De-folgt | Ur feen im zwin Deut'Glond, und mit das | 1 NE Chf vor Reher, durG dis | Isen Groß Derlin ie ese em " und von 'hr vereint, doß sie sieh von ihrom | fürmietione it es anzuerkennen, daß der | Wt NS em wurde. Von 111 Maßl- | stattfand, teilte der Referent Dr. Werne In | ; BENT, Botta 206010 em al 83 0.90. | Sia ÜR | MAIR A eier bem Bahdehle a | Sem Eizzagernbufei fd WT em Sotel .  | R een a willigte, zum Revoiver | 7677 man ihn Aiehert De Rien felt mu Gleicher Beit Veitee Laritoeritig nusgesel bätden. Die Enge  gaisie, „im gemeinsam mit ihr aus dem Leben die 1'acbarfiädie. C| eren dak es R um enen 908: | ten verlangen I pe von - N 4 GR b, | Fer NNEN In 3 <Herinnen &  Kurze Chron!k. Kinderreice Familien, | Charlottenburg: M Soz. 10 (NO): | "7 3a Shrunr. (Eigener DrahtberiGt) | rige Deat der Zufmehen ane NEE die 16 in Boßnungsswerigfeten benden Wt TE en 84, Doi, 16784 | Iroh des Generolstee SENE UU Mi de Fell der felbsändinen Butmeterime  n , fi beim Mietorbun rx ' (3 &.), Mitteistands- | toy wahlen im ganzen Lande, HE einher da als die meisten Ape 6 BE derts Ne“ es Wien | RE Ne Gan Os Btzate | Ban EN REI Gr WntShngt | gttSn 8 Aepfen und Ber Betien  reh |, "den. 4 3 on “  rose WW. zu meide 36 Seelen WoCog, 26.278, Urobh. I87- | 87 den endend Gwen ven Rattan Ein Remmi on der Deen Fer (een nD Dem. 17.900, den nächsten Sagen über diese Frogen verhandeln.  "er Gjähriger Sätigtelt 18.068, Wirtsch. - -N  «  Scharfschützen- korps Prey eina;  Berlin Ww, Euli Wet eg  mod. Löhn. n. 5 M. iägl. Zulage Pahrschein auf Anforderung, Auf Wunzch Bedingungen u. Werbeplakate 1. Aushang  Alle Waffengattungen  Kavalleristen, Artilleristen, Minen  werfer, Pioniere, M.-G.-Schützen Rieden Annahme bei Bodiaguogen  Detachement Oven  Berlin W, Joachimsihaler Straße 31-31  [88] Sofort melden [8]  Etatzmäzzige Komp. -Felawebe: ron » ..  anden aum us MN IRE 4 m Being: Hardentergstr, 8 znmzact:  DEUTSCHE SCHUTZDIVISION  31. aktive Intaot.-Division. Abt. Lättwitz.  -Ginriat.| Große Möbel-Auttion.  Mittwoch, d. ds. Unteroffiziere Pu vl BIEDEN 181 (Oranienburger vp anger den benötigt  a. a“. S 1! ue Beden Bulteldo- a M Fm e Delachement Oven ERS URNTEHRNNP BES fr Sar GbE hl | 'Matrozen,  Bentrum 19s1 ahorn | - wm türtiiches I  welches Becker-Kanonen || Pn Sofort für den Grenzecbufz 41 2 Cr97 TTK ehe En em DIENT c | in der Kraftfahrer-Kaserne, Lankwitz; Beil Hiaatt ebeh M. Gatach, „vzz% Charlottenburg. werw";|3 MarienfeiderSir. Block Il, Zimmer 34, 5 Ku wi m R FFS Panzerkraftwagenpark. ij  Gener edebei ge een | Landes - Mn  Freiwillige = ett SSH aller elne Dienstgrade Begonders benötigt werden: Infant  u. aller Truppen- rng en eg 60 us | Pe far Sreenbeiiten, wBinlerie Bogie L m Veblieds Bedingungen!  ind | (ding! 1] kuchen Nj  nnei dunn 9 need Wervertelle: Steglitz, "Schloss- ion “ Ner ader 4 1] ).ummer des I <=  ir »  Eiserne Eskadron - xust für Heimat und Oft- Schuß Dotachement OV OVEN  FSveiwillige  inndesnders B- und E Es- -Glarinettieton 4 Mb M 31. Inf.-Div., Abt. Lüttwitz, bi aucht Euch Mobile Löhnung, 5 M, Tageszulage, Unterkunft un. Verpflegung. Auswärtige erhalten Reiseverzötong geren Vorzeigung einer behördlichen Abmeldung, Peorzönliche Meldungen bel 0agpd- Werdeblens Narpukregetrnen MW  Bittnts guiffen OfMgiee und Mann: vel, Wetikieit,, Charyettenburg  Kotseralles 1-18, ; 8w: Tompoinote M Fo Semnnfn, GrsS I IaRer Eiserne j Halenzens oan Straus 50.  EO ESSI-0G Ne Im Pg wEmmwEweEEeweneemE ue 1 een menen Verner  Pr die Cpteilungen en,  Binsen, Puß, Künstliche Blumen, Bisonteri  Wirtschafts» Artikel wir deanchefundige  Verkäuferinnen.  Frauen erhalten Paketkontrollen  jofvot Anstellung, Moldungen von 9--39 und 5-8 Uhr.  2. Wertheim, G. m. d. 6.  Wrtäplat  Vorarbeitzerin, a ERNE  I4D a tg 18 oder Vorardeiuern (619 geweien oto „„Sehlofser-Lehrling Brien Et ez 20  Großer Verdienst  17 hundert Pragent, durc) Bertriod oinas Sedranchountiteig, | Alderes dei 30s. G. Hnchh, Berlin-Friedenan, | 5 mimen EE NOR 1 4  Für unses Sauerstoff-Bleichmittol Mareo  [--4-8--, füdtige Hei der dudsget Woptreten Aieemeihe Seren Gerd elegans d- 0  Arbeiterinnen 1s472 nne eie 8 vekbt, verlangt jefort für dauernde TEEN a aan 0  RIE „Fräulein,  .- Tyetiaiendors Een enten  Pgerenipiden, Geisen 1ein Faint Senoner. 0] FürSeifengeschäfte|| zs  EIIIE) 19'007 unteinbann, getr 2  eL DEGEN  A. Jandorf & Co. (Gin Sia En ew selbständige Färberin]| jj  Nebenverdienst! nee R ema Hits GRE SEE Orreinen Hi deim n'den der ad danerades Antofahren E LALTTIG 1 ue RE R Er abit KN ter | VritporÜer "Künstliche Blumen |-92.i85- Windaus Regi. ee  Tetettmediens GadeiT Betiin 58. | Odeon Wee  Woichinenvauer- BW Wächter > 5 |  fe h rlin ing undozoholten, zofort gezueht  wwe iN achtwachgesellschaft  dy ii Jehrli Charlottenburg, Mommenetranss 16 Scio ."“ ehrlinge Katzerdamm 20, Steglitz, Ahornate. 1.  Fahrstuhljührer, Schotsör, Heizer  eum 1. April 1919 || 3x en fete Gebeten Berlin Roden 5  naten 103 en -p anjprüchen "and Grugni WI,  Diaen ordentlien, gewetien  konsmänn. Cehrling ee TE || AL Jandort & Os.  füchen wir eins dranchekundige Verkäuferin u. Bindevin.  Meldungen von 9--10 oder 8-4 Uhr.  I. Wertueim 6. m. d.b.  Rosenthaler Str. 27-81.  Hil  <<. Lobrinetitat | werden ver 1,17. 10. Terkal3 um Kottvuner Damm 70 [my Ee KG Vuze bWeter Erm Fm Mise Kl duzenbwen Me m|  GR ZIL  Das aatüriiobs gififreie  Kerven- u. u. Sioffweehzeileiden  wahn eite Bautieiden ven: A =--- . OY Koatenlos ausführliede ret  86 hard & Oie , Berlin 120, Potsdamer Str 10910s0  | „  -  IM ZZ ZAZA ZI ==37  EEE FEED KT TINE EN HER SEEt SETE:  ea R nn  IREEN  Shia  Spezlaiar2t Dr. mal. Eofamen M1;  aine  Spezial. en Baan fz  “0 (EEE  an. iwwer Botuniorzuen  e028 Betöle rwan,  B 4 Sms, voieiteis  GE Lors Löser, Münzeir. 9,  EINEN Dan 197 Nen pprn uede AEIEEEEDE u +  Ztr, 60T7, 2801. | S0n4. 3)  Roko Priegrieh- m (onienetrabe,  Drei TiolleFage FE -- XT "null Bazino Theater,  Lothringer ür, 37, == [üg T%,  Jater Knolle EE Stn  1% Uhr: =“ Geisha. Som0t. Dp U.1 Graf von Lu.emdurg.  7/% „Prin Snlioben Dor grövete Operettener"  2 Vroutivbrungen 2  Lustsplel in 2 Akten.  In den Havptrollen :  Lu L'Arronde  AMERICAN BAR - ve Weine -- Ersikderige Köche  Liehtsplels Friedrich-Strasse 1122.  „Die Liete der BaJadere“  Akte.  Schönebereer  Hauptetrasss 11, Ecke Vorbergetr., Tel. Lützew8392 Vom 23. die 17 Fovrnans MIA MAY.  5 Minuten zu 5pät. Wespl, wo bist Du?  8 Akten von Kurt Wesperwann. == DYoranzeigel!  Nocturno der Liehe  Schauspiel in 4 Akten. In den Hauptrollen:  Conrad Veldi Rita Clermont Erna Denern  OD Hoijäger & Kaoigyeätrer dur 127 Votzdem. Pr.) Franzer-Konzert Lettang: Obermueikmeleter Adolf Becker Staatganwalt Jordan  naß dem defonnten Roman von Rara Land.  Aus 1000 Meter Höhe.  | Friedrich Zellk  in dem 4aktigen Sehausplel jebeswirren.  * Jeven Diewwiag, ?tttwock 134 Sonzereing Wintermärohen mittags 2'y Uhr ab danz0w) zbrücke zach  Neu-Heringsdo:  [--4 26 Erfolg ! | UT Alexanterpl, Weindergsweg 6 die ie Pax aeterna  des Haharadschn | as Erwachen de: tekimndes „GunnarToinaes es OLLI 4  en von 50 Pl. an wieder verräiig.  Feiner zr Reucrtabak IBG. 1 Paketen.  Hengen ab.  - Kbit balbl We wiklah (ai 0 dhe ad  | Unterhaltungs-Abend  2<|5 des Detachemenis 2VEN  am Dienstag, dem 25. Februar, 7 Uhr abends im Kaiservaal des „Rheingold“  Beveviu . 19-20  nn enen EJ VORTRAGS-FOLGE nac  4% aar Oper a zichte Wavatieits 4s0  von Hern Erich Sehma'or. 9 Bee Eph "a0s Regimen-Kommendeurs Nyon Oven egg "von Gluck dis Riedard Wagner . Schrefner [4]  Drei ieieiem Aul dem 3e9* » ME 22 570008  O) Ernotes eres. Vorge. v. Men Erich Schmaler 1 Dowtacn Sate, Verbr SSE NENGIMATEN - - NUWOrNN  Kinang 7 Uhr 7 T Eine Tör ehm  Kuzik ausgelbt v.Orchester d. Detachements Oven Leitung: Kapelimeister Johannes Fuhzel  Sportpalast PotsGamer Strasze 72-728 Am Freitag, 28. Fe»ruar, u. Sonnabend, 1. März Bezina 7 Dde  8. „allen» »Sportfest  tetik = menturnen)  Dioveine bis Donnervagt  MARIA FEIN  Werner Kraus  iN Scum Schöntimuren  echöadaugen Linden.  1-5 Landsberger | ds“ Keutz2 Diensta8 "wa Gr. Tanz-Revrnion, 2iesen-Beirieb  Grozzer Damenfior. Gute Musik.  PrachteiiG des Westens  Spichernetr. 3, am Untergrundbhf. Nürnberger PL Heute  Grosser Ball  Eleganteste, moderne 5 u. gediegene iy  EE a Heels  Schlafzimmer,  s s 2  fü 1: [?  *?3 rens  wr kurregtarn Wers ms zen vs were TREES ET TWINS ETSCH TREN IORENNIERNEET ETAT EEE E BEER IREN REI  auf den Chef, in der nächsten Minute ist er von seinen Ange» „Nein, es wirs niemals gut!“ murmelte Hanna leise, stel  ten umringt und muß die Hände schütteln, die sich ihm ent» | wie zustimmend.- Sie blickt vor sich nieder auf das Teppiche Pp iner psgenpop gegenstre>en. Er tut es mit frohen Augen und ein paar herz- | muster des Fußdodens, NK ERLEN ild 5 na a slbrau ] Znterbalfungr sie jen es ein, Han! gl  lichen, heiteren Worten. „Also, Sie ad Dann sucht jein Blik Hanna. Er tritt hr entgegen und | einer kurzen, beklemmenden St.lle, „Ich weiß, es ist hart für reicht auch ihr die Hand, und dann ist gleich ein SHwall dring- | Sie, doch) man muß ja auch das avf siH nehmen, was einem licher Fragen und Dinge, die seiner harren, ihn jofort in An» | shwer wird! Und nun? Sie wissen ja, wie sich alles ge- jpruch 4 und NIETE KbrDARE Sngl in: Re faihet vet | Draußen in 4407 m itt erledigt. Mit “ na sucht [o1 eim! r Ang! seinen | jchütter Gewalt hat sich der Schlußakt an diejen Ad,cyn:!  F lammen. 34 Än Soergel sie sieht das Froh-Beledte darin. | angefügt. Und hier ist langsames, stetes Nachlassen, wir traffer erscheint ihr seine tung, rascher und fester zu- | können uns die Zcit beinahe ausrechnen, wann wir auch hier  Ronay von Helene Kalisch. greifend alle seine Bewegu: . fertig sein werden. Oder aber, es finden sich do noh Mög  zu Srüiagd Goddris verden [Ei "ficht ihn im fein Privatkontor gehen und harrt | lichkeiten, daß wir aushalten dis zum Ende des Krieges! Bi dem Brause und &i das fü | -rgged auf seinen Ruf. Er läßt nicht lange auf sich warten. | leiht kommt mal wieder etwas Neues, womit wir uns ein  Zu .. ver um sie ist, | Pit wildklopfendem Herzen tritt sie ein. Er sit am | Stü weiterhelfen können. Wir müssen abwarten und. meint Hanna inueerfort schrecliche Töne und Stimmen zu zildei Stü weiterhelfen nnen, Bir müssen adwarten une 13:en, Schreien und Schlucßzen, gellendes Pfeifen, Knattern | "Sg, Hanna, nun müssen wir einmal miteinander reden,“ | weil ich es gar nicht mehr anders kann, als mit allen diejen  und dumpfes, schütterndes Dröjnen. Und ihre Gedanken | [994 "er, 'von dem Blatt aufdlickend, über das seine Feder | Erwägungen und Sorgen zu Ihnen zu kommen, und damit laufen Foctwährenh im Zeeife Ene Kufen Fedanprur ver gleitet. „Kommen Sis, feßen Sie sich bitte hierher!“ Enge vorbe fein, wot ufig wenigstens: Efe müssen . a“ Er deutet auf den Ledersessel naden dem Schreibtisch. | davon jezt verschont bleiben! Was Sie mir gewesen sind,  Birbel nit hemmen und aufhalten. | Oarhen, was eint | Nash, seßt er die Schiufzeilen unter das Schreiben und be | Henne. in diesen schweren Jahren, das läßt sich gar nicht sagen.  ? y rf Fedit es mlt der Unter/hriff. Dann legt er die Feder hin, | Pflichteifer und Gewissenhaftigeit und alle diese Worte, sie vor Sche EE NEE ERTE Rel Te A ger igen Angst, die aus ihren | Dürden mir, hier angewendet, leer und phrafenhaft er ihres heißen, » Schnens, ia verdittertem Ringen und | Av9en dlict/'erzebt er sich, geht ein paar Schritie ins Zimmer | scheinen! ... wüßte mir keinen treueren Sachwalter, als Dadern. mit ihrem Geschid immer eiwas in ihr Ken wie | Ninein, kommt wieder zurüf und bleibt vor ihr stehen. Sie es waren, Han“, und weiß, daß Sie mit Ihrem Arveiten Tine leise, holde, verheißende Stimme. Die ist nun verstummt. „Ich weiß micht, wie ich's beginnen soll, Hanna,“ sagt er hier fich selbst ganz und Naa gogedzn haben, daß Ihnen Das törichte Hoffen, sie hat nicht von ihm lassen können . . . Es | miteinem tiefen Atemzug, „und es bleibt eigentlich laum noch die hier völlig ein Ggenes war!“ it gestorben! Flammen und Glut haben sein leßtes schwaches | 6995 zu erörtern!... ie wissen ja, wie es nun steht... wulten nielt. „Ja, ja, so war es!“ sagt sie mit verlöschender  Zucen vernichtet. Seit Zahren hoben Sia alles miterlebt! Und wenn irgend Es wird endlich Tag, und sie kann wieder vor fich selber | Etwas. zu fragen um zu desp: eibt == jo weit werden Hilbrandt tritt nahe an sie heran und nimmt ihre Hand. Sie nicht gleich entrüct sein, daß ich Sie nicht mehr erreichen 2 ie wil  flüdten = unter die Menschen, zu denen es sie sonst nie hin- fan Gp IM) zur Gewohne ae anden, ales was ZIE RENEE Rn frame danien, Hanna! Nie will ich es 'Sie wundert fich, daß es geht, daß sie im Geschäft wieder | dier vorlommt, mit Ihnen durchzusprechen. aß ic) es sdr Sie erbebt , und er beugt sich gerab und drüt in gewohnter Weise auf Aude ag rg kanu. egi Hilft ZEIGE MIE -. Za Hanna, nun muß es einmal ge» | die | wih auf 18 vest md er weil [>] 02 Frguliy und fich aufrecht zu halten, ist die Angst vor dem Augenbli>, wo swat ie 8: Sie missen. 00s5 heraus aus der Arbeit! Biel | geht langsam zur Tür. Noch hat sie diese nicht erreicht, als Silbrandt kommen und sie fortschifen wird... Und sie weiß | zu, lange ift es shon so hingegangen! ... Sie sind krank, | er ihr nachkommt, sich mit einer stumm-bewegten, ratiosen doch nicht, wohin sie dann gehen soll! ... nal... Und wenn Sie fich auch so sehr dagegen wehren | Gebärde ihr wieder zuwendet. Da zwingt sie sich zu einem Gegen elf Uhr vernimmt sie das und sträuben, Sie müssen es doch selber = Fr eeagug nn Lächeln und hört sich mit einer Stimme, die ihr selber fremd a 1... nir | lingt, ein paar Worte sagen =+ eine Rodensart, wie man si  nicht verantworten, , 5 1  Wien 03 | 1301 Setontwarien, en iB nog lhger de, aB Eis Her | anwendet Benn mon medis andere u [agen weil (Fortsetzung folgt.)  . EE  Sg FIN eine /“AmnzeCigeon!rld vmuweviwws portolreier VUeberzendung  der Antworten 50 Pfennig.  bekannte, Oeffnen . . der Tü den etwas unregelmäßigen Schrift. Die | We Mein | daß es nicht so weitergehen darf! der Expedition und in Kontor Anwesenden  annahme durch unzere am Kopf des Hauptblaties verzeichneten Geschäftsstellen.  .. [57 5 Mai '4. vns auf. Deufängen avsersehrerin ELN Ei vein Frevert: |[6f- Ntterie, dia, 1. in Eig RH ee 900) Wert! Tant, |zewawert Dame Heit a „Beraueniduie, [Selben vermit“ IE gn | | Bni4 Pult 200 M. Z| CR erlenbuig, Deubig [Ss 102 (Breiglane: Tat). Fader, zw. 14, -DilSgeieeh | DEE ee R Re magen, di 8 I Domenfrisi . Mr | Ladeneinzim:: ey Betis, Nea .6 emenfrie ä. EN ] eh Drehber? wes di. |Teiihow, Reue dodir. 48 |B -. 1s8. Dalat GT EE Wr Run ERRORS 2 Eig ne inderbeijiteke |E N iw Ee EE RE di ef E I MEI ESE |EHET: nehmt | Sr Et bat SIE üs Sir. Th 1. * ghaclotenburg. | 00: eStr. ne “S = „Zanschnle Der ün ee BE 10-4 Dl Siwa 1, Brod dba] 20m, fech Äefe . Timpe, Nage] Ot nede Gude  alster, Rowaile vorn IV.  Wrinamaschine,  an 2 Bi 1 fet,  | IR]  we Bent R mg,  mne Fea  Berl Bertaäte 33. lten eien Ea  II M N  ns, 1 Crande don Der: |Putgeben aust, Angebote [59 gEinrichtung, M an. Ruped: [mit Brritangabe m. +S. |E: Belerieiwern mi 3009? was ro G3de, :  inel.] jegetip:  “Kunberiang | land | ? 0' : unterrichtet Lehrer Hiesiger| vacie . . Ei NE wertäun CER Gkwedier He'opernteäite, Taienticrte| Fr "ebmbac. 7892“ . '; |ühlewonn kent [? Stagße 266. KEEN ei berg, Han 144. | Großbeerenstr. M. 'Wintermäntel, | Ge faul [9 | ei bun rod m Napiditie, 20 mt Bee, zu dirt 33 | Wehe 20: .WiRierte ne =.  e  "1. Dreis 4309| 45 Reine Metemzever  Gei |Heiäft, fottpeben Maitrattwere 18  . 7. TM Bi  MRTAMEN 3  |. SENN NEL INI EESTI  APPR POETEN INE VO IAET REI ITSGEEESET NODE TD fa <Eeuen  *"  EEK... I mie EREN Brie = ee Glen H  TEL L= 0. SERS LEN IG Glane |E  Diano Bebinn MICE verttutlg Rates rendern Meter ER Eder itenlaig. Gretaiande  Harmonium. 8 ms 18 Awe 700.  1 Matrazen. Bad: Rr. [2.226 7/-Ch DZ  endenzen vet, Eun) (aas, Ziedanperht 12,  fümari, m “ Sette,  Eg | UNTERN  Friezen geen Se wert, ne Winde Betidamer Set HR, "ku |kde debe 18224 zu dert.| Grammedben. 'Noveite, 30 echte, wett |" Küchen inrl wia (Daten. SEWIITNN  d. Ne riice u] Meotgieheret Treödener Str. 50. 5|  ee pern Ee desfallgalber | =<]  für Sd.ofere | eisern. Dien (2  faust Moder,  Änaus. gefreite Dit 15 er) zu tower Fidert, Nexl87a, Zurek 199.  4; j undervol jefel. „WbsRgel. . „Fridende: Ul Raze. Dotsdewer En 73, 42,46 Wu 7 ee Wen Abreiie Weinel [920 werten. ertezie“ Aten 17 Dire,  Betten  IoSrttan Mitdeitiour, |seebeühum Ser. 24. uud EG aberüeder Keine nD u EE EREN Entl: Entitttte EO. [ox aP Fleer En Au ertaufs Strus? Keitestr. 1m Laufen ge'ut, IB  veeihangebe Kuhle  1 Iniontert-veel, 20 Mert. 1 Ver: ES-1 . |itnte 40. 30 M. 135: weweiedereite 18. Setier 22. Eetteiter 10. M. 10 Nolten Gettie:, derenoern 15 M. 2  |W. Diek. Sruter Str eg R R EE  Z300inEwt Sue 3. de Meneröge mite feb ties (Oewertis 1 (Treber 24 "1  . a <wechtenri; erte  an „7 3 Mbieihüde iohert bDs ders  Koufe, Studen», KüStacin  4 5.2 rival  Sdalteis  Stole, Bertie,  wem (eit FADEN nue Aufea iown. dertauft Diane:  ew, mae | 07 Berus zu »perfaufen. I|; In Eihnerlute, Oe a D II "Barbier Weges Berta RIES Kale: Biu | Soverun, TE Venn, |E Dee |“. "aht, Efe Freutfurter [12 verdeuien. Woqresis. € -  E71  Wen  emm 12. verbenben  de Kc] elt a 7 EE Aden eaahport EIN Mit Meier. Tandberg: [27  Hedrhelfinen Ser, 28 |SbInicchet DEW äunSb iN iwer 18, „Whee 8, |2ert. Rt.  Nüp»| GE REN TETEN  vie eee, aet Rid dn 30  B Mänie. 0. : Aried . weihe, Jause“ Wolier, MU--| EEE | Anten eien en Genies ernitten Zn x > gee 23 25 Safier Betten. wit 1. Ane Mf f9f  Setzt: „dis Gitacerfer fier,  LT mE  8 +. M7 Hats, [ietr. Dien Buzz weten. u wia EIn  Jaadwagen ob. Brve. Seibiee. Di. zm.  X Fein E22 TE Kad  7 m 224  |, „ Zorderurgen wut "Fremd, Efefnmehe [waaie 30 (n24m).  wehe Eitfenht mit, [Saarn  EE Saen, Die EEiCieT 1 M wettis TWh Pian, Riet weiche San  73 IV. ünit.  weren Hrone, Dirne = M -, 3 (Mone. DMC en, Befr, einen Neitenfteinhr. 17, ears |  pP Elporim LAM  ie te en en 1 Ue en übers eit nee u) “ Möbel  RI OE Sund OL tie) eee a In Ee nu 170 Biemer Nee. | umge aher Er v.. 4  "  Boti-| ven am zuten GesSättene Ledmeun, %  =  vt + 0" I. . 4 ] 3. % . L 0. 3 '* - * 4. | d. 8. | . *»  VEHTSTO RSP D HPC  FE 19000744 Zar. nh  GEIGER, - "ebert,  = 24 Stettin. (Sur SN  M TE  Dichöidere  Tiapes Eee  deme Diop.  30“ übel: .  " „Bir Meli: . eres 13? Jahce Bes Kra? fal wien in EO AE]  Kindehen!  daes Ge Tetznatidet perielhe ma Ge R ite [de 1 Sentinet 5sd en Or 0 LE Ms. 27725,  Zhwedert  nd amm? fr Even 6m Mt. Sevo 8 Neven-|  Werktä“en. se wache 107. Brien 308 Mech-  << |Werkhart übernimmt Res| p2etwren feder Rit (026)  IEEE  ;  1 27 (ze! Ü  14 |  TE: in 48  E 2  1  in i !  | 13 BU  4: H 1  3 7 ?  j ]  75 [2.3 m  |  | 0 näbrees Kies UÜrberefe Mueder  Seh enmanidt, emen  Frier. Oweiten lern  1,73 qroß.  Ur Keie deen  3  m] t.  23827 Ei Ce nig  5 ueiegegei hin EE a en wee 52025  läugenben x Verdient beben Gauferer |? Bini dae eier agent  % Clavedr- 33  Lekrlinr»  Strriberterling 4 28 Foaxie:n, fu: In pn]  2] Mtdden, 89,1% verteineen. Cferuen  eu 168, DIET zeige  rP7 ul jar 037  N  4] 3 ZN  weiße bereits für Eugros:| veidrtte arbeitet 1m enöhece aten  rohearbet melden. Yve  A |Stewverin verlange Their Eeinhe da ne  Nirzefgeriae  - ; - 4 | St Beubcarbeit, verlangt| dE EEC  4 Treppen,  amen  „ [zin a&r Datas  gebäude, e Fehr. |  Wir (aden für 5ie Borwin  A . Zinpe ld er Bad  (eon Broßeerde Infr. vorm, 9-11 gehe «| 425 0m9 "Ferme 33.  Biniennäberin. x  Arbeiterin 3  Setwer Ste 1, 1  ur leiten Banane Wüter, Briner 0  x| „AinberHeibäen: x  > =» | zew'ewriz vert, Giezier,  ogen dme Erbeiton  ien Bnderleder dert. deit Eitonharier Zie wn.  Näherin meiß v dvas im Iren. Redens. Mel  wan ena Seen Se 8 dme  Turiner Str. 3. Kaneboieri Ee. Nä! FE un Ke  2. Uußacbeiten von Drob:  | Damdarbetsltnentermen | vertan.  =D MAIR 19.  |" Biien." Berfnte, Born, | 7räbt 15 eten au das Fas SEIST  nieren DENE R Rien wen -4-  Werl Semiten Cafes,  | [2 vr 1. | erar  verleaz 1 Daihein, Degas  es Mädchen x |1sse v. Basiersy., Amm 28halt sof. vow engt [war im Seite Za x. - Tuieldarter "Gir. [Kuben ved  zadte Vergärung für ats 'G. | weis dei Kontratrehietnt, ; | Sew aun, Sale 001  Sams  Beitie Bimig enerden, Suben Et  nderloien Etrpae: 1. März ec us Aubtprit| onduore Rib Moadi: 86d) Ingres Mädchen 4 für wei Kinder ven edat Bever? Eharfertenburg.  mie Es X ZEE  iE nhars, ot  Sehnde) Aömene Zurh, dgl en Bec WO Meiner  [artenrete, UEG naten [2m . | khweher Lebzicwester, Bre.  germven, Köcinnen, 82  Sen, Winder N Weis, eaten Hatte, | S408* Ueinhung ShÜErt un  1Reseuraats  Bädtreien | SOM Stereion zu (eloctigem Zorders! Antritt vert Ollie Remer gewerbamühige,  