Freitag, 27. September 1918  Kdniglich privilegtrte Berlinische Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen -  Die Voarlochs Zeitung erscheint zweimal (Quorgens und abends), an Sonn- und Forttagen Bezug: In Groß-Berlin monatlich 8 Mark . gtollung. Durch &s Poxt monatliC«  FE EE NN EN | KN EEN ERG " I. verkehr, ige a N [(8NADK pT i bi: i N „m:  Literarlsche Umaschau, Wiagenschaftliche Sonntags - Beilage, Allgemeine Verlozunge . Tabel, Avnahme im Teteinhaus, Berlin 8W Md Keab 0 EE allen Geachkt taten des Verlage:  Im Verlags von U11s " " "+. 99, m 7 ;  (mit Anebalie das Handelateitops E. Bachman in Dorin - GOLIFteitung: Berlin SW 68, Rochstraße 22-26 gti ia, mis 15.230,28 281.20 8 106 1s293: .-. “ ; ZE | eier Burchbruchsversuch vereiteit. . - 2 S  Ein Friedensschritt Malinows.  - Meldung des Wolffscchhen Telegraphon-Büros.  ! Es liegen Nachrichten vor, wonach von dem bulgarischen Mi disterpräfidenten Malinow an den Führer der gegen Bulgarien operierenden Ententetruppen das Angebot eines Waffen- stillstandes gerichtet worden set. Wie gemeldet wird, || Herr Malinow mit diesem Angebot auf eigene Hand ohne Zw stimmung des Königs des Parlaments und dder bulgarischen Heeresleitung vorgegangen. In den bundestreuen Kreisen Bul- gaviens hat dieses Vorgehen Malinows große Erregung hervor» gerufen. Militärische Maßnahmen zur kraftvollen Unterstüßung der bulgarischen Front sind im Gange. Eine Gegenbewegung gegen den Ministerpräsidenten Malinow macht sich, nach den leße ten Mitteilungen aus Sofia zu urteilen, bereits geltend,  Gestern nachmittag wurde während der Reds des Abgeordneken Ledebour die Sipung des Hauptäausschhusses unter» broden, weil der Staatssekretär v. Hinze den Mitgliedern des  erwogen  Ausschusses über wichtige außenpolitische Nachrichten, die er» |.  gsgangen waren, vertrauliche Mitteilungen zu machen hatte, Im Zusammenhang mit diesen Mitteilungen. wurden die für gestern abend angeseßten Sizungen der foztaldemokratischen und der JZen« trumsfrattion verf; .  - Das Fernbleiben des Kriegsministers v. Stein von den Tehten Eißungen des Hauptausscchhusses ist nac; dem „Tag“ darauf zurüFzuführen, daß Herr von Stein wegen starker Ueber- arbeitung scon seit einiger Zeit beurlanbt ist,  Die Kämpfe in Mazedonien, Drahtmeldung, .  Sofia, 25. Septemeber.  Generalberiht vom 24. September. Mazedonische Front, Westlich vom Ochrida=See war das beiderseitige. Artillerie» feuer zeitweilig ziemlich heftig, In der Gegend von Bitolia griffen feindliche Einheiten mehrmals erbittert unsers Stellungen an, sie wurden aber blutig abgewiesen, zum Teil nacchß Handgemenge. Mehrere unverwundete französische Gefangene blieben in unserer Sand. Nördlich von der Tscherna zogen sich unsere Einheiten un» gestört vom Feinde planmäßig auf die Babuna-Berge zurück. Bei Kriwolak griff der Gegner mit starken Kräften an. Der Kampf ist no< im Gangs,  Französischer Orientbericht vom 23. September. Die durch die alliierten Armeen in Mazedonien erzielten Erfolge neh- men den Charakter eines großen Siegesan. Der rasche Vor-“ marsch der französischen und serbischen Armeen im Zentrum gegen den mittleren Wardar führte auf der ganzen Front von 1s0 Kilo» metern zwischen Monastir und dem Dojranjee den Überstürzten Nüdzug der feindlichen Armeen Herbe, welche die alliierten Ver- bände ebhaft verfolgen, Nordöstlich.von Mo nastir ist die Linie Mogila-Kanatlartsi-Kalayan erreicht- während mehr nördlich ferbische Truppen auf Prilep und auf den Babunaberg marschie= ven, welcher. den Wardar von Gradesko bis Demirkapu begleitet. Sie werfen ihre Streitkräfte auf das linke Ufer und bemächtigen fih Gewghelis und der ganzen feindlichen ersten Stellung bis  um Dojransee. Die feindlichen Nacchßhuten bemühen sich, die Ver- Dlgtng zu Detamen. Auf den Straßen in der Gegend von Mona» tir-Ricevo und Prilep fluten die feindlichen Kolonnen in unbe» H reiblicher Unordnung zurü& und werden durch alliierte Flieger  „ohne Unterlaß mit Maschinengewehren beschossen -und mit Bomben.  beworfen. Zahlreiche Dörfer und Baraden stehen in Flammen.  Eine unermeßliche Menge von Gefangenen, Geschüßen und Kriegs«  material, dessen Zählung noc< nicht vorgenommen werden konnte, 3 fiel noh in unsere Hände. Wir erbeuteten besonders auf der  ardar-Bahn Lokomotiven, drei vollständige Züge und zwei weite tragende türkische Geshüße, An manchen Orten lösten sich demora- lisierte bulgarische Streitkräfte auf und warfen ihre Waffen fort.  Nah de lezten Nachrichten schreitet auf der ganzen Front der An«  griij fo : MILER  Beugrupvierung in Südamerika? 2 Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung | Be - os Rotterdam, 26. September. 1 Der „Times“-Kovrespondent in Buenos Aires meldet, die dor- Hge Anwesenheit einer <hilenischen Mission weise auf dis Wahr-  Fcheinlichkeit hin, daß die Mission die Golegenheit zu Besprechun- gen über eine- Annäherung zwischen den beiten gleichmäßig  FAolierten neutrassen Ländern Henthen werde. Zn gant unter- richdetben Kreisen techne man mit der Möglichkeit, daß die süd» amerikanischhe ABC-Oruppe von einer APC-Gruppe abgelöst, daß also an Stelle der früheren Staatengruppe Argentinien, Brafi- Ten und Chile die Gruppierung Adgentinien, Chile treten werde, Die „Iimes“ meint natürlich, daß hinter dieser Strömung deutscher Einfluß steht.  - Der deutsche Abenäbericht,  Meidung des Wollfschhen Telegraphen-Düros,  i Wmtlich.) Berlin, 26. Geptomber, abends. *  In der Champague und zwischen den Argonnen und der Maas haben auf breiter Front franzbsischeameri»-  kanische Angriffe nach elfstündiger Feuervorbereitung |  begonnen. Der Durchbruch des Feindes ift vereitelt, Dex Kampf um unsere Stellungen dauert an,  „Ein franzölitcher Marineikandal........].  Drahtmeldung. Bert, 28. September.  Ein Deputierter bofragke ix der französischen Kammer den Marinentinister über die Seuchen, die in den Marincdepots von Brest, Rochefort und namentlih Lorient ausgebrochhen sefen. Das leßtgenannte fei atßerorbentlih schmußig- gehalten. Infolge Grippe habe man junge Matrosen auf ein altes ESchhiff gebracht und 2700 Matrosen in zuvor nicht desinfizierte Räume gepfercht. Die Epidemie im zweiten Dopot von Brest, das von Schmuß starre, dauere seit langem an. In den Räumen, die für 1s00 Mann bestimmt waren, seien 4000 untergebracht. Der Marine» minister Leygues versuchte die Erregung durch den Hinweis auf das Auftreten der Epidemte in allen europäischen Ländern zu d&- schhwichtigen.  .  Ein Wort zu Burians  Note, ; Bon PEEIEEN EINL Kommerzienrat Dr. Friedrichs, Poisdam, Borsihender des Bundes der Industriellen, -;... Wieder elmnal ist aus den Reihen der Mittelmächte oin Frie  Hensangebot an die Entente gerichtet worden, über dessen erste: Echo in Feindeslanden uns die Tagespresse bereits unterrich! X  hat. Aus ihm ist wiederum zu erkennen, was mir seit dem Jahrt. 1914 schon vollkommen ?lar ist, nämlich daß ni er das“  Biel der verbündeten Ententemächte durchaus getäuscht hatten, wenn  wir glaubten, mit ihnen je zu einem Verständigungsfrieden ges  langen zu können, solange sie noch die leiseste Soffnung hegten, big“ Zertrümmerung Deutschlands zu erreichen. Unsere 3 Gert“  nichtung allein ist das wahre Kriegsziel der Entente, und olle font.  von ihr als Kriegsziele und als Kriegsgrimde verkündeten Punt sind nichts als Phrasen, ind Vorwand und Heucheleit Fr ein  Vorwand ist der Saß vom Kampfe um die Befreiung Belgiens uns ' -  die der Übrigen Ueinen Nationen, ein Vorwand ist die Belt: 4 des Meitariemus D sha und der Komp fr Wie  Dung, „Ein Teil van Deutschlan Ö unser fe DTH Beten Dehes Die 2 Phrasen jedoch niemals erkannt. Sie haben div vorge:  NKricgsziele der Entente für ernst genommen und immer wieder verfucht, mit Rü>sicht auf sie die Hindernisse für den Völker  frieden zu beseitigen. Go ist in der belgischen Froge unsers...  Bereitwilligkeit zur RitFgabe des Landes durch unfere leitenden Gtaatsmänner des öfteren ausgesprochen worden, Eine |  Demokratisirrung Deutschlands ist im Kriege auf den verschieden? . sten Gebieten auch ohne die Mithilfe unserer Feinde schon durchs  geführt oder hoch vorbereitet und eingeleitet worden, IG habe mun durchaus nicht die Absicht, hier etwa gegen eine weitere Demokratis fierung Front zu machen, bin im Gegenteil dev Ansicht, daß bei4 spielsweise die Frage des preußischen Wahlrechts im Interesse einey Gesundung unserer inneren Verhältnisse einer schnellen Erledigung bedarf. Aber wir dürfen uns auf keinen Fall darüber täuschen, daß auch die weiteste Demokratisierung nach außen keinen Erfolg haben und uns den Frieden nicht bringen wird. Alles, sowohl unsere Ex» klärungen in der belgischen Frage, als auch der innerpolitischs  Fortschritt haben lediglich bewirkt, daß unsere Feinde auf sie mit.  immer neuen Gewalttätigkeiten und immer neuen Forderungen ges, antwortet haben. I< brauche hier nur darauf hinzudeuten, in- welcher Wess England fortgeseht systematisch bemüht ist, ] Niederlassungen im Auslarde zu entwurzeln, und jeder wird be-  gveifen, daß die Vernichtung der Geschäftablicher deutscher Firmen  und die Zerstörung deutschen Privateigentums gerade nicht zu dew Mitteln gehört, wit denen man Belgien befreit, mit denen mardis kleinen Nationen erlöst und den Militarismus töted, ?  erklärt, daß zum mindesten, bevor eine Konferenz stattsindea könns, die bekannten 14 Punkte Wilsons von uns angenommsn werden müßten, Diese 14 Punkte bedeuten aber die Zerstüolund: Oesterreichs, die Verdrängung der Türkei aus Europa, die Vex- kleinerung Bulgariens und für Deutschland eine Schwächung, dis uns auf hundert Zahre hinaus zum Sklaven Englands und Amezxie kas machen würde, Es muß jeht auch selbst wirklichkeitsfremden Pazifisten klar geworden sein, daß wir aur einen Frieden haben können, den unsere Heere uns erkämpfen, Die feindlichen Machte haber wollen den Krieg so lange fortseßen, bis wir im Inner verarmt und bis unsere Zukunft vernichtet ist. Sie wollen in ihram! blinden Hasse nicht einsehen, daß ein so lange fortgesehter Krieg: auch ihren eigenen Völkern unfehlbar den Untergang bereiten! muß. Gineu Verständigungsfrieden könnte es daher für uns uur. bann geben, wenn einmal die, Völker in Frankreich und England,  in Ztalien und Amerika des sinnlosen Mordens überdrüffig werden:  und den jehigen Machthabern das Heft aus der Hand nehmen,  Z< habe es seit Anfang des Krieges vermieden, zu Kriegaziel« -  fragen jemals öffentlich Stellung zu nehmen, Heute aber halte ich es für meine Pflicht, auszusprechen, daß wir jedenfalls kin Friedensangebot in irgend einer Form mehr machen dürfen. Wir müssen die Zähne zufsammenbeißen und einmütig weiter Bimpfen bis zum leßten Mann und bis zur leßten Kroft. Wenn endlith  im Deutschen Reiche das unwürdige Spiel aufhört, daß ein Teil  der Nation den anderen bekämpft» weil er angeblich einen var- nünftigen Frieden hindert, wenn die Kraft unserer Nation rest los nur dem einen großen Ziele des Verteidigungskampfes dienen wird, dann werken, des bin ich fier, die Ziele unserer Feinde  1 CREE  Zet haben" Clemencoau, Lansing und Balfour Übereinstimmenü - 5.  .. wor4Z, oin Scwioger/ohn Roosevelts, erklärte, die Annahme  wemals verwirklicht werden können, Erreichen wird die En- |  tente, wenn sie den Krieg bis zum Aeußersten sortseßen will, eine Vernichtung Europas und aller seiner Kultur, ohne die die Welt In Barbarei zurüdfallen muß, Aber diese notwendige Folge eines 'emdlosen Krieges ist von den Völkern der Entente noch nicht er- kannt worden, sonst hätten sie zweifellos den Frieden auch gegen hre eigenen Regierungen erzwungen.  Neben dem Kampfe mit den Waffen wird es nöbwendig sein, daß. wix unsere Politik endlich einmal darauf einstellen, gegen« Über der englischen Macht auch selbst politis<, eine Mächte- gruppierung zu bilden, die den Engländern die schließliche Aus- sichslosigkeit Hver Politik beweist, Freilich wird es, ganz abge» fehen davon, für lange Zeit hinaus unsere hauptsächliche Pflicht „bleiben, den Kampf für die Unverfehrtheit unsever Heimat fort- zuseßen und unsere ganze Kraft ihm allein dienstbar zu machen. Wir dürfen das Vertrauen zu unseren bewährten Ingenieuren Und zu unsever technischen Wissenschaft haben, daß ste uns immer wieder die Kriegsmittel bereitstellen werden, die notwendig sind, Um es unforem unvergleichlichen Heere zu ermöglichen, den Feind von unseren Grenzen fernzuhalten. An uns, allen aber ist es, dem Neiche auch. weiterhin die - materiellen Mittel an die Hand zu geben, die zur Ausrüstung unserer Truppen und zur Be- reitstellng: ves evforderlichen Kriegsgeräts ' in immer steigendem Maße notwendig sind. Diese Mittel soll auch wieder die 9. Kriegs- anleihe bereitstellen, deren Zeichnung in der nächsten Zeit von Uns verlangt werden wird. Ihr Erfolg wird daneben aber auch der wirksamste Ausdru>-«unseres Will 2ns zum Weiterkämpfen sein umd die allein richtige Antwort auf die. frevelhafte Zurü>weijung der österreichischen Friedensnote durch die leitenden . Staats» männer der Entente, |  Der Papst und die Friedensnote. Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“, 3s5 th Lugano, 2. September. “Baut einem römischen Telegramm des „Secolo“ traf erft am Dienstag die österreichisch-ungarische Friedens- "not4 im Vatikan ein. Zwischen dem Pa pft und den Kardinälen Gasparri und Terretti fanden lange Unterrehungen statt, „Epoca" , behauptet, der Papst werde fic) darauf beschränken, den Empfang dor österreichisc-ungarischen Note, her kein eigenhändiges Schrei» ben des Kaisers Karl beigögeben- war, anzuzeigen, ohne auf einzugehen. |.  8.  Der Kriegswille Amerikas, 1. Drohtmeldung der „Vossischen Zeitung" " os Notbverdam, 20, September.  - Wie Havas aus Wafhington meldet, hat das. Abgeovdnetenhaus .  Uinen. Qaseßentwurf angenommen, woburcchh Steuern in -Höhe von 8 Sitlliarden aufgebracht werden follen, . Der Abgeordnete Lo n g-  -. Rose3. Gosehentwurfs werde auss neue boweisen, daß Amerika ik KI ee bei der Fortseßung des Krieges sei. Es set dies Kytwort auf das. betrügerische österreiäzisch-ungarische  Dewich-amerikaniiche Getangenen-Konterenz ' Drahimeldung, „4 . Vern, 29. Geptember.  Hen 24. Sep eröffnete der Bundespräftdent  “ Om Monaten, v Konfereng Über Kriegsgefangenenfragen zwischen Her. deuts&en ierung und der. Regierung der Ver- Staaten von Amerika, Die Leitung der Verhandlungen Chef der Abteilung für die  Wernimmt der Minister Di Bortretung fremder MRer Dinicht  „ebenso infam von der. Entente, Teile  . EEE EIE HEEL EIHE ESE ERNE EAI ENEN GLASER SRE BERS EAIEGÜE TE GGG LS REDE DEE GE H MECH HERRN ZE RRE WAR RELUPSEEESEERNC EEE ERGEE NG UNGSRE RE SOUL NIERE EAN 240 en NEHER ENGELEN NAEHE NE RESCHEUEEEN  Die englische Neutralitätsverletzung : gegen Holland.  Drahtmeldungen  Haag, 26. September. (Amtlich.)  „Das Ministerium des Aeußern teilt mit, daß die englische Re- gierung auf den Protest des holländischen Gesandten wegen der Verleßung holländischen Hoheitagebiets am 4, IulF durc zwei englische Flugzeuge antwortete, daß die bei ihr angekommenen Be- richte mit den holländischen Berichten nicht völlig Überein- stimmen. Die englische Regierung läßt jedoch die Möglichkeit offen, daß die Luftstreitkräfte sich der erwähnten Gebietsverlezung schuldig gemacht haben. Fir die» Fall hat sie ihr Bedauern über das Geschehnis ausgesprochen, ; !  Haag, 26, September. (Amtlich.) Das Ministerium des Aeußern deilt mit, daß der holländische Gesandte in Löndon beauftragt wurde gegen die Verleßhung des holländischen Hoheitsgebietes dur< vermutlich  ; englische Flugzeuge am 26. Augus zu protestieren, 4 7  Ein [schottischer Friedensfreund. Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“.  x Bern, 26, September.  Die pazifistische Redo des schottischen Delegierten Knoseshaw, die auf der interalliierten Sozialistenkonferenz große Aufregung hervorgerufen hat, lautet: „Der Geist und die Phraseologie des uns vorgelegten Kriegszielprogramms widerstreben den Ansichten einer großen Anzahl von uns, Die Kriegeziele, die wir anerkennen solben, find, wenn nicht kindisch, so doH unannehmbar, Der Glaube, daß militärische Erfolge den Kampf zwischen Autokratie und Demokratie beenden könnten, it lächerlich. Der. Kampf zwischen Autokratie und Demokratie muß innerhalb eines jeden Landes felbst ausgefochten werden. Während-der vier Jahre dieses Krieges hat man dem englischen Volke immer wieder gesagt, daß es sich darum handle, die belgfsches Unabhängigkeit wiederher» zustellen, Vier Jahre lang hat unsex Volk aus diesem Grunde allein den Krieg unterstüßt, bis am 6. August d. I. Herr Lloyd George zum erstenma! im Unterhause erklärte, daß der Krieg aus einem anderen Grunde und zwar kraft eines geheimen Abkommens mit Frankreid geführt werde. Der Znhalt jenes Abkommens wurde nicht enthüllt, und darum wissen wir ja eigentlich nicht, um wessentwillen der Krieg eigentlich weiter- geführt wird, Bielleicht werden wir später einmal ersahren, daß wir auf jeden Fall in den Krieg verwidelt worden wären, ob nun Deutschhland in Belgien- oder Frankreih in Deutschland ein« gebrochen wäre, "Der Bericht Über die Krliegsziele verlangt auch, daß die bewaßsnehen Kräfte der Mittelmächte aus allen Gebieten vertrieben werden müssen, die sie jeßi veseßt halten, Von den Gebieten, die die Entente beseßt hat, wird nichts grsagt. Wenn es eine Infamie Deutschlands ist, Belgien beseßt zu halten, so ist es Nußlanda, Mesopotamiens und andere Gebiete beseßt zu halten.“  "Feindliche Kriegsberichte:  Englischer Heereoberxicht vom W. September abends, Heute morgen fand ein schharfes örtliches Gefecht in der Nachbar» schaft von Selency statt. Dieses Dorf wurde von unseren Truppen  entommen, wobei mehrere Gefangene gemacht wurden, Während  Morgens unternahm der Feind zwei Gegenangriffe gegen unsere Stellungen nopdwestlih von Fayet. Beide wurden jedoH durch unser “Gowehr- und Maschinengewehrfeuer unter Verlusten ab- gewiesen. In den späteren Morgenstunden griff der Feind zum dritten Male an und wurde ernaut vollständig zurüFgeschlagen, Gin ind am frühen  schlagen,  Während  unerwarteter Angriff, welchen Morgen östlich von Epehy versuchte, wurde gleichfalls Viele deutsche Leichen Uogen vor unferen Stellungen,  Spieler.  Von 3 - 7 : . Noda Noda, " . -. Dor junge Orn? Tufims Csekonics hat umlängst sieben Millionen - Kronen fim Bacoopat verloven. An. Standesgenoffen. Zn Wiem zan 6inem sehr vormahmen Ort“, wie dis Zeitungen sagen. Sbbomand wagts, dem alten Orafen. Andpeos die Tvonerbunde vermalden. Der Gutsdirektor trnterwand fich endlich der poin- | Unhjgabe, : Der alte Graf tobte eine Nacht, Am Movygen gab m Bosohl, eins der Giltor jenseits der Donau an Pi> & Cie, zu "Peohaufen ,., und die Spielschusd des jungen Zylius ward berappt. -' Alle Wett entrüftet sich über den leichtftnnigen jungen. Ofetomics vw wd wietlich, wenn wir aines Tages zugrunde gehen sollten (ot1n Scifal, das Biber keinem Staat, boinem Bolt, keinpr Gesell» Khoftsovdnung erpart blieb) -- wenn wir zugrunde gehen sollten, wind man zur 3lustrievung unserer Berderbtheit Zulius Clekonics anfühven, wis man Lutull umd Heliogabal für den Sturg Roms verantwortlich macht, | - Donn die Geshimts/<reiber, diese ridwärts gekehrten Propheten, Find mm einmol Scchulfüchse, und die Welt ift eine etwas ver- Mößerte Schranstelt, wo swobsame, bravs Völker und Helden be: M, die unartigen aber, wenn auch nach scheinbaren Grfolgen Ießlich mtt dam Untovgang bestraft werven, N .  -. Für den Fall Febprics erhält Desterveich- Ungarn einen Fünfer |  In Gitian, Ersehwazonh st: daß dar Gpielverlust au jo ernster -. Stands, im Krieg geschah. ; SEINE : . Doch Krieg und Spiel sind von jeher Arm 3m Aum bur die Walt gegangen. Gs baben die stroitbayon Gepmanen' um Gut, Weib, Jelbst um Iolb und Froiheit gewihrfelt, die fmnnbm Lands» Fnochte, div Scharen Wallensteins, Napoleons uwd re Gegner, ZIn Radegkys Lager spielte man wie nicht gescheit: ic glabe, Felde - marschalleutnant Gzaf Kolowrat erzählt :es m foinen Eriunsrun- - gen, daß im Cafe Podrocchhi zu Padua in gUisernem Verschlag der Zude hsreit saß, um pechporfslgien AKapalieren gegen givjerte Wechsel und guje Zinsen auf der Stelle mit Daxschaften auszu- Helfen, Der Soldat hat so viel Geld in Kriege, soviel Zeit, opel Aussicht, movgon zu sterben, foviel Lust und Kraft, noch heute zu Henießen , - - Zn all dan Kriegen vorher schäum)s der Wein, es miselion dis Wilrlel und- veischten die Weiber, Barmer, „Gustav  '  4 Wolfs Faust“, der Sieger bei Wittsto> und  der Nacht wiesen unfeve Truppen einen feindlichen Vorstoß füdöslich von Inchy ab. Heute früh besetzte eine starke feindliche Abteklung einen unserer Posten in der Nachbarschaft von Moeuvves, wurde aber durc< unseven Gegenangriff zurü&geschlagen. ;  Palästinafront: Oestlih vom Zordan nähern sich unfere * Truppen Amonan in Verfolgung des Feindes, welcher sich in dieser Richtung zurüzieht. Nördlich von dieser Station wurden durch arabische Streitkräfte bedeutende Zerstörungen an der Eisenbähn ausgeführt. Andere arabische Streitkräfte bedrängen den Feind, der sic) nördlich von Maan zurückzieht. Die Gesamtzahl der Ge» fangenen hat sich auf über vierzigtausend erhöht, nicht weniger als zweihundertfünfundsechzig Geschüße wurden erbeutet,  Französischer Bericht vom 25. September abends, In der Gegend westlich von St. Quentin versuchten die Deutschen im Verlaufe des Nachmittags die Franzosen aus den Vorsprüngen von Dallon zurü&zuwerfen. - Alle ihre Angriffe wurden abgeschlagen. Zwischen Ailette und Aisne war der Tag durch heftige Gegenmaß- nahmen der Deutschen auf dem Plateau der Ferme Moissy und in der Gegend nördlich von Allemant, wo den ganzen Tag über er» bitterte Kämpfe stattfanden, gekennzeichnet, TIroß ihrer wieder- holten Bemühungen, gelang es den Deutschen nicht, den Franzosen den Geländegewinn abzunehmen, den sie in den vorhergehenden Tagen erzielt hatten. Die Deutschen erlitten schwere Verluste und ließen Gefangene in den Händen der Franzosen. Von de» übrigen Front ist nichts zu berichten. 5  Reine deutschen Geleitscheine für Bo 1:4. ; Drahtmeldung. Amsterdam, 25. Se: mber. .  Ein hiestges Blatt meldet, daß die holländische Regierung gegen« wärtig keine Ausfuhrerlaubnis für Skandinavien mehr erteile, weil die Deutschen keine -Geleitscheine mehr be illigten, Die Ursache dafür soll, dem Blatt -zufolge, in dem Uwt'nd zat suchen sein, daß einem holländischen Schiff die Bewilligung zur Ausfahrt nach England erteilt wurde. 5 .  Wie Has Wolffsche Telegraphenbüro an zuständiger Stelle ex- fährt, ist die Geleitscheinbewilligung aus dem Grunde verweigert worden, weil aus deutschem Sta! . aobaute Schiffe nach England gefahren sind. 3 |  r  - Kleine Anfragen.  Dom Reichskanzler find wieder eine ganze Anzahl Kleine Ans fragen von Abgeordneten zugegangen, Der Abg. Colsborn er» kundigt sic nach dem Verbleib der seit Zuni von Reichsdeutschen in Moskau an das Generalkonsulat zur Weiterbeförderung nach Deutschland eingezahlten Gelder, =- Der Abg, He>&sher weist“ auf die von der „B. 3. am Mittag“ verbreitete Nachricht hin, daß im australischen Gefangenenlager Porres von einem vertierten Lagerkommandainten, Mafor Hawks, persönlich und unter seiner Verantwortung Verbrechen und unerhörte Grausamkeiten an deut- schen Gefangenen begangen worden feien- und wilnscht Gegen» maßnahmen; /  Anfvagen des Abg, Müller = Meiningen besagen: „Was gedenkk der Herr .Reicchhskänzler zu tun, um das deutsche Volk gegen dis teils gesundheitsshädlihe, teils etelhafte Verarbeitung und Ver- gewdung eines großen Teiles seiner wertvollen Obsternte durch die Reichsstelle fitr Obst und Gemüse zu beschüßen?“ => Under Bezug- nahme auf den Fall Prager fordert derselbe Abgeordnete den RKonzler auf, bei den demnächst angeblich in der Schweiz veginnen« + den Verhandlungen zwischen den beiden Regierungen dafür zu sor- gen, daß deutsche Staatsbürger besser als bisher gegen amerikanische Rechtswillkür geschüßt werden und daß die Opfer dieser amert» kanischen Zustiz ausgetauscht oder wenigstens ihr hartes Los erleichtert wird, - ß  Gegen das Schießen auf fliehende Deserteure auf offener Straße wendet sich der . Meerfeld. unter Hinweis auf mehrere Unfälle, die dadurch in Köln sich ereigneten. /  Chemnih, hielt es keinen Tag aus ohne Frau; Ischani war ein undändig leiden» Ichaftlicger Gpieler; und vom tapferen Husaren Fardas meldet  die Ueberlieferung, baß er „sich sterbend zwar zit den Frangofen  vepsöhnte, aber wicht mit seinem andern Foind, dem Wasser“, Sie |  waren wohl nicht scchhlechtepy Soldaten als der keusche Tilly und Serrurier, „die toltenische Jungirau“. Ihnen allon hat Gott Donn „wer in der Schlacht fällt*, fagt dex Koran,  vet ' Ativbt matellos; am Tage des Gerichts schimmern feine Sünden  wie Purpur und duften wie Moschus“.  Was ' ich da schreibe, liest sich höchst unmoralisch; und doch känn . ich es nicht mit den Frommen halten, die Gpiel, Ianz und Trunk in solcher Zeit verbieten, Wenn ich alle guten Grundsäge wachrufe, die man mich gelehrt hat, will ich mich frhweren Herzens über den  * Sausewind Iulius Csekonics entvüsten, der sieben Millionen verlor,  und bringe noh fertig, feinen Bater zu bewundern, der des Sohnes Spielsculd bezahlte, Eine noble, eine königliche Gebärde: kein Geseß zwang den alten Grafen, die (öffentliche Meinung hätte ihn sicherlich freigesprochen, wenn ev sich weigerte, den Wahnsinn des Gohnes mitzumachen; für den Alten gab es aber ein Phantom, vus schwerer wog. als sichen Millionen; die Ritterehre des Hauses Qebonies, ; Dk 5  In einer Novylle Franz Molnars- sihen auf einem Kaxrpathen-  - schloß die Magnatensrauen; nebenan spielen ihre Männer Kartenz und die Damen harren fieberschauernd: welcher Glüliche ste, |  hie Damen, gewinnen werde, y - ED  Es wird eine klardenkend-ausgleichende Zeit kommen, die den. alten und 'den jungen Csekonics nict mehr begreift, Die Dichter jener Zukunft. werden sich naß dem hlikblau-bunten Leben von 1818 zurücfechnen, wo dergleichen verdamant padenbe Peripetien und. Katastrophen noch möglich waren, | - 3  Weener 77  men des nationalsüidischen Jugendtages  Vortragsabenbe. Im für Deutschland, der vs „ey  bis 8, Oktober in Bexlin stattfindet, ver« anstaltet das Jiidischs Volkshelm am H. Oktobsy im Brüdervereinssaal einen Yortrog, artin Buber wird über das „Judentum  und dje wahrs Gemeinschaft“ sprechen, rieda Giewert-Michß-ls Genaustaltet eim Hermann« ZönseGedüchtnisfeiex mit Exnst Wendt vom Deutschen. Thegter im Laufe des Konzertwinters, . . Das Programm des Melodramenab: Ludwig Wür in dE 188878 ee an Septambe enth a. „eins. Won , Nn Warft "Die Weise von Lieds un DI" 20 Nils, Malt vom Mar  DHE  Alt-Tndiens Kultur und Weisheit. .  "Ein Vortrag yon Professor Deussen.  „Der „Bund der Freunde Indiens*, der im Februar hieses Jahres gegründet wurde, um Teilnahme für die Sache des großen stammverwandten Volkes und Verständnis- für indisches  * Geistesleben in immer weiteren Kreisen bei uns zu weden, trat  gestern zum erstenmal in Berlin mit einer größeren Veranstaltung vor" die Deffentlichkeit, Als Vortragender war Prof. Dr. Paul. Deussen aus Kiel gewonnen worden, dor hochverdiente Philosoph und Indologe, der seit fünszig Jahren mit Erfolg bemüht ist, den. Weigheitsgehalt. altindischex Neligion und Philosophie seinen Heut» schen Landsleuten zu erschließen und die Gedankenwelt des Veda und der Upanishaden Kulturforschern und Loipen näher zu bringen. In Indien selbst ist Deussen kaum weniger bekannt und' verehrt als in seinem Heimatland; jeder gebildete Inder kennt den Namen des tief gelehrten, ansprüchslosen deutschen Forschers, der selbst in Indien geweilt und dort zum bewundernden Erstaunen der eins heimischen Shriftgelehrten in englischer Sprache wie in Sanskrit, das ex in Rede und Schrift mit Meisterschaft handhabt, über dis höchsten Probleme ider Religionsphilosophie vorgetragen hat. ; Ein deutscher Sprachforscher, Franz Bopp» war es, der vow - hundert Jahren, auf“ Grund der nicht lange zuvor nach Europa gebrachten Ganzskrit-Texte die enge Verwandtschaft der indo» germanischen Sprachen zur Gewißheit machte, und dadurch dep Kulturfovichung neue Bahnen und unberehenbarg Bodouzung ' Wies, Aber dis inneren Bozjehungen Deutschlands zu Indlen- greifen noch tiefer. Die Kant-Schopenhauersche Philosophie, nach Deussen die reisste Frucht des abendländischen Denkens, mit ihrex Epkenntnis des illusionären Charakters der raymzeitlichen Sinnen» welt, stimmt in überraschender Weise Überein mit den edelsten und Höchsten Gehanken indischer Religionsphilosophie im Vedänta und in den Upanishads. : EEN : Die Entwicklung der indischen Kultur, Religion und Philosophie gliedert sich, nach Deussen, wie von selbst in drei Perioden, dia - man als „altpedische, jungvedische und ' nachvedische unterscheiden kann, und die aufs engste zusammenhängen mit der riu>weisen Bes siedlung bes Landes durcchh die arischen Eroberer, die zuerst ums Jahr 2000 v, Chr. aus Zentralasien eindrangen und zunächst das Fünfstromland und die User des Indus in Besiß nahmen. Ueber das Lehen dap Inder im Penöschab unterrichten uns- die Hymnen des Rigvedg, die älteste religiöse. Urkunde . der“ Menscchüeit, in höchst anschaulicher und lebendiger Weise. Wix sehen verhältnismäßig einfache patriarhalische Verhältnisse, die denen des indogermanischen Urvolkes in vielem noc< nahestehen, finde! - Die Aunsfprache im Kauptansschuß.  Zn der fortgosehten Auesprache im Hauptausschuß des Reichs» Fages nahm der ReichsLommissar für die besezten Gebiete im Osten  ! Reichskommillar v. Falkenhautfen *  das Wort, um sich Über die Verhältnisse tm Baltenlande auszu»- prechen. Der Ausbau der Landesvertretungen ist Vorbereitung umd die so ergänzten Landesvertretungen werden die Verträge mit Deutschland zu bevaten haben. Gegen die Schul» politik in Litauen hat sich von keiner Seite Widerstand erhoben. Wir wevden fortfahren, die Verhältnisse im Osten zu ordnen. Der Verdacht, daß in Kurland der Großgrundbesiß bei der Abgabe des Drittels für die Siedelung für fich Vorteile hevausschlagen könnte, ift unbegründet. Ein Verbot . an die Litauer, im Reichstags- abgeordneten in Verbindung zu treten, ist nicht ergangen.  Fbg. Ledebour (U. So02.):  Auch wir find mit der Einberufung des Ausschusses nicht zu- eben, wir hätten es [eber gesehen, wenn der Reichstag olbst zusammengetreten wäre, Der Verlauf der Aus- dche hat unseren Wunsch verstärkt. Die Parteien sind in einer auserung ihrer Unschauungen begriffen, auch die Konser- vativen reden ja jeht vom Verteidigungstrieg. Die Erklärung des Reichskanzlers erfüllt nicht einmal die bescheidenen Wünsche Zentrums, die anderen rteien des Mehrheitsblo>s sind zmoc< weniger zufrieden. Nur die Parteien der Rechten scheinen Hen Kanzler stüßen zu wollen. Die Lage ist also völlig ungeblärt, und desalb Muß der Reichstag zusammenkommen. Wir stellen einett entsprechenden Antrag. Es Ä höchste Zeit, an die Parla- mentaoarisieru ag heranzugehen. Diese Forderung wurde schon 1908 umd dann bei der Zabern-Angelegenheit erwogen, Auch s deutsche Volk muß das Gelbstbestimmungsreht bekommen. er Mehr breitet sich die Ucberzeugung aus, daß der Belage- zustand aufgehoben werden muß. Der Reichskanzler freilich Fräudt <h noch und macht nur bescheidene Zu eständnisse, Wann st der Erlaßdes Kriegsministers dem Reichslkanzler bekannt ge- worden? Der Reichskanzler hätte sofort den RÜ>tritt des Rriegsministers erzwingen müssen. Wenn Graf Hert«- seine Zflicht fo wenig kennt, paßt er nicht auf feinen Plaz. erliner Polizeipräsident müßte abgeseßt  wegen feines Uebergriffes beim Redeverbot des A!  werden . se in der Wahlversommlung des 1. Berliner Wahlkreises. Hin- (MB ich Belgiens m Ö  Üssen wir volle Entschädtgung ühren. Es verwunderlich, dat Reichsfanzler die alten falichen An-  1 ngen Über Belgien wieder aufgewärmt hat, Wir hoben gar ne Vevanlassung, 16 -flämische Mehrheit gegen die wallonische Minderheit zu [<< A der Flamen  vipen, Das ist eime Angelegenheit Die sogenannten Volksvertretungen in den- der Gnade des deutschen Besaßungs- Des, Wenn Deutschland mit diesen Völkern in Freundschaft zu eben witns; es ihnen auch die Freiheit gewähren, sich 4 ihrem Beltebem einzurichten. Aber das bürokvatisch-mili- ristische System wirkt Überall rui tspartelen verlammt wird, haben wir viel weitergehend schhon her verlangt. Sekt muß die Gntwiklung der Dinge mit Riesen- ritten vorwärts gehen, mit Halbhoiten geht es richt mehr.  Abg. Dr. Seyda (Pole): -  Wir fbehen der Regierung zurl&haltend gegenfiber, Auchß wir wünschen eine Demokratisierung, da das System auch unter Hert- sin das alts geblieben Peinlich hat uns das Wort berührt,  Deutschland in der ndlung völlischer Minderheiten ein  M4 issen iE Ben m an das Gnteignungs- es und an Verbot für die Polen, Privatschulen  Iben. Die Ukraine wäre besser bei Rußland geblieben, Grunde  für einen dauernden Frieden find im Osten nicht gelogt orden. Die geschaffenen staatlichen Gebildes haben beinen Be- fland. Und wie man dis Bepölkevung dieser Länder behan»  1417 Wis hat man das Gelbstbestimmungsrechht praktisch au geübt Die Landesvertretungen 'bestehen fast ausschließlih aus  ßorundbesizern, soweit sie deutschgesinmt find. Anders Ge» nnt sind ausge! Auch die geplante Bevbreiterung der eswertretungen Feines wirklichen Volksvertretungen. Die polnische Shaablichdeit Hst nur Schein, . Die polnische Frage [EIBL SIZE Zok LANE von Beaüten Bobeuhen Tterbundes voraus, ben wei entwideln PBurnen. 8  und Wallonen sel Ostländern leben mir von  Untere  ssen.  nds, Was jeht von den Mehr-.  Sterouf wird die weitere Verhandlung auf Freitag ver» tagt. Im Anichluß an diese Aussprache im Aus/huß fanden im Bundesrats'aale des Reichstaggs wiederum vertrauliche Be- fprechungen zwischen den Mitgliedern des Hauptausschusses und Vertretern des Heeres- und Marineverwaltung statt,  Die Berrenhaus-Beschlülsle,  %* Amtlicher Bericht  In der Sißung der Herrenhauskommission für die Wahlrechts- vorlagen vom Donnerstag lag ein von der Unterkommission aus» gearbeiteter neuer Entwurf für die Zusammensetzung des Herrenhauses vor, der der weiteren Beratung zugrunde gelegt wurde. In diesem Entwurf ist grundsäglich der Gedanke der Berufs- und Interessenvertretung abge- lehnt, der in der Regierungsvorlage und noh mehr in der vom Abgeordnetenhause beschlossenen Fassung zum AusdruF kam, da- gegen unter Anlehnung an das geschichtlich Gewordene ein weiterer Augbau des Herrenhauses im Sinne der königlichen Botschaft durch die Neuaufnahme bisher führender, durch die Achtung ihrer Mit»  bürger ausgezeichneten Männer vorgesehen, wobei insbesondere |  Handel und Industrie ein erheblicher Anteil gewährt wird. Der Minister des Innern erklärte, daß nach der Mei-  nung der GStaatsregierung der Regierungsentwurf der Fassung,“  die der neue Entwurf in dem Unterausschhuß gefunden habe, vorzu- ziehen sei- insbesondere müsse es Bedenken begegnen, daß nach der Kommissionsfassung das künftige Herrenhaus eine zu hohe Mit- gliederzahl haben werde, da die bisherigen Berehti»- gungen in einem über den Regierungsentwurf hinausgehenden Maße aufrecht erhalten worden seien; immerhin könne aber auch die von dem Unterausschuß beschlosene Fassung als eine brauchbare Grundlage angesehen werden. Aus der Kommission wurde dem gegemüber darauf hingewiesen, daß nach dem Entwurf der Unterkommission der Bestand des Herrenhauses demnächst nicht wesentlich die in dex Regterungsvorlags vorgesehene Ziffer über- steigen würde. |  Sodann trat die Kommission in die Einzelberatung des Entwurfs ein. Soweit bisher Abstimmungen exfolgt sind, ergibt sich danach folgendes Bild: es gehören dem Hause auch ferner an:  - Die bighertgen in thm befindlichen erblich Bereh-  tigten; do< soll unter gewissen Voraussezungen ein Ex-.  - * Bichen dieser Berechtigungen stattfinden. Auf Grund ihres Amtes die ersten Bürgermeister der „ Städte, die bisher das Recht der Präsentation hatten, sowie acht weitere Städte, denen dieses Recht durch WBnigliche Ver« ordnung verliehen werden kann, ferner der zweite Bürger» meister der Stadt Berlin, , Es treten kraft ihres Amtes eint dis VBousihenden der Land-  winden p eber 5 Fexner sollen Mitgit der evangeltschen Kirche mad brei vömisch-katholische Bischöfe berufen werden. Ein Präsentationsrecht sollen in Zukunft haben im bishert« 140 Umfange die Verbände der durch ausgebreiteten Familien» 5 ausgrgeicneten Geschlechter.  Die Beschlußfassung Über die weiteren Kategorien wird voraug- sichtlich in der morgigen Sißung erfolgen, tn der beabsichtigt ist, die Beratung über die Herrenhausvorlage zu Gnds zu bringen,  Die polnischen Beiprechungen in Bertin, Drahtmelduag ;  8 : Wien, 25. September, Bu den geftern in Derlin Gogonnenen Besprechungen Über die  polnische Frags die öfterroichischatngari] i  Gesandten von rde und vie GR Me as  Ritter ». Bofchan als Vertreter entfamdü,  - Dex Bunde9rat In fotner gestrigen Sthung H Fwurf einer Verordnung, Libet die Unterstüßung von Ge at in den Dienst eingetretener Mannschaften angenommen  gin harmloses, AFerbau und Viehzucht tweibendes, Volk mit krtege- rischen Neigungen und merkwürdigerweise mit derselben Leiden-  fitr das Spiel, die auch den alten Deutschen eigen war. Die  - . zeltgiösen Vorftellungen sind schon star? entwi>elt, ein reich devöl-  Götterhimmel, dessen wichtigste Gestalten, Varunag, Indra, Agmt, Ufha, Rudra usw. Personifikationen von Naturkräften und find, wölbt sich über dieser primitiven Welt,  ber von den beiden Elementen, welche den Bestand feder Re» n bilden, den mythologishen und den moralischen,  i rwuchert das erstere weit. Diesem Mangel der in" dischen Religion ist ihr end früher Verfall zuzu» ben, wei fih schon in den späteren Teilen  es Rigveda durch Zweifel, umd sogar hurH Spott, der fich gegen das Heilige richtet, bomerkbar macht. Zndva, der Halbgott dieses i schen Zeitalters, wird wegen seiner Vorliebe für den stark. auschenden Göttertranf -- Goma =- in Liedern, die Deussen, vortrefflich verdeutscht, zur heiteren Ergößung seiner Zuhörer zvezitierte, in sehr wenig vespektvoller Weise gene>t. Zugleich Gemerken wir in den fnäteren Hymnen des Rigvoda schon das Yufdämmern von Godanken, welche hier wie in Griechenland den Anfang der Philosophie dedsuten: ein eigentümliches Suchen und Fragen nach der ewigen Ginhett, welche allen Göttern, allen Wesen und allen Welten zugrumde liegt. Dieses Suchen nach oinem höchsten Wesen hat in dom berühmten Schöpfungsmythus des RNigveda, den Deussen in meisterhafter Weise metrisch Übersegt je amd der zu den wertvollsten Denkmälern der Religionsphilo» phie aller Zeiten und Bölker zählt, seinen Uassischen Ausdru>  gefunden, 3 Dieses Einheitsftreben der indischen Religion finden wir nun nach mannigfachen Wandlungen fortgebildet, unter wesentlich ver» änderten Daseinsbedingungen des Volkes als Grundgedanken der Upaniscchhads, in denen wir nach Deussen die eigentliche kanonische Darstellung der indischen Rebigionsanschauungen zu erbliken Feen Um das Jahr 1000 v: Chr, bemächtigte sich nämlich, unbe- annt aus welchem Anlaß, ein unaufhaltsamer Wandertrieb der Indischen Stämme; sie dringen erobernd aus dem Indus-Tale in Hie fruchtbare Ganges-Cbene vor, und hier entwilelt fich die eigen- „tümlice brahmanische Kultur mit ihren gegen frisher völlig ver- änderten . Lebensverhältnissen und religiösen Anschauungen, der Pfarren Kasiengliederung, der Monopolisierung des Kultus und der Erziehung durcchh die Brahmeanen, der bis ins Kleinste durcchgeführ- ven Ausgestaltung des Opferdienstes, und, nicht zuleßt, dem Glauben on die Seelenwanderung. Er namentlich hat dem indischen Volk den scchhwermütigen, vestgnierten Wesenszug aufgeprägt, der ihm seitdem eigen geblieben ist. 2 - Während die brahmanische Kasts in dieser. Weise. das äußere . Leben der Inder umspannte und in feste Formen zwang, ent-  wielte fic im Gogensaßh zu dem mehr und mehr erstarrenden Kultus eine fveie Bewegung der Geister, Der Gedanke der Einheit des Universums wird festgehalten und in eigentümlicher Weise aus- gestaltet. Uls Vermittelung dabei dient Wort und Begriff des Brähman, das ursprünglich soviel wie Zauberspruch oder Gebet dodeutet und das eine ähnliche Entwieklung genommen hat, wie der „Logo8" in der hellenistisc-<hristlichen Religionsphilo«- fophie. Die Kraft des Brahman, die: mächtiger erschien als alle Götter, Wesen und Naturkräfte, wurde als eins angesehen mit dem ewigen Urgrund alles Geins, der die Welt erschaffen hat und erhält. Zu der Erkenntnis des Brahman, des einzigen wahrhaft Seienden, gelangt man nur, wenn man es in der Tiefe des eigenen Wesens findet? denn das innerste Selbst eines jeden, der Atman, ist mit dem Brahman identisch, Das ist die tiefsinnige Lehre von der Identität der individyellen und der Weltseele, wie sie auch SHopenhauer ver». tritt, und wie sie sich am kürzesten ausspricht in der berühmten Formel: Dat twam 381, „das bist du“, Dieser Gedanke, der nach Deussen von ewiger, noch heute gültiger Bedeutung ist, ist das Zentraldogma dex Upanishads mit ihrer philosophischen Aus- deutung, dem Vodänta-System, das Deussen in seinem zweiten Vortrag eingehend zu behandeln gedendt, R.  Der zehnjährige Orchefterdirigent. Nachdem wir Im Laufs der Zeit das musikalische Wunderkind in fast allen seinen Gpielarten kennen gelernt haben, fehite uns bloß noch der diri« Berende Wunderknade. Seit gestern abend ist Berlin um eine ensation reicher: der zehnjährige Rio Gebhardt diriglerte das Blüthner-Orchestex und wurde von den in Ueberfülle sich drän- fanden Vesuchern des Bliüthner-Saals einem Maestro gleich ge eiert, Er nahm diese Huldigungen mit kühler Gelassenheit ont-  egen und ging im übrigen ganz sachlich an die Arbeit, -In der at erftaunfich wie das fämäctt 8 Kind die Freia Duce "anpackt und mit dem Melos des Tndante aus Bethovons fünfter  Gymphonie sich abfindet, Man ist verblüfft über das nie gesehene Schauspiel, is im Zweifel, ab es sich um eine vortreffliche [SEHE eine Art gelungener Variotä-Nummer handelt, oder um eine Kund« gebung genialer Begabung, Mit peinlicher Genauigkolt gibt das winzige Bärscchchen jeden wichtigen Glasaß an, markiert er jede  wesentlicche Nüance mit einer beneidenswerten Leichtheit und Deut-"  lichbeit der Stabführung. Um über thn ins Klare zu kom wäre es allerdings besser, ihn beim Einftudieren in der Probe Zu beob« achten, als bei der Aufführung bekannter Stlike mit einem geübten Orchester. Immerhin ein seltsamer Fall, gleich. interessant für Musiker wie Psychologen. Bei: dem zum Besten der Ludendorff- Spende gegebenes Konzert wiriten außeedem mit Mafalda Galvaiini, Cornelis Broansgeest, Hans Mühl- 82 for, der Cellist Rudolf Kratina und Kopellmeister Car! immer, „ Lotte,  Feinätiche Presseltimmen | zur Rede des Kaazlers,  Drahtme'bungen der „Vossischen Zeitung“; ! 03 Notterdam, 2. September."  Von den englischen Pressestimmen zur Hertlingrede find noh folgende nachzutragen: „Daily Chronicle“ schreibt: Wir brauchen die verwirrende Musse- einander widersprechender Phra» fen nicht allzu sehr zu beachten. Das Deutschland, welches glaubt, es habe mit Bezug auf die kleinen Nationen nichts auf dem Gewissen, ist nicht das Deutschland, das in den zukünftigen Völker- bund einbegriffen werden darf. Was die Erklärungen der Mehr» heitssoziaiisten anbetrifft, so nähern sich diese Aeußerungen in vie- len Fällen vielleicht unserer Ansicht, aber sie können auh wenizer befriedigend ausgelegt werden: Bezüglih Elsaß-Lothrin- gen verwerfen sie die Bedingungen der Entente gänzlich und ver- langen Autonomie, Daß selbst die Sozialdemokraten nach den Er- eignissen der leßten 434 Jahre nicht begreifen, wie ungenügend der gesamten Entente dieser Vorschlag sein muß, beweißt, daß die Auf- fassung in Deutschland selbst unter den Parteien der linken Seite, die Anspruch darauf erhebt, die Sprache der Demokratie zu ver» stehen, sich noch gründlich ändern muß.  Reuter meldet kurz, daß die englische Presse die Rede Hert- lings als die Rede eines fallenden Ministers und eines sterben» den Systems auffasse, und zitiert zum Beweis dafür einzelne.  . Blätter. „Daily Ielegrap9“ nennt Hertlings Behauptung, daß England kein Recht auf Gibraltar, Malta oder Suez habe, unverschämt, Der Einwand, heißt es dann, den wir gegey das ganze deutsche Problem erheben, ist der, daß wir Deutschland nicht trauen können, wenn Deutschland unser gerechtes Mißkrauen nicht entfernen kann, wenn es nicht den Friedensvor» sHlägen seiner eigenen [sozialistischen Partei Gehör schenkt, wenn es an Belgien und Frankreich keine Ver- gütung, Garantien und nicht die Ungerechtigkeit des Vertrages von Brest-Litows?k anerkennen will, dann ist es unmöglich, einen Schritt in der Richtung des europäischen Friedens zu tun, den die Gntente verlangt. == „Morning Po“ sagt: Hertling bes haupte noch viel zu wenig, wenn er sagt, daß die feindliche Be- völkerung Deutscland hasse, denn dieser Haß beschränke sich nicht nur auf die Feinde Deutschlands, sondern die meisten Neutralen empfinden ihn ebenso und sebbst unter den deutschen Verbündeten sei er nicht viel geringer. „Daily News“ schreibt: Hertlings Rede, vor allem aber die Art ihver Aufnahme in Deutschland, lasse wenig Zweifel daritber aufkommen, daß der preußische Dospotiamus seinem Ends entgegensehe. Er kämpft nach zwei Fronten, nach innen und nach außen, und an beiden Fronten steht er vor dem Zusammenbruch. -- „Times“ sagt: Die Rede könne nur bei der Entente die Ucberzeugung verstärken, daß Deutschland. für Bosprochungen noch nicht zelf sel. NEE  H Genf, 26. September.  „Petit Parisien“ bespricht kurz die Rede von Hertling uns sagt, es feien besonders zwei Fälle interessant: Das Eingeständnis der tiefgehenden öffentlichen Unzufriedenheit und die indirekte Berufung auf Wilson. „Wenn der Kanzler sagt, daß ex im Prinzip die Grundlagen des von Wilson vertretenen Friedens gantmmt, fo macht er fich lustig. Der Präsident der Vereinigten Staaten hat HSezüglich Elsaß-Lothringens, Belgiens, Polens, der Balkanvölker, Rußlands, die Umwandlung Oesterreichs, die Befreiung seiner BDölker umd anderer Probleme Zdeen, die die Berliner Regierung noch immer zurüdgewiesen hat. Da Hertling Anspielungen macht auf die Haltung, die er bezüglich der Botschaft Wilsons eingenommen habe, hätte er eine ausgezeichnete Gelegenheit gehabt, seine An« sichten hierüber zu präzisieren, Da er davon abgesehen hat, so fährt er fort, dieselbe Taktik de- leeren finnlosen Worte zu üben, eine Diplomatie, die um so unfruchtbarer und lächerlicher ist, als sie nie manden irvezuführen vermag," ==“ „Figars9“ warnt vor den Bes strebungen Deutschlands, die Grundlage zu einer Gesellschaft der Nationen zu legen. Den Rahmen für eine neue Welt dürfe man nicht vorschnell festlegen wollen. Die Grundlagen der Gesellschaft dev Nahionen würden erst nach der völligen Niederlage  , DentschH lands erkennbar werden. 7 7  Der Orden Ponr.18 mörite ist dem Masor v. Dette im Frieden, Kompagnlechef im 9. Gren verliehen worden, : :  erfahren. hol die deutsipe Rtgrung der Giesen Jemen ersann, erung igen schweizeri  Gesandtschaft eine Protestnote zur Uebermittelung EE De gierung der Vereinigten Staaten: von er Überreicht, in dor Verwahr gegen die Benußung von Schrotflinben durch ie danische Eosdaten eingelegt wird. wien  Personalnachrichten. Der gerichts für Angesielenwersicierung Geh. Oberregierungsrat Prof. tr. Laß hat in dieser Stellung dis Ämtsbezeichnung Präsident verliehen erhalten, Er ist gleichzeitig aus seinem bisherigen Haupt» gmt als vortragender Nat im Reichswirtschaftsamt ausgeschieden. Präsident Laß ist aus dem preußischen Justizdienst hervorgegangen und wurde 1895 Mitglied des Reichsversicherungsamts, Zwölf 1913 Lags er fiat in das Reifen ee dud fam als vortragender Ra! Ss Reichsamt des Innern. Gleich» itig wurde er nebenamtlich Vorsigender des Oberschiedsgeri rx [Nod Mäh: Hep y is we Der vortragends Nat im Landwirtschaftsministerium Rv« glierungsrat Frhr. v, Malßahn ist zum Geh. bere rat ernonnt worden, Er ist seit 1914 Referent in der wasserwirt« schaftlichen Abteilung des Ministeriums, nachdem ex vorher Land- rat des Kreises Grimma gewesen und als kolcher in dem Prozeß gegen den Landrat Beer bekannt geworden war, Ichtspräfi» (5008 und  Der Kammergerich tsvat Dr. Brand zum denten in Duisburg exnannt worden. Er ist 1898  fünf Zhre ier „Amtsrichter in Lychen geworden, Von dort kam ex 1905 nach Berlin-Mitte, Seit 19609 war er Kammergerichtsrat, 7 'Der Staatzanwaltschaftsrat Mi x von der Staatsanwaltschaff  bei, dem Landgericht Il i lin Exsten in Aurich ae Den Periin Ff zum Gtaatganwalt  Deutsche Pressevertreter an Hindenburg, Bon den T; nehmern einer Prefsebesprochung in Leipzig ist an den Gen eldmarscchhall y. Hindenburg ein Telegramm abgesandt wor» en, in dem sie dem Feldmarschall und dem General Ludendorff ihven Dank für den Schuß der Heimat ausfprechen. Das Tele- gramm schließt: Die versammelten Pressovertreter sind der festen Ueberzeugung, daß es auch dem stärksten Ansturm aller Feinde nicht „gelingen wiwd, die in sich geschlossene Einheit dexr' äußeren und inneren deutscchen Front zu brechen und daß das deutsche Volk fich daher durchsehen und mit Erfoig be- haupten wird,  Der Wienev Bevicht vom 28. September bofagt: Kei größeren. Kampfhaadlangen 30 melden m ot: Keins  Vorsihende des jedo» Präsident Wilsons Umfall.  Erft gegen, dann für die Geheimdiplomatte. N z Bern, 26. September. Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung.  Das wichtigste und nachdrüFlichste Argument, das die öffentliche Meinung der Entente gegen den österreichischen Friedens- vorschlag anführte, wandte sich gegen die geplante Heim- Iichhkeit der vorgeschlagenen unverbindlichen Bespregungen zwie schen den Mittelmächten und der Entente. Das Schlagwort „öf« fentliche Diplomatie“ wurde gegen die Note des Grafen Burian ins Feld geführt, und wenn sein versöhnliches Anervieten auch in ge» mäßiaten Kreisen auf Widerstand stieß, so liegt dies hauptsächlich an der Scheu vor der Geheimdiplomatie. Die gleiche Erwägung war für die Entschließungen der interalliierten Arbeiter« konferenz in London ausschlagzebend. Die französischen, eng» lishen und amerikanischen Sozialisten und Gcwerkicchhafiler haben vier Jahre lang die Hauptschuld am Kriege der Diplomatie  - zugeschrieben, und man durfte darum nicht erwarten, daß ihre  Friedensfehnsucht sie zur plößlichen Zustimmung zu nicht öffent» lichen Beratungen der europäischen Diplomaten bewegen würde.  Auf dem Kongreß in London wurde das Hauptgewicht auf die Zekannten 14 Punkte Wilsons gelegt, die als. grundsäßliche Vovbedingungen zu Friedensverhandlungen gelten sollen, Die Offizielle Antwort der amerikanischen Regierung verwies ebenfalls mf die 14 Punkte Präsident Wilsons. Ein gleicher Hinweis er» folgte von den englischen und frangösischen Staatsmännern. Gchon der orfte dieser 14 Punkte schien das Anerbieten Burians zu ver« urteilen. Wilsons eyste Forderung lautete nämlich: „Die Frie» Dengwerträge müssen öffentlich sein und öffentlich zustande kommen, Nachher darf es beine privaten internationalen Vereinbarungen irgendwelcher Art geben, Die Diplomatie soll vielmehr stets offen und im Gesichtsfelde der Oeffentlichkeit vorgehen.“ Deutlicher und schärfer hätte Präsident Wilson daum die Oeffentlichkeit der Diplo» matie proflamieren können, wenn es ihm um seine 14 Punkte wirklich ernst zu tun wäve. Mit Recht verweisen aber jeßt ame» vikanische und englische oppositionelle Schriftsteller auf das Schi» fal der Gesetzesvorlage des republikanischen Senators Borah, dis die Oeffentlichkeit der amerikanischen Diplomatie festzulegen versuchte, Im Juni d. 3. brachte Senator Borah im amerikanischen Senat den Antrag ein, daß von nun an die internationalen Ver- träge der Vereinigten Staaten im Senat öffentlich beraten werden follen, falls richt eine vierfünftel Mehrheit des Senats die Aus» schaltung der Oeffentlichkeit beschließe. Diesem Antrage sehte die Regierung Wilsons sofort den äußersten Widerstand ent» gegen. Da auch viele demokratische Senatoren für die Oeffentliche keit der Diplomatie einzutreten versuchten, fah sich Präsident Wilson zu pexsönlichem Eingreifen genötigt. Er schrieb einen Brief an den Staatssekretär Lansing, um die Annahme der Bovahsc><en Vorlagen zu verhindern. *In diesem Briefe fovdert er Lansing auf, dem Genat ein sorgfärtig ausgear» beitetes Memorandum g eg en den Antrag Borahs zu überreichen. Diosser: Brief wurde dem Senate vorgelegt und der Antrag Borah füel nach mehreren heftigen Debatten. Die Mehrheit gegen ihn war allerdings nicht sehr groß. Der jehige Führer der Repu-  * blibkaner, Senator Lodge, begründete damals seinen Widerstand  zweifel  gegen den Antrag seines Parteigenossen mit der Erfahrung von Brest-Ljtowsk, die die Notwendigkeit geheimer Vorharedlungen un- heit erwiesen habe.  Wie Präsident Wilson seinen eindeutigen ersten Punkt Über die Oeffentlichkeit der Diplomatie mit seinen ebenso eindeutigen, aber entgegengeschten Brief an Sekretär Lansing in Einklang bringt, blieb der amerikanischen Deffentlichkeit unverständlich. Sogar die „New Republic“, sein wichtigstes politisches Organ, sah sich am 32. Zuni. zu folgender Kritik veranlaßt: „Präsident Wilsons Stellungnahme gegen den Antrag Borah ist eine große Ent- täuschhung für viele seiner Anhänger. Zwischen seinem Brief an Sefkre:är Lansing und seiner Botschaft Über die öffentliche Diplo» matie besteht ein krasser Widerspruch. Der Hinweis Borahs davauf war vernichtend. Es sccheint, daß Präsident Wilson in dieser  - Frage, u 2 in anderen, es gleichzeitig heiß und kalt  haben möchte. Er begünstigt die öffentliche Diplomatie, ohne aber auf Heimlichkeit verzichten zu wollen, wenn sie ihm wünschenswert erscheint, 'Genau so, wie er sich für schrankenlose Oeffentlichkeit einseßte, vorausgeseßt, daß sie nicht zu unbequemen Enthüllungen führt.“ ;  Die pazifistische Opposition in England. und Amerika betont im Gegensaß zu der Stellungnahme der interalliierten Arbeiter- konferenz, daß der Vorschlag des Grafen Burian vollständig mit der S'“"ungnahme Präsident Wilfons im Juni ds. Is, iberein- stimme. Graf Burian wollte ebenfalls nur die unverbindlichen Besprechungen und nicht die erzielten Ergebnisse geheim» halten. Daß das Januar-Dogma und das Juni-Dogma Präsident Wilsons über die Oeffentlichkeit der Diplomatie einander aufheben, sei jedenfalls nicht die Schuld Burians, Man könne von Oester- rei<-Ungarn nicht gut verlangen, daß es die 14 Punkte Präsident Wilsons vollinhaltlich annehme, bevor sich nicht Präsident Wilson selbst endgültig für sie entshieden habe.  Das „Blendwerk“des amerikanischen Luftamts  Drahtmeldung der „Vossiscchhen Zeitung“, z Bern, 26. September.  Der amerikanische Senatsausschuß, der sih mit der Unter- suchung der Ergebnisse des amerikanischen Flugzeugprob- Iems beschäftigte, hat einen Bericht veröffentlicht, der geeignet wäre, die amerikanische Oeffentlichkeit über den Stand der Flug» zeugerzeugung aufzuklären, wenn er nicht fast von der ganzen amerikanischen Presse unterbunden worden wäre. Der Ausschuß stellt fest, daß die übertriebenen Erwartungen auf eine ungeheuve Flotte von Flugzeugen, die Deutschland „blenden“, d. h. es „seiner militäriscchen Augen berauben“ sollte, in keiner Weise erfüllt wurden. Die ersten 640 Millionen Dollars, die der Kongreß für Luftzwe>e bewilligt hatte, sind, dem Bericht zufolge, [so gut wie hinausgeworfen worden, und der Kongreß hat darum weitere 884 Milionen Dollars bewilligen müssen. Am  20. August d. I. befand sich an den Fronten in frankreich kein“  einziges Angriffs» oder Bombenwurfflugzeug amerikanischer Er» zeugung. Außerdem ist es noch nichr geiungen, ein erfolgreiches Oampfflugzeug zu, entwideln oder in großem Gtil zu erzeugen. Die meisten Flugzeugfabrikanten haben sich als unfähig erwiesen. Eine große Anzahl von Flugpläßen ist an ganz ungeeigneten Orten errichtet worden. Alle diese Tatsachen bilden . die Erklärungi für den Zusammenbruch des großzügigen Flugzeugprogramms. --  . Dieser unerfreuliche Bericht des Senatsausschusses enthält eine Anzahl von Ratschlägen, die eine sofortige Reorganisation des Luftamts zur Folge hatten. Der frühere Leiter, des Luftamts, John Ryan, wurde zum zweiten „Unterstaatsfekretär  des Kriegsministers ernannt, damit sein Ressort vor allen Gin.  griffen des Kricgsministeriums verschont bleibe. .Der bisherige zweite Untersiaaissekretär, Edward Stettinius, wird dauernd in Frankreich bleiben. Ryan foll zwar dem Kriegsminister Baker nicht gieichzestelt, in seine4 Verantworiliczieit aber vollständig unabjängig jein.  Neben der Untersuchung des Senatsausfchusses geht schon se! Monaten eine strarchtlicche Untersuchung gegen die frügeren Leiter der Fiuozeuoerzoirgung her, d'o von Char!es Hughes und dem Generalstaatsanwalt Ercgory goleitet wird. Die bisherigen Ergebnisse werden gehpeimzchalten. worden, daß die Staatsanwaltschaft in vershiedenen Zentren der Flugzeugerzeugung bereits angewiesen. wurde, geritlihe Ver- fahren gegen eine Anzahl von Industrielien und Beamten einzu- leiten.  Die Kritik des AussGusses scheint der Reoierung sehr unauge- nehm zu sein, da fis die Stimm» Soldaten für die kommenden  Senats» und Kongreiwahlen un; influssen könnte. * Die Aussuhgr der Nummer des ofsizi Record“, der den Bericht enthielt, wurde Cacivm rer ebot rief im  Senat heftigen Widce:ipruch der ropuvlilanischen Führer hervor. Senator Wes veranlaßte eine Eeralsuntiersuchunz über die An- maßung der Zensur, eine amtliche Veröffentlichung, wie den Con“ gressional Record, zu unterdrücen.  Eine Rede Pichons. Havasmeldung.  Paris, 26. September.  Im Laufe eines vom Minister des Aeußern zu Ehren Gom- pers gegebenen Banketis erklärte der Minister des Aeußern Pichon: „Genau wie Wilson und wir erblikt aug Gompers nur in dem Triumph der Wasfen die Möglichkeit, das Ziel zu erreichen, für welches Millionen von Menschen ihr Leben opfern. Er weist jeden Schwächegedanken oder eine Vergleichung mit den autokratischen Regierungen zurü>. Wie Wiljon und wie wir läßt er Verhandlungen mit dem Feinde nur für den Tag zu, wo dieser sich als besiegt erklärt. Gompers hat seinen Plaz an der Seite der Führer dieser herrlichen Armee, die. aus der neuen Welt ge- kommen ist und die den verbündeten Z2.ationen gegen die ger- manische Barbarei das ausschlaggebende Uebergewicht für den Sieg brachte, an dem niemand mehr zweifelt. Ic< verbinde den Namen Gompers' mit dem Wilsons, die in unseren, wie amerika- nischen Augen den Kampf bis zum äußersten für die Befreiung der Völker verkörpern.“ ;  ; 3 Genf, 26. Septemben, Draßtmeldung der „Vossischen Zeitung“,  Zm „Populaire“ spricht fich Long uet in heftiger Weise gegen die Ausführungen aus, die der amerikanische Gewerkschaftsführer Gompers verschiedenen Pariser Journalisten gegenüber abgege- ben hat. Gompers so sagt Longuet, habe den Vertretern der großen Pariser Presse seine Zufriedenheit über die Londoner Konferenz ausgesprohen, die die Vorschläge von Gompers und seinen Genossen angenommen hätte, Auch habe dieser behauptet, daß er überall in London den exztreusten Jnequ'an boutimus angetroffen habe. Das fei aber eine ganz phantastische Deutung der Londoner Beschlüsse. Longuet und feine Pardei hätten schon früher ihre Vorbehaide ge- mocht bezüglich der Elemente, aus denen die Konferenz zusam- mengeseßt war, und dem Geist, der dort vorherrschte. "Nun müsse er gleichzeitig feststellen, daß nicht die Konferenz den Ansichten Gompers beigetreten, fondern daß vielmehr Gompers und feine Freunde das Memorandum von London angenommen hätten. Das genannte Blatt veröffentlicht auch eine von der Zensur stark mit» genommene Erklärung des Komitees zur Verteidigung des inter“ nationalen Gozialiomus, im welchem gegen die Zusammensehzung der Londoner Konferenz wrd ihre Beschlüsse protestiert wird.  Gamuel Go mpers hat angekündigt, daß er sich von Paris nach Rom begebe und von dort direkt na< Amerika zurücd- kehren werde, ohne England zu berühren. Gompers beklagt Aich darüber, daß er von der englischen Arbeiterschaft micht mit jener Gaftfreundschaft ausgenommen wurde, auf die ex Anspruch gehabt hätte.  Beendigung des russischen Terrors? Meldung des Wiener 6 & Telegr.-Rovn-Dürogs,  Moskan, 25. September.  Die Zektung „Mir“ meldet die Zurükziehung d*s Dekrets über den Massenterror, Im Zentralkomitee sei die Frage des Terrors erörtert worden, wobei Lenin ddn dringenden Wunsch ausfprach, wieder zu den guten Methoden der Revolnkton zurückzukehren, Die Mehrheit habe fich ihm aug*schlossen.  Die Japaner in Sibirien.  Drahtimeldung.  ; Lonhon, 2, September, Reuter meldot aus Tokio vom 16. September: Drei japa-  nischs Kanonenboote haben Transporte nach Blagowest! ;  Jchenfk begleitet. Die dortigen Russen haben sich dem Transpoet gegenüber entgegenkommend gezeigt. Die Bolschewisten haben die Stadt verlassen,  Ein irischer Notichrei, Drahtmeldung der „Vossischhen Zeitung“,  z Berat, 26. September.  Der Stadtrat von Dublin wird eine besondeve Sißung ab- halten, um zu folgender Cntschließung Stellung zu nehmen: „Wir lenken die Aufmerksamkeit aller freien Völker, die Freiheit und Gerechtigkeit lieben und Unterdrüdung und Sklaverei hassen, auf folgende Tatsache: Ungefähr 100 Führer unserer nationalen öffentlichen Weinung sind aus Irland entfernt und ins. Ge- fängnis geworfen worden, ohne daß irgendeine Anklage gegen für erhoben oder daß ihnen Gelegenheit gegeben worden ' wäre, ihren Gtandpunkt vor Irland und der Welt auseinanderzuseßen. Diese Männer und Frauen sind aus Irland deportiert worden und dürfen weder ihre Angehörigen noch ihve Freunde und Ar- wälte sehen. Die englische Zensur greift selbst in ihre Korrespon-  denz ein und verursacht dadurc) auch den Familien der Ein» |  gekerferten Leiden und Entbehrungen. In den Augen Irlands sind diese seine Führer von den Feinden unjeres Volkes nur darum ins Gefängnis geworfen worden, weil sie für ihr Geburts»  „lond. die Freiheit fordern und weil sie für sich dasselbe Sekbst-  bestimmungsrecht in Anspruch nehmen, 8as für Belgien und Ser- bien gelten foll.“ ds  *  Cs itzanur soviel bekanntge»-  Deutschland und Frankreich. |  In den „Spzialistischen Monatsheften“ veröffentlicht des Reichstagsabgeordnete Ludwig Qüuessel unter dem Titel „Englands Knock-ou-Politik gegen Frankreich , und Deutschland“ einen Aufsaß über die Stellung Deutsczlands zu Frankreich, Nachdem er darlegt, daß Frankreichs Verhältnis zu England der Lage entspricht, in der sich Deutschland Großbritannien gegenüber im Zahre 1814 besunden hat, kommt er für eine Gs, - sialtung der deutsch-französischen Beziehungen zu folgenden news ; artigen Vorschlägen:  Ein ökonomisch zerstörter, von Völkerhaß und Staatenzwietracht zerrissenar Kortinent, muß geschaffen werden, wenn England sein Welthandelsmonopol neu entstehen und aus türkischem Beosiß sein afrikanisch-asiatisches Reich vom Kap bis Kairo und von Kairo bis  - Kalkutta aufbauen will, neben dem dann nur noh fremder Kolonial»  bejiß von Englande Gnaden bestehen kann.  Ist es nun aber, so muß man fragen, das unabwendbare Ver» hängnis Europas, daß sich der Kontinent zur Madtsteigerung Englands zerfleischt? Ist es notwendig, daß 68e 100 Jahre ein europäis&er Krieg die Fluren des Kontinents zerstampft, damit England in Europa immer neue Gebiete Afrikas und Asiens er» obern kann? Kann keine Brücke der Verständigung von Deutsche land nach Framkreich geschlagen werden? Soll der Frieden von 1871 dauernd zwischen beiden Völkern stehen? Oder könnte man nicht jedem der beiden das geben, was es seelisch oder ökonomisch braucht?  Man glaubt, Elsaß-Lothringen mache das unmöglich, Frankreich fühlt sich seit der großen Revolution mit Elsaß-Loth- ringen seelisch) verbunden. Das Deutsche? Reich wiederum kann schon aus ökonomisch-politischen Gründen auf dieses Land nicht verzichten. Doch gerade die Oekonomie zeigt hier einen Weg der Verständigung. - Gine wirtschaftliche Vereinbarung, eine Art wirtschaftlihen Kondominiums über die deutichen und französischen Landesteile, das deutsche Kohle umd französische Erze zum Nuten der Volkswirtschaft beider Völker verwaltet, würde so mit einem vernünftigen Ausgleih auch eine sammenarbeit schaffen. Verleiht man zugleich diesen Landesteilen dann national» kulturelle Autonomie, fo daß sich die geistige und seelische Ent» wiFlung in ihnen nach dem Willen ihrer Bewohner gestaltet, [o dann Elsaß-Lothringen, statt eine unausfüllbare Kluft zwischen dem deutschen uwd dem französischen Volke nach dem Willen Englands zu bilden, gerade zum Ferment eines Zusammen» stehens beider werden, das für die Wirtschafts- und mehr noch für die Kulturentwidlung des ganzen €üropäischen Kontinents von entscheidend welthistorischer Bodeutung wäre, Wüvde doch da» durch erst Guropa seine politische Uwabhängigkeit, damit seine wirtschaftliche Zukunft und daraus folgend die geistige Gigen» entwi>lung feiner Völker, boi gogenseitiger Befruchtung, gewähr» leistet werden, 3 T  Wir dürfen 1918 Frankreich gegenitber nicht das versäumen, was wir 1917 Rußland gegenüber fürs erste versäumt haben, Die Zeit verlangt von uns entschlossene Tat; sie ruft uns zur offenen A 1 5» sprache von Volk zu Volk. Weil das Ziel eines deutsche französischen Fong S0 a.D en der Weg dorthin weit schei» nen. iel so! muß erreicht werden: im Intere beider Völker.“ ; MH 3 |  *  Bei Durchführbarkeit dieser Vorschläge wäre nicht nr ein Weg zur Lösung des Gegensaßes zwischen Deutschland und Frankreich ge» geben. Es würden auc< alle Vorausseßungen für .die Einigung und Unabhängigbeit Kontinental-Europas evfüllt, '  - Der Wahlkampf in Berlin 1.  Unter dem Vorsit des Landtagsabgeordneten Adolf Hoffman: der beim Betreten des Gaales von der Überfüllten EIE a mit stürmischem Beifall begrüßt wurde, fand gestern abend int Deutichen Hof in der Lukauer Straße eine Wählerversamm«. lung der Unabhängigen Sozialdemokraten statt,  Der Kandidat der Partei, Metallarbeiter Richard Müllex, stellte fic) mit einer längeren Rede vor, in der er in ruhigem Tone zwar, eben sehr hestig in der Sache die Gozialdemokratische Partei angriff. Dem fortschvittlihen Kandidaten Kempner sagts er nach, daß er mit vielen Hypotheken belastet fei. Das Volk schna is ' einem Begin Au eh der Min Fh politischs  mosphäre vein! as er eine Gtimme geben. (Labh, Beif.) ,„  Nachdem Müller geendet hatte, verlangte dis Poli; eine anwesende Militärperson den Saal verlasse. Die m MR nahm diese Aufforderung mit Unruhe auf, es wurde ihr jedoch Folge geleistet.  Der zweite Rednex war der Reichstagsabgeordmede Dr. O skav Cohn, der in längeren Ausführungen den Nachweis zu führen. versuchte, daß die Partei Ebert-Scheidemann den Sozialismus ver» lassen und sich zu einer nicht einmal besonders entschiedenen demo» kratischen Partei gewandelt habe. Gcheidemann, habe gestern im Hauptausschhuß sehr brav und tüchtig gesprochen, ungefähr wie Payes | vor 25 Zahren, Wenn Seidemann in 25 Jahren noch 4m Reichs- tag sei, werde er eben der jeßhige Payer sein. (Heiterkeit). ' Dia sechs Punkte des sozialdemokratischen Mindestprogramms seien dem NXefenal der entschieden bürgerlihen Parteien vor einem halben Sehrhundert entnommen. Die Freisinnige Partei habe in den- sechhziger Jahren ungleich shärfer das Ueberwuchern des Militaris» Mus befämpff als Gccheidemann und seine Partei heute, 4  Mit einer längeren Rede Adolf Hoffmanns ging dann.  * die Versammlung zu Ende. Hoffmann richtete. vei dieser Gelegen-  heit heftige Angriffe gegen den sozialdemokratischen Kandidaten Heimann, dem er unter anderem nachsagte, daß er, als Paul Singer kaum verstorben und noch nicht beerdigt war, sich bereits bei Hoffmann darum beworben habe, daß dieser ihm das Mandat Paul- Singers verschaffe. Heimann strebe seit Jahren mit allen Mitteln nach einem Reichstagsmandat.  Letzte Nachrichten.  Geh. Justizrat Dr. Otto May, der im Septembex "in Obersdorf zur Kur weilte, ist dort seither verschwunden. Er st von einem Ausflug in die Berge nicht wieder zurückgekehrt, Man muß annehmen, daß er tödlich verunglü>t ist. Otto May war Vor- tragender Rat im Sächsischen Zustizministerium, | r  Der englische militärisce Agent im Kaukasus, Oberst Did>ve ist, wie Havas aus London meldet, am 16. September in Weadikawkas ermordet worden.  (Hierzu zweit Beilagen)  Berantwortlig für die Anzeigen: Karl Radlot), Berlin,  „Druek ynd Vorloas MUlstoin & Ey Berlin. ; r  F  . Ritter meinte, daß die Stadt keine Veranlassung habe- den  X 494 s. "Br eita g (Morgen)  Grfte Beilage ZUPr Vossischen Zeitung.  Die Ambulatorien.  1 Mg3 ber Berliner Stadtverordnetensihung.  "- Den ersten Gegenstand der gestrigen Berliner Gtadwerordneten- versammlung bildete der Bericht des Ausschusses Über die Magi» ftratsvorlage betreffend die Errichtung von Ambulatorien an den Städtischen Krankenhäusern und die Shaffiung von Oberarzistellen- die diese Ambulatorien leiten sollen. Nachdem Stadtv. Bamberg Wer die Ausschußverhandlungen berichtet hatte, sprach sich Stadt- verordneter Prof. Dr. Landau gegen die'Vorlage aus und stellte den Antrag auf nochmalige Zurücäverweisung an den Ausschuß, den er aber später zurüdzog, Die Stadtversrdneten Dr. Weyl und Koblenzer traten für den Antrag der sozialdemokrati- schen Fraktionen ein, daß nicht nur die vorher in den Kranken- Häusern behandelten Kranken den Ambulatorien zugewiesen werden sollten, sondern auch andere Kranke, von den Aerzten aus der Stadt Horthin überwiesen werden könnten, Den vom Aergteaus- schuß Groß-Berlin und vom Zentralverband der Kassenärzte gegen diesen Antrag vorgebrachten Einspruch, er- Uärte Dr. Weyl für eine sozialwidrige Auffassung der Aerzte und für einen kleinlichen Krämersiandpunkt. Stadtmedizinalrat Dr. Weber erklärte, daß schon eine Magistratskommission sich mit“ Her Heimstättenfrage befasse, und daß die gewünschte Ueberweisung frühzeitig aus den Krankenhäusern entlassener Kranker an die Heimstätten bald verwirklichen könne, Stadtv, Prof. Dr. Branden- burg sprach sich gegen den Antrag Weyl aus, der nicht eine Enk» lastung, sondern eine Belastung der Krankenhausärzte bedeute, was auc) Zustizrat Galland anerkannte. Nachdem Oberbürger« meister Dr. Wermu th erklärt hatte, daß die Annahme des An- trags Weyl die Vorlage gefährden würde, hob Geh, Justizra Casse1 hervor, es sei nicht angängig, so nebenbei in diese Vorlage die Verstadtlichung der Aerzte hineinzubringen, wie es nach eige- nen Worten der Antrag Weyl bezwecke. Stadtverordneter Dr.  'ankentassen die Fürsorge für ihre Kranken abzunehmen. Wenn dis Kassen die Aerzte anständig bezahlen, wozu sie in der Lage seien, würden sie immer genügende ärztliche Hilfe in Berlin finden, Nachdem der Antrag Weyl in namentlicher Abstimmung mit 65  Bogen 6r abgelehnt war, wurde des Ausschußantrag angenommen. MM  . Die Teuerungszulagen.  | Rriensbeihil. für die städtischen Beamten, Angestellten und Hilfs« grbetter din ber nt GStadty, Brückner (Soz.), daß ein  für Beamte und Arbeiter hu!  tung. scchließt sich dem Antrag auf Ausschuß-  bie dt. Cassel (L. " iG c Gr eien 35% Millionen für solche Zwecke aus»  beratung an. Bis jeßt  Klassen der Bevölkerung das Durchhalten zu ermöglichen. Ob eine Staffelung der Bezüge geboten sei, werde von dem Vorgehen des Staates abhängen.  Gtadtv, Hinße (Grp) tritt für eine Erhöhung der in Ausficht genommenen Zulagen ein.  Stadtv. Rosenow (Fr. Fr.): Die Te: szulage soll vor allem zur Abbürdung von FRE und zur Anf; ffung von Klei« dung dienen, Unter diesen Umständen wird in der Tat zu prüfen sein, ob nicht eine größere Gleichmäßigkeit der Zulagen herbei» zuführen ist. Vor allem muß hier der Saß gelten: Wer schnell gibt, gibt doppelt. (Bravo!)  Die Vorlage geht an einen Baliedrigen Ausscchhuß,  rT des Mentöllner Oberbürgermeisters, Die Neuköllner Stadtverordneten-Versammlu: nug hat in ihrer gestrigen Sitzung den um die Entwieklung der S& qo außerordentlich ver« dienten Oberbürgermeister Kaiser auf weitere zwölf Jahre wiedergewählt. Von 48 abgegebenen Stimmzetteln lauteten 45 auf seinen Namen, drei waren unbeschrieben. Auch der Lebens- mitteldezernent, Stadtrat Mier, wurde wiedergewählt, und zwar mit 46 von 49 abgegebenen Stimmen, Ueber den Vorschlag des Magistrats, die Kohn not durch die so] Ttige Errichtung von Wohnhäusern zu be! Ton en, haben wir schon In der gestrigen Warte wurden die für dise LEGEN opderten drei Mittionen ar? von den Stadtverordneten bewilligt, Mit dem  ern soll sofort BER Fertan amn ge. Baa Bau Arbeiter zur V Die Stadt Hoftit in dieser Beziehung en ie Untern * Reichs- und Staatsbehörden. - ers Zneberger Magistrat fordert jeht EE ion Mark, um Maßnahmen gegen die Wohnungsnot Togreifen zu können.  Die Gaftwirte gegen das Tanzverbot, Am zweiten Ver» handlungstage des „Zentralverbandes Deutscher Wirtovereinigune en“ wurden der Bier- und Nahrungsmittelmangel der Gastwirt» Patten behandelt und ahmen zu ihrer Abhilfe beraten. Nach einem Beri! Don Hellenheimer, Darmstadt, Über Gastwirtskam-  mern ee Berhundlungstag den 3 Lostand 1 beauftragen, geeignete ternehmen. In der Na migen wurde der Gihtelu eie eine Ee Meme hei mit dein Deutschen Gastwirtsverband nach läng, sprache abgelehnt. Bei Er- örterung des Tanzverbots bestrit? Justizrat Dr. SchHöpf die  " Ruf ber Zuhbrertr! che Beamte  rechtli läfsigkeit der jüngsten poltzeilichen Maßnahmen gegen und Y Angeste IE spe Wer die eig GENE Rees Gerells: ; ve Wein Die Polizei men oegen | 5 mußten, und da ok pip Is Über die Goes ä lassen des Oberkommandos in dieser Form vorgegangen, set, so müßten maliger ITenerungszul ew Drang € die Gerichte etwaige Strafen auf en Aut amn die Poliget der .“ kommen ware die 0 Eur, Deratung Zam, wegen | in jedem gangenen alle | POPPE LENA N NEN gemacht fkrat: 3 'oktionen 1 at m Wii beiden fozialdemo« | werden, Der Verbandstag be Hloß die vom Bunde herausgegebene Über das ing, 3 gingen m jeden de inschen zu um Zeil weit Denkichrift des Reichstags, dem Bundesrat und alien Bundesdehör» ü as Der n Angestellten Be- | den einzureihen mit dem Ersuchen, das durchaus unberechtigte  . FIM n geben wi Ü. Rachdem au "ün bürgerlichen fFroftionen vers ver» | Tanzverbot aufzuheben. .  . Klärung des Magistrats, daß s,  Gespann regierenö. Im Fond “ „Fürstin  ngswÜl zur Mazistratsvor H ohen hatten, Wire 96 ganze EH meh a Eu Auss Ee Fverel  Our Frans wie gesagt, eng deren Pröcterung, Eoz.) Äntr  auf fee MIETE KEEN & ve eren |  Stadtrat Hamburger erw; dert, ie daß di Efbe des  Bringfystems aus Mangel an n im Kriege erwogen  Werde eversuche seien eG abgeschhloffen. Zebenfalls werde sehr vorsichtig auf Bele] Gebiete vorgegangen werden.  weiterer Devatte wird der Grund einer Es  eins fois, | in Sirio Frage eine Vorlone  ehvacht werden so , AUr 9239gen 1 einer Vorlage betr AUfBeweheung Tehtwilliger stattung weist der Magifirat  Waer dungen der ea Fer SF Publikum darauf de KIKI im Rathaus, Ben U betr. R unentgeltii  aufbewahrt Gere m em  rlage des einmaligen Teuerungsznlagt  NSE IE SSRNER SSS TOPRS TA NERSEUS UAE TRAEAPRRE PRES BE N. : e;  Aufhebung einer des Keiegswnther amt; Eine für Gastwirte wichlige grundsäßliche Entscheidung, der bisherigen Uebung des Krie; mes ent: XN  fällte dis Beschwerdeinstang, der Vorsitzende der Staatl hen V teilungsfstole für Groß-Berlin, - Eine bekannte Weinstube am Ra des Biber) war wegen Unzuverläfsie wit it gosehloffen worden,  der bisherigen Uebung hatte dt nz ledigli Eber die Berechtigung einey folchen "Befun entseheden Ww entweder die Verfüg ügung im Shang bestätigt oder aufgehoben. Von dieser Uebung ist die Staatit, Te auf eingelegte Beschwerde at die Ver iaung ds gehend abgeändert, daß dem Besiker dex Wirtschaft di eröffnung kr Bed wird, Diese Entscheidung ist Eee von Wwöittragender Bedeutung, als der Betroffene, der vom wucheramt für unzuverlässig erklärt wurde, ege mäß EEN 2 der Butte Hesratsverordnung vom 23% September 1 lediglich das Recht hatte, „deim 0. Jjeramt frühestens nac) 8. Monaten m  eines Dotriebes vorftellig vin werden. Von Feigte Ermessen "Kes Aeiogowucher LE dann die Erfällung  ine  gegeben, hier würden weitere 19 Millionen gefordert, um auch diesen |  1978 27. September *  des Gesuches a ab. Eine von vornherein auf vestimmte Zeit bes schränkte Unzuverlässigkeitserklärung galt nach der bisherigen Uebung nicht für angängig.  Rinefem-Rennen.  Steg des Gradiker Prolog.  Das Kinczem-Rennen, die Hauptprüfung „des gestrigen Grund :  waldrenntages, wurde durch das amfreiwillige Ausieihen vont Zengolese und Priesterwald seiner Sensation beraubt, Nachbem - der Weinbergiche Hengst bereits wegen eines  Unfalles gestrichen.  worden war, mußte auch der Vierjährige des Gsalles, Haniel im:  lezter Stunde infolge einer Sehnenverle' bleiben. TIroßdem nahm das Rennen einen <Idem Engadin das Siebenerfeld in gleiG in die Gerade geführt haite, erlag bald auch der jteis treffende liegende Indus, der Ueberashurgssieger des fu Boubern, ODohringen-Rennens, der ungewöhnlichen Distanz. Nun zog der Gradißer Prolog in Front, mußte jedoch jGarf nach Sause zitten werden, um sich knapp vor der ihn hart bedrängenden, al zum Schluß wegbreHenden Anemone zu retten.  anden EIG  Rennen fern-  Der königliche. Stall hatte scon zuvor durch den Sieg vow -  Glo&>enturm im Waldfried-Rennen seiner Pechsträhne ein Ende gemacht, Der ausgezeichnete Zweiji! gewann os eines" schlechten Gtartes sehr sicher gegen den Ha u €  schr eindrusvoll debütierte. Von den 1 Prüfungen Holte sich der Geheimtyp Fasttag 1 berg-Rennen, während Seidelerche im Verg Über 14 Altorsgenossen sichere Siegerin Slieb. Nn wie Ve- Fefe des Renntages bildeten zwei Ueberraschungsfiege, beide ür  tarken Feldern errungen. Die im Preis von Karlshorst hinfer  Biheen Traum angekommene Padra mußte wegen zu wenig ger .  frogenen Gewichts Hioqualifigiert Pr. von Karlsho 00 4  Eibers Argum C. ST 4) + (Ti7 " 1 E45 m j2 a Verb B  KEEN SP RERN er EBEN 7  - Waldfried»  Giaie  14,  Wen 0  | €. v. Verzigsens SI (36s5  " Siofen! wam  40 Beben a Sende fem-R. 8000 astenberger), 2, Aremon2 (Seitn), Bl.t 32, 1, 13 : 19. Unpl.: Sentinel (4),  D KLEIN . LIE Ee x Gelbiein "Bite  AU ar Gradi: vp | GE Tot.: Zudus ,  Gundi, ifo 18 1 4 Bennas,  Eins „Kleine  Anfrage“ wegen der Rennen, Da: A Or. Wendorff hat im Reichstag folgende „leine * frage“ an den Reichskanzler gerichtet, in der es heißt: “ a  liche Remereins Hecbsictigen die Vers: ihrer Pferderennen nach Berlin-Grunewald, 95 Hös, eine vermehrte Inanspruchnahme | der Cilenbahnen für Bez-  onen und Pferde, die zur Zeit des gesteigerten Debarfs an rollert= em (erin zur Beförderung Erholungsbediiritiger wie von G! und Kohle sehr bedenklich erscheint und die rechtzeitige, planmäßige Winiorversorgung mit Nahrungs» und Feuerungs- mitteln fre 7 muß. Ferner wird die Ernährung der großen Bem Weer Bei u Uu. q. == unnötig erxschwert, ganz zu igen von We "hie Zett unwürdigen Nebenerscheie: nungen, „Weihe der Besuch der Rennplöße dur: gewisse Kriegs="  [SPIN ihre Bogleiterinnen Dem Heri Frag diese  zu tun? Zit er im besonderen beveit, dem mehrfachen Bei  Roman voa a] Totto Soyfa, ZJ. Fortfehung, Amorikantzehes Oopyright 1918, by Vileletn & 06. we 19 pofel, Es wat aus Fee I Ee Die Cs El Wed Bas Dv  Die ele  Der entfellelte Mensch. - |  Ei nu  War, . wußte daß Deenfeis rammen wrden, Sie  Batte vor Eurzem wit ber | 5 de Gür Gez 7 SEN anders nicht rde Fürst fich d aan  en keen, am a de würde ikhvs neuen D' tragen, pann, wären im Geschirr, Er  E. SE „Zie kde Befätigung über. dies  Er verstand es nE rschts eine Einigkeit, die 4: tvoll vom Fürsten. fehr ie  Man spvach im Karlini li KNEAENEENN Znfor- Ein heißer Endkamp' f war au erwarten, det  es so gew  „mieren. Gn a Ge EE  ntoeresie u, das solche Mitteilungen in solchem  Augenbli> beansp Dt N hien nervös und von fihren besonderen der laue Wind  . nd die Aufregung des PERE maß niht zu verscheu«  "den vermochten. „Wo sie nur bleiben mögen?“ eg ies plößlich. „I< glaubte bestimmt, daß sie vor mir wiirden, Die Rappen sollen gi fein.“ ir Rappen, das neue Gespann de du ein Ber- Een gekostet und waren es piet; Er M1 sie selbst zu ahren.  „I< bin fest davon Überzeugt, baß sie kommen,“ sagte A  - Die Karlini sah ihn rasch von der Seite an, als wollte xine Antwort geben, aber sie unterdrückte sie. „I< woll | es wäre alles in Ordnung,“ meinte sie mit einer gewissen Besorgnis im Ton.  „Ihr Wunsch hat Wunder gewirkt1“ vief Leithofer und doutete 'in Richtung zur Sta  In pvachtvollem Trabe En die Rappen 'der Orenskis mit dem Wagen. Vorne neben dem gutscher saß der Fürft, das des Wagens bejand fich die einem Begletter.  verh Bube Pußtitum, au, es Hes 35 versammelt wax,  amel are vo besen f de wt, umd die auf den ersten  Der Fürst war ein Deiner, en Gesicht on etw Dogge er-  innerte; er war auch an Besen warmen Titgsbage in ein  auffallendes, leichtes Pelzwerk gekleidet, Paula Orenski zog  Überall, wo sie erschien, das EMH Interesse auf sich. Von  amtes ed ami Wagen warert von  Personen sel sebst ji mochten für ant er unte unfersehler Mein,  hoher, schlanker Gestalt, mit vollem londem Ham | & 4 sie einer fener Schö ellen der alten ziederländischen ZN nur daß die. Feinheit ihrer Züge etwäs Miüdes, besaß, das jene Meister no; en Mie 0 ten wing Fen; veschatteten flave stah] anm eugen. die elten voll. auf jemand vein richteten, nderen Feudi nlicher 2 nd Jas Kn diefen vek« ten Augen LIE Leuchtkra Rnd wr ne Ener- gie innezuwohnen a Augen and X voll erstrahlten und wirkten. Der Meinten ve 6 der zel Kommenden war offenbar der der Begleiter der Fürstig, Es er Mann mit v gem, ziemlich ausd  iese em CI t, der todellos ten Shas und auf  Bli> den Eindru& eines jener englischen Gbeitien machte, deren Anwesenheit bei 1portlichen Grei Greignissen 1 man so wohnt ist, daß man siv WS  Es war keineswegs so feb  ) Üre Gem  It und Ü Iren Gemahl ite fa te zu verzichten. eme pi Serg  sigung gelten assen. Es paßte vim, ivgendwo zu u wo man dabei sein sollte, es paßte ihm gerade jeht am aller wenigsten. Denn die Leute sprachen viel, und wäre er ohne feine Gemahlin erschienen, 100 hätte das Unla zu Bemerkun- er find u einem vielsagenden ee ft 3 geben können, das er fürchtete u Ee bn ne es jentals aus» en zu haben, ME er seiner Gemahktn an allem Un- Flat He das geschhah, die Schuld, Aber er verstand es vor-  hatt: ie dif (2: ee weh m elung M  ais feine Gish  , auch < 06 Sin prochene Vorwürfe wirken zu lassen | I  und mit ihnen zu quälen, Als er dem alten Diener, den Fürstin ihm gesandt keine bestimmte Antwort gab, auch febit nichts unternahm, um sich von dem "finden seiner Gattin zu  überzeugen, sondern nur außerordentlich dringend bitten ließ, die in möge doch bedenken, welche besonderen Shwierig» kate; ihr Fernbleiben für ihn "herbeiführen müsse -- es war  erigkeiten er meinte --,  nicht tar, welche besonderen Cw hatte Paula ichten Kopfihmerz und d  es vorgezogen, den  Benommenhett, und ihre Begleitung zuzusagen.  Kurz vor dem Aufbruch war der alte Weroawskt, der Kam«- merdiener, dei ihr erschienen und und hatte in feiner ängstliche und unterwürfigen son, Kraan Alte glaubte an jebte die junge Frau seines Unterwürfigkeit und litt unter a  treffen konnte, Er fürchtete H Ul für sie, und von  ungen und on Vorgefühle, er mit einer fanatishen  ts irgendwelche unbestimmte 71 Gefahren war es das  Vorgänge bekannt, und was gedenkt Bias es  itt denen sie zu Wimpfen Hatte, au befegeil  en, heute mitfahren zu dür» .-  Ne Böfen, das sie traf oder -  die Nappsdn, dem er mißtraute, und vor deren -  Seng er nicht müde wurds zu warnen. „Nehmen Sie mich mit, Täubehn, I< werde ich m werde mie) rüdwärts am kleinen Giß festhalten, und er - braucht gar nicht zu wissen, daß ich mitfahre.“ 4s4 war der - Fürst, umd das Anerbieten, etwas zu tun, was dent Nl teten und Herrn uwerwünscht "sein fonnte, zeu9 von der eelnanct des alten Mannes, Die n hatte fich die Gore Gorge und winprung des Alten stets alen . Tassen: 7 früher "sie pfleg de es fel zu sagn = an soviel x and vieler] Liebe Gemöhrt die ihr heute in ihver -  Gemont, das in hieß. Es kam Ene auf va epd Element an, auf dfeses ganz allein, und die Perfon, die es spendete, konnte sie anu3 übersehen, So  nen keine Shande machert,  WRE SHE AE nN EEN fehlte, daß sie auch dieses Liebes« |  getragen wurde, willkommert  be sie sich auch diesmal bloß, den alten. *  Mann zufriedenzustellen und ihm zu erkläven, daß der Wagenz =  mit dem sie fuhren, nicht, wie die alte Equipage, geeignet war, Diener am NÜ mitzuführen. Die Angit DIE  den „Ieufeln“, den Rappen, teilte sie nicht. Sis verstand iG  sogar im ieser Vorliebe für edle Tiere schr gut mit ven Sed, je:  Der Alte hatte fich schließlich zufrieden gegeben, zumal als er FAch daß dis is Fürstin 7 nicht allein, sond nd I tters Bie würde, Der Vet:  auzsehende blonde Mann, der mit ihr im Wagen angekoms  men war, Ev wohnte seit einer Wohe etws als Gast im'- 6  Hause des Fürsten. Der Wagen hielt- auf der Straße, Gei es, daß es dem sion so gefiel, länger als eben unbedingt notwendig doi Fg der allgemeinen Aufmerksamkeit zu ibon, spi es, € Rappen Schwierigkeiten machten, in die Noßho zu dhe anderen wartenden Equipagen leaben zu lafen. G9 geschah es, daß die ganze Szene der Ankunft und "dor Yer [Fb wie eine vorbereiteie Thoaterszene unter den vor sich ging, (Eortjezung folgt.) .  FER  ern in Begleitung * war jener GENEEN rechen und endlich 625 gallz zu  vebeivafs zu enisp  8 vörfammtiarifchen Ernä ?: die Abhaltung von I *=m Derbietcn? Iher um jr * Kleine Mitteilungen. Der WMagisirat Berlin hat der Wiiwe des verstorbenen Griadtrats und Stadtverordiieten Geh. Bauvais Rumscchhöttel scin Beileid aussprehen lassen und widmet dem Entschlafenen im Gemeindeblatt einen Nachruf. Die Etnäs&>erung findet morgen vormittag im städt, Krematorium in Der Gerichtstraße 38 statt. ' Geh. Bergrat Dr.-Ing. Karl Jüngst, Vorstandsbeamter der Kgl. Hättenämter in Gleiwiß und Malapane, ist, wie uns gedrahtet wird, in Gleiwiß gestorben, Die in der „Vossischen Zeitung“ ausführlich besprochenen beiden Bunvdesratsverordnungen zum GSchhatße der. Wohnungsmieter sind im gestrigen „Reichganzeiger“ amilich veröffentlicht,  ' Ein Totschlag, der am Mittwocchh in einem Hospital in der Großen Hamburger Straße in Berlin begangen worden war, ist ezt aufgeklärt worden. Dort wurde der T70jährige Armenhäusler ugust Kreutner im Sedwigskranfenhause in seinem Zimmer, das er mit dem 78jährigen Schwachsinnigen Julius Brandt ge- meinschaftlich inne hatte, tot aufgesunden, Die Leiche wies sHwere Kopfverlezungen auf. Außer dem 78jährigen Brandt wurde ge- ern ein 85 Jahre alter Armenhüusier Iozann Pirschks ver» aftet. Dieser berichtete: Ais er sein Gebet abgehalten habe, habe reutner Lästerunzen ausgesprochen, Dadurc< geriet der alte '* Pirschke in große Aufregung und drang auf Kreutner ein. Es kam % „Zu einer Gdhlügerei. irschke schnitt dem zu Boden geschlagenen Rroutner die Kehle durc, Auc< Pirschke wurde der Siaatsanwalt- haft vorgeführt, wird aber wahrscheinlich nach einex Irrenanstalt "gebracht werden. *  Ein ungetrener Schußmann, Wegen Unterschlagung und i Betruges stand der Schußmann a, D. Ewald Schläger gestern  wor dem Schöfsengericzt Berlin-Mitte. “1 Bericht Berlin-Schöneberg wegen Geistesranfheit auf Grund zines gerichtsärztlihen Gutachiens entmündigt, Auf sein Be» veiben ist duvc< Beschluß des Amtsgerichts Berlin-Mitte. die Bntmündigung wiedor aufgehoben worden, weil die -Gerichts- > Karte zwar keine Heilung, aber doh eine Besserung seines Zu- = Jtandes begutachteten. Sch, hatte sich dadurch jelsst Möglich “deit beraubt, sich durch den bekannten „Freischein“ gegen Be- Krafung zu shüßen. Nacbem er verschiedene Stellungen, u. a, “als Hausdiener einem Warenhause, gehabt hatte, fand er bei  ZK  GchH. wurde vom Amts-,  der Post Beschäftigung. Einer Angestellten im Postamk fiel 'es auf, daß Sch. einen Brief zusammenknüllie und in die Tasche steckte, Weitere Feststellungen ergaben, daß Sch, drei Briefe und einen Gepäcscvin sich angeeignet hatte. päcstüd sich abgeholt und dadurch einen Betrug verübt, daß er den Irrium erregte, der berechtigte Inhaber des Gepädscheins zu sein. Sch. bahauptete, daß er die Briefe neben einem Brief- fasten auf der Straße gefunden und aus Neugierde mit nach Hause genommen habe, Die Briefe will er dann ge' i  in einen Briefkasten getan haben. Den Gepi y "unterbringen können, weil er mcchht gewußt habe, in welchen FH er gehörte. Das Urteil lautete auf 4 Monate Ge- ängnis, ;  Kvraer Tagesbericht. In R198 sind, wie uns gedrahtet wird, der Ortskommondant Leutnant Stephan und zwei Söhne des Orts» vorstehers Techey, die Enten schießen wollten, durch Kentern des Bootes ertrunken  Aus Landshut in Shlefien wird uns berichtet: Ein von einem Streif» gang nicht zurücgefehrter Landsturmmnann von der Varthelsdorser Grenzschuywache ist einem Mord zum Opfer gefallen. Gestern ist seine Leiche in einem Gebüsch gesunden worden. Der Hals wies Dolchstihe auf, die Pulsader war durchschnitten. Der Verdacht fällt auf einen entslohenen russischen Kriegsgefangenen.  Aus Segovia (Spanien) wird uns gedrahtet: Die Regierung ver- hängte die gänzliche Abschließung der französischen Grenze, da in Frank- reich der Gesundheitszustand äußerst bedenklich) st und schlimme Stüchen besonders im Heer, viele Opfer fordern, und der Hungertyphus immer mehr um sich greift, =- In Italien breitet sich, wie uns aus Lugano gedrahtet wird, die spanische Grippe immer mehr aus. Die Mititärbehörden mußten dem städtischen Krankenhaus von Mailand 1000 Betten zur Verfügung stellen.  Dem Corriere della Sera wird, wie nnuser Berichterstatter aus Lu- gano drahtet, aus Malta berichtet, daß das jüngste Erdbeben im 85 iechischen Inselmeer sehr großen Schaben angerichtet hat.  m meisten betroffen wurde die Insel Mylo, wo 300 Menschen getötet und 2000 verlegt wurden, Auch auf den anderen Inseln wurde schwerer - Schaden angerichtet; die Anzahl der Menschenopfer ist sehr bedeutend,  Veranitaltungen, Am Freitag, 27. Septembert  G% Uhr, Bund der Handel- und Gewerbetceibenden, Lehrervereinshaus, Alexanderstr. 41, Generalsekretär Gustav Bergntann: „Pflichten der Handel- und Gewerbetreibenden nach den neuen Kriegssteuergesezen“  Er hatte auh das Ge-“  Vereinsnachrichten. - :  ute, Freitag, 27. September: Engl. Conversatlonal El 9 Uhr, Kouditorei Telschow, Batnho Zoologischer Garten. = Ber« liner Orhester-Verein, 9 Uhr, Köpeniker Str. 1272.  Fuszeichnunget.  Das Eiferne Kreuz 1. Klasse wurde verliehen: Lt. Erk Arendt, Bin.-Friedenauz Feldhilfsarzt Arno Kipp, Been oe Hugo Levi, Mitinhaber d. Fa. Grünzweig u. Schlesinger Berlin; Direktor u. Ing, Drewell, öfwo Charlottenburg; Nichtkanoniez Gefx. Rich. Cams  er, Berlin.  Das Eiserne Kreuzam weiß-schwarzen Bande wurds verliehen: Walt. v. Noth, Rechtsamwalt, Dorpat; Herb. Percy Truhart, Riga; Baron Wolf y. Engelhardt, Riga; Sarai v. Eckardt, Riga.  as Verdienstkreuz für Kriegshilfe wurde verliehens Frou Geh. Rat v. Poginger, Potsdam; Kaufmann Rich. Hollaender, zerlin; Kunstmaler Ignaß Noskowez, Berlin; Ing. Leo Schüler, Biln.,« Lichterfelde; Franz Dolge, Insp. d. Verein. Berl. Mörtelwerke, Char» lottenburg; den Bez.-Vorstehern S. Jarezki und Pau! Mendelsfohn, Char«  lottenburg; Bernh, Sander, Bln.»Schöneberg (zugleich d. bayer. Könige -  Ludwigs-Kreuz). Der Kronenorden mann Aron Hirsch,. Senior;  Nmtliche Nachrichten.  Dem Gen.-Lt, Mengelbier ist der Rote Adlerorden 3. Al. m. G, Gt. und Schw., dem Gen.-Maj. z. D. v. Kraewel der Rote Adler« orden 2. Kl. m. E. am - schwarz-weißen Band2, dem Gen.-Maj, Wolf der Rote Adlerorden 2, Kl. m. Schw., dem Obersten z, D. vp. Rez und den Kapitänen 3. &. Pfundheller Theodor FE. und May Lans der Kronenorden 2. Kl. m. Shw., dem Fregattenkapitän a. D. FR hi der Keonenorden 3. Kl., dem Oberbaurat Jahnke im  . Eisenbahnzentralamt der Rote Adlerorden 3. Kl. m, l., den Regie» rungsräten R ug e im Eisenbahnzentralamt und Klo in Berlin, dem Rechnungsrat Guth im Landwirtschaftsminiiterium der Note Adlere orden'4, Kl dem Erbklichenmeister in Hessen Och. Regterungsrat Frhen, v Doernberg in Kassel, dem Fadrikbesizer Hirs< in Berlin dev Kronenorden 2. Kl., dem Domkapitular und Universitätsprofessor Dr.  üls in Münster i. W. und dem 1. Generallandschaftsiyndikus, Gel  gierungspat Dr. L e we > in Königsberg 1, Pr. der Kronenorden 8. und dem Schußmann Schulz 1 in Danzig die Rettungsmedaille am Bande verliehen worden. .  Der Gtantsanwaltschaftsrat Dr. Mosler oon der Staatsanwaltscha bei dem Landgericht in Stettin. ist zum Ersten Statsanwalt in Halle a. G,  l und der Gtaatsanwaltschaftzrat Dr. Buhl von der Oberstaat3anwalt» Gast in Breslau zum Ersten Staatsanwalt in Brieg ernannt worden.  eier Klasse wurde verliehen; Kaufs ef d. Fa. Aron Hirsch u. Sohn, Berlin  Er BREN .  Universität Wöärzburg. Das Vorleanngsverzoeichnis für Wiutergemester 1918/19  : N Jopn vnentgeltlich von derUniveraitäs-Kanzle! bezogon werden. : " ig den Beraochtiguigs- Cinlähr-i; NÜnSCHEN SIE "Schein tür das Einjährige  gcheln für das 3 für Ihren Sohn rasch und mit eicherem Erfolg, 8  wenden Sie eich an das -  nsütut „Minerva“, Heilbronn a. X.  intr. jederzeit. -- Beginn des nächat. Semeat. 8. Oktbr, Obertertlansr mw. Untertertianer bestand. achon nach einem Semegt. -- Ausgez. Verpfl Im Internat. -- Näher. T dnreh die Direktion, = Ref. u. Erfolgs eiehs Progpekt,  5 Höhere i „m Berlin-Stegiltz, Flehtestr. 24 (Filchteberg) = Alls Klassen Einlähripe, Fähnriohe, Abiturienten. Deogründet 1883, Untiberiroffene Erfolge. Zwei Villon inmitt, Ber Gärten. Sprechstunds 8-7... Fernruf Stoglitz 1s82. KT : Leit.  DU. FÜcCHOf eau DANNA VOTDBreNN „ANSaN Swi  eriin .W 57, Zietenstr. 22, aueh ?. Damen, Empfehlnng. aus 'orst, Kreisen. Hervorragende Erfolge, beaond.b. Fähnrich», Ein).-, Notzehluß- u. Kriegsreifeprüf, Altbewährte Lehrer Dis 1. Jan. 18 bestanden 5045 Zögliuge, u, a. 3196 Fahnen]... 1917 u. a. 83 Abiturienien, 22 Primaner, 144 Einjährige, % y 3 < In.-Zehlendorf-West, Danimanns Scadlerkem Fedde 2a. este Unterrichts u. Erholungsstäte f. individ zu -behand. u. schnell zu fördernde Schfiler aller Schularten. Vorzügl. Erfolge. Herrli. „gesunde Lage. Daneb Pens. f. hies höh. Schulen Beste Empi.  Randelsgehule in Berlin 814, Drasdenar Sir, 90  rteilt EinJähr.- Zeugnis, Bieber i estanden 1s79 Schüler je Schluß- u. 84 die Notprüfg, a d. Handelzschulo. Anmeld, vehontägl. 12--1 1. Amtazim EN Hof part. Direktor Engelberg,  Pädagogium Offtrau b. Filebne  ; gegr. 18s0. Von Sexta an. Oatern- u. Michaelis-Klaagen. 8  Py 8 Ei «| Zz & SE un [I 8 <  Vorbereitungs-JIJustitnt  1" Bad Yideölue (1. Holst.)  unter staatlicher Aufficht  für jchwache u. zurücgebl. Ghüier auch erhalungsbedürftige, -- 15 öglinge, 3 Lehrkräfte. =“ Individ. ich, Veste Erfolge, z. T. Selbst nemen == versorg., g. Verpfl. I. Refer Prosp.  Riankenbury,„ReoiertScheRealzchn'e mi Alamnat Im Harz, mit städflscher Unterstützung. rechtigung für den einjähr,-freiw. Dienst und für den  B Urberzang in Rl einer Oberreaischule,  Ozster» u. Michaelisprüfung. Notachlußprüfungen nach Bedarf, - Die diesjährige Oster- und Michgells- * prüfung bestanden alls Zöglings,  Beginn des Winterhalbjahrs Donnerstag, den 10..Oktober,  Prospekte durch Birektor Proi, Rhotert.  35,00.  t. . = < s " na ur-Vorbereitun . “ Höhere Lehranstalt Budow| 0 Be elann Getieten a ee  Stegittz, Schloßstr. 121. Tel. Steglitz 2248. Prosp. frei  (Kreis Lebus, Märk. Schweiz). .  Durch die Stadt Bu>ow gesördert.  Auskunft und Anmeldungen durch den Schulleiter 1. und  pr. Bail. 3. Wachsner, Sberlebrer.  " EE IEEE T.  mB  dernen Sprac  Vorbereitungsanstait/ Sonder  Vorlosnugs = V;  Kurse in: M“ inischer Chemie, wissenschaftlicher Photographie und Zeichnen. Profpekte durch das Büro, Berlin-Charlottenburg, Kurfürstendamm 230.  Kaufmännische Priväfsehale für Bannen  M Si Rondeigleprerianen-Seminr Kaufmaännische Privatschuie  WW, Tauentzleastr. 6. C, Wallstr. 1L NW, RathenowerBSir.1. dahres-, Halbjahrs-, Vierteilahrslahrgängs, Privatunterricht jederzeit.  Konzertsängerin Tel. Kurfürst 3685  Vutecrichtekurss für Damen und  | Reatshulicheplan.,„Zateinwwahlfrei, "SaBlergei, Wa daN Ditiaber. ShamitEn  SaBpar  oldt-Akagem  Wissenschaftliche Abende, Seminare (Uebungen für Fortgeschrittene), Wisgenschaftliche Filmvorträge,  Vorträge aus deutscher Gegenwart.  Weosfeons, In Buchbandiungon, in Vereingstellen,  HAUPTSUA8: Berlin € 2; Neue Frtedrickstraße 53--56, 1  (Anbau des Börzengebäudes, Nähe Burgstraßs, Bahnhof Börse).  NDSIMt ZUN AE ÜSSÄRUNT WiSSGSSCHANL BBIÜTS2TBON OFEN -  je Freie Hochzchule C16D - Berliner Woikehochschnle für Mänzer und Franen Jeden Alters Bd Standes, Beginn der Vorlezungen: 9,--- 18. Oktober.  239 Vortragsreihen aus allen Wisgensgebieten.  Unterrichtskurse in allen wichtigen klasgigchen und mo- hen, Mathematik, Buchführung, Stenographie.  »Vortragsreihe über moderne Wirtschaftsfragen von ervorragenden Männern des öffentlichen Lebers,  orzolchniss6 und Börerkarten: bei Tietz, Im Kaufbaus dos  Violin-Professor unterr. auch jüng. Schüler alles Stufen. Wexstr. 37, 111, .  Privat-Komswulg ;  vorm, Clara Fendius, 4 Inh. Geschw. Haken, Lüpowpl.4. Die Herbstkurse f. Damen beg. am 1. Okt,- Ders. wie im Frieden, nux an kl. Pert. u. Krieaskliche.  Temzluitige Herren  Jeden Alters, auch Unfänger, werd. j Privattanzkursus ges.  Eudche für == Schulzirfel z=z  noch Teilnehmerinnen von 14 bis 15 Jahren, (Gymnasialsäch. inbegriffen.) V. B. 11034 Uüsteinh., Berlin SW. 68. lehrt Ai M ended Mat! e nfangsgründe d, Ee |; matik. Dise D. B. 03341 ve stein-Fil, Potsdamex Stz, 233 Ly; pe I) bib, zeumsreife, mnasia ert. Rachhilfe. Auch Gegtaner Latein. Hf, 6729 Ullit.-Fil. Halensee.  | Buchführung  == gründliche Unter weiSung ==  F. Simon, Berlin W 35, Verl. 8ie gratis Probebrief 5.  " Franz. Lit., Gram., Konv., irt. Univ., Parts, Fraugisseler» euray, gepr. Lehr, jeytReichsd.),  Tanzlehrerin Erna Mossou, Lit, 6707, Regensburger Str.9,  Turnen  Musik- u. orihop.Turnen, Kurses f. Kind. u. Eroy., evil. UE.  Passarter Str.85. Steinpl. 10830. | Butan se Bla u Frünzöjische Lehrerin Privat: Tanz - Schule  Examen, "Sprechen kürzest.“ Zeit. De Bueger, Günßelstr, . - Thiele-Horwitz  GET TTT DY: Voreioshaus Di! Apotheker Levyotzowstr, 16b  Für . engl. Unterrichts-Teeabende | 08,5 Stadtbahn Belleyus und  1) unter Lettu eb, Engl. 9 Dr.W2gal (Netchd.) wers Herr. u. Dam. B; Dlergarten, . als Mitgl. gef. 'v. 23 380 | Beginn der Kurss Oktober.  Röntgenologie, klinischen Unter)uchungsmethoden, Bakteriol| wöchige Ei  von Frou Eilse Brewäiz, Nachh  men t-  Reil  Inhaber Panl Wiesner.  straße 15.  Beginn am 3. Oktober,  Druokanchen frei. M  N  Kil. Hochschutabs. Fpöocht! 2 Halbatund. Sprochz. Mittw. 5-8. Kurfürstenstr.144 Emmen an d. Potesdamer Str.  M. monati.  Erna Greogr  Unstein - Fi1  erren beginnen: Char-  3. Oktober; Lichterfeida-Ost; 1m Seal  10. Oktober; Pankow: Linders Festaäls, 80. September. | Klassen, von Sexta bis Prima, | 1898 für Leitung 1000 M.,  Tanzinsztitut Bernar  | ; j jÖ . „7; BB 53 ; Augsburger Strasze 58. |: x 7. R Pädagogium Traub. Frankfurt a, Oder ol Kure6 f. Kinder, Halberwachsene, Vorgescnrittens. Spezlias- (irk.Behwolz)-Näbers arch Neuphilologe und Altphilologe) für unser Realgymnasium, “8 Soxta bis Oberprima. - “* BsPelvat-Un:erricht In allen modernen Tänzen, TolproSpekt Gehalt wie au „staatl. Anstalten und 1000 M. peustonsfähigeg ; Vorbereitung für alle Klaveen und Priifungen, j - Gegellgcbastezirkel. Anmeldungen tägilch. Dirhöh, : HENINSISEOHEN Wohnungsgeid. El Seni ; ; . * eilung. 7 4 Ned: d' <  ry» 5 Vorzügliche Exfolee Dei großer Zoitersparnis, Pyr ü Vat Tanz [OJ ch u Le lmburgs: nimm schwache und Friedrichohagen “  + H Begtempfoh.enes Schülerheim. Prospekt u, Erfolge frei zurücgebl Schül., auch erholungs-| Das Kuratorium der König:-Friedrich-Schurle, | R R li <<< 000 Frau 8 eEmpmeaer „nanke Bebit; in Erzie, EEE y: [id Dertertianer (Hum) ve PA GEb SEE, 90s0s08 D| | .. “ er Da ; '. | Yeni. Vorber kf. alle u ul. | währte Kraft td. ges. ete, Nit ! 1u r y. . imer A . | Ai 4, 23 | Anmeidungen zu den Anfänger- und Fortaihrittszirkeln | egamina. Indtvid. Unterr., schnelle | Geheimr. ' Krüger, Lei singitr. 52. 3 I ENNSAZHUNSSSCHENS Loite-Vepelg (Körporbaltaug, Anatand, Höflichkeit) wochentäzl. 4==8 Uhr.) Förd., fam. Leb., gute reicht, 4--5 Uhr. x Kiapierienrerin 0 ] kd * u. 4 . )Beryfl. Ia. Empfehl. Anfr. an Dunhholtungennfaupight als Nachfolgerin: für kl. „Gar« | unter dem Protektorat Ihrer Ma]. EE Ia FrivatTanzeiule m Martha Greiner, Dr. Hebelma Arakowi, ED Buchhattungsunferrickt MUR EMGEI IHE auöglich . i 7103 1 p “ ülowstr. 107. Ecke No/lenvorfpi. gl, Solotänzerin. menau ür. - Kia ende und bes | [13] h, WNIEEN| Danie iy WÄRE DSCHÖT LEDA |; Moderne Gesollichaststänze jür Erwacgfene, Saiberwachlene SASU BOULE Abitur, Pr.fr Stof ren Schreibe sucht NE ESSEN Gebith, j. wd H BICHBEBGETÄNGEN-U, R Erraten fe Bhamo und Natianaltänge || SOT gfd lanterunterrjä | erlernen. Genaue Üngaben 1 | über Studiengang unt. 5943 * ; Anmelbungen Suarezsiraße 2. Wilheim 2676. || 009 but; Ene Tauenzienstr, 4, WEILEN PE PESELIPSS Ke  01 'Auskunft und Anmeldungen Neus Ansbacher Straßa'7.  Ewen  ie, Sereologie, Mikroskopte fnführungstuese.  Dir a. Himpel. Elisabethstr. 80-51 Einjährigen - Vorbereitung.  ilfe Ynfangslla Jen, w, erteilt. Ct.  Herren aufgen.! Prüfung. | vorz. Leit., w. n. <riftl. jg: Dar  erren daufgen. [ZY 6401 Ullit. Jil. Tauengfienstr. 1.|  jfich. Erfolg. Talent so gewect, d ein ungen Ka 6 v  mpf. v. Prof., . m: (höchst. Dfftz., Adel. Reform-In- in 'e Deorgen-  FIntünrly.- Vorbereitung (bvs. Kures für ältere Herren) Privatunterr. u. Arbeltastund. (auch für Zurtckgebliebene). “ Oberiehrer a. D, Dr. Knuth, Cartotthenbrug, Goethestr. 4.  Einjährigen-Vaorbereitung  jale Chariottenburg, Berliner Straße 60.  Inreis Schüjer Leiters unserer Realschule  der Loge | werden gründ'ich für alle|ist sorort zu besegen Gehalisfäße wie an staatl, Anstalten. Zus 8 penstonsfähiges Wohnungsgeld 1009 *  8ymn. uv. real, zum Einjähr. t .e  3. Abiliur. vorbereitet. Päda-' Tol. Steinpt. 12260.|8999ium Wald = Sieversdorf  berg, Hauptstr. 14%  Anmeid. Krefelder Str, 13, 111. Modernen  Tanzunterriht teilt täglich R; I a esl we bort, ENER Wilmers  6445| Ünierp Tanzeune  Ullst.-«Fil.Martin-Luther-Str.91 - Fanny Littmann, Schülerin 3.  Jereia Careno,  als Lehrerin no& einige TD. berger Str. 9. Tel. K'  Berlin W, Potsdamer Straße 90. -- Telephon Lew. 3435, |06242 Ulti. Ch.. Kantstr.28. Gesang ed Saftetänge gesellschafty. A. Höhere Handelisszchuie. B. Handelsschule. In Tanzzirkel „ Junterrictet. b. 3. künstl. Retfe | Herren, Anfäng, u. Vorgeschr. mit ataall. jg. Damen u. Luise Ditkuns, ginn. Okt. Turnen u. Musik,  Rathenower Straße 22. Sprechz. 6--7. Tel. Moab. 8712.  Eintritt  ederzeit, Ri Gisevius, ERG fel  Pariser Str. 4, (Tel.)  j “Erteilt Einl.-Zan. "Für fhwacße Shiter: R y ; "ber Gustav Jahn. Für fcchwache Schüler: Ration.  IN SEELEETRENG ENGE Grunau BÜlnwatr, 28 Hochbahnbo. Gad Gn Maag Ron OL UTReR  2% 1? | | | hullehrplau == verbund, Bdliche Auabi! 8 in alles kaufm, OTN met erstand, bn rthopäd. Turnen 1s0 Paplagogium MENNE] ac ebrplan % 7) Bous - „is Empfehtungon. Lobrplan uneantgelilich. |M 6 staat a Ernen 7 | und Maoaage ! ; Pflego, stets » Aufsicht. | ANWSWEITT ERIN ME DME EIN RITEIREREET Vorschule, Hum.«, Realgymn., Rhythm. Gymnastik | „Bad Blankonburg-Thüringerwald Referenz. u. Prospekt frei. S 1g y k 4 Iech ? ri t 1 v| Ea . Ls u dandelssch., vein : er . ier Kinder & Fraun M 8 . ] . b chy ) Fähnr.,' » Kad.-»Kps. Kebev. eln, 1 3 + MT fls Klassen m Eyamen, bein 3 Mon 5 usm (4 Yä 5 n 14 )Fahn strenge Disz., grdl.Nachh:, ; Schöneberg Jtse Weiß  Kaiser » FriedrichStrasse 19 Turni/chrerin u, Orihopädin Lützow 6808 7  "Turn» und Lehrgaal - Regensb rger Str.9  Tanzunterricht, Einstudiorung yon Tänzen für Bühne und Varlets, Foxtrott, Rag usw«.  Ballottwetster Mangelsdorff, Kgl. Obertänzer, Bitlowatr. 1 Quaritsch Tanzinstitus Königl. Tänzer € Holzamarktstrahe 6, - Wiederbeginn Oktover, Unmeldungenjederzeit.  „Cb.  Die Stelle des , *.  Ferner werden gesuch! 7;  2 Oberlehrer  Unt. .  Kdnin1. dpernnans. Freitag, 200. Avonn -Borstellung 6%: Taunhäuser und der Sängerkrieg auf Wartburg. Gonnabend, 201. Abonn.-Vorstell. Violetta,  emnenenhenmammenimenmemmemergen mamma Közinl Schauspielhaus. 5 Freitag, 201. Abonn.-Vorste!!ung . Tz: Die Versuchung des Dio- genes.-- Der zerbroch. Krug. Sonnabend. 202 Abonn.-Borjiell.  : Wallenfiein8 Tod,  Dirokti,aMaxReinhardt Deutzenor- Theater. 7 Uhr: Otheilo. Bonnabend 7% Uhr: Clavigo. Kommeraplelo.  BE Vahr: Kinder der Freuds. onnbd, 7 U.: Nathan der Weise. Kleines Schauspielhans Faganenzty. 1, Fort 65, Ketns Vorstollung, Bonnabend 7!/, Uhr: Arbeit.  Theater ld. Königgrätzergtraße  Dir. C.Meinhard --R, Bernauer.  8 Uhr: Erdgelst.  Sonnabend: Der Hauch Im All. Romödionhaus  8 Uher: Die fünf Frankfurter.  Bovvabd.: Dio fünf Frankfurter, | BFS  Bonntag: Die Iünf Frankfurter. Montag: Der Schrittmacher,  Borliner Theater. 7* U.: Blitzblaues Blut. Theater am  Volksbübao Büiowplatz,  Dir, Friedr. Kaysaler.  7% vir: Maß tür Maß. Trianon-Thezier  Bhf.Friegrichstr. Ztr.4927,3391. Heute 8 Ubr 3. 397. Mals: Der  Levenssehllier,  Morg. 3%, k1.Pr.:Schnoewittohon Bonnabend 71/51 Zum 1, Male: Der gute Ruf.  ' Sonntag Be Ur: Johannisfeuer.  Theater der Friedrichstadi  . Evks Friedrieh- u, Linienatraße, 71, Uhr. Täglich: Nord. 888s0.  NAiS0N0: 2023, GIRGTTEBNG  Ein lust, Stfick m.Mueikn. Laufs.  Möiiondorf, Clerron, Georg ' Sonntag 811, Uhr: Jugend Sonnabend u Mittwoeh 8'/, Uhr:  LesSsing-Theater Direktion: Vietor Barnowsky. 7 Uhr; Peer Gynt,  Sonnab,: Mein Nachbar Amelsae, Sonntag: Mein Nachbar Amzlse.  Deutschas Künstler-Theater Allabendlich 7?/, Uhr: D. Hutmacher Sr. Durchlaucht.  URANIA  WigSenschaftliches Theater, Taubenstraße 48,49. 8 Uhr: Auf Helgoland zur Kriegs eit. SR Sohiiiowaal = E (Charittbg, Soblilertheat ) & 8 ; Aeute u. folg. Tage 8 Uhr:  Piauwut  = Kart.b,4,3,2, Abendkasgs. Ga LID 28 &  iC-D.Lo«  Friedrichstr.212. | Dir.; James Klein. 72/4 Sonnt. 3!/, u. 72),  /» September  Seonzationen!  2 Sherlock Kolmes der mer'tkaniache Auabrecherkönig Lebondes Porzellan  Rita Belmonte =  d 8panlsche Schönheit SS  u.weitere Sengatiouen!  Vorverkauf an der  ZL Theaterkagss 10-6 U.  Sonntags 34 U.jederEr-  wacheene 1 Kind frei  ale heater |  EITE 71/, Uhr!  Der Stralauer Fiscchzug  Alt-Berlinor Volksstül> mit Gesang und Tanz.  p  Sonntag, 29. Septemder, nachmittags 8 Uhr: Der StralauerFiscchzug in d. Abendbesezung. |  ' Haazelu. Gretel im Zauberwald. * Märchen wit Gesang und Tanz. eenma SI SIDK DDG LaDR:  Certra!-Thoater, - 7% Vs [Dig Ros8 v, Stambul, Deuts:hes Opernhaus Charl. 7 Uhr: Eygen (negln, SFrledrich:Wilhelmst. Theater, | nmmnmmeeeeweeeeameebeumgn 7%): Vx Kannerl,  Kleines Theater. 7'h U-1 Jer Einsame,  Komsfzehe Oper.  * Th V-: Schwarzwaldmädel Sonnt 34 U. Schwarzwaldmädel.  N Lustsplethans, Pla 0-3 [ig zaauische Fllege. Metropoi-Tiicater. 71: U.1 Die Faschingsfee, Neues Orerettenhaus. Ttsy V.1 wer zuers! kommt.  ; Das süße Mädel. Bopnt.3k U.: Der Soldat d. Marie,  Palast-Theater. Tile 0-1 Zyp Stralaner Figtizun,  Bovntag, 29. September, nachm, 38 Uhr: Der Stralauer Fischzug.  Rovidenz-Theater. 54: V.: Zer junge Zar, 'Sehsller-Theater Charl.  Thalla-Theaten 7314 V-: Ypt, d, blünenden Linde,  Theater am Nollendorfplatz,  7 ve: rai alte Shackfalz  Theater des Westeus.  Pls O4 Dig luStige Witwe|  mit Guido Thielscher,  Wallner-Theater!!  71 0-4 Graf Rabenichts, Sonntag 31, U.:  12 Spezialitäten 1? Rauchen govtattotif  17: Vorverkauf Wertheim und Thioklarkaang 41--1 Uhr.  Kurfürgt; |  Frühlingsluft. | 4  Bek. rute preisw. dish 12 Kurfürstendamm 12  Ragsgitzii Ernst Wiiielm vitii Bauer Lucie Könin  18090s8s00206;  Reichahaklten-Theater. Allabendlich 74 Uhr nnd Sonntag nchm. 3 Uhr: Stettiner Sänger. Nohm. ermaß. Pr.!  Reldbahen „Saal:  Blüte Konz. Anfang 71), Uhr.  BALKS ||  AR  W Franz Schubert,  3 Arbus Sre/mann  | Tach8Elti SEGER  is GS Ender Gras  B Anra Border Repte  R R.0r1wald.  tägli  p.]  Wilte'gbach»  Bayerischer Piatz  Erman  e * . s . *  . Kevteo Freitag:  Grozz3es  Die grosse ? Kino-Sensa:  Gaatspiel der Harmonle Film-Gegeliechaft  6 und 8'/, Uhr (3ount. 4, 6 u. 81):  Wegen, ds tegenerfolgesbis Donnerstag, Okiober verlängert.  Der fiegende Holländer  19%.  Königlicher Mugikmeister WIHY Sebierborna. Anna mi: jer-Linke, x“ TN o9002s06124990207200999060920092990660920006s6s0002002s7 .  | ziel | Delite T Anfang Abo  OTTO REUTTER  Leopo!d Büron Hans! Eizer Ot.omar-Dvett Frank-Bergmann  Annl Wilkens -Sohulhoff Spiro - Horwitz - Duett  Kabarett Coorg Kaliser Wax Steidl &pna Ernanl Harry Schubert Citll Welle Hass-Amon LkLotie Hand Fred Jansen Eliy Seybold  Orchezter: Schachmelster Beste Weins. Vorzüni. Küche.  Saijdah. 7% Uhr.  [dad  Tal. 734. Stg. 3  großartige Programm,  Zum Sobluß:  „ÜCberon“  go Wasger-Fas  in 5 Akten  Daraus bes. hervorzuheben:  Die großen Sturzwellen,  “Tp. Kalser-Panorama.  49  Känzstlerhaus, W., Beilevnestraße 3  Otto Heinrich  Bilder aus Alt-Berlin  Nollendorfplatz 5  Die Sieger.  Baok dom gleichnamigen Remal von Falix Phalippl  Henny Deorten » Bruno Decarli  Freikarten aufgehoben,  den  Licktspieaien  Berliner. Str. 166  Proizel  Militär» Konzert,  18cm,  Neu. Ramkn. 1V. Zykt. Sehwerin !.M.u Umg...  Kunstausstellung  Georg Tippal  ; Sorben achier H 4.--5. Auflage |  anta BOfeke Wp | 8 vermorzaal Z Ö Marmorzan! |. FENEN NEN 2 nur Adlerportal nur Adlerportal : PDA UL LENS CH  Wiedereröffnung: Sonntag, 29. Sept G7. Mititär-Streich-Konzert, |  Boginn nachmlttags ul Uhr  Drei Jahre Wertrereluio2n  Geheftet M 3.50. gebunden M 5.56  In dieser Schrift wird mit mezger- „echarfer Logik und einer etaunenswerten Bebherrschung der politischen, wirtschaft- lichen und zozialen Zueammenhänge das Woher. Wohin und Wozu der gegenwärtigen planetarisechen Revolu-  VT Rotlendorkptah V.T Weranderplay -  > Das Gift der Medici a. mit Maria Fein  Erich Kalzer-Titz  | wb ) Teufelswalzer. Stuart Webbs 23. Abenteuer zt Ernst Reicher  v.T Safenheide tion dar, Das Buch der . 3 AER 3 - Tränen ; Durch alls Buchhandlungen zu beziehen  4 S. Fiecher, Verlag. Berlin  rollende Hotel vos Deobs neuestes Abenteuer Regie: Harry Plel VT Weinbergs 6,1 Moripplay UV.T Schöueberg 5 Minuten zu Spät u Mia May af  vT "Wein ie nen . nberadweo, Reui idends. jernrau  Paul Heidemann ; Sein eigenes Begräbnis  F  BPITOTTSTNRRERTTTETN PURI ENHTFAEET RIM RTÄ IN BNÄGE RN FA NAHERE NNN  Neue Gn erie Gchönemann & Lampl * EEG * Residenzstraße 25  ji  TT ENGNG URS  8.  | Eröffnungs- | Aussiellung ;  Hervorragende Meisterwerke FEMEEEEEIENEG  ng |  | Sichern Sie fich  durch rechtzeitige Bestellung des am 1. Bktoßer bes 8 1 ginneuözen 4. Viertelsahres öden Dauerbezug dex Mündnere „Jugens' Jeöe Nummer bringt in reicher fülle fünstlerischz VierfarbenöruTe nach  Werten erster Meister, sowse literarische Betträge anerfonnter Schriftsteller,  Bierteljatßres-Preis Mk. 7.50 durch die Felöpost Mk. 8.- Bet Linsensg. 8. Setrages u, ds. genouenFeldabresse Besorgt 6. Sexlog 3. Einweisung beirnz Selöpostamt. ]  Probebänöe öer „Zugenö“  seien jenen empfohlen, öie sich über unsere 'Dohen- Ichrist näßer unterrichten wollen. Zed. Bands enthält eine Anzahl ält. Nummern tn farbigem Umschlag, ä 4 „As“ Preis MfE.1s0 <r 3  Iu haben in den Buchhandlungen, oder gegen | A Einsendung. des Betrages beim Verlag, „ar |  En  ar  Eintritt 4M, Zahreskarte 6 M.  Geöffnet von 9-4 Uhr, '3=7 Ahr  1  ST TT ET VARN TT ALTERNATE FRN FETEN  Rg ggg NNN IEE | STILE ENOHLASBU VAASA SSBM AALENER NNN Geni  Ni  EEN NAUT  DAS LEBEN ANE HUMOR  Zet unzuträglich und gchädlich, besonders in gegenwärtiger Zeit. Bestellen Sie des- balb die Me-gendorfer - Biättir,. Zeit- . gohbrift für Humor und Kuvst, die Sie für den billigen Preis von M. 3.50 obas Porto vierteljährlich durch : jede Buobbandlang bekommen können. Die einzelue Nammwer koatet 40 Pg. Das - Abonnement direkt vom Verlag darch die Post bezogen koatet M. 3.75 viertel» jährlich, das Feldposrabonnewent M. 1,35 monatlich, und M. 4.05 vierteljährlich.  ; Veilag der Meggendorfer-Blätter  München, Porusastrasse 5.  Nersiherung zur Erwerbung von 18, Kriegsgnleihe bietet zu günstigen Bedingungen die Ceipziger -Febensversihernugs- Geselishaft auf Gegenseitigkeit (Alte Seipziger)  Jeipiig, Bitirihring 21 Keine bare Einjahlung außer der Derfiherangsgrämie  Kriegsanleihe  Aus gaubor gewaschenen, gestärkten und gebügelten Kragen. Mangcbeiten und Vorhemden (bis 30 cm lang) wird, ohne Verwendung des minderwort!gen Wasger» : Elaapräparates, welches verachicdentlich zum Solbst- anfertigen In der Handel kommt nach Versahren von Prof. Junghahn D, R, P. 307 147 abwaschbare  Daverwäseche hergestellt, Ideal-Dauerwäsgckhe-Ges. Steglitz.  Annahmegatellen:  Berlin: Trantow, Privzenstr.110. HusS8yng. Stolpiacbe Str. 48, Berliner Hutkomp1gnie, Königgrätzer Str. 45. Franz, Motzstr. 17, Schwarz, Turmstr. ö2 Kraatz, Großgürschenatr 7. Bilzar, Büiowstr, 38. Bartho- loms, Potsdamer Strasse 884. Re'f6.d, Walistr. 87. Charlottenburg: Spiesgeoke Borliner Str. 118. Sch :mann, Augsvurger ät 40. Prladlaea der, Suarez-  . atr. 55. Fröse, Kaizerdaimm 2. Schultze, Biamarckst.69, Weltere Annahmestellen gesncht.  Iüdische Gemeinde, Gotteadiensf am SchinBtost, Freitag, den 27, 8eptbr., abends: In allen Synagogen 6 Uhr.  Sonnabend, den 88 September, vormittags: Pestalozzietraße: 84 Uhr, koitbuser Ufer: 9 Uhr; in allen anderen Syuogogent 1. Gottesdienst mit Seelef-  Statt jeder besonderen ÜUnzeige.,  Rach kurzer, schwerer Krankheit starb heute unscre migstgeliebte Jochter, Schwester, Enkeiin und Nicht“  Atice Norden  iim Alter von 23 Jahren.  Dies Verlobung dom Lt, d.  „«erer Tochtir Friederike mit Res. Dr. Walther Wieland zeigen an Dr. 3ernhard vernburg, Wirkt. Geheimer Rat und Frau, Emma, geb. Seliger,  Auf dem Felde der Ehre erlitten den Heldentod für das Vaieriand unsere Beamten  DED  Herr Otto Baacke Berlin W 50, Etr. feier 734 Uhr, Friederike Dernourg Vizefeldwebsl in einem Res.-Ins.-Regt. ein 60 Prager Gi 18 I. Sotioadiovst mit Beelen» . Waither Wieland Berr Oito Ortmann Julius Norden und Predigten:  Verlobte. Hermine, geb. Mandel.  Gefr. in der Pionier-Abt. eines Marine-Inf.-Regts.  AlteSynagogs: Dr. Loewenthal,  FE DEEESWEABG:  Berlin-Grunowald, September 1918. Gise, Raigeretraße: Dr. Weyl. % Herr Herbert Schrödter Erube, | ats Gessi, Rykoatrafe: De: Derichewalel . , 6 Kanonier in einem Artill.«Regt. Nuth Forte We ar (M 40 verun  Berr Edmung Voigt  Kanonier in einem Feld-Art.-Regt.  Berr Max Hoppichler  Kanonler in einem Fuß-Art.-Negt. Wir werden ihnen ein ehrendes Andenken bewahren. Berlin O Ut.  Die Direktion der Dentscchhen Gasglühligt Aktiengeseltscaft . (Anergesrüschafl),  Die Beerdigung findet am Montag, d. 30. d..M., es 8 hrt von der neuen Zalle in Weißensee aus sta!  Neus 8ynagoge: Dr. Weisse, Lindenstraße: Dr. Blumenthal, ützowatraße: Dr. Baeck. a8anenstraße: Dr. Hochfeld, evetzowatr.: Dr. Bergmann, Der Eintritt iet, abgeeeh ivom 1. Gottesdiengat, nur ge Karten gestattet.  Abends: In allen Synagogent 6 Uür.  Geozetzesfreude: Sonntag, den 29. Soptbr., vormittags: Alt4 Synagoge und Pestalozzistr.d 814 Uhrz; Kaigorstraße, Ryke« Bixaßs und Kottbuser Uferj 2 MAS „a allen anderen  Brie Uenst 74 Ohr, Dis Hauptgottesdionzt  Mipeha: Eins halbe Stunde vor dem Abendgottesdienst,  Abends (Festausgang): 8 Uhr  32 Minuten,  Lehrvortrag: Sonnabend, den 28. tember, nachmittags 6 Uar: Synagogs Levetzowatr.: Dr. Kellermann Über „Führende Denker im  - Jndentums*.  Gotterdicuzt an den Wochentagen Morgens: Alto, Kaizerstraße-, Bykestraße-, Postalozziatr, u. Kottbuser-Ufer-Syna ge: H-Dr, in 1 anderen yn3g0gen: 7. 4 KEEN n allen Synogogent  Jüdische Roform- Gemeinde,  Sonnabend, don 28. &. vorm. 18 Uhr, F ttegdi und Seelenfeler, edig.,  Statt besonderer Anzeige. Am 18. September starb den Heldentod  wad fürs Vaterland im Alter von 191], Jahren Unser geliebter Sohn und Bruder  Götz Wieneke,  Leutnant im Pionierbati. 10 Ritter des Giserneun Kreuges Il. Kl,  Zm Namen der trauernden Hinterbliebenen  Kursmakler Ludwig Wieneke, Magdalene Wieneke, geb, Textor, Eva Wieneke, |  Behlenhorf-Mihtte, den BW. September 1918.  Am 825. d. Mis. starb nac kurzer scchwerer Krankheit unsere Prokuristin, Fräulein ?  Riice Norden  Wir betrauern in der Dahingeschiedenen den Verlust einer stets p Ühtgetreuen intelligenten Mit- arbeiterin, welche die Interessen unserer Firma in jeder Weise auf das bei wah eon hat. Ihr Andenken werden wir in Ehren  Sanitor Dedsinfektion3-Gesellschaft m, db. H«+ Berlin 3 42, den 28. September 1918.  Statt besonderer Meldung.  Am 24. d. M. 3  m 79. A RAEDEIN gelie ann, Bases fe 9 er Gchwiegervater, at;  Sir - ers Nittergutobesiher De Sofvatee  Leonbard Lebfelät.  Im Namen der trauernden Hinterbliebenen Valeska Lehfeldt, 8. 8. Weißer Hirsch,  . Am 23. September starb an den Ver- leßzungen, die er bei einem Gifenbahn» unglüd exlitt, unser über alles geitebter Sohn und Bruder  Wilhelm von Crayen,  Bizewachtmeister im 1. Kgl. Sächsischex, Ulanen-Regt. Nr. 17,  zm Alter von 19 Jahren. "Wilhelm von Crayep, Ritimstr. d. R., 3. Zt. im Felde, Charlotte von Craven, Gustav von Crayem,  Am 2. September Leiden unsere verehrte  Fräulein Alice Norden  im bi x Alter von 28 Jahren sanft entschlafen. Tief erschüttert fiehen wir an der Bahre unserer all» seitig beliebten Kollegin, welche noc< vor wenigen Tagen levensjcoh in nuferexe Mitte weilte, Ihr stets freundliches und sonniges W; sowie ihre epd ragenden geschäftlichen igen ften und vorbildliche  Sichttreite werden uns allen wawergefe bleiben und  re ein dauerndes, ehrendes Andenken bei uns fichern.  Berlin 8 482, den 28. September 2928, Das kaysmännifche nud technische Perfonal der  nach kurgom,- scchwerem fin 4  Um 31 Geptember, Sani  sSied in Bad Deonhaufen nach Biu Weg Leiden meine wie Ferger 2 Ea meth erat edle Matin et zin  unsere Schwägerin und  Certrud Krull, geb, Schröder  Derlin » Grunewald, Leipzig, im 57. Lebmajahre, ... Sanitor Uioantak, den 29. 4, Miz, Giemensste. 87. Neicheitstr, 117. Zim Namen dor draternden Steele Desinfertion3-Gesoilschaft m, db, HS. M 30, Uhr Gottestienelt Die Beisezung findet am Freitag in Leipzig ftatt. Christian Real, Wir vitten, von Beileidshesuchen abzusehen. Mn BVerktn, d +] Braid en 26. Gepfember 1018 Ä n t | kx  gehenswerte Ausstellung  Bet Dia vi findet statt am 2. Soptembhee Käöbel, Gemäläle,  Am 25. Septoamber 1913 ist unsere Prokuristm Err Mie dg Uhr, äuf vim Riten Zote  0. in den schweren ede 5 Deiloidsbesuche dankend verdeten, Fräulein Riiee Norden Belonchtungen. ttenen Berwundungen 0 rden unfer bewährter Beamter, Here nach kurzer, shwerer Krankheit saust entschlummert. Roventhraler Sir. 86, HE.  Kedffnet 8--7.  eng war uns allezeit gevechte Lore gie die ftets für feden De uns freund!  ebevolte Worte hatte und uns besonders ee  Jehioen, schweren Zeit fürsorgiich zur Seite stand.  Wie werden Entschlafenen dauernd im unseren Herzen ein ehrendos Andenten | bewahren,  Erich Rritz,  Leuinaut v. R. Wir verlieren abermals einen p|  89 Rutschwa gen R och. REUE NG  Für die vielen Beweise wohltuender Anteilnahme bei der Beerdigung meiner lieben Frau, unserer guten  ichtbewußten Mit-  arbeiter, dem wir stets, auß a olge seiner persöti- Mutter, sagen wir herzlichen Dank, Berlin 8 42, den 28. September 1918, Pferd eshirte, ücpen 6 Eigenschaften, ein dankbar ehrendes Gedenken Fa Ant Weber, Die Ardeiter der Sofsshulte. ui Berliner Viebcommislions« und „Dertin-Oberscchöneweitt, Sanitor Haatarbeiten  WecHhlel-Bank«,  Desinfektion3-Gesellschaft m. b. HS. Perücken, Transformation, Res  ' Pa ar ZeHaische „Bert; TE  Billowitr, 94, be!  fur bis Sonnabend, d. 28, Sept, In Berlin  Septemver 1918.  Teana II  ot Ro a maße, "vort, ' Kitvsflerlacher Bntwürf 3 Grüne ie Körbe|  „ Bohningsemrichtung | „ig  immer und Küi  pcs fofort zu verkaufen, ft fu und folnate Vriedonoarbeit fägl. v. 10-6 Uhr, zahle ich begond. hohe Proiss f. ausgedranchfe Gezeilschafts- ubm Es ann ngen amm  epsand v. Prabe-[j. großer modern. Wohn-8|:  m HIL8 GCNISSE 4,00 M4.  a Andreasplah. 2 "oller Kalina kit großem anch für den gewöhnl. Platin-Zahn 0,50 bis 1,00 M, Platin: - Bota-Vilrine werte. Krone 2) dtZahn 1,60 Bi 2,00 M. Diatte Pt Ze 38,00 bis 4,00 M, mit geschliffenem Krietall, 2! Moetall«Gebi*es bis 160 4. Platin-Abfälie, Brennatifte, Schmucks  4 El vnch. Gr,.8,00M.im Hote! Nordischer Hof, Invallidenstr. 128, Hh  H fr Brouzo, Tteiligo 3 Stettiner Bahnhof gegenüber. Frau €. Willig, Hamburg.  Xv fravz. iE 4 Kttobs, Tafelecrvics, alles 5  nit gese|schaftlichen Veranstaltungen Jeder Art, meins erd. Wohnungs-Sin-| lörden sofor "aucht Herren und Damen, nur der besten Ge- Ee) 1 Waben Pain. Mebnots Sellschaft angehörend, als Mitglieder, Offerten" ms owsky, Au 19. 15  "inwer MS. 11118 an Ullsteinhaus, Berlin SW 68. Bohnerwachs  achtbare Frauen«, Piaqnol« la,  Heren Söhne im Felde stehen,  becht- Kinder Serk, in | wie neu, Choratt 1 Delf; H 1 tadellos erhalten, ans Pri- 8 flege nehm. Frau S. Gan, almodell, Neupreis 2 0200, inf goldgelhe ards Fis vatbegitz verkäuflich. Be w Moderne imidendorf, Sol änpeae I Noten für 5377 | Friedens - Qualität, Probedoge] A]? elchtigung 10--4 Uhr, abn! -Einiichtung SheunCendot, DE Me Ullsteinhaus, Berlin & 3 88. Mk. 4,75, 2 franko durch jj; Bamberger Straßo 43, I, IN rger Fu ER Teppiche S w  Matraßen, Sofas. we aut billig aufoepolst. Tapezierer Brice "auf ws » Sopeilche 30.  „Bechsteinflügel [B212kt=z, pm m: 7;  [5977 Re im Verkaufe  Bül foriqugshalbee konhe 1PSENI 18  cH AEneaeneneunenkanwennewenwen gan  Kiöbell  „I mittelgroß, zucht Härtzm ann, Charlottien- wen I  burg. KrummeSt 26. Stelnpl.1881 | seingn Deren EH EIn  Deondener ia, 80-31, aus Priveibonk moderne Peeserteppiche,  " [Fremd engimm, [DY Treppen, Portlet, zfs H „Saffose, Schlaf», Herren-, Speisezimmer, | kompl. Wohnungseinrichtu! einrichtung, Pelzgarnituren, ei, Aerte, H IL um G ; tel, Anmeld, Stegliß 222: Beiseiteppide, Mover, Gierl] Gers errei, Speise» Hlazimmeh  163 37 Sfain Dar hun; aus Privat, bilig| Gebrauchte Mödel Enspinnet, Autscfuhrwert : Sichenmöbel eParipttenbu zus Ee: 1 Eu Dertauien ur FEE ppivat Bl verkaufen. Opplex,| | % It Bögel, L Chanetienn „| Pexrsertep pich, Keumme Str 82. Wilh. 769 Mäüncheuer "Etraße 31, II Hnts.| Erhügenfir. 34, 1, r. Borderh. Werte upstraße 8 Freitag, prima enge wie nen, nen, | 26 Bealee Gir 6. Wp 10. 15 Fetzen Ce airka vRnliaidin Hellg 3 f f 7 peils Wehnlalem (ePermelinselle, FE] [<p mes Ter 7 he, vertan Besichtigung Feeltog| [2 ie w Seeisfammer 2,pel. 22ss0 elzer u Co. | H [4 [4 y rf.7485  Hal. Nußbaum, gedieg m vorz. Fil. Charl., Katserdamm 18. ET'SEr- €PPIC DS il Daperste, Königstr. WB. Reb „Fen Name "ned. Königsiadi BB 6 | erledigt Jede Bead erh, Umst. halber 1) Preis«| Echter WB E Gpetse« 0d. Herreis Bache gut erhaliene Z [50 billig, diskret. Geb Es Wert abzugeben. Besichtigung ime, einige Brüden u "Pergerfe iehs, Pedzigrahr - Barnifur|8 mittl. Beobht,Auskünfte 8-7. Salzburger Gtraße 14, PerSianermantel aufer. Kantstr, 149, hochpart. ) Ver I> Datairtiv Wiet IV. vechts, remis. 9-11, 1-3. er! indungstüe 2, Schlafz, (Bank, 3 Sossel, Tiech) und M5 XZ Detektiv Witt  zu verkaufen. Besicht. Mo! ntag Speisgzimmer und Klavier dunklen Teppich, 24 X 3%.  kauft aus Privathand Greis- mann, Charloitenburg, Kaieger- Priegrich-Stp, 40. Wilh, 5989.  Kunfi enstände, Mahagoni us  nachm. Wiclefste. 48, 111 3, Tabakspfeisen  turze, Dtyd. 18--49 M Piano halblangs, 1489 2--45 M.  Gef. Angebote mit Preis,  Scholz, Bertin NW, 7, Neus Withelmestr. 1.  Berlin, Motzstr. 16 (Lüth. 88s9) 88s9) Chescheid , Strafjach., Alim.-' „Befr, 2 Kleinftädierinnen, 28  el um 1809, „voa  1906er Georges Heilig amerieain, Zuokereüßung,  Friedensware, zu werk. Naturkorken, 8owie ande: 8 be- 25 I., groß u. schlank, mit Gei Marche Peween. Beni v. 4-7, „Find. De verb, igarzen „(SPIRLN kannte Sektmarken, fernor Stußflügel Da zger=Teppich u, Talent, En Dan be aue 4. 138171 db. Saasenstein 1. Stüe, Bei 40. laufend abzugeben Rhein-, Mozel- und d Rotweine und ein Planola-Plano bekanntsch, zw. pal Peat Vogler, Botsdamer Gir. 124. Ph. Kochmann, geben, Solange Vorrat reicht, | kauft privat. sucht 4,424 Alings wege Max- Witw. m. Kind, bovorz. - Wemag 4 SI GISCHUNNEN agen ie Wm | ga 1 SE | Gaz I 100 gr. einspind zu vk. Lügowfr. Sehlafzin Kirstein & Co. =<" imo. 0188 2 Ripmeiiel | Ehevermitil. seit 1990, . 1 - | Fü “ ber, antique, 1, [021 Ee " N ker 3  =Ghter anti Für: Biebgaber, antique, lafzimmer Welnkeliereien bis 1200 M. jegust M IM er EEN LASTEN KE SSS reift Enge  Preisoff se, hne  Berlin, Schützenstras3e 6  Danziger Barod-S rank, Zentrum 1s21 u. 2327.  privat Bur 1 Niederrh. Schrau  f<, Ch. -062s0 Ullstein-Filiale „Char»] Vermö; Rosenthaler Etr. 43, Ch jep Re:  Lemb>le, Char«= lotienburg, Kantstraße 23.  ZU PErBEUfeN, „aan vert. Sief<, lottenburg, Gchlüt Schlüterstr. 2.  Heilbronner-Straße 2, IV, IL pti«Luther-Str, 5.  2 got. Schränfe, 6 Zei; „Si innen [E 3 . Seißsfinzerentinl eldanfamiTorhünge, ilder,| | j 5 Kansige: jeustände aus Private] | Solide Ausführung | Ferar, Moritzpt, 99s1, PE ABERTIEN Ehe nber" vesiß, 'h2 preisw, zu verkauf. 142 P, Kottbaser Damm 25 nict unbem., w, Neigungsche Hi Aeros, 389 175 äßige Teise Hochbahn-Statioa ; mit Herrn in sehr guter Sosie js 4 Befich a Km vn Offerten unter H. 1699,  stein-Xilials Sanfaplaß. Uagere neue KriSgsanteihe in franzügiSchem Licht.  Zum neunten Male in diesem Kriege wird die Auflegung  einer neuen deutschen Kriegsanleihe angekündigt. Zum neunten Male in diegem Kriege unternimmt es der „Vemps“, als das führende Blatt der kapitalistisSchen Bourgeoisie Frank- reichs, diesem neuen, beunten Appell unseres Staates an die Bizzicht Seiner Bürger ein elendes Fiasko vorauszusagen. Man muß dem genannten Blaite zugeben, daß es die Gelegenheit, gich mit Seinen finavziellen Vorausgagen massiv zu blamieren, jedesmal gewiesenhaft wahrgenommen hat. Und 8s0 Kann es Jenn auch nicht wundernehmen, daß es auch gieses Mal Seine Upkenrufe, die von dem Wunsche als dem Vater der Gedanken- losigkeit eingegeben Sind, im der durch achtfache Uebung hin- Teichend bekannten Art ausstößt. 4  Dieses Mal meint der 9*,Temps“ einen beaonderen Trumpf auszuspielen, indem er die leizten militärischen * Erfolge an der Westfront unterstreicht. Es gei doch Klar, 80 argumentiert das Blatt, indem es einen Argumenten offenbar die gelegent- Vch der bigherigen franzögigchen „Siegesanleihe“-Versuche ge-  - wonnenen eigenen Erfahrungen zu Grunde legt, =- es eei doch klar, daß angesichts der Ereignisss an der Franzögischen Front diege' r&ue deutschs Anleihe im voraus zu einem Miß- erfolg verurteilt Sein werde. Und es wäre daber nur folge- richtig, daß die letzten militärischen Ereignisge „einen Ein- Fluß auf dieFortgetzung des Emiggionskurgses der neuen Anleihe“ ausüben müßten. „Aber,“ 80 fährt das Blatt mit unfreiwilliger Komik fort, „das hieße den Hoch- mut der alldeutschen Partei (1!) völlig verkennen. Bis zum „Tage vor dem Zusammenbruch wird Deutschland bluffen (!); es wird Seine Gewohnheiten und Bedingungen (!) in nichts  „ändern.“ Und damit kommt der „Temps“ zu. der belustigen-  -".den Schlußfolgerung, daß es der deutschen"Regierung an Phan-  - tagis fehle, insofern, als gie elch kaum bemüht habe, „für ühre Renfenanleihen Varianten zu finden“,  Es wäre ein billiges Vergnügen, den Verfagger der „Semaine Vinanciere“ des Blattes darauf aufmerkeam zu machen, daß man Keine Veranlagsung hat, auf Varianten zu Sinnen, 80- Jange das einmal als bewährt und alles Erwartun- gen übertreffende bekannte alte Programm Beine unverwüstliche Anziehungekraft beweist, Dem Mit- jarbeiter des „Temps“ ist das natürlich ebenso gut bekannt wie uns. Aber er wünscht Seinen Lesern die doch nun ein- wal nicht wegzuleugaende . Tatsaches zu verschleiern, daß Deutschland im Laufe von vier Jahren acht Anleihen zu an- nähernd gleichen Bedingungen mit beispiellogem Erfolge her- ausbringen konnte, während Frankreich, der einstige „Bankiet der Welt“ --- or gont les neiges d'aatan? -- bisher nur drei jAnleihen unter hochtönenden Namen, zu hohen Zingen und in jeweils vergchledener Form aufzulegen wagte. (Die vierte Anleihe ist in Vorbereitung.) Der. finanzielles Mitarbeiter des „Temps“ wünscht geinen Legern zu vergchleiern, daß im Gegen- gatz zu Deutschland, welches den größten Teil Seiner Kriegs- anfwendungen in fester Anleiheform zu konsolidieren ver- zmochte, Frankreich auf das Pumpsystem geiner Nationalbank „-- deren Notenkontingent auf 33 Milliarden erhöht werden mußte! =, auf Vorschlfiess der Bank von Algerien(1), auf Kredite und Darlehen mannigfachster Art eeiner englischen und amerikanischen Verbündeten angewiesen war. uf der einen (deutszchen) Seite eine in der Haupteache Kongoli-  dierte und einheitliche Schuld, auf der anderen |  (franzögiechen) Seite vine im wegentlichen Schwebende, kunterbunte Schuld. Hier die Konzotidierung, die Solidität, dort die Unkonsolidierung, die Un- S01idität So stellt aich, auf die knappste Formel zurück-  führt, der Unterschied zwischen deutscher und Zranzösischer Kriegsfinanzgebärung dar, +  „Das weiß natürlich auch der „Temps“. recht gut und -- was das Sonderbarate ist =- er 6pricht es auch aus. „Das Prinzip der Eimisgion zum ungefähren Paripr'eise“, 80 echreibt das Blatt, „ist beibehalten word:n. Es gestaitet dem borgenden Staate, 8010 Budget von dem eohweren Dienst geinerin Kriegszeliten eingegangenen Schuld ziemlich Bchaell zu entlaaten“ Und im Zusammenhang hiermit entschlüpft ihm die Bemerkung, daß die Art der deutschen Kriegsfinanzierung von finanzieller Voraussicht (pr&voyance financiere) zeugs, wobei es  *natürlich ger nichts verechlägt, wenn der „Temps“ bezweifelt, daß Deutschland die “Früchte eeiner finanziellen Vorausgicht pflücken werde, <:8 8 j  . Der Artikel, der els vernlochtende KEritik der deutschen Kriegsfinanzierung im allgemeinen und der neunten deutechen Rriegsanleihe im begonderen gedacht war und nur 80 in den Spalten des führenden kriegshetzerischen Blattes eine „raigon d'etre“ hatte, ist unter der Feder des Verfasggers in Wirklivh- keit zu einem Hymnus auf die deutschen Kriegsfinanzen ge- worden..  Dieses unerwartete Lob aus feindlichem Munde kann „als der beste Beweis dafür gelten, daß unsgere ReichSbank- Jeitung, ungeachtet des Mangels an „Varianten“, auf dem rich-  tigen Wege geblieben -ist, von dem 8ie eich durch keinerlei  Einblögereien abdrängen 1äß' x ED. Z.  WORTEN  Zweite Beilage.  FHefe-Syndikat (Verband deutscher Preßhefefabrikan- ten). In der gestrigen G.-V. wurds eins Satzungsänderung be- gchloggen, welche die Möglichkeit zu einer Verlängerung des am 30. September 1919 ablaufenden Syndikats schaffen goll. Diezer Begschluß war erforderlich, weil nach bisheriger Bestim- mung das Syndikat aich um fünf Jahre verlängert, wenn keine Kändigung erfolgt. oder nur Gezellschafter mit eine? Gegamt- beteilngung unter 25 pCt. die Kündigung aussprechen. Eine fünfjährigs Verlängerung des Syndikats in aeiner gegenwärtigen Form wird Keinesfalls gewünsgcht. Auf Grund der neu ge-  * Schasfenen  Bestimmungen werden Verhandlungen zwecks Her- beiführung einor. einjährigen Verlängerung und Zurücknahme vingegangener Kündigungen eingeleitet werden.  Mehr als die Hälfte des Aktienkapitals verloren bat die Steinbruch A.-G. in Köln-im abgelaufenen .Gegchäfls- „Jahr 1917, Ursprünglich beirug das Aktienkapital 400 000 M. Es wurde dann auf 200 000 M. herabgesetzt. Ende 1916 wurde ein Ver» Iust von 98 913 M. ausgewiegen. *  Marnheim, 26. September. Eigens Drahtmeldung.) Mit Wir- kung vom 1. November d. J. wird das Verarbeitungskontingent der Zigerrenfabriken von 40 auf 20 pCt. herabgesetzt.  Wien, 26. September. (Drahimeldung.) Unter fortgesetzten Ent- lastungsverköufen der Spekulation gingen au der Börss die Kures neverdings um 6--10 Kr, zurück, da die Aufnahmefähigkeit des Marktes eebr- gering war. Die privaten Kapitalistenkreise zeigten aich Sehr zurückhaltend, Als die örtlichen Abgaben eine Unterbrechung erfuhren, konnte zwar eine mäßige Beeeerung platzgreifen, doch wur- den die anfänglichen Kurgeinbußen nicbt vollsiändig wieder ausge- glichen. Im Sechrankenverkehr waren Kohlen-, Schiffahrts-, Eisen- baba- und Bau-Aktien angeboten, Brauereiwerie und die Aktien einiger Provinzbanken waren gefragt, Der Anlagemarkt blieb bei vermpin- derten Umsätzen behauptet.  Wien, 26. September, (Drahtmeldung.) Devyigenkurgse un- yerändert, 4 ;  Zürich, 26. September, (Eigene Drahtmeldung.) Devigaen- kurs6, Berlin 65.26 (Vortag: 68.00), Wien 35,25 (36,00), Holland 211 (212), New York 437 (4,42), London, 20,80 (21,05), Paris 79,75 (89,75), Italien 67,50 (68,50), Kopenhagen 132 (133), Stockholm 147,00 (147,50), Christiania 134 (135), Petereburg 52 (53), Madrid" 101 (103), Buenos Aires 195 (188), -  Paris, 25, September, (Drahtmeldung.) Fondabörse. Ssproz, Französ. -Anleihe 88,25 (Vortag: 88,20), 8 proz. Französ« Rente 63 (63), 4 proz. Span. äußeres Anleihs 112,15 (112,10), 5 proz. Russen von 1966 64 (64), Banque de Paris 1130 (1140), Credit Lyonnais 1200 exkl. (1120), Metropolitain 425 (425), Suezkanal 3190 (3190), Thomson Houston 739 (738), Raffin. Say 448 (447), Caoutchoue 215 (216), 'Malakka Rubber 123 (132), Baku 1060. (1102), Brianak 215 (220). Maltzew 328 S Le Naphtha 205 (--), Toula 5s5 (585), Caps Copper 111 (114), Chino Copper 317 (320), Utah Copper 629 (623), Tharsis 364 (363), Debeers 460 (460), Goldftields 58 (58), Lena Gold | Zz Tanganyka 133 (133), Randmines 88 (88), Spagsky. Copper  Pariser Weehgelkurse vom 25. September. (Eig. Drahtweld.)  v 25. 9. 24. 9. Volland 264,00 264,00 London 28,07 26,07 f Rußland -- .. Now York 547.00 547,00 Dänewark 169,50 108,50 Schweiz 124,75 | 125,00 Norwegen 164,50 |- = Spanien 124,00 | 123,00 Schweden 183,50 | 483,00 Portugal - - Italien “ 85,25 - 80,59  London, 2. September, (Eigene Drahtmeldung.) Fongemarkt fester. -- Ge'd- und Diskontmarkt unverändert, -- DE AAS IR 2 bh 245 4, =- Woohenastatigtik des. engliechen Schatzamiees: Ein- nahmen 1ss776 000 Pfund Sterl, Ansgaben 137 362 000 Pfund Sterl. Guthaben bei der Bank von England 11979 000 Pfund Sterl., Wochen- verkauf von Schatzwecheeln 68 217 000 Pfund Sterl, Betrag der fällig werdenden Schatzweohse! 52 618 000 Pfund Sterl. und Gesamtbeirag der umlaufenden Schaizwechse! 1 093 404 060 Pfund Sterl. 3  Longon, %. September. (Eigene Drahtme!dung; indirekt.) Der Staatsaschatz verhandelt mit der Bank von England au den Großbanken: beireffs der Gewährui, von Vorachüsgen auf Schatzbondsa zu ungefährem vollem Werte,  New. York, 25. September. . (Eigene Kabelmoldung.)  7 25. 9.| 24.9. 26. 9. 124.9. Tendenz für Geld 's.fest| fesi | Norfolk & Weasternvw 103 | 10334 Golda. 248St.Durchaob. 5%| 56% | Northern Pacific 87:40x 89 Golda. 24St.letzt.Darl, 6 6 | Penvayivania“ 781 43% Wechs.2. Paris(Sicht) 5,48 | 6,4800 | Reading 8731 88% Wechs. a. Lond.(60T.) 4,78 | 4,7300 | Chicago Rock Ibland 2474) 25% Cable Transfers * 4,76s5] 4,76s5 | Southern Paci 8634| 8635 Silber Bullion . 1014| 10144 | Southern Railway 2634|. 26 North. Pao. 3%, Bonäs 57%] 5634 | Sonthern Railway prt. 863% 66% 8.Frne.Mrt. 4%; Ser. A. 5814| 5844 | Uvion Pacific 124141 12434 do. 6%, Ino. Series A 52 51 .  &. prof. 6914| - 69 do. Adjnatmet Bonds 683%| 86834 | Wabnah pref, 383;| 38% Sth. Pao. ev. 45 Bonds 77%| 7774 | Western Maryland 133) 1315 Atchison Topeka 8s44] 85 I American Can 4436| 45 Baltimore & Ohio 5344| 54 1 American Car &Foun. 8s76| 86 Canadian Pacific 16234 | 16234 ] AmericanLocomotiyve :85%| 66 Chesapenke & Obio 57%| 57% 1 American Smeit. Ref. 7634| 76% Chicago Milwaukee 48:4) 48% | American Sugar Ref. 10714] 1074 Denver & Rio Grands 44%| 424] Anaconda Copper M. 68 68% Erie common 1s4] 15% | Betblohem Steel 8135| 823% Erie first pref. .38034/ 31 J Contral Leatber 7065| 70% Great Northern prof. 80 | 893 | Consolidated Gas 88 | 88% GreatNorth. Ore Cert, 31s4| 8134 | General Electrie 14s141 146 Illinois Central 9s14| 94% | Internat, Harvester 1264| 12s44 “Interbor, Consolid. 7 614 | Intern. Merc. Mar. Co: 284%] 26% Lebigh Mel 58s6| 59 do. do, do, pref, 10s34] 10234 Louisyills & Naghvilts 1143| 118 | Nationa! Lead 57 | 57 Miesvurikans.&Texas 54] 536 Republ, Iron & Steel. 91141 91s4 MiggaouriPac,neneAkt, 23s6| 23% ] Unit. Stat. Steel Corp. 11036! 11132 N. RB. Mexico 2. prt. 44-44) 4:41 da. do, do. pref. 1103s1 11044 New York Central 73 73% | Utah Copper - 8241 82 New York Ontario 2036 64341 54  Virginia Carol. Chem.  Finanz- und Handelsblatt der Vs ffe Zeitung.  Beran1wortiicher Redatteur: Georg Münd in Berlin  |  27. September 1918  Krieg und Wirtschaftslehen.  Kriegsanleihe-Zeichnungen. .  16. Mil. M.: Deutsches Lebebsvergicherungsbank Arminia (erste Rate).  10 Mill. M.: Spiritus-Zentrale. 4  9 Mill. M: Siädtische Sparkasge Balle (1.--9, Anleibe: 49 Mill. M. auf eigens Rechnung),  8 Mill. M.: Sparkasss Altenkirchen.  6 Mill. M.: Sparkasse Ronsdorf. .  5 Mill. M.: Stadt 'Kasgel (bieher insgesamt 25 MiD. M.). =» Städtische Sparkasse Berlin-Wilmersdorf für die Kasss und Sparer zusammen.  2,85 Mill. M.: K. K. priv. Gisela-Verein, Lebens- und Aus- gteiwer» Versicherungzangtalt A.-G., Niederlassung Berlin (bisher insgegamt 13,6 ill. M.). 2 .  2,5 Mill. M.: Sparkasgse Wülfrath.  2 Mill, M.: Gußstahlwerk Wittmann A.-G., Hagps.  300 000 M.: Porzellanfabrik C, Tielsch u. Co., A.,-G., Ney- Altwasger. . 5  2s0 000 M.: Dresdner Schnellpresgenfabrik A.-G. =- MimosS A.-G., Dresden.  200 000 M.: Unger uw. Hoffmann A.-G., Dresden. =- Walde achlößchen-Brauerei, Dresden. -- Kulmbacher Rizzibräu A.-G. % * 1.0  Generalverzammlungsbeschlüss8,  Flensburger Schiffsbau-Gezellschaft. An der Gezell. achaft haben jetzt die Devutsoche Bank sowie Thysgen & Cos Inieresss genommen. In der gestrigen G.-V,, welche die Dividendo auf 10 pCt. festsetzte, wurden in den Aufsichtsrat neugewählt Kurt von Sydow, Direktor der Deutschen Bank in Hamburg, uod Frits Thyzscn in Mülheim-Ruhr. &:  Freiherrlich von Tucher'sche Brauerei A--G. in Nürnberg. Die G.-V., in welcher 1917 Aktien vertreten waren, gevpehmigte einstimmig den Abschluß für das 20. Geschäfisjahr, 8owie die Verteitung von er PCt, Dividende.“ Das gatzungsgemäß ausechei. dende Anufsichteratsmitgiied, Dr. Arthur Salomonsobu, Geschöftg- inhaber der Discontogegellschaft, Berlin, wurde einstimmig wieder. ' gewählt.  Zueckertabrik Kruschwit2, Die G,-V. zeizte die Dividende auf 20 pCt, (wie 1, V.) fest, ; i  2 2  Dividenden und Ausbenten.  Wüühelmshültte AG. für Maschinenbau«- und Eisengießerei, Vorzschlag: 11 pCt. Dividende (8, 6%, 5, 0 pCt. in den Vorjahren) aus 440 873 (i. V. 349 224) M. Reingewinn rach 364 000 (370 322) M. Abschreibungen.  Zittauer Maschinenfabrik A.-G. Vorschlag: 12 pCt, gegen 10, 0, 0, 0 pCt. in den Jahren '1916/17--1913/14 auf 960 000 M. Aktienkapital. Die Gesellschaft beantragt die Erhöhung des Aktionkapitals um 240000 M. auf 1200000 M.  Metallwarenfabrik H. A- Erbe A.-G. in Schma?. kalden 1. Th, 15 pCt. (wie i. V.) eowis 10 (0) pCt. Sonder- vergütung in Kriegsanleibe aus einem nach 132 227 (8s802) M. Abschreibungen verfügbaren Reingewinn von 465 318 (273 660) M.; zur Auffüllung des Regervefonds auf 120 000 M, gleich 10 pCi. des Aktienkapitals dienen 65 195 (25 969) M.  . AE  Stettiner Elektrizitätswerke.  Vorschlag: 8 pCt. gegen  8%, 7, 6, 7 pCt, in den Jahren 1916/17--1913/14 auf ö Mill. M. Aktien-  Kapital,  Wickingszehe Portland-Cement- und Wasgerkallk, Werke in Münster 1. W. Dem Progpekt über die Zufassung von 2910000 M. never Aktien an der hieeigen Börse ist folgendes zu entnehmen: „Das Zementgeechäft ist ruhlger geworden. Dafür dürfis Ich ein Ausgleich ergeben durch größere Umaätze im Kalk. und Mergelgeschäft. Wenn nicht unerwartete Störungen eintreten, wird auch für 1918 ayf ein befriedigendes Ergebnis gerechnet werden können (1. V. 12 pCt. Dividende). M %  wummmmangermneenmene  4 - j  Neuer Zuzamwmenschinß in der Porzellan - Tn» dnsztrie. Die Aeltesie Volksfedter Porzellanfabrik und Porzellanfabrik Unterweißbach A.G, in Volkstodi wird der am 28. Oktober stattfindenden G,-V, die Vergehmelzung 'mit der Richard Eokert& Co. A.-G. in Volkatedt vorechlagen. 3 Aktien der Volkstedter Gesellschaft aollen gegen 5 Eckert-Aktien eingetauscht und der Erwerb der gesamton Anteile dor Alt, Bock & Gott» schalek G, m, b,. H. in Nauendorf bei Ohräruf gegen neu auszu. gebende Aktien vorgeschlagen werden Zur Durchführung der Trans« aktion eoll das Aktienkapital um 500 000 M. erhöht werden,  Kaligewerkschaft Günthershall in Göllingen. Im ersten Halbjahr 1918 beträgt der erzielte Betriebgüberschuß nach Rüockstellung für Syndikatsspesen, Reichgsabgabe und Preisaus» gleich 511 049 M. gegen 138 780 M, in der gleichen Zeit des Vorjahres,  Boreglsch » Märkizehe Industrie-Gezellschaft in RBarmen- Der Prospekt über die zum Börgenhandel zugelagsenen 6 Mill, M. Aktien der Geaellschaft teilt mit, daß im laufenden Jahre bisher befriedigende Ueberschüsss erzielt worden aind, N  Börzengebräuche in Berlin. Bei noch laufenden Zelt. gegehäfien in Baltimore and Ohio-Eigenbahn-Aktien erfolgt die Einausechiebung von ultimo September bis ultimo Oktober 1918 glattauf obne Zinsberechnung.  Dividendeonschein-Abzchläge, Von 27. September d. I ab werden: Flensburger Schiffban-Aktien (10 pCt.), Sohlezische Toxtilweorke- Aktien (20 pCt,) ausschließtic! ASME ERL ERERN für 1917/18 an hiesiger Böres „gehandelt und 00! '  GZ  Der Bilitz-Kunst-Riemen ist der Spezial-Riemen 4 ; Fär offene Antriebe  Für hala geschräakten Antrieb  Für ganz geschränkten Antrieb  Für alle Antriebe, wo kein Erzatzriemen halt, hält der Blitz-Kunstriemen.  Gaegetzlich geschützt. Verlangen Sie Muater!  Die Verbindnog kann von jedem Arbeiter ohne Mühe endlos bergestellt werden.  berg, Treibriemenfabrik, Saalfeid 29.  Für die kleinste Scheibe Für die höchste Teurenzahl Für Lenix-Antricbe Für Stufenscheiben %- Für Winkel-iiiemen»Aniriebe. “2 Für gehwerste Antriebe .. 2. ROSS  Langlöcher In Schlagbolzen Fz. zu H. 2. 05 Langlöcher In Nadeiträger zu W. M. Zünder Schlüsseinuten in Eisenzünder Gr. Z. 17, K. Z. 16 vsw. Schlüsseinuten in Schlagzündscbrauben  Langibcher in Schlagsti' Führungen in  tunterteils EH. Z. 17 1.E.K.2.1 Wurfminen ;  Nuten in Maschinengewehrtells, Torpedoteile vzw.,  Frankfurt a. M.  frägt  mit hbisher nicht erreichter Schnelligkeit  genau lehrenhaltig meine neue, geschüizte  Schneltäufer-Langlech-Fräsmaschine  ' Kurze Lieferfriston!  Harvorragende Werketattarueit! N  ' ALFRED TEVES  Abt. Feinmaschinenbau!  (  Gerichtliche Bekanutmachungen.  Zwangsversteigerung. Im Wege der Zwangsvoll» Aredung soll y am 17. Juni 1919, vormittags 10 Uhr, Neue Friedrichstr 13-14 III. dtd2,2 * „Gtodwerk, Zimmer rt, 114--1.%. versteige= wer» Hep bas ju Berlin, Alte Jakob. abt 28 Salegene, im Grund«- " von der Lulsenstadt Lond 12, Blatt Nr 807 (ein- getragener Eigentümer am 30: Januar 1915, dem Tage der, Eintiagung des Versteigerungs- vermerkes: Drechslermeister Nobert Friedrih in Berlin) einverrageste Grundstü>, Vor» "*derwohnhaus mit rechtem und "Lintem Geitenflügel, unter. Xellertem Sof und abgesonder- tem Klosett, Nußungswert 29440 M., Gebäudesteuerrvlle 1080, in der Grundsteuermutter- rolls nicht nacgewiesen, Grund- stüdswert 182 000 M. -- 85. R. 37. 15. = Berlin, den 19, September 1918. Königliches Amtsgericht Verlin-Mitte, Abteiiung 85. wem  Die Bekanntmachun vom/ 8, 8. 18 betreffend die Zwangs. versteigerung des der Frau Ida Franke geb. Bachmann gehöri- gen Gräündstü>ds, welches am 6.1. 1919, vormittags 10% Uhr, ver*teigert werden foll, wird -“dchin berichtigt, daß das Grundstü& in Berlin, Urban« straße 183, E>e Tempelherrn« straße 1 (nicht 14) belegen ist.  -- 9, KR, 28.148,) ==  Berlin, .  den 21. September 1918.' Königliches Amtsgericht Berlin-Tempelhof, Abteilung 9. Bmarngasversteigerung.  Im Wege der Zwangsvoll» stre>ung soll das in Heiligen- fee belegene, im Grundbuche von Heiligensoe, Band 20, Blatt  608, zur Zeit der Eintragung) 7  des Versteigerungsvermerks auf Hen Namen der Terrain-Ak- ticngesellsc;aft Seiligenfee zu Derlin eingetragene Grundstück am4-Zuli 1919  vormittags 1014 “Uhr, dur<&4 das unterzeihnete Ge» richt, an der Gerichtsftelle, Brunnzuplaß Zimmer "30,  4 Treppe, versteigert werden. Das in der Gemarkung Hei. Tigenfee belegene Grandstüd „besteht aus den Trennstüden! Kartenblatt 3, Parzelle 19, 20 . und 21 und Rartenblatt 2, Par- - Zelle 43 von insgesamt 8 vs 85 3a 20 qm Größe und ist in der + Orundsteuermutterrolle des Gez „meindebezirks Heiligensee unter Artikel 587 mit einem Rein» ertrag von 25,41 Tir, verzeich ne! . > Der Bersteigerungsvermerk ist am 19, März 1917 in das  ' Grundbuch m getungen  Vorlin N 20, Brunnenplap, , den 28. September 1918.  -. Königliches Amtsgericht erlin«Wedbing, Abteilung 7. GEISSEN UEIRER Ner Aepfel rb BE  Zwangsversteigerung. .. Im Wege der Zwangsvoll- stre>ung soll . am 10. Jantar 1919, vormittags 10 Uhr "- «fin der Gerichtsstelle, Tegeler Weg 17.20. (Eingang von der Herschelstraße) 1 Treppe, Zim» mer Nr, 1s1, versteigert wer» ' den, das im. Grundbuche- von / „Verlin-Wilmezsdoxf, Band 54, Matt 1647 (eingetragener Ei« tümer am 22, Mai 1817, em Tage der Eintragung des Versteigerungsvermerkes: Far Hrifant Emil Wenig in Berlin) eingetragene Grundstü>k: be» - bauter Sofraum, Gigmaringer Gtraße 30, Gemarkung Berline „Wilmorsdo»?,: 'Fartenblatt 8, Parzelle Nr. 2168/186; 10 8  33 qm groß, Grundsteuermutter-sAl tm an n zu Berlin-Schöre| 1899  rolle Art, 1447, Nußxngswert 12 500 Ms Gebäudestenerrolle  - „Nr, 105 . Epörietie E 22, 17. -- 1 rlottenburg, “den 23. Geptember 1918, Königliches Amtogericht, -- Abteilung 45.  ' Aandelsregister  Hes Königl. Amtsgerichts  Verlin-Mitte (Abteil. A).  In unser Händelsregister ist Heute eingetragen worden: Nr. 47 837. Feodor Lüder in Berlin. Inhaber Feodor Lüder, Kaufmann, Berlin.] (Ws nicht eingetragen wird  ekanntgeinat: * Geschäfts»  weig: Handel mit , Kohlen,  ks und Briketts 'Geschäftg? vormals  Jotal: Gnlinger Gtr. Nr. 4.) +. dx <i 838. Albert ze mol [A] in Berlin. In- Piper: bert Rudolph, hlächtermeister, Berlin, /-- Ro. 47 839. Hans Shwarz- " Xopf in Berlin-Dahlem. In- ber: Sans Schwarzkopf, aufmann, Berlin-Dahlem, -- Nr. 47840. Kosmas93 Giskos Pelzwaren- eonfection tn Borlin, In- aber: - Kosmas Gtskos, elzwarenhändler, Berlin. (Als nicht eingetragen wird bekannt« emacßt: Geschäftslokal: Wall«. aße 20 1.) =. Bei. Nr, 45 516 Gaschw. Meyer Blusen en groa;in Berlin: Die Go ellschafterin Hedwig Meyer eißt infolge heirafung 16 Hedwig Striem, oeb. ey er, = Bei Nr. 48s92 Nordwind & Co. in Ber  lin: Inhaber jeßt: Ismar  els, Kaufmann, Charlotten« urg. Der Uebergang der in dem Tei. 'ebe des Geschäfts be-  | Allgemeino Jeutsche Kle abn=6Gjellschalt,  rÜndet« orderungen und ctiengesel ablen ist bej dem A vengeselshaft  Erwerbe des Geschäfts durch : "  Zssmar els ausgeschlofsen.| Bei der am 7. September  -=- Bei Nr. 17345 Conradl|d, IZ5. in Gegenwort eines No»  Moses in Berlin: Die Ge«|tar3 elften  stattgefundenen Gießung unjerer auf 3 % abge» jtempetzen Schuldverschreibun» gen wurden von den im Umrauf d-jindlihen M. 19265 700,-- nom. M.- 2s5 300,-- behufs Til» gung ausgelöst.  Wir kündigen hierdurh die ausgelosben Schuldverschreibune gen zur Rückzahlung mit 102 % vom 2, Januar 1919 ab.  In nachstehendem Verzeichnis  ee) aft ist aufgelöst. . Der bisherige Gesellschafter Gemi, genannt Siegsried Mose s- ist alleiniger Inhaber der Firma. 85 i Nr, 12237 Bern ward Leineweber in Berlin: Der Gesellscha/ter Friedrich Borx< ard ist aus der Gesellschaft 'ausgeschieden. -= Bei Nr, 446s5 Starck, Michael & Co. in Frank- furt a, M. mit Zweignieder- [sind die Nummern der gefün» lafsung in Berlin: Die hiesige | digten einschließlich der aus bisherige Zweigniederlassung | früheren Veriosungen nach rück- der Frankfurter a, M, Haupt« ständigen Gduldverschreibungen niedertassung ist zur Haupt-| aufgeführt, leßteren ist in  niederlasjung erhoben, ie j' 7 Frankfurter Niederlassung ist Klammern das Verlosungsjahr  jest Zweigniederlassung gewor» den. Um 13. September ist bei dieser lezten Firma noch einge» tragen worden: Prokurist ist| Bruno Husmann zu Char» lottenburg,  Berlin, 21. September 1918.  Königliches Amtsgericht Berlin-Mitte, Ydteil. 86.  beigeseßt,  I, Stücke mit Januar-Juli-Verzinsung, SGerie III (v, 1896).  Lit. A Nr. 64 108 138 W4 845 346 519 539 563 606 699 7s6 (2911) 800 806 (1915) 907 927 946 1104 (1911) 11. 1174 1189 12s8 1300 1819 1388 1891. 1447 1481 (1917) 1494 (2916) 1s90 (1915) 1s91 (1915) 631 1624 1804 1817 1874 2084 2126 21s0 2214 2218 2308 1)  2407 2412 2438 2443 2s40 2s64 (1912) 2681 2727 2746 2884 2842 2848 2886 (1916) 2987.  In unser Handelsregister Abteilung B“ ist heute einge» tragen worden: Unter Rr. 1s667 Aotional iim IH  engese Gaft mit dem : Size zu Verlin. -Gegenstand| Lit B NEG HUN) 208 des Unierzehmens: Fabrikation (1917 424 439 506 5: 6 und Verleihen von Filmen und| 129 (1916) 871 (1916) 92 An. und Vorkauf von Filmen, 947 10s1 1127 (1918) 1104 Erwerb von Patenten, Grund- (1015) 11s1 11s8 1164 1284 stüden im Zn und Auslande/|(1915) 1370 1447 1494 (1937) auch von Fabriken -für das) 1s08 (1917) 16s1 16s9 1668 1  ilmgeschäft, An-- und- Verkauf] 1944 Bi Betrieb von Lichtbild- Gerie IV. Theatern, Beteiliguag-von ähn«»] Lit. A Nr. ,18 120 1283 1% lichen Unteryehmungen und| 1% 934 336 (1916) 540 542 5s2 überhaupt Errichtung, Erwer«| 616 886 994 1015 1049 1084 bung und Paaru1r3 aller Ar-|1185 1318 14s7 1s29 2663 (1916) 109, die zur Erreichung und] 1783 1788 1791 1815 1990 2024 Förderung dieses Zweckes geeig» (1914) 2031 (1914) 2060 (1909 net sind. Grundkapital: 2s0 000| 3199 2918 2229 2397 (1917' Mart. Aktiengeselschaft. Der|2369 2437 2s84 (1917) 2641 Sesellschaftsvertrag ist am|(1916) 2814 2918, / 5. Juli 1918, 13, 18, Septem«| Sit. B Nr. 262 879 4s7 460 ber 1918 festgestellt, Nach ihm! 470. 382 Wird die Gejellschhaft vertreten, 595 (1916) wenn der Vorstand aus mehre-|1970. 1181 -(1917) 1220 (1915) ron Personen besteht, gemoin-|1295 1393 1827 (1947) 1848 schaftlich von zwei Vorstands-| 13s7 13s86 1s84 (535 (1916) mitgliedern oder von - 'einem| 176g 916) 2764 , (1911) 1772 Vorstandsmitglied in Gemein- 1778. FE : schaft mit einem Prokuristen. Serie 9 Zum Vorstand ist ernannt 8, . allein? Kaufmann Nichard 3 o «| - Lit. A Nr. 97 162 288 (1928) pb in Berlin. Prokurist; Dr.|1387 446 503 694 699 741 104! rthur Meserigper in Ber-|1171 1187 1202 1877 1879 1611 lin, Als nicht gainzutragen|1616 1900 2381 2439 2440. wird veröffentlicht: Das Grund«| Lit, B Nr. 35 207 307 kapital zerfällt in 2s0 Stü je|488 629 780 (1918) 873 9s1 1010  67113s18 8s89  55 den Inhaber und Über 1900 M, lautende Aktien. Der “vestand besteht je nac< Bo- stimmung des Aufsichtskates aus einer Person oder aus mehreren Mitgliedern. Bestellung und de» ren Wideyruf liegen dem Auf-  htsrate ob; beide erfordern no-  ät ; febiora Niederschrift. Bekannte  machungen der GesellsHaft wer- den in den Deutschen Neichs- anzeiger eingerücdt; die des Vorstandes tragen die Firma der. Gesellschaf Mmensunie Britt der . Zeichnen- den hinzugefügt; die des Auf- htsrates führen die Firma r Gesellschaft, die Worte „Der Aufsichtsrat“ und diesen die Unterschrift des Vorsißenden belgefügt, Die Aktionärver- sammlung wird durch den Auf- sihtsrat oder Vorstand 'einde- rufen durc< einmalige Bekannt- machung in dem Deutschen Reichsanzeiger, sofern nicht Ge seß oder Gakung anderes be- timmt. Die Gründer der Ge- ellsschaft, die sämtlihe Aktien bernommen Haben, find: 1. Kaufmann Richard Joseph zu Berlin, 2. Kaufmann Moriß aust zu Berlin/ 3. Kautfmann ihehn Schu lloPp zu Frank- furt a,-M., 4. Kanfmann Victor  berg, :6. Dr. Arthur Mese- rißer zu Berlin; den ersten Aufsichtsrat bilden die Grln- der; 1. Moriz F aust, 2. Victor Altmann 8. Dr. Emil.  Hölscher in -Berlin-Zehlen-  dorf, Moriz Faust als r- [15  sigender, Dr,-HBb1scherals tellvertretender Borfißender. Von den mit der Anmeldung der Gesellshchaft eingereichten rkunden, insbesondere von dem Prüfungsbericte des Vorstan- des, der Mitglieder des Auf- sihtsrates und der Revisoren faan. bei dem aimterzeichneten Gerichte, von dem Prüfungsbe« ziehts der Revisoren kann auch bei der Sondelskammer Ber-] lin zu Berlin Einsicht 'genom- men werden, =- Dei Nr-.1s0 Actiengeselkschaft risier & Noßmann mit dem Siße zu Borlin: Na4 dem Beschlvß der Aktionä“vorfammlung vom 16. Geptember 1918 soll nac< In- halt der Niederschrift das Grundkapital um 276 000 M. Stammaktien herabgesetzt wer den. -- Bei Nr. 13966 „Hein- zelmännchen“ Aktien gesellschaft mit dem Giße 33 Byrlin: Die von der Aktio. närversammlung am 8, Juli 1918 . beschlossene Abänderung der Gakung, - Danach vertritt das ordentlihe Vorstandsmit« [Mlied selbständig, ein stellver- iretendes Vorstondsmitglied nur in Gemeinschaft' mit einent andoren stellvertretenden Voör«- frandsmitgliede oder mit einem Prokuristen die Gesellschaft.  t und die Na-11324  (1910) 11s0 1183 1188 1307 208 1285 1847 (1917) 1349 (1917) 1868 1484 3s81 1716  838 1875 2060 2164 (1915) EEN 1s0 (1911). 28730 2968 20s6.  Serie YI.  Lit. A Nr..132 144 165 (391 188 (1913) 407 639 812 1 1015 10s9 1088 1089 1099 (1917) 1188 1166 1189 1804 (191  13s6 - 1895  1917) - 1479 16s9 1729 1741  17 (1912) 1845 1846 (1916) 2048, (1916) 9286 (1917) 2387,  Lit. B Nr. 85 121 199 283 248 (1994) 484 526 638 (191' 646 6s5 676 868 -919 (191 937 (1917) 976 986 1184 15 2801 (1918) 1471 (1907). 1479 1491 1672 1784 1974 (191 1896 (1947) - 2026 2082 20641 2092 2095 (1910) - 9192 ' 22s5 2909 (1914) 23% 2“ 2s78 2719 3727 2894.  194. 7Gerle VIEL  Lit. A Nr. 76 148 (1914) 264 203 -(1917) 480 497 388 720 786 19 90 20108. 180 1640 4772 1866 1s37 1901 a5 (1915) 1898 (1915) 2004 9178 (1915) 2809 242s3.  Lit. B Ne. 120. 305 (1917) 480 590 618 965 867 963 1047 10s0 20s2 10s3 10s4 10s5 1080 1076 1077 1096 1138 1389 (1918 1814 . 1885 18s5. (1914) - 4 513* 1s90. 18s8 (1917). 1681 1988 1730 1840 1841 1088 (1917) 1987 (1917) 2004 2007 2121“ 2128 2910 9249 4307 2375 9885 2387 2398 2478 26s0 (1916) 26s8 - (1818) 2964-2972.  *. Apeit DitebeE Beat ril-Oktober-Verzinsung, : Gerie I (v. 1894),  Lit. 4 Nr. 101. 187 247 279 339 605. 616 671 988 as 942 1142 11s5 123s7 12s9 13387 (1918) 1838 1419 (1918) 1469.:1s41 1807 1614 1722 174( 1938 1968 2068 2074 2095 20! 2101 22s7 2814 2406. )  Lit. B.Nr. 41 115 (1911) 125 197 198 2902 309 424 613 630 678 829 (1916) 842 (1915) 1008 1020 1063 1336 (1913) 1912 1983 (1915). 2004 2031 2289 2296 2314 (1914) 2315 (1914) 2318 (1914) 2335 ' 2ss7  2727 2814. 2815 (1910) 2837 (1915).  » "Serie IL (v: 1836).  Lit, 4 Nr. 23 57 60 222 428 576 583 688 (1915) 8690 (1914 698 699 749.848 878-931 (1918) 978 994 (1912) 997 1095 1131 41s7 1175 1193 1220 1261 1285 1405 1471 (1917) 1s47 16s8 (1915) 7833 (1917) 1802 1841 1924 1987 (191€) 2069 2079 2131 (1915) 21s8 (1915) 2194 (2917) 2248 (1909) 2249 (1912)  Berlin, 21. Sept, 1918. 92s8 (011) 9 (1915) 2274 Königliches Amtsgeriht 12275 2290 (1 3291 (1913) Berlin-Mitte, Abteil. 89. 123s8 2367 2398. .  "  1448 14ss1'  Lit. B Nr. 43 171. (1916) 343 3s2 396 (1918) 490 645 6s0 898 808 822 908 973 1220 1242 1389 (1918) 1s25 1s94 1638 1683 1696 1740 ?846 1872 1908 19s8 2084 (1917) 2036 2066 2082 2118 2949 2364 2406 2624 2s60 (1912) 2s85 (1912) 2s78 26s7 - (1914) 2672 2773 28s9 1917) 2907 (1915) 2983 2947 (1913 29s9. Eerie VILL  Lit, A Rr..14 80 (1917) 140 244 965 525 636 648 707 721 7s8 791 794 (1916) 978 985 (1916) 1082 (2914) 2112 1148 1s0 13907 (1912) 1909 (610) 1481 1s88 1749 17s9 (1916 1760 (1916) 1846 1881 1968 2213 2233 (1917) 2632 2646 26s5 (1917) 2708 2714 2890 3298 3368 3385 3640 3ss5, 3s92 3745 3884 (1914) 3885 (1914) 89s8.  Lit. B Nr. 81 (1917) 199' 242 3s4 (1916) 3s5 (1916) 375 5s4 888 (amm 912 1194 1375 1662  1686 1768:  1916) 17s3 (1913) 17s9 18s4 2667 089. 2137 2269 1915) 2292  2792 2793 2909 921 2990 8073 (1910) 3076 (1910) 3188 (1918) 3177 3243  3639 3860 3939  (1918). IX. Lit A Nr. 8 97 373 (1916)  - Rüczahlu eingelieferten " . H  da da 198 03 1 10 SAE In R R ee ae 1790 1805, (1847), 3620 (1917 FARE Bingscheine fowis [8 frei zu wählende Anzahl von Jahren. Bezondere 2121 22086 (1914) 2284 281 | ie Ernenerungsspeine beszu- 8 Vorteile bei AblöSung der Beiträge in einer Summe. | 20s3 2407 9669 260 (19185) fligen; fehlende USscheine Keine . beSondere Anzahlung. Aufnahmesähig: 2s81 2695 2869 (1977) 9220 | werden Hei der Einlösung mit |8h Porsonen beiderlei Gegochlecats jedes Alters. Fe 8 (1914) 8447 3463 |dem Nennwert in Abzug gw- Man verlange ungeren Proapekt, (1038) 3s63 36s0 3681 83743 | bracht. : EN Büro Berlin W 8, Friedrichstr. 78 1.  713 3719 3872 8973 3894. Der Vorftand. . Vernruft Zentrum 1034, 2227. .  Lit. B Nr. 113 Dräger,  6 27 29 30 82  "Iten Gduldverschreibungen er-  123 143 (1909) 2s9 3s5 362 363 413 445 4s5 478 498 610 (1912) 8s8 960 1696 1244 1270 1272 1273 .1274 1339 1430 1442 (1910) 1s17 1s18 16s2 1707 1939 197  „Spedition  1917) 2273 2804 2347 24s5 > 574 46067 1224 (1927 2s39 (1917) 2600 ..- dus In ius Villard 2861 (1917) - 29s3 80s2 : deg ;  3063 31s9 3243 3360 3491 (1917) 3809 3693 3773 838s5 38s6 3947 39s4 (1917). ?  Die Auszahlung erfolgt: für die unter 1 aufgeführten Srüe:  Lagerhäuser 12 000 D-Wol wel Gofmann Hefen  Robert Haberling- Berlin wo  Lit. A. mit M. 612,--, Lit. B mit M. 306,-=,  für die unter 13 aufgeführten Stücke:  Eien am € von Forderungen bei böswilligen Lit, A mit M.“ 616,50, Seitr eiBung Schuldnern kostenlos, Provision Lit, B mit M. 308,25 nur vom Erfolg, eventl. Ankauf. Erste Referenzen auch von  in Berlin: bei der National- bank für Teutschland, bei dem Bankhauss Emil Ebeling, bei der Dresdner Bank, Deutschen Bank, Commerz» und Disconto- bank und der Bank für Handel  Anwälten; gegr. 2887. Tel. Lüßow 328 Intaffoimit. Dier erlin W, Neue Winterfeldtstraße 44.  d Industrie, und -außerdem |Y IM . ue bei unseren - Sahssielen in 18 - Lebong-Vareliherwngg-aktie-Gezellhait zu Stotin, Breslau, Frankfurt a. M., Sicherheitsfonds 465 000 000 Mk.  amburg, Hannover, Hildes- | Fem Dresden und Leipzig.  : ei es. Neubert ehungen eg KTIGZSAN:GiNEVerSICh rung "der Germania 5 ermöglicht Jedem, eich mit einer namh: Suwms an der 9. Kr.ezeanleihe zu beteill;.  lischt mit dem 31, Dezember des Verlosungsjahres, -den zur  anlteihe ontgegen;  Zins von jährlich zur Verfügung.  Verzl;  0s00 50s9 0s0s000600  AKT  7  IND  amn aan GGG mm  - , Wie. nehmen gölbst und durch ungere Vortreter Zeichnungen auf die neunts Kriegs- ; tollen wir den Gegenwert nach Maßgabe unzerer Bedingungen als Policendarlehen gogen einen  -Stuttwarter Lebensvergieherungsbank 4, 6, (Alto Stuttzartar]  Grögste europ, Lebensversicherungs - GeSellschaft auf Gegenseitigkeit  1,2 Milliarden Mark -  LAUCHHAMMER  BRSMSEWHR UHR ENTH NSBERBRUNNA A HAWNHUNAMOIRE Lauchhammer BRUHN GRIN HHB WTE "errichtet mit Hilfe  Brüdken, Hüttenbauten, Werftfanlagen, Eislen-Wasserbauten  * (Länlkftr. 39/24  Kriegsanleihe  unseren Versicherten  ' fünf Prozent  Bankvermögen Über !/, Milliarde Mark  cherungsbestand  onna Zomeoooomamn  IENGESELLSCHAFT  ...  eigener Stahlwerke, Walzwerke und Gießereien | |  RIE-BAUTEN  UST  Brikettfabriken ' Blechkonstruktionen und Maste -.  . : “Leipzig Diisseldorf wi wnrden; "Nikolaistr, 51 Rheinhof dpn  7s00 Arbeiter und Beamte ils  969s000s8090 5E0S0200.5sS0000ss5800000000000000sSEs080ASADSELES ESSE SEED  ü, Auslandapal,  FEVERBRUCKE..2:: + : k ; 13 3 gait 8 .. < ; ; . Abyfreiser. Fast kein Versdcilelß; + Größere BetriebsSsIcherhelt, + Er« heblich höherer Nutzessekt im Dauerbetrieb » Wesentlich  Einfadiere Bedienung (9788, Unabhängigkeit vom Heizer« personal) - Selbsttälige Schlackenab:uhr » Zugänglichkeit  audi des-hinjeren Roztendes - Erhöhung der Rozfleistung.  Auch jür minderwertige Brennstoffe qu! geeignet, die zich 'mit Abstreifern nicht oder nur Schlecht verheizen lassen, - Für alle Arten von Wanderrostfeuerungen »:Widhtigste : ; Verbezzerung des <Unterwindwanderrostes - Zeugnizie Ober vierjährige Betriebzerahrungen » Dber1000 Feuer» brücken In Betrieb bezw. Ausführung +» Über 500 Feuer» "brücken nadhbezlellt, 5  Maichinenschrauben. . we M nenen Nette Stanz- und Preßavbeiten  Voerireter gesucht,  4... 08 € j . tenge MaschinensH&rauben Große Maschinonfabrik, die allgemeinen pj EN! Aer Daene 3 zu kon | 52 (Blechbearbeitung) zu vergeben. Magchinenvau, Eieon och- und Brückenbau k fen und bitten Firmen, die zu Gegebenenfalls könnte die käufliche Uebernahme oder und verwandte Betriebe unterhält, eucat - 7 « Ihrer Lieferung gegen eides- Beteiligung eines hierfür in Betracht kommenden baldigat tüchtige, zuverlässige Vertretor für t 4 stattliche Erklärung in der Lage| 738 kleineren, mittleren oder größeren Betriebes, welcher bis zu einer Million Stück find, um sofortige Mitteilung, über die erforderliche : Maichinen verfügt, in Frage  Heinrich F  ich, | <äft Gr b; zu kaufen gesucht eden. Bitten  Se lowiß O.-S,  zommen, Angeb unt, 5308 Ullsteinhaus, Berlin SW 68.  Kurland undlivian?.  Horren, die guts Beziehtngen zu den 3 Frage kommenden Abnehmern bestitzen und welche bereits ' vor dem Kriege Nn den genannien Ländorr angägsig  Wesen aind, wollen Sich urror Chiffre 531 VUllsteinhaus, Berlin 8W. 68 melden  Offerte an. Ing. J. Tonkovich & Co.,  Wied 'T, Laurenzerborg 4. 3 Digg. GTeNecRIaben Tr" gerregale  (Efe agen h . Belau Eibe 28 vp. ima trockonem Ho  < lagern, € I. .' ESRI EMEHETIG und darobweg gebovelt, kräftig und golide Hat, bisher Kommission F. VW. Zipterlein, für Werkzeuze verwendet, preiswert zu verkaufen.  Anf ja Ba Alfred Engelmann, Bertin NW, 0 0 7 Se 10 Bochumer -Straße 11. .'. Telefon: Moabit 91s4, 1iif6| ul Ti für Fabrifuniernehmen 2 Z zwei Millionen Paar 5 S0. - SOE RENN (Ungebote erbeten undes 3204 91 aim ncorinng |E 5rudhlos u von großen 3 Usisteinhaus, Berlin SW 68 3 - ZU kaufen QESRHE S für Oieaheizung 5 ooo bb dbd 7 7 4 Z “= Tüchtiger Ingenieur ; Olfert au Ing. 3. Tonkorich & Co, 3 zu Sommerpreiwen 2 Lapitalkräftig, rontinierter Fachmann, sucht ; ] Wien T, Laurenzerberg 4. 83h liefert 070 H Vertretungen für Bayern ElekiramainrenRNe "TEB Symund FiSner ; EG Sinh u On ET L| ERASZTEHURT EDT LO, U unden riese unter . an * H 0 van rabe '. : jasenstein u. Vogler A. G., Mi Licht-, Krait- und Kiingei-Anlagen|3 g WIITGES een Tode ad " werden eachgemäß anusgeführt. | | Amt RICE EN 3306. FEHSE 4IE  Certreter für "May Kümmern, Berlin-Lieaisfelde,  Gross8-Berlin :  Installations-Büro Oito YD Schmidt;| 21,2 Gerne tragfähige  Bei nächtlichen Störungen bediene EUROWE en. Oranienstraße 173 + man zich des Pernrufes M I  BULGARISCHER MERKUR  HANDELS - AKTIENGESELLSCHAFT.  Sofa Ut. Rakowska 938 » Tei.-Adr.: Hermes KAPITAL 5.000 000 Leva  Ausfuhr Einfuhr  Angebote ausfuhrfreler Waren erwünscht.  pL.16 166, | billigst Andreassiv, 28. SEEREISE lekirische Licht-. ua Kraftanlagen '%» Untenges Carizuan Niggeier  Insiallations-Bureau Berlin 80, Reichonborger Str. 9. Tel, Mpl. 3849. Zweiggeschätft: Eichwalde bei Berlin, Einkauf v, Installationa- Material, Kupfer- Leitungen, Kt Kabel-Leitungen.  Mineralöle  Hat abzugeben |  €. Friedrich Ott, Stutfgmt,  E wa 29600 Ranmmeter erfiklassiges  Buchenscheitholz,  winterfällig 1917/1918 zu Mk. 81.--- pro Raummeter, ; waggonfrei - pomm. Verladestation. proinpt lieferbar.  0./S.- Kohienvertrieb, Posen. tes % “Feruruf 1296 m. 8871: 3 <  Eiektrigche Lieht» 1.097: vafianlagen  Alavm- and Signalanlagen führt aus  Gustav H. Simeon, Beriin'O Ze  Petereburger Stravse 26. Fornspr. Rgt 8636.  Große, elegant Suche einfeihes, möbliertes Bloderna  möbl, Wohnung m Wd GE BN FOr UM 8)  Gesucht ca. 5 abzeichlo7ene, große, helle  .„* e Büroräume gut gingerictet, in nächsier Nähe der Zägerstraß „=. Ausführliche Angebote mit Gründriß erbittet  Kunst- Rohsfoff- Aktien- Gezotleohaft.  X EIE : - mit a fo „Zomf; Nähe Us Unter» ELEA Siemmens! Boeodi>er- 3 . elettrismes t k xoße rx! ahn, es. ij I 6 Zimmer ee 9 27106 Ullstetnhax 16.. Me. 5 S8, Bürohaus Universitätastr, 3B. 4 vornehme Ausstattung, Tel -burgstraße 3, nahe Großbeerenstr. Ber. Autun Se ; ; | -W Zimmer vermietet in al tenbergplaß.. Kleiststr. 81, hoch- weht ei ) ochparterre, IL. 1. 7. Stoe>, Gegenden, Ww EE, Di au parierte Hats Port 1, hos wir Bay ung em Dame, in 3-6-Ziminar „Woknung Rommendantensfe. 46 (Mortppl.), mieten. eicher Lags. Guchende würde| Angebote Kd. t.-Filiale firaße 58 Wilhelm 71s6. ez eeanmmmienmememngnammmmmnmemmenmennern fh even "kw bei Kindern! Chorlottenbg,, Kaiserdanm Why 18. verinieten,  Zu mieten gezucht FZ  EE EAARRNKRAHFER ve zum 1, Ottober zu vrm. Warten- leere immer [M ngen ;allelnsiehende Dame gls Fine IC “= Möblierte Wohnungen == wventl. Nüchenben., Nähe Wit. j kumfortzhle Rolls Fakrikräumg 60 qm 3  elektr. Kraft, fehr billig fofort zu .. [IEEE 2-Timm.-Wohng, - 3 - ZINNMENSORNUNG ober  aushalt nüßlich| aue | 6 ignete Fabrikräkums mit 10--15 000 (7) Meter Halleagrund- mit allem Komfort, WHEN. "g 6409 Ullst,-Fil. ; 20 + ' Vorderh., Kommandantenstr. 48 elegant Tbliert, Tauenßiensraße 1. Dame, Dr. ier. 1: jeler trigolton Biron, mög liat 10 Fog Laufkran won fleks „(Morippl.), elektr. Licht, Bad, | nux an Selbstmieter EE | beruflich IR 2? | orlohtet für ". Mädchhenz., sehr billig sofort zu zu veriniteten =" ZIEGE put möbliertes erhalten Koptenlos g' „vermieten. Offizier: oder hoher Beamter B8peziell, Nachweis von -. AMT (iaufs Wann 07 (bevorzugt, Besichtigung vorm, RSSENEN- RENT  1inob. gomf, un me mit . x 7 ; Möblierte Wohnungen 64 Uhr. Charlottenburg, | füct mögl, Zimmer 6 Westen | Robgels gene, u Gtadt- j Läden, GeSChästs- Kasehinen?z paraturwerkstnitulontage "in groß. Auswahl verm. Nieger, | Königsweg 28, part. links. in gutem Hause, Dauermister. | bahn oder Untergrundbahn, Of-|8 |]. Fabrik - - käumen Späterer Kauf nioht ausgeschloasen. Aeußerato Preisange« Jenaer Straße 16. Uhland 4469 "Bräkenallee 4. Cee 4 Mf m. Preis u. I. €. 6399| forten unt, Ullsteinhaus, bts mit genauer Begohzeibung, Angabe der vorhandenen "Sodeleg. möbl. 5-3 Wohng. möbl, 5-ZuWohng. Bypi jiIMenaüuee Ju svein-Fil, Tauenzienstr. 1. | Berlin GW 66. Maschinen und etwälger Materialien, gowie der *Höhe des  Ir. Schmidt Söhne,  8 Leipz.St 112, Eoksiiauergir. 8 a Zentrum 126.00 -- 128 08, Z  Stromkontingentes anter H. 5746E. an Haagenatein ww Vogler Borlin W 85.  'Bandshuter Gtr, verm, an! erster Sto>, 12 Bie u. versch. fred, Roscherstr. 2a, Styl. 1998. | Nebenräume, Fahrstuhl, Warm- vu“: naa rs za wa |wasserheiz. (größe Loggia nac  "Kantstr, 89, 2, 1 EE NS SE 3%. Botter | avmwasser, 3. verm. | "5-4 nebeneinander liegende Ausk. daselbst u. Stpl. 9423.  „Suat. dete m Em 203. M opH&erzimmer  ) MEDI Er Bohnung vornehm M Höchst: Komf.,  „nSitrozimmer | Eb, Drake Denkte 1887 1 ih, ;  TER) 6-8000 Merk  EG H Oktober auszuleihen.  Spittelmarktf 1600qm mod Goshäftzräumen  Bank-Kredite /  XA | 1s00--2000 Mtr. moderne 1s00 qm im gelben Hauss M6 Gese amn evtl. sofort zu preiswert zu vermieten. Bi vermieten. Unfragen unter  ; . 964 im Fili: Bülow» Julius M. Bier, B| fah 8 engl Bülow  n 6 a straße 84. Serrenzimmer, möbl., jed. Elegantes Leipziger Strale 26. um Vorachläge, auf Haus ohne Läden: Md. 243  f? waie 12 „gef Stan Rnd äu - GOUF ING | ea Jägerstraße Robert Cabanls || UU4Eil Zatoctit 18.  emmmnmnmmanenenmememmeineme zu ver aeien Büro, 4 Zimmer, EIUS KERE Ä; Quergeb, 1. Seitn, 2 Werig . M" . Eat MSE Dohm FN EE EEN d Grosser Laden 1600 M, 2efenst. Zim „Sin WasiG KD " | fm W3., Tauentzienstr.2 X] 27 000 Mark "Schla aimmer, Tel., el. Licht,| PMMöbtiertes Zimmer ““|mit zwei Schaufenstern sofort AIRESTET 77 ET EEG d. sucht, + 4. 1 8 Post« GETS 7 2 1335 6 % um te A 9 ß e arlehen Verm, verb. Ang, u. P.B.03 4  Bad, 8 Min, v. Wittenbergpl (Sentralh., Warmw.) in Stegliß 2 | Sranzöiih gibt sofort zu kulanten Bedin- | Ullst.-Fil. Polsbamer Brüde,  pi au um. Aueh KN burg; ; Sir. 10 an gebitd. Hern 23. Dame abu ranzvfische btraße 46. 4ß. doppelt „le Räume, ! Dedin gebet) Gest. Offerten Date 100 000 Mark  . 3988 Ullstein-Filiale |Y für Heeregausträge uw, Wunsch Beköstig., um. Knab, ||, ke ' [5 EN Reeflepandomm 3, 062. Auzfürfend. 99, 117 Uhl. 6778 geOam a Dort Room, Kronenstr, 4 Größere Räume | SSinbaue: we 167.1. R | Off. M. D. - Ullstein. Anm 109.b8chater Kom. E 9: für 2 |V: LC Dis Berlin SW 63. | BIT ENOHSSSEE 19 || „ut Wungck weitere 500 bis KN nahe Jerusalemer Straße, sind Aufomobilwarkstatt, N|] 1. Hypothek  Suche ; M. 30000 haben wir aofort «8 Vin tue m Sea 8 170000 Wark  Vo:ort anzulegen u. bitten H als Sypothef zur ersten Stelle  möglichst im Wegton par- terre gelegen gegucht. En Qü. Angebots unt. 3269 Ullstein- 8 haus, Berlin 8W 68, “  amt 18 Sem Pen  Zahle 580 M,  an Invalidendank, Bertin Mn - Maubachufer 88-! 08-51, I11 Treppen, 295 Quadratmeter,  Fahrstuhl, Zentralheizung zum || für Nachweis einer 5--6- || Berlin-Schöneberg, Vorfe: Bob liober au vermieten. Zimmer-Wohnung m. all. || straße EMEN Rückporto. Aendern M] Duf uten Ehaus, zirka 600 ESER 100 „eierbelaise Fign Fihabn Ehen „da Wela eten Geld vergibt vorspesenfrei sich. E:| bus 1 Sage Eien zu mözig.  Abscht., Nähe Unter vlinde oder Stadtbahn im Westen,  b. nicht über 2 Treppen, p. 1.4. 19 od. später. Offerten unter B1 969 Ullstein«Filtale Bülowstraße 84.  | Fabri; gebäude  Inverhalb Groga-Berlins mit Bahn- und Wasgerangchluss, elektr, Kraft event Dampf, 1s06 qm. Hallen, 2000 qm Söhuppen, 1000 qm Hof: und Comptoirgebinde auchen miet- voige zum Oktober 1919 Cari Schlltze Nachf, KothlenastuubfabHnz k Berlin-Stralauy  Personen. Ratenrü&zahlun: Ne uß esu b. unt. Beamte bevorz. Irmler, Große [Ws is 8 118307 Ui, Berlin "SB. 6  beerenstr, 9. Anfragen "fehriftl. Berfaufe 30-1s0 Mille G.m. b. 5.-Anteile  alte, guteingeführte Handels- und Fabrikfirma (krgw.]  der WMashinen Eisen- und EINES EEE passend für tüchtigen Kaufmann, Ing. oder Fachmann. : Anfragen erdittkei „Adler“, Neue Hochstraße 34.  Kapitalisten - für ND Bank-Diskonten und  andere Gesdhäfte gesucht. Ar>2ag, geride, Kapitalisten u. 5207, Vllsteinhaus, Bln.8W 63  esuchht H  EN Biemer Wohnung | „oe Wohnung mit Licht' und Kraft, per sofort | Wintermonate, Nähe zwischen] wass., Gartenbalk Ikon, dut; od. zu vermieien.  Zentrum  ;Wittenbergpl. ps Olivaerplaß | 1. St., bequ. A Geh. Sax: inkl. Karvite. venorn Offert. Rat Dt Kron, M; debg. Str.14,  nahs Alexangderpl. habe ich ein 2  (Bn ae SistenwSitiale| = Gürtner-Ghep LZ modernas Beschäfishaus 5  . Gefudt fucht möbl, Zimmer Nähe “FM. Ehep., Nähe Zoo od, Zentr.| Grunewald, . Charlottenburg. 2. gut möblie es „eplafe und HUs. 6780 Ullstein-Fil. Sen mit 04. 599 qm pro Etage billig zw verwloten; VI 86 Blgr  mine Dame aus erster 5p Straugn 28.  Wohnzim'  "mit Serrenseueibtiie u, Tel, “Ang. b. Benekin( 7 Seine Ri) möbl, Zinimer „je: | -Ho enzöllernd. 50, mit Komfort, bevorzugt alter, "Gesucht BRin Wohn Westen, auf Wunsch mit Vor-! "4. L. 4. 19 m. all. Komf., ZUE legung. os NIE NEN „8. Reichskanzlerpl. M. gung: g. 46: (au iF: „Mart.-' Tüthes-Sis, 2 alale Bet 54 „Ait Dee i' x.  GEWE TEE GIESEN EEE WEER EIER  LOEWE zl?  I| ww Für größere Lederfabrik in der Nähe Berlins (nörd» 7 licher Borer) wird zum möglichst sofortigen Ginteite 8 Vir auchen für unger i& Normatllenbüro  y tüchtige Jaime  di Wie sahen 1 WEr ; en Litt eine e 8 Zaasmännische Kraft 10  Büro-Chef.  S Derselbe muß flotter Korre- 3  u  7  ellenagngenote liegen in  Verlags Ullatein & Co. kostentvs zur Eingicht aus. 8 |M einen tüchtigen . a ae aa Kea au Ene aan 8 Km enten ASE Dit 2 | verlangt. Bedingung: Sicheres, zuverl. Rechnen, gute x und Ghreibmaschine be- 8 Te ennik er Handschrift. Kenninis des Lohn» und Krankentassenwejens  erw.inscht. Gef. Angebote u 5295 Ullsteinhaus Bln. 8W 68.  s 3 herrschen / und die Nevi- 8 Wu alter ( 8 sionen der Zweigfabrik 3 |W Schriftliche Bewerbuvgen EISTEE ve vit) , 8 ee Bewerbungen 5. zut genauen „ABgADGn ims Ger in doppelter Buchführung vollständig sicher ist, wird zu | 8 3; ngave „„visheriger 3 |f DOO anneh Beet R Haldige em Antritt gesucht. Offerten mit kurzem, selbst-] 5 Stil Gehatteforderung N (Sopättoanoprits nd Erpe 3 L [-:] |».| e n led Kas [4] e | 5 e pi n  wie a enem Lebenlauf, Gee: u. Gehaltsanspr. erbeten. | 8 Eintritt erbeten an zu möglichst baldigem Antritt gesucht. Vorstellung 14-->.  Seiffert & Co.,  Kreisgetreivestelle 7 Neustadt O.-S. 8 Metallwarenfabriken ' vdw.Lo9p8 & 00. A. 4 P. Raddatz & Co, Leipziger Str. 122-23,.  Für die Abteilung Wirtschaftskarte | Do9999300990006w000000020000 Berlin NW 87 ;  ESWE SNENWELLLITGNE FENN „aer We | Popfekte Bugikalferin| „Witwer  - ftatiftischer Beamter | BUChNallen amwanzummaant m 76 Sw wißt (GE Baiern ) . | Kaushaus Rankeplaß, | WwieSia ziale Wa  Sicheres Rechnen und Erfahrung in skas  Joachimsthaler Straße 23.  misitärfrei, mit gut. Zeugniss.,  | R R | ed Re R kalter, a RE | Kreisgetreidestelle Neustadt O.-S. | IRnues Keslermann, Riavierip pieler[in] [Engers Is Kokerei dee Undetliehe, nordbetshe . G. m. bh, EN Derliy Sonnabend u. Sonntag. Schön- fore verlangt. 0“ ts e Zum möglichst baldigen Antritt werden noch 1]... Vpenider Straße WU: wald, Esmarchstt. 6, part. |Phafochemis, StolpiecheSt.87.| m. gut. Beltane Vorstellung bei / tüchtios Bürobeamte (Beamtinnen) |»==is2" Senn 5 - Telephonistin | veememe de L ehriin g|. 6120 ONIS n Zuverlässiges, älteres >  gogucbht. Offerten mit Kurzen, gelhstgegchriebenem T:obena- lauf, Zeugaieabschriften, .Gehaltsansp:üchen erbeten.  Kreisgetreidestelle Neustadi O.-S.  =| Haus mädchen:  mit guter Schulbildung für | Images Mädehen  Kaufmann agen: v. Chemitelien-Groß-| Reoicheip Ahlen  Dr; gesucht, der den Groß-Ginkauf| handlung sucht  eines gut. Artikels nimmt. Friedr. Wiedeba pes 1. X. oder L XI. gef uh. |21- Kochkenntnissen Fngeb Berli ED Ullstein Un der TT Birk Gef. Offerten unter 58305, vbr, oder später | in, 13 . -======== | Ullsteinhaus, Berlin SW. 68, HauSpalt gesucht. mel 03  „Für ein größeres industrielles Werk in Berlin  fMnaventapekation, Feinmechanik, Metall- ranche, Werkzeug- und Lehrenbau) wird ein tüchtiger, energiecher  fechnischer Leiter  gowie ein erstklaees. reprägentationsfühiger  kaufmännisch. Leiter  eugn eben M  IS Flotte BU | Ir. Bac", Bad El!  In W; eit: ift  ort und Gehri r  wandter, tlcchht,, <ristl. Fi  torist, möglichst aus ver land  Samenbrande, gesu f. [amen  mit Lebenslauf,  nigabiht Ü LE altganfpr, bf: ge afenste  0 % (EIR Derlin Es  Leh  mit au FE ng „desu. Stenotypistin Sigel gen 3  TEINT  Lützowstr. 47, zucht m. |Selbständige Schwestern. LER mein D-jähriges Zöchter-  "* Kinderfräulein 4  zum 1. Oktober ges. Arbeits« =- | zeit 249-5 Uhr. Angebote Gehaltsangabe erbeten an Nele [H | Verlagsabteilung von  ps | Mittler & Sohn, SoftuShond: | nger Mann mit guter 8] lung, Berlin SW,  elieben fich an eingef. vechnet,  Zuve Kindorpilegerin  zum HIE  N .* 3 - ersönl. z. wend. Off.! Zin>e, 7: verlan Arbeitszeit 8 Betrieb dar Teyfähranehe Bizz Sä dms Portierleute Scifi: Soheflar 92 > ader gefahrenen Ainderfeänlen ; um sofortigen Ginfrit> fiokte | im 1. November 1918 gesucht| MAK ISRAEL | Won ae em Fe . Ergatzmann (mititärfrel), Der Post langt reat ür eg vpverrschaftliches Haus Uhren-Engros, za Et € Rich febt| a aotzmann (mititärfrel), Der Posten verlangt rest- . igmar; u loss Beherrsching der ,einachläzigen Materie, ins- 5 md: Aeihnet Ehartoiterbutg, PE Nur | Sommandantenstraße Kriege Berlin, gesucht, Off- besondorse, der durch den Krieg geschaffenen Ereatz- [8 oder BÜhe mie langjährigen, prima Em fal fra j j| mit "eu nisabschriften, mög- industris für Stoffs und Gewebe und organtontorigehs, |. 2a issen können Vera schigt 4 na aufs ". 2s07, Ski Re erbeten uner Begabung, Außerdem iat praktische Erfahrung in Beke werden. Pexs. Vorstellung ae is Schriftl, Off. " et haus, GW, 68. der Kalkulätion unter Zugrundelegung der heutigen ZB mittags nur zwischen 10--1 U. | ford, Pansen Miles 49. ef "Beil. "inderl räul ein Konjunktur, neben unbedingter Sicherheit und iS ge Tyanorator-Akt.-Ges.| Carl User raue Korrektheit in kaufmännigcher Buchführung, Fähig- 8 Berlin W 15, Sriedenthat & Marcuse, | Mauser Allee - 6 jähr. Sungen für nachm. EF keiten im Verkehr mit den Aufträge vergebenden Kaiserallee 2. 2 Shar vin Urge u ' Geübte Kon EE M2 leiten Bohörden ös. 0 GEBET, ji gle dotähigt fühlen, u Raiserbamm ik |. YAbrechnungsarbeiten, erstraße 22. größeren Pergonal vorzustehen und der Ausdehnung IE Y magerstagen im Botriaben.: ontapreohonde Sioborboit zu leleien iv für 5: wnn Platzwächter EZEEE ge 112 ee Jun "Mad 0 4] metande aind, Schreiben ausführlich unter Dar- x Feinko of. od, . 7 fut Borsten 2. Gm 15 Berlin, 6: jewalder einhans, Berlin GW 68. 9 CHE  legung ihrer Militärverbältnisss baldgef. unter  Kindergärtnerin  zu  Loehrmädchen f. unser Kontor 3 p. 1, Off, 3 M 0004 Mädch. de. t0ga0h m  Stellenangebote liegen in allen Geachäfteatellen des GS Dznuemennemgenewteln wanne emma  "Neuer Beruf!  Verlags Vilateln & Oo. koatenlna war Einzicht uns Ritterstraße 71 T- |Steinih Badr Ber dud die jebigen Berbätenig genden IR ND R aeemeneemeneemeneeeraeeeeeemeeemmemeeemmmmanangame Alleinmädchen in großem Betriebe, 5306 8 Uneinhaus Berlin SW 68. || ( n pi q | 1 Be WR kocht, verl. ia . wi S0 | Perfekte Stenotypistim gew ds a Ee Gu inplas  zu möglichest baldigom Antritt geaucht. Offerten mit kurzem Lobenslauf, Zeugnjzabschriften (er) Gehaltsansprüchen erbeten.  Kreisgetreidestelle Neustadt 0,-S.  Gewandie Gtenotypistinnen  mit Büropraxis und guter Allgemeinbilb |= oprazis E48 ug ung zu möglicht!  Königl. Flugzengmeisterei Adlershof,  Persönliche Meldung bei der Kommandantur möglichst im Laufe des Vormittags zwischen 9 und 11 Uhr mit Zeugnisabschriften selbstgeschriebenem Lebenslauf erbeten.  Stenotypistin  Anfängerin, welche gleichzeitg Büroarbeiten zu erledigen hat, zum 1. Oktober oder bald gesucht.  Mielbische Epritwerke, Produkien-Abtl, 2:3 9.34  harlottenburg 2, Kantstraße 4.  GEZ  Hauskälterm  von ke peep 6% bis ae 0] 8D x den ganzen Steen, Kn: [ebei a 8  Alleinmädchen  ür ein größeres industrielles Berliner Kverk etallbrance wird -  1 M ersitlasfiger bilanzsicherer  Buhalter  der in der Großindustrie bereits tätig war und auch in Steuerangelegenheiten Bescheid weiß, gesucht. =- Be- werbungen mit Lebenslauf und Referenzen fenden  S 4 = Z unter 5301 Ullsteinhaus, Berlin 8 68. Sp 7  Es TTT 07000 Maschinenfabrif A.-G.  mit Eisen» und Stahlgießerei, zur be auch mit Hep»  stellung von Stahlgranaten beschäftigt, in angenehmer  Stadt mitteldeu!; lands, sucht zum baldigen Eintritt akademisch gebildeten  Betriebs-Ingenieur, der befähigt ist, in durchaus selbständiger Weise dem Betrieb vorzusiehen und gutes Organisationstalent "besigt. Bewerbungen unter genauer Angabe der bis- herigen Zätigkeit, Gehaltsansprlche 2c. erbeten unter 52s4 Ullsteinhaus, Berlin 8W 68.  | ZE NSN NN KNNFOSSAHR NENE NVETENTONMNDMTE  auber, gut kocht, 1. Oktober ge- bie ut Fucf Kurfürsiensir, 128, part.,  Alleinmä idchen, mit guten Sengnissen sucht u Dr. Herrmann, Grunewald, Eunpi 59, Pfalzburg 4813, Nebenanschluß.  Zungf., perf. u. einfache Köchin, 1. u. I1. Hauomd;h,,  Zz Z Z Z S| Z Z = Z  fuchen-u. empf. Louiss Hesfehr. u. Pauline Stein, gewerbsmäßige Stellenvermütlerinnen, Königin-Augusta-Straße 24. Tel :Kurf. 3784.  Nettelbecstr. 6 KöchH., Kinderpfleg., Wirtschaftsfrl empf. Ottilie| & Kurfürst 9945 Bengsch, geweiht g Stellenvermittlerin.  100;  Ein erstes Haus sucht eine  Directrice für WaSCHBINSEN  die mittleren und. feinsten Genre selbständig mustern kann und mit der Kalkulation vertraut ist. Angebote unter 8307 an Ullsteinhaus, Berlin 8W 68.  = >  (107  7 ERnnaiekrinäiien dekantieren EIE 60 Pfg. neito ohns Teuerungszuschlag.'  Zu  48 Jahre, Svang., zucht Stellung als Gezchäfsts- führer einer Kriggsgegellachalt oder dergl.  Gefl. Angebote unter Pp. 34s7 Ullstein-Filials Linkstr. 46.  dme mmmemmmermemanmenen ime  Wir suchen sofort für unser  DE » Süngerer MB .. b' e | st o f f 1 nÜ g er Suche kaufm. schriftl, Betät. d. Leiter Heimarbeit eines größeren Büros hiesiger - Sugenieur oder Techniker aon jehs (Wees Duneel fes Woti Biöhenj, Niedamennts | 8af Gewand aut ei Ea  männischen Gebieten, unermüd- licher Arbeiter, mititärfrei, "Huch tum 3. Zanuar-Wirkungs»  ' größerem Unter» [ESG Gefl. Off. unt. Wm. 4763 Ulsstein-Filiale Werder-  mit langjähriger Werkstattprazis von Fabrik <irur- gischer nstrumente a. Beriretung des Chefs  Ze Offerten mit Beng ebe en Angabe der Ge- holtsansprüche und des frühesten Eintrittsterxming erbeten unter 5296 Ullsteinhaus, Berlin SW.68,.  Verkäuferin |  mit guten Branch» und Stilkenntnissen.  Hohenzollern - Kunsftgewerbehaus,  Dr. jur.  „ama ie] gründlich durchgebildet und mit französ,  j iv KE  3 | scher Markt. <M A Friedmann & Weber, Budapester Straße 8. nete Gtelung eis jarifher 1. y R N Ii N “67 eine. unsere Sertaufs 7 Abteilungen (ele. Sous» | SlSwirtshaftliGer irat:| VOritauengSieNun 2 Puch Sefeuhtligaldeper und Dampen) faen wir zum 189: Ck. 06; Üstein.Fitiale Char«| eyentl. Beteiligung an gesund. H je für KonStrukionabind Z| 008 baligen Gti (ENES Boltenburg, Ranifie. 38 Unberüehmen fut Ater Ee “ Z ; , n ZES -- von grosSgr Süddautscher Flugzeugfahrk ZZ PpIAIO dewundie Verkät feilt, Erfahrener Ammann, |B a Sea “ sofortigen oder baldmögli: ein Eintritt gesucht, ZZ alleverste Kraft, in leitender Fil, Siantutler Oce: 234 Aufl rliche Bewerbungen mit Lebenslauf, Zeugnss- Nur schriftliche Offerten eugnteabigeifien. und Gehalts Stellung, ), m den bewährt, Beller eg Gehaltsansprüchen und. Militärverhälin!| ansprüchen erbeten an.:., ; wünscht sich in'den Abendstund. Nebenbei) ästigung: untex 5288 an jteinhaus, Berlin S 8, von hr an noch nuß- ä ? are; bringend 1 FIENE % Ane | sucht Bürobeomter tägl. nachm. ebote unter 10 Ull« | v. 4 Uhr ab. Angeb. u. H. 1698  „| “a Atete Elektrleltäts-Gegeitschaft  Stallatlonsbfiro Beylin, Lufvenziraße 29,  A Oe TOTE  teinhaus, Sein 05 188. Unstein« Filiale Hanfaplaß.  ENIE  uoht, = Es wird nur auf Fachleut EID 1 W| straße 68. [arbeiten beaufsictt ? Ei 18ugeror Erfahrung In Betriobon oe ij geulzlldung als Laps ring Ei cch DB Z| waege u Oltober. I ds 6408 R Fe Re a „Iungen Wann | SRE Mw ware wam a men qi Zug QGohalteanspr. unt. 5302 an Ulleteinhaus, Berlin 8W 68. für EE "SCH 4'715: Bupte a goakvenbeshäftigung „Enernilhes Fräulein | . «Artiengese En im = u, 1 Mäd ea gau | mn | Junge Dame BALE Intvreszenten || vein & Sitter. 8 Mas Bürterl, 7 - NETIDEIET Wei Bite 17. ' Wegen Einberufung des Inhabers zucht ür verf uche bei Flugzeug. | Zus mit guter Handschrift, die ficher .  I A. 8. 319 an Hangenstein & Vogler A.-G, Hamburg. igt, Beese Lr Verkäuferin ed. 2 EEE M verl, Gemüsegeschöft Shärfke, pe; EE ben eu, Zemmer | j Hierfür end, Reichastr. 107.  Rohmamsels, Zus Pa Abm Sbfel Stäß. Wie. Aush'| Stg  wemmmmmaiennammmmenummmmgngennaemeenmeeamen Erfahrener repräseniabler Kanfmanz |?  EE Gehild. Dame  ub balbtägige  Vertrauens«  ung od. Beschäftig. als Vor» leserin, Zuschriften erbet, unt. I, V. 6146 Ullstein-Filiale Char  em | lottenburg, Kaiserdamm 18.  Gevildeie Dam. höh. Schulvildung, kaufm, Vor- bildung u. prakt, Tätigk. i. Ber« sich.-, Patent u. Bankwesen, Kenntn. in Stenogr. u. Mä- <hinenschreib., 137 Engl., Frz. une 1. 11. entspre. "Sätigt, ei du:<geh. Arbeitszeit. oe Angeb. unt. Kd. 6148 Ullst.-Fil.  Charlottenbg., Reiserdamm 18, <> Seimarbeit “2 eigene Edreibmaschine, sucht Fuchs, Bärwaldstr. 4. 7 Exfitlass, . Stenotypistin u. Buchhalterin, franz. Sprache» fenntn., langj. 331, sucht 1. 10, Vertrauensstelle. Screen,  : | Stromstraße 23.  > Ausbesserin “WO, empfieglt fi im ei Hause. Sie«  'j wert, Charlottenburg, Kaiserin-  Augusta-Al!ee 42, v. 15.  ge lätterin, perf., Tage fü  ehrbelliner Gir. 17.  Wo kann fung, Mädchen den Hat5« Halt DR erl.?. ee  anschluß Beding., a Vebst., leichaltr. Tochter 1. Hause. "äh. ngaben m. Bensonspoeis an  Man; Brandenburg a a. u (Sutenbergs raße 8:  Tochter aus gut. "aus WU Stellung in vornehmem is [erg vollständ. Erlerunn: Jahre, sehr kinderlieb u etwas musikalisch, Angebot  erbitte an Gerirud Relsener, ehdeni>, Herrenstraße 8,  einsfehende Frau t. einz. d füheen a8 Dern den EE mg.)» Off.u.Bra.4214, Ulst.-F. Brandenburg a.H-- Hauptstr. T%  Gebild. Frä lein  succht Stellung in nur 7 WE u Kindern 3  a vollstem Seiofran Tu Gef. EME u DE 0 fteinhaus, Berlin G  | „ZeNere Stüße" ;  Erfahru La halt, Weiße en u erei, sucht un WIED en 0d, Aufwortut unt. Apl. 163 Unitein Fife iß Alezandexrplaz.  Wirtschafterin.  Bf au f. Ek, 6 dauefell  Lu nde Berlin M 24, 8 stizste.  Gebildetes Mädchen,  21 Jahre, f. Stell. a. Stüße y;“  rat | Gefell <Hafterin. Ausk, bei Sit- wers, Hektorstraße 18,  Gebildete  „ Wirtschafterin  aufs 80, mit vorzligl. Zeusn., Kochen, Baden u. Einmach, sowie in der gang. Haus«-  parf Ühr. wohl Hihi. obss einfache Stüße, zuverläsl., | ohe 39-18 10 zoon, a  10,, eventl. auch früher, Wirkungskreis, auch in frauenlof. Hause, Angeb. an H. Köppen, Natho« now, Heidefoldstr. 2.  aus guter Fa Zweigen des Aut fers durch» aus erfahren, sucht selbständig. Wirkungskreis. Gefl. Off. unt. 1. 8018 Unstein-Filials  et: Tih, Albrechtstr. I et fl. Off. Unt. A. er. pe: Deiien- Sandl, „Yor>ftr. N  Jg, Mädchen  . Mädchen; bern "erl, sucht" En (X  fasten be bei Friedländer,  Mommsenstr. 70.  DHausmäden, 25- N 4  Gtellung a! FR 179 10. K& Kennta. 1 im Schneid. u. Nähen. " Gertrud Krebs, nf  Wilmersdorf, Schaperstr.  Junges Mädchen  seht kinderlieb, |. Stell. a. Kin- erfrl, i, gut. jüd. FETEN wo Mädchh. vorh., außerhalb ä 10. 05. spät, Simonsohn, har: lottenburg, Nehringstr. 2L DUrgeUN Kindexsräu» 21), jucht Stell, Köhn, kow- bei Derhzendorf,  rin bei 45 nem  Gude 10.  -zu Tagesfiellung von hr.  8-:7 Ul  zum 35. als Kinbarf. Gute Gengn. vorh. Im Sehneis  dern perfekt. Eriia Koch, Unter „den Linden 33, NI Ir.  Geb. jg. Mädchen  (22 I.) a. gut. Familie, schr kinderlieh, gut. musikal., ut 83 1, 11. 18, eptl. sp; Ug,  „. Land m. Familie 51. zu 1 vd. 2 Kind. Offert 1at. Wm. 4761 Ustein-Filiale Werder« scher Markt.  Gut bevorz,  milie, in effen.  E |27 J., sucht Stellung als Wirt« . ert,  Seinrich, Berlins 