& 199
A 108

Morgen -Ausgabe,

[7 Berlin

Freitag, 18. April 1919

Zeitung

Berliniſche Zeitung von Staats- und gelchrten Sachen

Die Voznfsche Zeitung erscheint (ägftich zweimal (morgens und abends), an Sonn- und Festtagen
Bur einmal. Jeden Sonntag die Hinetrierte Peilage „Zeitbilder“, Sonztige Heilagen und Kubriken:

3potheken- und Geld verkehr. Für Reise und Wandernng,
Wiazenzchaftliche Sonntags + Beliage, Allgemeine Verlosangs + Tabelle.

Finanz- nnd Handelsbiatt, Grundattickas-, H
. Literartzcehe Umgchau,

Im Vereine von Vilsteln & Co, Verantwortl.iürdie Redaktibn 3 Schriftleitung: Berlin SW 68, Kochſtraße 22:26

Wit Ananahme des Kandelgteil»;: B. Bachmann w Berliv

ſ Familienanzei,
Annahme im

“Bezug: Monatlich 3 25 Mark. vierteljährlich 9.75 M. In Groß-Berlin uind Umgegend durch eigene Boten
tägl. zweimal frei in« Hans, 80nst durca die Post. =“ Anzeigen: Zeile 1 M. u. 60*/, Teuernngszuschlag«,
1X. netto die Zeile. Keine Verbindlichkeit für Aufnahme in'eins beatimmte Numwer.
listeinhaus, Berlin 8W 68, Koohzte. 29-26, und in allen Gezohäftastellen des Verlages,

Fernsprech - Zentrale: Ulletein & Co, Moritzp'atz 11 800,
11.801, 11803 bis 11 859. gowis 15 280, 15 231, 15 282 bis 15 291.

Um fremden Sold,
„Erich 'v. FRN 8

Gd<on mit Jahresbeginn tauchten aus den verſchiedenſten Ge-
genden Deutſ<hlands Gerüchte auf, die von ſehr günſbigen Ange»
boten japaniſcher und amerikaniſcher Werber an deut;che Offiziere
wiſſen wollten. Zeitweilg nahmen dieſe Gerüchte ſehr beſtimmte
Formen an. So hieß es zum Beiſpiel, in Kiel ynd Wilhelmshaven
ſind Werbobüros . für :deutſcze Unterſeebootstehniker, in“ Frank-
furt a. M. und Konſtanz ſolhe für deutſche Flugzeugführer durch
Japan und Amerika eingerichtet worden. Von verſchiedenen
Seiten ſind mir in dieſem Jahre bis in die Einzelheiten gehende
Angaben über die Verpflihtungsbeodingungen, ſowohl was Zeit,
Art, wie auch pekuniäre Gegenleiſtung beinifft, gemacht: worden.
Es “klang wirklich manchmal glaubhaft, was da vorgebracht wurde,
und doch iſt mehr eder. minder alles Lug und Trug. Zum mindeſten
ſehr verfrüht, Und an dieſer Stelle ſoll daher "auf das aller-
eindringlichſte vor überſchwenglichen Hoffnungen und ganz im be-
ondcret vor vorzeitiger Verpflichtung. ohne genügends und g6>

rte Gegenleiſtung gewarnt werden, EE

Deutiche Männer habon dur< die Zahrtauſende: immer wieder
al38 fremde Söldner die Kaſtanien für andere Völker aus dem
[ana] geholt. Deutſche Arme wurden überall vor dieſem Kriege

vangeholt, deutſcher Geiſt ſtand in aller Völker Dienſt und ſchuf
für Fremde unendliche Werte, die dieſelben Fremden während des
Krieges ſich oft mutwillig ſelbſt .dur< Diebſtahl und Vernichtung
zerſtört haben. GELTE EE

Deutſchlands Söhne dürfen nicht wieder zum Dünger der Erde
werden. Darum merkt auf und werft Euch nicht. fort! Es iſt ganz
ausgeſchloſſen, daß, mit vereinzelten Ausnähmen; zurzeit Tmerika
oder Zapan. Angehörigen .des Militärſtandes, irgendetwas. Poſitives
zu bieten vermöcten, . Der Kaufmana. wird wieder, hittausziehen,
Hanz wie in der Zeit vor dem Kriege, ſeine Arbeit wird ſicherlich
eine . ſchr viel ſchwerere ſein, aber der Nußen wird nicht aus-
bleiben. - Für :den deutſchen Gelehrten liegen die-Dinge ſchon ſehr
viel. [Kwieriger, aber noh
Heimat als Rüchalt bleiben... Aus - ihr muß er ſeine Kraft
ſchöpfen, ſie wird ihm ihrerſeits dan Rückhalt geben. Löſt er die

Verbindung ganz, ſo wird er heimatlos ſein und. ein “willenloſes»

Werkzeug in .den Händen fremder Aubeuter: werden. Darum hört
nicht auf .die- fremded Lo>vögell - Sie ſchi>en ihre Verſuchsballons

Hinaus, um .die genau .wie vor dem Kriege auch jeht noch leicht- |.

gläubigen Deutſchen .zu fangen., Die fremden Regierungen mögen
vielleicht dunkle Agenten vorgeſchoben. haben, um, überhaupt erſt
einmal in Deutſchland, zu ſondieren, auf wieviel deutſche Lands-
knechte man im Notfall re&nen kann. Auch der Völkerbund wird
ums nicht den ewigen Frieden bringen, und die Erfahrung dieſes
Krieges. hat gelehrt, daß es beſſer iſt, die erfahrenen Kriegs-
techniker ſchon am Anfang des Krieges zu haben, denn Kriegs-
erfahrung koſtet ein fehr [<weres Lehrgeld. Sollen nun wieder
wie in jenen ſchweren Zeiten deutſcher "Uneinigkeit Deutſche gegen
Deutſche kämpfen? Dazu komant es ſicher, wenn ſich foder, wenn es
fo jortgeht wie jeht, wozu leider ſtarke Neigung in weiten Kreiſen
„vorhanden iſt, zum Landsknecht deſſen hergibt, der ihm gute De-
zohlung verſpricht. - ee 7

Handelt. es. ſich „um wirklich ernſthafte. Angeboke ſeitens einer
Macht, mit der wir künfiig freundſchaftlich leben können, ſo wäre
von einem Uebertritt in ihre Dienſte für den einzelnen: Techniker
als Lehrer: gewiß „nicht“ abzuraten. - Wohl gemerkt, für den Ein»
zelnen, denn“ Lehrer in. Maſſen kommen wohl nirgends in «Frage.
Solche Lehrer, Inſtrukteure, wie ſie gemeinhin im Ausland heißen,
ſind 'von jeher -von Deutſchland gerne 'an ſolche Staaten gegeben
worden, die ihrem innerſten Weſen nac ni<ßt prinzipiell zur
Feindſeligkeit gegen die deutſche * Heimat neigten. In ſolchen
Fällen ſind die“ Anſtellungsverkräge der Einzelnen gewiſſermaßen
durch eine beiderſeitige ſtaatliche Kontrolle gegangen. Dieſe Kon-
trofßle ' war. Kom nicht offiziell, : aber ſie behielt - den beiderſeitigen
Regierungen dc< : dit Möglichkeit der- Ablehnung 'und- des Ein-
ſpruches - vor. Obwohl: die iunge Republik. dem Einzelnen die
Freizeit iber ſein Tun und Treiben ſicherlich garantiert, ſollte ſie ſich
doch in. ſol<en Fällen eine gewiſſe Kontrolle ſichern, denn ſolche.
Lehrer ſind Repräſentanten des Deutſchtums, die in vorderſter
Linie kämpfen und auf dte eine ganze Welt ſtändig ſieht. Was Ver-
träge an ſich betrifft, [6 mö&te. ich aus einer- reichlichen Etſahrung
heraus wiederum zur prößten Vorſicht raten. Die Zeitdauer: des
Dienſte3: muß genau feſtgelegt fein, einſchließlich Hin- cund Rü>-
reiſe. Die Art der Stellung, im beſonderen das Rangverhältnis
eines Militärs, muß klar dargelegt werds1, feine Befugniſſe, Rechte
und Pflikten genau umriſſen ſein; Eine Vertragsklauſel muß den
Krankheitsfoll berü>ächtigen, denn nicht jedem Deutſchen iſt es ges
geben, ein fremdes tropiſches oder ſubtropiſche3 Klima ohne Ge-
Jundheitsſchädigung jahrelang, zu ertragen. - Sehr. weſentlich „iſt
naturgemäß die pekuniäre Gegenleiſtung. Jeder Vertrag muß
Unbedingt in der im fremden Länd Übliczett Münze, und zwar in
Gold fixiert, abgeſchloſſen. werden. Laßt Euch keinesfalls auf einen
Kontrakt in Markwäßrung' ein. Wer das verabiäumt, der“ iſt: ven
vornherein reingefallen. In den pekuniären Abmachungen müſſen
alle Cinzelheiten, wie Reifeg?lder hin) und zurüE, :Ausrüſtung und
Art der: Bezahlung, auch für den Krankheitsfall, enthalten ſein. Da
Lein. Privatmann heute jol<e Garantien zu geben vermag, erſcheint
es .mir notwendig, .daß der. eirz'Ine Lehrer oder Inſtrukteur, wie
man ihn gemeinhin im Auslande . weunt, ſeinen Verirag dur< die
KBeaierungskontrolle gehen läßt. Eo ſtatuiert der Vertragihlickende

-

ſehr viel. mehr; wird dem. Soldaten die.

„auferlegten Bedingungen anzuerkennen,

ſein Recht gegenüber der fremden Regierung und erhält fiß den
Rüchalt der eigenen an ihm intereſſierten Regierung, Er wird [o
zu einem weſentlichon Fakior der gegenſeitigen Politik und kann
ſehr ſtark zur Verbreitung de3 Verſtändigungsgedankens unter
den Völkern beitragen. All das gilt nur für den Einzelne, Für
die Maſſe, die hinaus will, nm um jeden Preis den deutſchen
Etaub von ihven Füßen zu ſchütteln und den Landsknecht der
Fremden zu ſpielen, habe ich kc'n Wort des Verſtändniſſes, Wir
in der Heimat, die wir die Welt draußen außerhalb der deutſchen
Grenzpfähle zu kennen glauben, haben die Verpflichtung, öffenilich
zu warnen. Das will ich mit dieſen Zeilen getan haben. Im
übrigen gedenket immer, daß Zhr Deutſche ſeid. Es werden auch
beſſere Toge kommen, als die, die wir jekt durchleben. Für Sied-
lex find dieſe leßten Zeilen nicht geſchrieben, dieſes Thema v»r-
vient eine beſondere Vehandlung. ie

Abg. Leinert Friedens-Delegierter.

An Stelle des erkrankten Dr. Adolf Müller. .

Das Wolfſche Telegraphen-Vüro meldet: Au dis
Svelle des Geſanvven in Bern, Dr. Avolf Müller, tritt
in das führende Schsmänner-Kollegium unſerer Frie
densdelegation der Präſident der preußiſchen Landes-
verſammlung Leinert, Dr. Adolf WMüller iſt durch
Krankheit verhindert, die ihm in Paris zugedachte Auf»

gabe zu erfüllen, 8

Zu der Meldung in der geſtrigen Abendausnabe- wonach Genergl

Nudant die Einladung der deutſchen Vertreter. zum 25. Aprfl
nach Verſailles in Spa amtlich übe rei>t haue, reilt die deutſche
Waffenſtillſtavdskommiſſion mit.. daß ſie lediglich
durH Fanchſpruh von einer Havas-Noke Aennrnvis. erhälten hebe,
welche die Anſpvache Wilſons im Viererrat wiedergibt. Diele ſei
nach. Berlin "weitergegeben worden. Eine offizielle Einladung
der Feuſehen Setieeier zu den Vorfriedensperkhandlungen ſei n o<
n erf9oilg

„Frankreich gegen Großdeutſchland;

..Drohtmeldung der „Voſſiſhen Zeitung",
m ? kt Wien, 17. April.

Wie - mix. berichtet wird, erklärte der franzöſtiche Geſandte in
Wien Allig6 eindgen Boluchern, daß die Frage des Anſchluſſes
Deutj;<-Orfterreichs : an Deutſchland ndgültig in negativem
fet. Er ſtühte dieſe Bohauptung nicht auf eine
Sinneswandlung der Wiener Regierung, da er mit Staatsſekre»
tär Dr. Bauer und Staatskanzler Dr. Rewer nur Karze, auf
Höflichkeiten beſchränkte Bſprecßungen haite; er ſtüßte. ſie viemehr
einerſeits auf die Pariſer Boſchlüſſe, onderſjeits -auf ſeinen regn
Verkehr mit Kreiſen des alten Oeſterreichs, den er offen-
har für wirkſamr hält als offizielle Verhandlungen mit den be-
vufenen Staatomännern in der deutſch-öſterreichiſchen Republik,

Wie ich höre, ſoll alsbald die im Geheimen gelegte Gegen-
mine gegen den Anſc<luß zum Gpringen kommen, und
zwar durch eine Erklärung der franzöſiſchen Geſandtſ<haft, ihre
eingehenden. Erhebungen hätten -unwiderleglich erwieſen, daß die
große Mehrheit des deutſch-öſterreichiſhen [Volkes nichts von
einem Anſchluſſe wiſſen wolle. Gleichzeitig mit dieſer Erklärung
ſoll ein verſtärkter Preſſefeldzug beginnen. . 0

; Nach meinen zuverläſſigen Ermittlungen ſind jeßt der Wiener
Regierung die weſentlihen Bedingungen der Pariſer
Friedenskonferenz bekannt geworden. Danach ſind die
Zugeſtändniſſe Frankreichs. auch für den Fall, daß Deutſch»
Oeſterreich ſich Deutſc<land ni<ht anſchließe, [ſo ſchlechte, daß
man auch bei einem Zwangsfrieden keine ſchlimmeren zu erwarten
hätte. Znsbeſondere ſind die hinſichtlih Deutſ<-Böhmens
eröffneten Ausſihten troſtlos. Man erwartet daher in Wien
auf das beſtimmteſte, daß Deutſchland die ihm. geſtellte Zumutung,
von vornherein alle von der Entente ſeinen früheren Verbündeten
ablehnt, ſofern ſie
nicht dem Selbſtbeſtimmungsrecht und den vierzehn Punkten Wil-
ſons entſprechen, und daß Deutſchland in der Anſchlußfrage eben»
ſowenig Verrot an Deutſch-Oeſterreih begeht, wie es Deutſch-
Oeſterreih an Deutſchland tun wird. ' Frankreichs Hilfe iſt für
ein mactloſes, hungerndes DeutſY-Oeſterreich.. nicht aus-
ſ<laggebend. Die Wiedereröffnung des Handelsverkehrs
zwiſchen Paris und Wien hat bisher nur zum Angebote .teurer
franzöſiſcher Luxusartikel. geführt und bezwet die Sicherung der
alten franzöſiſchen Finanzintereſſen in Oeſterreich. Dagegen. haben
ſich die Amerikaner: mit: neuen Kapitalien, ſeßhaft gemacht

zund ſchon; wie berichtet wird,'-große 'Biiroräumlichkeiten gemietet,

um in Wien ihre Zentralſtelle für den geſamten- Ro h-
ſtoffs und Warenverkehr in Mittel» und Oſteuropa ein-
zurichten. j EIIIE N

Inzwiſhen arbeitet der deutſche Finanz»-Währungs-
ausſ<uß in Wien, was mir beſtätigt wird, mit Erfolg. Wenn
man in Deutihland über der häßlichen Sorgenlaſt die AnſZluß-
ſrage nicht vergißt und der . verjüngten Diplomatie. aus ihrer
Zeiſer heraushilft, brauHt man troß allem nicht. Peſſimiſt
zu ſein, SMENSH * t

Das „Rätelyſtem,“

Logiſ<e und hiſtoriſche Betra<htunſ

Von
Alfred Klaar,

In den öffentlichen Erörterungen über die von Kaliskh
gegebene Anregung, das „Räteſyſiem in der Gcſeßgebung
jau verankern“, d. h. aus dem Chaos in die ſtaatliche Ord«
nung hinüberzuleiten, und dadurch den geſunden Kern, der
in ihm liegen kann, für die Volkswohlfahrt 'zu verwerten,
iſt wiederholt davon die Rede geweſen, daß nac dem all-
gemeinen'BVertretungsſyſtem, aus dem die Nationalverſämme
lung oder der Reichstag hervorgehen, - die Abgeordneten
„nac<hder Zahl“, nach dem Räteſyſtem aber auf Grund
ihrer beſonderen Eignung, die Intercſſen ab-
gegrenzter Berufe oder Betriebe zu vertreten, gewählt wer»
den. In dieſer Unterſ<eidung aber, die leiht in den Volks»
mund übergehen könnte, liegt ein logiſ<er Fehler, den aufe
zude>en auc< politiſch) nicht gleichgültig iſt, Denn, wenn
die geplante Neuerung ins Leben treten und die von ihr-er«
hofften Wirkungen bewähren ſoll, iſt es notwendig, ſie in
ihrer Weſenheit ſo klar wie möglich zu erfaſſen. 1 7" 1-

Die Wahl nach der Zahl bildet durchaus ' keine. Unter-
ſcheidungsmomente für die beiden Syſteme. “Die Zahl als
ſolche iſt in keinem der beiden Fälle. ein Einteilungsgrund
für den Inhalt der Wahl, für die Abſiht der Wähler und

„für die Aufgabe der Gewählten. : Die Herrſchaft der Zahl iſt

lediglich ein Wahlmodus, und zwar.d e r Wahlmodus, der in-
beiden Gyſtemen entſ<eidet, weil er der einzige |
iſt, der ni<ht'au7 patriär<haliſcher Erbfolge, auf ariſtokratiſc<er
oder monarc<hiſher Grundlage berüht, ſondern den akiiven
Volkswillen unmittelbar zum AusdruE bringt. Soweit wir
in der Geſchihte« demokratiſche Regungen < zurückverfolgen
können, iſt man über die Wahl nach der Zahl 'der Wähler,
nach ihrer einfachen oder qualifizierten Mehrheit nicht hinaus»
gekommen; : Daß dieſem durch das Mehrheitsprinzip be-
berrſc<hten Wahlmodus die Gebrechen: alles Menſchlichen an-
Haften, daß er praktiſch nicht auf alle Arbeitsgemeinſchaften
und-nicht auf alle Arbeitsgebiete anwendbar iſt, hat noh
kein Kenner der Geſchihle und der weitverzweigten Kultur-
gebiete in Abrede geſtellt. Dagegen iſt es die ehrliche. demo-
kratiſche Ueberzeugung; daß bei der Vertretung der allgemei«
nen Volksintereſſen dieſem Wahlmodus weniger Gebreßen
anhaften, als irgend einem anderen Verſuch, die Macht des
Volkes oder großer Volksgruppen auf einzelne zu übertra»
gen. Dieſer Wahlmod us8.iſt denn -. :äuch) in beiden
Syſtemen, von denen die Rede iſt, derſelbe, und die Zahl wird
bei den Wahlen in beiden Fällen entſ<heidend ſein. . Auch in
den Körperſchaften, die zur Wahl der Räke berufen .ſind,
wird ſelbſtverſtändlich die Zahl den Ausſchlag geben: -.*
“ Der Einteilungs- und Unterſcheidungsgrund für die bei«
den Syſteme liegt ganz anderswo, nicht in der Herrſc<aft
der Zahl, ſondern in der Beſchaffenheit der Wahlkör-
Aer und in der Beſtimmung der Mandate, In dem einen
alle werden die Wähler ohne Unterſchied des Berufs nach
ihrer Ortsanſäſſigkeit, nac< Bezirken, zuſammengefaßt, in
dem anderen ohne Rückſicht auf ihren Wohnſiß nach Ar»
beifsbetrieben ..und Berufen, in dem einen Falle, hat der
Gewählte das Genevalmandat, ſich für das ganze Volk nach
den Seiten der politiſchen, wirtſchaftlichen und kulturellen
Intereſſen einzuſeßen, auf. der anderen, den Auftrag, .als
Sachverſtändiger die berehtigten Wünſche ſeiner Arbeits«
und Berufsgenoſſen mit dem wirtſchaftlichen Geſamtintereſſe
auszugleichen. In dem einen Falle iſt es == der Idee nach
= dem Gewiſſen des Abgeordneten anheimgegeben, die In»
tereſſen dex. Verufe ſorgfältig gegeneinander abzuwägen
und dafür zu wirken, daß jedem das Szine zuteil wird.
Eine ſolche Ausgleichung. der Intereſſenb gehört wie die
politiſche: Gemeinſamkeit, die alle verbindet, zu den Grunde
lagen jeder gedeihlicen Volksgemeinſchaft; wo ſie fehlt, wo
irgend eine Berufsgemeinſ<aft, oder irgend eine Kaſte, die
aus 'dem Berufe herauswäcſt, das Uebergewi<ht behauptet;
entſteht Bedrükung, die zu begreiflihen Empörungen oder
zum. troſtloſen Stillſtand des Kulturlebens führt... Sc<on
darum. wird..eine allgemeine Volksvertretung ohne Rücſicht
auf Sonderberufe niemals. entbehrlich. ſein und. immer die
legte Inſtanz bilden, ſolonge man an die Einheit eines ſou-
veränen Volkes glaubt. Dagegen liegt im anderen Syſtem,
das man. heute Räteſyſtem nennt .=- nac< dem Lorſ<hlage, .
der es. verankern, d. h. in Ordnung bringen ſoll -- die
Idee zugrunde, daß die Kenntnis der wirtſchaftlichen Exie
ſtenz- und Arbcitsbedingungen in den verſchiedenen Berus
f:1 vertieft und auf Grund hex ſo gewonnenen Erfahrun»
1 geit das Los der Beruſvängehörigen verba Und der Ex-
trag ihrer „Arbeit geſt-igert werden. Joll, 'Das iſt an ſich
Hurchaus fein neues Veſireben; es geht vielmehr natur«
gemäß dur< die Geſchichte der Kulturgemeinſchaften hin» |
dur<h, ſo daß man eine ganze Kulturgeſchidte ſc<reiben
müßte, um alle Körpe: Haften dieſcr Art anzuführen.

Neue davan iſt nur, daß ein Gleihmaß dieſer Inderaſſenver- |

tretung herbeigeführt und das Recht jener Berufe, die bis-

fa in der Entwiälung zu burz gekommen find, in iſomer
eiſe geltend gemacht werden ſoll.

| Der' Gang der Entwidlung iſt nämlich ber, daß fene Des

Tufsgemeinſchaft, die am früheſten zur Macht göhangt war,

fich immer wieder eng zufammenſchloß, um dieſe Macht zu |:

behaupten und die „Vertreter anderer Arbeitsgobiete von
ihr auszuſchließen. Das gilt von den Prieſtern, von den

Kriegern, ſpäter von den Vertretern. der -Induſtrie--und |
des. Hand- |

des Handels, eine Zeitlang „auch von denen
werks. Die Zünfte und Znnungen an der Grenze des Mit
Zelalters ſorgten gleichfalls für ſtrenge Geſchloſjenheit und.
Ausſchließlichkeit ihrer Rechte. : Auch das Hinübergreifen
ſelher Berufsgemeinſchaften in die Sphäre der politiſchen
echte Hat eine lange Geſchichte,
waren und ſind heute no<h in einzelnen Ländern große
politiſche Vertretungsvehte geknüpft. Die Handelskani-
Mern hatten in einzelnen Ländern, wie in Oeſterreich, poli-
Piſche Wahlrechte, und in beiden Fälten kamen wenige Köpfe
fan Tauſende von allgemeinen Wählern. auf. Die Herren-
äuſer waren “teils geſeßmäßig (aus Angehörigen der
Dynaſtie und einzelner Adelsgeſchlechter, ' Würdenträgern
der Städte, der Kirche und der Univerſität), teils nach
kinem ſtill geübten Bruch aus: den Vertretern von Inter-
eſſengemeinſchaften zuſammengeſe3t. * Ja, da und dort

drang die Intereſſenvertretung bis in die Parlamente Hin» “

ein, und zwar per. nofas in einer Geſchloſſenheit, die den
„dellen Grundlagen der Volksvertretung widerſpricht; -der
engliſche Gelehrte Cvacroft hat in einer beſonderen Schrift
nachgewieſen, daß ehedem in England, das für das klaſſiſche
Land des Parlamentarisanus galt, in wirtſchaftlichen Fra-
gen die Abſtimmung nach :den verſchiedenen Gruppen der
nduſtrievertreter vorher berechnet werden konnte. Rach
genetiſchen Seite hin hat die Inteveſſenvertretung, wie.
es ſich ja naturgemäß aus: der angedeuteten Art ihrer Ent»:
ſtehung ergibt, nichts weniger als eine demokratiſche. Ver»
angenheit, und Ulrich Rauſcher hat, im rein hiſtoriſ<hen
Binne, recht, wenn er ſagt, daß ihr ein waktionärer Go
jr h anhaftet,
| Darin aber liegt das Neue, nie<Ht bes zurzeit vorwalten-
Hen, ſondern des: ger .anten, von Kaliski angeregten Räte»
Fyſtems, daß die Bildung von Körperſchaften der verſchie-
Honen-Berufe und Arbeitsgebiete, wie ſo vieles andere, was
8. 1 Kern von Lebensfähigkeit und Lebenshoffnung in ſich
trägt, aus dem geſchichtlichen Banne erlöſt, daß die: Inter»
vſſenvertretung durh lüdenloſe Vollſtändigkeit, "die das
Ee nze Hoer der Arbeiter, auc< der geiſtigen, umſchließt, und
"4ai0es Zuſammenfoſſung aller--Arbeitsavertreter zu' gemeitts
Famen Rate aus bedrohlicher Einſeitigkeit: und Gefährlicher: ||
Rücſichtsloſigkeit zur Harmonie aller Schaffenden, zum Ver»
ſtändnis -und- Einverſtändnis alley Kulturelemente
Staates auf wirtſchaftlihem Boden geführt werden ſoll.
Wenn das gelingt, ſo wäre das freilich eine ſtändige unſ<äß«.
Hare . Mitarbeit für die Beſchlüſſe jedes Staatsparlaments;
in dem die aus allen Teilen des Reiches ohne enge Rü>ſicht
uuf ihven Beruf gewählten Abgeordneten ihr Generalmandat
guszuüben haben. - Aber: zwei Bedingungen müſſen dazu
erfüllt ſein: erſtens müßte die Intereſſenvertretung eine
ehrlich gleichmäßige ſein, ſonſt würde die hiſtoriſc>e Einſeitige
keit, die allen Verſuchen und Einrichtungen dic"ex Art an»:
Haftet, nur von einem Beruf auf. den anderen Überträgen
werden? und das: Ganze wäre nur ein Beitrag zur Ume-

An den Großgrundbefiß |:

| feßtutig brüdender Gewalten, alſo eine teue Art der-

Reaktion. Und zweitens müßte die lezte Entſcheidung in
, Wen Fragen nicht ohne ;cne altbewährte, ihrer Natur und
Geſchichte nach demokratilue Veolksvertvetung fallen, die ſ<on
“hrer Herkunft nach nicht. dieſen oder jenen Beruf, ſondern

5 „nah der Zahl“, ſondern in verſchie
ide nah der Ueborzeugung der Wähler,
daß ihnen-das Geſamtintereſſe des Volkes am höchſten ſteht,

„werben;

Hou

“Der neue Zentralrat,

" Der vom. Rätekongreß. vongewählte Zentralrat, der aus
“ 18: Mitgliedern ' der * Mehrhritsfozialdemo*ratie,“ 2 "Soldaten,
vortretern, .1 Chrifslicſſozialen, . 1 Bavernvertveter und 1 Demo
kraten beſteht, hat fic konſtitniert, Als Vorſikende hat et
Cohen und Faaß gewühlt. Die übrigen Midglieder ſid: Von |
der Mehrheitsfogzialdemokratie: Arczynſki-Danzig, Binder-Biele-
feld, „Cramer - Zimburg, Frenkel » Görliß, GrzeſinsHi. » Kaſſel,
Knoblanch-Darmftadt, Landgraf-Stralſund, Neoue-Berlin, Peterſen
Hamburg, SalzmannReälinghaufen, /Schäfer-Köln,: Schimmel-
Gtuttgart, Säß-Dresden, Zwoſia-Nürnberg. Von den Soldaten:
Maroſe-Allenſtein, Scholz-Charlottenburg. Von der Chriſtlichen
Volkspartei: Weinbronner-Duisburg. Vom Bauernbund: Zöhann-
ſen-Leuſahn. Von den Demokraten: Fiügel-Berlitt:

Der Zentralrat wählte außerdem. einen engeren Arbeits
ausſ<u.ß von neun Perſonen, der ans den Mitgliedern Cohen,

und Flügel beſteht. .

rat gefallen iſt. Der Aktionsausſehuß von neun Mitgliede
alle Geſchäfte des Zentralrats führen. Sein Siß iſt na;

vor im ehemaligen preuſjifchon Hervenhazufe, Plenarſikungen

geſamten Zentralrats ſollen nac Bodarf ſtettfinden. Man wird

wohl mit regalmüßigen Sißungen alle 4 Wochen rehnen Bnnen.

Der Zentralrat hat ferner in W genommen, in regel»
mößigen eitahſenitlen. 7 ein Mitteilungsblatt erſeheinen
zu laſſen, 5 :

Die Parlamentaritierung ger Diplomatie. |
Wie der „/ .. Berlin gemeldet wird, in die 'Reichs-
X Srif. Dg.“ aus

Fvrakti
Der -Gefandte v. Lucius, der

nen zu
u hier eintrifft, wird wieder dorthin zuvüc-.

heute aus
kehren unb voriä
Haag Feine, Veränderung ein,
Fialtſtiſchen Schriftſtoller Kurt Baake, der eine Zäitlang Unter-.
ſtoatsſekretär in der Rot<hskanglei war, zum Grandten in Hel»
ſimgfors zu ernennen. ' Chriftianta, wo bis jet | Herr v, Matias
war, „wird meu befeht wahrſcheinlich mit
verſammlung,

worden,
tiſchen Mitglied der Rational Raſer

Ko H - Koffel. Mir Monfon foll als Sefendtee, zin aptſenmer |
: „poltiſcher Geiifiſte in; 15 HRE 2 |

Ausſicht, „eenemnen je,

Die- Aufiölung es Demobilmachungsamtes.:

Das  Demobilmachungsa: »+ wird, wie der „Pol. Inf.“ 'mitgeteilt

Mat d. I. end“ ER we aI | 7

tritt zu u di m Zeitpandte ante qu". Bon den zehn

mtes ket „IR der. Gruwe 1 is. Auskumtsftelle,
mi

vf hat,
nage; EEE HN vi,
t a des & "gwirffhaftaanyt Über,

bis zum Rolchsfchahminiſte
rium Piti Grune 1 DI. and X Bi Birhenf) werden dem
Reichsarbeitsminifterium EIR: während Gruppe IV dem
Eijenbahnminiſter um werben domnac<ß G 2
mit Ausnahme be er pe br Va Preſs) und
(Finanzon).. Der Tvorfamm! wird ein entſpvechender
„Geſehentwurf zur Dureberahun fekt en

n yeinem

Dane

das Intereſſe des ganzen Volkes vertritt, und '“deren An=.,

Faaß, Grzefinslt, Knoblauch, Neue, SIe Symmeh, 207 1

deni beinofre»“

„gewählt und nit; der Macht den Geſezgebung auoherüſtet TV

|

Äungsbofheinigung abhängig macht.

- Auständer in der Landwirtfchat,

. Drahtmeldung unſerer Weimarer Redakdkon.
«ain 0% 3 i30 X Weimar, 47. April.

Reichsätbeitomittſtot Baitbt hat auf ine kleine Anfräge eine
"ausführliche Antwort erteilt dsr wit folgende Stellen entnehmen:

as Reichstittiſterium für wirtſchaftiicße Demobilitiachung hat
bei den Demobilmachungskomnitſſaren darauf hingewirkt, be
landwirtſ<aftlichen Lohnbedingungen det jezigen
erhältniffen angepaßt Werden, Die Berichie dei  Demobils
machungskommiſſare laſſen erkennen, daß fait abeval die Lohn-
regelung 'auj dem votbezeichneten Wege eingeleitet, Teil auch
ſgon dur<geführt worden iſt, Ueber' die zulaſſung
ausländiſ<her Arbeiter haben vor einiger Zeit cin-
gehende Erörterungen der beteiligten Feſſorts ſtattgefunden. Man
iſt dabei zu dem Ergebnis gelanzt, daß es mit Rücſicht auf die
jett beſonders WRC? Notwendigkeit Ler Aufrechterhaltung ok
NSENAENEEN: n Produktion unmöglich ſei, die Beſchäftigung
ausländiſ<er Arbeiter in der Lanbwirtſchaft ganz zu verbieten
da die Zuführung der etfdrderiichen Arbeitsfräſte aus ber i
* ländiſchen Arbeiterſchaft für die Butſche Lan) Landwirtſchaft käüm -g&s
währleiſtet wetden känn. Die Landwirtſchäft iſt aber wieder
ho!t barn die“ GENER EEE darauf hin-
gewieſen wörden, deukſihe Eun 8 m ſe möglichſt größer
ZBahl..dem Lande unf, Aubiſ duf ein enges FZFuſammett«
ükbeiten der lanidwirtſchaftlichen: örperſchaften mit den Zentral»
austunftsſtelleit ..Zingewirtt Worven um die. Möglichkeit zu - ges
winnen, an Arbettspläßer ie bisher .DoR aunsländiſchen Arbeitern
b&eßt waren, wenn irgen. ngängig, inländiſche Arbeitskräfte zu
vermitteln. In dean nächſten «Tagen geht ein Erleß, welcher die
0n ſtändigen Ürbeitsſiellen kit ausländiſchen Arbeits-
|: der Beibringung einer beſonderen Genehmi»
Im übrigen erfolgt
eiſe RüdſiHtnahms auf den inländiſ en Arbeitsmarkt auch daa

daß? die Einſtellung von ättsländiſchen <Arbeitskräften in
ßen gn die vorherige Genehmigung der unteren Verwaltungsa
"gebunden if

Preiserhöhung der Ichlelifehen Kohle«
] Drahtmeldung, dvr „Voſſiſchen Seitung*,

- X Frankfurt a. M, 17. April.

Nach dex „Fratikf. 8 36 4 beſchloß das Reichsminiſterium ſeinen
Einſpruch gegett die Kohlenpreizerhöhung in Schleſien um 12 M
pro Tonne mit Wirkung ab 41. April diefes Zahres aufzugeben
unter. der Bedingung, daß diejenigen Gruben, welche mit eitt»
ſprechenden Mitteln arbeiten, die Hälfte der Preiserhöhung, alſo
[+] bed an einen Ausgleichsfonds abführen, aus welchem die minder
gut geſtellten, ebenſo die mit Verluſt arböitenden Zechen Zuſchüſſe
Ürhalfen, Der Oberſshlefiſiht Berg» und „Aittormönniſche Verein
foll unter Kontrolle des Nei miniſteriums ermittehn,
welche unter dio erſterd uad welche unter die lehtere Kategorie

allen 5

Die KommunittlicheBewegung in Obertehtetten
j Drahtmeldüng

? Beuthon O.-Schl., 17. April.“ (W. T. B.)

Zu KoHlo wih kam es geſtern zu wüſten Ausſchreitungen und
viedzig Mann ' erſchienen vor dem Ge-
Meindob ann und „erlangten mehr Lebensmittel, beſonders Kar»
toffellieferun; a dies nicht möglich war, rotteten fich 'gegen
dreitauſend Kerfonen zuſammen“ und begannen einen Raub U"d
Plünderungszug durch de Te Geſchäfte wurden t“-
ausgeplürdort. Gemeindevorräte an tieitungenüden im We..2
von 70 000 000 Mark wurden entwendet. 3 ;

110 Dart 195% 238 Mindeitbiug, 17. pril.
Die (Spartakiſtenhehe bemächtigt fich - wieder mehr und mehr
des oberſchlefiſchen 'Induſtriebezirks. Während ſich die Arbeiter

bisher den „En fiffen abgeneigt“ zeigten, gewinnt die Bewegung
NE ISG Hdatternden Levens»

TERRE

Aufführung in der Volksbüßne, :

: »kommt, Go
"Die Bolksbühne ſei geprieſen. “Sie ſpielt den Dichter dieſer vund' eines, Th gear ees beantrogt, die d

oller Tage, den Gewaltioten der deutſc<en Bühne, deſſen ſich die
deutſcha Bühne ſo ſelten ontſinnt: Kleijt, Kayßler ſc<häßte, ſein
Publikum hoch genug ein, um ihm „Panthafiten, darzuvieten
und der Erfolg gab ihm recht,

I Genie zol der Leidenſ>aft, die über am Dämme ſäuumt,

weiſt heute noch, um in ihrer vollen Tiefe ausgeichöpft zu werden,
auf eine Bühnenkunſt der Zukunft hin. Es wäre vermeſſen, euf
Her Volksbühne zu ſuchen, was auch auf Reinhardts Szene vor
einigen Jahren nicht zu finden war. Paul Legvand, der
Rogiſſour, verdankt ſeine Lebrfahre dem Deutichen Iheater und daß
fie nicht fruchtlos waren, darf er nun beweiſen. Die.-Amazonen
freilich kann .er nicht in irgedneinen Schlv:er der Unwirtlicgkeit
Hüllen, um ihre Gruppenſzenen zu: retten. Aber er weiß ein
Paar griechiſäen Kriegern, wenn fis im Anfang LAdhilles'
Wettjagd mit ſeiner Amazonenfürſtin berichten, die Bö.>e zu
Bannen und. din Abem dex Schlacht einzuhauchen, Pentheſilea
äft, eine von Retnhardts Aufführung bekannte Leiſtung, Mary
Dietrich. Gie. ſchien zunühſt mit der Herbheit der An-
Füngerin auch die Krait des Bezwingers eingebüßt zu haben.
Aber die ſchwere Aufgabe der Sclußſzene- beſtätigte Wiſer 'ovuten
Erinnerungen. Neben ihr, als Prothoe, die Vertraute, leuchtete
und lo>te die leibhaftige .Zugend in Zohanna Ho fer s Kunſt,
Solchen Feinden gegenüber hatte Hellas nur den Achilles. einzu
ſehen... Stahl-Nachbaur muß ſeincr Natur fveilich ab- .
Iwingen, was der Kleiſtiſche Pelide. an Unbefangenheit mitblrgt,
aber auch. auf fremdem Felde intereſſierte das Talent eines Wen-
Henden. Da wir auf die Kunſt der Zukunft nun einmal noch
warien müſſen, ſo ſ<lug Adele Sandro>>s Prieſioria Hate
ſens die „Pries zur Ruſt der Tradi Horm M7.

R

„Eine Storm-Ausgabe, die des Dichters ſämtliche Werks,
Feine Novellen und ſcine Lyrik, umfaßt, beginnt im Berlag
Ü. Co. foeben zu erſcheinen- Sie wird zehn handliche Bände haben,
deren jeder einzeln für 2 Mark erhältlich iſt. Jedem geht eine

anſchafft. Die

Beratung Übor den En ungsentwurf geht nur-ſcehr langſam
vorwärts, denn / ihrend'. wird die ſachliche nahme
durc<.. Geſ>öfts0 angebe bathen vefrt, Kes es zu
und. ſtirvmiſch. erregten

werden Protoſtkundgeban En e| ußeru
in bie 14 bei be
| Fang Remer KB: der Penſiner Staatst ve eer gema ia
u H angenommen. ameau wen gegen
vielen ef ange dnungsdebatten, die ve als Tieſſtand der Tä»
ung bezeichnet. Die Berliner hätten ſi ch zurüdgehalten, um den
Brovingmitgliede jedern Golegenheit zur Anbringung fhrer Schmerzen
zu geben, aber von dieſem Geſchenk werde zuviel „Gebrauch ger
, Dieſe Bemerkung löſt große Lärmſzenen aus. Feld»
VAR RE „Fand a. M., nennt die enen Rameaus
rfe Arroganz; die Berliner Kollegen finden Dünfte
iris LIEN hoch, aber es mance'e Hnen das “opiale Geſt; denn
fatuvtert und „kapiteltfiert“, Bei Rei Me
ſe die lich eine Domäne für die beſthenden Klaſſen; eifall und
NE2AM Ni Col orUlärt. daß Die Berliner Schauſpieler auch
mf: der. Höhe - ſtänden, denn ſie hätten ſich
DiE] ie (5 GIE verſ<hriaben, der mit Kunſt übe un
nichts mehr zu tun habe, Das aibt wieder Erregung und
Lettinger nennt die Feen des Präidenten eine tb
höpie Beſchimpfung her Berliner Kollegen. Sachlich werden die
erſten Paxaaraphern d ung
en

VERrbRtS eH ERRLENS der Dibkog ensoſſen!

er Gahunogen in der vorgelcoten Faſſ
enommen. Der Antrag Lands, mur eine Ge

t für Solomitalioder zu gründen, wird abgeleh nt. Iroß-

em Fommen auch in der folgenden Ausſprache . immer wieder
Minna eſcobenheiten darüber zum. Ausdruck, ob die: neue
Gawewfſchaft nur Bihnenmitglieder in achoberen Stellungen um-
faſſen foll oder als Organiſation ſymflichen Büßtnenangeſtellten of«
kn ſehen | oll. Die Meyrheit entſcheidet

„iu Iebhaften Erörterungen führt die
fang bir b440 „Defoe ſein dürfen
uno des € vſg könen nür Poarfonen ' die Mitaliedſchaft ek»
trieb als Arbeitnehmer bi-

rage, ob Mireitorin Mt.
ern

Ei
WE tia find."
anch -Vorſtzender des Zentralverbandes der Filme und Kinoange-
rigen, verlangt, daß | der AusſPluß jedweden Arbeitaebsrs von
der Mitgliedſchaft ſtatutariſch feſtgelegt wird, und. weindet ich ge»
einen von Lup.u Pt> geſtellten Zuſahontrag: „Bühnenleiter
fen nur aufpenommen werden, foweit fie von ihren eigenen
oder berufen werden." Der Antrag Pi>
ehnt. Um die endlos“ dauernden Debatten abzu-

wird avg
(na Fargem in und Her beſchloſſen; den Saßungs-

fürzen, w

Einleitung bes Hevausgebers Paitl Wiaaler voran, Der | entwurf en

gi Band bringt „Immenſee“

und die anderen Proſawerke, die
Hatt nach dazvnohäran; N

, mit Ausnahme der Paragraphen
| Beitzoenepn) 7 (die Organe dex Genoſſenſchaft) und 15 (Be
gniſſe des Verwalhungspats 1179 Hes Präſidentgp?: . :

Rückkehr, aus dem Bades,

"Von. 4
"A. H. Kober, *

339 waf den Freund wieder, Mou Jatie zir "efaak fein
Gterben. ſei gewiß. M

'Ein Züngling mit Greiſenhaar kam mir entgegen In einem .
Jcheuen, leicht wankenden SHritt, der mich an hoffende Frauen,
an blaſſe Mädchen und edle Verbannte' mähnte. 3

I< wollte herzlich kein, herzlicher noc<, als ich es dein Geſunden
gegenüber geweſen. war. Aber ein Zug um ſeinen Mund wies
mich zure<ßt, Zurü> zur Ehrlichkeit: das Wiſſen. eines Weiſen
lag, mir fremd, in dieſem Antliß.

'Ic<h - konnte "es nicht - hindernt : ex ſprach vom Tode, Von

' Orpheus, von Odyſſeus; "Die blütenſchwers Luft "des mädchen»

- haft. weißen Krankeinzimamers türmie ſich mir zur Mauer, zur

] „Wand, 'die mich ind ihn trennte. I< krompfte mich zu einem .

ſich für den Tehteren j
der Faſs |

Schaufpieler Peukert» Berlin, -nöbenbei /

Hymnus des Ledens auf, angftooll, verzweifelt, jenen. Jugend-
Jameraden nicht 4u verliexen. . Er lächelte. Und dies Lächeln -
brach meinen Willen. I< ſah hinter jene von Geiſterhänden mit
raſender Eile . unendlich maſſig: aufgewälate Mauer. die ..leßta
blauleu<tende .Spihe einer Blume verſinken; unter der meins
Zugend geatmet, geträumt und geliebt hatte. ;

Man gab mit, als wir ihn Hot hatten, Blätter von ſeinet.-
Hand, Hier iſt ihr Inhalt,

| „Dies eine iſt Har: Tod wid Leben habeit nichts miteinander
gemein, Der Iod ift etwas Reues, Der Kreis alles Lebendes -
wondet fich nicht zu einem Ablaufe, Es gibt Tod im Leben und
"Wben„im; 230, der. Feh, koimt ungeehut, über. das Leben, und iF
ihm freud.

Mitten 'im Leben ftehen Tote. 'Gie find nicht hies, auf dieſes
Erde unſerer Väter und unſerer Gelbſt. Sie ſind taub allem |
Leben der Zeit. Man ſieht ihra Geſtalten, gveiſt ſie, hört ſite
Aber ihr Sein, ihre Seele, ihr Leben entſpringt oiner unſichd«-
baren Quelle, und der Wille ihres Lobens drängt zu unbekannter
Zielen: Novalis, Kleiſt. Novalis lebt dem Tode der Geliebten

zerh, Oood: 43. de Anfong Rias Zebzn, bis

Dre 55 8er Generäfieritpropaganda 15 wiebetum Sine

? Hindenburs
Kine Gruppe von 20 Leuten, die ſich als angebliche Kontrollkom-

miſſion bezeichnet, aber. keinerlei amtliche Befugnis hat, durh-

Juchte unter: dem Bovwand, den Schleichhandel zu bekämpfen, Hin» |:

Henburger.  Bürgerwohwrungen. - Auf Kleophas-Grube hält. der
Streik weiter an. Von 1600 Arbeitern. fuhren heute 1800 nicht
jein. Sie verlangen, daß die Lebensmittel, die die Grube ver-
Jauft, ihnen zum Selbſtkoſtenpreiſs abgegeben werden.

/ : h % 2

Vorſtandstagung der Deutſchnatſonalen

" Der Hauptvorſtand der Deutſc<hnationalen Völlkspartei trat am -
PDienstag zu ſeiner erſten Tagung ſeit Begründung der Partei
uſammen. Der Parteivorſigende Staatsminiſter a, D. Hergt
Tob in ſeiner E! ngsvede hervor, daß die Tagung ſich u. a.
mit'dem endgültigen Aufbau der Partei, der Welfenfrage und dem
Anſchluß Deutſch-Oeſterveichs beſchäftigen werde und außerdem
Hie Vortagung für den. im Juni zuſammentretenden Parteitag
darſtelle. Prof. Dr. Hoezkſ< berichtete über den Stand der
Friedensausſichten und rte aus, daß Frankreich den
peinen Machtfrieden, d. h. die Vergewaltigung Deutſchlands wolle,
die Vereinigten Staaten aber as dem entgegengeſeßten Stamd-
Punkt ſtünden, während Gnglands Forderungen fich in dex Mitte
8wiſc<hen denz2n jener beiden Mächte bewegten, doch ſei deren Dru
au vankreich nicht ſtark genug; daher wolle Frankreich in Wider-
[pru(

ohne Volksabſtimmung vonpegnehmen und plane ganz u:

erhüllt,

Deutſchland des völlig deutſhſprachigen Saargebiets zu berauben.
ba wurde eine . Entſchileßung angenommen, der es
eißt: . 08.05

„Die Deutſchnationale Volkspartei - fordert von der Reichs-
regierung, mit feſter Entſchloſſenheit jeden Friedensvertray
abzulehnen, der die 14 Punkte des amerikaniſchen Präſiden»
ten verſchärft. ar ezueiſen iſt insbeſondere jeder. Verſuch, deut»
ſches Land in Nord und Oſft' und Weſt in offener oder verſteter
Form loszureißen, die Blockade forbdauern zu laſſen, uns der für
Unſere Exiſieng notwendigen Kolonien zu berauben. Unſere gegen
alles Menſchenrecht zurü&gehaltenen Kriogsgefangenen müſſen [o»
fort in die Heimat entlaſſen werden: Wirtſchaftliche Laſten, die
unſer Volk erwerbs- und brotlos :machen, ſind abzulehnen, Die
Ghre unſeres. Volkes, das-ſich frei von jeder Schuld an dieſem
Kriege weiß, die Zukunft des Deutſchtums, die. Zukunft unſerer
Kinder ſtehen auf dem Spiel, Die deutſche Regierung darf keinen
Gewaltſrieden unterzeichnen, der den Keim künftiger Kriege in fich

gt. ; ;

: I.. der zweiten Sißung erſtattete der. Hauptgeſchäftsführer der
Bartel, Amisrichter v. Lindeinexr, Bericht über die politiſche
nE in Deutſ<-Oeſterreich, Es wurde folgende Ent-
[Sibäche nommen?! „Der ſtaatsrechtliche Zu-
ammenſchluß der deutſch beſiedelten, geographiſ< zuſammenhän-
genden Gebiete in Mitteleuropa iſt eine grundlegende Bird. nad

einſtimmig ' an!

völkiſcher Gerechtigkeit, - Das deutſche Volk kann und wird na
den unendlichen Opfern der Kriegsjahre. das. gleiche Recht filr ſi
in Anſpruch nehmen, das den kleinſten Volksfplittern heute zuge-
billigt wird. Die Partei wird mit 'ailen Kräften danach ſtreben,“
daß aus dem Zuſammenbruch dieſer Tage ein einiges Deutſchland
ervorgeht, ſoweit die deutſ, unge klingt. Sie wird nicht auf
ören, dieſe Forderungen :mit aller Energie zu vertreten bis zur
endlichen Herſtellung großdeutſcher ſtaatsrehtlicher Einheit.“ Ueber
die Welfenfrage berichtete Landrat v, Woyna, Der Be-
richterſtatter “gründete die Halkung des honnoverſchen Landes»
verbandes bei den Wahlen. Es ſei por allem auf Stärkung der
bürgerlichen Front angekommen, und de3wegen ſei eine unmittel«
bate Bekämpfung der welfiſ Förderungen nict ängezeigt er-
Achienen, 'Da die Hauptparteileitung die welfiſchen Anſprüche ab»
“Tehnt, und auc< die Regierung die Abtrennung Hannovers , von
Preußen -als- unmöglich bezeichnet“ hat, müſſe die Erbrtezund. der.
Frage auch für.die hannoverſchen. Parteigenoſſen als abgeſchloſſen

gelten. Auch .der--Bewohner der beſeßten. Gebiete wurde in einer |

tchließung gedacht. „Darauf folgte eine Ausſprache Über

Stellung, die fandesfrem e Elemente ſich in den leßten
Monaten in 'der innerpolitiſchen Entwiklung Deutſchlands zu
fichern gewußt haben. 5:1 EINER 707
7 Das  Wirtichaftsprogramm der Mehrheitsſozia»
liſten. In MN Nh WEN über die Kundgebung des Deut-

hen Wirtſchaftskongreſſes im geſtrigen Morgenblatt iſt eine

eußerung Nichard Müllers entſtellt wiedergegeben worden.
Der Saß muß heißen: Der Redner verzichtete im Hinbli>- auf die

rtgeſchrittene Zeit auf- eine weitere Erörterung der Wünſche der

nabhängigen und rief. ſSließlih den Mehrheiisſozialiſten zu, daß
ihr Wirtſchaftsprogramm inder Weltgeſchichte in dem-Kapitel „Zu
ſpät“ verzeichnet ſein werde,. .:. 4

* Qeben- Iod. = Ihm . entfällt . der Begriff der Zeit, nichts weiter.
Beit iſt der Inbegriff von Leben und. Sterben. Es gibt nur ein
Leben, des Menſchen, des Tieres, der „Pflanze. . Aber es gibt .
nur einen, der. den Begriff des Todes hat: den Menſchen... Leben
iſt gemeinſam, Tod: Menſchenerfindurig, Kleiſts Leben ward. hier
keinem. ſichtbar. “Denn -wie lebte. er, was. lebte er, wem. lebte er?
Lebte er einer Idee?" D. h., ſchuf ex ſein Hierſein zu. einem
Ivgendwoſein? Dann :war ſein Leben Tod, Kleiſt ſtarb aus
einem unbekannten Rätſel heraus. Niemand weiß es; mändher
ahnt es, allt fpagen danach. Sicher, daß dieſer Tod ein Wille
war zum Sofein; ſicher, daß der Dichter Kleiſt in-dieſer Attitüde
Hes Willens von, uns allen ewig geſchen werben wird. Dieſer
Iod iſt Leben.“ -. 4 KEIN ;

. : UM

' „Vir waren nach dem Begräbnis zuſammen. - Alle erzählten

von ihm, wie er gerecht war und gut.--Und alle erinnerten ſic. Dies Werden iſt, alfo nur das Moment eines. Vergehens Was .,

an Züge aus ſeinem Leben. Man kannte allgemein ſeine guten
Eigenſchaften, verſtänd ſeins Fehles "und erklärte ſie aus ſeiwer

mif Wilſons Programm das Schiſal Erſaß-Gokeingens. .

" George mache durch die Art, wie er

die alte Ordnung mit ſtehenden Heeren;

- Schjedsſpruch der engliſchen
Beſatzungsbebörde.
Orahtmelbung der „Voſſiſ<en Zeitung“,
2 0 4628 ; 137.02..4.08, Aöln, 27. April.
Die Verhandlungen zwiſchen den ausftändigen: Ange-
ſtellten und ben Vertretern der Arbeitgeber ſind heute nach-
mittag geſcheitert, nachdem dir Arbeitgeber erklärten, daß fie ſich
* hinſichtlich der Wirtſchaftsbeihilfs und Bezahlung der Streiktage
einem Schiedsfpruch nicht unterwerfer wlirden, Die Angeſtellten-
organiſation beſchloß, den Schiedsſpruch der britiſchen Behörden
anzurufen, Die Zahl der Strzikenden betrug heute mittag etwa
165600 inv ſechzig» Betrieben, Unterdeſſen: find die Angeſtellten der
<emiſ<en Fabrik Köln-Kalk: Zeuts vormittäg . vollzählig zur
Arbeitsftätte wieder zurücgekehrt, +- 030000 7

Bevorſtehende Schließung der Bismarckhüitte.
3 7 Drahtmeldung. : ; “

20524 + 8 82 Breslatt, 17, April. (W. T. B)
„Wie die „Presölauer Zeitung“ meldet, haben die zuſammenbe-
rufenen erreichbaren Mitglieder des Aufſichtsrates der Bismar>-
hütte beſ<loſſen, nacqdem die Arbeiterſ<aft den Generaldirektor
Thiele und Direktor-H o ehnen abgeſeht hat, den Vorſtand zu
' erſuchen, alles für eine unmittelbare ScHließung der Werke
vorzzbeveiten, da ſie ſich unter dieſen Umſtänden gegenüber den
von ihnen vertretenen Intereſſen außerſtande ſehen, die Verant-
der Werbe zu tragen.
4.4.2714

wortung für einen weiter Betrieb

ET S86.247 * NSM RE
* Offenbar handelt es ſich hier nicht um einen Einzelfall, In der-
ſelben Weiſe werden 8 Sabſehungen. folge Perſönlichbeitent.
gemeldet; Generaldirektor Geh. Be Fi! .
nigs- und Zune Direkor NMiemeyer-Friedenshütte O.-S-,
Direktor Shroer-Gloiwiger Gteinkohlengrube, Geheimrat Wiggert,
Ovorbergrat Mende, Bergrat Stei! vor jielaliſchen .
nuben, Oberdirektor. Vogt-Fürſt Hendel. von: Donnersmar>ſi
Verwaltung. - !

Northeiittes Hntiwort an Lioyd George.

4 Amſterdam, 17. April. (W. T. B.)

Die außerordentlich ſcharfen Angriffe Lloyd Georges
gegen die „Times“ haben, wie aus Sondon gemeldet wird, Reeh
Auſſehen erregt und werden als Zeichen dafür angeſehen, daß

Lloyd George ſich in ſeiner Stettung ſehr ſtark fühlt. Das No!
.»Blatt widmet der Rede Lloyd Georges einen Leitartikel, in
dem es mit ſeiner- Kritik an der Politik des Premierminiſters micht
zurü&Fhält.. Das Blatt ſchreibt, Lloyd George ſpotte über den Plan
einer „Eroberung Rußlands“, als ob in verantwortlichen Kreiſen
niemals ernſtlich davon die "Rede 'geweſen ſei, ein rieſiges Heer
der Alliierten aufzuſtellen und damit. „Rußland zu erobern“, loyd
bie. polniſche Frage behandle,
ewfkis gegen den. Bolfichewiomus faſt

-

den tapferen Kampf Pared

. hoffnungslos. In ſcharfen Worten tadelt die „Times“ die Art, mit

der Lioyd George dur< halbe Wahrheiten, Umgehungen, unlautere
Apologien und billige Redekünſte dem Unterhaus das zwverläſſigſte
Material. vorenthalten habe, nach dem man ihn beurteilen kömtte,
bevor die Friehensbedingungen dem Feinde mitgeteilt. ſeien,

!'Sloyd George
morgen nach Baris. abgereiſt. 0.4.44
Die Forderungen der Internationale.
1. Stofholm, 17. April. (W. DT. BJ
„Godioidemokriten“: veröffentlicht einen - Aufruf, den ve Kom-
miſſion bei dex Berner Konferenz zum 1, Mat an die Arbeiter der
ganzen Welt richtet und der die Forderungen der Internatio-
nale zuſummenfaßt, - Darin heißt es:, „Private Intereſſen ver»
ſchwören ſich mit dem „Militarismus, Aim einen kapitaliſtiſchen
Frieder een 1 u bp Sb Snort mg ves 4 ters
nationalen Mißkrauens und der internationalen Ungerechtigkeit
gewaltigen. Rüſtungen

= PE

gungen durch ihn getentt und gerichtet. Genau ſo jeht durch
- den Leichnam. Alls Bli&e gehen nach ihm; alle Fäden, an denen
dies Puppenſpiol hängt, laufen in jenem Bette zuſammen.

Ich, der ich klar ſehen kann, wo andere .Shleier tragen müſſen,
bemerke, daß diejex Mann da ſchon immer tot war, daß tr jeht
noch lebt wie je zuvor.“ “ZU

„Gerade als er ſtarb,"trat jemand im. Vorderhaufe ans Klavier
und ſpielte einen Tanz. - Jeder: im Hauſe weiß: es ſtirbt ein
Menſc<. Jett, vielleicht in dieſem Augenblike, wö ich mich zu
Tiſch ſeße. Aber ich „denke nicht daran“ und eſſs.““Es gibt deinen
Inſtinkt des Todes für den Lebenden. Und nur der Inſtinkt
beweiſt die Verwandtſchaft, nicht die ſekundäre Reflexion. *

* s

„Vo iſt die Grenze zwiſc&en Werden und“ Vevachen? Die |

Pflanze wird, indem gewiſſe Chemikalien ſich"zerſeßen, vergehen.

ifw das Sein? Die. Pflanze .iſt, wenn-, ſie in- voller . Blüte ſieht.
Aber dann kommt die Fruchtbildung, der Abfall der Blüten.

ganzen Grundlage. Und er war doch -= das hatten wir alle er- |» Dies Sein iſt ein Moment des. Werdens.“ Ih. ſehe dis Knoſpe,

lebt --- ein häßlicher Dieb geweſen. Der Tote war ein anderer
geworden. „8 1x:U8. 8 2

Die Fräu redete“ zu: ihrem Manne. Und er hörte alle ihre
Reden an<+ Ex war: 40t. "Der:-Tote: hörts nichtp;: ex ſagt nichts.
Alles iſt.leer in ihm, und kann.doch: nichts-in: 4hn eingehen, Aber
er. wirkt, er beſtimmt die Wahl des: Geſprächcs:. man ſ<mäht ihn-
oder man. lobt thn,' bittet: oder beſ<wört;. Man- redet ihn :an.
Und -man Fpricht mit ginem Tonfalle, in einex Haltung, die er

* will.:- Man dämpft -die. Stimme, zum ihn nicht 'zu. ſtören, oder .

mon ſchreit, .um ſich ihm verſtändlich: zu machen. Man biegt vor

- Ihm den Willen, wie man es nie.im Leben tat... Die Toten leben.“

8 496 008 rde gu

10 „Blice im D028.kun 'Fenſtev hinaus, fo ſehs ich. in ein Geſchäfts«,

»: nach hinten in ein. Sanatorium. Eben erliſcht die Lampe
es Kranfenzimmers, ich ſehe, den Arzt hinauffahren, das Zimmer
detreten,. Dann fährt ex wieder hinunter. Ich weiß: der Kranke

1 von Nr. 6 iſt geſtorben, Er ſtarb, umgeben von ſeiner Familie.

TT

DB kenne. ſie. alle... Us Gatten nur, von meinem. Fenſter aus.

enne alle ihre Handlungen als Bewegungen: obhne Inhalt, Ohne
. [2545 Worte, ſeins Wilzzlcha „Fatz, Jah 166 alls. üüre Bewer |

dies Blüte, die Frucht. Dreimal ſehe ich ein Sein, mich kümmert
da kein Werden. + FEn 7 MMS JOIE 7

Wenn: der Menſch geboren wird, ſagen die alten Theologen,
beginnt er, äu ſterben, Aber es gilt auch umgekehrt: wenn der
Menſch ſterben will, denke ich den Zuſtand. ſeines. Lebens, und
mich erregt. die „Gefahr ſeines Wegganges, Oder ic denke an
ein Fortleben: und erhoffe ihm ſomit ein neues Sein.“ zin

En GEH. Eat s

2

„Man ſollte meinen, es gäbe eins fluidumartige Fernwirkung
des vom ' Schlachtſelde aufſteigenden Blutes. «Es müßte - das
Stöhnen und -Bluten ſich zuſammenballen. zu- einem weithallenden
'SEchreie, es gäbe . Grau und - Roſenrot ein weithinleuchtendes
Zeichen am Himmel.“ Aber nichts von. alledem... Das Leben
ſelägt weiter, ungehindert: durc< ein Gterben.

' Blau. unferes Himmels bleibt Blau, Weiß unſerer -Hoffnung
Weiß. In unſeren Herzen ſchlägt nichts vom Rhythmus der
Sterbeglo>en. Der Tod tſt uns kot, ſobald wir ſtark can. das
Leben glauben. Wir alle... .
k *

iſt in Begleitung von M n und Milner heute |

' es Kien Seibehalten zu Wire, Dieſe Rott! müſſen die Foe

beiter bekämpfen.

Die . Regierungen, die
Ternt heben, erſtreben eiz € in

„vom. Kriege michts
82x „Solligen Aitionz"

: Wir dagegen arbeiten für ven Vö erbund, der auf dem „Gedanken

der Brüderſchaft fußt. Wir beſtreiten jedem Sieger das

t, den Nationalitäten eine neues Zoch aufzuerlegen Wir
proklamieren" das Selbſtbeſtimmungasre<ht als unver»
üußerlich. Wir widerſeßen uns allen gewaliſamen Angliederxungen,
weiche“ Be. Freiheit der %ölter vergewaitigen.“ Der Aufrap. 36
unterzeichnet von Branting und HUysmanns

Verſammlung der Obleute ;
der kreikenden Betriebe,

In der geſtrigen Verſammlaing der Obleute ſämtlicher fr 643
kandeor Berufszweige berichtete Aufhäuſer über die Verhand
lungen vor dem Vollzugsrat mit dem Arbeitgeberverband. Er
Zrachte zum Ansdru>, daß die Streitloitung fie an dem zufamamen«
4rotenden Ausfchuſſe, der äber das YMtbeſtimmungsrecht dei Ein»
ſtellungen verhandeln ſolle, beteiligen wird, daß aber darin mic<k
eine Schwäche zu erblicken ſei. Büchel vom Vollzugsrat ſorderbe
die Angeſtelbten aus; und ließ nicht in Zwetfel dar-
Über, daß es ſich nach feiner Meinung um eine Machkſrage handle.
Nach langen Verhandlungen, die bis weit in den Nachmittag
hinein währten, wurde beſchloſſen, dem Verhandlangsausſchuß aufe
zugeben, daß der Vorſchlag “des Generaldirekiors Brü>dmeansn
unter allen Umſtänden als Mindeſtes dur<geſeht werden ſolbs,
Zur Haltung -der -bürgerlichen Preſſe wurde folgend>
Entſchließung angenommen: „Die am 17, 4. 19 in Haverlands
'Feſtiälen verſammelten Obleute aller Betriebe erheben entſchte-
denen Proteſt gagogn die Schreibart der Bürgerlichen Preſſe zt
dem Kampf der Angeſtellten für das Mitbeſtimmungsrecht. Als
geradezu umerſtändlich muß beſonders die Haltung des Berliner
Sageblattes und der Ullſteinpreſſe ſowie ſeiner Geſinnungsfreunde
bezeichnet werden, angeſichts der Tatſache, daß die Forderung nah
ber. Demokratiſierung der Betriebe ein Anſpruch dex bürgerlichen
Demokratie ſeit vielen Jahrzehnten immer geweſen iſt. ,.
Wenn dieſe Blätter die Bewegung der Berliner Angeſtellten?
ſchaft jeßt damit zu zerſplittern ſuchen, indem ſie ihre Spalten
für organiſierten Streikbruch hergeben und in Leitartiteln und
Notizen durch Fölſchungen amd Verdrehungen der Wahrheit die
Angeſtelltenſchaft ins Unrecht zu "ſehen verſuchen; wenn ſie weitere
Hin; wie es jeht geſc<chen iſt, die Geſchloſſenheit der Augeſtellten-

Fchaft dadurch verwirren will, daß wider beſſeres Wiſſen behauptet

wird, daß die Bewegung ſich politiſche Ziele zu eigen mache, ſo
erllären die Obleute, daß ſie ſieh durch ſolch ſchmähliches Borgehen
nicht beirren laſſen werden und mit allen Mitteln dafür Sorge
tragen wollen, daß die Angeſtelltenſhaft die Konſequenzen aus
dieſem Verrat an ihrer gerechien Sache ziehen wird.

.

nicht wahr, daß mit dierem Streik
den. Es müſſe beanſprucht werden,
heiten der ſtreikenden ſtellven

langte ein Redarer, daß die Preſſevertreter in Zubunit niht mehr
zu: den Verſammlungen der Obloute Zutritt finden follen. Defür .
folle die Streikleitung über jede Sihung ein Referat für die ganzs
Preſſe zufammonſtellen.

Die ungerechtfertigte! Beſc<hutbigung-- der ſtreikendert
Angeſtellten gegen die Preſſe muß heute nochmals und mit
größerer Gärfe zurückgewieſen werden. Der wirtſchaftliche

mpf der Angeſtellten iſt an dieſer Stekle von vornherein
mit allem Verſtändnis und aller Sympathie beurteilt worden
utid wird es auch weiter ohne Rücjicht darauf, ob die
ſtellten dieſe Tatſa<ße anerkennen oier niht, Daß wir in
unſeren Berichten den Standpunkt der beiden Parteien
wiederzugeben trachten, müßte eigentlich auch den Angeſtellten
als ſelbſtverſtändlich erſheinen. Dagegen Jann niemand be-
haupten, daß unfere daran geknüpften Shlußfolgerungen
einſeitig ſind, am allerwenigſten zuungunſten der Anges-
ſtellten. Wenn manche Angeſtellte ii das Re<ßt anmaßen
wollen, ihrerſeits der Preſſe einſeitige Berichte aufzuzwingen
und ſv die Glaubwürdiokeit der Zeitung zu erſchüttern, ſo
verlezen ſie damit das Recht der Meinungsfreiheit, nd
„ihrem eigenen Schaden, Der Vorwurf, daß auch politiſche:
Momente in dem Streik der Angeſtellten eine Rolle ſpielen,
konn. leider ernſthaft nicht beſtritten werden. Wir ſind über-
zeugt, daß ein ſehr aroßer Teil der Angeſtellten tatſächlich
nur um die grundſäßlih gerechten wirtſchaftlichen Ziele
kämpft, die auf die Fahne des Streiks- geſGrieben worden -
find. Um fo mehr hätten ſie ein Intereſſe daran, ſelbſt dafür
zu ſorgen, daß dieſe Grenze nicht überſ<hritten wird. Dieſe
Grenze iſt aber in dem Augenbli> errei>t, wo die bindende

uſage der Regierung vorliegt, das Mitbeſtimmungsre<t

r Angeſtellten ſofort geſeßlich zu vegeln. Wir wollen das
gerechtfertiate Badenken der Angeſtellten, daß in der Zwiſchen«
geit Maſſenentlaſſungen vorgenommen werden könnten, nicht

Abrede ſtellen, behaupten aber, daß bei beiderſeiti-
gem guten Willen raſch eine proviſoriſche Form gefunden
werden könnte, die die Angeſtellten vor einer ſolhen Gefahr
ſ<üßt, ohne daß das deutſche Wirtſ<aftsleben deshab weiter
auf das. ſ<werſte gefährdet zu werden braucht.

G<ließlih möchten wir die Angeſtellten daran erfnnern,
doß die Stellung der „Voſſiſen Zeitung“ zum Aufbau des
Räteſyſtems cin dur<aus eindeutiger Beteg dafür. iſt, wie
ſie das Berhälinis der ſhoffenden Berufsgruppen zu dem -

[nternehmen und zum Untzrnehmer au ßt wiſſen wil.
Wir fordern von allen Teilen des gleiche Verantwortungs
gefühl für den nationalen lebenswichigen Produktkonse
prozeß. Und wir wi“derholen auh für den vorliegenden Fall
unſere dringenden Mahnungen an beide ſtreitenden Teile,
die Aufrechterhaltung des Wirtſhaftslebens höher zu ſellen

als i ein Sonderintereſſe, deſen Berüfichtigung one
eine lebensfähige Geſamtwirtſchaft auf die Dauer gar nichk
möglich iſt. (Siehe auch 1.

Beilage)

Eine große Demonſtration der Arbeitslofen und Invaliden

fand--geſtern in 'Wiem-ftatt. : Es kam wiederholt zu eruſten Zys

ſammonſiößen vor-dem Parlamentsgebäuda, &

/ 8

05 8 E
Braunrchweigs Befreiung, .

Von 7
Ludwig Kapeller,
Soaxderberichterſtatter ber „Voſſiſhen Beitung*.

(Ries. 2 + X Braunſchweig, 16. April.

„- Es wäre falſch, den Generalſtreik in Braunſchweig lediglich als
einen Spartatus-Putſcy) von rein örtlicher Bedeutung zu betrach-
ten. Die Vorgeſchichte und der Verlauf dieſes Streiks ſind in
ren Einzelheiten ſo typiſch für die gegenwärtige Lage in Deutſch»
land, daß ſie grundſäßlicher Betrachtung wert ſind. hy

Im Februar ſehten die Unabhängigen, die ſeit: Veginn der Re-
voluiion in Braunſchweig die entſcheidende Rolle ſpielen, die
Wahlen. von. Betriebsräten durch, die in ihrer Mehrheit. aus Un»
„abhängigen 'und -Kommuniſten -beitanden.: Als -die brounſc<hwei-

giſche Landesregierung den radiealen : Kurs nicht hemmungslos '

mitmachte, „wählten. die. Betriebsräte aus ihrer Mitte einen
T-gliedrigen Aitionsausſ<uß, der. für eine raſchere EntwiFlung,
und“ Durchführung des : Rätegedankens ſorgen: ud die Radikali-
ſierung“ der Negiexung, in der immer noay. die Hemmungen be-
fonnener Elemente aus den GeweriſZaften von gewiſſem Einfluß
waren, betreiben ſollte. Als. itärljies politiſches Mittel wurde der,
Generalſtreik betrachtet, auch. von . den führenden radikalen Poli»
tikern . Braunſchweigs, die die Mehrheit der Regierung bitden.
Tatſächlich hat Eichhorn von Braunſchweig aus- eine rege publi»
ziftiſhe. und organiſatoriſche Tätigkeit entfaltet, um, beſonders in
Weſtdeutſchland, dem allgemeinen deutſchen Generalſtreik den :Bo-

den zu bereiten. Bis in die leßten Tage dauerten die Verhandlun-,

ßen. mit Vertraucnsleuten aus dew weſideutſchen Induſtrie- und
Kohlengebiet, in denen quch die Bild. ng einer ſelbſtändigen weſt-
deutſ<hen Räterepublik eine große Rolle ſpielte; jedenfalls iſt es
kaum zweifelhaft, daß die Teilſtreiks der lezten Monate im Ruhr-
und. Rheingebiet, in Bremen und Hamburg auf die Arbeit in
BraunſHweig zurüzuführen ſind. Aber man hielt die Zeit und
die Lage in Deutſchland noch nicht für reif genug, von der An»
wendung der Mittel zur Durchführung des Zielgedankens “zu
ſchreiten. 19278 : ' E :

Einigeit Seißſpornen ging die Entwiklung zu langſam; ſie
glaubten, wenn Braunſchweig voranginge, würde das Übrige
Deutſchland fölgen. Einer der ſchärfiten Vertreter disſer“ Rich«.
tung war Auguſt Mer ges, der ſeine Untauglichkeit für praftiſche
Politik - und produktive : Organiſakion als Präſident des Frei-
ſtarkes Braunſchweig aus ſeinen engeren Parteifreunden ſattſam
bewieſen hatte: Sie hielten ſeine Voreiligkeiten und Ueberſtürzun-
gen für ſhädlich und ſtellten ihn.kalt. Nun begann Merges, deſſen
Einfluß in der radikalen Arbeiterſchaft Braunſchweigs nicht unter-
ſchägt werden. darf, auf eigene Fauſt, den Streik vorzubereiten,
und als in Mägdeburg die Unruhen wegen Brandes' Verhaftung
begannen, hielt er den Augenbli> zum Losſchlagen für gekommen,

Dex, AktionsausſFuß der Betriebsräte, der „inzwiſchen . einen
engeren, aus drei Kommuniſten beſtehenden Revolutionären
AktionsausfFZuß „ſpontan“ == dh. alſo" in wilden -Wah«
ken = beſtellt hatte, ſtand ganz unter dem Einfluß- Merges'; in
der erſten Verſammlung der- Braunſchweiger Arbeiterſchaft, * die
dieſer Altionsausſchuß einberief, gelang es Merges' :fanatiſcher
Bercdſamkeit, den Streikbeſchluß herbeizuführen: und zwar gegen,
jedenfalls aber ohne den Willen der eigentlichen Führer, die den
Augenbli> für fa'ſch hielten. ; ;

Die Landesregierung verhielt ſich neutral und wartete ab; als

fich tie Behauptung, in 37 deutſchen Stödten würde geſtreikt, nicht
beſtätigte, ließ fte Flugblätter druden 'und mahnte zum. Vböruch,
des Etreiks; dieſe Flugblätter wurden von: den Ultraradikalen. ver-
brannt.' 'Der Repolutionäre Aktionsausſchuß verhängte, : wieder.
gegen den Willett der Regierung, über die Stadt eine Art :Be-

lagerungszuſtand und ſchre>te auch ſonſt vor terroriſtiſchen Gt-
waltmaßnahmen gegen Arbeitswillige nicht zurü&. Die Regierung,
immer [<wantend, os ſie :mittun ſolle oder nicht, wahrte nach
außen den Schein der Unbeteiligten und bemühte ſich nicht ohne

Erfolg, jede Ausſchreitung aus dem Rahmen der po'ttiſchen Bo«
weoung zu verhjiedern, „Und-tatſächlich iſt in Braunſ>weig nichts

geſchehen, was die Bewegung als ſol<he hätte entwirdigen können;

darüber darf aber nicht vergeſſen werden, daß auch die Regier:mg
auf: dem Boden. der „vom Aktionsausſ<uß aufgeſtellten ac<t .För-
- derungen fteht, die auf. das Ziel der- Räterepublik vadikalſter

Färbung hirauslaufen. Es waren. al'o Fragen rein taktiſcher
Natur, die die Regierung zu ihrer =- Übrigens rec<t wohlwollen-
den = Neutralität veranlaßten, und. die, Ausrufung der Räte-

republik iſt nur aufge/Goben, nicht auſgehoben worden. ... ;
„Eins entſcheidende Wendung. der Streiklage trat in dem Augen»
bd ein,-.da man in* Braunſchweig den Befehl Nosk2s zum Ein-
ſchreiten gegen die Stadt erfuhr. ZJeßt traten auch die bisher ab»

artenden Führer tätig hervor und rieten dringend zum Abbruch
des Streits ;ſelbſt. Gic<horn,. von, Merges' blindem Fanatis-
mus heftig befämpft, mahnte zur Vernunft. Ohne Zweifel hoffte
man, durc) Beilegung des Streiks die militär ſche Befezung der
Stadt verhindern und jcd2' Störung der planmäßigen Werbearbeit
vermeiden zu können. Ein „dur<greifender militäriſcher Erfolg
würde die Organiſation verwirren „und. für die Pläne der Kom.
muniſten zum inindeſten einen zeitlichen Aufſchub bedeuten. 'Aus
dieſem Grunde iſt auch cin bewoffneter "Widerſtand gegen ' den
Einmarſch der Truppen- von-- vornherein ſehr unwahrſcheinlich
geweſen, -wie ja auch die bewaffneten Gtreiſzüge einzelner Ab-
teilungen der. Braunſ<weiger Volkswehr ſich als Privatunter-
nehmen übereifriger Revoluzzer herausſtellten. "Viel klüger als
die Berliner Spartakusführer, ſuchten die Braunſchw2iger den An-
Iaß zu militäriſchen Maßnahmen zu vermeiden, und glauben ſich
damit ihre politiſche Ungeſtörtheit. zu ſichern, | .

Die. Regierungstruppen ſind. nun, ohne Widerſtand zu finden,
In Braunſchweig einmatſchiert; damif wird die viel ernſtere poli-
tiſche Gefahr, die fich hinter dieſem Putſch. voreiliger Rätefanatiker
verbirgt, nicht“ nur nicht beſeitigt, -ſondern. eher. noH verſchärft.
Denn in -dem Augenbli>, da Braunſchweig wieder geräumt iſt,
wird - ihre Werbearbeit mit neuer Kraft einſeßen, und die Art
militäriſcher Maßnahmen bringt es mit ſich, daß ſie revolutionärer
Wäühlarbeit eher Vorſchub ..leiſtet, als ſie dauernd unterbindet.
Go. wird das .Aufflammen und das Niederwerfen des General-

ftreiks eins ſich abwechſelnde Kette ohne Ende "und. verwirtt die |

politiſche Lage Deutſchlands bis ins Chaos,

Wie an dieſer Stelle: immer und immer wieder betont wurde:
ein militäriſches Unternehmen, das nicht eng verbunden iſt mit“

einem zwingenden politiſchen Gedanken, kann einen Erxfölg von

Oauer nicht erringen. Was uns den Krieg verlieren ließ, eine |
militäriſche Kriegführung ohne ein großes politiſches Ziel, 'das -

droht jeht unſern inneren Frieden 'zu zerſtören, ;
Monatelang hat man die Dinge in. Braunſchweig. ſich entwi>eln
Taſſen; weder die Reichsregierung nog das Braunſchweiger Bür-
gertum hat etwas unternommen, der wachſenden Radikaliſierung
der. Arbeiterichaft entgegenzutreten, die Welle werbekräftiger kom-
muniſtiſcher Verſprechungen und Behauptungen mit planmößiger
politiſcher Auftlärung zu bekämpfett. SEES AETIELA NW 25
Man mag die Braunſchweiger Arbeiterſchaft entwaffnen, 'mag

Moraas 'und Eichhorn gefangen“ ſegen, die. politiſche :Wühlarbeit-'

P]

. Reichsregierung- um militäriſche Hilfe 'gebeten hatte, iſt nach einem

[] =

durch den Belagrungsziſiand eine. Zeitlang hemmen: die „eigent-
liche Gefahr, den politiſchen Gedanken des Kommunismus wird
man damit allein nicht unſchädlich machen. Solange die Reichs«
regierung IH nicht zu einee klaren, großen Tat aufſchwingt, die,

„politiſch . zwingend, auch in verdunkelte Gehirne noch Lit zu

bringen - vermag, ſo lange wird der Kampf gegen den Kampf
fortdauern und Deutichland zerfleiſchen.

Eins Regierung ohne Machtmittel iſt undenkbar; die Reichs-
regierung hat. die“ Macht; 'die in die Reicswehr: übergeleitelen

Freiwilligenv-"bände haben ihre unbedingte Regierungstreue in. ]:
einer |. Induſtrien und den Vertretern der Ark:eitnehmer iſt geſtern ix

harten Kämp 61. erwieſen; aber. auch dieje Mat, wird
ſchwachen Regierung aus den Händen gleiten, die treu:ſte Truppe
wird an ihrer eigenen Aufgabe zweifeln, wenn ſie dauernd in
Deut/<land als Polizei, als Strafexpedition g“gen aufſtändiſche
Landesteile herumgefagt wird. “MM man einmal entſchlöſſen, von
mil'täriſchen Gewaltmitteln Gebrauch" zu machen, dann tue man
es in einem roduktiven Grdanten:! ZR

Der Vorwurj der Militärdiktatur wird in ſich zuſemmenbrechen,
wenn die Wirkungen eines politiſc), unbeirrbaren  Wille:s ſich
zeigen. wenn durch die Schaffung und Erhaltung der Produktion

“die Lebensmittelverforgung [i< beſſert, unſer Wiriſchaftsleben zu

einer geſunden Ordnung zurücgeführt wird.
Zu einem ſolchen Entſchluß gehört niht nur Mut, ſondern die

- feſte Ueberzeugung, daß es der leßto und einzige Weg iſt, uns vor

dem Untergange zu retten, Dieſe: Ueberzeugung iſt in der großen

- Mehrheit des deutſchen Volkes verankert, es ſehdt nur die Ne
gierung, die den Mut aufbringt, den Willen dicſer 'Mehrheit durch»
zuführen und durch den Erſolg, an den diejer Wille glaubt, auch
die Minde:beit zu bezwingen. Dur< eine auf die notwerdigſien
Eingriffe ſich keichränkenbe Polizeipoiitik wird nicht nur die Mino.
derheit dauernd geſtärkt, ſowdern auc<ß die Mehrheit zu einer ver«
zweifelten Eintagspolitik gezwungen, 7

Braunſchweig, 17. April. (W. TB.
8wiſc<on der Wirtſ& aftli&en “Vereinigung braunſ<weigiſchex

einer Sißung die Vereinbarung getroffen "woredn; die Arbeit aut
Dienstag noch Oſtern in allen Betrieben wieder aufzunehmen;
Der Eiſenbahnbetrieb ruhte heute vormittag noch,

. 1

Wie vom Stabe des Generals Mär > er mitgeteilt wird, iſt bes
Helmſtedt der Fäührer der ſtürmenden Kompagnie, Hauptmann
d. R. Koh, gefallen. Im übrigen waren die Verluſte der Re»
gierungstruppen gering.

Nächſten Donnerstag, ſol, wie die „P. P.. N.“ erfahren, dex
braunſchweigiiche Landtag juſammentreten und die neue Res
gierung wähien. =-'Wolfenblttel iſt geſtern morgen kampfe
los beſeßt worden. ' Die Entwaffnung wird durchgeführt.

- Der Befreiungszug nach München, |

Unterſtüßung durch württembergiſche Truppen.

“ Miniſterpräſident. Hoffinann- und der Militärminiſter Schnep-
penhorſt ſowie der Vollzugsausſchuß des LandeFfoldatenrats Nett-
ner. werden. einer: Drahtmeldung unſeres Bamberger Sonder»
beriGterſtatters zufolge heute abend folgenden Aufruf veröffente

* lichen, der im Laufe des 'morgigen Tages in ganz Bayern vore'

breitet wivd: „Bayern! Landsleute! In München raſt der ruſſiſche
Terror, entfeſſelt von landfremden Elementen. Dieſe Schmach
Bayerns "darf keinen Tag, keine Stunde weiter beſtehen. Hierzu
müſſen „alle Bayern helfen ohne Unterſchied der Tartei, und zwar

Jofort! Unſere braven Nachbarn, die Württemberger, ſind auf

unſere Seite getröten und ftehen bereits an der Front. Auch das
Reich gewährt Unterſtüßung, wenn wir deren bedürfen, Ihr Män-
ner der bayeriſchen Berge, des bayeriſchen Hochlandes, des baye-
riſchen Waldes, erhebt Guch wie ein Mann, ſammelt Euch wo»
möglich mit Waffen und Ausrüſtung in Guren Gemeinden und
wählt Eure Führer. Dieſe. melden telegraphiſc<h Zahl, Standort
und Namen der Führer 'na< Kempten, Roſenheim und Paſſau.
Dort ſammeln ſich die Brigaden: Von dort erhaltet Ihr die Vor»
marſ<richtung und Waffen, wo dies erforderlich. Ein grüner Buſch

: am Hute und die weiß-hlone Binde am Arm fei Euer Erkennungs»

zeichen. Die .Bahn befördert -Euch zu den Sammelpunkten. Mün«
Hen ruft um Hilfe! Aufl TIretet alle an1 Sofort! Die Mündener
Schmach muß verichwinden: das iſt bayeriſche Ehrenpflicht!““

<n Regierung, die durc< die

Drahdbericht “unſeres Stuttgarter Mitarbeiters geſtern Nacht
eine Truppenſewdung yon Stuttgart mit dem Eonderzuge nach
München cbgegangen. Es hexdelt ſich um 3000 kriegsmäßig aus-
gerüſbete- Matinſchafteit, zuſammengeſtellt aus Freiw. ligen-Abtei«
lungen. Haas, Münfingen und einigen Sicherhcits-Kompagaien von
Stuttgart, die inzwiſchen in oder bei München eingetroffen ſein
werden, Es iſt damit zu venen, daß die Arbeiter der Stuttgarter
Großbekriebe von Boſ< und Daimler vielleicht ſ>on heute
in'den Sympathieſtreik für München eintreten, um damit
die Rücberufung der entſandten Truppen von der Regierung zu er-
zwingen. Die württembergüicen Truppen haben, wie uns aus
Augsbuvg gemeldet. wird: heute- früh Aug s burg paſſiert.

Die Mitteilungen“ des Vollqugevates der Betrieb und Sol«.

datenräte, die an Stelle der „Münchener Neueſten Nachrichten“. er»
ſcheinen, enthalten unter dem 16.,“na<mittags, folgende Bekannt-
machung : des -Stadtkommandanten Edelhofer: „Proletarier
aller. Länder, vereinigt Euc<! "Ihr wollt und müßt ſiegen! Darum
Diſziplin! Diſziplin und nochmals Diſziplin! Wählt Euch gute
Führer! Gshor<t ihnen unbedingt und ſekt ſie ſofort ab, wenn
fie. im Kampfe verſagen! Bildet Kompagnien und Bataillone,
verſammelt Guch täglich auf feſtveſtimmten Appellpläßen in Euren
Betrieben. Dieſe Appellpläße ſollen auch in Alarmfällen Eure
Sämmelpläße ſein, wo“ Ihr Befehle und In": ruktionen erhaltet!
Uebt. Euch, in geſchloſſenen kleineren und größeren Abteilungen zu
marſchieren! : Demonſtriert in ſolchen geſchloſſenen Zügen durc<
die. Stadt und ſorgt mit allen. Mitteln für feſten: Zuſammenhalt!
Haltet: Eure. Gewehre und Munition intakt und gebt-ſie. nicht aus
der Hand. .. Diſziplin. und. proletariſche Ordnung werden die Re-
volution und die proletariſ<+ Näterepublik retten, Es. lebe das
Proletariat uns die revolutionäven Soldaten! Der Stadtkom-
mandant.“ - Eine: weitere. Mitteilung des. Vollzugsrates der. Be-
triebs» und Goldatenräte Müncens betrifft die Waffenas-«
lieferung der Bürger. Eine andere verbietet die
Schließung von Lebensmittelgeſhäften, Apothekin und Drogen-
hyndlungen bei Strafe der Enteignung. Eine weitere Verordnung
beſagt: „Vom Streik ' ſind ausgeſ<loſſen: Banken, Spar»

kaſſen, Poſt, Eiſenbahn, Eiſenbahnwerkſtätten; Telegraph, Telephon, "|

Erpedition, Elektrizitätswerke, : Gaswerke, Waſſerwerke, alle mit

der. Nahrungsmittekherſtel!lung und »verſorgung beſchöftiaten Be»

triebe, Hotelbetriebe, - Artillzriewerkſtätten uſw. Konditoreien,
Kaffees, Konzertlokale ſind geſ<loſſen zu halten. Die H2r*tallung
von Konditoreiwaren iſt unterſagt. „Die Unternehmer ſind onge-
wieſen, den Lohn für die Streiktage zu zahlen. : “

: Aus München wird der „Frkf. Stg.“ unter deim 16. abends '
indirekt gemeldet: Dienstag abend nac 9 Uhr ſoll von allet“

Türmen Münchens Sturmgeläute. Die Anhänger der Kommat-
niſten, wurden zu den Waffen gerufen. In das Dröhnen der
Waffen miſchte ſich von Norden her imnter ſ<ärferer Lärm von

Gewehren und Mäſchinengewehrfeuer und der dumpfe Sc<lag |

von Geſchüßen. Die Stadt war im erſten Augenblik von Panik
beberrſcht. Die Bewachungstruppen jagten das Publi2um mit
Schre>ſ<hüſſen von den. Straßen. Dann ſauſten: die ganze Nacht
hindurch Laſtautos mit Männſ<aften der roten: Garde .und Muni-
tionstransvporten hinaus. Das Glofengeläute hörte nicht auf, Das
Schießen war bald auch von Oſten her zu. vernehmen. Das kriege»
riſche Getöſe ſHwoll. gegen 4 Uhr morgens zu beſonderer Stärke an,

ließ dann aber alm&hlich wieder nach. Zwiſchen .Dachau und Mün- |
<en' ſoll ein Gefecht um die Stakion Allach ſtatigefunden | |

haben, bei dem der Bahnhof Alla) in den Händen der roten

„Garde geblieben ſein ſol. Nach“-anderer Dammeuung-datren-zwet

"Abteilungen der roten Garde in der Dunkelheit ſich ſelber bekämpft,
Dachau ſelbſt iſt von Truppen der Bamberger Regierung bes
ſept, ebenſo ſtehen bei 'F reiſing drei Militärzüge der Regite
rungstrüppen. Alle Berbindungen Münchens mit den Vororten
ſind unterbroßen, Die Straßen ſind auch für den Fußverkehr |
geſperrt. - Bormittags erſbien. ein Flieger über München und
warf Flugblätter des Generalkommandos Nürnberg ab mit dex
Airfforderung, der in Bamberg, zu bildenden Volkswehr beizue
treten, ſowie Aufrufe der nordbayeriſchen Arbeiter- und Soldaten-
räte, .die- Arbeiterſmaft möge ſich von Leuten wie Lipp, Wadler
und Mühſam nicht länger mißbrauchen laſſen und ſich der Regite
rung He? fmann anſlichen. Der Flieger. wurde von der Garniſon
ſehr ſtark beſchoſſen und mußte notlanden. Um die Mitdagszeit
wurde wieder. Sturm gel“ utet. In den nördli>en Vorortbezirken
vernahm man heftiges Schießen. Die. Stadt Roſenheimiſt
geſtern dur< Münc<hener Spartakiſten genommen
worden. Bei dem Kampfe wurde: von den Dächern und. aus
Kellern geſchoſſen und die Bärgerſchaftstruppen entwaffnet. In
G<Hleißbeim kei Münden wurden Regierungstruvpen von
Hewaffneten Ziviliſten zurüFgetrieben. In einer Verſammlung
empfahl der Student Toller als Gegenmittel gegen die
Humgerblo>ade der Negierunz Hoffmann, den Begüterten
die. Lobensmittellarten abzunchmen und ſie von dem Bezug von
Rohlen, Gas, der Milc< für Säuglinge. und kleine Kinder, die ja.
doch nur zu Feinden des arbe.tenden Voltes heranwüdcſen, abzu»:

/ ſperren. Schließlich wurde. folgen>es Ul'timatum an die Res.

gierung Hoffmann gerichtet:- „Die unmenſ<liche - Maßnahme dex
Hungerblo>ade, die .die Regierung Hoffmann über uns alle vers
Sängt, zwingt uns zu nachſtehendem Ultimatum: Wenn die Regteo
rung Hoffmann binnen: drei. Tagen, Freitag nachts 1. Uhr, dis Aitfo
forderung zur Lebensmittelſperre. nicht zurückzieht, werden der
Pourgeoiſie die Lebensmittelkarten abgenommen und ihr-weiter«
hin auch Kohlen und Gas nicht mehr gegeben.“ Auf den Antrag,
den Generalſtreik Mittwoch abend zu beenden, wurde gegen zweß
Stimmen. der Beſchluß gefaßt: Es wird ſo lange weiterges
ſtreikt, bis die Räterepublik militäriſ< volls
fommen geſichert iſt" 5 4

7

Leipzig gegen Dresden..
Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung".
N 158 Win * "Wk Leipzig, 17, April.
In der heutigen erſten. Sihung des neugewählten A.- und

GS.-Rates wurde der Dresdner Regierung offen der Kampf an»
geſagt. Der Führer Lieberaſch erklärte, es handele ſich niht um
einen Kamyf gegen den Belagerungszüſtand (denn ihn würde man
einfach ignorieren), ſondern um- den öffentlicheii Kampf gegen die“
Regierung. Die Militärbevollmächtigten Schöning und Dietſch,
die erſt vor kurzem deim Kriegsininiſter Neuring den Treueid ge»
leiſtet haben,“ legten ihr Amt nieder. Sie er*lärten, wenn das
Vroletarict. zum Kampfe organiſiert ſei, würden ſie wieder zur
Verfügung ſtehen, .aber nicht der -Dreadner Regierung. -Aus-der
Mitte der Verſammlung wurde die FreilaJung eines Kommue
niſten verlangt, die von Preußen aus bei der Leipziger Polizel»
behörde wegen bolſchewiſtiſ<er Umtriebe veranlaßt wurde. Die .
Leitung des A.+ und S.-Rates erklärte, daß man die Auslieferung
an Preußen verhindern werde.. | IE EIE

.i I 3 Yer 31. Wenge ip 57

ekg ME .: Die Zultände in Riga. 258
47 Drahtimeldung der „Voſſiſchen Zeitung“
. x X KNönigebarg, 16. April.

Wie der „Mibauſchet Zeitung“ von einwandfreier Quelle ats
Riga beriehtet wird, hat<in der vom Hunger niedergebrohenen
Stadt eine wüſte, :vertierte Psbel» und-W:iberherr/chaſt eingeſeßt.
Entkräftete Menſ<en. hrechen “ auf. den“ Straßen zuſaminen und
ſterben. -Ekelerregende Speiſen werden! mit hoh«n Preiſen bezahlt,
Um die Ernährung des Proſctariots ſicherzuſtellen, ſoll die Bout
geoiſie durch “ſyſtematiſchen “Hunger ausgerotte" werden,“
Die "derzeitigen Macßthaber ' haben befohlen, daß aus ganzen
Sträßenzügen, in denen die wohlhabende Bevölkerung wohnt, die
Bewohner ohne Unterſchied des Alters und Geſ-ſlechts nur mit
dem Notdürſtigſten bekleidet, auf der Düna-Inſel Haſenkolm uns
in“ Bara>en “ außerhalb Rigas unter Bewächung : fanati“erter
Weiber dürc<h Hunger" dem furc<htbarſten Elend und- ſicheren Tods
preisgegeben werden ſollen. 5 : ! - eu

E7-M (Sierzuzwe“ Detlaoen,;

2. Beraxtworrlich für die Anzeigen: Kar! Radloff. Berliu, - n
2 4-2 Druc und Vertag: Uliſtein & Co, Berlin...

k

M 199
5 Freitag (Morgen *

Einfacher Hausrat.-

- Ausſiellung im gunſtgewerbemuſeum

"Dies ft wirklich das Zeichen einer neuen, zukunfts!
daß ſinnvolle, vorwärtsweiſende Beſtrebungen, die ſich früher nur
unver kmſäglichen Mühen und Kämpfen, nebenbei und von den
maßgebenden Inſtanzen kaum beachtet durchſeßen konnten, ſich jetzt
frei und in breiter Oeffentlichbeit entfalten. Schon vor Jahren
Hatten wir eine Bewegung in Gang gebracht, die davantf hingielte,

Wohnung und Hausrat einfacher Familien, beſonders Her Ar- ,

Geiterbevöbterung, aus dem damals noh ſouverän herrſchenden
KitſH zu erlöſen. Es wurde eine Kommiſſion für Arbeitermöbel
bogrindet, und im Gewerkſchaftsyaus fanden Ausſtellungen vor-
bildlicher Stücke und Zimmer ſtatt; Peter Behrons und Hermann
Münchhauſen machten ſich dorum verdient. Es war ein guter
Anfang, aver der Erfot3 blieb ſehr eng begrenzt. Auch die Kreiſe,
an die ſich die neuen Vorſchläge wandven, vlteben ſpröde. Es
geföfe ſich, daß fie vielfach noch hiebevoll dem ſchre>lichen alten

Miſchel- umd Sch: *rkolſtil anhingen, der ſich bei billigen Sachen
a unzulängliche Nachahmung des Übeiſten Bourgeoiszſcmwads
und alio, da dieſer, ebenſo unzul&ä.cgli<, hiſtoriſchen EIloß- und
Fi: HEMSGEN, nochhinkte: MENGE uf aus dritter Hoand: dar-

einer offiziellen Unternehmv ung eingerüft. Auf eine Anregung des

»„u.tvsminiſtiriume, oder, wie es nun hübſcher und beſſer heißt,
des Kulturwiniſteriums, iſt “eine“ Avsſlellung “m Kunſtgewerbe»
muſeum zuſtände“ gekommen, zu der ſich der Deutſ<e Werkbund
mit der Genero!kommiſſion der Gewerk'<often verbunden hat.
Bei ir „geſtrigen Eröfffung „iel Miniſter“ Haniſch eine feine

ii hade, daß das eigene „Miiſtetium für Furſt und Künſte
gewerbe“, dos Häniſch, wie er erzählte, gern begründet ſehen
mödte, bis heute noch nicht zu erreichen "a
ie -Nünice ang wa eis a«fagen vausrat an gewählten
Beiſpielen vorführen. Wir ſehon Einricb'ngsRtüe von ſc<iöten.
BVehinen Formen, gevedewogs ais: dem Material und dem Zwe>
entwickelt, ohne unnüßen Zierat und verfäll;enden Krimskrams,
ſo gehalten, daß nur die ſachliche Linie und der veenünftige
Aufbau die Form beſtimmen, die 'aus Dieſer Logik ihre eigne An-
mut zu gewitttien ſucht. Aus“ der Kriegsnot. wird eine Tugend
gamacht: "die Holzmöbel ſind weder "poliert noch gebeizt, ſondern
Jchlechthin * geſtrichen; was ihrem Eindru> wie ihrer praktiſchen
Saitbarkeit zugute komwt, "die Vorhärge, BetidoFon, Pölſter-
Überzüge ſind aus Pavierſto'f! gefertigt und beweiſen, wie Bor»
dügliches ſich damit herſtellen" 1äßt; * Vielleißt werden wir“ uns
auch in ſpäteren; beſſeren Zeiten etwa für Fenſtexvorhänge weiter
Hin an. Papierſtoffe halten. +
Die Mözdelſti>e ſind vielfach ſehr klein, zu klein, faſt puppenhaft
geraten. Eie ſireifen freilich. bei der heutigen Teuerung auch ſo-
ſchon an die Grenze deſſen; was hier als Preis verlangt werden
kaan, Aber ſie ſind avsnahimslos anſtändig, würdig und ſolide.
Beſcheidene Sdhmudelemente ſoen durchaus "nicht fohlen.“ "Das
Büßett in dem Raum des Architekten "Kadach, ein paar Einzel-
ſtüde von Teſſencw, die anſprecgende Wohnküche von Dönger
weiſen die Wege, die ſich beſonders empfohlen. Es handelt ſich
heute vor allem darum, den geſunden Grundſägen zur Aner»
kennung und zur Beachtung bei Sandwerkern, Fabrikanten,
Ge'häftsinhabern und Käufern zu verhalfen. Kommen erſt Jahre,
in denen wir uns freier r&gen können, ſo wird man für erſchwing-
Gare. Praiſe erhobtich mehr -und . auH: noch Beſſ eres. bieten, wird
dann vorallem au< Verlegenheiisſtäcte. wie die. mehrfach. ver-
tretonen veht unbequemen : Sofas mit - Galerielehne vermeiden
können. Vorbildliches findet ſich jeht bereits. in den Kürhen- und
Gebrauchsgegenſtämden; namentlich die "Gläſer ſind ausgezeic<hnet.
Das alles ſind nur Proben. Es "mag ſchwierig genug geweſen
ſein, ſchon. dieſe Ausſtellung zuſammenzubringen. Daß es troß-
dem gelang, in ſolher Zeit der Unruhe, mag uns als ein kleiner
Beweis dafür „gelten, daß das - verjüngte Deutſchland in aller
Wirxnis die. Godankon- ſozialer, 28 und ethiſcher Ent»
) nicht DIER + - Max Qaborn

Jeßt ft, was damals ſehilchterner Verſuch war, in die Würde

Erſte Beilage zur Boſſiſchen Zeitung.

42979

18. April +

Der Haushalt der Stadt Berlin,

Des Kämmerers Rede in der

In der geftrigen Sißung dex Berliner Etadtverordneten-Ver-
fammlung legte des Kämmerer Boeß- den neuen Haushalt der
Stadt Berlin vor und machte dabei bedeutſame Ausführungen
fowohl über die augenbliliche Lage der ſtädtiſchen Finanzen wie
Hie künftigen Aufgaben der Reichshauptſtadt und: die ſic) daraus
ergebenden Notwendigkeiten. Bejonders beinerkenswert war, was
der. Kämmorer Über die devorftehenden Berſtadtlichungen in län-
geren Ausfährungen darmegte,

*
.
A ordn: eht der Antr; arkowskt
Ers) be Togevorbnung ſteht der A tel Mit 20,00
pflächta, alle Ingendlichen bis zum vollendeten 18. Lebens-

johr. Nach. längeren Erörterungen wird -.der Antrag faſt ein-
ſtimmig. 077; mmen.

Es folg

1:

erſte B-.uiang des Gtadthaushaltsplans.
Der neue holt geht in innahme und Ausgobe Ri rund
719 Millio: - auf gegen 487 Millionen im Vorjahr, Als Zu-
' ſchläge Jollen erhoben werden 266 v. H. II EEZE EMINET

(gegen 55h v. de: im Vorjahr), 220 v. H. Gewerbeſteuer (gegen
: 165 v. H. rjahr), 208 v. H. (gegen 173 v. H. im Vorjahr)
;- der ſtaat ih Berno Gezund- und Gebäudeſteuer, die in Form

3 “der Grundwertſteuer mit 8,7 M. vom Tauſend (zegen 8,1 M.

- vom Tauſend im Vorjahr) des gemeinen Wertes der ſteuerpflichti-
gen. Grundſtücde erhoben wird.

Die Rede des Kämmerers Boch. ?

Kämmerer B 9'eß leitete die Beratung durc eine längere Rede
ein und führte darin u. a=gus:

Die Abichliſſe der Hausaltichve 1914 und 1915 eraaben Fehl-
ſunmen von vtrad 5 und 8 Wiillionen, 1916 einen Ueberichuß von
rus“ 15 Milioten, Der. allerdings ſoort für außerordentliche
Auſwendungen zur Uevev.eitung aus der Kriegs- in die Friedens«
Dieſmal in Neſt rde. In 1917 rene ic mit einem

Uebrzrichuß von rund 25 Wi 7, und das ſoon beemwdete Haus-
haitjahr 1918 wirs mit. ein Feintöetrag SUBEN den ich a
mindeſtens 20 Diällipnen ſ«ühe. Dos Idär 1918 hätte auch ohne
die Revolution mt. eirem Miaus abgeichloſſan, woil der eatgegen
dem EREN des iſirats zu medrit

ſteuerzuichlog niet genügend mlt der Notwendiakt gerechnet
Hatte, das GleiGaawict 5 ir KRM durch die Dauer des Haug-
haltjahres aufrecht zu erh

Nach dem GEE RUAEEE „Zufeme nbruch unferer Weſtfront
amd. vent. jähen Glurz des alten morichen. Syſteais im Imnern
war das Ende des um lüdſeligen Krieges im krzerer Keit voraus-
zoſchen. In diejiom Augenblick kam alles "darauf an, die näd/ſten
Ziele der Jadtiichen Finanzpolitik unverzüglich. klarzuſtellen und
zu handeln: |Zleunigſte Feſtmachung der ſchweben»
VOR NID WD DTIN NEUS r FAM Umg BENE i0 08

onten.,

Die f<webende Schuld der Stadt betrug Durz. vor des
Krieges rd. 80 Millivnen.. Wir ſtanden damals
griff, den. 2. Teilbetrag 'der Anleihe von 1933-zau
Sephember 1918 waren aits den 80 Millionen 730 Millionen ge-
worden, „und zuweit Jcgubden wir in laufender Rechnung vd. 7765.
Millionen Mark. Dieg- zetat den großen Ernſt der Lage und be
weiſt die dringende Notwendigkeit, m der Aufnahme NReuer Schub
den ſchr vorfiähtiz und zurüähaltend zu ſein, aber für zu

bert. “Ende

ſoezen, daß die Aſhläſſe der vor uns liegenden Haushaltjahre

unter Teinen Umſtänden neue
Wweiſen.."Die ſtädtiſchen Up onen
Wien zu dieſer MAE durch die in den

lüſe ber die Erhöhung der Werks-, voran de!

Faben den ent" ge auf-
aben den ace Gefafen
leßten Wochen aben

die wahrlich keinem von „ans leicht gefallen ſimd, PERE: bes
Wid Unexſ feſt Recht der Kredit der
Stadt. Die GI engt ſein, daß die
ſtädtiſchen Körperſchaften auch in DcH Fe GAME RIe gun treu
zur Erfüllung der (inandelen De lten

As Berligs dürfen ii

ſere Ginkommen« 1.

vor Boginn bes,
rade im Ve=

Stadtverordneten-Verſammlunge

werden, daß ſie insbeſondere geſchloſſen ſowohl für die aer vn.
auch für die neueren Anleihen der Stadt Verlin eintreten.

Der Redner gedenkt mit Dank der Verdienſte der Berliner.
Banken und Bankiers und der alten Bankverbindu en iu
der Provinz und im Reiche I das größte Anleihegeſchä
| Berlin je unternommen hat. Auch die Mitarbeit der Berliner ..
der Groß-Verlinex Sparkaſſen verdient dankbare Anerkennung.

Nach Abwilung der erſten 250 Millionen der neuen Anleihe in
den nächſten Wochen wird die ſ<webende Schuld der Stadt ſich noß
auf 600 Millionen belaufen. Von dieſer Summe ſind 160 Millionen -
Jem Reich vorgeſchoſſen. Es iſt dringend zu fordern, daß das
Reich ſte bald erſtattet. In der ſchwebenden Schuld ſte>en weiter
210 Millionen AUT HEWOHLFAHELSGHN aben. Aug

1 dieſer bedeutenden Summe müſſen Reich und, Staat vor den

Riß treten Nehme ich an, daß Reich und Staat ihre Verpflichtun»

gen wis gegenüber voll erfüllen werden, und ni
EBIStehten 170 Vällionen der neuen Anleihe im Laufe des Jahres
werden untergebract. werden, [9 ESE die iE wegen
dann noch rund 100 Millionen, Z< darf aber nicht ver!
daß die ſuwebende Schuld durch die Beitzrleiſtung von 3
Kriegsausgaben weiterwäckft.

; Ausräumung der Kriegskonten.

Nicht weniger bedeutunasvoll und Zeingbch ais die Feftmachung
der ſc<wobende: cn Schuld iſt die zweite Aufgabe: d usräumung
der Kriegskonten, Es werden Jahre UED bis alle
Kriegskonten aufgehoben ſein werden. Alsbald aber müſſen "digo

urch leiſten muß, auf den Hauszalt übernommen und aus

ufenden Ginnahmon gede>t werden. Wir hatten von

A: Fang an den ſtädtiſchen Werken alle auf ſie entfallenden Kriegs» '..
laſten aufgelegt. In 1917 und 1918 übernahmen wir Kriegs»
ausgaben der Kämmereiverwaltungen in den Stadbhaushalt und.
zwar de laufenden = nicht die einmaligen!--- Teuerungszulagen
der Angeſtellten und Beamten. In 1919 ſellägt der Magiſtrat
vor, auc< die Kri-, gszulogen der Angeſtellten und Beamten in
- Süße von 64 Millionen in den laufenden Haushalt zu über-
nehmen. Ebenſo: foll der Haushalt künftig einen we'cntlichen
Teil der Zinſen Der ſecwebenden Shuld tragen. „Aus dieſem
Gzunde fordert. die Reptil und Schuldenverwaltung in 1919 ein

Behr von- ebnfalls 64 Millionen, +

Der Saushaltsentwurf für 1919 iſt ein „Spiegelbild der un»:
gemein ſchwierig gewordenen WirtſGaftslage in Deutſchland.«Schon
hie hohe Abſchlußziffer von 719 Millionen gegenüber 438 Millionen
„in 1918 und 408 zRitlionen. 1914 ze igt dies deutlich. Und doch
iſt die Steigerung, gemeſſen an dem geſunkenen Geldwert,
mäßig und verliert faſt jedes Bedenken, wenn Sie berücſichtigen,“
daß das Haushaltsje jahr 1919, wie auch zum Teil ſ<on 1918, nach
den großen. Einſchrän ungen, ja Entbehrungen, welche die Stadt-
verwaltung in den Kriegsjahren ſich auferlegt hat, das Wieder»
ingangkommen der Verwa'tungsmaſchine nachweiſt, daß die vor
in Angriff genommenen Unternehmungen,
Mardfübe hn, We "Reh Prhnm ae Fane uſw., zu ein Viel-
19Ep HRE ohſtoffpreiſen und Löhnen weiter geführt wer-
müſſen ahlen UPTIUIODE hoch treiben, und daß
(Sieheih dor. ie ſtandsarbeiten in weiteſtem
mfang das Wiehe bee in ſtüßen. und der Groß-Berlinex:
Arbeiterſchaft Beſchäftigung und whnenden Verdienſt zu, gS-
währen, die Stadt zu außergewöhnlichen Aufwendungen *"ver-
anlaſſen mußte. Die beſonders in die Augen fallende Steigerung

der Eva: ape des. Extraordinariums 1 iſt, auch nach Abzug der -

nur aus etatstechniſchen Gründen eingeſtellten

Summen, 01 Zeichen der ſoliden geſunden. Finanzgebarung

Troßzdem iſt die  Grhöhung der Ausgaben tn ollen Käm-
mereiverwaltun, no< mehr in den Werken gewiß mit
Ernſt zu betra | 753 verhältniſſe und Arbeitsbedingungen
unſerer Arbeiter, find durc< den kürzlich eſchloſſenen Tarif- '
vertrag einſtweilen geregelt. Der Bid hat Mel WnSB0pen von

faſt 15 Millionen zur ds Die leßte allgemeine We
eg Frieden (1913) forderte bei allerdings geringerer beitera

j Nn Ausgaben. welche die Stadt dauernd oder eine lange Zeit.

Freiheit

Roman
1008

; 0700 Frekſa..

Amertkontiehes Copyright 1919, by Ullaielin & Oo,

:

12. Fortſehung.
(Dr. G<hmoller an Profeſſor Stölzlein.)

Sie haben. recht; Herr Profeſſor, es 1 nicht. gut, wenn eine
junge Frau. in-dieſen Zeiben auf den Stra
1.00. darum. meine: ich, es. iſt beſſer, ſie bleibt hier, denn |
mag nicht annehmen, daß Zyr fe elbſt Euch Her Mühſal: einer
Reiſe unterzichen. möchtet das
im 0 Euch n Seeich „Bedentt doch auß die Koſten einer

olchem Hin- und" Her!

! Om aber ein Breauße, der den Fritßen erlebt hat, Dus

Jagen ntöchte; foll hier niht „geſhrieden Rie Ha EE

ein tolles Verhängnis mich mit Euch verſ<hwäge
Laßt, lieber Herr, alles ſo, wie.es der ERBEN 2 QUSEM»

anderwehte, ort Euch nicht und ſagt nur den

Freunden in Halle, Eure Frau Zoeliene müßte noh einen

Alten Oheim zu Tode pflegen. 3
'&n “I Hochachtung bin i< -

(R M. Dr. Zei ne

EN Miel BE

Lx ei wel fem die „Merſch voneinander
urde mir doch geſch ivert
NEE Ne Wa 00 as Wedl it

o au mun Ee er wirk
GER iD. and: Männern kenne, gleicht
ef det MN Dat M HS R! Dinh joinen Bes
Qus, was er denkt,

t geeehnen Herren der ZUE
ladet auch. zu ſich
Nur Yerzte, ſeie

0Hes "Kern 18 ben zijn gG
, es ſei
ps ES AERTE |E

Hervon einen I
„Jondun em den Wenden ſtoßen kleine

und bas Reds
Un
M Meier Na

wir es gewohnt 856

DU Tü & NEE un führt, ſo daß die

voße Tür r führt,

Raum fi find gleis einem l ee 6roße

NE 206 haben ename it Da wohl WIE

Her Hand,

EINI NZ WÜ
EEE eu Ft fo fannt es Sir Benfenn daß

Simmer der Bien iſt. die

runde Tiſch
fie

bie Gläſer m

Hin
+s zu neinem , das ; OMe

nn 4

und lehn das Pide
aut nit 1En IO Don Aeuglein an ſeiner

R
962)
ieſer ſonderba!
amd gilt els großes

EIN EINI wund Gat zm meide *

11E 7 ngſt bei Gs „habe ni 3
at hre das wahre AEH
t nur
a WIE ULN | „der Ens

Darauf griff er ami x gro!
jblich hat er mich geküßt, was er zuvor

können wit

bei einer Puppe, ich hätt' es mir tun laſſen.
(Am bend Üt der kleine Kantmergerichtsrat gekommen.

" lange geredet und ohen, im Di -, bis

Ober Herzu race: De feine a ZUNG ELSDIG

Quan, als er das Geſicht in tauſend kleine Bäden

Gu Sd de (hart uns Deine Diffe auf daß 52
ne 7

ulten Furibundusg vernichten,“ „|

- Darauf evgviff er meine Hand, küßte te, 4 anat weit mit

x der
auf +t wie das Gelätm einer großen Vokks: dem aus, an das Klav|
; Eliſabeth an + Ef eite Au venbriübevſhaft oder einer Innung. Fuß rag end Nd dee (aotzimbel aß (5 WNE 25; men
0 „Berlin, 1, Dezember 1906, Dann wohl auch ſeht fich einer ans Gpinett, einer ans en ERN DATEIN nach. I< jah, wie der
1 . „1805 Ae DB DEM . MORNE tem WE , Cell, 4 und ſi& R EPRBEGSERE IEE auſſprang und die € nd nE

78 PU , ſo es mir | jp 7. n davf ſi eiſten ein Wört-

0 EE HD RERRH waren zu viele- für mem | lein 7 heit, :.. Man EHT 1 geſchiehr es auch, daß einer | Shwells des Zimmers (2062 mit eno
Deppe SIRENE und wenn ich mich jeht ſelbſt ſehe, wre und der geveben Armen: 3 EE
in geſpiegelten DUDEN von ferne, 1.9 une es Dg 2 RUR BEE „obe Sum Euer EEN

&, verborgen in einem dun! ve amme: gan Hilflos
Wand In Ge Sreif EE I Men M fen Wis HERE ee [engel jade 8 OE 0, dieweil der Herr ſ EME Dr DENN : um Opel .
ven, einen mur mühſan 5. “
EE weißt Ii and das 1675. dem Dbeiſten Grutoualt vor | Dbern jagt, am | Deer wre Polfertag. IH kann ſie 7 ERDE WARREN nennt er ie gſcheit Me

danke, der auf mein Geſchrei zu Hilfe kam, am a mich in Luken»
walde der Reiteroffizier im Schlafe überra]

Oz. umd „die drei Dage Ruhe dei Dir, wie war. bas friedſam |.
wh al den TEI SIEEN eber d aga a ere

„828

5 End ae R
EEN Wurde der Hor Odeim immer de: fi
eren älteren , die ich
wegungen und Ee ſonder Gams und
Ml Bee one 18 | Met Muſter H Sohauſpieler WE
kommen und Das ſind ſeltſame
Anus dem
[1 m zwer
Gevattern und LRP 25 gehen ſie auf uns
Gtas. Jeder vedei met
ihm behagt. da es des
ECE Nuherhen übe: Sugebel em:
Beſtimmt alsdann, FEIN
gewährt, oder ob

no t alle nen, die Herven, idie da. kon»
5 ſind alte und junge. Einer nur fiel mir gleich

zu zu Anfang auf... Ein. lein» pr in einem: Teintuchenen
Fra und ſauberer | 199 56 fs Heiapinde 1

"87 „

ni t ganz bezaubert. il lingen

5 1 Menn Glodenbiumen, blaue He FFEAE NAHEN . Mn een
anbene räutes, umd Ihe werdet ſehen, wie 18 des gann ;
ue fes Ganigung blal. 255

- 1.000.000 M. Die Stadt beſchäftigt ebkwa 25.000 Ardeiter uns

+ für Beamte und Le

..

1]

45

E]

und einiger anderer Unternehmungen und; halte

Lichten Unternehar
'. in Formen

- ſteiles un

30hit fehr xund 190 Millionen Löhne == ohne* die Ktiegs- |

vorwaltungen. Rund -20 000 Angeſtellte, Beamte und Lehrer er-
Zalten aſt die gleiche Summe an Gehältern, rund 97 Millionen.

is Er. Fi der Bezüge der Bürohilſskräfte koſtet 8% Millionen
mehr für den Haushaltentwurf, und der 1200 M.-Geha! uſchla

rer rund 18 Millionen, von. donen Sie rut

6 Millionen , im Perſonalhaushalt und rund 12 Wällionen im
Kapitel 13,2 finden. - Die „allgemeine Teuerung aller
Bedaxfsgegenſtände und der Lebensmittel laſtet ſchwer auf «allen

vm Dienſt der Stadt Tätigea, beſonders ſ<wex au den Familien» |.

vätern. Und wenn ich auch, wie ich offen ELSEN eg
der bewilligten Mehrforderungen gegenüber Zweifel an Der
Binexen Berechtigung hatte, ſo freut 7 mich doch, daß es 3939
gewöſen iR ſo. weitgehende Beſſerſtellungen dur<zujähren. 3
weiß wohl, daß die Betmten und Lehrer die bisherigen Bowilie
gungen nicht als ausreichend betrauten. Die allgemeine

25 Stadihaushalts erlaubte es nber leiber mit, ſchon jeht neuk
Dttel bereit zu ſtellen. Das wird nicht hindern, die Löſung der

Gehnltafrug»» der Beamten und Lehrer vörzubereiten und. ſis [05
bald als;möglich Herbeizuführen. Dax Magiſtrat muß Wert daräuf
ams dem Reih und dem, Staat u;

Tegen, in dieſes wichigen Gt

vörzugreifen. : 3
Die kommenden Verſtadilichungen,

' "Dar giſumie Mehrbedarf in 1949 bettägt 2d. 101 Alion,

Nach CHAD der einzelnen Kapitel, durch die er (wede>t werden
70, kefont der Redner: Es iſt eine Notwendigait, &/2
Fädtiſchen Werke weiter EE RIW LEIER uind zu
vormehren, Bei den vorhandenen Werken wird dies in Erſter
Linie durch dehnte Verbeſſerungen; der Anlagen und des
triebs zu erſtreben ſein. Für Gas und Elektrizität eröffnen die

eplante Kokorengaserzeugung und der Fernktenfts
„A x 5m Pinſtige Ausſichten ruf veſttigerte Erträgniſſe. Und der

ädtiqehe Beſiß an Gteinkohlenfeldern in Weſtfahen wird in gh-
ehbarey Zeit zu produktiver Leiſtung in der öinen oder anderen
„Farm herangezogen werden. Urber- die Vermehrung der
ſtädtiſchen Werke wird die Sozialiſitorungsdaputar on. zu berate
and Vorſchläge zu machen Haben. Ice denko perſönlt im Grund»
js vpäimiſtiſc) Über die Verſtadtliecung der großen Veto

Zehröunternehmungen, eines Seils der WE MONBENSEE ADE

R
niges , Vorgöhen im Intereſſe der

ehr erwänfct, 39
n des HRE Bn JE Gn
Kommunaliſierung zm unzureicHen
die Feſtſezung. der Entſc<huädigungen

dex Auszadlung in Bet: Ois Gemeinden 'Bnnen
'vur OM UNNG LEN: wenn ſie in die Lante 1IEEN die Devſtadt«

Unzen auf wirtſchaftlich geſunder
Grundla 8 e Weiterzuführen, und wenn ſie die Entſeädigungen
eiften, die den kommunalen Kredit nität Überſpannen

dez gejührden. ;

„Und nun die Stouarn, zunühlt die indärarten! Sie haden
niemals eine. weſentliche Rolls für das Gleichnswicht des Stadt»
BeuShalts ſpielt, dv hoffen wir auf Grund der Erfahrungen
es Jehien Bahbes, die in Änfaß gebrachten Mehrorträgs von ud.
3:4 Millionen zu ärzitlen, -

Hie däveorten Steuern tragen durch Erhöhung der Grundwerte
4 dä Allr das Zamfend der Guwerboſteuer um [7 D

Der, Fautlich verantabten Wewerbeſteuen und des Einfommenſteutyv
' guſiblages um 85 vy. H. das Normnäalitaueviolis den Hauptteil zu

DeZung ves Fchloutrages im SausSalt 1010 Hel <= nach dem Bore
fehn dus Magiſtratsl NaGbdem der Haus» und Gundbeſiß ud

as Gawerbe während kanger: Sahve von jeder "Erhöhung verläpnt

warden ſind, Halte ich die beantragten Tuhöhunzen lr erttalig,

- 860-9: S--wdtwendig gehälien worden.

„fam

- Wela

5
- füt

zimt
- alten Eiſen 4
-fſih HUEMER ſeim! dut Heit Kymtticnan Uhar 6ins Fraß» |

- FG Bürgermeiſter

Hie bor GeweWDoſtöuer um fs mehr, als die Klaſſs IV fedoytfalls
genz und die Klaſſe IN whrſheinlich zum Teil. bure<h die Vite
Tehnung mit der Waronbausſtouer freibleiben wird. Die vs
belaſtung der Sunsb of?3 ex wird-nmi“et ſo «hebt

ſüe zu neuen Midterhöhungen Anlaß geben kann

"Dey Einkommenſteuerzufſ<hlag +

Daß hör Ginfommonſtenerzuf<lag im weiteſhen Aus«
Eben Beſtimmt worben Zſt, die Ruüca im Gabin zu
, DÜ faum einor findung, Zü erfröulichem Gino
verſtändnis mit den großen Vororten und Unter TibWiptung
no Gtadtvarordneheit aus Wroß-Verlin iſt Hex Gaß von

- Os iſt tief Wwöntig, au: vom Etandpunkt bes Finan pölititers,
EE EE Ul Ger Main aa te vel iR Geifeland
+ aufräumt Hs unh dia Bündesſtaatan nit

erwor

Pr!

zügige, Steuerpolitik und eus. über die. Eindomnmenſteuer dare
je? digt. Nun zwilßen bathan dor Saat ficht, käugat Ger

doankoit auf, die im Sint längſt übarlcbtat Vi.quelſHor Pläna

Hie Komminen von dor Einkommenſteuer zurücdrängen wollen

Duzogen muß frübzeittg Eitſpruc erhoban werden,
046 Dls u eue) gefinden Deven füb bie 145 Miſſionen ody
auß nur einen Teil dieſer. Summe, bie Ptrlin in den Haushalt
von 2919 olngeſtellt. hat? »Uns muß nit nus dis Cinkoiimene
eus im Hiohortgan mfange zugüngt: vloiban, "es muß darüber
inaus gölingen, dut< Beteiligung - dop Kpmmuutten - au eiter
deteren Progeſſion höhere Erträuügniſſe zu
ann auß „zu einer Et
Einfommonſteuerklaſſen verwendet werden. können.
Wünſchen Reich
ftaxt. WE neige in Unſpruch nehmen zu ſehen, ſd in!
is fis nam dem Vorgang der Retchsumfäßſteuby, aber mit höheren
xozenten, an dan Reichsſteuern betetligen. -.
Redner  ſ<ließt ſeitie ueſÜhrung wie folgt: Es iſt- hoffentlich
„dav Tehte Haushaltsplan des engerzn Berlin, den De
Hiob vorhanden. Die noue Zelt und dis Republik wird uns bia
Gingemeinburn dax Vorovte und mit ihr auch neus
1086 finanzielle: a aben bringen. Mit offenen Avbmen wollen
ix dis Vororte ORANIEN bis längſt ſ<on zu uns gehören, und
Hen wenthordig und-ohne Feinlich Gslbſtſucht entgegenfommeti.

hy »etfall.) RE: ;

Abthteb bes Pürgermeiſters Dv. Mater. In der

göſtrizen Magiſtratsſißhung in Charlottkonburg verebichiedete

2. Matex von der ſtädtiſchen Verwaitung,
da er am 1 Mai ſüin Amt als Oberprüſftibent der Provinz Dran»
Henburg äntritt. „Oberbürgermaiſter Dr. 4 0 13 widtneto dem
ihetdonden Bürgermeiſter herzliche Worts des Dankes für ſeins
hoden Verdienſte um dis Stadt Charlottenburg. 2 (IId

„ikontantineiägeiimunn DIS

eve Eifenbaßnverhättniſſs uach Oſtern in

Beiſ, t "8. Gibt.
- Sur .Verkohrslags auf den deulihen Eiſenbahnen erfahren wir non

yt untorr.eteier Seite: Dar ſogernannts " „Eiſerns Beſtand“ - an
Grentahndlenſlohls, der urſprünglich auf etwa [865 Wochen be
vachnet war, iſt im Laufs das Krieges nach und nach harabgeſeht-
Wwovden und-reicte vor dem Miſta wa dis 20 Tags. Dia fort»
ſezten Ausſtände im Ruhrbozirk brachten eino weiters
einge dar Beſtände mit ſich, [jo daß im allgemeinen nur nöch
für 14 & Kohlen zu, Anfang des Monats in den einge en Bi
| Seit Boginn des Streikes im Ruhtrb,

itkan vorhanden Waren. Iuhtbezirt
. 2 je Beſtände an. Dienſtköhle weiter zuſammengeſchmolzen. De

"muß.

er Zaben diele Direttionsbezirka nur noß iis ;
0 daß ber Betrieb auf vielen
Richtung beſchränkt werden
Ei Morg wenigſtens zum
ffern der Verladungen

(zwei bis brei) Kohlenvorräte;
treden Gis auf einen Zug in jeder
en Die Gruben des Ruhpl
„Sail wieder zu arbeiten begonnen, auß dies 3
b wieder auf Ge, 000 Tonnen Kohle geſtiegen.

Wogen, 0... €
>. Bt fich-jevo> dieſe *beſſers Förderung bemerkbar machen kann,
* Wanen 19 aG! bia vietzehn Tage vergeben, Des Ofternepteht

verg

muß deshald In dieſen, au

"abends. Auch

züge 8 21
biet und in der Gegenric>tung Zug

ß Jof DiDe

fein; aß |:

' „Ein NoßBton
„5518 aus ver
Hauſe:

| Dem
wohin fis gehöven. Das Roi häita | aus,

:. erveichent,.
tlaſtung ber üntetſtan |

und Staat die Kommunon künftig We 10
üſſen

eſſerung der zperhöltniſie in nt allzü
GLD Reit in Auiiät. + Vorläufig ebs IEE
weitere Züge aus. Eo ron höute, Freitag, 18. d, M. ab, bis
auf weiteres die Parlamentiszüge zwiiGen „Berlin zd
Weimar, D'88, ab Sendai Bahnhöf 8 Uhr 30 Win. vorm. und in
ber. Gogenribtung D 86 ain Anhalter Bährihof 40 Uhr 25 Min.
der D-Zug 146 zw''Hen Berli und Frankfurt a. M.
icht mehr. Zur AufreZierhalfung. des-6ringlichſten Ver
Kaſſel verkehren von heute ab wieder die Verſonen-

49 Min. ab Anhalter. Bahnhof 8 Uhr 33 Min, nach
841 an Anhalter Bahnhof

verkehrt ni

6 Uhr 56 Min. abeitds von Kaſſel.
T RE

- Neworänung des Feuerbeltattungswerens.
W. T. BD. teilt mit: Das Feuorbeſtattungsgeſeß von 1914-iſt mit

Zet wegen Joiner: engherzigen. Vohandlung dor auf die. Leichen-
per

rentung bezüglihen Fragen in alltn freiheitlich gerichteten
Kreiſen ſeit langer Zeit angefochte& worden. Dieſe Vorwärfs
beziehen ſich in exſter Linie auf das Erfordernis einer leht-
willigen Verfügung des Verſtorbenen, feknor auf die »Gebührans
frage und auf .die techniſchen Aitforderungen an die Art der
Särge und .dis-Leithenbekleidung. Wie wir. an, zuſtändiger Stelle

- ärfahren, hat der Miniſter -des-Innern Heine dis “Anregung -zu
feiner grundlegenden Aenderung des Feuerbe-

fattungsweſens gegeben und ſofortige Beſprechungen mit
Sachverſtündigen Über die in der Vorbereitung begriffene Ade
änderung des Geſchös 'anborä&umt; ZE DE IGIG

Reichsfehus und Stubentenſchaft.. Die Studierenden dex
Te ALU 1 Hohſchule in Beoriin haben eine. Gat.
Gließung angenommen, in der fie ihre Bereitwilligkeit erklären,

5 deutſche Vaterland . vor Bolſchewismus. und Kotmnunismus
mit allen ihren Kräften zu ſc<hüßen. „Die Studentenſtaſt ==. hrißt
& dant weitör > Jehnt aber nach. ernſter Prüfung einen. al»
Beinen Aufruf der gefamten deutſchen Hochſchulen an die
Studierenden zum Gintritt in das Heex ab, da der praktiſche
Erfolg eines Jol<hen Aufrufs in. keinem Varhältnis : ſtehen, würde

dem Verkeiumdungsfeldzuge und der weiterät Utteren Verfein-
Duatgen, div Dieſer . GGritt. notwendig: hervorrufen. würde, Die
MBelikteit einer f<nellen Mobilmachung gegeit. dit. vuſſiſche
Gofahs in Duzzer. Zeit, die dure“) die Gründlichkeit der Kriegs».
erfahrungen der meiſten Studenten gewährleiſtet if, 15 vote
ſine halbe Maßnahmen Überflüſſio erſheinen, du fte. uns
erſeplichen Zeitnouſt im Stadium mt ſich bringen.“ DERE

Kriensbeſhävigtenztläage: Dia Reihsregietufg hat ver»
fügt, 5 EN Krieasdeſbädigung vor dem 9.16 38 ent»
offenen Unteroffizieren und MännſGaften: mit RüFſiät auf die
Perteuerung allet Gogenſtünde O5 WIR'en Bedarfs eine eit
palm Zulas WD Mark gezuhlt Wird: Die Zahlung exfolgt

u) bie Wiel mutdo8,: |
Veorabard Stepmund Shurze F. Dar Neſtor der deutſchen
vauenürzte, der frühere Diteltoe dar Frammtiinik in Jens,
eimer Rat Parnhord Gienmund Gute Ut im 93, Lebensjahra
Schulzd wurds am 98, Dezerider 1637 als Gohtit des bes
nnt Bivlogen Kal Anouſt Schulze in Freiburg im Breisgat

hören, Rudierte &t Greiswüld und Bertiti, wo ex URſſiſtent in
Bangenbe 5 Glinit wurde, Nach berndetuin Gtäantsexamen hobis
itiedte NG Gänze 1858 in Greifswald ſe Anatomie und Phyſide
oe, wg ebe fouter Zur praifchen Medizin Über und trat in

Zie un 9 js Seituna ſehende Untporſitätsfräusnklinit in Pere
jet als AUE eim ) für

1856 habilitierte er Frauenkrans
627 Und Wurde im Ithre 1858, als Edita:
berufen. wurds, Deſſen
Zahre IN als Drdinavius, | MeEE Schutze hat
Va pimenlchzer vine große Dedeutuitg 8

Heitohn De WW Oviontfrivpeit. Aus
Bi ST Re 120 doutiGa Salbaten, die im

as

amburgs
vient, im

unter

nt
Növlajew
aingeiroffsnt«

Fn Führung des Hauptinanans

Tt voriint, Der Rechtsanwalt Dr. EGrih
Andonftraße 3 in Ekeilik ſeit einiger en
unden. Da 6er netvoitrank wär, vehnet man mit der
Möalihlett, daß et in Berlin planlos umbötftrt oder au), daß
er int einem Anfalls von Ghwdbertut
Bunte, Dia Familie ſeht eine hohe d
Hep ſetnont Kn MS na<Weiſt öder Über ſtin Verb

ſeib dem NaGmtttag dos 7. April Auskhmft abb

„Folgen der Koßlonnob. Aus Frankfurt aM wird uns:

edpahiat Infolge der Kohlennot hat der Magiſtrat pon Frank» |

4m WD ainſſneidenvs Speremößnahmen angeordnet," M 6
wird bis Polizeiſtunds auf 9 Uhr cbonds feſtgefoht Gas und

Petteliche Orſon bilrfon n4Gt-benuht worden. Der Straßenbahn.

varkohy vuht um 8 Uhr abends, An beiden Oſterfeiertagen wird
hax Gtraßonbahrbetricb Fanz aingeſtal, EEE
Kraäne Mittollungem. Zu der geſtrigen Sthung der Hoch-
Saudseputation Wibmidte dir orfiß onde Eide m Bas GETR
verſtorbenen früheren Mitaliede. Geheimen Baurat Cremer
arms Worte der Anerkennung, und begrüßte hiernam die neuen
itglicdar der Deputation 4.107
„Sm FranzBiithen &ofaital pröbtet houts Prebiner Coulon.
Dar Buchdrucsrelbeſtgern und Gtabtras Kd < in Betlin-Lichten-
Berg YE 13) 23 EE UO DNN im Dienſts ſeiner Betten
Das nä Bolkskon tde 4X
Oy S [] 1500 indes Sone, 49. | yy 8
ps v. Eeſülen, Chauſſteſtvake: 120," ſatte
- Gtaäbthäuinſpektot R oſt aus Gpandäu wurde zum GStädthaurät
don Gln MIR T MENGELE .. DAN DD TEE
Nozua Waſſonfuche in Qebtenberg, Geſtern haben in vor»
[Eiobenen Ditrialn Bieanbergs wieder Hausſuchungen nuch
Beffen ſtattsefunden; nuhdem in den lekten Tagen verſchiedene
Möldwngan über verſtemte Waffenlager bei den militäriſchen GE
aitraalaufen wären. Das Truppenaufgehot war vom Korps Littwiß
geſtellt, Abe cſperr4 war. beſonders die -Gogend dar Gürtelſtraßt“
iſchen dern Bahnköfen Frankfurter Allos und 'Strainu-Rummels-
179, des 'Ciſenbahn- und. Siraßonbahnverleht war jeboch mihi 4%

armoniſchen
vr, in dai Gör-

üſammenſtößen Hſt 6s nach den. bis fezt vorliegenden .

elbuegen nicht gekommen, == Ebenſo iſt ouch ds Weinmoiſter»
ks und Umgegend geſiten widder nam en duräfucht
orden, wöhe wieder die dpyt immer noch ſich umhertreibenden
ändley vertrieben wurben. Iti der Münzſtraßs wurde der Bere
gemacht, einem Negierungsfoldaten die Handgranaten au ent»
eißen, Dieſe explodierts, tötet 8 Berſonen; darunter den
oldaten, und verwundete 2 ſOwen, Gin Biviliſt wunde verhaftet,
 Etäbtiſches Troctonaemüſe, . Die Geimüfeverfor des
Stadtgemeinde Berlin wird demy EE) 5 4 Ä 18 "A
Wirſingtoht, Mohrrüben,
„3“ der u) Wazugokarhe entfallan 850 Gramm, und zwat
toodnere: ie in Verbindung mit 100 Gr, -gatro>neten
ue (Vgl. dis amtliche Bekanntmachung im An
6: des Sg

en!
trattel .
gel Mitchel Abend is Ho

heinganges köftnen auch am j
itäw-Nrantenbarten nur mit 3 Seiter Bolm; beliefett DED mn

MI EN MA ACIMG
9 bis einſ<Ü( [; [] 1?
benötig vavabfolgt 131, MEERE SRE EE

| Wotterausfichtent 618 SonyaSond mittag! Etwis kühler, zell

k heiter, aba. URb&ſiäl at woda: ;
R Siegen Metin und eh 100. zien "Bibertit ad! an
Im Süden eiwas Gewittarneigung, -. b

völ4g unterblolben, Jebudl Ait einte 1

Netöfol Sena, Hier hat be Ds 00
: Zeig; + ex bis :
bfblger in 8 x R Mt
zeit. Meor-Hödiet und im Kaukaſus ekämipft hoben, find
vi : 1. indnat in Ham .

' Zeitung“ auH immer ge;
- Her VWerbandlungen NE

End. an ſie gelkat haben.
Bel pnang (il Benjotigen 141 Aumwert gare
In "PMPEPTEN NU eine Kon

: den Direktoren bsueltilt Dw

ä eten Woi820:
inat und Zwiebeln ausgeben. Auf. AbſOmitt.

"Rer Bankbeamteonſtreik.
Der Schlichtungs1wsſ<uß, der att MittwoF und geftern vor»
mittag eine interrte- Sitzung abgehalten hatte, verhandelte Donnerss
tag uachmittäg iw Anweſonheit der Parteien - im- Siemenshauſs
öffentli, da dcx Wunſch beſtand, roch drei beſondere Punkte zu
Bären. Im: erſter "Reihe wünſchte + er eine 'Ausfprache. därüber
herbeizuführen, ob ſich die Befugniſſe des Angeſtelltenrates nur
auf Hie Benibeamten vezichen, die auf Grund des 8 9 des Vereues
pom 23. Dezember 1918 wählberechligt ſind, oder ob auch die .
Jentgen, die das wahlfähige Alter noch nicht erreicht haben und
aifo eines beſonboren Shußes bedürfen, vom Angeſtelltenrat verun
fetten werden ſollett, WIED ;
Mars vom Allgemeinen Verband dex Bankbeamten erklätts,
daß naß ſeiner Auffaſſung auch, jene Kreiſe vertreten werden
müßteit, Di. Mosl er (Diskontogeſellſchaft), vertrat den Stands
putikt, daß alle Angeſtellten auf die.der 8 9 nicht angewandt wer»
dart Bnne, in die Vertretung der Angeſtellten nicht hineingehören,
ferner müßte afsneſMieden werden die Dopoſitenkaſenvorſteher,
weil fis Vorgeſeztenbefugniſſe . haben, ferner alle Bankbeamten,
die zit Ausübung des Richteramtes befähigt ſind, außerdem dis
Ar:geſtellten, die eine Staatsprüfung abgelegt haben und ſchließ»
lich alle Unterſchviſtsträger, alſo Prokuriſten, Fillaldirektore
Generalbevollmächligte und Handlungsbevollmächtigte, .. Die no
niGt im wahlfähigen- Alter Stehenden. könnten -ausgeſchaltet
werden, weil in. den meiſten Vanden ſolche Angeſtellte nur vere
einzalt zu finden ſsen. Emonts (Allgemeiner Verband) be»
tonie,-daß die- Juriſten. in die Organiſation hineingezwungen

TZ

] werden müßten und Marz will auch die Zugendlichen durchaus

eien EE 5 7 as €
Der zweite Putikt der Tapesordnung bezog ſich darauf, ob 3

Kündigungen und Entleoſſungen 6ine. Karenzzeit einzuführen ſei,

Marz lehnte, dieſe, Karenzzeit. ab. Der „Angoſtelltenaus[<&uß würde

ungeeignete Perſonen gegen . den: Willen dex- Direktion niemals.

Zalten, Dr. Moslex hält hingegen die Karenzzeit für notwendig,

weil maa tm Bankgewerbe ſim in ganz Turzer Zeit nicht Über dit

Befähüugung. eines. Ungeſtelltez Rax werden könne, .

Als dritter Punkt wurde. erwogen, ob man dem Angeſtellten .
aus/<uß eine Mitwirkung bei „der , Penſionierung von Bankangss
ſtellten gewähren müſſe, Marx Hmt dieſs Mitwirkung für, ſelbſd=
derſtändlich. "Dr. Mogzler ſteht. auf. andepein Standpunkt, weil hieg.
nur der Urbeitgeber. einſeitig. Laſten auf ſic<- nimmt. Emonts
Hält die Mitwirkung Her. Angeftellbenrausfchüſſe ſehon deswogen -:
ffe. nwtwendig, weil. ſonſt die Direktionen: ohne weiteres Penſist"
niepungen. vornehmen Bannen: Die Banddirektoren Dr. Beheim
CÄRPTEN Bank),), Dr, -JÜd e 41. (Dpropdner: Bönk) und Mis

alowX4 (Deutſche Bank) erklären, daß die Möglichkeit vo
Zvangepenſionierungen nicht beſtehe, weil die Penſionsanſta:den
der einzelwen Großbanken paritätiſch verwaltet werden und Gußer»...

| dent dem : Aufſichtsrat für  Privatverſicherung unterſtehen. Dev

Vorſitzende Ingönieur LÜD 2m a vn ſchlitz vor, eine Altevsgrenzt
feſtzuſeßen, nach deren Erreichung die Penſionietung zin räzlire
Üchtr Porgang ſei, » Marz erklärte ſich it dieſem Vorſslea au
dann Finverſdanden, went. der Beamte die höchſte Gehaltsſtaffäl ei»
reicht Hade:.,.. Grundiühäich . könm vr wer keinerlei Grethe antie
kennen ird inüſſe wach wie vor das reſtloſt Mitbeſtinmüttäsrt
verlagern. Auch Hier watde woch länerer Ausiprache, an ver
ſiH vort den Arbeitgebern noch. Di. Raſſel (Divconts-Geſeäfhaft)
beteiligte, Feine Einigung erzielt, M

' gat fpäter Dbendſbürnde Dohunneit deim Fib Mfentiichen Gröter
Fugen: Über. dis: Gehultsfrudns ; DEHEEEGE

Die Ziele der Bankbeamten-Bewegung. .

Bont der Zenträlſiteirteitung der Bänkbeatinten
arhalten wir eine längere KAREN es bie Entſtehung uid
iele ihrer - Bewegung. Es wird beſonders darauf hingewieſen,
aß der Gtreit der Bandbeamten urſpeünälich ein Gympathies
ſtreik für die Beamten, der Daecmſtädter- Bank wär, weil den :
Beamten där eren. Inſtitute. Streikarbeit zugemutet werden
ſollts, (Dieſe Entſtehungsurſeche iſt in den Berichten det „Voſſiſchen
vürdigt worden.) Das bisherite Scheitert
da Über die va Gehaltsforberungen
noß nicht beraten werden iſt, ausſchließlich auf die Weigerung
Banöle; rÜFguführen, hinſichtlich .des M1tbeſtim«a
zeſſion von irgendwelem Wert zu
machen. Es wird betont, daß die Bankbeamten nicht beabſichtige
f1< in Agenbwelme tehniſche Fragen einzumiſchen; ſsnbetn Val
ſie ledigliH ein Mitbeſtimmungsredt in allen Fragen des Dienſto
und Arbeitsverhältniſſes fordern. Dieſes Mitbeſtimmungsrecht
kann ſich nicht nur auf Entlaſſungen beziehen. „Wir brauchen

jiotwendig“, ſo heißt es in der Fuſteiſt der Etreilleitung, „

Hie Mitbeſtimmung bei der Neueinſtellung, um der Beſeßung

Mbheter Poſten bur Protektionskinder u. de vorzubeugen.
ir brauchen ferner bas Mitbeſtimmungsrecht bei Beförderungen,

henn die Borgeſezten ſollen. nicht allein gewiſſe dienſtliche Quali»

EA0REN, ſondern an< hewiſſe..menſ<lihe Eigenſchaften beſißen,
eren Vorhandeſcin ohne Zweifel beſſer von den Kollegen als von

1 LE RE E19 y ;

Gant: her Renträfftreielettung der Angeſtollten:

Hat Warbne und Knufhüunſet geht oin Biricht ein, dem
wir folgendes entnehmen. “ Goſtern wurdet nochmals der Verſuch
eine? friedlichen Einigung geinacht, und es wuvde ſeitens der Ans
FRE im der 'Fruge des Mitbeſtimmungstechtes ein Kompromiß
ahingehemd  vongsſchlagen, daß, einen Fall der Dur<fühvung
der geplanten geſchlichen Regelung das Mitbeſtimmungsrechtes |
durch freie Vereinbuvung zwiſchen beiden. Partelen verſucht wevden
ſolle; Unſtimmigteiten zwiſchen den geſeßlichen mmititgen 105
Henen des abzuſchlichenden Tarifvertrages «- drin dar Vertrag *

| geber geſtern ſabo) dieſe Regelung in der Fragt des Mitbeſtime
' mungorecht zugründs geleht werden ſolte = auszugleichen, daß

ber Im Falls dos Mikßlingens einer Einigung, daraus nicht dia
Derchtigung zum Eintreten in einen neuen Streik abgeleitet wers
den Jolle. Es wurde jedoch. wiederum gefordert, daß gleichzeitig
-die Gehaltsfrage .„gerogelt: werden müſſe. | |
! Nach ſtundenlangen Verhöndlungon wurde ſeitens der Arbeita
fober geſtern jedoch dieſe Rogelung in der Fragge des Mitveſtim»
mungsredts abgelehnt, während Über. die Gehaltsforberungen

; Überhaupt keine Antwort erteilt wurde. Die Zentralſtreilleitung

Koht baraus den "Schluß, daß die Arbeitgeber es auf aine Machiv
probe ankommen. laſſon wollen. In der geſtern. in der Bößows
Brauers: <brehaltenen Verſammlung der ſtreibenden Warenhaus
Ungeſtöllten! wurde die Haltung der mit Fntrüftung zum “
Kenntnis genommen ; LEUR RENDN

* "Geſchäftliche mittelung. |

' ant:
xteb, in dam man Koch
[ppp einnehmen fann, dat kü Ä
für die Hinterbliebenen füngſt ge 1430 Eolbaten gegeben, bei dem 1.
5 "7 ]

mitwirkten: Walter Kir<höff, xtfängerin
(bo, ber Violin Virtuoſe Weißgerbar und Komponiſt Straſſer, E
gelcibet wurde die Bevanſtaltung durch ek en zern Direktox K(
virkungsvoll vorgetragene bergie Worte Berſu,

nE . 1, 2 Ä
Rircdenzettel für Berlin und Vororte,

„" Am 1, Oſterfeiertag (Ev. Mark. 16, 4-8; Surf Mete rihed
; om 3 Oſterfeiertag werden predigen3: 3; - 76.
F ; In Berlin und. Vorortent .. 45 € |
- Advent, Goede 10.. Ziemer 6. Dar? s Feh 10. ß. = AUlt-
SMIREBUNNT brät den Ee 12 8; * Defbrücd 6.

: Raac> 0 KREN uE „IEE v. eä 46 Urbaitt 41,45:

Kl Jer 6. Mo,: Pitkhorn 10. Urbain 6, ==

Sn. EIN: Deng v. De uSſtein 12 Kad. Bräuit 1,30 Kad. Nüuch-
Bear Me Mepat M 18. 00 - Auferſtehung, Schadt 19.
18 'Kgd. Be> 10. Kand. Schanidt 6. = geaihe
IRT % faogn 10. Kulemann 12 Kgd;.
d. on ev. Seme 10. Schumann 6. <« PS% 4.
3.0 Ghulz 6. =. Kühn-Steinhaufen 12 Kod, KÜ
uſen 4. Aihe-Eteinhauſen a. -- EC eit:

nr 3. Eee t 2 Aan RITIEH Md.: idt 10.
Daakes. Alderti. 10, Heſeparih pP u vera ſon kz ie;
. Dom. Vits 10. - Doehr! 185 6 meu zyander 10,
Kapelle. Vits 18 Kgd, == Dorothrenfindi, WEISE,
Melchet 12 Tod. Noa> s. Mo.: Hendel 10. game

- "Zit, Geß 10. - Stoeveſandt 12 Kad, KE Ey i.:
40. Geß 8. = Stes Krem«x 10. beh Denzel 1 AIN Os
Hor 11,45 Rgb: Eibetg 2 6.7 Mo. Kothler 10. Wi

n (27 rſt je] MM Ut

ER I Gm Miſch 8 MID EIR: A Wetten ru) Mo.:

in ema

Waikhoff 10, Neeſe 6. == “| plea
Clauenuteller 1% Bikat Wines

mueller 11,45 8 Schilling
8 Ee a er. aide ve „an zt 1,80 Kgd. 20, M. NE en
anger 6, «- Fripdr! xe renz 10,
oſpital, Golan WW. M0; Geile 62 be WEDER 140.

iner H .

S DABETEARE 18 Kad. "0.3 Dea eaſpahl, Devaranneg
EIR T 1 Fie die ni 1 Beüſſau 6."
Ma: Beüſſan 10. =- Friedrichwi erder. 40> Biolet

11,45 Kgd. Violet eM Se Bote 1052 Kand. Dunkel 6; <- Galilät,
Kröger 19.. Kröger 2 Kd, Hs Hanſtein 10, er 6, ==
Alte Garniſon. Schlegel 10. Ehlege Kgd. - Mo.? Pat 40.
eßold 12 Kgd. == Neue Garniſon. Bete) 10. Mo.*? Otto 10. =
noalidenhaus, Wallis 10. = Hei
iafwer: 10, + Bittlin kr
adland 10.

in EG

(975 Senſe 10 0. 16; Be ſtein 10. 4 6.
rſelen 9.: Holſt: e 6. =

Ww. Kan: Cro/7; dit 12 Kad. je Erdfchke va

6 Lit. 0d, = Sell ad. Aben 10. - 0; Seinatſs 6, Do

Mer 6. «<- Heilige: Geiſt. Galke 1
Mo.: Rump 110. Sale 6. = amelf En ein 8 054

Kgd., Huſſitenſtt. hn ngnad 10, Seinze : Preu/
b Mn amn Eitner -; Weumen 10, Söder 6 M 'me

Ze zaumann 6, == a

Debeeting be <= Immanuel. ARETE
3 ſ<moyer 10, . Göttel 19 Kad, NX 6.: Mo.: Göttel 10. Hüine>e 6. |

= Zeiterſte. 9 Nat Ww. Heine>e 1 ;- Mo.: Maſchntsyat 10, ==
18 Kgd. im Konf. 5.

SR Gens ans M R ng 13 99!
Fänd. Beines 6. = Pen Str. ba.

Fiſcher 8. M9.: Fiſcher 10,

Moßlot 6.

pern 08

2'0er den Lfnben,- Puama: YVietor Barnowsky,

eitäg? Geſchloſfeit ute göpohlo590n =» .-. [Im Wiazenschafflichen Theats .
Bonbabne Nia ERNE zum ? Maler % Uhr: Dir. Fr+05/ Goefke: nn KZRFREÜUTAES-KONZERT
Sonver-Koöngert -- Dies Ipa6- ' Jerneaten nnd weine heiligen 59 ]
Ger Kißelie der Oper Ostornonntag: Dies jrae. Hikiten. HERM. SA SLOWEER
Abends 71), Uhr : Oatorwontag! Dor Slaufuchs. WELT-DANORAMA .
1x. Sitfonte- Konzert h WELT-FANORAMAIS - WEINE REHMUSPTT
. ver Kayelie ver Over. [Deutsches Künstler-Thaaier Ontertags 18 Jeruäotom |; .
“Schauſpielhaus == Heute gesöhlongsen. a. Fränxizchs Schweiz, =. M Lieder, Arlen und Duette;
nauijpte haus Bonpabd,; Nachfbeleuchfung. 8 ' Aim Flügel: Selmar Meyrowitz:
nan 7 (NOeteton ae? DBE SCHEIT» 3 KRurk 3 bis 30.4. Thoniertunn 10414 w NE
? Sonn abend. 108, Avortit -Vorſtell- S I ij
7: nabate und Siebe, . IComraiTheater, +  „- JMouts 8, Theater: dos Westens .
100 STILLE HEN Donat fenaet Morgen “ 8tolzenbern
'Oif:.ehies Thenter, 4
- Dontreiten Tnonter. [70 hig Seidnets mon Allen. & SEH ÖBFUNG ruten
I RHEL SOTNEEBE Se Dowtaehes Opernakans Z Kaiten 2 bis 19 M. Thvaterkäggs 10--2 v. abends,
| Bots ie 2
Geach: .
Sornab, 756 Vurr Unterwegs: 8 Pues Parzifal. w 4 Morgen Sn raan
Kfeines Seimaepleinaus Filedrich- Wilhelms, Tas! H Blüthner-Orchöster Dir : Faul Schalnpffüg:
Sorinaba. 734 Chr: DIe Büchae!7; outs K650b 103800. Orgen: |.
Ls Katar /s Ü.1 [jag Dar dbn8 m RER ARD-WAGNER-ADEND

der

Ihaaior 1. 1 kanigpräzereia Kleines Theater.|«

; Frofrags Gegchloaaan, | Heute gegotloaaan, Morent
“ "nbetid: Der Vafer: ' 7 Uhr: Henriette Jacoby: .

86864, nid: Rozmerghoim,
abend; Musik. | Konmtfsche freien
Hauts genchlozarert,

Gatarmoönt. nahm H uon "
1SfuSD eh Konnte | Nh EINEIN gen

Dantapleihang 72 : umbde eiegender Mglied; '
„. Komödionnans Aouſs gesehloanen Morgen] ree Mug gereilozeen! 3 EEE Gg Akad0md, 12 vn :
Freitag: Ge-chlossen. 7: ve Sonnabend, 19, Aprit:8 in- ds ie) vi; ie + kichurfeid 6: t ?
Bonnaboes Feidherrnhöüget:|. h. 4“ Spanis6: - 0 Fieg0, “ . E48 «10. der Nahnun Ft WE LEN RIOT RUIZ UE

vergonnt; Feldherrnhügel. Br ener! EEN Fodtant Mean NE An PEI
"Borner Theater. Metrepol-Theater. |D“ neyon Batleits „Im ][3 Tapiäetiervoreamiung des Ailgerräinon Bautsohen

ea r. eutse.g( I. h pH tar ech: 1) € HRT Efe
WiR Unit SIERRE 1 IE WEG | EWR Wars 1
die wieder feuchten, v

'Nenes Operettenhaus.
Heute geschlogasn Morgen:
Vs Us "Die keuscht Sugänne,

Palnst-Theater,

7 Dus CnriStus,.

7 Uher ue
„Sehllier-ThoaferChariottenbg.

Reute
10% Die Schöpfung. !
Thalia-Thboater.
Hens „goachlo8gon Morgen?
74, Ü4 Zur wilden Hume).
Theater am Noſlendöriniatz.
Heute 71/40: Konzert Märm.
Jadtowker u. VeraSchwärz

Theater des Wentz:

theg.er am

Yo ikohänne Bülowpiatz

Dir Friedr. Kaygsler.,
Heuts köine Voraiellung.
- Sonnab 7!/, Uhr; WitheimTell.

riansn- 1 heater
Bhf.Fyiedriohstr. Zte.4927,:3901,
Tagt 8 Uhr. Zum 214 Male:

Dernute Rui

Von Hermanos Sudermann,
- Ida Wüßst, Brüao Kastner,
Hugs Flink. Franz Sehköneld,
Bonnab. 64 U.: 4 087< Dia R
"Bi 4 U.: Häuzel u. Gretel
Residenz-7 MENG
veg | 5
Untergrundbann Klosterstrags | Brute Ds Schänfin min

Ausganig Stralauer Straße, AER „Rud. Lagbenthäl. h
Täglich 71, Uhrt ; 19 1m

Das hö18r8 Laban, 2778 Rhe Warum] -

adel wrd 10; GeiSk Oi

4 on Harm
FAM NINEEG: /* Alfred "A ter,
Lugen, Buro, kaizer«Tiig,
FKagasi Arnstädt, 0124 „dim |B
| Ros Valet. Emma "Dehner,
Pau! Bau! Biädt, Falivs Valkonstot

- Thaaiar dar Frlegrie? 3gtad |

Deka Frindrieh« a. Läbiongrrndd
Nordea 8650. Tögl. 7/4 Uhr:

"Der Anschlag,
„Die Dame ohne Beruf.

a Ee BIE SE wn

Heuts
gövehtennen]

ee“
7% pr 41] 7 Pr
412 Sengaitonen!

FX. APE

gie aä'zuhamige, 4 Walater due
4 2 0. kus
56 70 ue Nr. 33. ; KINE
AMMergings i0:6 „bleuderbt
Ken EURRIEEIE .- Altpohaten"

Rurfürstenstr 116. 74 Uhr
Osterzonniag, Mort., Dienyt.

„ie Heiimeitone.“
„Die verwändells Katze. "8

winSoiten warung f
X mi. kuelg: Biotin

,.5. iQ,

NUE

ET 1500 Es M DER
nis. (2

. En
30. .. Luiſen (Charl.). ="Bhawir. 10.

8

"Wai

»Bikar wa 8

. W
| 1,3 HEM We EIER

„Se 12 Kd.
 Berſöpnlng: 33.10.

1 Sean H I ENORTEE U. R A NIA

Taubenatraße 48/49.

:IFAamirals- Palzst,

Honnerkiag, Freite wegen

und außo: dent
Tunz:Revus, p

j Ami fegonloggen!
Tägl; 74. Ponnt 31/5 m. 74.

valley

Asirix jndo- „chines. |
Fakir--und Yoga - Kuitur

un die br. 23 (bg Schlager,

Khviersiimmen

Reperaturen führt gewiſſenhaft
abenjtein, NÜ
waider Stv ith. Klz
Yit« zund Verlauf von Pianos,

Hommer 10 8, = En up 88: |

Waplet M0. eee ar Diehie 8
d 18

Kaiſe fee epi STDN
xad 6.

DE ANNE 10. Conved
00: 10. Gemeindehaus, Heyn 10.18
Kitda-Seahn "iE M ad 10,15, <=
iX
Berik je

EE RIETEN
* Fräuſtäedter ;

M, 30. „uedmund 28b. Dh Aönlgin Luhe Gehn Gtäglich 10.
Ens IS Fange 86. Mo.;: Kunſt 10, Shui 6. == Lazarus.
1 Kad. Lengning 6. .? Krait 1, KA Schneide-

3 4 -. rel eifee. Glems 10. Kramm 11,80 Kad. Nett
Luan 4 Nad. aa ie io:

iſen au (Chart) .). p 9,30 in
Schulſ „Spi 9,20
ingen alie 0: eelienthal 1 13 fe

Luan 10. be . vn
nor. 6. -Mo.: 5%
der Siljowtr Si For „Seieſer 1 Kad. im
in der Lii: -- Luiſen
Thie ja be Md: Mlienthal IE Aus H. +50 mtr Dax js ſt 3
Rocha 11/ . . Hens ge 6, ==>
echor 19. aer 11,45 & Wet 3 wd - *Vto.; * Wüſt 10,
E40 H raue v. 12 Kob. Seti 6. Mo.:
Ghubring 10; ME Tu9.: Riehlih 19. Niedlich 6. 'Mo.:
Kröpelin 10. in 6. - == Martha. VBetenſtedt Baumann
30. Betenſtedt ns 4 Betenſtedt. 109. + Baumann 6, «- MattZäl, : Sei«
ert 10. Jsrael 19,15 Kad. J5racl 6. Mo.: 4 J6ragl 40. Geifert 6. =-
MelonSthon: Steiger 10. viel Er al . 1 Rand. Dunkel 6.
: Tama! (eee 0 Grein! 1310.

"IG er 10, Beder

Ferger 0. enger d azareth. Nette
ther 55 Kad. en 4 145

ann 6. <= Neus, Kirtmß 10, .

N ali x 10. + a,
ies. Mo.? Weſſel 10. TEN Kot
18 Kgd. Kand. Me EED Mo,: R
Gwth' 53 K
2
Shun, ing Ee Heumöänn “ FE ne Fe
* Daiwiſt 0. Gei 10, «=. au Gehe
H 5 Drieſentt 0
weyer 10, 65. ii: 6 A
hel Wöſd n „Fabia 1 :
Bearbe 8.
pus-Apoſt 1165, m Genel 8
ote] . eme! I
Eher 16. Vikar Nau 6. Es EE] FASER 10. Hen»
felmann 12 Kad. De! 8 7 Maß T ege elmann 6 = Camariter,
. Smidt € 5 Mo.: Hachtmann 10, Clausniter
. Echmitinsky 6 Mo.;
4 10. Winkler 12 K8d.

ſet 6, = 1.8, Witte
FE NH 6 „M: Vogl 0 :

11,80 Aab. 2 Ach
e es, 6
u Sefnvel 120 59. 20h 4

VSraaſch
ergon 6 u Sefätintis
1

I
437
M reitag 10.
Kerſten 12,39 jg pi She 110;

Devaraiine
Kad, Akevſte. 52. Rah (12,00
* Kgd: ls A 1 : Ketſten 10.
6. -- Zion: Prerb 7 7 Kode Müller 10. Preuß 6. : Ew>ald 10.
Stäſche 6. == Zum 5 19en el Sieh 10. Orea 11,45 Kgd.

Die M. Go 10.

eu

10, „Stäſcho
WEER eiri]
Dt

Borhardt 12 Kad.

1

itte 2 &
es
i
Weit % Ot 10. Seinkel 6, == be

Steiniger 6.: Mo.t- Bö ld 4.
Bleier 6.-

- Woufs 24 Thozfur am Notendorhplatz-

'upt: Mitw. von Frau Emmfler-Heinze

Direktor ProfesSor Dr. a. Sahumann;

Qoteimnigse a,
d. Wunderwelt

„2 Oraufchhrunzen

“ Dez. unvorhergegeheiks Ritson-Erto!s des
5 gewaltig: ten Filmwerks
7

BBOLLG! (ies

„> Biv»: Tragödie der Menschbeit
"ia 6 Aktin, veräüläßt ung wiederum gur
| Verlängerung dos Filmes bie vorausgichtlich
84. April. == Win Fie Canben urerhörte
Scenen, dauoe1 voblidlichs Repie (Carl
Wiikel 6] m) wiorralet unorreicht vlnd,

) Ferner Lostspie! In 1 Akt.

; honiags 5, 6:45, 8.80
wi Wocheniats ,
46:05 | Antag (Bont: I» 4,951 6.39) 8 8:20

FACE EUS

. aus 6. Leberl.

8 Daten

„Mo.

Parvifal, Beig. W elktre, Götterd,, Thlatan, Mojatereu

Kart. 2:78, 4 ene boi vöte'& Book, Werth. 08 «8821.

. Zino Akade zu Berlin

UNTERDEN- NDEN 22274

Ber "ol der 7 Piogityln :

Oftrowsll 6. Mo: Sid 38.
beliug 19. eis 12 1, nt Geeſt 18. EEE
H 06 9080 aupfuhl 19. . Schmpfuhl 11,45 Nierho|
hmpfuhl l 6. - Sw Ep Dr. . 5.0.
BSüttner 6 :v. “x: ue | "Stulge 6
Arbeiter-Kolonie. Rohlweger : 10 Kohlweyer. - €
SojylBL, 11,15 ae Mo.: 11,15 deie, .... 6 Thiel.
: 16 9 Dinglinger, =. „Bethesda-Kap, 1046 WT ew. MRöo.t „IB
Aach, Be tphal. «+ Charite. 19.30 Fenner.
Eliſabeth. Tanten. 0] Pfognſ<midt, -7 Räbſic. Ks ebi

7. Pfannfamist, = Lazatits-Krank 19 Korih. : 11,50 SHvetne
Ms (6 16 0 Ehe - Eieztmiſſien. id Vpiliepd: GIN ER en ri

Wir 4 *. Pyrit 5. 10 Thiems. 12 89;
Geier, pi] 3 Seien 1097 [1% Wo9.: 19 EIT ..
Fuhren u. Fveistranktfe

14 Seberl Kad. .? 10
haust 9 Lebert, „. Dahlem, 1 eltern VT: 18 Friehin
rm Kivhe: 10 Marquardt, 14,45 u uad ei Mt
attr, =
Ge ki 9 Merten, -- Grits

Fd We 's DIEN Rag EN Mis
walß, LM 11,380 Fiege Se

'Mo.4 16 Daber M
Lanki: Goehling. 16 Grebting | Tgs. MBo: 5K KE
Lichten! Ge: 10 Sucs. 1,09 2 38
10 Wuttke, 6 3 == Glauben? 16 4 12 Guet neh „130 7
ner pe 2 Sued» . Mo.; B Wuttke, <= Predigiſäal, Ei
ie Wet 8:08 LEE: 9; aha - KEBA Ee WEILER 8

Unzen ul EEE ZUS- == Gomeindeſci
16.47 40 Pauli: Ro: Kranken
nber - peri barn Siefer: 40- | Feng Ms:

Ege << "Sohätities: 1 EINE we
3 1.- Petus: 10. Dub. eg 2 "Ee af 2
oE >= Petrus: euQn|
=. Kreiskranbenhaus: 10 Broniſch.

8; | rea Kad. == Maxltenfelös, 10 Richtet, == Meiaatgettſhe
Neukölln. WMägdalenen: 8 Kriele Kab. 19 Ee
we EE 10 iel, R EN <- Getezarathe 10
uit Kgd.... 6 Een de, 8 Sen .-“- M
EEN 10-Biefh EE 11 KER Rod. 8
'odemus: iv rg
6 8 --. Philipp ent an 16 Shulh.
6 Smi = Giechenhäus: 9,80. Bin
Role = Bethle ehem EHE EnN! 191.6 Köd. - Schulz. Mo.: 10 Schulz,
Evang.-ref. böhm. Gemöinde, Richardftt. 97.10.15 Sühn-Gteinhauſein
31 . == Nikolasfee. 10 Hollmann, 13 Hollmann Kgd.
Svindler. = Gp IMG dorf. zeuntz 10 NER 11,80 mi R
10 Daab. tegl thäns: 1 11.45 Maldnende
6 Moldnen>e. Mo.: 10 Elben 6 EG <= Merkis: 10 Wende
land, 19 Wendland Kad.-6 -Gro MER Mv.4 10 Werznant. . & Wörtde

Bulut: 8 Bergemann.

land, «- Könf.-Säls der Dukastiche: 12 Rä6> Nad. <= Treptow.“ Zim
Vaterhaus: 10 Sarder. 11, 3 Harder Fod, Vw.: 10 Schwende. =- Gta
meittdeſchule 1: 10 wende. 11,15 wente RK; Mo.: 10 Ahlene
tiel. Bilmeradotſ, Wilhelntsowe: 16 Kypke. 11,80 Kypke Keb. 6

infler. [es 8 Zel von. == Gemeindehaus: 10 Winklers
11,30 Winfler 35. Beſchorat, = Ezcilienfhile: 10 Sheitlet
11,59 Echeitler M: ue xomttel, «= Sodcmeiſterplaß (Halenſee)
10" De 11,30 Ulich en ple. *'Mo.: 10 Kniſer.. 6 Frommel. ==
Kehle Wer. Paulus: 10 Müllen 11,45 Müller Kab. 5 Anz! Mo.: 19

Anz.

3 üs : 30 H
EEE ſer; < John nes (Oo nten 406 Anz. 11,40 Grz ge

10378

iw Kellers Fegtegle, Kone nstragge 29

Dipoktion: &. Werner.

Eröffnungs-Vorsiellung
Sonnabend, 18. April

Das Kaviar-Mäuschen

„„Film- Opsratioln6 Akteik .
"Bauptrollene«

. Dora Hrach» dosephine Dora; Jean Pauly,
neun vo 10 namhafion Sängern 8: Sängerinnen,
30pi6, das glänzende: Belpragrämm, Anfang 7 Ihre

Vorverkauf töglich Yon 11-4 Yorn wid 446 nedim.

+08 "M "ezuS 1429044 EE

“2

- Hauts geschlas5enl
Mergen u. folgende Tägar

FI

NACH DEM

Nicht zu - VerWäpeBän ait dim böröits Abd
wärte. »gezöifen Flim: gl-foben amade! 3

Nur bei uns zum Y.. M aie
„Alraune“

'von Hanns Heinz wers

TEEN,

Ehrankärt 1 baben keine Gültigk>i
„Vorverkau Täglich von 1751 vin

.g608 8486 6836

wi 4 Meins Verlobung mit
„Dis Verlobung unserer Fräulein

Tochter Maria mit dem
Major Berrn Hormann

Gnügge zeigen wir ex» Toohter des Profeanora

8. D, an der Hochgebule

&odensi an. für Musik Berra Emanuel
Wirth und aeiner : rau Ge-
Profezzor mablin Hun, Hefe
zeige er-

Emangel Wirth | gebenst an.
vnd Fran Dina, | Heewann Guügge
“"“ geb. Strouck. Major und Abtellungs-
kommandeur im Freiwill.
Charlottenburf&, Dotackement „von Oven,“

Vhlondatr, 183, April 1918. | 3,49 'am, April 1019

Burggrafenstraßs 84.

Statt Karton,
Ihre Verlobung beohren aich anzuzeigen

Charlotte Schacht, geb. Brandenburg,
Dito Müller, Architekt nod Eauptwaon 4, R.

2" Borlin, 4 Friedenau,
Flonsburgor Sir. 8. Oatorn 1919,

Dr. Herbert Fuchs

Grete Fuchs
| geb. Lewis

Vermählts
Boylin wv 15, Lietzenburger Str. 27.

, Statt Karien. 2358
5 . Karl Jäenke und Frau
5 Maitha. geb. Roof

Vermählte,
Tege!, Brunnenstr. 10.

Aptart jeder SATINDAEGT Bugeige,
Am 14. d. M. verſchied nach „ange Leiden uvſex
hieber Bruder, Schwager und On;

< m Aifred Raphael, -

 Zm Namen der Hinterdliedenen
:- Anna Raphael, -

Die Beerdigung hat in oller Stille ſtattgefunden,

| Heute naht entſchlief fanft nach ſchwerem Leiden
[3 "mein lieber treuſvrgender Mann, unſer her; 7 We
in Vater, Sohn, Brudex, Sqwiegerjohn und

der Kaufmann

Leopold Ratz

im. 40. Lebensjahre,. .

"Berlin, Poſen, Spandan,
den 16. Aprit 1919. G

Zu tiefer Trauex im Namen der Sinterbliedenen:
Clara Kay, ged. Schmldt,

"DI Yabionsfiſtraße 85. !
, Beelgm; Eonntag, den 20. April, Weißenſee,
Neue Halle, 11 ae]

Sinne des , Verſtorbenen,

Uhr vormittags. Kiranzſp-vden im
dankend abgelehnt. j

pe

ARE Her nien

Böllig unerwartet entſchlief am 18. April 1919,
abends 835 Uhr. injolge eines Herzſc<hlages ſanft und
ſchmerzlos mein innioſigeliebter Mann, “ unſer herzens-
[wirf treuſorgender Vater, mein leber Sohn. unjer

ruder, Schwager und Onkel, dex Mühylenveſizer

» Karl Salomon -
im. 57. Habenstahre.

FERT ENKE Winigsolles Tt:
» 38. April 1919, R
Im Namen der tieftrauernden Hinterbliebenen

EE Caerilie. Salomon, ged. Salomon,
5, Dr. Victor Manheimer und Frau,
F . Sedwig, geb, Salomon,

t Gertrud Salomon,

Dir, Beerdigung fndet im Sinne das Verſtorbenen in

| aller Still
ich
Wh 2 LIG LHUDEE I von Seen Abſtand

Am 17. 4 1a
unſer? geliebte Butter 88) Großmütter, Man un

Anna Jordan, ged, Satiig
im 78. Lebensjahre.

Duin Bn Santok DEN mn,

Albert Jordan, Seme

Hanus Jordan 5

Eraſt Jordan

Käthe von Caeintterer, geb. „Vorbau
Auna Jordan, ged. Beiker,

Srieda Jordau, geb. Marquart
Margarete Jordan, ged. Maager
Friva Jordau, ged. Raettig

+ "und fünfzehn Enkel. .

ci (6 fn Beerdip 100: findet WanStog ven as Hr pril,
mitiags hr. von er -Kapel es
4 Richhofer Berlin N, Lieſenſtr. 7, Dus Uatt PR 167

Maria Wirfh . .

Vandieryotraße 49.

<wager,

3 Statt beſonderer Anzeige!

7 . t 13; Wyle Herzlähmung
mein 8 fh Ea 8 eint ari Goieger:
„vater, Os vater, Bruder, vier aui und Onkel,

Fadrikveſihen

Iminus Schaefer

Y im 74. Ledensjahrs.

Berlin W 15, Oliv: NR 3. 613.
eee eb i Pom jet ven

8 In-tiefen Gchmeegz
Sara Schaefer, ged WMütlex
Negina Poſener, ged. Schaefex 4
Nobert Schaefer GEIE
Felix Schaefer

. Johanna Levy, ged. Schaefer
Alice Schaefer -
Elgbeth je eeneſer geb. Jacobſohn
Guſtav Lev!
-5 Gufeltinder.

petals Vedebefude und Blumenſpenden dankend -ver-
Die Beiſezung findet am Sonntag, dem 20 April,

nachmittags 2 Uhr, von d des Züdil
2220 Weißenſee ue fiat. 47 Zuuſhn

; Statt beſonderer Anzeige!
Am 16 April vntichlief unſer- licher Bater und
Gozius, der Seniorchef ies Firma,

Fabrikb. ſitzer

Junus Schaefer

im 74. Lebensjahre.

Wir verlieren in ihm unſeren Lmmeiſter und
freuen Berater, deſſen Schaffenskra t und Ptlichttreue
„uns ſtets ein leuchtendes Vorbild bleiben w

Berlin, den 17. April 1919;

Greifenhagen i Pommern.

Nobert Schaef:v Felix Schaefer -
! Greifenhagen Berlin

4. Fa, Inlius Schaefer
SAUER und Nutzholzhandlung. + :

Nachruf,
- Am 16 d M. en.ri3 uns der Iod 96 imolge
MEERE unferen allverehrten. Emde 2 ' 0

Serru "S2>acle

Juijus Schaefer

im 7: „Lebenöfahre -.
Wix beklagen in dem Entſch!afenen den Verluſt.
eines. Mannes von außergewönicher. Iatk aft und
Laute keit. des Charok:e.5, der ein Menſchenaler hin-
durch menimimer e:miidender Tätigkeit ſeine ganz» Krajt
„- dem Wohle und dem Aasbau det Flima widmete, Zett
“rat ihn uns der Tod (Seu aber ſein Andenken
werden“ wir olle in Chren halten.
" Berlin;Lichtenber den 17, April 1919,
Frankjurter Wee 112. 5 u 2
Greifenhagen 4..Pom.
* Die Angeitellien urv. Arbeiter der
Julius Kriechen
Dampfiägewe: Ee und „Nuno znbdling.

+s dem am geſtrigen Tage ertölgten . Ei inſcheiden

„Julius Schaefer -

Genior<hefs der So!zhandelsfirma gleicßen Namens be-
“trauern wir den Heimgang eines lieben Freundes und |
g Kollegen, Der Verewigte hat in yervorragender Weiſe
b an dem Auſba1 uyeres Verbandes teitgenomwme« und
als Vorſtandsmitzlied unſeres Zweizvereins Provinz
Brandenburg=-Verlin ſeine Kräfte in den Dienſt der
Bertreinng unſever StandeSintereſſen freudig geſtellt,
Gein Andenken wird bei uns in hohen Ehren bleiben.

Berein Oſkdeutſcher Holzhändler
' "und Holizinduſtrieller.
Namens des Geſamtvarſtandes:

Det d Vorfigenhe: Der Gyndikus:
ichais?), „Dr. Kohmann

Heute früh endete ein Herzſchlag unerwartet das
Leben unſeres teuren je An Sea Veiters und und Onkels

- Alex Sachs -/

kurz unacß Vollendung ſeines 70. Lebensjahres.
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen
Guſtav Sachs.
Berlin, Solſteiner Ufer 1, den 15. April 1918,

Beerdigung Freitag, den 18. A nachn,
Ä Weihenjes, Ulis vall " pril, 2: LW

Statt jeder beſonderen Anzeige?
entſchli i Hebte, freuforgende
ME SERIE Gro: Me A Ede

Frau Pauline u €

4 geb. Brock,

im 83. Ledensfahre. 3;

Berlin, NW, Wiclefftx. 10.
EE Thorn, den 17, April 1913
Max Tocetaczewer und Fran,

Margarete, ged. Baſ wid.

auf dem Friedhot poppig von der alien vs aus ſtatt.

Paläsiena-Woche

Statt beſonderer Anzeige.
.. Heute früh verſchted nach ſ<weren Leiden
mein innigſt geliebter Mann, unſer herzens-
guter Vater, Bruder, Schwager, :Dukel und

„Adolph u

im 61. Lebensjahre. |

E „"Verlin, Eichhornſtraße b.
„den 16. Ap1il 19:9, 6

Zn riefſtem Schmarze
Marie Köhler,
geb. Bloch, n
Pr. Mvpredcht Köhler,
Ciäre Köhler,

Die Beerdigung find t Eonntag, den 70. April,
2 Uhr, von der alten Halle in Weißenſee aus ſtatt

1

fs;

Am 16, Upril verſchied nah kurzem Lelden
mein gellebter Ghwager und Eozius

Adolph Röb'er.

3<d ver'fere in dem Verſtorbenen einen
teuren bewährten. Änverwandten, den been
Freund. und Berater, deſſen vorbildliche Pflicht-
treue, Herzensglite. und hervorragenden Charaiter-
eigenſcha'ten unver dichlich tn meinem WEISSIG

hoften bl-iben werven. 3
-.! Serlin, den: ., April 19:9;
“In tiefer. Trauer

Max Pricbatiey
in Firma Köizier & Pricbat'ch.

E7
Am 16. April verſchied unſer zweiter ſtellvertretende +
Vorſigender Herr

„Ado1s)-Röb er.

Der Poriiorbene war ſeit HA SEIEEE des Vorbandes,
a deſſen Begründorn er gehört. WMitgUind dos zeſchäft5»
hrenven Aueſchuſſes und “eit kurzem Mitgited des
engeren Vorſtands. Wir vertivren in ihm etnen wert«
Galen Mitarbeiters deſſen Nt ets mit „rößter Aö;tung
ehört wurde... Cr war e=" Mann vo:1 'vervorragender, X
4 unbeſteci licher Redl"keit dos Charakters und ſt:ts zur
tatkräftinen Vertretung des Zeamtinte eJes ber:.t.
Tein Ausſchc?>»n wird -mit-der-Geſänchte des Ver-
bandes: pe: knüpft u"d in hogen Ehren gehalten werden.

mänteloFab:ilantet,. 6, V.

[]

Hermann Bamberg.

des

Jüdischen Nationalfonds

Mittwoch, 'den 23. Apri!, abends 8 Uhr:
Brüdervoreinahaus, Kutiüraten.tr, 115;

FelerlicheEröffaunz dorPaiästina- Woche:

Redner: Profezzor Warburg, Vorailzender der Zioplätlachen! |

„ Welcrganivation. Dr. Ruppin, Leier des Palfatna-
Anta Jafia, Dr. Klee uv. 4.

' Donnerstag, den 24: Anrll, abends 3 Uhrt
KRaivergaal: des Ape EEG Bellevtestraßs,

p' | Hofoporn:änger Jogef Schwarz, Bobräwohs Melodien,

Jaachs SDIWAKOWSKY, Ziavier,
Biteabeth LOSSET-C0"1, Violine,
Karten zu 10. 5 und 8 Mk.

' Montag, den 23. April, abends 8 Uhrz
MuzikersKle, Q, Eaiser-Wilholm-Straße.

-Pajästina-Lichtblider,.

* Vorirag: Profosgor Dr. Helnrieh bbwe, >

Karten zu 1 Mk.

- Dlonztog, Nen 29, April, abends 8 Uhri
- Logenhaus, Rleietstr, 10.

Paläs:Ina-Lichtbllder,
Yortrag: Dr. EB. Auerbach, Batſs.
Rarton zu:1 Mk.
) Mittwoch, den 30. April. nachmittags 5 Uhr:
Singakademle, Kaatanionwäldehen.

H Märchen-Nachmittag für Eroß und Klein.

Y| Johanns TETWIN vom Doutachen Theater, Ludwig Hardt,

Karten für Kinder 1,80, für Erwachzens 5, 3 u. 3 Mk.

9 Korten für eämtlichs Veranstaltungen 8ind bai Bote & Bock,
' „m“ Wortneim und ap det <== zu haben,

. Deutsche Ostervorträge 1919 Es

Iniins Sachs anb Frau, „ef wt: Lotkor IEE MI <
ora, geb. Sochaczewer, [:] Profet N 44 nh ij
nien Sorhaczewer, 'Z- Pm *- Calvin Phi eain,
fe aezewer, ar
Dr. Leonhard Sochaczewerv, „JE fall: Sonntag, 20, 4, 1
Man | SAMACIEET, unh: Frau, 5:2 Geheimrat Staat uni Kirohe. iE EE HRHR
rtha, geb. Sander, , 400
Siegfried So; jewer und | Veber d, gries krou
MEte- geb. 2 Epfhun, m Frou, j Fxeollens V, Milznd- . Shleoh. YU. Mie eee N
artin Levy un 05 nIScCh.Staats- pritha
IIS Ran | Wl WEHRT. LIN pEE
> p<aczewer, EF
" Margarete SMG zee, B| 'Geboltarat NV, erke: DE MENG np 9E vie
Die Beiſehung findet am Sonntag, den 20,, um 2 Uhr,

* Staafspedank6, Philharmonie,
Kart. 3,2, 1 Bots & Book, Wertbeimu 4.4 Naohmittagsk.

4

1. INGERLRENCHUN ENTE 4 w8 1) Uhr,

| Verband De:'tſchex Dam'n- und Mädeyen B

ZH Jade meine Preafis it:

63 | der aufgenommen.

Prof, G. Fr. Nieelai,

M Kurfürfiendamm 19798, pir.

Sprechſtunde 4%--6,
Mein Inſtitut für

; elektro - phyſikaliſche

Heilbehandiung

befindet fich

| Aſchaffenburger6t.16 |

(am Bayr, Plaz).

; Sprechzeit: 8-9, 11--12 3--b,

Telephon: Kurfürſt 5833.

9, we, ei Dd Lw,
iAr't ZU "want Leiden Gral 2
(635 vE-e wad SP HEES tatyenbeitgu,

: 8! Jüdiuche Gemeinde,

Gottendie:int.

3 | Vreitag, den 18. April, abends:

In allen Synagogen 7 Uhr
15 M'naoten.

M | Sonnabend, den 19. April, yar

mittags. Alte Synagoge und
Pes aloz?]str.-Sy ':ag. 8 Uhr
30 Xn Kaigerst: aße-, Ryke-
etraße- und & tt“user Ufer-
Syne3 88: 9.Uhr, in allen
anderen Syr'2gugen:
Brühgortesdiennt: 7% Chr,
Hauptgottesd'enst 10 Unt
!Minoha Give halbe Stnäe vos
dem Abendgotteedienst
Ahda, !Sihbatausgang) 7 Uly
54 M.nuien
| Lehrvorträge:
Rotbuger Ufer Fir: as abend:
Or, Bieichrode ub-r „Det
Siddar nach Anordnung dnd
Inhal“
zonmnahernn, zwi-chen Mincham

Es M-ariw, Ryk 8'raBo: Ur. Wiel

über „Paalmen“.
Goitendienzt
as gen Wockemlagerk.
Ädorzeus! Allo, Aaigerstr: 'b=,
KyBegte.., Pestalo-zietrs ie.

6 Inc 30 Minutege D allen
anderen Synagogen. 7 Vör
“Sends: In allen 3ynagogen
7.ihr 7

uu. 80N2 LAfErku-
bEMSiRUD

„Einsegpvurg.
der Konfirmauüent
Sonvlag, den 20 9 Mia, vor»
Dr. JeiSich
„Eintritt vur gegen Karte ge-

tatter

Ai üfträge: 7

nach Bragifien'

fiborn. Ingen. n. Rio, S. Paolo,
ete. Abreiſe in 34. Tg.
= „FÜ. Kaiſerd, 18,

iger jeſſe,

1 4 Vertretung

AEN eiwaren.

haus, Be:lin SW 68

Fogtalchtangen,
Tafelliedet, Toaſte, Tiſchreden
uſw. . Mag Joſeph, Mc ör
Str 33, I. Tel. Norden 4

enn Sie eeee
eineldeehaben

iv ich zu einen Fiimwerkt
Drawa, Schausplel, Schwank,
Burleake, Doteiiv ,.. 88W...+)
eignet, Jann zchreib. ie zwecks
koatenlos Au-»kunftu.Deraturg

an das
Filmwtiterarizche Kontor
Hamburg 8, Mattentwiete 2;

Schicke Wienerin

Übernimmt jegli

Umarbeits, alter. Hüfte

de in
ENEN DLEN
- Kattendiex, 5
Herderſtr. 8, 11 r,, 1. Gavignyph
Thür, Dienstmädchen
ſeem wi. SADINDEn Zunge
uſw. ſucht man d.

geblatt, "Coburg. za 77
30 000 Sefer. eilenpr.nur 30'

Herrenanzug
un ekrägen, zeeſttlaſſig,
Rohfeids, priv. verk.

iahaus Berlin SW. 2

Damen-Jackenkleid

|; aan Keuſen aus (Reher
xtbä4densſto: nu3ge3
EEE NSED GN
haus, Berlin SW 68 Berlin SW 68

ESTR
Knaben-Auzüge,
M Kinderb
5 07 N Wrag Mee
H wä“
5 deblos eib: SIE 5130 Üſteirb

haus, Berlin GW. 68.
NM Ee:
- Avtoreilen,

vier 935 )€ 150, ener vs)
185, einer 96.125, (4302
X 120, ſechs 820 X 1;

zu verkaufen.

1 Koithuger ['fer Syn»goge /

Diferten u 5197: Ullſtein-

eran

Offerten unter 5208 Ultels .

haus, Berlin SW 68

NoſSbaum-Höbel,

Paneelſofa, Ausziehtiſch, ſe
(Stühle, reibtiſch, Spieg

[Betlſtelle, Gchaufelſt, ., RKüchens |

Gaskrone. 4--H.
Mis

Freitag (Morgen)

-Santongtan4 Im Dautschen Reiche,

Kach da Drmittlungen des StatlatiSchen Relchzamtes war der
Btand der Herbsteaaten im Reichs Anfang April 1919
folgender (2 = gut, 3 ait)

? 1918 .
Dezbr. Novbr. April

April
Winterweizen --- 2,6 : 2,5: : 24 :25
Winterspolz, 2,5: 2,6“: 24 23
Winterroggen 2,6 24 2,4 24

In dem aintlichen Bericht wird hlerzu bemerkt:

Der Winter iat im allgemeinen milde verlaufen. Schon Anfang
März getzie echönes, warmes Frühjahrswetter ein, dem aber um
die Mitis des Monats ein empfindlicher Wetteraturz folgte.
Scharfes Nachtfröete, kühle Tageswitterung, rauhs Winds, Regen-
umi: Schneefälle bewirkten einen fast vollständigen Süktatand des
Waohstums, das vorher achon kräftig eIngoaßlet hatte, umd unter-
brachen die vor Eintritt des Nachwinters bereits begonnenes Frith-
Jahrebeetellung. Das naſßikalto Wetier hielt bis zum Monzieernide
| Aus mehreren Staaten wird über zahlreiches Aufireien von
Feidmäugen berichte die bei dem gelinden Winterwelter keine
WesSontliche Verminderung erfahren zu baben goholnen. Die
Herbstgaaten waren gut durch den Winter gekommen, durch
ie Fröste in. der zweiten Märzhällte wurden eis dann aber im
Waohstum etark behindert. Bogonders die apäteren Saaten waren
Anfang April vielfach gpitz geworden und zeigten eine gelbe
oder röttichs Färbung. einend fehlt es ihnen auch infolge
des Stiokeioffmangels an der nötigen  WWllerstandekraft, Ob die
ungünelige Witterung in dep Jeizten Wochen des März zu einer
ernstlichen Schädigung der Wintergaaten geführt hat, ließ aich
bei Abgabe der Berichte noch nicht feeistellen, zumal die Saaten
zum Toil noch unter einer Schneedecke lagen. Bigher waren
Vwpflügungen nür ganz vereinzelt nölig geworden,

Freifabe von Spirifuozen ans Heeresbeafänden.
Die aeitens der Branntweingicherungsgesellschaft von dar Heeresver»
waltung, eingelagerten Spirituogen, die teils In Korbflaschen bis zu
2 Liter, teils in Fäggern bis zu 100 Liter in den verechiedenen Gegen-
den Deutsch!ands untergebracht eind, gelangen “ nunmehr zur Ver
teilung. In erster Linie ollen zupächei kleinere Firmen bevorzugt
worden, ferner Firmen, die ee;tens der Heeresyerwaltung während des
Krieges keine Aufträge erbalten haben und hler wiederum Firmen,
Seren Inhaber in Ausübung ihrer wmilitäriechen Pflichten die goachäft-
bche Tätigkeit nicht wahrnehmen konnten. ::Bavugsberech“igt ein“ alls
Firmen, die im letzten Friedensjahr Alkohol! zu Branntwein verarbeitet
und für dieszen Zweck in der Zeit vom 1. Oktober 1913 bis zum
30. Juni 1914 mindestons 2800 Liter reinen Alkohol verbraucht baben.
Ferrer aind bozugsberechtigt diejenigen Firmen, die vor dem Kriege
Spirituogen unmittelbar aus dem Ausland bezogen und die :antweder
zelbet verarbeitet oder im Großhandel abgezotrt haben. 'Die Preies
verstehen aich ab Uebernahmeläger der Branntweinszicherungegegell-
gohaſt, Die Preiss verstehen aich  einzobließtich Füeger und Korb-
flaschen. Die Berahlung erfolgt im voraus in Kriegsanleiben, von
Genen die laufenden Kupons (1. Jul und 1. Oktober) getrenot eein
Miig5en, zum Nenzawert,

D16o'Zueckerböchstpreize in Doutzoeh»-Dezterreich,
Durch die Festaelzung der neuen Zuckerpreies in Deutsoh Oesterreich
dat der bieherige Höchsipreis im Groß- und Kleinhandsl für Rohrucker
um 1,91 Kr., für Verbrauchazucker um 1,96 Kr. und für Indvetr'e-
zyoker bei Rohrucker um 4,03 Kr., bei Verbrauchezucker um 4.09 Kr.
für -das Kilogramm beraußgesoizt worden, 7

“Kokstteferungen für ie laxemburzgizeh-Iothringt«
gehe Industrie, Es ist den beigiachen Vertreern auf der inter
altiierten Konforenz zu Luxemburg «aut „Köln, Volkezig.“ golyngen,
Broßs Mengen Koks für das Ivxemburgisch-lothringiscfts ung Briep»
Bocken freizubekommen. Große Abechlüases wit den Vereinigten
Huüitonwerken Burbach. Eich-Düde!ingen und der Hochofen-A.-G.
Ougr6-Marihaye zu Rodingen aind bereits getätigt worden, Unterhand«
lungen über Kokslieferupgen für andere luxemburgische Hüttenwerke
eind Im Gange, 80 daß die Wiederaufvahmeodes Betriebes
in'der Eisonlndus:rie für die nächste Zeit zu erwarten Ist, Blaher iet
die lothringiechs und die Iuxemburgische Eisopindusirie haupts&4chlich
zu't. Ruhrkoks vereorgt worden: ' “

Greppiner Werke. Im Geaschäftsjahro 1918 aind die B-triche-
ergebniess von 1232 368 auf 1372 264 M. gestlogen, zu welchem Be-
trage Zinzen und andere Neheneinnahmen wit zuszmwen 74 089 (46 462)
Mark treten. Unkoeten usw. erforderten 271 492 (195 1389) M. Als
Reingewiwmn Stehen, nach 306 978 (310 299) M. Abechröibungen und
Abbuchung von 36.014 (0) M, Kursverl!net, 892 940 (835 908) M. zur Ver-
fügung und zwar. eingehtießlich 62 411 (64 848) M. Vortrag. Nach Ab-
Setzung von 400 000 (200 000) M. für die Kriegsgewinnstewer eolben die
Aktionäre 16 pCt. Dividende (wie i. V-) noben 4 (6) pCt, Bonus
mit. zusammen- 264 000 (290 400) M. erbalten, zu Tantiemen dieren 59 299
(68 099) 'M., für den, Penatonsfonde 20 000 (80 090) M., zu Gratifikationen
und dergl. 100 000 (70 000) M., wonach 49 640 M. als Neuvorirag bleiben,
Abdgezahon von der wogen Nangoln an Arbeitakräften weiter iitliegen-
den Ziogeiei verlief der Betrieb .der Werke normal. Die Preise für
Rohkohlen waren nur. vum Teil beeser, da die Lieferungsverträge mit
'dem Havptabnehmer der Gegellachaft vocb für eino Reihs von Jabren

zu ungünetigen Preieen laufen, Die Setbetkosten aind eett Ausbruch.

der Revolution 50 achnell und beträchtlich gestt,
a!8'das Doppelte gegen das Vorjahr betragen. Um eine der vermehrten
Rohlepproduktton entsprechende größere Abraummenge zu le'eten,
wußten der Abraumbetrieb, der bielang in den, Händen von Unter-
pehmern lag, in eigene Verwaltung übernommen und die Abraumgeräte
käuflich erworben werden, Der Bestand an Staatzpapieren iet. von
1 Mill. auf 1,36 Mill. M., Bankguthaben sind. von 511100 MN. auf
614 036 M. gestiegoen. Bei ,841 107 (893 450) M. Gesamt-Debitoren haben'
Kreditoren bur 36.182 (40.086) M. zu fordern.

Kalt-Bergbau-A.-G., JInztus. Die Gegellachaft plant: die
Anasgabs einer 4%-Mill.-M. Anleihe unter Kündigung der be
eiehonden.: Anleihen und Verpfändung des Gegeilechaftsvermögons.

Franz Seiffert un. Co. A.-G. in Berlin. Auf der Tages
oränung der ordentlichen G.-V. iet nachträglich noch „Boszchuß-
faszung über die Auflögung des Rogervefonds I1 (600000
Mark)“ gegetzt worden. >

Bauverein Weißenszee in Liqu, Im RechnungsJahre 191€
wurden an Zinsen „und Pachten 33 071 (i. V. 33314) N, vereinnahmt.
während für Unkogten 19.060 (28 504) als Kursveoriust auf Kricgs-

Haup

. daß 5:8 heute mehr

 Fünf-Uhr-Tee

- Konten Sohvldner und

Ausslcht,

 Täglichab5

- Finanz- und Handelsblatt der Voſſiſchen

Zweite Beilage,

anleihe wit 11.850 (0) M.
Geowinnvortr:
abgelaufenen

abvuneizen waren, Elernach erböht eich der
vm 2161 M. auf 1720%6 M. Terralipverkäufe baben im
ahre. nicht statigefunden. Der H) Kkenbestand ver

: ringer eich durch Eingang um 85 000. M. auf 268 600 M. An Kaos
un

Bankguthaben werden 145 829 00mm.
&omnächet

M. Aus den verfüg-
baren Mitieln aol) eins weitere von 5 pC. g6-
leistet werden.

Die feindlichen Erpreesszungsabzichten. Des Pa-
riger „Journal“ veröffentlicht folzende Einzelheiten iber .die
Arbeiten des Unterausgchuweers. für Prüfung der. finan-
ziellenKräfteundder Zablungsmitiel Deautgsch-
lande: „Die Alkderien eohäizen den Innerbalb 18 bis
24 Nonaten verfügbar werdenden Aunoigen Betrag in Gold,
E.Jber und gonstigen Worten auf 20 Milliarden Mark,
darunter 3200 Mittionen Mark in bar. Vom 1. Januar 11
an werden mit Rückgicht auf die Beagerung der industriellen wd
der Kreditverbältwess des Feindes die Jahrearaien atatfsl-
weige erhöht werden. Die Schuld wird in Form von g;
baren Obligationen, auf den Inbaber lautend, konsolidiert.
wurde beschlosgen, Doutschtand zu verpflichten, , eine
Einfuüuhraufein Mindestmaß herabzuzgetzen und
eine Exportnation zu werden. Da diess Politik ein achnelles
Aufblühen Deuischkands vor Ab! der Kriegaschuld be-
witken könnts, beechioß die Ausfuhr-Kommiegion, für
bestimmis Erzeugnisge ein:bezonderos Maß.an-
Zugeizen. So wurds die Kohlenausfuhr mit jährHoh. 60 Millionen
Tonnen, entaprechend einem IR wert von etwa 1600 Millionen
Mark. angesetzt.“ Die Kommiegion ging von dem Gedanken aus,
daß die Zahlungefähigkeit Deutschlands nicht dadurch: abge
achwächt werde, daß geiner Industris eins hohs Ausfuhreteuer
auferlegt und die Einfuhr der Rohstoffs mit ebenfalls hohen
Svouern belegt wird. Die Kommiasion berüickaichtigt ferner die
Kkommerzlelle Einbuße infolge Verlugtes Elsaß-Loth-
ringens, der Kolonien und der Handseleflotte.
Die beste Gewähr für Bezablung der Raten wird die Erkenntnis

der Mittelmächte aein, daß diese Zahlungen im Tniereeas der Er»

haltung ihres eigenen Kredits liegen.“ -- Was beabaichtigen die
Feinde danach? "Herausholung des letzten baren Geldes aus
Deutechland; elefann „Konsolidierung“ der reatlichen Ent-
zchädigun en durch Anteiheobligationen ; weiter Kontrolle
ungerer Einfohr und unaerer Ausfobhr. Die Abiretung Elaaß-
Lothringens eowie der Ranb unserer Kolonien und Handelaflotte
werden bereits als volendete Tataachs von den Feinden bewariel,

Vereinigte Bugstier» urd Frachtdampfschiffahrt-
EGezellsebntt in Hambnrg, In der G.-V,., in der ein Aktion-
kapital von 4 545 000 M. vertreten war, wurde zunkchet auf Aritrag des
Voreltzenden begohloegen, die Wahlen wam Aufsichterat vorwegzu-
gootolieun Antrags auf Variete Bam R Fe I

08 ntrages er 6087 von 100 M.
1% 6proz. Kriegeankihe für jede Aktie deider Geitungen die G,-V., ver-
vegt werden müitsge, um die ina- und Verlustrechrung mmunarnrdeiten.
Neu gewählt in den Aufs!cohterat wurden Henri Lyübison-Kamburg, -Di-
rektor des Rheiniech-wesifällechen Koblen-Syndikata, und B;

Curt von Sydow von der Doutscheu Bank, Filialo Hamburg. Zu dem
Antrag, botroffend Verteilung dar Sondeorveorgütung führte der
Voralizande aus, daß die Verwal aus finanalollen Gründen dieeem
nicht folgen könne. Der Antrag Vorteil einer Sonderdividende
wurde dann zurüokgoerogen , Bei der Bilanz wurden die

läubiger beanetandet vad Vertagung der
G.-V. beantragt, da eine von Aktionären rur neuen G..V. voch
anderweitige Anträge zu atelien beabeichtige, Daraufhin wurde die
Vertagung ausgesprochen. . 2

Anglo-Continentale (verm. Obteudeorffeehe) Gu.
anowerke in Hambur. Im Seochäſſelakrn, 1918 wurds ein
Gewinn auf Waren ung-Fahrikäts ereilt von:1 308080 11.'V. 2804
Mark, Merzu, treten noch Zineen von 840:508-:(560 M.; Gowtag-
vortrag von 1817 154 037 (276 870) M. Nach „Abzug. der „gesamien Uns
Koaien von 878 602 M. (1632 018 M., darunter 200 000 M. aus dem Um-
etellungskonto und 414664 M. Rüekl für Kriegastouer) und nach
Abschreibungen von. 14 216 (103 468) verbleibt ein Reingewinn von
1.501.843 (2 005 623) M.. „aus dem, wie. bereits gemeldet, 8 (10)
Dividoends verteilt und 69 686 M, nau Vergelrägen werden en,
Da die Zweigniederlaegung in Antwerpen uviüter Zwangsverwa'-
tung eteht, 6ah alch die Verwaliung genötigt, bei Aufstellung . der
Generalht'änz auf den vorfährigen Absch/uß dieger Zweignlederlagaurg
zurückzugreifen. Die Werte, die in der Londouser Zweignieder-
lasSung angelegt geweren waren, s:nd unverändert in die Bitans
aufgenommen, 4 n

Die Vereinigten Chemnitzer Färberel Indus,
atriollen beschloegen * allgemeine“ Preigerhöhungen für
Ver:delung und Ausrüstung und etellen weitere ngen in

Ntederwatäbahn-Gesellsehaft, Wie bereits: in Anusalelt
gestellt, wird zwecks Deckung des buchmäßigen Verluztes eine ein-
Sahneidende Zusammenleguny des Aktienkavitals vor
geschlagen werden, und zwar gollen die Staramaktien (864 000 M.) im
Verhältnis von 24 :1 zuaammengelegt werden, falls die Aktionäre es
nicht vorziehen, aur Abwendung der char en Konvertierung Zu-
Tablung bei gleichzeitiger Umwardiung Ihres Begaitzas In V 85,
Bieber eind unier Zuzahlung von 10 pCi. 336 000 M. Vc ien Ks
achaffen worden. Die Gegellschaft, die Art Anfang Ts Zinsrahlung
und Tilgung der Obligationen aus Nang»! an Mitteln eirgeste 1 bat.
dedarf dringend der Zuführung von Geldern; andernfalls bliebe der
Verwaltung nichte Gbr;g, als dep Konkurs anzumelden. Die G.-V.,
findet Mitte Mal etatt, jn 3 EE EEE wn

Woohenkurszettel der Berliver BBrze, Unzers Lecer
Seien darauf bhingewiezen. daß der neuests Wochenknragetiel der
„Vosgs!schen Zeitung“ Soeben erzchleneh iat.“ Auch unzers..naungtu
Verloeungstabell:e für Wertpapiere iet zur Ausgabe
gelangt. Beides wird auf Wunzsch unsaren Beziehern In Groß-Berlin
und Umgegend durch: die Botenfrauen, aomst durch Streifband regel:
mäßig koetenfrel zugestellt. "An neus Abonnenten kann die Lieferung
nur gegen Dinsondung der laufenden :Borugsquitiung erfolgen.

Kaplta!gerhühung einer polniachen Dank in
2036, Die A.-G. Bank Zwiazkuspolik Zarobkowych
in Pogen, deren Aktienkapital zurzeit 24 Mill, M. bairägt. eebikat
22 Erhöhung um mindestens 16 JBI1. M. und höchsiens DE Mill.
Mark vor. : AU EE

Dividendevabzchiäge in Berlin, Von 2 ad

Abril
werden Borliner Makter-Verein Aktien (4 pCt.) Deoveau-
iche EITE REN TN Arun Ü BO DiE urge Ep

t .

unBd Leihbdank (10 p! outachse Asphalt-

i-ReStaurant Rennbahn Grunewald

Eröffnung: Sonnabend, den 19. April d. J. IE

Uhr Künstler-Konzert
; Mittag: und Abendkarte

(0.1. ama Ferneprecher: Wilhelm 6173, für Tiechbestellungen Wilhelm 7718 e==zu

7 Berantwortäicher Aedatieut:
Geora Mün in Berlin

„Canadian Paeific

2 1. Fs,'Max Fiscber:

Zeitung. “.

48. April 1919

werke Aktion: (0 , Guatay Gonochow Aktien (14 pG.»%
Kilgers GE ed Aktien ee pCt), Le*z3iger
Grundbervitz-Bank Aktion (0 ) Laopo!d Grube
Aktien (10 'pCt.)/ Müller Gummi Aktien (74 pCt), Oren
tein &Kopp6e1 =“ Arth, Koppel Aktien (14 pCt), Heinr,
Aug. Sehulte- Aktien (7 pCt), auzsehließlich Gowinnanteilschein
für 1918- gehandelt und notiert, '-- Vom 22. April ab aind von den
Aktien -der Emil! Busch, Optiechs Indusatrie A.-G. nur
'volobs Stücke lieferbar, auf denen die Zuwelaung von je M. -100,-=
5.pOt. Reichzanleihe durch EStempelaufdruck kepniiioh gemacht iet,

Frankfurt a. M. 17. April. (Ligene Drahtmeldung.) : Die
Abenäbörse verlle? bei ruhigem Gegobäft in feater Hal'ung. Vorg
Montanwerten etiegen Dertach-Luxemburger au! 143%, höher ztellten
eich ferner Elektrieitätnaktion, darunter Deutzeh-Ueberzoeizchs auf
2074. Ferner zogen Zemenaktien an, 50 Lothringer Zement auf 168,
Von Kolonialwerten zeigen Neu-Guinea (254) und Otavi-Anteile (1204)
reges GewhHſt. Im freien, Verkehr wurden ferner Anatolier, Türken-
ae und Fertugien m höheren wan WEN: open 507 8

antun; 149%, Ban! Gektrigche Unternehmungen 5
Doutach Autatiachs Bank 1085, A. E. G. 172%, Höcheier Farbwerke, DL.

Wien, 17. April, (Drahimetdung.) Die bevorsgtehonde Yieriägige
Unterbrechung des Verkehrs hatte die Unternehmu: ut der Böras
otark berabgedrückt, 50 daß die Umaätze eich in r engen Grenzen
hielten. Die Stimmung ' war: trotzdem freundlicher, wozu der glatie
Verlauf des. Kaasatages, die Bogzorung des Kron in Zürich
und Deckungen zum Wochenschink beitrugen. Die Börse achloß zu
den höchaton Tageskureen. Der Anlagewarkt war rubig bei bs-
haupteten Kurzen,

Wien, 17. April. igene Drakhime'dung. Deovivzenkurge,
Bertin 201.88 6206.48 Bs Au tedein 1050 Gm 10,71 Ba Zürich
524,50 G. 596,50 B., Kopenhagen 643,50 G. 644.50 B., Stookbholm 685 G.
686 .B., Christian!s 678,75 G. 674,76 B., Marknoten 204,50 G. 205 B.

Zürlch, 16. April. (Eigene Drahtmeldung,) Deviaenkurss,
Borlin 387,25 (Vorteg: 37.26) Wien 20 (19.35). Praz 30% (80), Holland
199,95 (199,50), New York 495 (495), London 2304 (23.02), Paris
82.50 (82.75), Iialien 68,25 (66 60), Brüveel 78,26 (78,76), Kopenhagen
123,60 (128,75), Stoekholm 181,25 (181,75), Christianis 127 (196,75),

Petereburg 38 (83), Madrid 100 (99,76), Buenos Aires 217 (217).

Paris, 16. April. (Eigene Drahtmeldung, indirekt.) Die Ban»

us eee We wieder 44 PCt. Dividends, =- Die
Hauzvlacbe Zolleo!anahmse beziffert eich im März auf 5424
Mu. Br.

Kopenhagen, 16, April, Sichtwechsel auf Hamburg 81,50
[NEE 31,25), - auf Amsierdam 161.25 (161,25), anf. «chwaälzerieche

Rtze 81,25 (81.26), auf London 18,61 (18,59), auf Paris 66,76 (68,50),
auf Antwerpen 64.50 (64,00). -

Stockholm, 16. April, Sichtwechzel auf Berlin 8,2%
Vortag: 29,26). auf Amzterdam 151,25 (161), auf achweizer'zche Piätze

,25 (76.25). auf London 17,49 (17,48), auf Paris 63.00 (02,76), auf
Brügzel 60.00 (60,00). : 18m 6

New York, 16. April. (Eigens Kabelme'dung.)/ Sehr feat war
die Faltung der Böras wu Bexinn des beutigen Vorkehrs, da die
vorliegenden Naahrichten potitiacher Natur vom Auslaendse günzatige Be-
urteitung fanden und in. etarken Käufen, begonders fflr Motor-, Oob,
Sobiffahrte- und Spezialwerte zum Avusedruck kamen. Nach Bekannt-
werden der Rede englischen Miniaterpräsidenten zogen die Kuree
weiter erheblich an. In den Nachwitiageastunden erfolgie ader ein ent
wobledener Tendenzumechwurg, der In der Hauptzache auf Gewintslche-
rungen un& Verkäufen in Bi vu Schiffahrtearteilen vwurckgaftihren
war. Die Kursbewegung war echließlich gebr nuregelmäßg. =- Das“
Geachält nahm wieder einen gehr großan Umfang an, 1320090 Etiick
Aktion weohaeiten den Beaitner. -- 3: 8 5

New. Vork, 18.4pril (Eigene Kabeimeldung,)

3 EI 009 "7.18. 4.115. 4 EE | 1.8.4154
Tendenz für Geld Bünrgig's. ſext | Norfolk & Weetern 10314] 108
Geld a.2484, Duröhach, 5% | 6% | Northern Paetfie 91361 901365
Geld a. 248t.1etzt.Dari. “ 6 [] Ponneylvanis 43%) 8876:
Woohs.a. Paris (Sieht) 5.9700 5.9700 | Readiag 0936 ex! 84
Wechs: a. Lond.(60T.) 4,6175 4,6200 | Chlieago Reck Telene 23%; 33
Oabis Transfers" 4,2600 4.6625 | Southern 'Pacifie 205 | 104
Silber Bullion 10134) 10134 | Southern Rellwap' 2% Nn
North. Pao. 3*|, - = j Southern Ratlway pet. 67 67
8.Frna. rt. 4*/, Ser. A == Vvion Paoifio : 129 | 129
40. 89%, Ine. Serie A ' <= do 6 .-. ...
do; Adfjuklmet Bonds as Wahbnab prof, 813%| 31%
Sith. Pac. 69.4), Bonds == Wogtern Maryland .-. Zr
Atohiaon Topeka 913 American Can 81%| 31%

Baliimorse & Ohlo 46

RKR

American Car &Foun. 244% 94%
American Locomotive == ..

Chezapeakse & Otlo * 58 Amoerloan' malt. Rel.

[2]
=S3S5ei1il

Chioago Milwaukee 236% 14 | Amorioan Sugar Rel. ==» -.
t MITE & Ria Grande 8% H | 4naoonda Copper M. 81 es
Kris gommon 18 16% | Bothlonam Steel 76% * 763
Brie fira! prof. 264%; 26 |Coentral Leather 774| 76
Great Natthern pref. 003%; 60% | Congolidated Gas .. .-

GreatNorth. Ore Cert, =- | <
HHnala Oentral 571 %%
Interhar. Conzotid, 8786| 3%
Lehigbh Valley .--. ...
[enlsville & Naeheitts 116 | 115.
Mi«souriRans.&Teoxas 6 1. 6
MigeouriPao.neuehkt 283j 24
N. R. Nezico 2. pr 8=9 99%

4
Naw York Oeutreal 78 73%
New York Ontarto : 189" w

General Eleotrig .-. ..

Internat, Harvestt == | =

(at: Mor Mar: Co. ZM “
do, . prot. ,

National Lead -. |

Ropubl, Iron & Stegl.. ==»

Unit. Sint, Bias! Corp. 983) 68
da dv - de pe 1168) 136
Qiah Copper Fle R
Virginia Chem, =» | =»

t

“ „Neneröftnete Koukurze, wi
12.5 1-B. es Eröffpüngetermin. A. uz Ablauf der Aumeldefrieb .
G.-V. = Glänbiger-Vergammiung. P. z* Prüfungatermin,

STE Tx]
T 50%

Veoblea walt, ki
&thatsanwalt a, V
- Alfred Schumann

Flacher, web, Letscl:

Hannover-
Kleofel4

Hondelsgeä. Nachmann
& Co .
; vor "dem . Unterzeiätiettn Bandelat Las 343 Samelfohnimitgliedern oden“ von „Enem/G a either Feen ſin ſammenhang ſtehend
Gerichtliche ; Fah Berliner Gis 3-3 IE unſet Sonh EutragE Die vn lautet ! AH au led Zroktriſen. zu Ve! weig demi Hee Wong 38.000 M. Gef pitel
mare: ., Mme] .' eiſten. denten! Ü
Bekanntmachungen. |? Went Berfenenn welche eine Ma EErErrn Beri la TEI vn: ir e Zi aſt x: Vorſtand ernannt Ge Firma: 1führer: Oskax Meſſter
Kontursverfuhren. ZUx.... Konkuzsanaſſe ... Weriis- ſte: May jeßt2-- Albert Man X e,(allein Fabrikant enn Klaiu; di lin „genieur, Derlin. Dam Dede
In dem Aonkursverfahven | Sache in BDoſik haben ur Altmann, Maurty- und Fmann, Berlin-Weißenſee. |in Charlottenburg. Als nicht|Be>er, engeſe datt, (Wa ate Dan bam Ger
ſer das. Vermögen des Kauf«| Konkuromaſſe etwas. ſchuldig Maimonngiger Een « Steg» | Dat! Nehergang der:in dem einzutragen wird noch veröf-|Prokurtſtent' 1. Geor, ey »!lin-Neute . an Ehben
ans .. Willem Menzel in| ſind, wird aufgegeben, nichts 8. ..- rauzjtriebe des G! degründe-| feniliht: Die Geſchäfte ſtelle be-[1and in Frankenthal, | arg H ider nue ne Nie
vlin, Warſchauer' Str. 58,|an den Gemei nien zu ELN - Se 1n- Elb | ten Forderungen und Verbind« | findet fich Fa X Sang in Frankenthal. ſt derar Seſam einſam
irma: Pianoforte«: und Flü |verabfolgen oder leiſten, Franz | ickäten iſt Erwerbe des | Das Grundla „erfäl eder Gerfelber & ermächtigt „in ei ew beide gem [om
25 Wikhelm Menzel wird|aucß die Vervflichtäng ' aufer« FEFIETL Geſtirt, Bor» Seſchöts durch den "Kaufmann | 800 Stü>E js auf nhabe infa mit einem € Geſel af aft
jeGläubigerverſammlung [1eat, van dem Beſihs der| in-Skdende, > Nr. 49.88. Manke ausgeſchloffen. [und über 1000 M. lautende | Prokuriſten die Gaſeihaft ja dp vefräntter Safting. D
Sinbot eu i. 1.4019, Seche ies ve “dm 3, Fönderan. Wälhelm “ Krüger's T Bei Rr. 15 ard Aktien, die zim Rennbetrage Bertrete = DR I m DT mei Befäränttne Se 14
es a aus berfApot zer In erh 'qusgegeben werden. aus en» “
mittags 12 Uhr, Babes abaefnerte Befriedi- | Berlin. KIA E Wege ie ZUN ie Firm ftand beſteht ans einer Perſon|ſc<aft.Beräin-Lankwi Sanvar 1619 | Abgeſ Bloſſom

"Lor dem Aumtsgericht "Ber

gung.in Anfp>uch nehmen, dem Ben Kr FIR Bothe jeßt: Richard Ahnerloder aus 'mehreren Perſonen; | mit dem Site zu Berlin: Nach Als nicht 8lngelragen wrd vebe
Berli: ==

v an ? Aktionärver«. öffontlimt: Deffeuilihe Der
„.Beicpeled Ke ngig tN G 67h 18. Mat 1019, Anzeige zu [49 FMH kunſt-V Ns: (44) DEr jh Beines poker aller. Dechandlung er. NL, Sei 1916 kannimachungen dy Geſellfeha aft
tedwerf, Zimmer: : 111 zur [maßen, - “jag Boelke & Co. "Bertin. |S FERIEN Kaufmann, nennt und abberufen. Dieſer| foll - na; Inhalt der Nieder» erfolgen, nur durtg den Deut--
Deſchlußfoffung, über Eraln-|. Amlagericht in Neukölln. Offene fent Hanbrlageſenſäoſ iet) Charlottenburg, "Der obere beſtimmt die Anzahl der e-|"<hvift- das Grundkapital um Neihoanzelger bs
/ Gläubi Gr, “Sa DD Suameerteiet, dem .7. 4979. "Gs der iin Betriebe ds Ge- | weiligen Vorſtandsmitglteder: bis 3 000 080 M, zrhöht werden; “D Es 4 KIHNaT
Huſſes und ebenen alls zur] In Zwangerſtelge. heiten "Ande Ferdinand eten -Berbind-| Zuch können: ſtellvertretende | v!eſe Erhöhung iſt zum Betrage oppeltaſche Datd
M vim Aneſcht hn ttglied zunpeſache des dem Sofppoto-| 1 1 lten: 1 beim Erwerbe des) Mitelieder in Molwer Wee | um 5000.00 & auch gemß (EpadoH) Geſel als
0. . 114, =, [Nophen Sermann RUä ord fn| 150in und“ Kiga Bde Its, vigeis 119 Hur den Kaufmann beſte we:den. Des Auſſihts- | Auftehtorntebeſitaß vom M md 67: Deriia: Segens
N 7 it . Ne gehörigen, 4 id . | rat iſt bejugt, wenn. mehrere | Mä 19 und 8. k -
E in den 36. Wort 2000 im  Gründbuche - von Berlin» SErifiſtcller, Neukslu, R N hes Gn Dei drs 33 033 ER berg Pay and nternchmens: Die

Vorſtandswitglieder beſtollt ero [gts Das Grundkapital bes. ?'

Dis Unterrichts Berlin-Mitte, |Li-terfelde. Band. 39, Blatt] Dertreiung, der. Geſellſehaft

. Kung und. der
aan Tezander EI] :| ſind, einzelnen Mitgliedern. die! t: jeht 2.000 000 Als Herfts Ww
Abteilung bs 1180, verzeichneten Orundiäs| [ng dd Def eG anbelagefenN R | Befagmin zu et Man die Wer) I eaten Sd NOH bes Ber Doppeiteihe gam DR
"'m=="Fantueoveria föllt der “Termin vom 5. Zuni. 49 Johanne sifeit dem 10. April Der|fellſchaft allein zu vertreten. | öffentlicht: u ieſe € G>und- Bücher, -Akten- -und Sul»
aus dem An USverfahren 1919 fort. 4 Blank, Ingentemwnr.|Kaufmann Helmi EN Die von der Geſellſchaft aus» zapitalnergöhung Derden aus, (eren pp. mit der Tragevore-
Wer das Vermögen der offenen | Verlin-"ichterfelde, 6 8 7.0, Berſin-Schöneberg. In- Charlottenb in das Ge-|gehenden Bekanntmachungen | gegeben 11 Äs je auf den „icfung ÜR. G. M. Neu
belsgeſellſha Vollmar] . „den 7. April, 1919. aber iſt: Sohannes Bln ?,(ſ<äft als pefhih haftender | werden In den Deutſi | Zuhaber und und iber 1000 M, län. ' 606 920/1 Kl. 33b, ferner Leder«
- B'hants an Berlin, Boxhag2ner Das Amtsgericht. . eit, Berlin-Schöneberg. Gia eingehen, Der | Reichsa' er „eingerüct; die tewde A“tien zum Rennbetrag: 10b Sattlerwaren aller Art.
„Str. -33, iſt zur Abnahme der -.. Dei Nr. 468 Gebr Betriebe des. des Aufſich rat tragen die| zuzüglich 4 Vonhundert Zinſen as Gtammtap.tal beträgt
- Schlußrehnung des Verwalters, Edark:, Ife Profura des |S Bogründoien Bex | Unterzeichnung, das Do 18 | vom 1. Januar 2919 bis zum! 7099 97. Geſchäftsfit Ler
aur Ergebung von Einwendun-| HaUdels-Regiſfer | 6ußas Auguſt Conrad 1 EHM Sein Den DEE ( feier Berbiadie ahn 54298. und. ugngls Zer Kaufmann Maz Dreſe
.-. a; qQus' ein => vn.
36 54 gegen. das SOI Anergeihin "Abteilung A, vet ur IEE 12 Dat 33 976 Rudolf Kube.|Vorfißenden, oder, wenn auch] nuar 1919 gewinnanteilsbereh«. Bern Mitera rf: Siche
rücſichtigenden Forderungen In unfer Handelsregiſter Rdn 2 Jour: Offene Hön-)|Die Firma lautet jezt: R u-|dieſer dohindert iſt, die des an Ant find; von ihnen erhalten; ih hoferänkter Haftung. De
fowis zur Anhörung der Glätte [Her gen worben: gee ft ſeit dem 1 "Zn. dolf : Kube -Jah. Dr.) Za ren Ükteſten Mitgliedes dos | 00 S+8> (Gruppe gemäin. Gbnmtſgafisvertrag 1
biger über die Erſtattuna der Dain SE & Papa ate Der Fab» "Wbeliger ffm ann: Inhaber jett:|Aufſichtsrates und not ; die]fam mit hen Aktien Gruppe A)G 4. März 2939 abgeſchloſſen.
-""Auslägen und die „(Oewährung | | ſter, lep Sons Hot, Eh Grünbaum, Beräin ) Dr. C.. Taſſilo 'Ho ffm ann, eines zweiten Mithliedes: ade von (1er ihrlihen Reingewinn: Gind mehrere aan
einer Veralitung ah die Mit-|delsgeſellfnaft feit 23. “März| it in das Geſchäft als ppr« Archäologe Bertin. Der Ueber. | Utlontrverfammlung vorweg 5 Vonhundert, 300 Stü, beſtellt 8 erfolgt die Ver-

„ flieder des Glänbigeraus-| 1 gang der in dem Betriebe des) einberufen dur; Bekannt«

find Vuuipps D im Gewinn A burc<h zwei Geſchäfts«

uſſes der Splu term fam; Geſchäfts begründeten Forde-|maQung in dem ' Deutſchen | und O nachſtehend. Das ge nen Gbr
9 en 15. M M al 010 a "|B Pfiſter, Klempner-| Carl iX ». Altmann|rUngen wid. Verbindli keiten | Reichsänzeiger und Preußiichen faite Grundkapital erf EE ee M nſGaft
vormittags 20% Uhr, |meiſter, beide Berlin. == Nr. |N<Ofl.: Mrofitta bas iſt Dei bein Erwerbe des Ge-|Etaaisnnzeiger. Die Gründer | nur mehr in über 2000 M. einem Prokuriſten. A

or Deri Anttogerläte di * | 49347. Meiſter & Balzer, Guſiav RIEN) erloſchen.) |Väfts dur< den Dr. C. Taſ-|der Geſellſchaft, die “ſämtliche| tende Aktien, 475 Stü> au ite oingetragen wird vor.

elbſt, Reue ebs jchſtr.. 18/44, | Derlin Offene Handelagefell.| == Del Nr, 78488 Cement-jſils Hoffimonn mögeſhlnſ- Aktion * übernommen haben, | Namen (Gruppe M" 7700 Gtüd zefentlicht: Oeffentliche Ver

Hina Gimme 11, ſaft elt 1. Apelt 1919. Ge | Tau „ Geſeilfgaft Sin a ei ſentren zn Beein, Ze Bea aber (Gruppe CO), kanntmachungen der Gefelſhoſt
mt. 2 . en Deu

M. 48 4 3 Beulen Berline IUBX, Gos Saiter DEN Efen18: Snhaber Jett: | Raufmann Carl Duſ [ek zu ſrecfigt hinſctti des Gewinn ES ee, dn NEE

[ Verſi den 14. Wpeit 1919, Balzer, &s nit helm Geiſeler iHſt/Fri Ep Men verlin-Ren-Compehof, KAU af anteils, 525 (Gruppe O) auf. 18 Brennmatert«

1? Der 'Gerichtsſchreiber ogen wird veröffentlicht: Gt; cf Nr. Verlin. Prokuriſt Car] |tergutsbefſiger Max ardiden Namen- und 309 Stü; 1ien » Vertrieb Gä»

1 ee EE (STEINE WES Gaar Belau SIE ZN IE GE (Wg eiflr Waen Felt fe 0 Ef

1 fame, Abt. 86. Nr. 49848. Firma: „M e- fabt: „Ser E.| 1 1'& iſt erloſe<en. „Der Ueber, | Moabit, 5. Frau verw. Haupte ſ<ränkter Haftung.

fet“ Zngenleurbüro Ne Mei:n
Otto Meyer, Berlin-Shö.| Hugo Hopp.

4
nederg. Inhaber: Otto; Zug Hugo K.1224 ER

lina“ «Verſicherungs-|e. PerlinTem
A pelhof. G ei.
SAT! auf P:44 auſs 1+! fond des Unternehmens:

terialien
mit dam Site zu Charlottan«| rieb von Brennma
burg: Die vn der Generalver« beträgt 50 Su (1%

MMM Frida Matſ<ke, geb.
Leue, zu Berlin-CHmaogen«

nn Uſdorf. Don erſten Vufſichtsrat
im ub ve des GAc<äfts| bilden: 1. Gamitäisrat Dr.

" "Uoßer (wei "Noch des mim
B. Auguſt 1918 verſtorbenen
Rechisanwalts, Erſten „Sta2ats»
. &nwalts a. D. Alfred Schü»

Ingenieur, Feb -... Nr. Fab des Zäfts bi
du: den Fabrikanze Karl Bornemann zu Char-|fammlung 42, obruar 1919: H
Be Bi GE | Et Welßenfee + Inhabers! dn ve em 652, [483 Sofie Feifeneuvg zugleies nls Keſper Lefloſen rung dee Führe m Bedin + Wile
Ie wis Reute, as 31, Belt May Mit aß, Wende a Re a en dem EE] gf Mr. HBN „R uno) rotender vo 1 H Frau fGabung. wmergdorf, Kaufmann Karl
10, mithons IB Ahe ban 49380. Moyat & Cy., Char-| don Tiſchler Huco H 9 pp ews [Bergy ve. Ne, Seſell- Ir. Da „eraline Ha eniſ “| Berlin; den 12. April 1619. |Stämer in Derlin « Tampel-
Der Zeche Es | fen Fels 1 Bail 1 Mi I TE EHICD Doſſe ge Kuno berg,“ 3. Äachiwanwalt Nuvolf |. „Amtogerlcht Berlin-Mitte, | hof. Dia, Gefelſhaft 8 eins
urs Bor! an Fi As G r? Ernſt Moyat, SINE IT EEN EE ex mann Fina. ai] glei 36 Vo 18 DEr) ieilung 89. s Prinng. D Der Galt Gaftsvere
-, Hamer Gte, 51, wird. zumfDireltvr, Berlin 7% erg; : wit des Ae 7 das Sunbelsvegiſior Ab». trag ft am b. April 1919 ab.
Ronbursf: dn zin fb bis Mani Gharfolte u G8« "Derlin, Ea H Ea ? RELI rwe veiung B R vente Angetragm & I en .. beſtellt, (H
um 9. Mai bei dem | ſantprokuriſt mit a | a . eber T rüfa as De enb „] I 15887; LERE feilſ<aft wird auf
€ anmnäben 0 Sefenſchaftert Gally Be aſap EAE6 16 Ronffrau, Buchn, dos Gufiher ies fh HIGIENT ves MITE Ew. Hum ke mach
3 ; Vertwotexin unieo30i: .- enſte n» un
4 zes Dir Seidapelnng Ian as | Serbiefung Der Es Waſte vertreien einen Ribe Bidets richts Enfieht einein Se ſenke waren-BVranche, krog von keinem der beiden Ge»
nannten Ee er Mie Mes | Someinfhaft oder | | 31 Gerda Mipa den. == Dei Nr. 218: Aſbeſt-[mit baſhräntter Haf-]ſf ) feſſor Nw Nonate
andevon Verw, . "ege -ip le-lun ummi» erdteitung. H g. bebig t
die Zeſtollung eines m Gel Metelen Geben, Ulf ved Calmon Ak-|Sogeu] , eu En Vavtragsvete
p9 Knf eintreten enn Doi Z60Sl Slwas wr D kA man ber Gn epa S 81: Bie Tabeitatlon, der Gate ata is jan wnner am wel Jahre,
3. Falls über die. im- 4 0 det 44 Piskors v N p auf die 1iale Berlin, und Byrteieb oller kein
Konkuvaonduung begothneten ; . Beipeid 4 a Kleber und ihreſlaſffung der domi, euigen Artikel, welt | genen Grſeä jäfheiebeen in ein
Dene ai 3018, Pots rada. 2 ga Breiten m D var pws Rid "nd en Übens eu EN e Ant he ie Ee Geſellſchafter Beicht ns "ve
vormittags.1035-.Uh hr Richt *9.8,00 ange, mm De Gum mteWerte Alfred|dau 6 Benötigen elettriſi dea Geſe Gert fm näcſtſolgenden
und zur Präfung des angeme NNEN felt 17 iſt als 0. (AnTereiſCalmon Aktiengeſell» EE erlich digen
Lian : Ke Bit aufge mafti das | find, apa be 1 ann der andere
8 Sun 11.00; after: . by Biete wih ne ſher bei Rünblgung Laber,
: voemttiags 11 4 (5015 nm. [ zeh Anderer fol fier R Hamburg iſt pp] Heu KIA e nv er den im Geſe!
vor dem Ge» | 7 27; 14-15:4 51 * Dei 1 erlof( R Bai Nr. 664: (EM Kaufmann, tenburg. | Fu angsogebenern Be-
richte 1 Sw» I Berlin, EI ? 31 - 1yEH Seymannijtiengefollſi<aft für|Dem Sanſa Sus A) ar verlangen. Als nicht
Srunewaſdſtr. St " fried 6, 4 vortrete UrſBaynen und Tiefbau-[blan in Chonlottenburg iſt eingetragen wind de Bili vali
:1 Zimmer: 58, Termin anbe- - Berlin „Der An-ſten mit dun She zu Berlin.|Gnzelprofura erteltt, Sean
eG Di » Arreſt mif Anzoi: dte eſelilſchaft für 2%|S<hönaberg: aufden Widen ſel ſenf; EG; eine JE 25 Res | erfolgen aur ins
p bt : 8. woige: 9964, Fhumn: Epo er bens«- und Rountonver-[Urndt in nicht| m
ficht 8: aum iin. e“ Kremp8.. 'en in Wien und|mohr Vorſtand dor Giſelſchaft; Geſakſa terer + Bony ke. 7670. ce?
9.2 Gericht: 1 rt? Behr, | Piton der K87-)30 dieſem '*"eznann! M. Bepembge 3 ME eier u Co. Geſel
be R Bn A. 41 ARIuRd Gaal anhgeen GE BE Stat Www DFG m da Wada
c % GHön tollang Max ann, N EUtſ OT Petroleum, öffentlicht: Defſeuie) € e ſtu 15. Mi 1 z 10 &
EN] en iH Ks, Aktien » efe11| 4 a i[ auntmagungen der Gef geſt b una abgeänber, eis
Aber das Voumbarnt des Giſon- e 1a Wielt. == dem She zu Berlin: Die) € twe durc< den iSruns Ge m a ;
en Beraßard 9 re eHſelman ippe & Bbtt-|Drokura des Aul Mill inj[cen 509er, == Nt- mit def zäntter Haſs
F9. Osker Girard Nachtl. . D u 127 | lottonburg ift erlsſt =| 28150. SII DIEN win 58 Eur Ir. 5025
Berlin, Grfähifie. te, 86, |[87 jett 3 90h Nr WG: Interna» Deſenwarenfahz ik garter & Co. Geſell:
206.7 18, foll, nachdem, bes 104:ä 00. DIDDL onaie Unfallver. A Riedel & Cy. 0: eit: Jhatt mit beſt an
. Seits 18 vt. Abſelagabini | 5478 05 Berli M e& Inhaber dar Gerungs » Actien-ſ'Vaft mit bef | Era u Berlin:
+ Beads de gaht WEG elman. ere "aud M. 41908 AEO LITIN PE-AIIIN 1 Haftung S 14,08 M eſe toführer 8 Kaufman
x mu: Ssftußv „ “ r s u 03 e
If deit “dif ver bert IITT8 ANNI Die Eſel ei / tiederlaf nöhmons: Die Harſtellung und... Bei Nr, 18813 Schramm

Hub 0 Pide Mine-| / Ar. 13 f erloſhen: 2 De Die

der Bertrieb von Bürſtan- und 3 Trage Gel jeiiſSafs
Npo «7 911 | viengoſeäſchaft in Firms: In- ſi

Beſenwaren ſowie der Vertrieb,
einſchlägt. ii Haushaltungs- 1925 us GEAR) Sur Bei an]

Hobei 2 185 157,95 vorreiht- | Bua: Die Pro; &-Paul: Die Goſell-]vörſicherungs-Yetien- ene 85 Shane vom 16. Guia '
ofs Fo wun SUE 00 und aft iſl aufgelbſt. Die Filma|G- 2! aaf ftor Zl Adeirbgl 40 000 iW“. ME die „Fitna obgeänbert fi:
fichtigon.. Dex 4 lung] d umann find erloſchen, = elfe inci Wolfram in Berlin| Riepe FEE NEALEN r9g€ G&s
af bei VeiNr 8728 CH x 12 6ö0,.: Chromolitbogr.jiſt niht meh tbevolmäch, Wilmeradort "Dem "hermann" „is EN mit bt.
tat M 97 954,35. & Schütte, Berlin: tf unſidrus.& Berl. gier für die Geſellſchaft für] 3038 6 1 zu Renin Mt Gier nkter Haftung,
u. Don - Ausführung vokuriſt mit einem n nt pit and das niche Reich; zu dieſem Tpaotura erteitt Dis Gelen“ Dis Beſchlüſſe vom 15. Fe»
„werben bie Beet ſten der Firma: Karl ZIN 5 Berlin, 5 Re R 103, LEN NSENSRE EDEN 188 iſt eine Gefellſ<aft mit Fin Rattan fee ji Y
vF rms, Berli . 4 [H DE erin
KUEN ns Fo. beſondere]. Bie. 29635 .L. I:a cob ) jowen rt. 48 Fran. Bli Die Die Profira des Hein- ia Hebei fe pe EIE De " „auf 50-000 . M.. erhöht, Durch
Ari ar Die Bo lei & Cs, Ber» Reder furter & 6 Dern EH: riß Wolfram in Derlin iſt| nuar und. 7. pril 1919 abge.  DeſMüſſe vom 15. Februar
auen Die iſt| Ar. 28.891 Beoporld Fet wineherg. Nr. 44894. For naſerloſchen. == Boi Ne, 10920: [00 und bA vet Ga, ud 11. Apvil 1938 iſt der Ge«
44. Apnit 2919.7 einer ojdanhei Die FureiC hemiſche Gadzikaie Dresdner Chromo» &f chef iſt veſ<räntt auf die ellſhaflsvertrag auc hinſicht»
M Hardegen, Eiffuns | und Haute! 1 n Maz-Viärut ſit: “Nr. |Kanſtdru> - Papier- eit bis zum 31. Dezember lich der Gewinnbetettigung aba
Koukurgwerwaſter. pitt 2. Za.coß Mendel- . 47. b. -Gr nſt Kohiferdis fäbrik Krauſe & Bati« eie Als nicht eingetragen geändert, „Regfoeindsbaumel
at entureverfahren, 0hn&Co, = Yei- Ar. 24515 JM bbelfobrit mann  Aktengeſell«| nir veröffentt.cht:: % (549 Ein» 3: D- Schramm und
ER Eat | 862 JE Zia | BEE eits Belz in, [Gell ger EEN DE Ea 1 Kaa Aialer ie Dunne dat R
g a jmſohn | Der ) G; .
Betlin S., Hafe EBER birc< Tob aus Adteilung 90. man ue jerenden' werden in dis Gefellſhaft ein

Brüns
gebracht. die. in 8. 6 des Geſall» een Areitel)
[Haftövertrages aaf en Dart M 15 in Ber R zum
fertigen und halbfertigen Wa» Ger ftsführer beſtet 5
ren unter Anrechnung folgen- niht eingetragen p ver.
dor Beträge die Glam: öffentlicht: Als Ein! age au
einlagen von fo! nden KEIL das . erhöhte Fram mtapital
"| ſc<hafiern! 1, pon bringt ein Eiter nrec<nwag
von Fadrikdeſizer Adolf PR te»! von 300 M auf au Stamen«
del, 2. von 10000 M HOR dniage der ff Wegen
der Kau! nefraun rida Dar einen
Moy Fn [) ““ Oefſent« - erſt Fehenden einach don
pb, ER eid Mn 8600 an der ihm zuſtehen»
Hegen nur durch den zu 5 Procent „2eräinalichen
<m

ivd Heute, am RA April. 1919, [der Graft - eure []

ftnas 12% Uhr, das Kon-| Gleichzeitig find Georg Iim-
gugpfahren eröffnet, da de der 134 R und Wilhelm IG EN
Ungsunfähig ente, 13 Ce
fel 8 Fahtungen - H feiſhoft als verſöywtih haf.
bende SRE ter Eingetreten.
Wor Koönbursverwalter W 6 1 -]|--- Bei eU riedrich

enb-ö%> in Verl!" G.|Radtke Irnthaber|
mph Tenffte, Mt wird zum [iegtt Friß Rabike, Knife

"Vt "mant ernannt, many, Berlin. je. Prokura
„Kon rdernnaen find Us|des Friß Nadtke ift er!

9. Mai 1919 bei dem Ge-| "ſchen. =< die pe

Gt amzumelden. Nr, 477 Gu

Es wird zur Boſchlußfaſſung |P Tügge, m 2 1N -. vB
der die Beibehaltung des er-|richtiocung: Bei Nr. 24866
annten oder Ko Ba eines| Firma Georg Lembkeits
&ndo>en Verwalters ſowie Über Id -Amerikäni-/W
Die Beit-llung eines G'*ubicer-|[ H e 8 u>atwaren.
ansſ: 5 und eintro“onden- [et Berlin-Hohen-
Ffolls :- % bie im 6 122 her|ſchönhauſen muß es hei«;

Er eneemeeneeeeeerammnnnnnennnn eeemmrdeen Wrtangeſeälheft in Firma:
unſer Handelstegiſter Ad. |[Dresduer Chromo» &
[3 lung B I Ante Eingetzagen A und ud * Bapier»
won fabrik Krauſe & Batu-
H. "Leue Akttengeſell.|ma».n M aner
DDR mit dem Size zuſſ<aft: Die von der Altio-
des M tienburg. Gegenſtand | näxverſammlung am 12. Mirz
mens! Crverdung | 1910 boſchloſſeke Abönderung
982 vid War R von Gound-| der Srhung. = Bei Rr. 14 181:
Ug ud umd Detrieb induſtrieller |, Fab enzollern Ver«-
j ngo auf dem Ge.

4 erungs »- Aktien«
el * jß +s m biete des ee Mat Dy 4325 fe Profan bis
» 9 nha- 4 Tln: Die a Sanzeiger Oz dem zu IE
ber Friedrich Wag-[andorer Art betreiben odar fich p | Eehric Kohs in Berlin und den 23, die LESE 1, M eſtate 191, [Lia
8 er! Die Firma lautet fett: [an ſein Beteiligen, inſofern | des Hans W ß in Berkin-Süd- | Kamme--und ER Rinn inox, im Gründbuche das A
. Ko&> Inh. 12 N27 dieſe mit dem Gegenſtond das | ende iſt erleſen, =... Dei Nrch.<<Mr. 191024 Bayeriſchen ts Berlin » Woddin "von
Bag Ren Nac: u 9 u Unternehmens im Zuſeommen- 14N4: „Vaterland“Rüd glyte Gt u) Berlin (Wedding) Band 133
% Inhaber jekt: Auguft|ha In hen. Grumdtapital: [verſic<erungs-Aktien- Pfangeſel Ne bre mit Dicht 81 verzeichneten Grzind«
Fus Sutmacher, Berlin. = 00 Mtiengeſollſchaft. FASER RISE] mit „Zum Gißeſbeſchränkter Haftnng.|ſtüc, deren Kündigung t zum
Der Geſels aftsverng iſt am|zu Berl |: Goorg | Zwei; niederloſfung Berlin der "pril ' 1929 zuläſſig

-B

Bet „Nr. 29592 Emil Da.m-

RKonkyraordwung bezeichneten | hen: Milhelm und Charles . C . 28. Mär; 9 feſtgeſte "lt. Nach |B € > in Berkin. Er iſt erm mn ederlaſfung In Tegern- Vel Nr. 15071 Eberhard
Gegenſtände eu 1B4% mbZ&, Kaufleute, Berlin- ihm wir) Pie Geſenſc:aft ver-| tigt, in eri GE [wl Hau p ſfung In Teg h
en a

Gegenſtand des Unterneh-1& %o. Geſellſchaft mik
treten, wenn „mehre.2 Bor-| andepen. Prokuriſton die Geſell] mens: ie Erforſchung und jb Deſhräniter val! tun
Wolledee . Heſl:"t And,| ſchaft zu vertreten, "Die Pro-|Derwerkiing von Neuerungen, | Zufolge Beſchlarffes
nigen Vo“ indsmit«|Zta des Hans W y ß in Berlin» | beſonder3 auf dem Gebiete der | M“»3 1919 iſt Gegenſtand be ves
lied ſe jtändig, „„bus..hlerzu | Südende 3c< erloſgeng = BeiſOprit, Hank, „Photogräphie,] DORE Die

N Hecſtelhun
? dep 4 | 12, Akuſtik und Ta trieb zahnärgtlicher
Verlin + Mitte, Wieiung 8 86.!'D amp f wäſcher KU DU it. - 19aft

ſt... dder gomeins|Nr. 14.353: Klein, Shanz« ?
n Zwei Vorſjtands«'1z3 & Beer, Aktien pz erner alle bieimi Girurgiſcher Maſchinen us

' vurmittans 1014 "hr.
Und xt PBrüfuna der >emel- GeſenſFaſter Enpetpebinn
Heten Forderun nuf.
"ven BN, Mei 1919:
Gormittags 10% Uhr;

Fumnmmnts fowfe Des Hräutter eting! [ae Gaft ./-mit '" Vietoriz SE

it zahnärztlichen und nkier Saftuag

=. der We“ 19 ai Ra 1 15 116 Ser “

„es Betteln mf Be | 50 8 Oi at Genu | Sa Rn II Ge Fover-Verzieberunfs Actien - Gesellschaiy

„Röder - & aB - Berei- iſt in ein( ignloder |f ränrter * N in Berlin, E n
ung (Syſtem Brecht) laffung 209g eit, euts R] ?
141 Haft mit. be- Dr. pM. eini und Wi! Sdhul Die Akiiotära werden laut 6 21'des Gefeliſhafts-
ränkter aftung: Bigein ZuRüs - Shaaf-iniht Gef Vertrages zur EN ordent "Gen edalverfamanlt

“=: Gejellſe 10 m KE IMO M ek arte HIN He (wan ſed Gs , dan 2. Mei 1919, mittags 12 im Geſs agbiade

is! Sführer beſtellt. =» " 5 |
ABtifühee Urdfielt - geri Di Mr. 11810 Domo-Serjmonn Erih Gioe>es der „Metoria zu Verl vrghe ns e
ert in Berlin. -- Beiſparator agesordnung:

Bandedarf? Geſell.
19-t mit be hränk:
aer Haftung: Dem Znge-
nieur Paul Sübſchmann
nm Berlin-Wilmersdorf iſt der-
art Protura erteilt, daß er

* „neinſam ei einem Geſchä

!

ihrer einem anderen! V
ie vertretungsberech«

vat iR. fung: Gemäß Beſchluß yom ſchäfte „aiot
rlin, 15. April 1919. 25. Januar 1919 iſt Geganſtand «Der hinter dem am 28. 5. 78 .
Amtsgericht des Unternehmens nunmchr: ren Hit ine rgie gegebenen jane Erh 8 ER 0 |.
Berlin-Mitte, eing 152. Wahrung. und. vderung 8 der ſrletai us aus | 660! Aleinhändler muß, ſobald die 1 | a
Eiwnngergeigienäiratnkiäeitiimmennnneweiitneunit nei eſſan rt |Beylin wegen 4
ME IR ba Wen Blue Bs Edes WUR 7 Sigel 1m aa hebe
1 m am ärz er] dige Tro nit vor dem |W
worden: Nr. 18156. Geſell-i8 Habrt te Ie. 4
font! für Burenner. [bd am Kuafhenh des "Eis- 4 4 Wpell 2940 wad 5. peil 1913 ne | Hen Gefindiicher
Frieß (Kurz- und Be-ſund is var ben elmeln wl pril 2010 und 5 nee 2
Xleidungsinduſirie) 988 1a 5 genommen. A
un Eig: Verüin: Gegen: Wugelsgenhelt Überle „fe „Ber Unterſuhangaeihen aſtra.
and des 2 nternehmons: Durch Beſchl erlau | Za. „4 des en aelter Abteilung für Ee „nd ) Gemüſeverſorgung,
Gertrieb von ai waren und nar 2018: 73 .. Gefeſho S. meien bene
T, 111 v , 4 “
indu IE SE be tal [aver ih Za Ae 14.20 (1081 18 der Ne Stei Jagrinſchränfungen vom 17, April ab,
20 000 M. Geſ Chemiſche W erke Wite-jdem Aufſichterat unferer Ge» 4. Wen. Kohiemmar is fallen folg [gends Züge aus; m u8
es ſmann Ganten . efellſ<aft|ſelſhaft ausgeſc<hieden. CIhorn ab 99 y,, C nburg an 44! 3 Charlotten- |
Shottitänder in mit Bergrat Haf- erlin, den 8 eil 1919; Dep ab AUE m 1018 m, SEL Da 3V1 Charlottenburg av|
GE ARIE R BR ld REREN AEESEW EE m, [SELI D LERS EE
„fes Haftung. D Gaſte, Mende in: Chemiſches Ruvow- vßanniöthal, | ax IT 27 Goldin av d42 m, Arnowalde an 742 n., |

oſſen Ey am 31. ärg
9 abgeändert. = Nr. 16 167

EN

eſeliſhaft
Nr. 186059 Babeilen mit veſ Pay! ter M .

tiendurg au [hänge 3
[ei Ntpführern [VW Bei

Auto-Ban ft

tun Frufwann

u FER es Geſell
[PR XS] ze mehr ed it Gefhr au 225 ;
eat Lindner iſt gum Eu 192

Seſeäfte] cht beiten. em Del

aI Deutſcher
Eeintalgiämel ene
erbaud Geſellſchaft
mit dan Beſchta Haf.

EIER IEM
er: eniee ver

Berlin-Mitie | Weil, 158

Ke
ZIELE

9] Werk Wittkenav Ga-|' Aktiengeſellſhaft.

T 290

TEE DRI und der aii um | Ee
R lanz
"2. Verte des Ürberſeaaft es - Tt Wie. 4

by Gntichen Gearels, iE
5. ala Bert Üedern, 4:
6. dor ſoren für k

Verlin, den 14. April 1919.

Victoria, Fouer-Verlichorungs-Actien- Gela

Der Aufsichtsrat,
Gerſtenb,

Saline und Soolhad Salzungen.

.! 2 'Zu :der
Freitag, ven 9. Mai 1919, vorm; 10 Uhr,
im Sikungsfaale der Bauk für „Shtringen vormals
VB. Mei ingen, Leit

ER Stufe 7 2 Bein ieden m 1 -

48. ordentliGen Generalverſammlung

werden die Aktionäre unſerer Geſellſchaft Kngeladen.

Tagesordnung:

berichtes,
EIMER 22282:

EN Eniaſtung da diE „Vorſtandes und. des Aufſichts- |
A
8. Bohl [aan uffichtsrat:

. ab „TI Thorn 7 nderung zu a) und b). Ander-
ERTE Amtliche Bekanntmachungen, |? u 31 26 Ühaen d 2,3 Shepis 69 37118 pie egeling der Ee R
<Gränkter Saftung. 2. Folgende zehren nor Dienstags, Donners: |] Totlnahme amm
Gih: Berlin, Gegönſtand des | Gemeindebeſchluß,. m EEE 671 WISZERL ab Bin 9 Fintem || hieſigen Aktjonäve Gente die Ihne Aftien Wielt (pt
Ei R R EN Rt DE nau Mt, WIRR 38098 |) Wade 202 WE va AI R aaln
zeitung von Endungen, FE In honuhender :G 7. 98 fer vis 8 03 Kom» Wengers, "an 656 pv. 982 gen ab 7% y., Zaſtrow an 742 zy | Babe Doj der Generalverſammlung find die an»
en, Ganierungen, die | mtnatobg; di in kan Hlachtvi Geſ. | 503 Nakel ab 8% v., Konig an T ". 5:8 „Foniß ab 320 1. |E neben Ne oder Beicheinigungen - - über ihre
Kroditvermittung ſowie die | ben e es GH "ert 2 weifgbeſhon- | Datel an 818 1, Bromberg. den 16. April 19 : ZUM Rachwais der Bewehtigung fur
IGE aller Am Dos au u fa Hie, Unlerft des - EE Bid Gefion Bromberg. H Zeit dds Entgegennahme der
tammfapital beträgt 20 000 | Sei Arien I n in Derlin erhoben | emen Einen dns ber Bo nd, Not Ma Bact fü ShE
Bas Geſ&käftsführet: Gaſte | werden ollen: : * Denaimtiieien Nollfuhrunternehmen „= ZE u EN ÄR aft in
rehsler in Berlin-Schöne- wn 4 Muderierieh 300 m iin Ropführbetriove macht und beten Filialen, die Mitteldeutſche
Berg, Wilhelm Hermsdor * 1 E6af 48 00% dos bahnamtlt nog Creditvank in eau 8 M. und Berlin, die Natio
m Berlin, Die Geſellſchaft - 18GM, 9,00» Een de Ge No |M natont für in Berlin und diejonigen
Geſellſchaf Bofehräh “ einſ<l, Trithinenſchaugebühr Ds »" 3 Gütern Kie Seoſigrerie der Stollen, die vom M tsrut als geeignet anerkannt
NZD B8. Mi nd 7 1 Gti zubegelfeten Fiſh . jopfek Berlin und im jet von |) werden, zuſtändig. WIE
Ea am 3 und 3 Gebühr SEE uma Wan wn oil we fis ſtgeſegt: | Salzungen; den 11 April 1919. 7
bl 'Ss vom ie
„Beſen, | je efole ie is Beile Riſi 5 andern donifden Bynbeofoats obo + witer; nare : Saline und Soolban Salzungen.
ß ver oder einen Ser | pM bmg und Miſehwelten von 1,4. qut Tn den Mte beit ve ſeicht verbrehlichen |S Der Aufsichtsrat: ' ;
er Gemeinf .
„mit. Aen. Proturifen" Wal 1. jedes fonfige EWE Mel 0 ime eee
Hffontlicht: Oeffentlihe Bes verorbweieh Bfamung Bu Berit Bair pr Ponger Dal der em 5. Apelt 1519 19 Segen ales. Nolats 1
Bin Ngon der. 8 vin | 2 folgten 12. enge wſerer 44% 1 ware wes BEE
rufen. egal. | 4a NE ben Feoet bebe ERN u - k44 5 md FR 10 483 184. 197 I 208 263 387 204
Sberge Per 0170181 : j 360 660 D9L 080 094 201 411 803 889 328 888 569 072
befdrän Über Saftung: Magiſtrat von Berlin, 59 Eiiarbaan ſind f; fotgenbe M Nuenern noch nicht eingelbſt:
Dem ge eemeneereenmmmenterammemmermnhnnmmmem eng nem vom 1, Okiober
feilt, das & gemöhfar m Bekanntmachung, ai 1, Meder is 101 9,
eine ti vertre | * ng voa Abtragen. . 3.00 M. M
Eee 5 Re GERE RSEEIRRERER| 7 ven HHR ag ZOB : 359 % Berlin - Gubener Huffabrik Aktiengesellschaft
wi . .p.
"mehr Geſchäftsführer. == Bei] G 5 der Borordmung | bieter DIEN : 2,80 = vormal ohn.
ESE UULIN jeh endes beſu: fü den Eemeindeherie Der Siadt Beri | 1) Rie PE n 1,70 3). ue Merander Lew
„IO ränttEn Suffungi [mog Ruf zit 2 "der Berliner entfalten wih zae i ie . 58] aeg beH, fich binnen 2 7
D rt f . [4 n
Durch Beſchluß vom 26. M [4 Berbindung mit 100 ge gotrodueien t80h | für je weitere R Fi T 5.200 «| Ie: von uns unterm 5. Mai brigenfalls ber Gebein für fraft-
"4819 iner Geſeitſchaſtoper, - oder WS ir Wirfingloht b: ; intevlo» | [os erTlärt und ein y6ner aus»
krag dah odgeändert odes 00 ENE . II, Lagergo hren, . : giſch aur Leb eufiche gefertigt wird, -, |
Deſtollt RIC, OECH +30) 10 8 . Belebein ab einen Mönet nf)! Wofher m EEE EE I Ie erke. Keiun| 1 Palais IE ai
. . „ ,-- für Seren ei -
Dio Ri Ster H vadt mehe 8 Nettahl, Wieſtngtohl, Dohariifen, Es ober Guieben| ür Gier auf» 3 3.3.0558 in Berkin, gebocen am 18, Dl: Allgemeine Yerziakorung »
„Gefhäftsführer. => Be! Nr. mbpogeben winden. den den Biene .. dd 37433034 %0.. 460 «18, iſt abhanden - ge- Aktien-Gör 7
6649 Ahrendt & T- Jelge en vorhandenen Gin auf ber -BerItn, Im. Apeil 1839 N Der gegenwärtige iF. Dr. Uterh, +
Fellſ<aft mi: bee ſinne 'Görte dieſer [eaten beſteht 1 ,/ Die Eiſ H anbabndirettion, des Sche wird Gonoraldivekior,

Pie Stelle des

 Eriten Bürgermeiſters

von Königoberg i,/Pr.

foll ſofort beſeht. werden,

Die Wahl extolgt auf zwölf Jahre unter den in der-Städte»

tellenangebote hegen in niian Geschäftestellen des

3 Verlages Ullstein & Oo. koetonlos zur Binaiaht aus,

Sojslwarenbranebe

. aus arbeitende Herren, die mit der Lebens-
SEE Ig und idg einſchlägigen

ſtflafſigen Avbitz WENN göau
5] fe Gbehent 80 N x | vertrat! Fandet on) ihr een untor Vi Ken
haus, Berlin Bedonalau es und p ; 4 ö eu vroie Angabe de des
ß 3 bakd be
<< ie eie ung erwünſcht,

FriheR den 16, April 1919. 7.
Der Magiſirat.

REKLAME-| Gebild. Herr | Jüngerer Buchhalter
FACHMANN |(Ws Bane mit Regung zun 7 0 Öcupgeru

6!
Redadktourboruk findeb durch er- [yer ENDE GarHt.

Öewerbus en an

Steilenapgobote liegen in alien Geschäfteatellen des
? Verlage Vlotein & Co, koetenles zur Einaicht auf

Gewand! eSienfvpleIn

für Zeitzgchriftenverlag zu möglichst eofortigem

Lintxiti gesucht, Du chgehende Arboitazeit Band-

gohriftlichs Bewer ungen mit Zeugn'gabsghriften,

„Angabe des bieheriven Gehaltes, Mintritietermin unt,
„2206“ Üllsteinbaus, Beriin SW 68.

Kednung vorgeſehenen Veſtim Mn. cht für einen duroh An=  |fahren. Chef-Redakteur ſchnellſt, . | a.
ü Das penſionsfähige Dieuſteinkommen der Stelle beträgt vor| zetgen zu propaziorenden ' | Ausbildung und Unterfiäßung]. I ien jet Alt» Geſe - EEE IREN fen
ehattilen der Genehmigung des Bozirksausſchufſes 89 800 M. Marken» Artikel der Mode» fie gutes Forikommen, wenn er 85, Lüßow/ 8. Kleider feinſten Genres, welche
Laut Ortsftatut wird Vel Dienſtunfähigkeit als „De "pt. industrie. Bewerber zoll dem | t. 4 j inerſten Häufernkonditionterte,
[2440 fürgerer als Giähriger Dlanſtgatt u, na 6jähricer| Vertrlebeloiter zur Solts Heines Ausbildungshonorar zu „a Grtner, ; veriang! möglichſtjofort
Dienſtzeit vom - vs! Tendefen 12 'enſjoe ztohen, guten Stil zchreiben jzahlen vermag. Nur ausführl.| Gärtnerin jederwall-
N Menſtjo ie für jedes Jahr 16% des zurzeit der EE ungiäegnreich Sein Vertraut“ | Angebote au Boſtfagerfarts 48,147 Zeug. DE HOL ar Emma NE Straße 28 1V.
Die Uebernahme beyoldetot Nebenämter it nicht geſt Het Bilderains waer aiten, | Derlin W 87. 2477 Südende, Parkſtr. 24 < Dam
Beweroungen find bis zum 16, Mai 1919 an Boifärtühgii! <ba0E ISbegäcet : en
SEEN ENER DUG Ane 1807| artet Muni Zeig dg Ehep. als Portier) H |. Sertrieb yp. Sravmnartitd
Rep 88, zu ſenden, berigen Bezüge und. Qehalts» ut, aud GEM <t. "Di findet im H Fre ta
Königoberg | Pr., den 12, April 1919, ; ansprüche unter 5187 Ulsteinkaus, Bat Dh ſunpenweiſe | Buhfühoung perfat, in . ate 1. Slamt aft 05%
Dev Stadtverorbneten-Vorſieher, - Dorin ZW 66 .r Anfiquariat nen Beſſie. Gartenmog, neu | ſs, UNN erwünfht. Gerucht ...
Cohn. Wenw baldigen Antritt gem, Gübende, Parkſtr. 24. |P a SE eS1C

Neuer

eine= anderen Be' ſuchen,
in großem Betriede, „5204“

- Üngoran Volkswirt oder Jaristen.|*.

Wer durch die fezigen Bepatiſte „Swungen | M ſich
zu

Shu mn Vabeg = Voradokengeindusi

Wirtschaftslehrling

EZ WU EEE
% uad älterer, 'unverheirateter

u E-=- gesucht.
A -,-- Voulkanigeur,
M d;
Sbg ehm,

M turen „durchaus vertraut, geſ.
; Ausfüh 96 Fn Raad Gc
8 Berlin S6

„Hausverwalter,

ie Stellun(
"Uhreindacs Berlin 83V 68

1. Mai 4. .J. geguecht.  Zunä&chet nur gohrifiliche Ai

Cheaulottbg., Kantſtr. 23.

Sf ae dd Ae | Vo
Zuverl, Kontoristin,

die Aenogrop iert und Maſchine
ſhe

der gut kochen: kann , zu kriegsluvalldem Offi per amt
MEER IRRDR CHR R S-I-IR RUR

eine Konio-Korrent-Buchhnlte-
zin zum ſofortigen Antritt,
ebote unt, G. D. 1048

Ulliteinhaus, Verhin SW 68,
Perfekte Stenotynistin

izpaem atme 8, fü as . Gemen:

OE rt Ra je, Ghreibmaſchine V

ſchreibt und bereits tätig war,

van unter S,. W. Poſt-

' jade Domprgeh et ſuchen wis
- jmit .Gebalteans» ichen und "Empfshiungen' auf Grund vons
Wöſter Sous | Zougnigaen an Leue, Charloitenburg. Hardeuborzeiraße 40 4 Zur Hüte "junge +
t, ſozial. Wohl! -« Büvo-1 Dam
in Beilin ſucht au ſeiner Unterſtähung Ene H IAHE ESN IM Solider - herrschaftlicher Diener Diener vl Wiel. wo (4 EEN (Alter 17--20) mit guter and
u. Gartenpflege verſion: Ker Mai von eingelnon. Herrn, terin |in Stenogr. n. Schre uit] jchrxift. Mo 20 liche gb
Meldungen unter Rong] erb Behand Diener muß HauSgybeiten FER hmen. eehte übt, zu bakd. Antritt 4 mit, | Gogyalisfs IX: 8
Seengen mit Gehaltsanſprüchen, Lebenelauf und Bild] der Zeugniſſe beim Portier,| fiche Angebote mit EENNDOMOREN +T. 27.962", „Une: auch ohne Station. Off. unt.] handl. Rotho: ex, Griedel
Vietovtaſix- 2% abzugeben. ate Ieuenhienſir GS. E. 10.429 Ullſteinh., Rochtr, | fende.

„erbeten „unier Pp. 20794 Militein-Filiale, Zinkſtraße 46;

13
F EN] fi v.
raulein
| Winn zum 1, 5 in
villa geſucht.

au Watſowiniel

Tv unge Dame
Hansmäucken,

.- Büro geit, ee |
or allem perfef( n *
dreibmaſchine u. Sterogep: UM neäie Halenſot,

Dif. m. Zeu;
ir Der Die I Waſolt

in Evers« | größerer EIN

Frau Sage- | das nähen kann- neben Köchin,

rT, Vout
Klopſto>ſtraße 5h „iE:
Eugen älteres, Tian

Tücnt. Hausmädchen

/'BITPL. DONT. U- GINNY BEUE.. Lets DU. Kamen. dut Fs.
Miaon fan. Fras Anna [24:4

Havsmä Chen, MEEAGEZNEN fat, Wittenbergpl. 3 Stoinp1.10629,

Tagesstelle, Gate Köchin,

1 Fädehen, welches  [elbſändig [die Hausarb. übern., gegen vob. [8
iber geſucht. | Gohalt z. 1, Mai geſued«. „Hau: [5

Säazifti. Tae pere
fer edungen nochmitrags

Ge Ei

Wiriaod., üdfri., Kdr

ven kann,
Dieſelbe Baden ähe GS abmuntke
wohnen. ferten unter

pla!

2 5211 Uliſteinhaus, Berlin SW68
Einfache Köchin,

mit Hausarbeit, eignes

Fimme| 0
gutes Gekalt, ſucht Dr.

iliate Bükdwſtraße 84. mann, ten we (Saved
'welthes, näht u. plättet zum] Üraße 6a. 7,
Zeichnerin Aua Bie faHE | GETOT Kha und Sais:
ir vornehme Wohnungsmts- Bolff, Grunewald, IN 7a| mädchen, gut empfohlene, jür
ottungen mit guter Umgangs: 2 ßeren Haushalt. Frau Gob.»] Vor

m und ſicher im Verkehr mi
inſter Kw«dſchaft wird mg
zum woferkigen Antritt
ge

win Rete

Hausmädchen

mit Empfehlun( mit outen
oden UE Wahren ny
om Zaaſenſtein Vogler, unter

Verkäuferin

für Denen u. Kolonial-| kann.
mäd

eetiae zum 1. Mai d. I. per-ſg

en vorhanden! Vorſtel.
Senn 9 Nachfolger, erbeten. nachm. 4-5,
Bilmeradorte Berline Frau Dr. Roſenſtein,
Fv00. 2090020002080: W 85, Ulmenſtraße 1;
Hausschneideria, |  Hausmädgchen,
Hurhous perfett, für baſbi mit Empfehl. zu aufer, ge] 1
eſu<t. Frau Dr. Riepert, ucht wegen Berheir
Aneſebert 74. Gteinpl. 7899. Ret DELE Be ES
7 VU .
- 2 Sehelteaa ps OE a
n..00 - tein«' ale Tauen! on PD. Zs
Lehrfräulein Sut 8 fl iges Saus»

zinen, fein. Haus-

1 „Zohnprazis! geſ. Günſtigſte
edin; gungen Lebenslauf, Bild
Prins“ poſtlagernd Körnerſt?.

t Lehrfräulein

Halt, bei Köchin,
jun . geſ. Meldung. ABE
Uhr. Rankeſtr. 1

1, =. Hausmädchen,

Engarosgeſch. geſucht. Gute

<Zulbild. Monatl, Vergütu ng.

Liepmann, Kommandantenſtr.10. perfeit auchalt Serien Os
wien edingungen,
Wirtschafterin, AD Ee We
Eichtige, ſelbſtändige, für. ein-| “GT m...
eine „Dame 1. Bei oefugt.| Bytes Kausmätlchen,

orahann,. Gtübbenſtr. „TIT das nähen und EE del fan,

zu ſofort oder KN Mat

Va
Kurfürſtondamen, 15 IV.
== Gefiuht ==
2.3 Hausmädchen,
tüchtig i. Zimmerarbeit n. Ser-
vieren, & „Ferrfäeft: Saushalt,
Vorſt. t bis: 4 1. abds. 8-9
Viktoviaſſpaße 81, 11.

Kinderfräulein,

mt. Lüßow 9156,

Eint Whow
Geb. Stütze

m 1. 5,, mit guten Empfehl.,
Belge“ d. körperl, Pflege eines
1 Knaben mit übernimmt.

ädehen zur Hilfe vorhanden.
Meldungen böi Irau Heymann,
Leſſingſtraße 49, 1.

- Eigfache Stütze

vd. beſſ. Alleinmädchen 1, oder
. Mei geſ. 2 Erwachſ., 12jäde.

ind, Näh. u. Ausb. erw. Bild, | Buweiſig 1. erfahren, m. aut.
Vehaltvanſyr, wwe Mädchen für Billenhaushali
Fr. Oeh. Neg.»-Rat Mom! 1 Schlachtanſse uE H.
Berlin-Dahlem, Werderſtr. 18, [8 fend. 1230. vt DEE

IZ. 10 490 Un Kochſtr.

Stätze,
Erzieherin

einfache, od. beſſeres Allein»
mädchen, die in Horneh. Haus-

lt, Gtellg, war, im Kochen oder :
Eg 4 . all, "SEUSE EE Windertei uten,
parjraut,. "bird gegen hoh. Lohn gl. welch. Konf., bef. 3. Beauffſ.

n finderl, t rt. [d. Echufarb. für 2 Kinder 9 1.
NIIG ob. EREN (Ei el, 13 I.), muſik. u. etw. Si i.

erlin W 30, Lands! een 2. Nähen We Dew Ebenſo ein echt.
Gehilllete Stätze

ſtänd. i. Küche
Erw a Tut I. Lam en C arl
miei DE keomen u. Haus« | Kaiſerdamm 88 (Wilhelm 6860).] 7
ef; 3. 1 Mai neben ATE A RIE
Verne Umt Wilhelm 4626. Kindergärtnerin
Eue zum 1 Mai in pom-joder Pflegerin zu % Jahre,
merſches Tes BanHUs Eu altem Rinde von 10-28 Uhr
Stütze, 125
"7 Geſſeres, junges“ wp a
ie gut 20, ein enen "ad em <P Kind Mädch. Di je he ME Hough.
We nv b h au, EE En geſt. „ Bieſehles, omnſteche 9.
ro Rooferungspräſidem a gno
1 1918 MGfECH Ee» - Kinderpflegerin
Sihänevern | <hr.-v.-Stein» |3. 1. 5. 19 ſucht Bieberfold,
Eiraße 10. Whartottenbueg, 7 Coſaud

Fuvpeläſ en. Tn Mäd», ſtraße 22. Wilhe!
aben Dee ert im Kochen und 105 Pflogorln 545

'S | +8 [5] T 2e für Fitere Dame z. leichten

px 1. Mai oder früher geſucht. ! halt mit tätig iſt. Mädchen vor-
Offorten an Frau Pei dent! handen. Tel. | Binn 1385. 1288,

layer, Zehlendorf-M., Shüß« Panbei. Telef "Wiſhen
frohe 28. Zel: 28. | Gebig, Fräulein -/

Geſucht ſof. od. 1, 5, eine | veſt, 1 Gion, zu 2 Kin-
4 Jahre,

einfache Stütze, dern efucht.

ert. IN Apl, 557 Ullſtein-
Bie kochen kann od. Nöcin m. 7
ausarb. f. ein: kl. Haush. nach Filiale Ui A TD u--Köckin > 221
Jgouin

otsdam, Ein zweit, M; ädchen
für Villen veholt! verlangt.

'vorhand. Vorſtell, Shwäbiſche
Etr. ' 25 Geh. Marcuſe.“
Lichterfolde,Pot<damer Plaz 25.
„in Fel, Lit. WB 453.

- Tüchtige Stütze

vd. Alleinmä&d<he! + fohend, WSG H POOBSERETEE
für einen Sauohalt | Angeln "Klieinmädehen
pin geſucht. | 56, Gtüße Ff. 2? Damen. NI
7 . 1, Un p ei Nähen
WEER MRR 298.27) ANEETIG
" ewandtes Fette 53, 11.
Pausmädchen TT Hädehen,
eſuc<t. Vorſtell. | Z
MN kor Fo änder, Unter den Sauepalt Hr Webinare
rfürtendamm 115.
"Hausmädchen Periekte
t zum 1. 5. 19, tüctig, hn
Fenbes, is Hb Nähen. (Sy K odchin
on! vie Chorlottenbirg, Riuchs-
ße 6. Wilhelm 895.| mit etwas GREET

für ze gab:

ßeren Villenhaushal(

utem Gehalt, | im

Zeugniſſe u. Bild erbi tel
ebe Ete, 194 Gutsbeſ. Seeger, Berlin WW,

11558
f. fein. irene

Eien ge geſucht, wel<e im Haus- | |

ö
R. Cu nß, Körte, Charlav(
MbenrB Ra 8

geſucht Bleibtreuſtraße- 26, 1.

ephon Steinplaß 1 480.

"Hausmädgehen Tüchtige Köck Köchin '
das gut nähen und ſervieren] mit
Köchin und zweites Hausg- | für f.

geſucht. „eld.
teinp b » 2105. Wittnonte|

Liegenburger Gtr. 35, Dat
Tüchtige Köchin

für "5,00 bin zum 17;

„ Mati geſucht: Meinekeſtr. 26] ners

atung zu Steinpl. 857

Suche zum T Mai gut empf.

* Köchin
mit Paus a*beit und
bei bi ohn Sehe 5 5 1a

ei bo n. Jehige re |.
Saufe. Ee Ullſtein-
Filiale Oenfeplahe uu,

60cm

mit Haügarbeit, oder Stüße,

zuverläſſig und ſäuber, zum

1 5. oder ſofort geſucht. Zu-

ſchrift. m“ Geholtsanſprüch. un

'Frau Dir. Memlex, Küſtrin,
ww Mpltkepfag 16. 15.

7 Weibliche

Havsangestellte
finden fopentos ] ee gewänſee

Etellung einach weis
EI |: Sous.

ewandtes |]

d. Stadt Berlin
erfonan EEE

otsd, Pl.), Bello-' Fane
Koppenſtr. 1 (a. Strakauer 1
aulſtr. 1 (a, Keim inelgeel t
ormannſtr.' 13. Me Qs
pieren nachm. 4--7 Uhr.

Besgeres .....
Mädchen
für kleinen IE (9 Per. [das
ſonen) gs Ui

ebe m Park 13.
„2. Teleph.: Lühow 628%.

" Süchtiges, erfahrenes

Alleinmädchen, |N

das vollkommen“ ſelbſtändig
kochen kann, für Haushalt von
dvei Perſonen - geſucht. Vor-
fellung nac< telephoniſehor
u Tos zwiſchen 4 und

hr nachm, Eteinplaß 4406,
[Mh apa Ürnberger Str. 69.
. Alleinmädchen

od. einfoche Stüße 3. 1, Mal.
vn]

aard,

Siegmundshof 18.

Perfekte Kör Chin

und Hausmädchen
Stein, Kaiferallee

18. Zint:

burg 4032. Meld. 9--12 UN
[- Wi ädchen

un tn Bes

findet 1. Mai Efe
ende, «Parkſtraße ,34.

es Auslan!

EN

"Dr.

84 Jahre, mehrere Jahre im Staatsdienſt, dann “im Berlaäe Gel
tätig geweſen, während des Kri 8 ununterbrochen als Referve«

offizier im Felde, ſu&t Beiäkigu

induſtriellem Unternohmen. Unter:
Offerten u. Pp. 30701 UlſkeinFinale, Linkſtr.,48.

Schiffsotfizier,.

100000 Mille,

Staatsbeamter, +
ſucht EBEN ab 4 Uhr

ich, welcher Art, ver»
traut "nit ſämt! ſchriftl. Ar-|

beiten, Magen Kaſſen-| paſſende
uſw. Angebote u, -Bl.|[kann

3421 an Ullſt.-F. Bülowſtr, 84. Gtellung vorſtehen.
ten

uuf Filiale Pankow.

unger LET

weſen Y

- Jander Hann

< t, Gi OReben Et wünſcht
Hausmädchen BBS Sgie4 8) Nebenbeachäftigung loom
Bereinberung, AU 20 elephon,, Sy PDE auch abends

[eſu wegen Verheiratung zu
ort oder 1, Zuli, erfahren in
Räſchebehandlung, für Laub«-
Haushalt bei Ber! in. Beugnis-
übſ<hr. und Gehaltsanſpr. an
Frau von Goerske,
/ Or. Beuthen, Poſt Ihyrow,
Kreis Teltow.
=zuür zum 1. 5. ein perfelfes
mädchen, Frau 167 <t 41
eunewald, Menzöllte Hu

ehrend, Dahlem,
Miquelſtr, 79, Amt Uhl, 4660,
Untergrundb, .Podbielskiallee.

"Mieſienbomer ar.

rude Uu been

gleich welcher Art (evtl; auch

Geigeſpielen), Walther Geſche,
Kochſtraße dE, vorn,
EiLepne re

Tüchtige Köchin DO Rankbeamler 777

m. Hausarbeit u. nur langjähr. | ſncht Nobvenboſ<äftigung,
eugn., verlangt bei hohem Ge] lanzen, Vermögensverwaktiun:
lt 3-1. 5. Bernſtein, Kur- Delon, unt. R. S,. 4

Bi-

inhaus, Rochſtraße«

Suche filr Dama

Ing; . Wirkungskreis

jep. barer 10% Z--
efahver, 30 I. alt, vert. wit Bae "u. Warmwäſſer-
[os Gaia Jed, Sei e (rg [25 org. vertr., m. Z-Zimmere
. Seife, Sohenzollein
„ Glaaitbeamt, bevor»
haus, Ber! Berlin EE. 68.

2 Schlegierinnen,

"| beffere € Damen, in allen Zwei»
Haushalts bewandert,
Zhändige Siellwing lus
befſeren Haus bei. alleinſtehen»
dem Herren per

haus, "Berlin E& ra :

Wirtschafter

60, ganz woe ſport, m.

Aleinpoſten zu alleine
ſehender Same od. Heren, 29]

8 49:7 Eil von 128

teber« | [enſtraß rivat oder Geſchäft,

fferten G<w. 22 911 Un
Schr] Filiale Shönhaufer Allee 414.
„„felierer : erfahrener

quitäten, Literatur.,

der M
ele anteil EI een * una 15%

. Gebiet,
M78 Ullſteinb. EK. 68

Verh, Derrach.-Gertn. ſ

J Underlos, mittl. Alt,, ut "% | einfahren u. Behandlung
guten Zeugniſten, ſuet |
[2e ſpäter dauernde S!
Angob. m. Ang. 2
w weden, erd. G. Seid

ucht Stell., iſt in Vit. "pännige

Auirit Fee 48, En ein ahren, Reiten fowie tn Pferde-

DOU | „Periekte Köchin | - ANeinmägchen,
jah Bb. und IL Hausmädchen

ker Pferde vollkommen vertraut.
Off. u. Pm. 9853 Ulſſſtein-Fil.
. | Po:sdam, Nauener Gtr. 23 erb.

ſtr. 8. Zunger Mann, 30 Jahre alt»
den ., ſucht Stelluna als

" Gestütswerter

26 Herrſchaftticher Zutſcher.

Beein alt.

Ds. unt. Ger "1413 one Fil)
n Zeugniſſen zum 1.5. Greiſswadir Str Str.

u pekiht fig zur Suſtandhal-| 2
tung eines größeren
- ] orundſtüdes, event. Pa!

“ Aelteres Mädchen“

"If. Stellung b. ält. Dame, Herrn
vd. Ehepaar Küche,
Räh, b. Js8&el. Schönebq.,“Mei»
ninger Str. 1 10, 9. 1. IN. 11=38.

Wirtsenafterin

ſucht Stellung zur ſelbſtändigen
Führung eines Hattshalbes, am

[ohſden bei einze!'nem
Offerlen, L. W. 6832 Ullſtein-! „Fis

ÖH,
pac. Bindow b. Friebebort 1. M.
tauger, ehrenwerier, gewiſ-
ſenhafter Mann, 37 Jahr alt,
ſucht Stellung als

herrschaftl, Kutscher

„einfache 4.50
% ant Sete, Wi
2 Landhausſtr, 3.
Kzächen für 50 ]
mit | ohne Kochen“ in ruht-
auh bei gutem Lohn

... 4
7 ärtner,
ſucht Verwaltung eines großen | Neukölln, Bodeſtr.
im | gebäude, 2 Sreppen.
Botort. ferten unterj 4
18391 Ullſtein-Filiale,
-| Münerſtoaße 382.

EIE

ve: [Saft mehreren Mä

089090009009009009008

Tüchtige Wirtin,
, | Oſtpr., Mitte 20, ' perf. Köchin,
n| ſucht Stellung in gut., franeho
Iofem Sausbaſt zum 1. Maß,

. Diff. unt. M 3444

vw. Haähsmädehen,

M; [14 als I a ne Beevol,

2204| mE ale, Frankfu

aur +5 ortier, im

. At, Zeuan., ſucht

- am kis ſt. 1. außerh,. 3
ed. ſpäter. Bey, Kronen-

ft Kre 61-63.

„Sohofför

ſuche; eventuell zum ſo-|25 <hein 2 u.
EN ne für meinen Wache is Nn 0. 9. A,
Jahre alt, im Beſitz LEUR unt all. Reparatumen

Voharo, Ku EEE 30.

Alieinmädchen, |.

kinderloſen Saushalt 3. 1. Mai
neben ZUfworn XA; efu 9' t

FH 74 Gl, 7 77899.
Def, zum I Mai zuverläſſige
Köchin

ITS Pil. ;

A. | 24 Jahre, hell. (Thür.), mis
„vertrautem „Meſen,
gute Umganosformen und ans
nehm, Aeußeren, wirtſchaft»
I<, ſucht Wirkungskreis.
Werte Offerten an

Gertr. Wirth, Erfurt,

SGeb, ' Wirtschaftsfräul,

ut kochen, ſucht up 4
WOHNE EIE, „5

bg "Rant 23.

Suche Vertrauenssfell,
weinen Beicht. Knaben

Ei Sener Wu 144 fan;

invfontrol eur uſw, “

EN RCS

Frau “ Vo M; Weſtend,

-- Volontär-Stellung
M IED eten Exporthauſe| 7
Oe Offerten lite ven

unter U. 100 durch di
"Weibert: Unter den Linden 24.

- Aelteres WIE

zer Gärtner, ſucht54

das etwas kochen kann db mit
den häuslicgen. Arbeiten . Be-

Landsberger Straße 90.
ſcheid Det, ſücht zum“ L Mai ja bad Et fi DED

„Mädchen, 20 Zahre, m. gu.
DG? 1 Stelle als

he
Famitienanſen: NE “.
Dora 4.77 eubbenon ahne

Unier dieaor Ku»rik koetet „vie Zals

0 8 Pfg. netto ohpe Teueru» "gezuuch 2, n

-. | AusbesSerin
noch Tage. frei.

Leicht bei Thiel, Feingeb. j8./ Nädchen,

ir kleinen BEefahien Haus- Frl., 36, EE Stellung als

väulein ORDEN zum; 1 od. Wirtſchaftsfrl., wd Mädchent

Thielemann, Biineabon ;
„Selmſtedter Gtr. 41V, -

Mitte 30," energiſch, vielſeitig

IS, Beeitauente

ANY 3 Serliner Str. 60.

GEN ams,
Hochſchule), erf. 120pP- va

TEE Köchin: “

8d.. Etlgep. 4. 6. geſucht.
burg, Leibnizſtr. 14,

Pertfente Köchin EIT: zus

da eat früh pe DEE
e

U7A98-18 *Tauenglenſte, 1. ziehen eo as

Tücht; Alleinmädehen

oder Etliße „ſofort vod. a geſ.

21.3. F. Stell. b. älterem Ehe»
paor od. alt, Dame db. voll. Fa-

Uſchrift. we Mpl. 17665 Ulle
ftein-Filiale J Moritplaß.

-Bezzeres Hädchen,
Stell 19
ANRIN
Auf dem Lande bv-
fo. 35.024 Ullſteln«
le le Frankfurt, Od dew

Erfahrenes, ltere 05.
- Aausemädohen

-| Steinmetzsiraße 75.

fihende NM und

W, | ivauons 06. u nduſet. Unter WE EN WEIN 42 0
egg Händler, Fuſſe,

tärin, z. 1.Zuli od. früher. et Oft:
5170 Ullſteinhaus, Beel.

unſe Dam,
15, | Ende 20, in der engl. Spreche 8.
Liber Bew dn mag.  Zennin,
el Ir bald pda

nges Mädchen wird|2

„a Dlonlärin |

in enge lut Shreib-| wig,

|

( i die ia Nöiſebegleiterin, ev!
Unter dioser Kubrik Kostet“ die Geile zöehnng. klei Kindor,
oder Land.

75 Pfg netto obne Teuerungszuechlag, 4

Abfeilnugsleiter für Budhalhung, !?

gelernter Bankbeamter, mit K* jeasorganiſation vertraut, energtich, | ug

jahre alt, jucht .neues Anbeitsfeld per jofort, eventuell für

Angebo le. untec bi. 8439 Ullſtein - Filiale,
Bülowſtr, 84.

GE Fiulen |.

einhanen Berl lin EW-68. | möchte"
TEEL Berl WEN iftl. Hans bevor»
Frau Dr. Roſenbe<h,

Off. unt. r 27.967 Umeine i1n-| Potsdam, Kopellenbergſtraße 7.
Tel. 435.

Filiale Tauengienſtraße L
GobKih: „Fräulein, 24, ſucht
Reivebegleiterin
zu Kinderny ef Ghviftilelbooin

Stono
| Reukvlin, ., Rieſſtraße 2
„ Gelldete Dan

23 J., 6.
Stein Es 5 Geſeltfs
fucht ec ng

"Peſter Familie, Ende 20,
fact Stellung als Hausſaltet
uc< mit Uebernahme häuslich.
Pflicht. oder als Geſellſchaft.
ze alt. Dame, evtl. Erziehung

Kind., Stadt oder Land.
5076 Ullſteinhaus, | zu

Dams, perf. in Alnderpſlen m
| Sender (ät Stellung als

| Rinderfrl. zu 10 Kin»
dern od. als Hausdame,
Sie, Offerten mit Gehalt au
2L. EEE, Kolberg, Blücher».

Kontorarbeiten, Te- |
eutrhu AUepEROE EN an

39 Jahre alt mi“ Kenntniſſen x

Üiigen. ſpaniſchen, und wünſcht: Oſfort. u. 9..7

enſtein & Bb, Ber«-

35, Un BW 35, Potsdamer Str. 24. perfekt, 30 em 4300

ME SES in Bern fa
ein-Fil, Martin-Luther-Str.! 91

Perfekte Köchin

fücht Stoſſung in Weſtend. =
.| Dienſtperſ. ſucht u. empf. Klara
Otto, gewerbsm. Stellenverm.
Kaiſerdamm us Biken 1180,

1ENABCHEE leitenden :
Meikgtafen. ER BÖFBRLN 22220

ſucht paſſ. Dirfungstr. in frauen-
loſen Haugh., am liebſt. zu ält.
- Hausschneiderin
eg [m mit ausbeſſern, Tage

a Gee ie 31 lung
Wu frauenloſem Hauſe

- eine GE "TT

10.407 1 HNE EE SW 68.

ſucht [1] 1 gat Ze wn : | arths. hocpt. &

Hilarisſicherer Buchhalter,
Nebenbeſchäftigung abends nach | würde auch i.
5 Uhr, evtl. Haugerbet, eigene dienung annehm., da i.

rteſieren nicht unerfahren.
Er ftl. Angeb. m. Geha

M , ein
n En abm Bin 1894 ein;

zolis Sr nu EM 1968 "he 315. at Sietuns zum 1.58
3%
* Datotheenſit: ine | nefeld" (BagtlenD), Sahnhos

Wilhelmſtr, E>e Vorotheenſi. S5 G 107 iteinhaus, SW.68, Filiale Ta: nent

zk l
