B

XA 196 Morgen - Ausgabe

Königlich privilegirte B

Die „Voprnalnche Zeitung* ervcheint täglich zweimal (worgens und abends), an Sonn- und Ferttagen

aur einmal. Jeden Sonntag «lie iliustrierte Beilage „Zeitbilder“ Bonstige Beilagen und Rubriken:

Finavbxz- und Handelablatt, Grundstficka« Hypolhekan- nnd Geldverkehr. Für Reize vnd Wandernng,
Wiaaenzchaftliche Sonntags  Bellage, Allgemeine Verloaungs + Tabelle.

Literariache Umechau

(m Verlage von UJletei4 4 Oo Verantwort! ſtrdie Redaktion
mit *Auenahwe des Huandelstell»): H, Bachman» 15 Berlin

- Ehriftleitung: Berlin 8 68

> (142
(GES

NU 8 ÄREIROTTEL GD MEINTELZUSGETGENNNNINS""

Annahme im

1704

Donnerstag, 18. April 1918

<e Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen

Bezug: In Groß-Berlin monatlich 8 Mark bei tägl swelimaliger Zustellung. Durch die Post monatlich
2.80 M. oder vierteljährlich 8.40 M. ohne Beatellgebfihr. Anzeigen: 80 Pf, die Zeile, Tenerungs-
zuzohlag 80*%,, Stellengesuche 60 Pf. Keiny Verbindlichkeit für Aufnahme in eine beatimmte Nummer,
Usteinhans, Berlin SW 88, Kochstr 22-26, und in allen Gezaläftagtellen des Verlages,

Morttepaats 11 800,
2 bis 15291,

Vornoprech . Zentrale: "Dilatoly & Co,
11.801, 11802 bis 11 850, vowie 15280, 15 281, 15

„

Poelkappelle und Langemark genommen.

Der deutſche Abendbericht,

Meldung des Wolffſ<en Telegraphen-Büros

Berlin, 17. April, abends,
Auf dem Kampffelde der vorjährigen Flau-

dernſchlacht wurden Poelkappelle und Lange-

mark genommen. al
*

4
N

Mit der Eroberung von Langemard> und Posolkapelle
mußten die Engländer den Deutſchen zwei Orte Überlaſſen, die ſto
während der Fi“ dern-Oſfenſive im Jahre 1917 unter den ſc<wer«-
ſten Verluſten und troß vielfacher Ueberlegenheit an Zahl und
Material erſt nach wohenlangen Kämpfen erobern konnten. Poel-
kapelle beſehten die Engländer am 4. Oktober 1917 nach Über zwel-
monatigem blutigſten. Kampf. Lloyd Georgs ließ ſeinerzeit zur
Eroberung von Poelkapells. in London -Yiltorta- läuten; . Ganz
England feierte auf die Meldung des Marſchalls Hatgh den
Gchlachttag des. 4. Oktober. als, größten. Steg ſeit der. Marneſ<laczt.
Am 17. April 1918 machten die deutſchen Waßſen dieſen engliſchen
Gieg zunichte, -- ] SIN

Wytſchaete und Baitteul,
Heftige Gegenſtöße geſcheitert.

Bei der Erſtürmung von Wytſ<haete wurden Über 400 Mann,
darunter 18 Offiziere, gefangengenommen. Dig eingebrachte
Beute beträgt vier Geſcüße, darunter eins ſ<werſten Kalibers,
und eine große Angohl Maſchinengewehre.

Der Feind leiſtete zunächſt heftigen Widerſtand. Auch hier warf
ihn ein umfaſſender Angriff zurü>, der ihn von 'den Höhen weſtlich
und nordweſtlich des Dorfes traf. Von 8 Uhr abends ab führten
die Engländer drei ftarke Gegenſtöße gegen die new-
gewonnenen deutſ<en Stellungen, Sie wurden jämtlich unter
Hohen b:utigen Feindveriuſten abgewieſen, Desgleichen ſ<eiterte
ein Vorſtoß zweier engliſcher Kompagnien zwiſchen Wytſchaete und
Wulvergem.

“ '0-8Poa3t
Gichebourg- X
9-/Ar0uo

Bei her Erſtürmung von Wytſchaete ſHloſſen fich die ſüblichen
Nachbariruppen dem Vorgehen an, Gie nahmen in kühnem An-
Jauf die Höhen nördlich vom Weſtausgange des Dorſes Wulvergam.,

.*

In Bailleul leiſtete der Gegner Überaus zähen Widerſtand.
Der Befehl des Marſchall Haigh, keinen Schritt zurü&Fzuweichen,
follte hier ſcheinbar mit allen Kräften befolgt werden. Mit der
Eroberung der Höhen öſtlich des Ortes wurde die engliſche Stel-
lung in der Etadt ſelbſt immer unhaltbarer, zumal mit Tages-
anbruch die deutſchen Truppen ihren Angriff gegen die Linie
Lille--Cappelynde fortſehten. In den erſten Morgenſtunden
wurde der ſtark ausgebaute und zäh verteidigte Stiißpunkt Cap -
pelynde genommen, wobei über 300 Gefangene zweier eng-
liſcher Diviſicen in deutſche Hand fielen. Trozdem verſuchten die
Engländer bt ihren zahlreichen Maſchinengewehrneſtern die Stadt
zu holten. Von den aus Nordoſten und Nordweſten eindringenden
deutſchen Truppen wurden fie jedoch 4m Handgranatenkampf üÜber-
wältigt. Im Anſchluß an die Einnahme des wichtigen Bailleul,
von dem micht weniger als neun Chauſſeen nach allen Richtungen
ausſtwahlen, ging. der. Angriff auf der ganzen Front vorwärts,

Die-Berüfung“Burians,
Drahtmeldung unſeres Gonderberichterſtatfers
ESS a 3 Wien, 17. April.

Die Ernennung Burians diirfte ſowobl in Oeſterreich wie in
Ungarn Widerſtände horvorrufen. Mit dieſer Berufung ſteht

die Demiſſion Wekerles zweifellos im Zuſammenhange,
Wenn, wie angenommen wird, Tiſza oder einer ſeiner Ge-

Die neuen Steuern.

Bon
Georg Vernhard,

Dem Reichstag ſind geſtern die neuen Stewervorlagen zu-
gegangen, zu deren Begründung der Reichsſchaß-Sekretär am
Dienstag nächſter Woche in der Vollverſammlung das Wort
ergreifen wird. Ueber den Inhalt der verſchiedenen Ge«
feßentwürfe finden unſere Leſer eine ausführliche Ueberſicht
in der zweiten Beilage des heutigen Blattes, Es handelt ſich
diesmal vielfac<) um ſol<he Steuermaßnahmen, die nicht nurn
für den Steuerzahler eine veht weſenklicge Belaſtung dare
ſtellen, ſondern auch unter politiſchen Geſichtspunkten
von grundſählicher Wichtigkeit ſind. Faſt alle knüpfen ent»
weder an die altüberlieferten Reichzabgaben oder doh an
ſoldye an, die während des Krieges eingeführt wurden. Aber
in der Form der Beſteuerung und vielfach auch in der Art
der Abſtufung - der Steuerſäße und der Unterſcheidung“ der
Gteuerobjekte werden die alten ſteuerpolitiſchen Gedanken
busgeweitet oder vollkommen dur< neue erſet. Die ein»
zelnen Entwiürfe beditrfen daher ſpäter noch einer" ganz ge
nauen Prüfung nach den verſchiedenen Richtungen hin, Heute
ſoll hier zunüchſt nur das Allerwichtigſte und Nörigſte geſagh

werden. ;

Am bemerkensgwerteſten düvfte diejenige Gruppe der neuen
Gteuern ſein, die dem weiteren Ausbau der Getränkeabgaben
gewidmet iſt. Denn ſie beſchert dem deutſchen Volke das
Branntweinmonopol, das bereits zweimal in der

6

ſfinnungsgenoſſen Miniſterpräſident wird, fo tritt die alte Oppo- |! Feutſchen Steuevgeſchichte eine Rolle geſpielt hat und in bei-

fibion von Andraſſy bis Karolyi wieder in Kraft. Aud in Ooſter-
veich betrachtet man die Wiederkehr Burians als ein Zeichen für
den neuen Beginn eines Negimes Tiſza. Eire Oppoſition der
Deutſchen Oeſterreichs iſt zunächſt nicht zu befürdten, da Burian
als ein unbedingter Anhänger des Bündniſſes mit Deutſchland
gilt. Auch die Polen düvftem für ihn ſein, da er bekanntlich die
auſtro-polniche Lſung mit alben Mitdeln geſöndort umd auch der
Berliner Regierung gegenüber den ſtärkſten Dru> in dieſem
Sinne ausgellbt hat. Die Iſchechen dagegen dürften dem ungari-
feen Miniſter des Aeußern wenig geneigt ſein. Die Soxiabdemo-
kratte kündigt ihm*ſchon heute in der „Arbeiter»-Zeitung“ die
kräftigſfbe Oppoſition an und erklärt, vie Reaktion ſet auf dem
Marſche.

Es iſt aber noch ungewiß, in welchem Maße dieſe Aufrogung
berechtigt iſt und ob das Negime Burians niht ein Provi-
ſorium bedeutet. Vielleicht iſt er nur zur Ausführung einer
beſtimmten Miſſion auserſehen. Auffällig iſt, daß das dem Ballhaug-
plaß naheſtehende „Fremdenblatt“ die guten Beziehungen Burians
zm Bulgarien beſonders hervorhebt. Das Blatt erinnert
daran, daß Burian während, des bulgariſchen Unalthängigkeits»
kampfes der Vertreter der Monarchie in Sofia war, ſeither die
vollſte Sympathie dieſes Staates beſihe und als genauer Kenner
der bulgariſchen Verhältniſſe gelte.

Es mag vorläufig dahingeſtellt ſein, ob Burian die Aufgabe
hat, in der Politik der Monarchie gogen Rumänien eine Aen-
derung eintreten zu laſſen. Auf alle Fälle bleibt die Ernennung
Burians zunächſt erſtaunlich, Sie erweckt fürs erſte den Ein«
drud, als ob die Zeit Czernins ſpurlos ausgelö'<t ſei und der
Gedanke der nationalen Verſöhnung in beiden Reichshälften auf»
hören ſollte, die Grundlage der öſterreichiſcungariſchen Außen«

politik zu . bilden. Dr. Alexander Redlich,

*
yv VBudapeft, 17. April,
Die der Regierung zur Verfilgung ſtehenden Blätter betonen,
daß die Ernennung Burians ein neuer Beweis der une'ſchütter-
lichen Bundestreue Oeſterreich-Ungarns ſci. Die oppoſt:io»
nelle Preſſe gveiſt in Burian den Vollſtre>er der Politik
Tiſzas an.
»

v Vudapeſt, 17. April,

Heute vormittag verſammelten ſich die Mitglieder des Kabinetts
Wekerle zum leßten Male zu einer Beratung, Die De-
miſſionsurkunde wurde unterzeichnet. Sie wird vom Ka«
binetts<hef wahrſcheinlich noch im Laufe des heutigen Tages nach
Win gebracht werden. ?

„den Fällen nah heftigen Kämpfen vom Parlament abgelehnt
worden iſt. Zweifellos wird, ſchon um des Grundſaßes
willen, auch diesmal wieder um das Geſetz heftig gekämpft
werden, aber man wird nun doch wohl mit ſeinex Annahme
rechnen müſſen. Denn der Krieg und ſeine Koſten haben ſelbſt
die grundſäßlihen Monopolgegner nachglebiger gemacht. Beſon«-
ders aber gegenüber dem Spiritusmonopol, das ſchließlich im
weſentlihen do<h nur die ſtaatlichd Ablöſung der Spiritus-
zentrale bildet, die ſtets als ein prwatkapitaliſtiſches Monopol
gevilde angeſchen worden iſt, Der Geſeßentiwurf ſieht ein
Großhandels-Monopol vor, das die Ware von den
kartellierten Brennereien an die Wiedorverkäufer abſeßt, und
das nrit der Zeit dazu übergehen wird, auc) die vorläufig
no<h im Lohn arbeitenden Reinigungsanſtalten zu
verſtaatlihen. Neben der Monopolbehörde wird eine Ge-
fſellſ<haft mit beſchränkter Haftung in kauf-
männiſcher Weiſe den Geſhäftsbetrieb erledigen, deren Beirat
== aus Parlamentsmitgliedern und Männern der Praxis
zuſammengeſekt =-+ die Preisfeſtſezung regeln ſoll.

Die Bierſteuer, die mit einer Erhöhung des Bierzolles
Hand in Hand geht, bedeutet nac<h der Vorlage eine Abkehr
von dem bisherigen Syſtem der Rohſtoffbeſtenerung zur Be-
ſteuerung des Fertigfabrilats der vorläufoi auch für die
Uebergangszeit in bezug auf ihre Braumenge kontingentierten
Brauereien. Während. die Shaumweinſteuer im
weſentlichen eine Erhöjung der bisherigen Steuerſäße bringt,
bedeutet die Woinſtener, die als zwanzigprozentige Wert«
ſteuer. gedacht. iſt, das Wiederaufleben eines Planes, der in
der Friedenszeit wiederholt an dem ſehr hartnäkigen Wider»
ſtand der durch Intereſſen und Geſchma> eng verbundenen
Weinbauern und Weintrinker geſcheitert iſt. Aber diesmal
dürfte auch dieſer Widerſtand an den Nöten der Kriegsgeit
ſcheitern. Ein ſ>wocßer Troſt für die Freunde des Alkohols
wird es ſein, daß diesmal nun auch die Enthaltſamen der
Beſteuerung nicht enkerhen. Die Steuern auf alkoholiſche
Getränke werden wirkſam ergänzt dur< einen Geſeßentwurf
zur. Beſteuerung des alkoholfreien Trunks, der
außer einer Beſteuerung der Mineralwäſſer und Limonaden
die Erhöhung der Zölle auf Kaffee, Kakao und Tee, ſowie
3oll. und Steuer auf Chokoladen vorſicht, * .

Eine zweite Gruppe der neuen Steuerblumen wird durch
die Erhöhung des Wechſelſtempels und der ſo»
genonnten Börſenſteuern gebildet. Die neue Beſteue-
rung der Börſenumſäße weiſt nicht nur eine Erhöhung des
Schlußſcheinſtompels und die Einbeziehung der Reichs-, Staats-
und Kriegsänleihen in den ſtempelpflihtigen Schlußnoten-
zwang auf, ſondern vor allem eine eigenartige Beſteuerung
,

*

„und der Schötftſieller von Derm Erktag feitter Fedet 7;

aller Geldumſäße in der Form, daß das Reich "von

jedem Bänk-Kontokorrent fünf vom Tauſend der vergüteten"
Habenzinſen 'als' Steuer erhebt. Außer 'den neuen Beſtim-
zmungen über Hie eigentliche Börſenſteuer enthält aber der
Goſegentwurf auch noh eine recht weſentliche Erhöhung des
Reichsſtempels' dei der Gründung von Aktiengeſellſchaften
(bei der -G. m..b. H. tritt bis zu ei7:em Kapital von».300 000
Mar? die Erhöhung nicht ein), .auf Zubußen von Kuzen: Und auf.
Talons. Markwiirdigerweiſe iſt in dieſes Geſeß auch die
Steuer auf Aufſichtsrats-Tantiemen . mit einer weſentlichen
Steigerung wer, bisher geltenden Steuerfäße hineingearbeitet,
Hier ſoll äuch gleich der neue Geſezentwurf über die Er -
höhungderKriegsſteuern für Geſellſ<haften |,
evmwähnt werden, der vorſieht, daß jeßt bereits von allen Ge-
ſollichaften, die über 500 000 Mark Mehrgewinn zu verzeichnen
Haven, die, Kriegsſteuer bis zur vollen Höhe der! durch. das
Giezeruncsgoſeß mit ſechzig vom Hundert des. Gewinnes feſt-
gelegten Rücllagen entrichtet wird. Beſönderes ' Intereſſe
an. dieſem Enkwuprf verdient die endgültige. Regelung der
Fvoge der.. Abzugsfähigkeit. der Kriegsgewinnſteuer und die 1
rlcwiriende Beſtimmung 'des- Rechtes auf ,N a.< p.rü. fung
ber Steuereinſhähungen, ins ſondere der
VbſSreibungen,-. . i

In engem Züſammeihang mir Heit Grundzehanken“ "der

. Kriegserwinnbeſteuerung und der Geſamthaftung aller Deut-

ichen für die Laſten des Krieges ſteht der Geſehontwurf- über
bie Steuerflucht, der von. allen Reichsbürgern;“ die in
Richt erkennbarer Berechtigung das Deutſche Reich verlaſſen,
Hre fünfjährige volle Steuerhaftung. vorſieht? nd" ihnen die
Hinterlegung einer Sicherung in Höhe. von 20 v. H. des Ver-
mögens aufzwingt. Als Strafe für. die Umgehung dieſet Be-
fimmung- wird die zwangsweife Äusbürgerung nicht nus der
Sdfuldigen, ſondern auch ihrer ſämtlichen Nachkommen ver»
hängt. Dieſe Beſtimmung" wird zweifellos allgemeinen An-

Hang finden. Es wäre nur zu wünſchen, daß „mit der Aus»

Glingerung Hand in „Hand au< die Erbunfähigkeit. der Aus»

-.. gebüngerten und der Heimfall ihrer Erbteile an "das - Reich

Eu3gsfprochen würde, Selbſtverſtändlich müßte für ſö ſtrenge
vwfe die ſorgfältige und gerechte Prüfung der." wendigkeit
es Zandeswechfels Vorausſezung ſein. Nach dis "or Richtung

Fin wird“ der neue Geſetzentwurf beſonders 'aufmetkſam ge»

priFfit werden müſſen. Denn hier könnten ſonſt dur< unwoll»
Vorſchriften Schlupfwinkel
gohme geſcheffen werden...
Richt -ausgöblieben. iſt“ die worher ſchon : fo „viel. vörlängte
uwd erörterte Erhöhung des Warenumſaßſtempels, /
Pir Bioherigen Säße werden verfünffac<ht. : Unt ſie werden
- gaſundern in ſheer Wirkſamkeit weſentlich dadurch erhöht; daß

- „nict nur die Lisferung'von-Waren, :ſondern auch die: gewerb«-

IÜchen 'odber beruflichen Leiſtungen von nun ab. der .Beſteue-
vurig' untorltegen ſollen: - Es- handält ſich Her alfo "um eine |:

Eindeziehung des Werkvertrages in-das- Steuerſyſtem. ."Nach |: Zinſen der Kriegsfchülden durih Steuern "aufgebracht-werden

dem Workiaut des' Goſeßes wird in Zukunft auch der Arzt 1]
Port ſeitiem Hönovar/- der: ;Rechtsanwalt :von ſeiner Gebühre

EE ANENS +rugen>haben?“ Verſchätft "wird die Steubr“no<
r9' eine beſonders 'hohs- Aufgabe -auf Luxus waren;
pe bekm Fen; an“ den Konſumenten einer Abgabe bis:
1 20 v. H. Unterliegen. .
Zum . „Schluß kommt natürlich auch wieder .die „Poſt mit.
Mehrfovd=undgen "an "das Pudlikum, -. Die. Ortsbriefe,- die
ß ien im Fernverkehr, 'die- Telegramm- : und: Tetefon- |:
gebühren, Drüſachen, Warenproben; | Pabete! und :-Poſts |
8 ölfangen werden in Zukupft erheblich teurer ſein als das
„ biöher ver Fall-war.
Aus all dieſen Steuern einſchließlich der a nur ehim zu:

„zrhrbenden Kriegsgewinnſteuer- Rate der Geſellſchaften: erl

für politiſche Partei- ;

hofft die . Reichsfinanzverwaltung einen Mehrertrag
vonrund drettäuſendeinhümndertMi tonen,
Man braucht gar kein Finanzſachverſtändiger. zu ſein) um
"beim erſten Durchdenken der Vorlagen vorauszuſagen, daß
„das wirklihe Aufkommen die Schäßungen des Stautsſekre»
'tärs weit hinter ſich laſſen wird, Allein die Warenumſaßſteuer,
„die mit einem Mehrertrag von einer“ Milkiarde eingeſeßt iſt,
und das Branntweinmonopol, das 643 Yälliqenen mohr
bringen ſolt, dürften viel größere Beträge ergeben, beſonders,
da nicht däran zu zweifeln iſt, daß man ſehr bald die weitere

„Ausbaufähigkeit“ dieſer Steuerquellen erkennen wird,
?'Gerade deshalb aber werden beſonders. ſorgfältig über-,.
flüſſige Belaſtungen, wie zum Beiſpiel die Erhöhung der

'Poſtge. bühren, die -=- ebenfalls. fälſchlich, =- nur. mit.

125 Millionen Mehrertrag eingeſtellt worden find, daraufhin
angeſehen werden müſſen, ob ſie nicht beſſer» möglichſt 'ſc<nell-
vom Reichstag unter den Tiſch 966 'Hauſes geſtellt werden
ſollten.

„Ueber dieſe Erhöhung der Porto» und Tolegramm«

gebühren. würde überhaupt gar kein Wort zu verlieren

in, wenn 25 ſich dabei um eine reine Kriegsmaß nahme han-
, delte, Aber es wird bereits jezt von Eingeweihten ziemlich
deutlich darauf hingewieſen, daß die Säße auch für die Fries
denszeit-beibehalten werden müſſen, weil ſich ſcon heute über«
ſehen laſſe, daß namentlich die erhöhten Perſonalausgaben
der Poſt auch) nac<h dem Kriege zum größten Teil weiter bes
ſtehen bleiben, Wir behalten uns vor, auf dieſe unſeres Er-
achtens vollkommen verzopfte und falſche -- nicht einmal in
ader Nichtung, eines geſunden. Fiskalismus liegende =- Auf»
Faſſung ſpäter noc< ausführlich, zurücdzukommen.
“gerade die Begriindung der. Poſtgebühren gibt uns -Veranlaſ«

ſung,“ hier ſchon auf eine beſonders wichtige grundſfäßliche-

Frage zurüFzukommen, die wir bereits bei-den lezten Kriegs«-
ſteuern angef<nitten haben:

Wehe Re«<h- hat ſeine .Kriegsfinanzierung, wie, bekannt, im
weſentlidy:n auf Anleihekredite geſtellt,

England zu c?hen, das cinen nicht unerheblichen Teil ſeines
Kriegsbedarfes dure) Steuern aufbrachte, erſchwerte uns
ſc<on der bundesſtaatliche Charakter des Reiches, der gerade
die Quellen der direkten Beſteuerung; aus 'der Größbritan«
nien am ſtärkſten ſchöpfen konnte, dem Deutſchen Reich durch
' die moraliſchen Vorbehalte der Ginzelſſtacton ſ<hwever zu-
gänglich machte. Dieſe Methode der Kriegsoſtende>ung iſt von

. ſogar ſtets gefordert, auch. die Zinſen der Kriogsſc<hulden zu
den Kriegskoſten zu ſülagen und erſt am mdxp des Krieges
nach einemeinheitlichen, großangelegten Plau

- ſekvetäre Dr. Helfferich und Graf Roedern haben demgegen-
: Über die Auffaſſung geltend gemacht, daß zum mindeſten die

i

müſſen, Und ſo haben Ni denn.in din Etat dei 0.04

:-johandelte e5:/ſH: um rund: -elite und: „einer [7
diesmal um mehr als zweidyelviertel Milltarden.“ „Einer der

Goſichtspunkte, den ſie dabsei geltend machten, war'immer der,
Saß unter allen. Umſtänden "die Uebergangszeit nach . dem
- Kriege bis zur endgiültigen Regelung der Reichsfinanzen

' war durchaus richtig. ' Dermn gerade wenn: mänt eine 'ein-
gehende Reformierung der Reichsfmanzert für notvendig

ſolcher Reform notwendig iſt und für dte' Uebergängs5zeit Vor-

- Aber 7

Denſelben Weg wie.

uns in weiteſtem Umfang gutgeheißen worden, js, Vir haben

die ondgültige:Regelung der Kriogsfinanzen und: dis Dekung.
der bleibenben Ausgaben vorzunahmen.. Die Reichsſehag- |]

flüſſige Mittel für die De>ung der Ausgaben erfördeve. “ Das :

“ hält, muß man die Zeit beri>fichtigen, die für die Schaffung '

- ſprge treffen, Wenn es ſich daher 'dürum händelte, jeht beveits “
awectmäßige Uebergangsſteuern zu“ ſchaffen, ſo würde gor |

nichts dagegen zu ſagen fein. Aber wie kiogt die Geichp. zm M

„Wirklichkeit?

Von den rund neun Milliarden Mark, die insgeja.nt nah
dem Kriege das Reich an Mehrausgaben aufzuwenden haben
wird, ſind bisher in'den * als rund viereineviertel “Nilliarde

in Geſtalt von Fehlbetri: zen im die Erſcheinung getreten. Die

ſind getreulich gede&t wr.den. Und zwar nicht mit proviſo-
riſhen Steuern, ſondern. durch einen ganz ſyſtematiſchen
Ausbau beſtehender Steuern und durc) die Einführung neuer
"Abgaben, die ihrer ganzen. Art nach erbennen lafſen, daß ſie

"dauernd zur De>ung des Finanzbedarfes beſtimmt bleiben

ſellen. 'An Gtelleeiner großzügigen Reform,
die unter Zugrundelegung der. ſc<ließlihen Geſamtſumms
divekte und indirekte Beſteuerung ſinngemäß verwebt und
das Reichsſteuergebäude mit den Steuerbauten der Einzel»

„ſtaaten. und 'der, Gemeinden in harmoniſche Verbindung zu
-bringen verſucht, iſt man: im Grunde. genommen dem alten

Syſtem der Steuerflideret: treu geblieben.

Soweit es ſich, wie diesmal, beim Augbau der Getränke«
ſteuern umd bei der Warenumſaßſpeuer am Abgaben handelt,
die auch: als Bauſteine für: das neue Reichsſteuerhaus zu ver-
wenden ſein 'werden (namentlich ſei hier das Spiritusmonopol
erwähnt), ließe ſich gegen ſol<he vorbereitenden Arbeiten gar
nichts ſagen. Aber ſchon die vorjährige Kohlenbeſwuerung
wär höchſt“ bedenlli<h, weil ſie aus dem Syſtem der Rohſtoff
ſteuern ein einzelnes Glied herausreißt und die Einbeziehung
des Kohlenverkaufs in den Monopolgedanken beeinträchtigt,

Wenn man, wie es die Abſicht zu ſein ſcheint, in dem bis»
herigen Geiſte fortfährt, ſp wird ſieh wahrſcheinlieh die Sache
zum Schluß ſo/ſtellen, daß"von den 9 Milliarden 6 bis 6% g6
det ſind, und daß dann aus Bequamnlichkeit für den Neſt
irgend" woher „De>ung.! geſucht und dadurch eme groß»
zügige Geſamtreform verhindert wird. Dann
werden wir das Evgebnis haben, daß das Durcheinander von,
Reich und Staat und die Willkürlichkeiten der Einzelbeſteu«
orungen weiterbaſteht, und daß ganz „unmethodiſch die ver-

. ſchiedenen Erperbsgruppen und Klaſſen unter Steuerdru>
. göfiellt ſind. Der Erfolg muß allgameine Unzufriedenheit

feins wo eine großzügige, ſmnreihe Finanzreform einheitliche
Belaſtung, Förderung des Wiederaufbaues der, Wirtſchaf
und reihe Erträgniſſe fir Roth, Bundesſtaaten und Gemein«
den ergöben haben würden. Man ſcheint ſich leider immex
nod nicht klar darüber zu fein, daß die Finanzpolitik der Eu«
kunft mitder zukünftigen Wirtſchaftspolitik und daß khr Gv
Ungen auf das engſte verquickt ſein muß mit der Entwid-
lung der innerpolitiſchen Zuſtände des Deut:
ſchen Reiches nac dem Weltkrieg. Wan a

Entwurf eines Geletzes gegen die Stenerflucht

Der Entwurf iſt mmt, 'der Gefahr entgegenzutreten, eten, das
vermögende Perſonen iG 5 expoblicer ahl der zu erwartenden
hohen Steuews: As ke » Sor 3 aus dem Deutſ<en Rei
Ex . eine Steue2p ahr au
pee "We dE des. fünften

pern Ee "worben, bie "bundesſtaatt| Steuern He
' dop: x aper ev En Der EE unter; legen
auch. ehemalige Anas DE des de end Rei en Jeben

1. Auguſt 1014 eins | igbeit erworben haben,

Um, dieſe AALEN ENTEN fGr GPT PUR Hft ' der Aus-
wandernde, der ein“ Dem en 'von mehr als 30 000 M. hat, ver»
Migtet v Aufgabe eines dauernden Uufen alts as In

nude. nE anf ſeines Vermögens als Sich eit zu ht be
ferlegen. Eingehende FEE en wren i , es
der Auswandernde zu erfüllen Hat, ebe An tt aus dent
IR eat pa it ih bi jedoch nicht für „Jolche Perſo bia

ieſe Vor en: gelten je [omen
fies als öffentli ge ame im Auslande aufgalden, dia

- Die reiche Stadt. “

. Von 4 4. j
Siegurund „Felbmaun, ; 1 M Gn

Ein Monat: noch, dann wird juſt ein Biertelfährhunbert" rund; '
daß ich zum erſten Male nac Amiens kant; Seitdem hat ſich
(nur wenig, verändert in der. Rue de Noyön 'und „der Rue des"
Trois-Cailloux,; Iwtiſchen. deren Caſss und Kaufläden ; „Tout»-
Amiens" ſic Bewegung. machte, Es iſt der älteſte, und lebhafteſte'
il, ſein Klein-Paris, wie jede franzöſiſche Provinzaſtadt eins
aben muß. Aver gleich dahinter ebbt das Leben nicht "allmäh-
"füh ab,“'es verſinkt ganz plößli< zwiſchen weit auseinanderge«
zogenen, unanſehnlichen Bauten, 'die inmitten ihrer noch dürfti-

geren Umgebung ſchon mit einem Paßen Stud duf ihrem „Kegel |

Toten Odergeſchoß unerhört zu prunken vermeinen. Amiens iſt
immerhin ein Gemeinweſen vön- gut. hunderttqufend „Seelen.
Aber noch mehr als iber die Oede, ſtaunt man Über die Menge
ntedriger, aus. Pfoſten und Lehm- zuſammengekleiſterter Häuſer
inmitten. ſeines Weichbildes. Man „hot den Lindruc, in „einer
adbmen Stadt zut ſein. y

Gile iſt es nicht. Man gewahrt ſeinen Irrtum, Joväld man
droben auf. der Zitadelle Heinrichs das Vierten ſteht.“ 1871 er-
gab ſie ſich nach viner gelinden Beſtrethung, „dem Genörä&? , von
„ Soeben am, zweiten Tage, => heute 'wäre fie, ſelbſt Beſtens“ in«
ſvand gelezt, in. der zweiten Stunde zuſammengeſhofſen. Die
Wirger von Amiens handelten doher weiſe, auf dieſes Bollwerk
61 verzichten und, die längſt nußlofen Wälle in ſehr hübſche An«
Tonen voll wecdfelnder Ausbli>e. und ſeltener Pfiangen' zu ver-
wandeln. Eine ſo ausgedehntbe, wohlgepflegte Promenade konnte.
. fidß nur eine reiche Stadt leiſten, . Alleiit keiner betritt ſie. Eine.
halbe Etunde lang begegnete mir niemand, den es, glei<h mit,
veriw&t hätte, im wohligen. Sonnengeflimmer unter den lenz

grün leuchtenden Wipfeln zu bummeln, Eine. reiche Stadt mochte |

Amiens ſehy aber eine tate Stadt war, fie doch, N

Auch das Ut fie richt. Man muß, nur, ihr Leben, zu . finden
wiſſen. Im, Oſten, wo die Somme, als ſpreizte ſie ſich einzutreten,
ihre braune Flut in ein Dußenb ſchmaler Arme veräſtelt, im.
» Duartiey St. Leu, hat es. am meiſten Ausdru> und. Farbe. Die
* Erhiffer, Färber und Handwerker, dje es bewohnen, können. nur
ei 4007:19, ſchwanken Steg die wenigen Gabin d des Vier-

“ Biegelkaten fo hart an die Uferhkante, daß die Fäße der Kinder

| auf den Türſchwelle» in dem trüben Waſſer plantſhen, fiber das
| die langen) flachen Torf- und Gemüſekähne geräuſchlos hingſleiten.
„Venedig“ , Jagen, gerührt von ſo wie, materiſiher Verlumpthett,
* die Lokalpatrioten und ' um auth venezianiſche Nächte: zu feiern,
behängen fie ihre „Guingguüettes" mit bunten Lampions, 'Dieſe
Guinguettes ſind die Laubenkolonien, die ſich weiter nbrdlich
1w9*'der Fluß fiz wieder in ein Bett zu ſammeln beginnt, unter
den Ulmen des Uſers ausbreiten.

„bürgeriicher“. Es ſcheint, daß jeder Spießer, der auf ſich hält,
da' draußen einen ladierten Kiosk haben muß. Aber die Luſtig»
Juchzen, das' des Abends über: die Somme ſchallt, ſpürt man
meßfreude den ſcwerbäitigen Picarden ſonſt fremd iſt. 8

Dieſer plebejiſche Lärm iſt kaum nac< dem Geſchma> des
Quartiers Saint-Ro<h, Dort. niſtet in , eleganten, von feudalen
Parks umfriedeten Villen das Patriziat von Amtens, der Kamm-
zug- und Garnadel, deſſen ergiebige Shlotmajorate ſich immer

werbefleißiger Ort, hatte Amiens ſich. gerade in den leßten Zahr-

Toxtilinduſtrie entwidelt. Die „Artieles d'Amlions“, zumal die
Wollfamte, gingen weit über die Grenzen, und für ſeine ſchwar».
zen Etamines, aus denen man die Talare der Richter und die
Kaftane der Prieſter ſchneidert, beſaß es das Monopol im Lande,
Die ganze Gerechtigkeit der Repubiäk und ' ihre Gottesfurcht ſind
in „ſeine Stoffe „eingewieelt, Und. wenn man ſah, wie von Jahr
zu Jahr die Villen glänzender, die Fabriken mäſſiger und. die

foligkeiten ungeachtet, wirklich eine reiche, Stadt iſt.

lionen. Hinauswächſt, kann nur im Geiſts, ausgowertet werden:
das „Wunder des Nordens“, die Kathodrale. Ein Wunder iſt.
ſie ſchon darum, weil ſie, bis auf die noch fehlenden Tüxmhelme,
in“ nicht ganz fiebzig Jahren; mach dem urſprüngliezen Entwurfe

alle großen hiſtoriſchen Dome Her Chriſtenheit Jahrhunderte Tang
durch die- Hände einander boerbender Meiſter gingen, die ſich im

„.% tels EE denn“ auff dem kärg ZUGE Bol Boden bhrängen *
“| ſiß die alten, ineinander geſhobenen, windſchiefen Holz« und

Sie ſind verhältnismäßig
viel zahlreicher als in -anderen Städten, ſtellemweiſſe auch“ - viel

Leit iſt int allen Buden gleich. Und in dem Sinzden, Lachen“ und:

ſchon etwas von der Nachbarſchaft Flanderns, deſſen laute' Kir- +

weiter längs des Gtadtgürtels hinziehen: Von jeher ein ge-'

zehnten. zu einem blühenden: Mittelpunkt . der . franzöſiſchen |

Glote höher wurden, erkannte. man, daß Amiens, aller, „Arm,

Ihr größter und löſtlichſter Reichtum jedoch, der über alle Mil-

Robert de Luzarches' vollſtändig ausgebaut wurde, während faſt“

Aendern und' Beſſerwiſſen überboten. Nur zwei davon, dis
Poaterokirche in Rom und der Kölner Dom ſind auf einem um-
fangreicheven Grundplan nufgeriſſen, deins aber iſt ihr an Ge»
ſchloſſenheit des Eindrucks und konſtruktiver Logik vergleichbar,
wohl auch koine in der verſchwenderiſc<hen Ausſtattung der Faſ«»
ſade, in deren Tympanon alkein ſic ein Feſtzug von hundert»
und füinftig Statuen ordnet, Mit verhaltenam Atem ſchritt' ih
unter den himmelſtrebonden Sp'“bogen, in den luftig geſchwungenen .
Ghiffen mit den ſc<lank aufſchießenden Pfeilern, zwiſchen der
kaum ermeßlichen Fülle von Schmu» und Schnitzwerken einher,
bis ich, ſchwer ermäidet von der geſchauten Pracht, mit blingelnden.
Augen wieder in die gewohnte Welt hinaustrat, die mir in dieſan
Hallen gänzlich entſchwunden war, Aber noch auf der Ircppe ſiel
es, mir aufs Herz, daß ich vielleieht ein qweitss Mal nicht wieder
kommen würde, und ich kehrte um und biieb, bis die Dämmerung |
die magiſchen Lichter'der großen Roſette verlöſchte und die „Kitt
der Steinfiäefen mir in die Beine, ſtieg.

, Und hierauf ſ<lenberte ich nach einer der ftillſten dieſer ſtillen
Straßen, oinem feinen Hauſe zu, hinter deſſen Gartengibter ein
feiner Greis bald ſchon ein Menſchenalter lang Jein ſtilles Leben
führte, 'In ſeinen jungen Jahren, als er noch Gehilfe eines
Pariſer 'Börſenmaklers und obendrein Schriftſteller war, hatte er,
under anderen netten Sachen, im' Verein mit. ſeinem Freunde
Mexander Dumas ein Luſtſpiel „Pailles rompues“ geſchrieben,
das den Boulevard, einen Winter lang ergößte. Und von Dumas
hatte iM ihm nun einen Brief gebracht und dafür -als Botenlohn
eins Einladung zum Abendbrot erhasten, Nachher ſaßen wir in
einem, weiten, hohen Gemach, die, Foönſtexr waven geöffnet, und der
Duft des jungen Flieders miſchte fich mit dem Duft der alten
Liköpe;"die auf dem Tiſche funkoiten. -Noch ſtärker aber füllte der
eigentümliche Duft dex 'Lederrücken den Naum, die mich von den
Negalen ringsum 'anbli>ten, Bis an die Dede klimmten die
Bücher die vier Wände hinan und ließen ?eine handbreit frei, viele

tauſend Bände == und die alle hatte der Hausherr ganz allein ge

ſchrieben! Es waren-ſeine Werke in allen Ausgaben und in, ae
Ueberſezungen, in ſämtlichen Kulturſprachen des Wendlandes, in
:baztſcheirt, keltiſchen und anderen unerlaubten Idiomen, in: kyrillt»
ſen, hebrliſchen, japaniſchen; und » arabiſchen Schriftſchnörbeln;
Mir ſc<hwindelte bei dieſem Gedanken, Was ſollte ich einem ſo
fabelhaften“ Manne ſagen? Wie ſollte ich mit ihm reden?

| So ſprach ich ihm dann, da er zu“ hören Piebte, von' Amiens
feiner Vaterſtadt, in die. er ſich geflüchtet Hatte, um  prbeiien 14
|
|

rei Hauernden Aufenthaflt m ein Heubſches Schüjg

- "Hatte keine Zeit, weil er auf dem Mond, zwanzigtauſend Meilen

ebiet
werlegen, die erſt nach Kriegsſ<luß nach Deutſchland ge-
Dein ſind, ſowie für die Aus andadeutſhen, vs ſolche
, Poſonen, die vor dem Kriege ihren Wohnſiß 5 rx gewöhnlichen
Aufenthalt im Auslande hatten, ohne einen auſik im Inlande
zu haben, wenn ſie ſpäteſtens ein Schr nac< Beendigung des
Krieges ins Ausland zurückkehrten. Au ſoweit die Auswan»
derung im deutſchen Intereſſe li nn die Freiſtellung
verfolgen, „Gilt “es doch,“ heißt vs in der riündaung, „nach dem
Kriege den deutſchen Ueberfeehandel. dev ſich durch deutſchen
Fleiß, Unternehm: Sgeiſt und Intelligenz ſo mich entwidelt
Hatte und“ dem der Krieg beſonders ti % Wunden Logen hat.
Mu neuer Blüte zu bringen, Zerſtöntes wieder » auen und
abgebrochene Beziehungen wieder anzuknüpfen.“
Mit er ärfe wird diejenigen Perſonen worge»
it a ire eieniten ufenthalt im Inlande aufgeben,
um ſic ider wewerpe t zu entziehen. Als Strafe Ges
fängnis bis zu fünf ren mit Verluſt der bilrgerlichen Ehren»
rechte vorgeſehen, daneben tritt noch Geldſtrafe bis zu 100 M.
Darüber hinaus aber iſt vorgeſchlagen, daß nicht mur ſie, ſondern
nuch die Ehefrau und die Kinder, die von dem Auswandarnden
geſeßlich vertreden werden, -der Staatsangehörigteit
vorl uſtig erflävt werden, Die Befugnis hierzu liegt dem
Miniſterium des Heimatsſtaates ob. Perſonen, die auf dieſe
Weiſe ihve deutſche Staatsangehörigkeit verloren Haben, können
aus idem deutſchen Roichsgebiet ausgewieſen werden. ;

Um das Wahlrecht,
| Sein Rü>tritt des Miniſters Drews,

1) Die „Kreugzzeitung“ nimmt von dem Artifel einer Korreſpon-
ideng Notiz, der den Rüc>trits des preußiſchen Mi»
iſters des Innern für den. Fall der Ablehnung der Wahl«
vochtsvovlage als ficher. bezeichnet, Das konſervative Blatt de»
mußt die Gelegenheit, dem Miniſder Dr. Drews Mangel. an ſtaats=
männiſchem Sinn zu atteſtieren, der- nicht nur bei der 'Verteidi«
gutig der Wahlvechtsvorläge, ſondern auch in der Polenfrage und
bei ' den Beamtenerlaſſen zutage getreten ſet. Obwohl man der

- Veröffentlichung ohne weiteres anſah, daß der Wunſch der Vater

des: Gedankens geweſen iſt, erfolgte ein. halbamtliches De-'
imentt, das beſagt, an den Gerüchten über angebliche Rüctritts-'

abſichten des Miniſters ſei kein wahres Wort, Man wird
die weitere Entwicklung der Wahlrechtskämpfe abwarten müſſen,
Um die Tragweite dieſes Dementis richtig einzuſhäßen. Immerhin
ſcheint es die Abſicht anzudeuten, Dr. Drews als Kampfminiſter
beizubehalten, für den Fall, daß die Mehrheit des 'preußiſchen Ab-
geordnetenhauſes fich nicht doch dazu verſteht, freiwillig den
|Staatsnotwendigkeiten Rechnung zu tragen. Erwähnt ſei 'noch,
daß der „Vorwärts“ den Vorſchlag macht, bei etwaigen Neus
wahlen 'den Wahlkampf ausſ<ließli< gegen die
Wahlrehtsgegner zu richten und überall nur einen
Kandidaten der Wahlreformpartei aufzuſtellen. Ein ſolches Vor»

gehen würde in der Tat auch beim jetzigen - Wahlrecht abſolut.

ſicher zu einer Mehrheit für die Wahlreform führen,
Die Strafvertoigung Lichnöwskys.
' Auf der Tagesordnung "der nächſten. Vollfikung des Herren»
Hauſes am W, April: ſtehd als. fünften Panlt-dor-.Bericht der Gs
ue ſchäftsoridnungsommiſſion: Üben.den. Antzg:9:-.d.0e5 /.Gr ſte:

Staadsanwalts beim Landgericht I Berlin. um Erteilung '
der Genehmigung zur ſtrafrechtlichen Verfolgung des, Mitgliedes,
' Herrenhaufs

des es Fürſten

u, Lichnowsky. (Der Kommiſſions»

Nei ulden und. Kriegsentſchädigung. Bei, Beratung

s eiche eh "der Staätsſchuld in, der bayeriſchen Abgeordneten»

mex ſprachen ſich' die Redner des 'Zentrüns und der Liberalen

gogen die Abwälzung der Reichsſchulden“ auf ' die Bundesoſtaaten

aus, und. begrüßten. die ſeiner Dett"“gömachte Aeußerung des baye»

riſcher. .Finangminiſhörs » auf: Fouderung" einer: Kriegsentſchädi«
bung. von 'unſeren, Gegnexn.' % | | 1:4

Der Pott-Etat,

Die Mitiwoh-Sizungdes ReiRstags,"

Der . Reichsdag machde geſtern, . det - dev Beratung des Poſt-Chaks,
einen beinahe tribſeligen Eindru>k. Go leer war 0s im Saale und
ſo ſehr fehlte es den Reden, die mehr oder minder facht dahin»
pteſolten, an Reſonanz. GStaatsſekretär Rüd län freilich, der zum
erſten Male den Haushalt ſeiner Berwaltung vertrat, war nach
Gebithr bei der Sachs und zeigt große Bereitſchaft, ſich an der Ev»
' Brderung zu beteiligen; wenn er fich in ſeinen Ausführungen we-
ntger überſtürzen wollte, wiirde ev ihre Wirkungskraft nur ſteigern

Der Berichteyſtattevy, der mattonalliberabke Nbg, Mey er » Her
ford, ging auf die vom Hauptausſchuß beantragte Ergärkzung zum
Beſoldungsgeſeß ein, die ſchon im Jahre 1914 vom Reichsdage bo»
ſchloſſen wurde, und wollte den. Einwand des Bundesrats nicht
gelten baſſen, daß eine Aenderung des Beſoldungsgeſches in der
Kriegszeit nicht empfehlenswert ſeiz insbeſondere handle es ſich
um eine Gehaltserhöhung flv die gehobenen Unterbeamten, Weiter
ſprach ev der Beamtenſchaft den Dank für ihre Leiſtungen aus:
wobei er anführte, daß im Jahre 1917 täglich im Durchſchnitt 10,5
Millionen Briefſendungen und 1,9 Millionen Pä><hen nach dem

lde gingen. i
Fer Staatsfekretär wies davauf hin, daß jeht, wenn auch
im beſchränktem Maße, die Vermehrung der etatsmäßigen Stellen
wieder aufgenommen worden ſei, Er betonte die erhöhten Koſten,
die dem Poſtbetrieb unter den gegenwärtigen Verhältniſſen ex-
wachſen, nicht zuleßb durch die gebotene Aufbeſſerung der Löhne
und“ Gehälter, . Auch er ſpendete der Beamtenſchaft die Anerken-
nung, daß ſie ihre Pflicht und Schuldigkeit getan, ob er aich Über
dhe „einzelwen räudigen Schafe, die Mein und Dein verwechſelten
nicht mit Stillſchweigen hinwegſchlüpfte; aber! er meinte, daß. die
Poſtdiebſtähle, div im Publikum ſo peinlich vermerkt werden, viel»
' leicht mehr an anderen Stellen verübt werden dürften als im Be»
riche dex Poſt, Dev Zentrumsabgeordnete. N a >en , der auch den
Beamten ſein Lob nicht vorenthielt, bezeichnete es als die Haupt»
aufgabe der Berwakltſing, der Beraubung der Poſtpadete entgegen»
zuarbeiten, deven Quelle er micht ſowohl in: Böswilligkeit als in der
unter den zahlreichen Hilfskräften herrſchöniden Not erblickt; 6x ex-
wähnte, daß die Poſt 1914 an Schadenerſaß 300 000. M,, 1917 -aber
3100 000 M, zu zahlen hatte, Darauf brachte er Wünſche ver»
ſehiedener Beambengruppen vov. Der: Staatsſekretär
äußerte einigermaßen reſigniert, daß mit der Bekämpfung der
Poſtdiobfiähle ſo lange kein beſriedigendes Ergebnis erzielt werden
' würde, bis man wiodes Über ein gut eingearbeitetes Perſonal ver»
füge, Im übrigen ſchob. er einen großen Teil der Verluſte auf die
Giſenbähn ab, bei der die Möglichkeit zu ſtehlen in, no<z höherem
Maße vorhanden ſoi und berief ſth auch darauf, daß viele Pakete,
woil die Adroſſon vorloren gegangen, uncarbrtnglich ſeien. Er gab
zu, daß die von der Poſt gewährten Entſchädigungen bei den jeßi-
gen hohen Preiſen unzureichend ſeien, bemerkte aber, daß ſte auf
dem Poſtgeſcß beruhden: ex wolle Überlegen, oh man nicht auf an-
derem Wege den Beſchwerden des Publikums entgogenkommen
könne, ä

|Nachdom dev . ſogialdemokratiſche Abg, „-Taubind el inis "Reihe"
' von Ausſtellungen vorgebracht hatte, beleuchtete Abg. Hubreis.
von der Fortſchrittlichen Volkspartet mit großer Sachkunde die,
fiH auſdrängenden Fragen, Für den neuen Stagtsſekretär Hatte
es freundliche Worts,
„fveudigkeit und erkannte „an, daß ex, wenn er- irgen
noch keine Gelegenheit, zu großen Taten zgehabt, Upinere Wünſche,
der Beamten bereits erfüllt habe. Eindringlich legte er die durch
dia Touerung verſchuldete. wirtſchaftliche Notlage der - Beamten
"dar, dis' auch die Moral nicht underithrt gelaſſen habet ein zu-
verläſſiger Beamtenſtand aber ſei mehr wert, als die Millionen,
die durch unzulängliche Beſoldung geſpart würden. == Alsdann
wurde die Weiterberatung auf heute 3 „Uhr vertagt. Außerdem

UNG

Sausſchnß für Handel und Gewerbe
rabungen iber die Uebergangswirtſchaft fort,
Dr. Göppert ſchilderte die vom Reichg-

Der Neichsta,
ſobte geſtern feine
Untevſtaatsſelvetär

T

Wutzen.| Von der Käthedvoks' hunächſt/"von ber Somme, und n=
türlich auch" von bem. Gerünipel zwiſchen ihren Lagunen...
„Ach, unſer Venedig!“ unterbrach er mich lächelnd. „IH, mu
damit vörlieb'nehinen, da ic< dus richtige nicht kenne, Seit meiner
Kindheit habe"ich mich danach geſehnt, aber ich bin niemals hin»
gekommen, I< bin nirgends hingekommen, I< habe nichts ge-
ſehen, auch in Frankreich nicht, I< Tonnte nicht reiſen. Ich hatte

- Feine Zeit.“ R 4
", Dieſer Mann, Her „nicht reifen konnte, hieß Jules Verne, Ex

unterm Meor oder im Mittelpunkt der Erde beſchäftigt war. Und
"zudem gab es immer einen Fahrbamm ausgubeſſern, eine Volks-
„ſchule anguſtreichen, einen Laternenpfahl zu. veyſehen. . Dieſen
; ſchwierigen Problemen widmete ſich Verne mit dem Eifer, der

- den muſterhaften .-Gemeinderat zierte. Ich glläube, er war ſtolzer“

"awf dieſes Amt. als auf ſeinen Weltenruhm zund „deſſen. goldene
„Früchte; denn er kiebte ſeine Wiegenſcholle mit Zärtlichkeit. Und

- Jätte er dieſe Tage des Entſeßens-noc< erlebt, er wäre nicht gs»
flohen, wie die medſten ſeiner Mitbürger, die ſich losmachen
„donnten, Er hätte ousgeharvt, um nach Kräften zu helfen. Um
zu helfen und zu hoffen -- wie wir alle glühend hoffen, daß die
Jelbſtmörderiſche, Verblendung unſerer Feinde nicht durch zwe>-
1oſen Widerſtand noch ſchwereres Unheil über Amiens bringe.
/ Arme reiche Stadt!

Eine Klage gegen Karl Schönherr. --Aus 'Wien wird
Uns geſchrieben! Gegen Karl: Schönherr, 'den Dichter von
„Glaube und Heimat“ und des „Weibsteufels“ war dieſer Tage

1 Seim Zivillandgericht Wien eine Klage auf Zahlung von 25.000.

Nronen eingebracht worden, Klägerin war eine mittelloſe Arzt«
witwe Agnes Eis ner, die ſich im Jahre 1892 des armen Tirolex
Studenten angenommen hatte, der in Wien ſtudierte, Er wohnte
"Jechs Jahre bei Dr. Eisner und ſeiner Frau, dichtete an einem
!pJudas" und lebte auf Kredit. Der „Judas“ fie im Theater
a. d. Wien durch, Schönherr mußte Zahnarzt werden, Damals,
In. disſer , Zeit ſchwerſter Anfänge, gab. es nur. zwei Leute, die
zenbedingt an Schönherr glaubten. 'Das Ehepaar Eisner.: 1898
39g-Schönherr wieder zu ihnen und wohnte vier Jahre dort, Für
dieſe Zeit verlangt nun Frau Gisner, die ſogar ihre Lebengv»
verſicherung mit einem Darlehen von 6000-Kvonen für den Dichter
„ Hebehnen dieß, von dem nunmehr reich gewordenen Dichter Erſaz

"der Auslagen, für Miete 4200 Kronen, für Beköſtigung, Behvi«
:8ung, Beleuchtung +31: 000 Kronen, für Kleidungsſtiü>e 1800
Kronen, ferner für Ausgaben an Aerzte, für die Koſten eines dem

tung als Zahnarzt, zuſammen 42 000 Kronen. Hierauf hat ihr
Ghönherr bis 1910 etwa. 17 000 Kronen zurückerſtattet, der Reſt
von 25 000 Kronen ſei noch unbeglichen „ , „. Die Klage des Guß»
geiſtes wurde vom Gericht nicht gleich entſchieden, ſondern 'dem

Beantwortung der Klage . eingeräumt. Es iſt 'anzunehmen, daß
Schönherr die leidige Angelegenheit anders ſteht als ſeine frühere
Gchüßerin. Die Beträge, die Schönherr mit „Glaube und Hei»
mat“, ſowie mit .dem „Weibsteufel“ vepdient Hat, wurden: in' bem.

tauſende . . .

Alexander Girardi, über deſſen Erkrankung wir berichteten,
„hat ſich, Wie uns aus Wien gedrahtet wird, am, Sonntag einer
Operation unterziehen müſſen, die gut verlaufen iſt, Girardi
iſt zu>erkrank und mußte ſich zwei Zohen abnehmen laſſen, Das
Befinden des greiſen Künſtlers iſt zufriedenſtellend,

Muſik, Julta Culp gibt am 26. April ihren zehnten Berliner
Liederabend, der wie die früheren wieder ausverkauft iſt,

|Lola Aktöt de Padilla veranſtaltet einen einzigen Lieder- und
Arien-Abend, 22, April, im Boethoven-Saal. .. 066) M0,

Heinrich Shlusnus, das Mitgliad unſever Hofoper, gibt. am
25. April im Blüthner-Saal den erſten eigenen Arien- „und Liederabend.
"„Die Hämburger Singakademise hat als Nächfolger für Prof.
Dr. Richard Barth Dr. Ern ſt KunſomlÜller-« Kiel, als Dtrigenten
ßewonnen. Kunſemüller ſteht im.34, Lebensjahve und iſt als Liederkom«
pon/ſt hervorgetreten, ; ds

Am 1, Oktober d, 53. kommen zwei Gtipendten der Feliz»Men-
delsſohn.Bartholdyſchen Stiftung fir befähigte und
ſtrebſame Muſiker zur Verleihung! jedes beträgt 1500 Mark, Das eine
iſt für Komponiſten, das andere für ausübende Tonkünſtler beſtimmt,
Zur gleichen Zeit erfolgt die Verteilung einer Gumme als Unterſtüßungen,
Bewerbungen ſind bis einſchließlich 80, Juni d, I, an das Kutatorium
der Feliz Mendelsfohn-Bartholdy-Stipendien, Charlottenburg 2, Faſanen»
ſtwaße Nr. 1/ zu richten. ' ' - item 7

Prof. Robert Fiſc<hof. der namhafte Wiener Pädagoge,
und Tonſeter, iſt, 60 Jahre alt, geſtorben. Er hat unter Abt,
Laſſon, Reinecke, Hiller, Grieg, Gade und anderen Dirigenten früher an
den führenden Pläßen des europäiſchen Muſiklebens konzertiert, ?

Hugo Kayfmann, der - Berliner Bildhauer, hat für Homburg

einen Samariterbrunnen geſchaffen, der dort in den Park-
anlagen des Kurgariens einen Plaß erhielt, iv EN

Pianiſt

ndete Zutrauen 'zu ſeiner Reforme- "|
n anc< naturgemäß"

ſtehen noeh Neichsdru>erei und Reichseifenbahnen auf der Tages- .

„Franken Dichter notwendigen Landaufenſhaltes, für ſeine" Einrich» +
Vertreter des beklagten Dichters eine Friſt; von vier Wochen zur |

Prozeſſe nicht ausdrü>lich genannt, ſie" gehen in die Hundert-"

. "halten ſolle, nur

Deoſſoff, ..

jirtſchaftsamk ausgearbeiteten Mäßnähmen, Über dke der Baundess
OR EESEN e Pieden hat. » Die Annahme, daß nur der freie
jandel uns mit Rohſtoffen verſorgen 'könne, ſei verfehlt. Eine
rke Söntralinſtanz. müſſe die „Intereſſen der Allgemeinheit ver»
veten. Auch die S ifſoraumwerwertung müſſe behördlich geregelt
werden. Für die Textilinduſtrie ſei ein beſonderer Selbſtverwal-
tungskörper geplant. Abg, Dr. Rieſſer (nl.) fordert Anhörung
der Beteiligten zur Feſtlegung der Maßnahmen. Abg. Keinat
nl.): Der Staat wird Finan; ragen und Vorratspolitik aſt beſten
öfen, wenn er ſich auf den freien Handel ſtüßt. Zur Beſchaffung
von Rohſtoffen müſſe die Ausfuhr gefördert werden. Abg.
Müller»Fulda (3tr.): Der Entwurf greift dem kommenden Er«
mädtigungsgeſeß vor. Eine Ueberſtürzung iſt ſchädlich. Die Ueber-
gszeit wird kange ſchäßt. Abg, Dr. Stubmann
nl.): Die Eingriffe ditvfen nicht weiter gehen: als nötig iſt, um
eine Schädigung des Reiches zu vermeiden, Die Uebergangs-
wirtſchaft muß möglichſt abgekürzt werden. Ein Vertreter des
Reichswirtſchaftsamts erklärte die behördliche Regelung und Ver«
teilung der Rohſtoffeinfuhr als notwendig für die, feht ſtill»
liegenden Betriebe, beſonders filr die Textilindiſtrie, Die Or«
aniſation ſehe fich aus Vertretern aller eiten Kreiſe [59
'emmen, Nur die Verteilung, nicht der Einkauf der Rohſto fe,
oll der Organiſation unterliegen. =- Ein Antrag der bürgerlichen
arteien fordert die Vorlegung eines neuen eingeſchräntten Er«
mächtigungsgeſeßes und Anhörung 'der "Beteiligten. - Unterſtaats»
ſekretär Dr. G öppert wendet ſich gegen den Antrag, der ver-
zögernd wirke, ebenſo Gtaatsſekretär Frh. v. Stein, Der Rah-
men für die Organiſation müſſe ſofort geſchaffen werden. Die
Prüfung des ausführlichen Geſezes erfordere mehrere Wochen.
Reichskag und Regterung könnten die Verantwortung für den
Verluſt dieſer Zeit nicht tragen,

-. Mirbachs Empfang in Moskail.
. Meldung des Wolffſhen Telegraphen-Büros,

Das Velkskommiſſarkat für auswärtkge Angelegenheiten ix
Moxtbau hat der deutſchen Regierung mügoteilt, „da ſes dem Eina
broffon der deutſchen diplomatiſchen, Abgydnung In. Moskau ent»
*“gegenſehe. und alle Anordnungen . für. ren. Empfang getroffen
; habe, Die raſſiſche Regierung hat für den. Gräfen. Mirbach be
, volfs ein Haus in -Moskau zur Verfügung. 'geſtellt und wind die
Abordnung, welche heute Verlin verläßt, an der vuſſiſ“: / 'Iguze
mit einem Extrazug abholen laſſen, . ' N

Die konſtituierende Verlammiung dev 13:7: 3in8
| N Drahtmeldung, 0 ;

71 Kiew, 14. April.

"Die Kleine Rada in Kiew hat die Einberufung der ukrainiſchen
konſtituierenden Verſammlung für den 12.. Mai auf Grund der
Dezember- und Januar-Wahlen mit NahHwahlen in den Bozirken,
in. denen Wahlen no< nicht ſtattgefunden haben, beſchloſſen.

'Nbo von den „Weißen“ genommen.
Das finniſ<s Hauptquartier 'meldet am 15. April: Das

: Schävenbataillon unter Flthrung des Leutnants. Grafen Ehrenvärd

Hat Abo beſezt und die dortigen ruſſiſchen Truppen gefangen ge»
nommen. Die Roten räumen die Küſtengegend zwiſchen Hang

"und Nyſtqd. und ziehen fich ſchyell nach :dem' Innern. des Landes
'“zurüd, An der tqwaſtländiſchen Front.fortgeſeßt Debhafte- Gefechts»
„ Üätigkelt bei Lempätläe und Aſikkalac!-Kävh:b:5 rf an dem weſt»

lichen Ufer des Päjanne, iſt von unſeren Truppen bofeht, In
Savolaks und Karelien fortgoſeht Gefechtstätigteit, ;

j S. )

1 9

Das. finniſche Preſſebüro meldet, daß unter der finniſchen
Roten Garde in Wiborg Meutereien ausgebroc<Hen
ſeien. Dadurch ſei das Volkskommiſſariat zur Flucht näch dem
finniſcheruſſiſchen Grenzdorfe Terijoki gezwungen worden.

Amerikas Entſchuldigung.
fe Die Note an Holland,

- Am 13. April hat die amerikaniſche Regierung dem
„ntederländiſchen Geſchäftstrüger eine, Note zukommen laſſet,
die hier nur unvolſſtändig bekannt geworden iſt,» Dis Vereinigten
Staaten verſuchen, wie ſic) aus dem nunmehr vorliegenden ge»
„nauen Wortlaut ergibt, darin ihre Handlungsweiſe .in der
Schiffsfrage zu entſchuldigen. In der Note-wimd aus-
geführt, daß es auf die Rechtmäßigkeit des Vorgehens nur wenig
ankomme, .da von holländiſ<er Seite behauptet werde, daß die
traditionelles Froundſchaft verleßt worden ſei. Die. amerika
niſche Entſchuldigung ſtüßt ſich vor allem darauf, daß die Vopräte
an Bunkerkohle und Getreide in Amerika außerordentlich gering
geworden ſeien. Mit amerikaniſcher Kole hätte aber amoriko»
niſches Getreide nach Hollund.gebracht werden ſollen, wo es augen»
bliälich nicht nötig fei (und, die Lebensmittelunruhen, in Holland?)
und dadurch fiir den Feind verfügbar wüvde,. Gließlich ſpielt die
Note Wilſons albs Trümpfe Über Autokratie und Wilitarismus aus
und kommt dann zu Gründon der Uebexradung, durch die ſie den
Holländern die Bemuhung ihres Schiffsraums, durch den Verband
als höchſt gewinnbringend, darzuſtellen verſucht,

Der frühere holländiſche Geſandte in Amerika van Ra ppard

| hat einem Preſſevertreber gegenüber erklärt, er „wiſſe - beſtimmt,

daß das Getreide, das Holland aus den Vereinigten Staaten er»
ſehr wenig ſein würde. FEEN EE

- + ' Politiſche -Tagesnächtichten.

„Für das g"ciche Wahlrecht in .Mec>lenburg, Der Vor«
ſtänd des liberalen Wahlvereins beider Mecklenburg hat auf einer
Tagung in Roſto> eine Enöſchließung gefaßt, die für Mecklenburg
die ſchleunige tenderung "der Verfaſſung und Einſührung des
gleichen Wahlrechts for ert. Die Entſc<ließung betont, daß diz
"Söhne Mectenburgs ſich ebenſo wie alle anderen Stumme Oureh be
'gebrachten Blutopfer das Recht der vollen Teilnahme an der Veza

waltung ihrer engeren Heimat -erworben' hätten.

Erhöhung der Reifcdiäten für O fiziere und Mann»
ſchaften, In Abänderung der früheren (fn „iſt durch

eine Kaiſerliche Kabinettsorder vom 4, für die Marine-
verwaltung angeordnet worden, daß mit Wirkunh vom 1, Zanuar
d.: I, ab für Dienſtreiſen wieder die vollen Güße der Marine-
Reiſeordnung =- gegen bisher drei Viertel derſelben ---“ zuſtändig
find, Für die Heeresverwaltung dürfte eine gleiche Anweiſung
ergehen. : * n ]

Neues aus Polen; Nach: „Kurfer Warszawski“ fand geſtern
eine Sißung des polniſchen Miniſterrates ſtatt; in. der .u, a, die
außenpolitiſche Lage im Zuſammenhang mit der Demiſſion des
Grafen Czernin beſprochen wurde, . Ferner wurde „ein „Gntwtrf
für die Uebernahme der-inneren Verwaltung „und der übrigen

weige des „ragtlichen Lebens aus der Hand der Beſakungsbehör«-

en erörter e
Die U-Boot.Fragen.

* Aus dem Hauptausſ<huß des Reichstages.

Im Anſchluß an die Beratung des Marine-Etats im Haupt-
ausiduß erklärte Staats'ekretär v. Capelle gegenüber dem
Abg. Vogtherr (U. Soz.), die Unterſuchung [ber angebliche
Urvergriffe auf dem Priſenamt in Swinemünde habe die
Hinfälligkeit der Anſchuldigungen ergeben.

Es folgte eine Erörterung der U-Boot-Fragen. 4
Staatsfekretär v. Capelle. f

Hauptfrage iſt: Was brauchen die Weſtmächte zur Krieg»
führung und zur Verſorgung der Heimat, und welche Tonnage
ſteht ihnen dazu noc<g zur Verfügung? Ziffernmäßige Tonnage-
berechnungen ſind heute ſo gut wie Überflüſſig, da ja die ſicht»
baren Erfolge des U-Bootkrieges die deutlichſte Sprache
zeden. Der Tonnageraub an Holland, mit dem ſich die Angel»
ſachſen auf Zahrzehnte ein Odium ſchlimmſter Urt aufgeladen
Haben, iſt beſter Beweis, wie weit die Schiffsraumnot bei unſeren
Gegnern bereits geſtiegen iſt. Zu den Verſenkungen treten ſtarker
Serſchleiß der Schiffe und die gewaltige Steigerung der
Seeunfäalle, die kürzlich Lord Ellermann in der Schiffahrts»
kammer auf das Dreifache der Friedensverluſte bezifferte.

Wirdſichdie Lageder Weſtmächte verbeſſern
x oder verſchlechtern?

Das hängt ab von deren militäriſchen Leiſtungen und vom
Erſagy der. verſenkten Schiffe dure Neubauten.

Kurz auf die legte Rede Geddes zum Marineetat eingehemd,
ſtellet der Staatsſekretär foſt?“ Die Behauptung des engitſchen
Marineminiſters, bei unſeren U-Boot-Beſaßungen
herrſ<e Widerwillen, in See zu gehen, iſt eine medex-
trächtige Verleumdung. Gegenüber den Behauptungen engliſcher
Staatsmänner über ungemein ſtarke Verluſte anU-Booten
ſtellte der Staatsſekretär ferner feſt: Die Angaben in der fremden
Preſſe ſind ſehr ſtark Übertrieben, die Neubauten Überſteigen nach

, Wie: vor die Verluſte, die U»Bootwaſſe iſt quantitativ
undqualitativ inſtetem Wachjen begriffen. Wir
können auch weiter mit der bisherigen militäriſchen Leiſtung un»
bedingt rechnen.

Ob Lloyd George nach verlorenem Landkrieg den Seekrieg
mit Ausſicht auf Erfolg fortführen kann, hängt nicht von ſeinem
Wollen, ſondern von dem Kampf: U-Boot gegen Schtff-
Hau ab. Nach Lloyds Regiſter ſind in den leßten zehn Jahren
vor dem Kriege pro Jahr etwas über zwei Millionen Brutto»
Regiſter-Tonnen auf der ganzen Welt, aſo einſchließlich unſeres,
unſerer Verbündeten und Rußlands Schiffbau hergeſtellt worden.
Die Geſamtleiſtung heute kann deinesfalls höher ſein, denn die
Swierigkeiten aller Art, Arbeiter» und Materialnöte, ſind im
Kriege gewachſen. Durch natürtichen Abgang ſind in den leßten

Fehn Zahren, das heißt im Frieden, 800 000 Br.-R.-I, pro Jahr +

vom Weltſchiffsraum vernichtet worden. Jeßt, im Kriege, ſind
die Verluſte, wie ſ<on erwähnt, erheblich größer, 1,4 Millionen
Br.-R.-T. iſt alſo der jährliche reine Zuwachs für die ganze Welt
geweſen. Das gibt immerhin einen Maßſtab für die heutigen
Verhältniſſe. Amerikas und Japans Neubauten werden für die
eigenen Bedürfniſſe dieſer Länder dis zu einem gewiſſen Grade
aufgebraucht, Es bleibt alſo in der Hauptſache die Lage des
engliſchen EShiffbaues zu betrachten,

Um die Mitte 1917 wurde von Engländern an amt<er Stelle
von. 8 Millionen Tonnen geſprochen, dann ging Lloyd George auf

2 Pürüd, und jeht legt nah Angabe Bonar Laws das Ergebnis,

mit. 1,16 Millionen vor. Einer Indiey'“tellung von rund
100 000 Br.-R.-I. monatlich ſteht demnach die Verſenkung von
600 000 Br.»R.-I. gegenüber, alſo das Sechsfr he. Gelbſt wenn
man die gemachten Angaben a!s zu günſtig anſieht, und eine
Nonbautätigkeit von monatlich 150900 Br.-R.»T., o1ſo 80 Prozent
Höher, annimmt, und auch die Verſenkungen auf 450 000 Br.-R.-I.
Fürzt, ſo ſind die Verſenkungen immer noh dreimal ſo groß wie
die Neubauten.

„Eines iſt, beſonders für die kommenden Monate, noch zu be-
Tüeſicktigen: He ut e trifft die Verſenkung jedes Schiffes unſere
Gepner am Lebenenerv, heute, wo nur no< die unbedingt
"Kotwendigen Frochten -- fir Lebensmittel und für Kriegs»
bedarf -- befördert werden können, bedeutet die Verſenkung auch
nur eines kleinen Schiffes etwas ganz anderes als bei Beginm des
Unterſcebootkrieges; zudem bedeutet der Ausfall eines Schiffes
ya <den Ausfall an vier bis fünf Frachtlodungen,

FUnter dieſen Verhältniſſen muß auch der gröfite Peſſimiſt ſagen,
daß die Lage der Gegner ſich in ark wachſendem Maße
und mit ſchnellen Schritten verſ<le<tert, und daß
jeder Zweifel an dem Enderfolg des U-Boot-Krieges nicht berechtigt
iſt: - (Beifall.) "gd

Auf Anfrage des Berichterſtatters führte der Staatsſekretär aus:
Unſere Gegner hoben ſic) emſig bemüht, ihre Abwehrmaß-
no: hmen gegen. die U-Boote mit allen Kräſten zu ſteigern und
damit auch natürlich gewiſſe Erfolge erzielt, Aber irgendwie ent-
ſcheidend beeinflußt haben ſie den U-Boot-Krieg zu keinem Zeite
punkt und werden es nach menſchlicher BVorausſicht auc< in
Zukunft nicht können. Die amerikaniſchen UBoot-Jäger, von denen
viei Aufhebens gemacht worden ſt, haben verſagt. Das Geleit»
ſyſtem, das den E&iffen ja einen gewiſſen Ehuß bietet, hat auf
der, anderen Eeite auch große Nachteile. Die Verringerung der
Transportfähigkeit, die durch Zu'ommenſtellen der Konvois, durch
Herabſetung der Geſ& windigkeit u. a. m- entſteht, wird noh
engliſchen Quellen ſehr hoch beziſfert. Die Angaben ſchwanken
zwichen 26 bis 60 v. H. Zm Übrigen werden unſere Kom-
mandanten geradezu auf Geleitzug-Angrifſe geſchult, und

"es vergeht kein Tag, wo nicht eines oder mehrere Schiffe aus

Seleitzügen herausgeſchofſen werden; geübte Kommandanten be
kommen es fertig, drei bis vier Schiffe naczeinander aus demſelben
Geleitzug herauszuſchießen.

Der Shiffsbau-Stahl.

Der Stoateſekretär ging ſodann, da für dem Echiffsbau aus-
hlagabend, auf die GhHtffbou-Stahlfrage an. Die
Einfuhr von Etahl nac Englond betrug im Zahre 1916 rund
763 000 Tonnen, 1917 nur noh 497 000 Ionnen. Das bedeutet
bereits eine Verminderung um 387 v, H., die. 1918 vermutlich
"noch ganz erheblich zunehmen wird, Auch die Behinderung der
Erzeirfyhr aus anderen Ländern als aus Amerika, die durch den
U-Voot-Srieg hervorgerufen wird, wird auf den Schiffbau in
Engiond henmernd einwirken, Sir, Geddes beſtritt zwar, daß
Mangel an Wateriol herriche, aber Fachkreiſe in England geben
die Stahlknappheit als Hauptgrund für .die ge-
ringen Leiſtungen im E<iffbau on.

Mas die Leiſtumgen Amsarikas betrifft, ſo iſt die Hilfe von
dort an Mannſchaften und Flugzeugen im erſten Jahre ihrer
Teilnahme am Kriege verhälinismäßig ſehr gering gewöen. Die
- Erwartungen unſerer Feinde ſind ſchwer enttäuſcht worden. Wenn
Tmorila ſpöter eine halbe Million Truppen in Frankreich halten
will, ſo braucht es dazu dauernd einen Fracj/traum von etwa

zwei Millionen Tonnen, die wiederum an der Verſorgung ſeiner
Bundeogenoſſen abgehen würden. Noch amerikaniſchen und eno»
1«hen Angaben (Lloyd George) ſelbſt komant im übrigen ein Ein«
greifen eines ſo großen Heeres für dieſen Feldzug "mc<t mehr
in Frage. «

Der GStaa:sſekretär beſprach ſodann eingehend dem amerika-
niſchen Schiſfbau Für die Ausführung der papiernen
Rieſenprogramme müſſen zunächſt erſt die Bauwerften an-
gelegt werden. Im Jahre 1917 hat Amerita nah all den unge-
heuerlichen Verſprechungen 750 000 Br.»Neg.-To. ſeogehende Schiffe
gebaut. Die große, in Auftrag gogebene Handeisflotte: baut
AmetiZda doch nicht für den Krieg, iondern um nach dem
Kriege, wenn die Schiſſe inzwiſchen fertig ſein werden
an Stelle Englands der Weltverfrachter zu
werden .

Der Staatsfekrebär ging weiter auf die wirttlichaftliche
Lage ein, die durch den Eintritt Amerikas in den Krieg ent-
ſtanden iſt. Die materielle Hilfe für die Entente
iſt nach Eintritt in den Krieg nicht etwa geſtiegen, ſondern er-
heblich zurüdgegangen. Amerika iſt, weil es eben der
Entente am nächſten liegt und infolge des U-Bootkrieges die un-
geheuren Vorräte, die auf der ſitdlichen Halbinſel lagern, nicht
abtransportiert werden könen, in erſter Limie Lieferant für die
Entente. Nun haben ſich durch die ungeheuren Rüſtungspro-
gramme Wilſons derartige wirtfchaftliche Schwierigkeiten ent-
widelt, daß Amerika, das Lond der Ausfuhr, jeßt ſelbſt anfangen
muß, zu ratiomieren, anſtatt, wie man hoffte, der Entente in ſtei-
gendem Maße zu helfen,

Ulles in allem konn man feſtſtellen, dirß burc<h den Eintritt
Amerikas in den Krieg die wirtſchaftlichen Schwierigkeiten unſje-
rer Gegner gewachſen ſind,

Abg. Erzberger (3tr.): Geitdem der uneingeſchränkte
U-Bootkrieg angeordnet wurde, hat miemand hier deſſen Einſtel-
Tung verlangt. Unter dem Drucke der Erörterungen im Reichs-
tage iſt das Tempo des U-Bootbaues erheblich beſchleunigt wor-
den. Auch heute muß gefragt werden: Iſt alles geſchehen, was
für den Bau von U-Booten fat geſchehen können? Aus der Zn-
duſtrie, namentlich dax Süddeuſc<hlands, kommt immer wieder
die Klage, daß ſie aingewügend beſchäftigt iſt, alſo daß no<
mehr gebaut werden könnte.

GStoaotsſekretär v, Capelle ſtellte auf eine Bemerkung des
Vorredners im Intereſſe der hiſtoriſchen Wahcheit feſt, daß alle
U-Bootvergebungen ſelbſtändig vom Neichsmarineamt erfolgt
ſeien und daß niemals die Reichsmarinewerwaltung, weder vom
Neichskanzler noch von der Oberſten Heeresleitung, zu größeren
U-Bootvergebungen veranlaßt worden ſei, ! Vom Reichsmarineamt
dei alles nur Erdenkliche für Enbwidlung der U-Bootwaffe ge-
ſchohen. i

Weiterberatung Donnerotag,

' Kailerbrie?f und Papſtnote,
Drahßimeldungen der „Voſſiſchen Zeitung“,

kf Lugans, 17. April.

Der päpfiliche „Oſſervatove Romano“ erklärt, daß die Note des
Papſtes im Auguſt 1917 emit dem Brief Kailer Kaxis
gar nichts zu tun gehabt habe. Es zeige ſich indeſſen, daß die
franzöſiſche Regierung mit der Veröffentlichung eine für fie ſehr
umbequeme Wirdung erzielt habe; denn die Völker fragen ſich offen»
bar, warum dann nicht ſofort Friedensverhamdlungem eingeleivet
wurden, Die ſeltſame Tatfache, daß man den Prinzen Giz-
tus und feinen Bruder nac; Marokks geſchilt hat, umd daß
die franzöſiſchen Blätter erklären, man werde ihn ſobald nicht er-
veichen könner. ſcheint nur wenigen aufzufallen.

Der „Corriere della Gera", der jede Fviedenunöpllichkeit ſtets am
heftigſten bekämpft hat, ſchreibt jeßt, daß der Friedem im Früh-
fahr 1917 allerdings möglich erſcheinen konnte, Der HAniſerbrief,
die Poapſtnote und die Friedensreſolution des Reichsdages ſeten
Anzeichen dafür geweſen; aber die ganze Sache ſel ein von der
deutſchen und öſterreichiſch-ungariſchen Regierung abiekartetes
Gpiel geweſen, nicht um den Frieden, ſondern um Fviedensverhand-
lungen zu erzielen (als ob der Friede ohne Verhandlungen zu
erreichen wärel), Ztalien ſollte dabei geopfert werden.

Dann folgt die ſ<on aus der „Stampa“ bekannte Legende, daß
die erforderlichen Garantien für Italien in Wien nicht zu er»
reichen geweſen wären. Die Antwort der Zentralmächte auf die
Papſinote hat dann bewieſen, daß damals wie hente das Heil
nur in der Fortſeßung des Krieges liegen konnte, Die Demiſſion
Czernins wird mit großer Befriedigung begrüßt.

- .
X Genf, 17, April.

Nach den Pariſer Zeitungen hat Clemenceau im Senats»
ausſchuß die Verſicherung abpogeben, der Brieſ Kaiſer Karls werde
inderHandſ<rift des Kaiſers veröffentlicht werden,
ſobald der Prinz von Bourbon ous Afrika zurückdehre, was ſpä»
teſdens Mitte Mai der Fall ſein dürfte.

Entlaftungsoffenlive in Mazedonien?
Drahtmeldung, |

f Lonvon, 16. April,

Der amtliche britiſche Bevicht aus Saloniki meldet: Heute Über»
ſchritten in frither Morgenſtunde die griechtſcqen Truppen den
Strumafluß oberhalb des Tahlnosfees und beſeßten die Dörfer
Bejlikmah, Kakaraska, Salmah, Kispeki und Ada. Die Operodion
wurde mit geringen Berluſten ſehr erfolgreich durchgeſührt. W iter
nördlich beſezten britiſche Truppen Kumli und Osmanli. Es wur-
den einige bulgariſche Gefangene gemacht.

' 3% Zürich, 17, April.

Den Militärkritiken Mailänder Zeitungen vom lezten Sonn-
abend iſt die bisher nicht bekannt gewordene Tatſache zu entneh-
men, daß italieniſche Truppen von der Saloniki-Front nach Ttalten
zurückgebracht werden, um an der italieniſchen Front Verwendung
zu finden.

Starker Geſchützkamp! an der ganzen Welt»
- tront.

Drahtmeldung der „Voſſiſhen Zeitung“.

X Genf, 17. April.
Der „Temps“ meldet: Die Artillerietätigkeit an der ganzen
Front ſteigerte ſich in den leßten 48 Stunden wieder. Wir ſtehen
allem Anſcheine nac vor einem neuen Abſchnitt der großen
Kämpfe.

Lloyd George über Eng'ands Notlage,

Drohtmeldungen.

London, 17, April.

* Zum Echluß der geſtrigen Debatte im Unterhauſes, in der der
Arbeiterminiſter Barnes, wie berichtet, geſagt hakte, die Regtt-
rung werde zurüctreten, wenn das Oberhaus das Homeru.egeſeß
ablehnt, ergriff Lloyd George das Wort zu einr Erklärung,
in der er vorhergehenden Ausführungen des Jrenſſührers Dil-
lon entgegentrat. Der Miniſterpräſident führte aus, die An»
wendung des Dienſtpflichtgeſeßes auf Irland könne
billigerweiſe nicht mit dem Berſuch veralichen werden, den ameri»
kaniſchen Kolonien Steuern gegen ihren W:llen aufkzverlegen, weil
es ſich in dieſem Falle um eine Beſteuerung ohne BGHertretung
handle. Die Forderung, daß zunächſt die Zuſtimwung der Zren
er:angt werden ſoll, könnte mit demſelben Rechte ſär Wuolies und
Echottlond ge.tend gemacht werden, aber dieſe hielten es n:<ht für
eine Schmälerung des Selbſtändigdeitsgefühls ihrex Raſſe, dem
Reiche, deſſen Bürger ſie ſind, das Recht zu Übertragen, alle Maß«
nahmen zur Vermehrung der Kräſte, die der Verteädigung des
Reiches dienen, durch die Reichsvertretung zu erzwingen. Die
Negelung der iriſchen Frage iſt nicht nur für Zrland), ſondern für
das Reich eine Angelegenheit von vitalem Intereſſe, und es wäre
im Intereſſe unſerer Leiſtungsfähigkeit und im Intereſſe der
Wobiliſierung unſerer Kräfte für das beſte Ziel wünſchenswert,
daß wir die iriſche Frage regeln und ingendwie ins
Suſriedenheit in Irland ſowie das Wohl wol ien Amerikas
erreichen würden. Die Regierung ſtand vor der Notwendigkeit,
mehr Mannſchaften ausheben zu müſſen. Deshalb mußten wir
eine ſo draſtiſche Maßnahme wie das Mannſchafisgeleß einſühren.
Miemand, der die ſchwierige Läge Überſieht, kann einen Augen»
bd zweifeln, daß - dieſe Vorſchläge notwendig ſind, um
Notlage zu begegnen. Die Maßnohme iſt ſehr weite
reichend und wird eine lähmende Wirkung auf gewiſſe Induſtrien
haben. Die Regierung hat Irland nur widerwill4g ein-
geſchloſſen und nur deshalb, weil ſie Überzeugt war, daß es un»
gerecht ſei und Unwillen hervorrufen würde, wenn dieſe draſtiſche
Maßnahme eingeführt würde, ohne daß in Irland die Dienſt«

Wenn die Regierung es als weſentliche Krbegsmaßnahme be-
trachte und es nicht durchbringen würde, dann ſollten diejenigen,
die dafür verantwortlich ſeien, daß es nicht zur Ausführung
komme, gerechterweiſe dte Verantwortung für die weitere Führung
der Geſchäfte übernehmen. Es wäre unmöglich, den Schwierig»
koiten Englands zu begegnen, ohne ein einiges Land hinder ſich zu
haben. Aber man könne verlangen, daß eine jede Partei der
Gevechtigbeit Genüge geſchehen laſſe. Man wevde die Iren nicht
nur drängen, ihren vollen Anteil an den Kriegslaſten auf ſich zu
nehmen, ſondern ihnen den Grundſaß der Selbſtbeſtimmung
ſichern, für den England auf jedem Kriegsſchauplaß kämpfe.

Lloyd George fuhr fort: Wir ſind für dieſen Grundſaß in den
Krieg gezogen, wir haben uns nie von ihm losgeſagt, und ih
hoffe, wir werden ihn auf der Friedenskonferenz erzwingen kön-
nen. Wenn die, Zren das Geſeß ablehnen, ſo tun ſte das auf
ihre Verantwortung.“ |

Lloyd George erinnerte an die Mitteklungen bei der Einführung
des Geſeßes, daß Schwankungen zwiſchen Hoffnung und Vewpe-
awoiflung eintreten würden, umd ſagte, van werde noch öfters
botdes fühlen. Er fuhr ſort: „Aber ich bin do<& voll Vertrauen,
ich habe gevaide einen General geſprochen, der von der Front
zurüdkehrte, Er erzählte mir. daß er. Generale, die im Kampfe
ſtanden, geſchen hobe.. Er habe volles Vertrauen, Wir haben
Gelände verloven, aber wir haben nichts verloren, wovon unſep
Leben abhängt. Das iſt nicht nur die Anſicht unſerer Generale,
das iſt auch die Anſicht unſeres Generais F 0 < , der ebenſo riuwig,
Genſo vertvauensvoll iſt. Der Feind zielt auf die Vernichtung
Her britiſchen Armee. Er fühlt, daß, wenn er dieſe Armee beſeitigen
forn, der Weg zum Siege fvei werde, Aber .er hat dieſe Armee noch
nicht beſeitigt. Er hat, wie 1ic< leider bekennen muß, der eng»
liſchen Armes ſchwere Verluſte beigebracht, aber dieſe Ver-
Iufte ſind nichts im Vergleich zu denen, die er erlitten hat. Die
franzöſiſche Armee iſt unverſehrt, die amerikaniſche kommt in gro»
ßen Maſſen. Die Stimmung mag hoffnungsvoll ſein,
mag verzweifelt ſein: wenn wir nur feſt und entſchloſſen
zuſammenſtehen, wenn wir nicht der Furcht oder Panik nochgeben,
wenn wir nur bereit ſind, alle Maßnahmen zu ergreiſen, wenn
alle Parteien In England und Irland zuſammenſtehen, wenn dia
Iren in Irland mit den Iren, die zu Millionen Über das Meer
kommen, dieſen* Kampf vereint mit den engliſchen Truppen kämps=
fen: wenn wir dies tun, dann werden wir endlich ſiegen.“

Der Vorſchlag, die Dienſtpflicht in Irland nicht einzu-
führen, wurde ſchließlich mit 298 gegen 128 Stimmen ver-
worfen und das Geſeß, wie ſc<on mitgeteilt, in dritter Leſung
mit 301 gegen 103 Stimmen angenommen. Asquith und
ſeine Anhänger enthielten ſich der Abſtimmung.

/

X Genf, 17. April,

Die bisher für die Regierung Lloyd Georges eingetretenen
großen engliſchen Zeitungen „Mancheſter Guardian“, „Evening
Etandard“ und „Evening Times“ befürworten unzweidentig den
RÜ > tritt Lloyd Georges, um ſchwere innere Kämpfe zu
vermeiden.

08 Notterbam, 17. April.

In London iſt das Gerilcht verbeitet, daß Auſten Chamber»
Toin in das engliſche Kabinett eintreten werde, eine Möglichkeit,
die von der „Daily Mail“ '>on auf das heftigſte bekämpft wird,
Zurzeit iſt Chamberlain zum Mitg!ied der Regierungskommiſſion
ernannt, die das Homerulegeſcß ausarbeitet.,

Letzte Nachrichten.

Springflut an der franzöſiſchen Küfte bei Toulon,
Eine ſc<mcre Epringflut richtete an der Küſte bei Toulon ſchweren
Edaden an. Etwa tauſend Borken und Fiſcherboote wurden zer-
ſtört oder ins Meer hinausgeführt. Das Meer iſt vol von
Trümmern, . 0

Der Kommandierenve des 4. griechiſchen Armeekorps,
Obecſt Chaßopulos, der im September 1916 die Verhandlun«»
ßen wegen Uebertrittes dieſes Korps nach Deutſchland leitete, iſt
jm 56. Debensjahre in Görlig infolge eines Sclaganfalles ge-
torben.

Charles M. Schwab, der Präſident des Stahltruſts, wurde zum
Oeneraldivektor der „Emergeney Fleet Corporation“ ernannt. Er
erhält die Auſſicht über das ganze Schißfsbauprogramm der amevi«
kaniſchen Negierung.

(Sierzu die! Veilogen.)

Berantwortlich für die Anzeigen. Kart Radlo't
Drud und Berlag. Uliſjein & Co., Berlin.

Hertin,

DENE
"

einer *
2

* wnhcr. Lu half ihr beim Pflücken, griff mit beiden

; AX 196
Donnerstag (Morgen)

Der warme April.

Beitiges Frühjahr.

Dem milden, nur während des Rüdſchlags in der lezten
Monatswoche etwas kälteren März iſt ein durch ſeine faſt ſommer-
liche Wärme noch ungewöhnlicherer April gefolgt. Bereits am
4. des Monats haben ſich die Kelche der Roßkaſtanie geöffnet, und
gegenwärtig ſtehen die Blübenkerzen des prächtigen Schmud-
Baumes ſ<on vor ihrer Entfaltung. Völlig begrünt iſt aucz die
Gommerlinde, und felbſt die ſehr ſpät zur Entwicklung gelangen-
den Ulmen und Eſchen, die meiſt erſt in der dritten Mai e
ihren Laubſchwu>d anlegen, haben ſchon .dide, dem Aufbruch n!
Knoſpen. Dem vergangenen Jahre mit ſeinem ſtrengen Nach
winter und dem gleichfalls noch faſt winterlich verlaufenen April
iſt der phänologiſhe Frühling diesmal um vier bis fünf Wochen
voraus, Die Aprilwürme iſt beſonders deshalb bemerkenswert,
weil ſie genau zum Monatsbeginn einſezte, und weil ſie mun ſchon
bis in die dritte Woche hinein ohne jeden nennenswerben Rük-
ſchlag anhält, Infolgedeſſen liegt auch das Temperaturmittel der
erſten Monatshälfte ungewöhnlich ho<; es beträgt 13,1 Grad
Celſius, während 75 Grad den gewöhnlichen Wärmegrad dar-
ſtellen. Die erſte Aprilhälfte war in Berlin alſo um 6,8 Grad
Celſius zu warm. Im Zahve 1917 betrug die mittlere Tempe-
ratur der erſten Aprilhälfte 65 Grad, der zweiten gar nur
5,6 Grad Celſius, G<on aus dem Vergleich dieſer Werte ergibt
fich der außerordentliche Unterſchied gegenüber dem gleichen
Monat des Vorjahres, -

Ein abſchließendes Bild der Wettergeſtaltung des erft wenig
Über die Hälfte vorgeſchritbenen April kann man ſich natürlich erſt
am Monatsſhluſſe machen; immerhin liegt ſhon jet die Wahr-
ſchoinlichkeit eines ungewöhnlih warmen Monats nahe; denn
die derzeitige Wetterlage iſt der Fortdauer der warmen Wittke»
Tung nicht ungünſtig, und es iſt ſchr wohl möglich, daß die noH
ausſtehenden Tage bis zum Monatsende nicht nur keinen Rüc>>
ſchlag, ſondern. ſogar noc<h höhere Wärmegradse bringen werden.
Berlins wärmſter, ſeit genau 200 Jahren dageweſener April fiel
fn das Zahr 1800 und hatte eine mittlere Wärme von 189 Grad
Celſius. Das ſind nur 08 Grad mehr, als das Halbmonats-
mittel vom 1, bis 15. April d. I., ſo daß dieſer Wärme-
höhſtgrad vielleicht diesmal noc<ß überſchritten werden wird. ,

Das derzeitige Wärmogebiet umfaßt im weſentlichen nur die
Oſtliche Hälfte Mitteleuropas; in Weſtdeutſchland Uiegen die Tem-
poraturen bei vorwiegend trlibem und regneriſchem Wetder nicht
erheblich Über den gewohnten Werten. Verhältnismäßtg und
tatſächlich am wärmſten war es in der Vorwoche in Oſtpreußen,
wo beiſpielsweiſe Königsberg ein um 9, Memel ein um 834 Grad
zt hohes wöchentliches Temperaturmittel hatte. =- So erfreulich
auch das ſchöne Wetter iſt, am nötigſten wäre in Oſt- und im
mittleven Norddeutſchland jeht = Regen, N 1

fn

Der Straßenbahn.Einheitsvertrag. Der Entwurf des
neuen Vertrages zwiſchen dem Verbande ß-Berlin und der
Großen Berliner Gtraßenbahn ſamt ihven Berkehregeſelſhaften
iſt jeht fertiggeſtellt und wird auf die der ſtaatlichen Ge»
nehmigung, alſo bis zum 31, Dezember 1949 geſchloſſen. Die wich-
tigſten Beſtimmungen, Über die wir beveits vlt Herihteten,
eien hb Die Be«

er einmal zuſammenfaſſend wiedergegeben:
mmungen über die WE und die Rein beteiligung des
bondes erhalten rüc>wirkende Kraft vom 1. Janmtar 1918 ab.

Bu den in früheren Verträgen en tungen
tritt die Verpflichtung, im Vorortgebiet jährlich dü Kilomeber
Über die Unterhaltung Gr Gftche eſta a Die Mangan 108
r die Unterhaltung der Stra efti ie Reint
Schneeräumung auf den Neubanſtreen  D e Große Berliner iſt

verpflichtet, Warteräume, lantafeln und Liwtenſchilde .
v | me, Fahrplantafeln wierſchilder zu er.

beſtehenden Reklameverbote werden aufgehoben; die
Ausgeſtaltung der Außenreklame darf jedoch den guten Geſchma
, WMeht verleßen. Von den Fenſtern darf höchſtens ein Sechſtel für

ame verwendet werden. Ueber die Betriebsverpflihtungen hat

Die Junker.

Roman
von

Fedor von Zobeltiß.

55. Fortſezung, Ametikanizchos Copyright 1818, dy Ullstein & 06.

Natürlich war es feucht auf der Wieſe, und Helle mußte
bei. Ro> ſchürzen, aber ſie trug hohe Stiefel und ſtapfte
änden
in die Blumen und hatte bald den ganzen Arm voll roter,
gelber und weißer Blüten, fo daß ſie lachend rief: „Genug,
Luz -=- ich wollte ja nur ein Sträußchen haben und keinen
Laden und keine Ausſtellung. Konm', wir wollen uns drü-
ben an den Waldrain ſeen und dis Blumen zu binden
verſuchen,“ Aber womit?“

"Er zog ſein Taſchentuch. zEs iſt noc< ſauber,“ fagte er,
„dies diene zur Entſchuldigung...“ Dann riß er es in
Streifen, „Geht's ſo?“ fragte er.

. Sie niete, „Ja, es geht. Aber es iſt eine leichtſinnige
Handlung, Nun fehlt Dir ein Stü am Dußend, und bei der
nächſten Wüäſche wird die Teinturier einen Klagegeſang
erheben.“ f

Am Saum des, Buchenwaldes ließen ſie ſich nieder, und ſie
begann ihre Arbeit, Er reichte ihr die Biumen in Büſcheln,
und dabei trafen oft beider Finger zuſammen, und da er
in Laune war, ſpielte er mit ihr, hakte ſie) in ihre Finger, um-
Järteite ſit mit ſanften Strichen, ta-, als ſuche er den Duft

r Blüten, und küßte dabei ihre Hand. Sie ließ es ſich
lachend gefallen, und das machte ihm Mut. Es war heute
ein Tag, an dem au<h ein Aſket pom Berge Karmel den
Mut zu einer Hebezertlärung haben konnie. Cs 1ag die
ganze Lenzesfreude in der Luft, die auf ein unbeſtimmtes
Glü> zu warten ſcheint, und ein linder Hauch des Umfangens,
der aus der Erde ſtrömte, die ihver Wiedergeburt ſich freute,
Die Sonne neigte ſich ſchon, ſtand aber in königlicer Schön-
Heit am Himmel und verſtreute Saumgold über die weißen
Wolken, die in die Nähe ihres Glanzes gerüd>t- waren. - Die“
ſer Glanz glitt farbenwe>end, und farbendämpfend über
Wieſe und Walld, Über das Braun der Aerkrume drüben
und die ſprießende Sgat, verlor ſich in goldenen Lichtern zwi-
ſchen dem Schilf am Bache und tupfte luſtige Fle>en auf das
Lichtgrün der“ Buchen.

Erſte Beilage zur Voſſiſchen Zeitung.

ſich der Verband Groß-Berlin weitgehende Aufſichts»- und Ein-
ſpruchsrehte ausbedungen. Die jeßigen Abgaben von der Rohein-
nahme aus der Perſonenbeförderung bleiben in Geltung. Von der
Einnahme aus der Güterbeförderung ſind 8 v. H. der Roheinnahmy

an den Verband abzuführen. Vom Reingewinn erhält der Ver-
band: über 6-7 v. füh Über 7--8% v. H. 4 und über 8% vom
Hundert %. Für die Erfüllung ihrer Verpflichtungen hat die

Oroße Berliner eine Sichorheit von 800 000 M. zu hinterlegen, In
den Aufſichtsrat der Großen Berliner Straßenbahn ſollen vier vom
Verbande zu bezeichnende Perſönlichdeiben gewählt werden. (Ber-
lin 2, Vororte 1, Verbandsdirektor 1). Die Uebernahme kann zum
1. Januar der Jahre 1925, 30, 35, 40, 45 und 50 verlangt werden.
Der Erwerbspreis wird nach dem zwanzigfachen Betrag der leßten
ſtebenjährigen Dur<ſchnittsdividende ermittelt. Der Kaufpreis
beträgt mindeſtens 150 v. H. des Aktienkapitals. Die Verſchmel-
zung ver Großen Berliner mit ihren Nebengeſellſhaften ſoll er-
folgen, wenn der Verband erklärt, daß eine getrennte Rechnung der
Geſellſchaften Gicht mehr exforderlich iſt, .

Erhöhung der Poſtgebühren? Die neuen Steuerpläne der
Regierung, die ſoeben dem Reichstag zugegangen ſind, umfaſſen
eine beträchtlihe Erhöhung der Poſt- und Tele-
graphengebühren; wir bringen in der zweiten Beilage der
heutigen Ausgabe der „Voſſiſhen Zeitung“ eine ausführliche
Uederſicht über die Portoerhöhungen, die der Entwurf vorſieht,

Die Strafgelder für übermäßigen Gasverbrauch. Der
Gagverbrauch in Groß-Berlin hat den Stand vom Zahre 1916 be«
deutend überſchritten. Nach der Verordnung Über die Ein-
ſhränkungen follten etwa 10 vy, H. im Jahre 1917 orſpart werden,
um der Kohlenknappheit zu ſteuern. Da alle Bemühungen der
Bohörden, die Wirkſamkeit der Verordnung durchzitſeßen, wenig
Erfolg hatten, ſollen nunmehr die für den Mehrverbrauch feſtge-
ſeßten Aufgelder eingezogen werden. Wenn auch dieſe Maßnahme
viele treffen wird, die wegen des Mangels an Petroleum und der
Schwierigkeiten der Kohlenbeſchaffung? zum Heizen, Kochen und
zur Beleuchtung Gas benußen, [ſo kann doch nicht auf die Ein-
giehung der Aufgelder. verzichtet werden, um den Verbrauch von
Gas und damit von Steinkohle während der Sommermonate auf
das Mindeſtmaß zu beſchränken. Der durc< Einſchränkung im
Sommer erzielte Ueberſchuß an Kohlen iſt zur Schaffung von
Wintervorräten beſtimmt.

Kriegsteuerungszulagen-in Charlottenburg. Der Char-
lottenburger Magiſtrat hat den Stadtverordneten vorgeſchlagen, die
Kriegsteuerungszulagen neu feſtzuſeßen, und zwar ſollen ver-

iratete Beamte und Angeſtellte ohne Kinder vom 1, April d, I.
ab in Tarifkaſſe V 900 M., in Kraſſe IV 1080 M., in Klaſſe 117.
1200 M. und in Klaſſe 11 1300 M, erhalten, das bedeutet gegen»
Über den bigherigen Säßen eine Erhöhung um je 300 M,, Ver-
heiratete mit Kindern erhalten dazu für jedes Kind 15 vy. H, der
vorſtehenden Säße, anſtatt wie bisher 10 v. H. .

Die Bezahlung dex Heeresnäharbeit, Zn der geſtrigen
weiten Siſung vs Deutſ anäharbeit, 31 der geftrigen
ages ſpra< Hauptmann Helmbold Über die Lohnregelung
des Kriegsdekleidungsamts des Gardekorps für Heeresnäharbeit:
ſie evfolgt auf Grund eines Tarifvertrages nach einem ſorgfältig
errechneten Stülohn, von dem an die Arbeitnehmer 75 v. SH.
zu zahlen ſind, vend dev Unternehmer alle Unkoften de>en
au Während des Krieges ſind die Löhne der für das Be-
kleidungsamt des Gardekorps tätigen Arbeitnehmer, darunter
7000 Heimavbeiterinnen, um 60 bis 80 v, H., die Vergütung der
Unternehmer um 30 bis 40 v. H. erhöht worden, Die Schlich»
tungs?ommiſſion hat in etwa 2000 Fällen mindeſtens 200 000 M.
zu wenig gezahlter Löhne den Arbeiterinnen gerettet, ſo hatte
ein Unternehmer ſeinen Arbeiterinnen 46 000, ein anderer
10 000 M, voventhalten. Zn der Ausſprache wurden Richtlinien
zur einheitlichen Bergütung ſür Inſtandſezungs» und Ausbeſſe-
rungoardeiten gefordert, Dr. Pariſ
den Marken berichtete iber eine Borordnung, die am 1. Mai in
Kraft treten dürfte; ſte ſicht 01ne Beſchränkung der Vergebung von
Heeresnäharbeiten auf dieſenigen vor, die für anders Arbeiten
nicht geeignet ſind. Es ſind drei Gruppen vorgeſehen: Berufs-
arbeiter: Schneidergeſellen und Lehrlinge, die ſic ſeit mindeſtens
drei Jähren mit Heeresnäharbeiten beſchäftigen, Frauen und
Mädhn, die vor dm 1. Februar 1917 mindeſtens zwei Jahre für
die Militärverwalung genäht haben und Perſonen, die mur Näh-
arbeit leiſten können (Kriegsbeſchädigte), Nach einem Vortrage
von Dr, jur, Angelika Siquet, Gewerbeinſpektorin in Karls»
vuhe, würde einſtimmig eine Entſchließung angenommen, in der
Maßnahmen zum. Schuß“ der berufsmäßigen Heimarbeiter gegen

er vom Oberkommando in

Wangen verlor,

band ihre Blumen weiter und antwortete nicht. Nun ſa!
er ſte an, als müſſe er ſeinen Mut noh kröftiger Fe und
fand ſie ſo wunderſ<ön mit den zauſigen Härchen, die ſich
unter ihrem kleinen Rundbhut hervorſtahlen, und dem ge-
bräunten Geſicht, dem Azur der Adern an den Schläfen, der
Stachelkrone ihrer dunklen Wimpern, dem Blautrot ihrer fri»
ſchen Lippen. Noch hatte ſie den Ro> geſchürzt und ſaß da
wie eine Amazone, die in der Pauſe die Kampfbegier mit
einem Gpiel der Anmut vertauſcht hat == und jeht rückte
Lux ein wenig näher an ſie heran, häufte die Blunren, die er
no hatte, in ihren Schoß und ſc<hlang ſeinen Arm um ihre
E.

fagte ſie in ruhigem Tone: „Es iſt Dir langweilig ge“
worden, nicht wahr? 39 habe auch genu, Wir wollen die
lehten Blüten in alle Winde ſtreuen. Höre, Luz, ich hätte
eine Bitte an Dich. Id kenne no<h nichts von der Welt. Er»
laube, daß i< mit der Teinturier ein paar Wochen ver-
reiſe. Jeßt iſt die ſchönſte Zeit für Oberitalien, Wenn es
heiß wird, komme ich wieder.“

Nun zog er ſeinen Arm Jurüf. Aber er hatte ſeinen Gnt«
ſchluß gefaßt und wollte dabet beharren, Heut ſollte und
mußte die Entſcheidung fallen,

„Gut,“ fagte er. „Reiſe. Aber vorher == vorher will ich
noc< Antwort auf die Frage haben, ob Du mich lieb haſt“

Jezt erblich ſie ſo jäh, daß es wie ein weißer Schauer über
ihre klare Haut rann. Doch ſie hielt die Augen geſenkt
über den Blumen, die ihre zitternden Finger noh ordneten,
zwang ein Lächeln um ihren Mund und- antwortedbe: „Dums-
Mer Luz, zweifelſt Du denn, daß ich Dich lieb habe?“

„Nicht ſo, Helle, Weißt Du, wie Du mid) lieben ſollſt? , .*
Und da er dies ſprach, riß er fo auch ſ<hon an ſich, Im Sturm
des Augenbliks ſpürte er niht, daß er roh war, Er umfaßte
ſie, ſeine Hände wölbten ſich um ihre Schultern, er zog ſie zu
ſich hernieder. Und dann küßte er ſie leidenſchaftlich.

Sie hatte die Augen geſchloſſen. Schwer lagen die langen
Wimpern über ihren Wangen. Schwer atmete ihre Bruſt. Er
glaubte den Gegendru& ihrer Arme zu fühlen und ein Lech«
zen ihrer Lippen, und Seligkeit ſtrömte dur< ſein Herz.

Aber da rang ſie ſich los und ſtürzte in die Knie zu ſeinen
Füßen, totenbleich und faſſungslos und ganz verwirrt vor
Sham und Empörung und rief; „Shände mich nicht! Shände
mich nicht! Id bin ja Deine Schweſter!“ | |

Das klang ſo wahnſinnig, daß auch Lux die Farbe der

„Wie ſc<hön iſt der Frühling,“ ſagte Luz. Sie nickte und |

-WWIS
48, Aprit ?

den Andrang fremder Kräfte, Gleichſtellung der Hausgewerbe-
treibenden mit den Lohnarbeitern in bezug auf Kranken- und In-
validenverſicherung, Uebernahme der vorbildlichen Regelung der
Lohnfrage des Bekleidungsamtes des Gardekorps von allen be-
hördlichen Beſchaffungsämtern auh für die Friedenszeit und baib»
möglichſte Errichtung von Fachausſchilſſen gefordert werden,

Sonderſchöffengeriehte?
Fachmänneral!s Schöffen.

In einer kürzlich vor dem Schöffengericht verhandelten Straf-
fache wegen eines Verſtoßes gogen eine der zahlreichen Kriegsver-
ordnungen kam u. a. zur Sprache, daß allein für den Lederhandel
bezw, das Schuhmachtrgewerbe micht wenüger als 329 verſchiedene
Beſtimmungen vorhanden ſind. Wenn nun, wie die zahlreichen
Verſtöße gegen dieſe Verordnungen zeigen, ſelbſt die Angehörigen
dieſer Berufsarten, alſo Fachleute, ſic) in dieſer „Flut von göoſch-
lichen Beſtimmungen nicht zurechtfinden, ſo iſt dies filr die rechts
unfkundigen Beiſiger eines Schöffengerihts wohl erſt recht eine Un-
anöglichkeit. ?
die Forderung naß Schaffung von Sonderſchöffengerihten, die ſich
ausſc<ließlich mit der Verhandlung von Kriegsvergehen befaſſen
follen. Die Veranlaſſung zu dieſen Erörderumgen qab eine 'Vor-
handlung gegen drei Kaufleute aus dem Bekleidungsgswerbe, die
ſich wegen einer ganzen Reihe von Verſtößen gegen die Kriegs-
verordnungen zu verantworten hattet. Die Verteidiger waren ge-
zwungen geweſen, eine ſolcho Kette von verwickelten Beweis-
anträgen zu ſtellen, daß die an ſich ganz einfache Verhandlung ſich
zu einer Tagesſikung auswuchs. Von den Verteidigern wurde be-
tont, daß es insbeſondere für die Schöffen eine Unmöglichkeit ſei,
ſich durch dieſen Wuſt von geſeßlichen Beſtimmungen hindur<zu-
finden, es erſcheine == ſo meinten ſie als ein Gebot der Zeit
Sonderſchöffengerichte zu faaffen, die lediglich
mit Kaufleuten als Schöffen biſeßt werden müßten, da
man von einem Molkereibeſiger und einem Kohlenhändler nicht
verlangen könnte, fich durch 329 Beſtimmungen für den Sc<uh-
handel oder 278 Berordnungen für das Bekleidungsgewerbe dur
zufinden. Bei den Strafkammern habe ſich die Einrichtung der
Sonderkammern für Kriegsſachen glänzend bewährt. == In der
Sache" ſelbſt trat infolge der“ geſtellten Beweisantröge Vertazaung
ein.

* « )

Die verräteriſchen Zigaretvenreſte, Ein nächtlicher Ein-
bruch in das Kaufhaus Hirſchfeld in Köpeni>, bei dem für 75 000
Geide und andere Waren geſtohlen worden waren, hatte
geſtern ein Nachſpiel vor der Strafkammer des Landgerichts 11.
Wegen ſchweren Diebſtahls im ſtrafſchärfenden Rücfalle war der
Händler Max Franzke aus Adlershof angeklagt, Nachdem die
Berliner Krimimalpoligei von dem Einbruch in Köpeni> Kenntnis
erhalten hatte, ermittelte ſie, deb der Angeklagte einem Hehler
aus jenem Diebſtahl hevrühvende Seide zum Kauf amſgzoboten hatte.
Ein Teil der Waren wurde bei einer in der Dresdener Straße
nhaften Schweſter des F. noc<h vorgofunden. Als weiterer Be»

s dafür, daß der Ar zeklagte troß ſeines hartnäkigen Leugnens
der Täter. war, führte die Anklage mehrere Zigarettenreſte einer
beſtimmten Marke an, die am Tatorte gefunden worden waren
und mit den in der Wohnung des F. gefundenen genau überein-
ſtammten, . Das Urteil lautete auf ſieben Jahre Zu<hthaus,
zehn Jahre Ehrverluſt und Stellung unter Polizeiaufſicht. ;. ,

7

Gorge für den Hansbrand, Dieſer Tage gab es in der
ODresdener Stadtverordnetenverſammlung eine bemerkenswerte
Auseinanderſezung Über die Kohlenverſorgung, die ja leider noh
immer viel zu wünſchen übrig läßt, Oberbürgermeiſter Blüher
fährte auf eine Anfrage folgendes aus: 4

„Die Hauptfrage wird ſein, in welcher Rangfolge geliefert wird,
ob der Hausbrand an erſter Stelle ſteht oder zurücktreten muß, ob
die Lieferung für den Hausbrand als Vorzugslieferung, ſogenannte
V-Lieferung, anerkannt wird. „Das iſt der ſpringende Punkt.“
„Selbſtverſtändlich wird niemand," ſo-führte der Oberbürgermeiſter

„Helle,“ fagte er in liebevollem Tone und ſtre>te ihr die
Hände entgegen, „mein Gott, was iſt Dir? tu' Dir ja
nichts, I<h küſſe Dich, weil ih Di<h liebe, I< küſſe Dich,
weil Du mein werden ſollſt. Du biſt niht meine Schweſter,
Es Berech wahr, Kein Menſc< kann das beweiſen. Aber
den Gegenbeweis bringt mir mein Herz. Das kennt nur das
eine große überwältigende Gefühl, daß ich Dich liebe.“ |
/ Er griff nach ihren Händen. Sie hielt ſie zurü>, Sie
blieb noc< immer vor ihm liegen. Ueber ihr weiß gewordenes
Geſicht ging eine Linie der Verzerrung. Sie beugte ſich vor
und ſtarrte ihn an,

„Sieh mir in die Augen," rief ſie. „Sind das nicht Deines
und meines Vaters Augen? Gieh die kleine Linie übe der
Naſenwurzel, wenn ich die Brauen zuſammenzieh-. Du fin»
deſt ſie wieder auf den Bildern Deines Vaters, I:3 zahe den
ei en Gehnitt des Mundes wie er. Ic< habe auch ſeine

rn.

Es war ſicher verrü>t, Er hatte niemals auch nur die ge-
ringſte Aehnlichkeit zwſchen ihr und dem Vater gefunden,
und nun erſ<rak er denno<. Es lag etwas in ihren Augen,
was ihn an den Alten erinnerte.
ſeßte auc<h ſchon der Wider“ nd ein, Es war eine Täuſchung,
eine janbewußte Beeinfluſſung. Er ſchüttslte den Kopf und

ächelte. +. 4 5 N

„Selle, was quälſt Du Di<?“ rief er. „Es iſt die ewige
Furcht, die Du nicht 'loswirſt. Es iſt Selbſtbetrug, es iſt
Einbildung. Wärſt Du meines Vaters Tochter, ſei gewiß, daß
der alte Mann mir wenigſtens eine Andeutung gegeben hätte.
Er war zu weltklug, um mich nicht zu warnen, Er hätte auch
Braungart die Wahrheit nicht vorenthalten.“

Sie ſtrich mit flacher Hand über ihr Geſicht und Jmvs das
verſcheuchte Haar wieder unter den Hut, Dann erhob ſie ſich.
Sie war ruhiger geworden.

„Laß uns nach Hauſe reiten.“ ;

Er war ſofort dazu bereit, half ihr auf das Pferd, nahm
dann den Strauß aus Frühlingsblumen, der noh. am Waſd-
ſaum lag, und ſchwang ſich ſerbſt in den Sattel.

Sie gab das Tempo an, einen ſcharf auslegenden Trab,
und hielt ſich immer eine Pferdelänge vor ihm. Während
des ganzen Weges ſprechen die beiden kein Wort miteinander.

Beim. Abendeſſen ließ ſie ſic) entſchuldigen: "> -%ei nicht
ganz wohl. „Es hat nichts zu bedeuten,“ ſagte die. inturier,
„Ein bißchen Erkältung. Vielleicht auch ein wenig Heufieber.
Das Hat ſie öfters zu Frühlingsanfang. Sorgen Sie ſich
nicht, Herr Baron; Morgen iſt ſie wieder geſund,“ )

(Fortſezuns 81444

So begründete der Vorſißende eines Schöffengerichts |

Y.da er dies empfand, .
weiter aus, „gerade in der gegenwärtigen Zeit die Wichtigkeit der
Kriegsbetriebe verkennen. Auf dex anderen Seite gehen do< aber
die beteiligten Znduſtriebetriebe in der Darſtellung des Kriegs-
wichtigen nach Maßgabe ihrer finanziellen 'und induſtriellen Intder-
eſſen etwas weiter, als es unbedingt nötig iſt.“ == Das
Oberhaupt der Stadt Dresden würde es daher gern ſehen,
wenn dbei- den. jeht allmonatlich ſtattfindenden Nachprüfungen der'
V-Lieferungen. der Hausbrand zu ſeinem Nechte käme und die
Stellung des Reichskommiſſars gegenüber dem Kriegsamt geſtärkt
würde, Man muß immer 'darauf “drängen, daß die bürgerlichen
Intereſſen, die Intereſſen des Hausbrandes, gegenüber den berech»
tigten militäriſchen Intereſſen zu ihrem vollen Recht gelangen.
Der Schwerpunkt iſt das Verhältnis das Hausbrandeas zu den
„Generalleutnant

V-Lieferungen,
Broeſigke iſt im 80. Lebensjahre in unt pn

| Kleine Mitteilungen. ov
aulekt Kommandeur in Karlsruhe und Ritter des

Heben Er war
jenen Kreuzes.

Ums. Sonntag Dt des in Karls rſt im Ruheſtande lebende
Ner mebg 4. Georgen, Gupteintend,  D, Wege nE» felſen,
urs:

' Das K inzti 1 befindet fi
18.8 9.08 fr Bota dar bie Dofhaltung wieder na Ehle Gerl
Kenhof verlegt iſt,
8, Das Verdienſtkreuz für Sem Bor erhielt F Frau Zonny Kaifar,|

Berlin-Charlottenburg, ==

Halt für Gtadtkinber“, Dberblrgerme| [ter Dr. 5 0 1.8 + Charlottenburg,

und dem Geſchä toführer des Bereins, Gerichtag] eſſor Grüneberg,!

iſt das Herzog! Anbei edrt verliebe .-. Les;
Deſterveichiſhe v Die eſte 2 Rice erhielt j

Degener, WA zetabtan rf] dem Eiſernen Kreuz U. ſſe H

der Offizierſtellvexiveter Er abe; td Berlins 'ausgezeichneb worden,

“ Wünſche der Konſerveninduftrie, Die wirtſchaftliche!
Vereinigung dev Konſerveninduſtrie, die dieſer Tage hier in Ber-
Un unter Leitung won Dr. Nägel i-Mainz ihre Haupwerſammlung:
abhielt, faßte eins längere Entſchließung, in dev es heißt: E

„Die Induſtrie iſt bereit, auch die kommende Ernte im R
ihrer Leiſtut ngufühigfeit zu vepa veiten, muß über verlang!

»ov der Erni re Ausf unft, Wet r „die zu erwartewden M
gegeben wird In der Fr; Uchi wort, erſu t WIEN le;
Reichsſtelle für Gemüſe und Obſt, eben s vor der Ei

dige Gewißheit zu geben, daß das zwa er dite ee
ſhaftete Db Obſt und Gemäſa als Fortähgfabritat zu.
4 feſtgeſoßten Verrechnungspreiſen abgenom-'
men und ihp nicht das Friedensrifiko für die dugedac<t
wird,
/ Zur Förderung d Her Deutſchen Fowſchungsanſtalt ; für - Lebens- |
mittelchemie in Mä n ſtellte die Konſerveniwduſtrie, umfang-
reiche Mittel zur Verfügung. j

Ausgabe von Nährmitteln, Zm Gebiet des. Lebensmittol-
verbandes Groß-Berlin werden nach Befthlarß des Lebensmittelaus-
ſchuſſes in der Zeit bis Mitte Mai auf die Lebensmittel aupftkarte
. 900 Gramm und auf die Lebensanittelkarte filr Zugendliche weitere
309 Gramm Nährmittel ausgegeben werden,

Neue Kartoffel-Kundenliſten kp Wilmersborf. Vom 19. April
ab, gelangen neue Kundentiſten für den Kartoffelbezug zur Aureon j
Die Anmeldung hat vom 19, bis einſchließlich 24. il zu veſchehen
Ausgenommen von der Anmeldung ſind diejenigen Perſonen, d! [Bine
uit "Kartoffeln, verſorgt find. Der Kartoffelbezug durc< das Publikum
exfolgt vom 13, 4 au nur auf Grund der“ weuen Kundenliſten;'bis
dahin bleiben die alten in Ktaft.

Aufhebung eines Handelsverbotes,
dem Kaufmann Arnold Ge bb ſte imm Seſeftofüher bes REREN
Slammer Bedarfsartikel, G. m, b, H,, C

aud dieſer Firma die Wiedereuſnahme des WIR mit Schathwaren
jeder Art zeſtatdet, ſoweit er nicht durch die Bundegratsverordnung, vom
3x März 1917 verboten iſt.

Au der "Techniſchen Sodſchule iſt eine ſtudentiſe
für das Unterzictoweien gegr ndet worden.
Genehmigung der

Urdeitsfrells
Die Arbei! mit
Hochſchule pre Auskunftei ſe Weiten Ml US) Be

= » :

Seien befinden oder nech Berl!

jeves Eiudiereupen De Rh 89 im Sf

ommeandiert ſind, auf die Nachmit)

n

ſtunden zut verlegen. Gtudlie«,

„De IE ntereſſen in verkehrsgeographiſ zer Beziehung
Auflöſung: der Nätſel aus 'Nr, 14 der „Zeitbilder“,

auch ſo: Auf um wegen, Vieldeutig: Schlag, Schlagbaum. Kraft;
und Schönheit: (P)feiler, Relisf, Laß ihn ſchießen: Selma, Amſel.|

Kunt, Wiſſenſchaft, Literatur.

Lehrgänge für natfdrwiſſenſchaftlichen Unterricht, Die:
Kgl. Hauptſte va für den näturwiſſenſchaftlichen Unterricht 'ver-!
anſtaltet auch in dieſem Sommer von Anfong Mat an eine Reihe:

j
1
j
j
[]
]

Das

neu, auſgenommen Ergänzungen zu. den pflangenkundlichen
fügen, (€ ( Ne a? Gri in die zweite Vebungen 1 Über  Aieliris
Meldungen. j fn an Den. Seife ver Dan telle, ' Serfin
dungen ſind' an den Leiter er Sauptſtelle, AEN
Potsdamer Straße 120, zu richten, ' |

Ein mathematiſches Frühgenie

leiſbeben
en, "Vielleicht 'ein-

1510 "in Geiſt Gan EN hen en eue es Gebietes der Überlieferten

;- Hernehm möblierte

US Zimmer-Wohnung Möblierte Wohnung

zt ad. Komf. ſofort zu verm. [in beſter Lage ge EE
wi erfr, LI Male 6 Geis-| 1 Min. vom Bahnhof, JE 4“

ergſtr, 11. Tel. Steippl. 41610. |] vom Potsdamer
Möbl.n.deereBöhnungen

Zimm. in all Geg. jed. Preist „verm.
Mieger,JenaerStr 16. Uhld.4469.

niöbliert, für einige Monate zu
vormielen, Anfragen bitte unt,
38705 an ' Dänbe “

»

Berlin GW. 19.

Nikolasse(

Bimmer, mit Telephon, Grüt Hochberrachaftliche Vils in freier Lags
Park, Teuntsplatz, Garage, tür 400 000
epboten unter „JT. 366“ Gerstmanns Annoncenbüro, Berlin + 4

"Wir 'auochen

Villenu,. Landhäuzser
„in: joder Preislags) in allen

Vrorton Berlins

und biiten um/ Angebote.

Lobleit & Geblich 6 0.1.8,

mit 600 QR, großem
mt "Afreeaen

'Grunewald-Vililen
j 1508 gut mbbtente: 1 31 f. 172-4 Fam. paſſ, 7-13 8.1] (E|l Boriin W 9, Linkatraße 26
4-3im.- Wohnung, | . De: et "Bub. id Komf., aht Auel „I ae ; allen modernen 'Ein- &/ kemnzenwennzaeaagermZE TER
m. ſömt; ubeh., p. ſof. od, Damm, vrkfl. d, GS! a FE richtungen, Dau er jenen FER
m zu veemiet, 9 Mähe»Nollen» Landhaus lenſee, ih. PES jg "44. IJ baut, Sandstoinfarande, elron B| | Kleines Landhaus,
Wefpe Nolenbeie I LIE am Plauer See ) 7 Bod a auta eh wes ds 6) mit Garten für wu
14/Vorntänn mühlier'e in Metlenbur, Villa Wannseo BE ee abel 0-h) nung, innerhald Vorortverke
=: 5 Dimmer. für den Sommer, möbliert; in rotzender Lago, zuliten MÄ rope)te Hypotheken, zuzehr gam „ſer A8gen, nba
Kur- |vermieten, 2 Wohn-, 027 im Walde, 'vor wenigen MMG billigem Zinsfuß für Mark niet zu großes Dir
EN, Mie jeder 2 Mädchenzimmer, Ri üche, ein un prbaut, 6 Zimm Wohne 13 900.000 zu verkaufen, fing ahlung 9
4 . ot; gute Berpflegungsmbge | 8 di 'erand“a dto. elektr. „ eſu enaus An»
Hvate I erm. Uhland 8796. Beteit. Angeb mater 8294|) Lia, Zentralh „Warm ji Jer. Schmidt Söhne, A] gb en m mit | Bageplan 1, Grund-
Ullſteinhaus, Berlin GW 68. |] wasser, 08. vi

5 event. 7 Zimmer,
elegant möbliert, parterre,|'
Vorgarten, bis Oktober jw v8t«
mieten. Näheres Kaiſer-«Allee 24,

parterre rechts.
Sphillergir, 120, Waroktes

A Bim» m. Zub. Warmw.:

. 3. 18 zu verm. Ausk. GEN

EMR B- Zimmer - Wohnun
Fürſteaberg i. Me
Wallſtraße 17,

en ruh. Mieter, als Sommer»

. „wohn, goeipn., ſof, zu vermiet,

FE = Wannſee. =
Möblierte Gommerpohnang
4-6 Zimm,, 15 Min. v.
hof, zu vermieten. .K unk
2.

für 75
Ba! |
. r

Endeſtr. Tel. 64

„'V Lnehn,
nN findet 1. Mai elegantes Hexren-
-, |und Schlafzimmer, jeder Kom-'
fort, Pirei Bai neriider GN ſ;
MI. 1477 k Ulſtein - F, 14a!
Martin-Luther-Straße'91.

1 Rau

; den
Jährl'
ae

Be 1722;

Borrlie
Nähe,

Suche per 5ofort

hochherrechnitiiche Wonnung Z| ZP23566 6.38. || ür 080 81 10. 5-adeh he voni gee |
a NE Seats Waden 8 || Juitus H, Bier, || 23 ER

14 bis 18 Zimwer

und reichliches Nobongelaß eventell in zwei
(obors Etagen bevorzugt.) -- Offerten unter
Üllsteinhaus, Berlin SW,88,

Wingen j; D

Geſucht von muſ. ad. Dame „Suche u um 1. 10, oder fePher |J Vamtl.cn-Vi.la mit jo "4mg R Viktorlagtr, 11, Litz 1864
[7 eine gr! Diels, Wintergarten, B Damn
2 große leere ? immer, [8 ß- Zimmer: Wohnung. PB und Rüphe, außerdem Part. 818 Vebersghuss- q |
„m. Kammer, in guter Famille. 8 Zimmer, Diele, Loczgia u BI 3,1 Fabrikgrund- 8 Margarete Bornstei 4
GSppöneberg vd. Wilmersdorf- Bovorzugt Kolonie Weſtend, |Y Küche nobst achön, 29 'Q+R. PB] iu 15 Beritt R H || g ein]
ER ue) wih, (Wi:S3 | weſs (ue Won att BN, MM. Oval v. Somtaegarien, Gerkanfen, Solbetkäufer | aF innuzlerung ?
wFinkenlrug e' we “ tallung u. Remige zu dem Y " „' Vermittelungen.
Fl . Fr. Landricht x Dr. Bohte; billigen) Prolse von, Mark B||*'boltea Anskunft | Berlin-Gru mw 814

ki pen, Kurfürſtenallee 8,

90
"Suche für Junges ir Junges MädHen

„Herr ſucht

Jsr. Schmidt Söhne Aktlongosellsobatt [Lrabevor tr. 14
0 eg, möbl, Zim e be m. AE Lea 113, Tel Mauer, VW 8, Behreonatr; 49 111, ; ee WEN) FN ß
Rieſner an WiR Pay. | /'Frau Gel imat Nhentus, Ztr. .18600:73,, SCHINTEREN 1. Voll: BhJang.289, |
ſtein-Fil,/ rt; 746,

2830 UU Hohenz lerndämm 208,

Rrr:
reiz. Gart., ah

Juljus N. Bier :

' Leipriger Strasss 26
Zentrum 12 250--68,

ewe >| Obſt undGemüſe

: Di
nienburger For.
Betizung 0 Do/SdGm

fall., Obst-,
Winteogart., 8 340

NphoUnoperaunbeholhlel,
p18 z und
Bon wir eine hiibaohe Zwei-

4 Loipz.Str.113, EokoMaueret,
: Ztr. 12 600:-38.

eee 'Karl Stögiomund,

000 Kl. zu verk,

Kl. Haus -W-
m. „Warmwaſſerverſ- krankheits,
Halber ſofort verkfl. Ml, 1481k

ÜUllſt,-Fil, Mart.-Lutl Mart.-Luthar-Str, 91.

60-300 000 N.

haben wir zur 1. oder auch
BR event, IT, Btells por aofori
DB oder apäter anrulogen. Nur
vehr gute Objokte| können
berlickalphtigt werden.

:JSr, Schmidt Söhne,

„Moderner VIltenbezitz |]

an der Havel

10 Min. y, d. Station, große
Wagserfront, wundervolles 6
Aussicht, ca. 450 Q-R, gr., 8
bestgepflegt,, parkartiger 'B
Garten, Obsf- u. Gemtive-, M
20), 10 Zimmor, Diele, , M
gr. Balkon, Veranda, I

erforgen für Shalt
NUGLR VEEN
1Werderſ<hen 12 Ri.

Ertrag, cm. 12 gtr.
orten. Grundſtücks

M. Offert. unter
unn iligle Ora»

Lelpa.8tr.112,Koke Mauerst.
Fremdenz., elelctr. Licht, 8

Ztr. 12800--03.
j Zeotradteiz, KfZ „er. BI Ee Ea!
Autogarage, Chauffeur- u, zehaften,
Gürtnerwohn, 'Bootabaus 8 Hy POtHgKEN, Wertpapiere:
für Motor- u. "Ruderboote I| Tauf, beleiit jeda Höht Deuteche

Wasser-
Saal,

' guzgen

tr. 1919.
th. (1079,

V. Benedict, Potsd,

Lelpriger 5tr. =
I| Perſ. nhm. 8-4 U,

| Zeptrum 12280 --38

1 EEB: fomfort., 10019 Bank -Kregdite 1
. -«Mäheres Neubabels- fiir Heereaauftige new.
bera, Kaiferſtröße 14a. „+8 Eugen Friedmann, Berlin.,

ahlem.

„nnseobahn ha-

xu verkaufen, , Allgemeins Handels- BM |] VILLA MARGARETE |

Geine Überragende

8 Uhr, van
YJands-
„Das pe „N Prodlem und die

: 2 ' Berlin,
Wie (Leſſi Vobſehule), '» Theodor "Kappſtein:
„Das dichteriſche HE Re gg EIR

Hauts, Dor Done

Für zahlungefühlgt Küöunfer 1; 4

Berlin GW., Deſſauer Str. 39. | 2

aub pung jebem Studierenden! in allen Fragen des Gtudiums ſowie ber | Krieg aushrach, 1,8 Herkner, wie tauſend, pere Studenken,+zur
Einte ng zum Hilfsdienſt empfo mpfohlen wird. -= Gegenwärtig werden | Vorteidigun aterlandes aus. Beim Sturm au! Touaumont
Vorleſungen im Intereſſe wurde er Eien verwundet, dann kam ſein Regiment m..' Flandern,

und am 22. November 1617 fiel er in der Schlacht bei Cambrat.

hatte ſich jchon in den Schuljahren

de de le je Ien, ven, 1
Adreſſen der Gn md eine etwa geben iy Whee geze igt; phyſikaliſche in & und aſtronomtſche Beobachtunven
dende Beurlaubung: bewtrkt werden kann. erfül en jein freien Gude, FEN als fein Re En (Berli
[einen berufen wur! tte: Herkner zu em en Haifer- Friedr
geneimhige [Spes Öde [+ Fea fungen a ſtats. m In Berlin, Feten Gymnaſium R des veränderten Lehrplanes vine ſchwere 8 un
ab, lau nen Jahre nac 8% Jahren unter Udet ind wag vielfacher | und mußte vieles mnachlernen. 'Das mathematiſche Stoffgebiet eines
durch tenpieg hervorgerufener Schwierigkeiten de Aud des Ledigen« | halben ves. holte er damals ==“ als 13jähriger =- in einer ein-
dei zim volte enden, Bot der 0 vorhandenen H ir nnd bis Jeßt 200 | zigen Stunde nac<! Aus dei Heften, in denen et als 12. bis 14-
fi en. Belegt war das Led heim Bis Unfang Mai mit u erfonen, jähriger Knabe ſeine mathematiſchen, Godanken, niedergelegt. hat,
War zum großen Ze zel andwerker und weite eie geſehten | - goht hervor, ki ihm die Elemente ider höheren Analyſis ſchon
M ten Hewegen ſi ehen 21 und 24 M. monat! Das anver- | damals als Handwe-kszoug dientem, Seine mathematiſchen
kennbar gro Bet Ln 40 „Heim wird. ſich wa ndigung des | Spekulationen eitafen damals außer Fragen der Arithmetik und
mehr geltend mache Algebra ee Gunttiontheorie, ber! ogen der Wi der und ee
Dev Deutſche Seeſchiffahvtskag wird erſt fin Herbſt in hyſi? vor allem agen der. Wiſſenſchaft und ihre
Berlin Seeeh er ab der reichhaltigen Tagesordnung | l90iſHen Iuſammenhänge. Amts
ien wb gende Gegenſtände erwähnt: Direktor Huldermann 'von
er“ über „Uobergangswirtſchaft“; Profeſſor Schott Über; Veranttaitungen

- "1 Am Donnerstag,/ 18, April. "1:
haus, Muſterfiedlung für Kriegsbeſchädigtie 33. ſſingheim/

Alles FR Mais, Siam, Regie, Eiger; Salta, Atlas; Kram, 12 Uhr, aus M
'; Lehar, Rahel; Neger, Rezxeon, - Ein Kunſtſtü>: Fertig, fedtig. | T. V+ Mitgliederverſammlung.
Lang, lang iſt's: her: Whno--Sahne. Gleichklang: Anlage. Es geht | 48 ds Imation obe er u des längen

L, verein Groß-Berlin der Deutſchen, Vater
. Gaſter, Divektor der deutſchen" Schule in (Antwerpen:

Pdf is LEE: Das geiſtige und religiöſe

Wotterausſichten bis Freitag wittagt Zeitweiſe heiter,
vorwiegend welkig unb etwas yebl! bi mi mit mit leichten Nogenfälen, Feifel Heben SMhe( 78 Saug Uni
Gewitter, in ben Jagesſtunden ſehr werd. ..,, r ii 8 Ube R Künſtler (eran, Believueſts, B, Den Deutſcher. Oſtmarken-Verein, 'Orts-
hever-Neuköln: „Litauen und Kur»

Kel ade Dr
b See un wirtſchaftliche, Bedeutung für Deutſch-

Billard-Turnier Jean 'Bruno und Erich Ha

locher im Kaffee Zielva nahm am Dienstag einen ſehr ra) en

von Vorleſungen, Uebungen u Ausflügen für Lahrer und Lehre-, nloder lichen | Ver in

rinnen, die an | ben Edulen Groß-Berlins unterrichten, daneben, aber für %hm We 1 SEH idche des Abends joe
noch beſondere Lehrgängs, die EEE für 'Lehrkräfte an! 121 Punkten, worau! X in Her :britten Aufnahme wieder
Hen höheren Lehranſtalten beſttmant ſind. In die erſte Reihe ind, 97 Punkte erreidie, 9 der elften Auſnahme beendete er dia

vierhundertſten Punkt gelangte;

- fhwierigen! Stellungen und auch mit

Er brachte es. auf 116 Bälle, „Das

Durſchnitt 36,4, Fed 00, aht 108 es bg
von „ Bruno "

abends' 8 Uhr, wird das! Turnier beendet, wo=

mal im Laxrfe eines Zahrhunderis wird ein: m; her Genius iu hluß des Turniers eine Vorſtellung in Kunſt«

geboren, entwi ben are we Beſteger;

kann. Die it 7 au un : arſerer fei in BeactSlon R Elad € Gehen fu pancho 3000 „ Puttibe hetauageforben, Deiche in feh
Abenden. von ey 8600 "Punkten abſolviert Eten Joll, und mor;

fein, ober di ſes au einatiſche Seühgenie öffn iſt, wie wie Bojefor 3 Born. Freitag bend, zu ermäßigten Preiſen "gen, >

5 | handelt "ich: ebe Nen Du En En Aae Gohn ee ES Es. | "Beide Meiſter werden abwechſelnd Wen. "Aben ' intereſſante

Berliner Nationalökonomen. * Herkner begann im Sommer- 1Sueſtſtöße aum Beſten geben.

ſemeſter, 1913 in Göttingen vain 5 OR und, die Web Fn /

Mathematik gewannen: den Eim - ein . 5.8 Mi
nomen vor ſich zs Haben. Gen: 1 Men Seil (0008 I ſens, Das 0; Gate | vr Pelaſt BE Sai einen bat Ein Beltbewern RE Berſon und Bode
Studenten bis zehn. Ha! bjahren ja erwerben behu ZUNGE Mai 2073 fel Qu
bvachte nenen Lore zur Hochſchule n EE eines Bis Babes EINNE [6 eini i 1919 "feſtgeſeht
war ex dis zu den Ope ntnis vorgedrungen, | Sotecfienten aufs en ingungen jedem
und fänd "m NIIEAE EG Wal unden des Do; jeichnung Wal eetrott

INR

Glänzend bewährt.

R BebäbG DIC geprüft

EEE |

py Lale EA bivekt vom 8

4 „Alles von
Gel! eher;

| Ca, 35 000 M,
D an 1, Stelle auf ein Villen- 5
H Grundätüok - mit großen M
Ei Garten in guter Lage in
Groß « Lächterfolde bat)

InferesSenten

x Finanzterun, eines “
M Berlin z. 1. Oktober er, M zur ", oſt:

ueh! W| zügigen gemeinnüßigen Unter»

i gegucht. Offerten unter nehm n“ n [5% dreſſes

&inſenden an A. Franke, Ber»

| [in 35, Edhöneberger Ufer 80.
5 | ENEN

Uufſichtsrat? |

Gür ausfichtsvolles induſtri,
ffert. unter les Werk wird noh induſtriel
und vermögende

Perſönlichkeit -

ſü, den Aufſichtsrat bei Fate

Größere Maſchinen- venſimbgiiäteiten "geſucht.
und Bauſchloſſerei 186 40 6000 98, dae „as

auf
1. Beatr., mit kompl. Sdloffer-| 7 Wunſch Kriegsanleihen in auh
u. SG mifedewerkzeug., verſen] lung genommen werden. Be-
Maſchinen,

größeren Atfteze dingung: Ernſtgemeinte An-
nehmens halber preiswert zu | fragen Deifey Dim Ullſtein»
verkaufen, Auskunft erteilt

M 6845 Ullsteinhaus, Berlin B
8 3W 68,

haus, Berlin GW 6!
Beyer, Paunkſtraße 11. emma waren

Fuad Ere ENSE feu
RET ENTEN ENTEN

Zur Erschliesszung eines hervor-
ragenden Kohlen -Revieres: werden
noch einige kapitalskräftige Teil-
nehmer geSucht. Anträge .unter
„T, E..3861“ an Ullstein- Filiale,
Tauentzlenstrasse 1,

„J

Kaufe |

laut 8 15 der Bo.canntmachung yom 28. 7. 17 | Potsdam in küngfierise). Phofopraphie
Dor Verkehrs-Verein Potedam
2 Sekikorken 6. %. voranstaltet einen Wett-
neemmdenemmnnenmmmemmnemmmaememmeemmmmmenemmeemmmememewemmemnmeaenmmm bewerb für Berufs- und Lieb-

12 Pt. E habor "Photographen.

W inlieferung: 1, Ma .
eink orken Außer "Bhronproigen golangen
Geenen emen 1000 Mk, bar zur Verteilung.
2 Pf. Nähere Bedingungen „Warden,

vostfrei mitgeteilt.

Frauenhaare - Marcrin, DE (Str
* abgelegte lochfreies Seitleben, Ee Aufträge,
. unt. . ein»,

F Fzhüte Filiale Potsdamer Str. 238.

Charl Ia8> Tennisklub “DC

S iplatten i wünſ<ht junge Dame beizu-
Weissweinflaschen |] im. Off. unt. 86. 1208 10-

ſtein-Filiale Kottbu Kottbuſer' Str, 14,

Wer unterſtüßt

pekuniär kriegsbeſch. Gänger
mit außerordentlihen Qualt-
täten bis + Beendigung [eines
Gtudiums? Off. W, 312
Unllſteinhaus, Berlin EN %

Gelegenheitsgedichie
ernſt und heiter, billig und
ſ<nell, ' Literar, Büro, Frie-
| denau, Knausſtr. 10, 111. Tel.
Gtegl. 733. (Nebenanſchluß).

Gdjreibbiiro Zir. 6486,

| w. Neike, Korkenfabrik |
6; Kranvenstrazze 75 , an der Mavorztr,, 9--1, 8==7

Moderne Deutsche Möbelaegellschaft

Möbel In großer Auswahl, Klubseszel in Leder u. Gobelins
prolswert 'Ansbacher Straße 15 am Wiitenbergplaiz,
M .. b 1: Audſtatiungs-Geſchäft Berlin 8W
ODCL-= an der Jerusalemer Kirche 3
empflehlt die des ſo beliebt gewordenen u. als ſehr praktiſch |

anerkannten, für beſſere 2--Z-Zimm.-»Wohnungen paſſend, [F] Metropolpaſſage, Unter den
Woh i in bee Stil» und u und |S| Linden 14-=1 Abſchriften u,

NZUNMET zwar vonSirſchbaum, m. WEER redenz, W| Vervielfältt: ungen jefeder Urt
Gofa, Geſſel uſw. ; daöſelbe in Nußbaum; ferner von Eiche Wj in Maſchinenſchri!' ſchnell,
und Rüſter, mit Büherſchrank, Schreibtiſch, Sofa, Geſſel uſw., |Y! .......[91ber, billig,

"Wiegante Kleider fertigt Ka»
low, "Güdweſt-Rorfo 66, Gar-
107 II. == Pfalzbg. 6456. 4

NN KIubsesSeN

und eichen, mit Anrichte, Bücherſchrank mit eingebauter Uhr,

Herrenzimmer Eichen u. Nüftern, in vornehmer :

Gpeiſezimmer Eiche, Kirfhvanm und Nuhbaum,

Eiche, Nuſbaum, Mai |
Schlafzimmer Zire! zujorn un Potifanden A aan 365 Me votwerg, Burgen
Messing- brucken, 300 Mark das. Stick,

un '

fetten m Ritee Betistellen. je große Porzerteppiche prejswert

ſtellen u. Kinder»
A | verkauft gewerblich Pollack,
Joaochimsthaler Straße 36,
hoehpt. Iks., a. Kurftrgtendarum
"Zu verkaufen

3 Zimmer Möbel, Küche, ſehr
gut erhalten. Händler ver«

inföhrigen- und Abiturienten-|;

E achweisi. die glau rfolge, Notprütk.
eten. : 146--7 Uhr. Flens-

Beſond. Übendkurfe.]
ue eſo ans n I Direktor Nw N 30, Wi buager Sünhe 19, Bartens
Dr. J. WoiffS Vorbereitungs - Anstalt

Freib
gogr. 1908, mit tr eng geregeltem Penzionat.
es“

Schaukelstuhl

9 Bigah. beat, Ilingo, --
| den veraits 2068 rage 172 Abitur, u. und
225 Einl, "Bait Jan. 1918 beatanden 454 Prüff.: Ofonzohlirm
darunter 08 Abltur, (dar. 68 Damen Bteilig Kunſtſc<hmiede-
7) 07 50 für Oher- 5 Unier-Prima, (daraunt. 4 Dam,), arbeit zu verkaufen.
rT er uni nier=
Sok. alls 17 Fähnriche m. 145 Einjährige. Machenſtrake 82

(emmenaemenmeemeeneaemenemmamntemenm anne
Von 18 Prüfl, die Oastern 1918 in die Abltur- oder
Prim.-Prüf, eintraten, bestand. 9, dar. wied. 7 Dam

KERURNS 0 Prospekt. “Wi Fernruf 11687.

EEE .- 7 EE.
ven. D7.FÄSCH OMe HÄHEÖD VOTDeTGÄ ANL Siue-
Borlin W 57, Zletenstr, 22, auch f. Damen, Empfehlung, aus
erst. Kreizen. Hervorragende Erfolge, besond.b. Füähnr jch«,
Ein). " Notzehluß- a. Kriegsraifoprüf, Altbewährte Lehrer.

Bias L Jau, 18 bostanden 5046 ZU) jus , 1. 4. 3196 Fahnen]...

4917 vo. a. 388 Abiturlenten, 22 Primaner, 144 Einjährige.
Einühr. In. Bhilofopbie | EinJähr,- Abl, Zhlweihaier

ur Vorbereitung für an«| Dir. G.Kimpel, Elifabethſtr.50-51 | Si
auß tudienfächer u. Grete Ginjährln u: Berber eHtunn.

erteilt Dr. Marg. Ca | Gnalſſcher Unterricht

aaie Erna, zii
e piche, wertyv, e
pro " Gemäldeſamml, Dd,
m, Blähr. Mietskontr.
im " 1 ih vert |

damm, u - will ic< verk.
En 2810 Ullſtein-
Flliale Dlenſee:

Gediegenes eichenes

I> Schlafzimmer "DC
(neu) abzugeben. Wi erfragen
fernt urg R nigin-Luiſe-

x. 12, vorn IV 1,
Wilh. 5278.

Marburger Gtraße

Gepr. Handelsiehrerin, | nige en wnabens

auch Lehrer, von einer Privat» tx Herren u, Damen der vs
ſchule der Prov. Brandenburg Geſellſchaft unter Leitüng ge

per ſofort od, ſpäter geſucht.| horener C.,länderin (Reichs-
Später leitende, Stellung und] deutſche), .u<t no< Teil-
Uebernahme möglich, Off. 6347 uw mer, Off. Sbg. 3469 Ullſt.«
Ullſteinhaus, Berlin SW. 68. . Gehbnebeig, Hauptſtr. 114.|filp Damenz., schwarz. Holz,

Kaufmännische Privaischule Reit Pianino beaonders

Inhaber Gustav Jahn, n achöner Ton, |.
Bülowstr. 29 (Hoohbahnhof). Beleucht.-Körper, Service *.
(Gründliche Ausblldung in allen keufmänniecehen Fächern, 18 Pers., Gaskochherd m, Brat-

Ia, Empfehlungen, Lebrplan unontgeltlich, Ffargarür pr 0 a anderen

„enl'“-Marchinen-Schreihschule/ Aber zem ds 5:

von CAF! E, Anlbarth Schlafzimmer
Inhuber Ernst Führmunn Goldbirke

gehr vornehm, wie neu
Stenographile

exakte Friedonsarbeit
7800 M.
Drüngliclior Unterricht 2 Diktate in beiden Fächern

Teppich
: Mäßlges Schulgeld

gohwer, extra groß, l&ngl.
Beginn neuer Lehrgänge am Anfang jeden Monats

Beriln, ManerStraße 86-88 Il

Modernes, guterhaltenes

SpeiSezimmer

mit Standuhr,

2

„Pa» 10296“ Uliete:nnans,
Borlin 8W. 68, Koohstruße.

n
Pianos
kupferfaitig, 900 Mark, Nuß] -
baum-Piano, kreuzſaitig, 1200
Mark. Neue 1600-1800 M.
Max Becker, Andreasſtr. 47.

SpeiSezimmer

Eichen, modern, kompl., „ſowie

'Pjanino

wegen Umzug preiswert zu
verkaufen Mokſtr. 8, 1
nur von 9--11, da ſonſt nie-
mand anwe

Braunlage „Ovorhary,

Sc<ftheuſt.,gemütl.tl.Crholungsh.
twäft., aute Verpfleg. ernrut 90

"Aeltere Dame |

uht in Moabit, reſpektive |.
anſaviertel, Penſion mit gu-

Verpflegung, Mäheres/
fer 140,

Sommeraufenthalf

findet wohlerzogene Tochter aus
Bahre Hauſe, im Alter über 16 122-0

ahre,. in mecdlenburgiſcher
andſtadt dei reichlicher Ver-
pflegun

geol
Beitung"

ebote unter 6555 an die
ftsſtelle der „Güſtrower | ter

Güſtrow |. M Kronprinzen-
... Portier.

; Kaſſig, lau
Ji Df Ant. ve“ ad Ger!

Teleph. erſertep eppiche
paſſend für

Zu verkaufen, nur an Private:;|zimmer,. zu annehmb.

PolStermöbel | V'ster-Lager [7

gtraße 8, | b, Portlor/ orden ganz gemacht (Fuß und

PferbCe,
ſchwere, leichte, pflaſtermübe,
Bonys werden in großer Aus-
wähl nachgewieſen. Erbitte
vorh. Beſcheid. Ludwig May,
Berlin, Mittelſtraße 39.

Dunkelbrauner
Wallach,

1,66 groß, fürs Land, billig zu'
verkaufen.
Brotfabrik We alla,
Ackerſtraße 182.

Pferde
Raudebau

der Allgemeinen Berliner
Omnibus-Aktien-Geſeliſchaft.
Wegen ſtarker Inanſpruchnahme

! Verſchiedene Oelgemälde
u. eine els Baro>-Kaminnhr
preisw, zu verk. Wilmersdorf,
Holſteiniſche Str. 23, IX. Gto> 1.
Nur an Private, Zur  Beſichti-
gung 2-4 Uhr,

Möbe

Antiquitä.en,

frieſi
baro> u. Biedermeider, Gomilde,
Beleuchtunzpreisw Münchener
Straße 36 ptr. links. Kurf 8966.

Original“Bemälde

Andreas Achenbach
| Professor Zügel

A. Rasmussen
Gabriel v. Max
Hengler u. a.

des Bades ſind tags vorher
Ravcaky 4 Remmelmann, Badekarten ſn ett ier
Potsdamer Str. Gültigkeit an der der Fauptfa aſſe:

Krauſenſtraße 9-1

bis 4 Uhr zu löſen.

eſichtigung des Bades, Ma»
rienburger Straße 41-+46, nach
wie vor jedermann aeſtattet.

ohlon auf Karten, Möbeil-
RK etucke, Gepäck führt

126.'
Lützow 77138,
Luxus-Ausgaben
Seltene Bücher
Klaſſiker u. neuera Schriftſten.
Herm 8 D 0Jyor,
Bln.-Halenſee, ann-Georg«

Gtraße 16. Uhl. en 1. Perſönl.

B 1 da ? iftl.
Fr ef feine [ara m ü qa e ?

“Stugflügel, Piano, Flügel, Geldſchr., Stadt-]

Ju, Serntransporte Boldt,
eleg,, ſc<hwarz., Nußbaumptano, Odpenadierſtr. 1a. ord. 94 .]
ſchwarz, 8., 875,---, verkauft Ernſt,

Wim HZ
DOrantenſtraße 166, 111.
 Salonharmonium, /Cimenholz

in allen Stärken hat wag, k;
eleg., evtl. 'm3 Spielapp., gaſer, weiſe ſehr preiswert Us |
„==, Patentharmon. eben

Daudg ['(
verk. Ernſt, Oränienſtr,166, I11. m. Nejdhöfer, -

"TPI! TINOS, b iis Ge-
AN billigfie Ge / Düſſeldorf, Heimholgſtt.. 22. |

legenh., Blüthner», Schwedt...
Torf

Bieſe-, Ibach-, . Duyſen-, „Spat-
für Ofenhelzung :

Kunhring, Kurfürsten-.
damm 1381, Uh1.6780n.1291

Chemische Fabrik'

Behördl. geprüft n. genehmigt unt. Nummer 2635

WASCHEXTRAKT
WAGE“.

D. R. ;
Sparsam im Gebrauch und restlos löslich

zum Waschen
zum Scheuern
zum Reinigen

fordern Sie ausführlich. Prospekt Nr. 8.

Kleinverkauispreis 1 Kilo 102 M, Probe-Dose !.25M.
excl. Porto gegen Voreinsendung oder Nachnahme.
Dosen 5.-- M. franko,

Berlin SW 68, Lindensztrasse 71-72,
Telefon Moritzpl. 3609 « Telegramm-Adresse: Kraftstotf.

P; a

Ä

Schilsky G.m.b. H.

eue önigſtr. 31 (Alex.«Pl.)

“72 alte, gufe Geigen,

250 M. u, 200 :M,, ſit mie

t 6 Neufeld Yianos; Plüthner-
4 <ſtet nflügel Krüger,
zu Sommerpreisen
Wefert prompt

Geſucht aus Privathand zwei

große Geldschrä

nke.

Chartottenbutg. Gananletr, 13.

Vernspr. Wilhelm 4847 u. 3306)

Serrenzim Klav, Perſertepp.,
Küch.«Einty aus Privath. Fucht

Gutes Klavier

44 , V( |, le TEHlfg Deren, au Herzmann, Charlottbg.,
Diefenſtraßs fam is ertin LTER ENEN Lein Ummeſtraße 25. tpl. 1
zua m nz , Or, „Kg Aumeltrehe 2 Gil ISD:
| Blüthner-Flügel| 22 === ? Privatim
(te Sea de Kelims a GR

Gelegenheiten. Abendroth,

|| dungsſtüe Kurfürſt, Stegliß,
Bülowſtraße 46... [von „Zrivaten ten geſucht. Händler Biift 10 Era 3089,
. öwelos. reisangabe| ““Seppid, Portieren, Glores
Perser-Kirman „erbittet 4 0. "Po, Augsburger | 2ouft Fried, Reutölla, Frpdel-
J' Straße 60. ſtraße 34.

834,30, Muſter-Qualität, eff.

Deeg Badewanne, einailliert,
anns| auc< gebraucht, kft. „Fnuteigene

Annonce. pico, Alexanderplaß.| tümer, Regens! Str. 5a.
ri Werlen:
B anten, Emara beu

8:4 Teppich Tiiobt | Perlſchnüre faut hen

ERIK E ZN) BREE TSTEEN

Sonntag" bis 12. Zoo-Äktie
HE nit Preis 'Pb. 8933

Ein ſehr feiner er = Kau'
hoc<hgeſchoren, ſelt. "Stü, nr6. . il. Potsdamer Gtr. 232. Kleidexſchr xſchrank, I ET Küchen«
NN 1 Bettſtellen, Plüſch»

I A LEIHHAUS| Tela ah

M. ofs
Brillianten, Af Jotort. Ehönbaum,
= Pfandscheins = Culmſtraße Kurfürſt 7555,

Porten, Behröibme- Perſertepviche,

persot Tepp/p3
Klaviere

92 j Kinze)möbel, Nachikaas, kompl.
Zimmer dring. ges, Sohulmann,
Göb matraßs 11, Notend. 8067.

fe diverſe große

Gpeiſe- u, Herren»

reiſen. rato, Polzaachen, Te, erren-, Speiſe-, Schlafzimmer,

H. 4164 Ullſt.-Fil. UStG pleko aowis fed. 6 9 „Einzelmöbel, Rlevieee jj
erren- sS rF gegenutandk au '8- aOwa [vort Privat geſt oöner",.
noch eratklaagige Biüoko, |19 leiht bös] Prager 'Str.' 85. Uhland 6222.

Priedricast, 200
Koke Kraugenztr,

Einzelverkauf, Perser teppiche,

deutſche Tepp,, Schlaf», Speiſe«,
| pn ganze Einr. kauft

8 | Groß, Kulmſtr. 6. Nollend 2702.

Suwelen, erjer-Teppich,

Hoohbahnhof Bitlowatraße, :
Brillanten, Dorlenzchnlve, 3 Vrlieken, Klavier, Serren«, | qu,

4 e rK au fe m" 8 3 | Speiſe-, SHlafzimmer dringend

9 kauft zu reellen Preigen 8 ſucht, Krieger, Ghartottenbg,,

8 fo Kai ß
Ne Ee | fe a (Re 62 Bo SW
hilippiſtraße 11, TII links. g 9

Maria Schluttlg, - DIRNOS -+ 85

: Potad »mer Straße 66,

*| Sohöneborger Ufer 43, 8 kompl. Zimm
; Ee ufürat 6715, 5 dr y iis
LerriSSens SIÜMPNG| a aaezeer: Kurtara ons | deiwgend Beſucht GEL, EEN HEM

um Berta übergeben. Sudwig Siegmund Lizner 8rO3E Bouthstraße 17. Zentrum 4736.
Von 10-42, von 3--5. Schlaf-, Speiſe, Plano

kauft nur von Privaten bis
900 M. Burſch, Roſenthaler
„| Straße 48. --- Norden 1982.
Speiſe-, “
Parger- Gen "igen:
„kauf! ows Privat-
Teppiche Fans Frauentmann
Klavier ieage 20. Stpl. 3870.
--“Raufe--
einige kleinere und größere
Persertenniche
j|
Wfalgb) 6003) mur 3. 83 Uhr.
erſerte. iche,
„verſerteppich Hör»
renzimm., ganze nzeGinricht, 101
SHerbſter, Göbenſtr. 20, Nld.36(
Greibmaſchine -;
kauft
ZJemeljanoff, Wiener Str. 69.
Klaviere, Möbel
Teppiche 'Nachläss0 kauft
Nas er, Potsdamer Str, 82D,
Kuriürst 9166.
Klaviere
kauft Frau Brucker, Gbbenſir.
Nr 18. Kurfürſt 9282,
Pianino od. Stugſ"igel gef:
is b r
Wee RBG SU (Alen DEO,

902.)
Aus Privathand

5 Zimmer Möbel,

Perſerteppiche, Klaviere. deing.
Aeſucht Frau Kreismann,, Ste,
ih, Ih, Gloßſtr, 113. vfſtr, 113. Gteglik 819. 819.

- Pianos, Mübel,

Einzelmöbel,
Haker,
888,

laviere
ehenſtrahe 20 Noll MN (|
eppich, Portieren,

aden), Seit 1 März ganz
neucsVerfahren, tbeortrifft
alles Dagewegeve, anch für
Halbechube Keine

Berlin W.,
Filekerei od.3örendeNänte, Letpziger Str. Nr. 67" 2. 1743,

neparateren OO PF, Stores, Gardinen, nen
Kunde muß altes Strumpf- |fauft Aena, Nou» e e „Fortuna' '
materia! liefern. ſtraße 34 +. „== | Berlin, Friedrichſtr 220. "Tel. Lüßow

. Ermittl , Beobacht. Ausk.
jallevorts. Eheſcheidg gr. Erfolg,
IG“ Detektivin, “2
Frau Kother, Brunnenſtr. 184,
Geheime Beobachtungen. Er-| ===
B| mittlungen in Vertrauens
Jachen a allerorts.

4 w= Gebildete Dame zz
ſu<t Anſchluß an Vereinigun
(mögl. privat). mit künſtler. un
wiſſenſchaftl, Intereſſen. Off.
€. 8852 Ullſtein-Filiale
Jauenzienſtraße, 1.

Freifrau v. Coburg

Fortigatellungs Tage, Mohrfach | R ? ?
patentamt.ich gesobtitzt. Naoh-|8 Kunst'.and), Yiktor Rhelns
uhmungen atraſbar, Lizenzen u. „kauft 4

Anpnahimestellen werd. vergeb. N
| A. v: Menzel]

1.St frep.=
P. Pick, Fabri k a “Orlg.-Arbelten

„we Fabrik ==
Borlin NO, Moyorbeerair. 6. | NWZ, U.d.Lind.74, Hoflinks,
| Bohr!'tl. Offerten,

"1el, Alex. 21
Wflammige

Rriſtallkrone

(Bronze mit Kriſtallbelag), mit

| Lontrofikassen |!

reichem Behang, tadellos erhal»| National, mi und ohne Sche>- |?
ten, aus altem Danziger Pri] werfer,. kaufen geſucht.
vatheſiß zu verkaufen. / Schlach-| Nr. u. eis unt. 6130 Ull-

tenſee, 'Kronprinzeſſinſtr. . 10. | teinhaus, Berlin SW 68,
""Ehoanb u. erfolgreichste

Eels Beblendort MI Perger -Teppiche|“ Eheanb ahnung,

Siegellack
nwelen, S! 1ep piChe Grunewaldstr. 19 Tägl, 2--6.

BETSLLEUE nloht|J .. ee Gui Parti
bri , ng. ariien
zeh 1 Öf, CIO Stang) Simmer, Aüdeneinrlatung« Gute Partien Äfgſeheiraten,

enosgtge
Möbelhaus Farrer, Culmetn. Z| de gefor „iakret aind Die

4 bia Por Nachnahmo frank,
Inkl, Sietanen, A, 4.0
1-wigburg Kurſürſt 6097 "0 u 'vorge verkt

Solide Ausführung j

Mäßige Preise

Aeltostes „Datektive-Infitut Deutgehlancs
'Casparl-Roih Roffi & Pelzer,

j Uüſiel bevorz.

( Frankfurt a. H.
Rogsmarkt +2 4.

'Ukademiker

(Studienreferendar), ev,, 24 IJ.,
mit ſtarken üteraturgeſchieht-
lichen Intereſſen, ſehr muſikal,,
naturfretdtg, erſehnt feeten»
volle Lebensgefährtin. 'V; S,
10305 „Uüſteinhaus, GW 68.
War Z5g. Dame, hoc öcgeb. b. Kilnſtlerin,
I- alt ( M. Einf.), qu'te
herzig, mbhte ſtich mit tengo:
bildetem Herrn von angeneym.
Aeußeren und ſehr gutem Cha-
rakter in gleichem Alter ver-
ehelichen. Off. unt. Pb. 8981
UUſt.-Fil, Potsdomer Gtr. 28a.

"7 Junge Dame,

Anf. Dreißig, Inh.» ein. Sang»
toriums, ſucht e. paſſ. Herren«
bekanntſchaft zwec>s; Verheirat.
Gef. Off, | 5269,
Ulitelnhaus, Berlin SW. 68.

Sehnen

nac einem „edeld,, geb. ' Herrn
in angeſ. Poſition, bis. 45, als
Gatten. Als wohlerz,, ev,, 3eb.
Dame, Ende 20, aus ſchöner
Gegend und Heim heraus. Siun
für notürliche Gehönheit und
Echtheit im Charakter. AE
Angeb. 'v. Herren, welche .m

Wert auf perſbn!l. Eigenſcha' 1.
als a. Verm, leg, HUſ. B, 2807
Ullſtein-Fil; Auer en em)

/

' B8onnaband: Folkungersage.

* Y. Moellepdorft, Kettner, Flink.

A.

Herren-Wäsdche, Hüte um.

Oberhemden bunt Perkal , , , .. , , Stück von 16,25 an
Oberhemden weitm. Pikeefalteneinsatz 17.26 .
Stehumlege-Kragen weiche Formen
Selbstbinder großes Parbensortiment, ,
Fertige Krawatten veliebte Form „.
Selbstbinder (gestrickt). „.,.,..,..

Herren-Hüte weiche Form, großes
Parben Sortiment .. .. „ooaoneeen

Herren-Sport-Mützen..„„,..,.
Knaben-Sport-Mützen ..,,,,,,
Kinder-Matrosen-Mützen, ,....
Herren-Stroh-Hüte ..,........

Kinder-Stroh-Hüte Schwarze Matrogen»
orm „

Hozenträger in größter Auswahl , , , , Paat „ -
Spazierstöcke großes Sortiment, , , . . Stück „

«
id
4

VT SSSTS SSISS80
.*

0 v*mmmö ord

2 vV* 8 8
do TMWtgeu=Igm wWew
zz u . *

..'.>.o00200905».0d..000.v."...

[+]
en
[=]
[]

2,26 .

ERTI

y ,„'-
Herren-Kleidung
Moderne Herren-Anzüge " "5gedenen Farben
Früh j ah rs - P al etots aus halbecliweren und leichten

Frühjahrs-Ulster

hübsche Formen, teils mit Gurt und
Patten, teils hochgeschlossen mit

weitem loszem Rücken
Rock-Jackeits u, Westen eleg. Form, marengo u. Schwarz
Loden -Mäntel zus weichen Qualitäten, grau und oliv

Gummi - Mäntel
Imprägnierte 'Regen- u. Seiden-Mäntel

Herren -Maß -Abteilung

Anfertigung eleganter Anzüge bei Verwendung
von guten Stolfen und Zutaten

Garten -Möbel

Veranda- und Dielen -Möbel

in großer Auswahl

In der Lebensmittel-Abteilung:

Moselwein
1915 Trabener Hutlay ..,.,.....++,++Flasche 475
Liezerer Niederberg „.,,, „+ Flasche 3.75
„ Mehringer Hühnerberg „, . » Flasche 7.40
„ Enkirdher Hinterberg „,...»,.++ PFlasche 8-75

Rheinvyyein
1903 Sommeradher Blümelem, ,. , , , , , Fasche 5.30
1916 Osthofener „.... erer Flaxche 6.10
Bechtheimer. .. eon evevere eve Plasche 6.60
Mettenheimer, . , . . + «+ Plasche 7:35

Plattensee Ungarwein weiß , Flasche 5+253 bei 10 51. 5.15
Wermouth-Wein ........ Plasche 9,00 bei 10F1.8.99
Ober-Ingelheimer Burgunder Flasche 20.00 bei 10 F1. 9,80

Oetkers Backpulver Btl. 18 Pi. Vanillinzucker Btt. 12.Pf,
Kunstgeleepulver mit Fruchtgeschmack , , . . » Btl. 40 Pf,
Schaumspeise Pak. 45 Pf, Kochtertige Suppen Pak, 20 pf,
Ausländ, Puddingpulver Bil.4S5P1, Getrodk. Pilzepia.15,00

Königl. Opernhaus. |bessing-Theater,

Dovnnerstag, 101 Abonn.-Vorſtlig. Direktion: Vietor Barnowsky.

71/4: Rigoletto. 7 Uhr: Peer Gynt.
, 102. Abonn.- „| Freitag: Einakterabend. |f
Freitag Wea 7 Vorſtellung, Sounabend zum 1, Mule: Tal.

Perleberg =+ Variet6,
Sonntag: Perleberg Varlett.
Deoutsoh, Künzstler-Theater,

7:14 Uhr: Lola Montez,

Preitag: Clubleute.

Königl. Schausyielhaus.

Dormerstag, 102. Abonn.-Vorſtlg.
7%: Rönige,
103 Abonn,-Vorſtellung.

Freitag,
: Die Quitzows, Eonnahend; Clubleute, und
Diroaiioo Max Roionaräi Sonntag: Clubleute. Dazu

Deutzches Theater.
7: Der Bürger als Edelmann,
Frelt.: D. Bürg. als Edelmann,

Sonnabend mittars 12 Uhr:

Thoator der Friedrichstadt.

'. Loge Nr. 7. 7".

Ap

Robert und Bertram, jZum Besten der Krieger- Eertedrichelr. 218 IM Tänze: d
Kammeorzpiele, verwundeten - Nachmittags- 78], Allabendiſch 72), I emen nen e |: e pF
r 8: Sumurün., " heime von m 4 Letzter Monat! Anita EN
"Veolfublhus "7 . abends Chopin, Bizet, Moszkowsky, Sibelius, Debuss
74% Uhr abends | , 1 Ye » Vr
gta te pu in der ena JB) Der FIIBDer V, TSIagta Durand, Delibas, Liszt.

Theater am Bülowplatz.
Untergrundh, Schönhaueer Tor.
8: Hanneles Himmelfahrt.
Freitag 7!/31 Die Richtiges.

Thoatsr 1, UKöniggrafzerstraße
Dir, C.Meinbard--R. Bernauer.

7 Uhr; Folkungersage.
Freitag: Straße n. Steinaych,

Fasanenstr, 1,
Uraufführung von

„Sacha“

Schausaplel in yier Akten yon
Helens von Mogengeil.
Eintrittskarten zu 8, 6, 5, 4, 3
u. 2 M, bei A. Wertheim, Bote
& Bock u. an d&.Theatork.d. Hoech-
achulse, Faganvpstr, 1, erhältl.

MERH

Castspioel
Ballett Chareli

Knetl.Leit.v.Kostim-Entw.
Ludwig Kainer
Chor«ograph, Leitung:
Eric Charell
30wis der große
April-Spielplan!

um

Sonvtag: Helden a.Heigetand.
Montag: Straße n. Steinaych.

Romödienbaus,
711; Ubr: Die Zarin.

Berliner Theater. |
7 Ubr; Biitzblaues Siuf,

Triunon-Theater

Bb?.Friedriohatr. Ztr.4927, 2391
2/48 Uhr Zum 17f, Male: Der

Lebensschüler,

Komödie von Ludwig Fulda.
Ida Wäst, Erich Kaizer-Titz,

Täg!

Relchshallen-Theater.|

Honte nachm, */,4 U., kleins Pr.: Tg1,74U.,Sonat.um 30.26.74 U,

. [it
Stettiner Sänger,

Rotkäppchen, Nachm. 0rmäß. Proigs: as
Sonnabend nachm, k4 U., kl, Pr.: weyeueännnentemn genen
Dornrözchen, Relehsball - Saal:

Sonpiag nachm. !/,4 U., kl. Pr.:
Hedda Cabler.
Allabend!,: Der Lebensgchüler

Tentral - Thoater

Blüthgen-

Konzert.
Anfg. wochentags
< 74 U.„Sonntava 3U.

ſ

ErnaOfieney

als Universal-Künstlerin

20v0n April - Spezialitäten,

Chin, Gaukl, Wunder-
font, !MiaWorber.Ingo
Brandt!

Lamberts-Paulgen,

Theatorkasse ab 10 U.

FriLMarthaMohnke,Schul-
reit,,a.hr, Vollbl, „Goldchen“
Beilonis Wunder - Kakadus.
Der kleinsteKunstradſahrer
der Welt auf dem Drahtseil.
Daisy Williams mit ihrer
lustigen Artiiterle.
Der aingende Clown
Petoraen iat wieder da!
80wie das übrige Programm.

|] „Frühlingsspiele.“

Gr. Original-Ausstattungs-
Pantomime in 4 Akten,

Sturmszens m. d. Wolken-
brueb. Kabnrutsch in

Adamjirals-Palast.
Die Prinzegin voa Tragant,

Philharmonie.

7% Sonnt. 31/, u. 7),

Jjozeph

CHWAR

Kgl. Sänger.

mit ihrem gr. ballett,

: Walter Steiner u. d. Mitw.: Walter F

olio-Tneater Blüthnersaal.

Fritz Steidl, Philharmonie.

Evefhoven-Sonaten-Abend

D'ALBERT
HUBERMAN

Antonotts vsw.

unterbroch. zgeöffn. Kies
wes

31,74% |]

1.714, Sonnt,

F-Dur, op. 47 (Kreufzerson).

Phiiharmonle, Montag, 29. April, 74% Uhr
Konzert m. d. Phiiharmonlschen Orchester.

Zuw Schiuß: Programm:

. Taa80 (Symphonische Dichtung) von Liazt,
Konzert D-Motl urVioloncell mit Orch, von Ed, Lalo

von Felix Robert Mendelssohn.

. Varlations eym, honlques ?tr Violoncell! mit Orch.
von Boölimann,

5. Vorspiel zum „Carneval romaine“ von Berlioz.

Karten 8, 8, 5, 4, 3, 2V. Bote & Bock, Wertheim

ien Grunowaldsee
us 30 Meter Höhe.

Deutsche u

dan -

Rommandantenstr. 57 a]
7, U; Die Csardasfürstin, „

Fauth

Tänze.

PhilharmoniScher Chor

Sonnabend, 20. April, 7% Uhr: [MN
Konzert klasSiScher und althehbrälscher GeSänge 8

Ischer, Orgel, Evel Stegman, Cello.
> Karten 6, 5, 4, 2 M, Bofe & Bock, Wertheim.
eren enen

Sonnabend, 20, April, 8 Uhr;

| Karten 8, 6, 5, 4, 3,2 M. Bote & Bock, Werthelm.
Geenen emen emen.
Montag, 22, April, 74 Uhr:

Op. 30, Nr. 2 C-Moll, op. 80, Nr. 38 G-Dur, op, 24
Karten 5, 4, 3, 1,50 M. Bote & Bock, Wertheim
FNR NEHLES SRE Eee

j Fels Robert MeNGeISSORN ;
Arihur Nikisch

Vorspiel zu Büchners „Dantons Tod“ (z.1,Malc)

Behr grovzen
byVIiges Silberiager

me Margrafs Gi]

Tauentzienstr. 18 a ß
EIEENFEN

5% Man achte auf die Firma, .

'K, Boohor & 9. Meschouiam
Orlopt - Tepploh 1 Haus dcs Kunstsfoplerel
G
? Glegante
Schlaf, Speife- u. Gerrenzimmer

Ein- und Verkauf von Persischen Teppichen
Reßien preiswert im

VFornsprecher : Amt Steinplatz Nr. 12665,
Möbeifabrirlager

Berlin W 165, Joachimsthaler Str. 33--34.
aum Verkauf.
Tiſchler-

IULIUS KTW wmoiſter
, Chauszseestrassze 60.
m==== Befläitigurg obne KJaufswang. z===zz

ii. tn 3 wb Eu EN j % |

7 Vr: € Zeapfin un ; zl (Dir.: Prof, Siegfried Ochs). 4 NE
CAFE ROYAL Z| Dienistag, den 30, April, 8 Uhr, in der Philharmonle |= || Riefen-Erdbeere „Königin Luiſe“ it zolctlih die Rönlgin
Friedr, -Wilheimst, Theater. T ; e aller exiſtierenden Erbeeriorten. Sie erreicht die drei- bis vierfache
7%jz Ui Das Dreimöderlhaus N RT. EF : Zum Besten der Schwesternspender 1|+* Grüße Ee aelons af Ne pelt wört-
" KO 4 E T- KA FF S 1. Laudate Dominum, . - « . Mozart 4 prachtvolle orte, Die rüchte nd. fehr roß "on Legelmäßig
Kleines Theater, 7] *- Die Allmacht (mit Orchoster), Schubert SZ ſtumpfkegeliger Form. arbe til glänzend, [WH Rat;
73 V.: Nante RE 1“ H SADLE R Z| s. Ein Doutschas SNuiem . . . Joh. Brahms über die ganze Frucht. Fleiſch ſhmelzend, dunkelroſa, Geſchma>
vl Ke Soll; FrauM, Lauprecht-van Lammen (Sopran) pW | ſehr ſüß, köſtlich. Aroma einzig daſtehen, wie Himbeer mit Ananas,

Komltsche Oper.
T'ls V-3 Schwarzwaldmädel,

Lnasteplelhaus, 7% Uhr

Die blonden Mädels v, Lindenhof

Motropo!-Theater.
7% V.: [Jig Roe v, Stambul,

Neues Operettenhaus.

Byvorzugt
“ "Dom Theater,

Ecke Beuth- und Kommandanterstraße
Nähe Döphoffplatz und Spittelmarkt

DE Täg ich erotklagiges Tonküngtle-Komzert

Wochentacs aben/s 8--114 Uhr
Sonntag abends 44 -- 114 Uhr

er Aufenthalt nach

Herr Dofopernsängoer H, Schlusnus.
Karten zu 20, 12,

B Konzertdirektion Ernst Heinemann, Motzstr,. 79,

Kllndworth-Scharwenka-Saal.
Sovntag, 21. April, mitiags 12 Uhr:

Dr. Alfred Werner

Bodiffbd.4a, Kasnentol.Nord.281
716 V-3 Der Soldat der Marlo,

Rezidenz-Theater.

' epricht über

NIETZSCHE und WEDEKIND

V.: „ Karten zu 2,-8 und 4 M, bei Boto & Book, A, Wert»
I Jer junge Zar. Ebe h iiSen 700 m hoch beim, Lelpziger und Taucntzienstraße, und an der
Sochlller-Theater O. n 8 b.München Mittazekas50 des ovigen Saales,

7 V.1 Im Kafen,
Sohlller-Theater Charlottenbg.
Th V.: Dar Vellchenfiesger,
Thalia-Theater.

71 Velſyferder biübendenlinde

Theater am Notlendorfplatz.
LUNS Wilhelm Tell. -
= De

alte Schachtal

Prof. Dr, Jacob,

Sanatorium für Innere, Nerven-, Stoff-
Wwechzelkranke 0, Erbolungsbedüärſfige.

Das ganze Jahr in vollem Betrieb.

| 5

10, 8,6, 2 Mark boi Bote & Bock.

Neifezeit früh, von langer Haltparteit, ohne daß die Pflanze an
Gcönheit verliert. Meines Wiſſens ſind die rieſigen Erträge von
keiner anderen Gorte bisher erreicht worden und iſt die Niefen»
Erdbeere „Königin Luiſe“ die Zutunſts-Erdbeere für den
Maſſenanbau. Den ſtrengſten Winter überſtent fie mit Leichtigkeit.
De? Verfand der Pflanzen erfoigt durch die Verſandgärtnerei
Höltye in Natzebuhr, Lieferant königl. und fürſtlichen Höſe.
Genauo Kulturanweiſung wird jeder Sendung beigefitat. 50 Pflanzen
3,00 M., 100 Stü> 5,50 M, 200 Stü 10,00 M, 300 Stü>
20.09 M., 1000 Stü> 35.00 M.

Wir offerieren freibleibend,

frei ab hier, einscbhließl, Glas u. Hülsen, ausschließL Ve:

Dr. Julian Marcuse, packung, in Kisten von 12, 30 od. 60 Flaschen, wie folg
Jam. Rum Verschn, ca. 35 */, pr. Fl, M, 21--
Coynacr u Ni 88 wo - 28.
Tafal-Aquavit - 40% - - » 2-
„ , „. 80% » % » 1
DoppelkUmmel - 25% » - . 14.60

Theater des Wes' »ns.

7'h 0: Ludwig XIV
mit Guido Thielscher
Vorh.; Der Regimentszauborer.

URANIA

Wivaengchaftliches Theater,
. . Taubeonstraßs 48/40,
B Dhr; Die Ukraine,

Wir haben

Sprifuogen (Rum, C9ynal,

prolswert anzubict;
Spezialangebote halten zur

John Heinr, Hauschi.dt & Co

GELEE SISEIEDEDEIEIDAEEIDINGN

Anwavil 159.)

en
Verfügung

.. Hamburg 1, 8

Großdestillation,
Schleswig, Tei, 16, Wiesenstr. 2.

;

Zahlungebodingungen: Vorherige Ueberweliaung auf unger
Gank-Konto (Schleaswig -Holsteinlescho Bank, Schleawig) H
geg Einreichung unseros Dup'ikat-Hrachtbriefes. Kleinere 6 /':

endungen bis zu M. 500 -- werden per Nachnahme erhoben,

: Gebrüder Hansen G.m.b.H

009090099000 390000 00EEEEEEELEEELEFLELEETEFELELN E00

Pelz- Konservierung

Geringe Aufbewahrungskosten
Versicherung eingeSchl/osSen
Fachgemässe Behandlung
In eigenen Werkstätten

V. MANHEIMER

OberwallstrasSe 6-7
Untergeundkahn Hausvogteipl.

r
t

i

.
.
H
.
.

tanteanna eemmmmememmanezmmamememnteienga wuienggam GN

7
m. 13 REESE INDEN, 0 IND ANDERN PEE

AX 196
Donnerstag (Morgen)

Zweite Beilage zur Voſ

ſiſchen

Zeitung,

[TA2M48 24 YSEMEREIRRREEIEE IAN: 4" UE POER TRENSE: 103,0

1918
18. April

Die Steutervorlagen der Regierung.

Der Mehrertrag auf 3109 Millionen Mark "geſchätzt,

Wir geben nachfolgend die Einzelheiten des neuen Aufgebots von
Steuern, das in der kommenden Woche im Reichstag beraten wird.
Die Mehrerträge ſollen nach den Berechnungen des Reichs-
ſchaßamts im einzelnen ausmäden: ' >

Bierſteuer und Bierzoll . « « x » 880 Mill.
Branntwein-Monopol .« « « « + 0438»
Weinſteuer «7: vo 0 6 0 5 108 y
Echaumweinſteuer « «+ 8 0099 Ny .
Alkohotfreie Getränke + vw «+ + DI y
Kaffee und Teezoll , . «+ wv 0 Tb
Börfe, Wech!el, Geldverkehr , « z « 20 „
Polt ov or ro 0 6.00 1% y
Umſaßſdaxer 5 ,- Ee. 1000,
E 2556 Mill.
Dazu komemn einmalig aus der
Geſellſchaftsſteuer - - + + - 690-600 „

Buſammen etwa 3100 Mill,

: Das Branntwein-NMonopol.

Gpiritusgewinnung ans Holz und Kalziumkarbid dem
Reiche vorbehalten.

Alkohol war im Reiche Gegenſtand der Monopoliſierungsbeftre-
Hungen ſchon ſeit dem - Jahre 1886. Seitdem iſt der Plan des
Branntweinmonopols nie völlig aufgegeben worden, es wird auch
nirgemwds fverraſchen, daß in dem erſten arößeven Steuerprogramm
der Arien“ kt als erſtes wirtſchaftliches Monopol das Brannt-
weinmonx - erſcheint, Wie m der Begründung des Entwur's
Hervor, nu wird, iſt der Monopoliſierung durch die Brannt-
Wweingeſeß ' ng und durch den privatwirtſchaftlichen Zuſammen-
fehluß der Nrennercien und Reinigungsanſtalten außerordentlich
vormoarbeitet worden, dieſer Entwicklungsprozeß wurde ſodann
Et die kriegswirtſchaftliche Organiſation monopoliſtiſh aus»

Der Entwurf umfaßt 268 Paragraphen, außerdem enthält er
Eine ansfilhrliche Begründung mit 23 Anlagen. Der entſcheidende
Paragraph iſt der 8 t:

-„Der im Zntänd hergeſtellte Branntwein ift, ſoweit micht in
Hieſem Grſeß Ausnahmen vorgeſehen ſind, aus der Brennerei
ſm Branntweinlübernahmepreis an das- Reich - abzuliefern,

Verarbeitung von : Branntwein zu Irinkhranntwein und
der Handel mit ſolchem Irinkbranntwein ſteht, ſoweit nicht
X dieſem Dee a fe tue Fehaien ſid, ee leßlich dem

m iu von [ver»
waltung betrieben.“ 7 nung n

Die Klaſſeneinteilung der Brennereien, mit der
fich die folgenden Parogrophen beſchäftigen (landwirtſchaftliche, ge-
werblicht und Ohſtbrennereien), lehnt Rs an die des geltenden
Rechtes an; eben!o die Regelung des Brennrechts. Neu aufge“
nommen iſt die Klaſſe der Laugenbrennereien. Die Herſtellung von
Branntwein aus Zellſtoff einſchließlich der Ablagen der Zell-

nnwng, aus Kalzium m-Kabid umd.aus anderen Stoffen,
aus" denen Branntwein" im Imlande gewerblich bisher nicht ge»
wonnen wurde, ſteit, ſoweit nicht vom Bundesrat Ausnahmen zu-
gelaſſen ſind ausſchließlich dem Reiche zu.
.. Die Verwaltung des Branntweinmonopols unterſteht einem

Monopolamt der Branntweinverwertung

fn Berlin, das alle zur Durchführung des Monopols, insbeſondere
die zur Uebernahme urd Reinigung des Brannbweins und EL
einer Berwertung erforderlichen Maßnahmen zu treffen hat. Es

ht aus einem Leiter, einer Verwaltungsabteilung
und einer Geſchäftsabteilun Die Verwaltungsabteilung
Mt eine Behörde, die Geſchäftsabteilung eine Geſellſchaft mit be-
ſchränkter Haftung. Dem Monopolamt ſtehen ein Beirat und
eim Gewerbeausſhuß zur Seite, Dem Beirat gehören
20 Mitglieder an, je fünf ſind vom Bundestag und vom Reichs»
tag aus ihrer Mitte, fünf aus den Kreiſen der landwirtſchaftlichen
Brenner und fünf auf Vorſchlag des Monopolamts zu berufen. In
dem Gewerbeausſhuß ſollen die an dem Abſaß und der Ver-
arbeitung von Branntwein beteiligten Gewerbe entſprechend ihrer
wirtſchalichen Bedeutung vertveten ſein, Der Gewerbeausſchuß
& berechtigt, fünf Mitglieder mit beratender Stimme zu
igungen des Beirats zu entſenden.

Der Branntwein-Grundpreis ſoll ſo feſtgeſezt wer-
den, daß er die durchſchnittlichen Herſtellungskoſten eines Hekto-
Iiters Ulfohol und den ällgemeinen Betrieboabzug in gut geleite-

- ten landwirtſchaftlichen Kartoffelbrennereien mittleren Umfangs
de>t. Für den Branntwein, der im Gärungsverſahren aus an-
deren Stoffen als aus Ablaugen der Zellſto! ſgewinnung herne

It iſt, ſeßt das Monopolamt in gemeinſchaftlicher <hluß-
aſſung mit dem Beirat den Branntweingrundpreis und die Zu»
chläge ſowie Abzüge feſt. Der Branntwein iſt ſo zu verwerten,

nach De>kung ſämtlicher Verwaltungs- und Geſchäftskoſten,
einſchließlich die Verzinſung und Tilgung der Anleihen, die zur
Erlangung von Betriebsmitteln ſowie zur Beſtreitung einmaliger
ordentlicher Ausgaben bis zum Betrage von 50 Millionen Mark
der Monopolverwaltung zur Verfügung geſtellt werden ſoll, an
die Reichs!aſFe eine Reineinnahme von 800 M. für jedes

u vegelmäßigen Verkaufspreiſen verwertete Hektoliter abge-
Führt wird. Zur Verwertung des unverarbeiteten Branntweins
werden ermäßigte Verkaufspreiſe feſtgeſeßt.

„Gur Herſtellung vön .Trinkbranntwein (Monopol-
&rzeugniſſen) werden von: der Monopolverwaltung die erforder»
lichen Unternohmungen betrieben. Sie iſt efugt, Eu dieſem Zwe
Hejondere Betriebe zu errichten und beſtehende triebe anzu-
Laufen, zu pachten oder lohnweiſe zu beſchäftigen. Die. Ver-
Sedeitung von ausländiſchem Bränntwein zu Monopol-
erzeugniſſen iſt nur inſoweit geſtattet, als es ſich nicht um die
Herſtellung von Erzeugniſſen handelt, die als Verſchnitte in Kog-
ma?, Arrak? oder Rum angeſehen find,
Die Monopolerzeugniſſe ſind an jeden, der ſich gewerbsmäßig
mit dem Verkauf von Trinkbranntwoin an Verbraucher bofaßt
(Wiedervertäufer), zu ltofern, eine Abgabe unmittelbar an Ver-
raucher findet nicht ſtatt. Das Monopolamt kann Mindeſtmengen
für die Lieferung feſtſezen. Der Rauminhalt der kleinen Ver»

kaufsbehältniſſe darf nicht kleiner als 025 Liter fein. Wieder-
verkäufer ſind, ſoweit ſie Monopolerzeugniſſe in einzelnen
Mengen von 0,25 Liter oder mehr abgeben, an die von der Mo-
nopolverwaltung feſtgeſeßten Preiſe  acbunden. Irinkbranntwein,
den nicht die Monopolverwaltung herſtellt, unterliegt bei gewerbs»
mäßiger Herſtellung einer beſomderen, in die Reichskaſſe flleßenden
Abgabe von 1 M. für das Liter fertigen Irinkbranntwein. Die
Gebühr ift durch Geblhrenzeichen, die an den Kleinverkaufsbehält-
niſſen angebracht werden, von demfenizen zu entrichten, in deſſen
Auftrag oder für deſſen Rechnung die Vehältniſſe mit Irinkbrannt«-
wein gefüllt werden, bevor die fertiygefüllten Behältniſſe aus der
Füllſtätte entfernt werden,

Ermäßigte Verkaufspreiſe. -

ſind vorgeſohen für Branntwein, der ausgeflhrt wird, für ſolchen
zu gewerblichen Zwecken, der 'zur Eſſigbereitung oder zu Puß-,
Heizungs» oder Beleuchtungszwe>en verwendet wird,

Entſchädigungen.

ur Steigerung der Produktivität iſt das Monopolamt. zur
Stilllegung von Anſtalten für Neinigungsbranntwein unter Ge-
währung beſtimmter Entſchädigungen berechtigt.
In ähnlicher Weiſe iſt die Entſc<ädigung von Brenne-
teien, die ihr Brennrecht gänzlich abme»den, geregelt. Anſpruch
auf Entſchädigungen haben auch B- ſiger von Brannt-
wein!lagern, ferner Gewerbetreibende, die no< dem
80. Geptember 1913 wenigſtens drei Jahre lang den Branntwein
verkehr zwiſchen der Brennerei und dem Abnehmer des Braunt«-
weins vermittelt haben; dieſe können nach Wahl der, Monopol«-
verwaltung auf die Dauer von 10 Jahren nach Inkrafttreten des
Geſepes weiter beſchäftigt oder in angemeſſenen Grenzen ent»
ſchädigt werden. Entſprechende Beſtimmungen gelten auch für
andere Händler,

Angeſtellte im Alter von 21 Jahren aus den beteiligten
Betrieben, die nachweislich infolge des Geſeßes nicht oder zu
unqgünſtigeren Bedingungen weiter beſchäftigt werden, ſind gleiche,
falls entſ<häd!gungsberehtigt, Die Entſchädigung
darf insgeſamt nicht mehr as das 7%fache der Beziige des leßten
Anſtellungsjahres und nicht mehr a!s hunderttauſend, Mark be«
tragen.

Arbeiter, die nacweislich mehr als ein Johr in ent«
ſe&adigungsberechtigten Betrieben beſchäftigt waren und noach«
weislich infolge dieſes Geleßes innerhalb des erſten“ Jahres nach
deſſen Inkrafttreten entwober vorübergehend oder, für längere
Beit „arbeitslos werden, oder wegen Einſchränkung des Betriebes

Ausfälle erleiden, evhalten -aus. den Mitteln..der Manppolverwal- |,
funa Unterſtüßungen bis zu einem Zeitraum halben |;
are v „54 7 vu we IW 75 < Ls We
In dem Entwurf werden die Koſten des Monopols

einſhließä<h der Verzinſung der ſchon erwähnten, An'eihe auf
rund 223 Millionen Mark berechnet, die Retneinnahme bei
einer Hektolitereinnahme von 809 Mark wird mit 347 3009 000 M
veranſchlogt; das würde gegenſiber den bisherigen Einnahmen
aus der piritusbeſieuerung einen Mehrbetrag von etwa

643 Millionen Mar euten, |

Das Weinſteuergeretz. 1

Der Entwurf eines Welinſteuergeſehes demerkt in ſeinem ß 1
allgemein: Win, Traubenmoſt umd dem Weine ähnliche wein-
haltige Getränke unterliegen = auch entgeiſtet -=--, wenn ſie zum
Verbrauch im Inland beſtimmt find, einer in die Reichskaſſe
fließenden Abgabe (Weinſteuer) in Höhe von 20 v. H. des Wert»s."
Zur Entrichtung der Steuer iſt verpflichtet, wer Wein an einen
Verbraucher abgibt, wer unverſteuerten Wein zum Verbrauch dem
eigenen Hausghalt oder Betriebe zuführt, und wer als Verbraucher
Wein aus dem Ausland bezieht, Als Verbraucher iſt anzuſehen,
wer Wein bezieht, ohne Herſteller oder Händler zu ſein. Herſteller
umd Händler haben ihren Betrieb vor Eröffnung der Steuer-
behörde anzuzeigen und die Betriebs» und Lagerräume anzu-
melden. Derſelben Anzeigepflicht unterliegen Gtaats- und Ge»
meindebetrtobe, Bereinigungen und Anſtalten, wenn ſie Wein
gegen Entgelt abgeben. Wein darf nur in angemeldeten Räumen
hergeſtellt und aufbewahrt werden, Die Steuerpflicht tritt ein
mit dem Zeitpunkt der Abſerdung oder Aushöndiqung an den
Verbraucher, oder, beim Verbrauch im eigenen Haushalt, bei der
Entnahme aus den Lagervorräten. Wer Wein gegen Entgelt im
Inland an einen Verbraucher abgibt, hat dieſem eine Rechnung
auszuſtellen, aus der Name und Wohnort des Abaebenden und des
Beziehers, der Tag der A DIne, die Art, Herkunft und Menge des
Weins und ſein ſteuerpflichtiger Wert erſichtlich ſind. Der Bun-
desrat kann Erleichterungen zulaſſen. Wein, der unentgeltlich
abgegeben oder der im eigenen Haushalt oder Betrieb verbraucht
wird, iſt nach dem Wert zu beſteuern, der ich zur Zeit der Ab»
gabe oder Zuführung für den Fall folner Abgabe gegen Entgelt er-
geben würde.

Befreit von der Steer ſind:

1. ſelbftgebelberter Wein zum eigenen Verbrauch und zur Verab«-
reichung an die landwirtſchaftlichen Arbeiber gas eigenen Betriebes,
ſowelt er nicht in verſchloſſenen Flaſchen: dam Verbrauch zugeführt

2. bei der Kellerbehandlung oder Lagerung verbrauchter Wein;

E Wein, der unter GSteueraufſicht ausgeführt oder vernichtet
wivd;

4, Wein zur Herſtellung von Schaumwein, Eſſig und Branntwein,
von weinhaltizen Getränken, von entgeiſteten Weinen und ſolchem
Weine ähnlichen Getränken;

6. Wein, der zu amtlichen Unterſuchungen oder von wiſſenſchaft»
lichen Anſtalten zu wiſſenſchaftlichen Zwecken verwendet wird;

6. Wein in Flaſchen, der beim Grenzübertritt als Reiſebedarf
zollfrei gelaſſen iſt; x

7. Wein, der zur Probe glaswelfe oder in Flaſchen von weniger
als 250 ccm Raumgehalt unentgeltlich abgegeben wird;

8, Abendmahl-, Kommunion» und Meß-Wein., 4

Einer Noch ſteuer unterliegt der Wein, der beim Inkraft-
treten dieſes Geſeßes im Beſiß eines Verbrauchers oder an einen
Verbraucher unterwegs iſt. Die Nachſteuer beträgt 59 Pf.. für das
Liter oder die Flaſche. Abſchnitt 7 nennt die nouen Zollſähe, die

' zum Teil erheblich Über die bisherinen hinausgehen. Aus der

Weinſteuer erhofft man einen Geſamtreinertrag für das
Reich von 103 528 000 M.

und 85 Pfennig.

Eihöbung der Polt- und Telegrayhen-
Gebühren.

Der Entwurf eines Goſetes „betreffend Aenderung des Geſeches
betreffend eine mit den Poſt- und Telegraphengerühren [7] er
hebende außerordentliche Reichsab4.abe vom 21. Juni 1916“ ſü
eine Erhöhung faſt aller wichtigerer Poſttarife
vor. Und zwar wird dieſe Eryöhung dure Zuſchläge zu den
im Jahre 1916 bereits in Kraft getretenen Reichvsabgaden
auf die Friedenstariſe erhoben werden. Nach dem Entwurf ſollen
die Reichsab, aben erhöht werden für Briefe im Orts- und
Nachbarortsverkehr Poſtkarten, mit Ausnahme des
Orts- umd. Nachbarortsverkehrs, Druckſachen, Geſchäftspapiere,
Warenproben iiber 100 Gramm, Miſchſendungen, Pakete, Poſt-o
anweiſungen, Telegramm- und Fernſprechver«-
kehr. Die alten Gäße bleiben in Gültigkeit nur für Briefe im

Fernverkehr, Poſtkarten im Orts» und Nachbarortsverkchr. Brieſe
mit Wertangabe, Poſtauftragsbrieſe und Nohrpoſbriefe und Rohr“
poſtkarten. .

Die folgende Gogenüberſtellung zeigt, inwieweit der Geſeh-
enter eine Verteuerung der Poſtgebühren verſchiedenſter Art
vorſicht. 4

Gebühr vor Geſamte

E:nſüh ung | Reich»- /Künftige| ge ühr
Gewichtsſtufe der Reichs- | aboabe | Reichs- |nahdem |
abgabe von | 1916 | abgabe | reuen
1916 “ Entwurf
Brieſe
1, Orts- u. Nachbar»
ortsverkehr bis 20 g 5 21/; [. 10
bis 20 g. . . - |] 2'1. 10 15

Im Fernverkehr bleibt es bei den jeht beſtehenden Säkemw

Poſtkarten | |
im Fer..vertehr . . 5 2'/. 5 10
Im Orts- und Nachbarorts-Verkeyzr koſten Poſtkarten nac dem
Entwu:f weiter, wie visher, 7'5 Pfenn.g. 4

Drudſachenbis 560g 3 =. 2 |
do.. - 1003 5 -- 2'/; 7
do.  - 260g 10 425 5 1

Bis 500 Gramm wird auf 25 Pfennig, bis 1 Kilogramm auf
826 Pfennig erhöht.

Ebenſo wie die Druckſachen, die bei der Reichsabgabe. von 1918
ve:geblieben waren, werden iri neuen. Entwuxf auc) Ges
<Gäſtspapiete, Warenproben. und: Miſchſenduw
gen mit einer Reichsabgabe belegt. Nach dem "Entwurf ſollen

urch dieſe Reichpabgabe dte Gebühren. für .Geſchäftspapiers -in
den Gewichtsſtuien bis 250 Oramm, 500 Gramm und 1 Kils voi
bisher 10, 20 und 30 Pfennig alif 15, 25 und 35 Pfennig, die
Warenproben -in den Gewichtsſtufen über 100 Gramm bis 260
Gramm und bis 600 Gramm von 10 und 20 Pfennig auf 15 und
26 Pfennig. erhöht werden. Im der Gewichtsſtufe bis 100 Gromm
bleibt es für Warenproben bel den bisherigen Säen. Die Miſch»
ſendungen ſteigen durch die Reichsobgabe von 5 Pfennig, die der
Endwurf vorſieht, bei den Gewichtsſtufen bis 250 Gramm, 500
Gramm und 1 Kilo von bisher 10, 20 und 30 Pjennig auf 15, 35

Pakete.

G'büar vor ejamte
Eintührung | Reichs» |Künftige| gebühr

Gewichtsſtufe |

der Reichs- | abgabe | Reichs- | nach dem
abgabe von | 1916 | abgabe | neuen
1916 Entwurf
1. bis 3 kz
a) Zone 1 (bis 75 km j
einſchließlich) . « 325 5 15 40
b) die weiteren Zonen
2bsBkg. .,. 60 10 25 75
11. über 5 kg N Z
a) Zone 1 über 5 bis
ui jed ei 5 Be N - 10 30 60
u. für jed. weiterekg . mehr ; 5
b) Bone2(76 -150km) ! Pf mehr
bi 3 [565 Mudüag 8?) pw i 20 50 110
u. für jed. weiterekg . mehr 10Pf.
6) Zone 3 bis 3:5 km) | Pfa
il 5 bis 6 k x: 70 20 '50 120 -
u. für jed. we:iterekg | 20 Pf. mehr 20 Pf.
d) Bones (bis 750 km) f-:meh bh
ver bis 8 kg . 4 ve 20 50 130
u für jed. weitere kg | 3 . mehr 30 Pf.
D)] Bones (bis 1125 km) p Bf. m.
ver 5, dis 2 kg . wat '1 2. 60 140
u. für jed, weitere kg f. mehr 40 Pf.
1) Sone (1.1126 uw) 0 Pfk
ber 5 bis 6 kg « 100 20 50 150
u, für jed. weitere kg | 50. Pf. mehr 50P.m,

Ur Poſtanweiſungen, die 1916 von der Reich be

t blieben, iſt in dem Entwurf eine Abgabe von 5 Pfennig bis
zum Betrage von 100 M. und von 10 Pf, für Beträge bis über
800 M. vorgeſehen, jo daß ſich die Geſamtgcbühren nach dem Ent«
wurf von 10, 20, 30, 40, 60 Pf. je nach der Anweiſungsftufe auf
15, 25, 40, 50, 60 und 70 Pf. erhöhen würden.

Im Telegrammverkehr
ſollen folgende Erhöhungen eintreten:

Im Stadtverkehr wied die Reichsabgabe in den Stufen bis
85, 6, 7, 8, 9, 10 und über 10 Wort 10, 15, 15, is 20
und 2 für jedes Wort über 10 Worte: auf 15, 20, 20, 26, 26, 30,
3 erhöht, ſo daß die Ge amtgebühren in dieſen Telegrammſtufen
von 40, 40, 46, 43. 50, 50 und 2 bzw. 3 Pf. mchr aus 45, 860, 50.
55, 55, 60 und 3 Pf, mehr ſteigen. Pfennigbeträge werden dabel
auf die dem Geſomtbetrage der Reichgarbgabe zunächſt liegende
durch 5 teilbare Zahl nah oben oder na<h unten abgerundet. Im
Fernverkehr wird die Reichsabgabe für Ielogramme
15, 20, 20, 25, 25, 30 und 3 Pf. mehr für jedes weitere Wort Über

10 erhöht.
Für den Fernſprechverkehr

eht der Entwurf eine Erhöhung der Reichsabgaben in ſämtlichen
arifſtufen und Tarifarten vor. Hier ſollen ſogar die Zuſchläge in
Geſtalt der Reicsabgaben faſt durchweg um die Hälfte herauße
eſecßt werden, Es wird z. B, erhöht: Die Reichaobgabe für Fern-
prech-Anſchluß in Netzen von mehr als 5000 bis 20 000 Anſchlüſfen
von 9 M. auf 18.M., von mehr als 20000 Anichlüſſen von 10 M.
auf 20 M., ſo daß ſich die Geſamtgebühren bei dieſen beiden
Arten von' 99 auf 108 M, umd von 115 auf 120 M. ſteigern, Ebenſo
erhößt ſich die jährliche Pauſch gebühr für einen Am hluß an
ein een auf SEK Weiſe von 220 auf 240 M.
Verdoppelt wird ferner die Reichsabgabe für Nebenan ſchlüſſe, wo-
Durch dieſe Art ſich um 2 M, bis 4,56 verteuert, Der Entwurf
icht jedoch vor, daß filr dringen de Geſpräche wie vier die

reifache Gebühr, die Reicheabgabe aber nur in Höhe der Abgabe
für nichtdringende Geſpräche erhoben werden ſoll.

Vonder durch den Entwurf vorgeſehenen Verſteuerung bleiben
frei wie bisher die Sendungen an Angehörige des Heeres und
der Marine, ſoweit ſie jeht Gebührenvergünſtigungen genießen,
der Verkehr mit dem Ausland, ſoweit Verträge mit anderen
Staate» entgegenſtehen, und gewöhnliche Pakete, die Zeitungen

. oder Zeitſchriften enthalten, wenn die Zeitungen oder Zeitſchriften
„. vom Vörloger an andere Zeitungsverleger oder an Perſonen ver»

in werden, die ſich nicht gewerbsmäßig mit dem Vertriebe be-
- Jaſſen.

Die Begründung des Entwurfs

ſt fehr kurz gehalten. Sie beſchränkt ſich im Grunde genommen
darauf, zu erklären, daß „alle Bedenken „notgedrungen zurück-
treten. müſſen gegenüber der Zwan nglage, in der ſich die Reichs-

„ Faſſe befindet“, Die: bisherige Reichsabgabe auf Poſt- und Tele-
graphengebühren ſet dem Poſt- und Telegraphenverkehr nicht
inderlich geweſen, Die Begründung muß: aber zugeben, daß die
“Erapbniſſe der Reichsabgabe von 1916 erheblich hinter den ſeiner»
70 gemachten geſchäßten Beträgen zurüd>geblieben ſeien,
an rechnet für: die drei Poſtverwaltungen: Reich, Bayern und
'Württemberg auf zuſammen 145 Millionen und glaubt den Ertrag
. Her durch den Entwurf vorgeſehenen Abgabenerhöhung auf weitere

125 Millionen

8 ſähen zu dürfen, Der Entwurf ſucht die einzelnen Erhöhungen
“der Poſtgebührniſſe zu rechtfertigen und hebt hervor, daß man die

M ebe bp völlig frei bleiben Jolle.

ma 7 Die Bierſteuer.

8:1 „Während bigher nach dem Brauſteuergeſeß vom -15, Zult 1909
die zur Bierbereitung verwendeten Mengen an Malz und Zucker
giner. Steuer. unterlagen, Joll künftighin. das. Fertigfabrikat ſelbſt,

„das Bier, mit einer Abgabe belegt werden. Die Gründe, die für

„die Reichsregierung maßgebend waren, von der Brauſteuer „zur
Bierſteuer abzugehen, ſind in der dem Entwurf eines Bierſteuer.

*" geſehes beigegebenen Begründung. dahin zuſammengefaßt, daß

je Malzgewichtſteuer eine ungleihmäßige und daher ungerechte
Art der Bierbeſteuerung- darſtellt, da die Belaftung des ertigen
Bieres bei dieſer Beſteuerungsart ſehr verſchieden, je na

'aus dem Malz gewonnenen Biermenge, iſt. Dem Verbraucher
gegenüber. kommt dieſes Verhältnis im Bierpreis nicht zum Aus-

„Drud, der Herſteller des Bieres dagegen hat aus einer höheren
Plusbeute. einen eihöhten Gewinn und hat troßdem keine höhere
Olb Sugere u nteibfen as Gei ee geringeren Auopeutt, Die

regierung hat desha; rxwäügung gezogen, das Bier un-

; Piet zu Rwe und damit einmal den tatſächlichen In-
Candoverbrauch an Bier und andererſeits den hierfiir vom Ver-

y Graucher gemachten Aufwand gleichmäßiger zu treffen,

Der: Entwurf des Bier rſteuorgeſehes beſteuert das, „ſertige br
vac der in den Verbrauch Übergehenden nent:
1363 tau] ſeins []

he Bir im MTS ohne RÜ EN
a ffenbelt „mit gleichmäßigen. Säßen
2 Erböhun ng Ä 0328 ng und 0 fr Siaetbier eins eine
| rt für das übrige Bier in OMmenen
erſähe je um die Hälfte vorgeſehen. mm
pn 'Stenerfaß ſoll für jedes kiter der im

einem
| Bra reibetrieb innerhalb eines. Rei elt
. Biermenge betragen: nungsjahres dergeft vn

Von den erften 2000 M; 1 14.23.0-M8
» »„ folgenden 80006! 1 4.2 D1-- y
„wm „. 100000 3 4-3: 11,40,"
; „vr “» . & WOo000N 4 43.170,
6 „» "» 800003» 4 4 3 12,-- „
„ 60 000 ia) | m M1 12,30 »
4 nN dem Rofl 5 5 ....05423.2.250 „

"Die Steuer beträgt alſo durchſchnittlich. 19 Pf. für das .Liker
und bildet damit it ad die vierfache Belaſtung gegenüber

Dex Zeit vor dem. Kriege, -

Der Gefamtertrag, |

Ser aus Her Bierſteuer fir das Jahr evwartet wird, iſt abzüglich der

' Steuerfreiheit für ausgeführtes Bier auf: 896 Millionen Dex Entwu
1. „Mark Feet Und zwar fließt dieſe Gianabun ebenſo wie die ME nails 21, Zun 181 1 gebt Bei wut hn] na ener 7 Mätang 12 ch
». "Brauſteuer lediglich aus Norddeutſchland zu, da' Bayern, Württem» e natürlichen Perſonen (et en Sepp vorläufig au ie .
" berg und Baden, ſowie Elſaß-Lothringen +-- deſſen Ein iehun Ihre Beſteuery Dd M s nicht ing ) angeſehen nN s „ae
' „in den Geltungsbeveich des Vierſteuergeſeges jedoch durch ginem ſps teren nil aufgeſcho ven Vorn ſich it, e
"des Bundesrats ſoll erfolgen können =- in die-Neichsbierſteuer ws bes (eUſhaft, hoffe ch abfohen 18 il 1 s abt ergreift ur
miteinbezogen ſind. Zu den 398 Millionen Mark Einnahme aus der | 2!* Geſel ſchaft “1 i KUN B en, pie
- Bierſteuer ſollen 17,6 Millionen Mark Uebergangabg; abe, ferner pond : geſe 16% en auf en, 5. und Andetrage k;
108 Mill, M. Ausgleichu Der von des Rehab terne fel Paſten Geſeilimaſten m b. H und eingetragene |.
1. Gleibenden Dundeoſtanten und Millionen Mark für Zoll hinzu- |: Genoſſenſchaften, und zwar hinſichtlich ohr gewinns
. treten ſo daß ſich nach dem Vonanſchlag der Regieru EN Geſamb- des vierten Kriegsgeſ<häüftsjahres, Der Entwurf
" aller Ginnahmen aus der Blerbeſteuerung für das Reich lehnt 89, im allgemeinen an das Arjegaſ euergeſes au, ſchlägt aber
18 Millionen Mark fährlich ſtellt. Im Rechnungs- | angere Süße vor. Die Geſellſchaften müſſen nac dem Geſeß zur
rs 1913 betrug die Goſamteinnahme vom Bieve 173,9 Millionen Hevung ex vom: 9, Apr aue age in

ark, ſo daß ſich tünftig in eine Mehreinnahme von mehr als 339
„Millionen Mark aus der Steuerbelaſtung des Bieres für | das Reich
argeben würde Boſtimrängen des Bierſteuergeſeßes, fo auch Über
3 einzelnen M 8 es, fo mit er

die dis Zubereitung des Bieres, lehnen erſten entlichen an die

<riften des Brauſteuergeſeßes vom: 15. Juli 1909 an. Von be

LP8E5 Wichtigkeit iſt eine Vorſchrift Eu Ehe 64 ves Fe

Grund deren der. Bundesrat während ehn Jahre m

- 'dem Inkrafttreten des Geſeßes nach Mehaa Fs Means tlichen

/ Berptauce im Bierſteuergeblet für jedes Rechnungsjahr die den

"Brauereien zur Verſteuerung zuzuweiſende Geſamtjahresmenge be

; ſtimmt. Dieſe Menge wird auf die vor dom 1, Januar 1914 in Be-

- trieb genommenen Brauereien auf der Grundlage ihres Bierabſ es
. „in den Kalenderjah ren 1912 und 1913 verteilt. Für ſpäter in

trieb genommene Brauereien beſtimmt der Bundegsrat ddie Grund
: bir für die Geſartjahresmenge. Ubberſteigt in einer
"Brauerei Hie Biererzeugung innerhalb eines Redhnungs-
j res die der Brauerei zugewieſene Jahresmenge, ſo erhöhen

; für die -Überſteigende Menge die vorerwähnten Steuerſäße.

; - während Reer Sierſten fünf Jahre nach dem Inkrafttreben des Geſeßes“
j de, : während der zweiten fünf Jahre um 650 v. H.
ENE Bing bedeutet eine Maßnahme zur Einſchränkung

: Des. gegenſeitigen “Wettbewerbes der Brauereien und zur tun-- ||

- lichſten Erhaltung der kleineren Betriebe. - In. der. Begründung-

/- zum. Entwurf zu dieſer Vorſchrift .wird darauf. Mngewteſen,- daß“

y N viele kleinere Betriebe : aus Mangel an Arbettskräften oder aus
;" ſonſtigen in den Kriegsverhültniſſen bedingten Urſachen ſtill-
elegi werden mußten und. die Belieferung ihver Kundſchaft, viel-
58. auch die ihnen zugewieſene Mälzmenge größeren, leiſtungs«-
„pien Betrioben Übertragen haben, Es beſteht die Gefahr, doß
ſtillgelegten Betriebe. ſpäter ihr früheres - Abſahgebiet nicht

- 1. wiedsrgewinnen, können, wenn ihnen. nicht , für : einige» Zeit ein
'. gewiſſer 'Shuß gewährt. wird... - Abor „auch im. Intereſſe der grö»
ſeren Betrieby, zur Bermeibung“ eines perſhärtten Rewe,

inis Sire 28 rbb iron opa

- Warenproben nicht belaſten wolle, und daß der Pon Hol» j

vebiebeen

erſchien eine Kontingentierung der Geſamtjahresmenge exforder-

ich. . |
Erhoben wivd die Steuer vom B rauer. Die Steuerpflicht tritt
ein, ſobald das Bier aus der Brauerei entfernt oder inn*rhalb
der Brauerei getrunken wird. Die ſieuerpflichtige Menge beſtimmt
ſich dabej nac) dem Raumgehalt der Umſchließungen (aſſer,
Maſchen uſw.), in denen das Bier die Brauerei verläßt, während
ie Feſtreüung des innerhalb der Brauerei getrunkenen
5 beſondere Vundesratsverordnungen ergehen,
*

Gin beſonderes Geſetz über den Bierzoll ſicht für Bier aller
Art in Behältniſſen bei einom Nawmngehalte von 15 Litern oder
mehr einen Zollſaß von 19,35 M., für Bier in anderen Behält«
niſſen einen ſol<hen von 25 Mark vor.

Das Bierſleuergeſeß und das Geſeß über den Bierzoll ſoll am
1. Oltobor 1948 in Kraft treten. j

Die Steuer auf Mineraſwälſer und
Limonaden.

Der Geſehentwurf Über die Beſteuerung von Mineralwäſſern umd
künſtlich bereiteten Getränken beſagt: Natürliche und künſtliche
Mineralwäſſer, ferner Limonaden und“ andere künſtlich Eireitee
Getränke in verſchloſſenen Gefäßen unterliegen, ſofern ſie zum
Verbrauch im Inland beſtimmt und nicht ſhon auf Grund be-
ſonderer Geſetze Feuerpflichtig ſind,
fließenden Ab (Qimonadenſteuer.) Als fänſtlich bereitete:
Getränke ſind Insbefondere ſteuerpflichtig: zutferha tige Getränfe;
in denen die wpeingeiſtige Görung durch die Art der Herſtellung
und Aufbewah rung be'chränkt oder verhindert wird, ſowie Ge-
tränke, burch Vergärung zud>erhaltiger Füſſigteiten "'her-
geſtellt ies,

Die Steuer beträgt

. bei Mineralwäſſern in Gefäßen von nicht mehr als
einem halven Liter 25 Pf., in Gefäßen von mehr als. eimem
Halben Liter 5 Pf., darüber hinaus für je ein Liter oder den
Bruchteil eines Lifers 5 Pf.z j

bei Limonaden und anderen fünſtlichen Getränken für
Ge abe von nicht mehr als einem ha ben Liter 6 Pf.,
Gefäße von mehr als einem halben Liter bis zu einem Biter
12 Pf, und für je ein. Liter oder den Bruchteil eines Liters
mehr 12 Pf.

Bei konzentrierten Kanſtlämonaden in Gefäßen bis

einem ien Liter beträgt die Steuer 60 Pf., bis zu einem

iter 1,20 für je einen (9: mehr 1,30 M, Doppelte -Steuer-
ſähe treten ein für Limonaden und andere künſtlich 'beretdete Ge-
tränke, deren Weingeiſtgehalt die vom Bundesrat eſigejehie
Grenze 0,5 v. H. Weingeiſt) überſchreitet. Zur Entri der
Steuer iſt verpf. Nchtet wer ſteuerpflichtige Erzeugniſſe herſtel t, in
Verkehr brin us dem Ausland einführt. Hewerbs»
mäßige Abfüllen De Eher Mineralwäſſer in Gefäße Gilt als
Herſtellung. Steuerfrei ſind Erzeugniſſs, welche unter |Steuer-
auſſicht Farmen werden,

Der <nitt 00 des Geſeßes bringt die Erhöhung ber
Sölle Min Kaff He, Tee, Kakao und Schokolade, und
zwar find, tr Kafi [es (reh) 136 M, für den Doppelzentner, für nicht-
rohen Kaffee 176 1 (roß) 50 M., rant nt und

un ät 70 M, „erl 90 M Zateoſchalen M,, für Iecs
220 Kakaomaſſe, Raltoputver, a eren Gemar) emahlen)
100 M, GSdotkolade und Shokolade

und Kakaowaren 140 M Md r den Me I M 3 zu EE
ten, Das Reich ervechnet. einen Steuorreine aus der Mineral!
waſſer» und Himonadenſteuer von rund &1 Mi Mark,

“Die Schaumweinſtener-Erhöhung.
GShaumweinſteuers

„Her (Entorf eines enden Artike u des eine Shmi

. Ge] i dem "?
ENDS für jede « Chammwein vor as
aßy aubenwe ei efallt fr
R Each 13 ammacrihnihe SEN doll

um
Steuer 3 für die F1

Die ſicht eine
Mark vor, za daß mit dem ſeitherigen
33 Mill, : Beſteuerung des

Fitr den dis dem Ausland den Schaumwein bft
Stouer neben dem Eingangszoll und En fan R Oie
bringer entrichlen, Für vorſteuerten Schaumwein, . der als
Pr der der dem He: vom Empfänger als un-

'auchbar ün Verfügung geſtellt wird, De DE Her Herſteller eine

annähernd
Gn Denen 8

Kriegsſteuer der Geſetiſchaften für das vierte
Nau

1 von 60 Prozent des Mehrgewinns bilden, Dieſe 60 Prozent
als oberſter . Saß bei ae Gele
DO 0 Mark, wenn Geſchäfte
Iten Rapitals en lich
ftsjahres aus, Eietenen wirklichen Reſerven-Konten über»
fi von dieſem Sah ſtuft ſich die Steuer nach unten ab.
„Wä rend aber das Kriegs teuergeſeß die Abſtufun lediglich nach
dem - Verhältnis des Gewinns bezw, des rg ewinns zum
Kapttal vornahn rü>t der. Entwurf die ebfolut [ute Höhe dos:
Gewinns als Beſteuierungsmaßſtab in den Vordergrund,

oder bei einem Gewinn
Die Abgabe beträgt bei einem Gewinn v.1 Million, wenn d. Ge»

bei einem -Mehrgewinn von
ewinn 25 Prozent des ein»
7) Beginn des erſten Kriegs»

vom Mehrgewinn von f äfter

gewinn beträgt;
30 v. H.-- bis 50 000 9 bis 8 v.H. ve |
36 »- - - 100000 »- W--
42... „ 200000 - 16-.
48 - - * 3800 000 - We
4 - - ' * 800000 - 2b--
60 -- mehr als 500,000 - mehr als 25 » «

i Mehrgewinn des 4. Kriegsgeſchäftsjahres ausgeglichen werden.
Um gewiſſen Zweifeln)" bier ſhon bi: geäußert wurden, zu:
! begegnen, , ſchreibt . der Entwurf „ausdrü>lich vor, daß die Kriecs-
| ſtouer -von' dem Geſchäftsgewinn duch“ dann nicht abgeſeßt werden
arf, wenn fie Znanſpruchnachme d der Steuerridlage aus
laufenden Mitteln gezahlt worden iſt. Sie re( = alſo nicht zu
den Seſäfteunl ten. Anderſeits iſt. die in Üheren Ge»

-[Gäftsjahren eve Rü&lage, über welche die Geſe ſchaft wieder
ie freie Verfügung erlangt hat, in keinem Falle dem Geſchäfts»
gewinn des ſpäteren Kriegsgeſchäftsjahres zuzurechnen.

Die ausländiſchen Geſellſchaften, die: 4m -Inlande einen Geſchäfts-
'Getrieb unterhalten, werden. nach einer „beſonderen Skala beſteuept.
„Luch dieſe Rriegsobgabe 1aan in Arxebanleihe gezahlt werd

M ahem ag

einer in die Reichskaſſe |

/ Wertpapfeve der Nr. 4 und 5, die ni

j

4

(

|; Der Beg ing 193657 früherer - Reiepogeſchäftsjahre kann mit dem |:

EEN Rea a WELT „anteile

8, Auoländ Gamen Id. 1,1,
AI wet BUNGEN, eben, Gu, pw.

Aenderung des Reichsftempel- und“
Wechſelltempeigeletzes.“

Verſchärfte Heranziehung von Kapital«-'" G
anlage und Kapitalumſaß, ;

Um Kapitalanlage und Kapitalumſaß in einem dem Gebote der
gegenwärtigen Finanzlage entſprechenden Maße zu den Reichslaſten
heranguziehen, ſchlägt die Regierung eine Reihe von Neuerungen
auf dem Gobiete des Reichsſtempelweſens vor. In erſter Linie ſteht .
hierbei der Börſenumſaßſtempel, Er ſoll ek'cnſo wie der
Geſfellſchafts- und Effektenſtempel und die Tan»
tiemeſteuer erhöht werden, Eine vollkommene Neuerung

wird, durch die Beſteuerung der Geldumſäße ge-
ſchaffen, Als Mehreinnahmen erwartet die Regierung
hieraus pro Jahr:
erhöhter Börſenumſaßſtempel ; <> 160 Mill,,
erhöhter Geſellſchafts» und Gſfektenſtempel. . 19,7 5 .
erhöhte Tantiemsſteuer . «+ 4.44 9 9
Geldumſäße "a ano 32 „,
! Summe: 210,7 Mill.

Dazit foll. eine Erhöhung des Wechſelſtempels um 20 .v,-H, tvetert,
welche einten Mehrertrag von 4 Mill, M. erbringen ſoll.

Erhöhung der Börſenumſaßhſteuer.

Der aus dem Jahre 1881 herrührende feſte Schlußnoten- und
Rechnungsſtempel von 20 Pf. iſt im Jahre 1885 in eine prozen»
tuale Abgabe von ein Zehntel vom Tauſend des ausmochenden Be.
trages umgewandelt und dieſe Abgabe im Jahre 1894 auf zwei
Zehntel vom Tauſend heraufgeſeßt worden. Alsdann fand noß eite»,
mal eine teilweiſe Erhöhung durc Geſeß vom 14, Juni 1900 in deg
Weiſe ſtatt, daß für Dividendenwerte und gewiſſe micht privily«
ierte ausländiſche Schuldverſchreibungen der Stempel auf drei
Kehntor“ vom Tauſend feſtgeſekt wuvde, Der jeht vorliegende Ent
wurf will auf dem Wege einer Differenzierung der einzelnen (Gs
ſchäfte die Börſenſteuer ausbauen. Er unterſcheidet

zwiſchen den Geſchäften, die gewerbsmäßiga
Effet enpandler untereinander ſc<ließen, und
den Geſchäften des' Publikums, füdem er für tern
eine vermag ber den normalen Sätßen Feftfeht, Da eß »
demnach bei eßteven nur noch um die Geſchäfte (7 Publiet
[4 handelt, : ſoll an ine ganz erhebliche Anſpannung bieſ
Steuerſäße herangetreten werden. Doch auch der Gleues B
Umſaß ſoll. mit einer mäßigen Steigerung der Steu
dan, en Ferner ſollen in den Kreis der der Stempel ae
emden Wertpapiere die deutſchen Reichs- und Bundesqg
Faotsanleihen von neuem einbezo werdeitg
nochdem durch das Geſeß am 3. Junt 1916 ihrs Freiſtellung bei
ſchloffen worden war, Kriegsanleihen wird. das
Vorrecht eines Wiebe a6 2er "Babes Über den
deren deutſchen Anleihen eingeräumt. Weiter vorgeſehen,
der Akt der Begebung der Ret<s- und Gtadtsan)
keaben MALEN] m wellen Ga für dis Runde k
„ium vollen (haft al zum i
Bite iN ewerbsmäßi,
Auliſte) ergibt Teen * igen Offetenh ſom,
3: 1.1 17 gend für 0 Ea
1 Artewvantethen des Selen » 3 Yab:LT, uv.
doutſche Reichs« ir
Vetantoenteien 502 Ywv.D,
LIE IEE VENN M BALTS 22 WEN:

Gv.
ndeverbände u. „Gemoinde-
tanftalten,“ inländiſcher ;
- FERST Grim Sein abm R. 00
ländiſcher redit- ob : '
Woge enbanken far; ry

ſ; Ne eb j-“
Eiſen! fen 30 3; 8, a u
+
1

4. Andere als Menken en 1,666 8
genannten NU, !
verſchreibun ky

gr ungen M 6,2 up. VL. Nov.R;

' * Stptienanteilſ Nf
, bankanteile, Anten
nem gleihgeflen d hen
n dew
Geſallſhaften, Anteile tg
bergrechtlichen Gewerkſchaften
oder die. darüber ausgeſtellien 2
Urkunden (Kuxſcheine;

feine 0 0"
6, Ausländiſche Banfnote den, ans-

, ländiſches Papiergeld. oder |
ausländiſche Geldſorten 3 - wv. T; /450.T, %.v.%
t zum Handol

„ an einer inländiſchen hen Börſe gelaſſen ob!
laſſung hätte beantrag worden ASA: ſollen Etre ut Ea
doppelung der Wilten Gäze belegt werden. „

.... 4

89.5: 69:2 uon. L/)

Erhöhung des Geſellſhafts- und EIN

Beim Geſellſchaftsſtempel ſoll die ffir die Errichtung von
gele <aften und Kommanditgeſel fden auf Akti und
wei Geel af 4:07

Eryöhung des Grundkapitals bsi
Ee Geil ch von 4%» H. ath we werden. Bel
; RICE

v.
den Geſellſchaften mit er uten D
Stammkapitals beibehalten wer»

mit. einem Stammkapital pon; 7 iel als
Stempelabgabe von 3.v. H. .des

den, ; Fäx- Unternehmen mit. einem ößeren Ze pitel ſoll die Ab-
incbe (von bisherigen 3 v, H.) au ſteigen, ferner für'
' Grund Wefeverweet geſe gften (47 * örigen 5 v. H.) auf
7.0. Für „di De umd, die Rete Ea, die
| bisher nur 3 vH. Zahlen Gatten, [on ſich die Abgabe eu
13% v. ih erhöhen. . ſei nachſtehend, zuſammen mtt dem
| ven, IGon Peiagten, EE aufgeſtellt:
y dE . H a 0 NN Neiter Saß biseher
"|: nlän iſche Atien el fen: Ereichtun: j
' „und Ep AHN pn | 4 56 uH My H

Geſellſchaften mit beſchränkter Haftung mit:

nicht mehr als 300.000 M, Kapital , 8 EN 38 vy.
mehr als 300000 M. Kapital , , 4. 5 v.H 8 vy,
. m, b, H. flir Grundſtü>sverwertung . 7 v. H. 5 »v,
Reichsbank und Kotonialgoſellſchaften , , 3% vy, 8, 38 vy,
Errichtung von offenen Handetageſell- i
ſchaften MEN ZUNE 4:0 v. H. 140 v. H
Zubußen bei gewerkſchaftl, * betriebenen |
Berawerfen 23 9 0 40 708 vH 8 v»vS,
Ausländiſche AMtien + 4 5 4 . v. 8.»
Schu!dverſchreibungen inl, Gemeinden N j
inl, KErperſchaften, ländl, oder ſtädt, M
Grundbefißes, inl, Grundkredit« und 1,
Hypothekenbanken, in), Bahngeſ- , 6958 v-I 5 v.%

4% borarecht11 Gen Gewertichaften uhw. Kiaber: 2.10 v.

Neuer Saß |, bisher

„Shuldverſchreib. anderer inl. - Schuldner 2%:v. H: 2
Sduldverſchreib, ausl. Staaten, Gemein-

den, Bahnen . . 1 v.S. N v. H.
Shuldverſchreib. anderer "ausl. Schuldner 2%: vH 2 "vH
„Wenuhſheine: . für erloſchene. inl, Aktien 20 M. 1 M.

: alle übrigen inländ. « . 5... v. H.*)39 M.
;. ausländiſce. « » + + « 580 M 40 M.
Bew ante be Blünd | s

inländiſche EE 08 5.2 0 Se 1 v, H.
? ausländiſche «eo. 424004. 14vHS 1 DH.

Binsbogen ſollen dagegen nicht höher als bigher verſwuert wer»
zes Wie iſt die Beſtimmung des Entwurfs, daß die von in«

ti
"ländiſchen Zapitaliſten

erworbenen ausländiſ<en Aktien
vdder |

onſtigen ausländiſchen Wertpapiere ſtempelfrei ein-

Piero werden können; die Steuerpflicht iſt nicht mehr ſchon an

ie bloße Aushändigung im Inland geknüpft.

Beſteuerung der Geldumſäße,

mon weßentliche Neuerung des Geſetzentwurfs iſt die „Beſteut»
der Geldumſäße, und zwar ſollen „die im inländiſchen Be-
Erie eines der Anſchaffung und Darleihung von Geld dienenden
Goſchäſts im Laufe des Geſe
„Tichtoten Paſſivzinſen nach folgender Staf!
"Steuerleiſtung herangezogen werden:
Bei einem Betrage bis zu 50 000 M. und bei einem
. größeren Betrage von den erſten 50 000 M, -
„von den nächſten angefangenen odex vollen 150 000 M, 1 y,
300 000 „; 1% v.H.

elung zur

„ „ “ „. „ „»

won “ „ „ „ 600 000 ,, 2 v.

“iv „ „ „ „» 1000000, 2% v.H,

„iA " " „ „ 2000 000.,, 3 vy.
„" „ » „ 3000000, 3%v.

darüber gig 3 ls MER Eg wd 2040000 k v.

* - Den Hauptanwendungsfoall der Steuern würden die von den
Bankanſtalten im Depoſiten- und Rontolorrentwertehe Pevelen
«genommenen Gelder bilden.

dF. 1 Erhöhung der Tanttemeſteuer,
Der Entwurf ſchlägt vor, die Stenter auf die an Aufſichtsraköimit-

"glieder gezahlten Bergüthmgen voön- 8 v. H. auf 20 v, er
Föhn Die Die bieherige Vergünſtigung für Auſſtellungen, neh deren

der ſömtl Beygltungen nicht mehr als 5000 M.
(Mies tals Befreiungsvorſchrift beſeitigt. Es foll aber in
Sällen dieſer Art die Abgabe nur. zur » Hälfte erhoben werden.

R Erhöhung des Wechſelſtempels. Um 20 v, H.

!- Das Wechſelſtompelgeſeß vom: 15, Juli 1909 foll eine Ab-
änderung dahin erfahren, daß die Stempelabgabe beträgt von
einer Summe: :
von 250 M. amd wenigen 55. 05M, 17
Über 250 bis 500 M, a 8 1 8 u « 080»
„ 60 „ 7%W „1232. 04-5 Han
'w W„1W „av » en 6 0,60 y Mt
Wd vom jeden ferneren 1000 M. ber Cumant bee Riet 7, de | Oe
angefangene Tauſend für vollgerehnet .w'
Bite fond de nte en von einer Summe: von 200 M und
weniger 0,10 M, über 200 bis: 400 M. 0,20 M,., über 400.bis
600 0,80 M., Über 600 bis 800 M. MR Ge 000 bi |

'v. H.

"4 gewinnt Jett „in ; dem Em
Geſtalt, die antf 'Dauec ' berechnet. iſt umd => auf weiteren Ausbau, 4
vagraphen wird die geſeßtrhniſch Übernus ſchwierige |

<äftsjahrs bei den Gel durnſogen ent.

5 vI.

1

Das Umſaizſteuyer-Geletz.

Der Warrnumſaßſtempel, der am 25. Juri 1916 Geſekß wurde,
verdankt ſeine Entſtehung oiner Improviſation der Reithstags-
mehrheit, . Wos damals ſv; n in fRichtiger Skizze entſtand,
urf XIinEes : Umfahiteuergeſeßes eine

|] In 30 Pa
Materie bohandelt. Die Pavagzaphon 1 bis 6 enthalten die Be-
ſtimmungen für die „allgemeine Steuer auf Lieferungen 6d ex
ſonſtige Leiſtungen“ 58 7 und 8 troffen 'Sondov-
"beſtimmungen über Lugusgegenſtände, die einer er»
höhten Beſteuerung unterworfon werden. Die 88 9 bip 30
bohandeln die Steuerberechnung und das CEinzichungsverfahren-
Den Scluß maßen Straf- umd Uebergaugs-Beſtimmungen. Grund»
"legend iſt der 8 1, doſſen erſter Abfaz lautet:

„Der Umſaßſtewer unterliegen die im Inland gegen Entgelt
aus eführten . Lieferungen auund ſonſtigen Leiſtungen folcher
Perſonen, welche eine auf Erzöelung von Einnehmen aus hren
Leiſtungen gerichdete ſelbſtändige geſchäftliche öder berufliche
Tätigdeit ausüben."

Dieſer. Wortlaut bringt: gegentiber dem' yöltenden Umſaßſtempel
eine, Ansdehmoerg auf Leiſthuwgen, die ſich nicht in einer Wa re ver-
„körpern. Bioher brauchte der Schneider, dem der Kunde den Stoff
tioferde, Toinen Stempel zu entrichten, während der Schneider, der
einen Uinzug aus ſelbſtgeliefertem Stoff herſtellte, den Stempel
nach dem Preis, dor ſich aus dem Entgelt filr den Stoff und vie
UArbeitsleiſtung zuſammenſeßte, zu begahlen Hatte. Das Beher-
GET RUNA SADE, die Beo bn eingerichdeter Wohnräume, das

"werden - in Zukunft von dem Geſeß erfaßt. Auch: vor den»
jenigen beruflichen Tätigkeiten, die ledialich auf geiſtigem Können
aufgebaut ſind, wie denen des Rechtsberaters, des Arztes, des
Künſtlers und Schriftſtellers - mocht ider. Geſeßgeber nicht Halt.
Selbſiverſtändlich Bnnen, mir ſolche Leiſtungen einbezogen werden,
die auf.. FEIbRE ndiger geſchäftlicher oder beruflicher Tätigkeit
berußen.. Die Beſteuerung des Ginkommens von Angeſtellden würde
auf eine Lohn- vd Beſoldumgsſteuer himauskommen und dem
Grundgedanken gangen Umſahſteuer widerſprechen, da die
Ueberwölzung Maas ſolhon Beteiftung nicht unter denſölden Ge»
feßen ſtehen kann, wie die von ſelbſtändigen Wirtſchaftsträgern auf
den Verbraucher. Die. Beſchiunſkung auf die geſchäftliche und
[AGALINLIM Jätigkeit erklärt Haraus, daß der private Ver»
kmtf „von :Hand zu Hand“ nicht kontrolliert werden kann, ſo daß,
die Meri Laie einer ſolchen Beſtuerung ſo ut wie ſicher wäre.“
Das will man vermeiden. „Denn“, ſo ſagt die Begründung, Ein
- Stvafandrohung, auf die niemand Hört, widerſpricht dom Ernſt
Weſs 1 ſtaatlichen Machtmittels und der Würde des Staates ſelbſt.“
nicht gewerblichen Verkäufen ſind deshalb ſtöuerpflichtig uur
din Verſteigerungen. |
Am einſchneiderdſten iſt die Beſtimmung des 8 8, die den
Fteuererte der jeht 1 vom Tauſend beträgt, auf 6 vom Tau»
eas > erhöh Die Begolindung hält dieſen Saß für nicht zu
und, deutet an, daß gerade auc< von Perſönlichkeiten des
Ne und der dor Induſtrie Stouerſäße von 43 und ſogar auch
2 vy. H. als getröglic bezeich Inet worden AMG Die Abſicht des
iſt die  Ueberwälzung auf den Käufer, wes
aucF das "Oeſch: vom 30, Mai 1917, das die. beſondere Ver»
Ehn des Stempels durch den. Veräußerer gegenüber dem
Käufer ninterſagt hatts, aufgehoben wird;
neden it der Regel wird die Ueherwälzung gelingen. Letter Ab-
der Verbraucher. Es tvitt alſo eine Verteuerung
des Ge war um einen Betrag, der größer
4 ader einer iſt, js mach als

| Zur
teitung

- Stellevangobote liegen in allen Geachäftegtellen des

... Verlags Ulletein EN Os. koatenlos, zur Einalcht aus

" Induſtrieller ja zu feinar Unter» Unter»

gewandten, wang. Herrn (ww. Ci M ee v
Des aber reiſen kann) m. beſt, Empfehlungen als

Sekretär

Antritt. - Techniſchs K1
Einn nicht Bedin, u: " Girlang
14

auernd und ſehr aus

unn Hie
T. E. 8867 Ullſtein-Filiaie

uen! tenſtr.

von Angezohener

-Lobens- und Aussteuer-Vers.-Anstalt

"E
3 tüchtiger Herr .

Wauci Kriegasbeachädigter) zur Organization des Platzes
erlin gofort ucht. Dergelbs muß eich auch persönlich der]
'Akquiaition widmen. Biuwerb.u. 5343 Ullateinhaus, Berlin 5W «8.

SNK ENKOTNWTOEE
-Maschinen- Techniker

Doits Zelchner für Projekte
uad Ausführungen euchen

Danneberg & Quandt, Bertin 0 112

Frankfurter Allee 76 *

1 EEG CHEN 07.

Wir ſuchen zum ſofortigen Antritt in leitende

=: iE

(NSE |

WG

Stellung einen orgautſatoriſch veraulagten,

energiſchen umſi <tigenherry .

möglichſt aus der Branche. ' Bewerber, die hervor-
ragendes Anpaſſungsvermögen beſißen, wollen
nur ichriftliche Öfferten unter ausführlicher An-
gabe der bisherigen Tätigkeit, Mitttärverhältniſſe,

eferenzen u. Gehaltsanſprüche e-nreichen an die

Fettſtelle Groß-Berlin (Käſe)

EM

Justizra'
v. Nota

Bankinſtitut

: Vertretung.
in Sterkrade ſuchen wir zum baldigen Eintritt einen

* Akflenverein für Bergbau und hzütteabetried,

Oberhauſen (Rheinland).

iſt, außerdem einige perfekte

Angebote mit Gehaltsanſpriichen, Angabe bes früheſten
Eintrittstermins, ſowie ii Herren Des Mititärverh äl aie
find zu richten an

Geſellſchaft ür

M EEN NENNE
5 | Von d der Verwaltung großer Induſtrie « Aktiengefeliſhaft wird

Buchhalter

militärfrei, der mit Abſchluß- und Bilanzarbeiten ' mög ſt ver»
traut iſt, zum :baldi( en Antritt
mit Lebenslauf und

 MHieszige Sank

Bürovorsteher

für beids Fächer erfahren und gewandt, geaucht,

vWahT ung: umd Beförderungsgewevbe, das Bergylgunosgewerbe, die
. folgt.

ves Gwiſchenſtationen vom Rohe

|. produit, bis zum leßten Abnehmer. Die Begründung Sibt jolgwk.
Ss: Beiſpiel:

Ein WäſchoſtüFX Poſtet öhne Einvechinuna | ber Steuer im
Laden 1209 Mark, Um wieviel vertewert 5 ſich bei «einer Steuer
von 1 v. H.? Die Antwort givt folgende Uoberlegung: Zu
dem Wäſcyeſtie> it ehre "Einſjett Rohbämmwölte verwendet, für
die der Spinner 40 M, zahlt; -dazu kommen 40 Pfg, Stever;
der Spinner gibt dns "Gren zu 15 M. an den 'Wyber vwiter:
15 Pfg. Steuer; der Weber verkauft die Einheit Gewebe der
Wäſchefabrik für. 25 M4 25 Pf, Steuer; dieſe ſeht das Stü
an den Großhänöhor für 50'M, nb: 50 Pf. Steuer; der Klein-
händler muß 60 M. an dieſen zahlen: 60 Pf, Steuer; er
nimmt ſeinerſeits dem Kurven 120 M. ab: 1,20 M. Steuer.
Das WöſcheſtüF trägt mlſo zuſammen beim ſechsmaligen Um-
ſc<lag niht ſechsmal 1 v, H., gleich) 6 v. „H. vom Endpreis
mit 7,20 M., Jyndeirn mtr '2,80'M., das wären wa 2,3 vw. H.

Becomdere Beſtimmungen ſind getroffen, um “den Abſtnßz auf dem.

Auskbandsmarkt nicht alkzuſehr zu behindern. Weiter ſeht ſieh: die
Begründung mit der “Gefahr aurseinander, daß vine ſcharfe Umſaß-
ſteuer zv einer ermäßigen 'Ausſchaltung des Zwiſchen-
Handels und Betriebszuſammenfaſſungen führen würde, Ex-
wähnt ſei noch, daß wie bisher Lieferungen, bei deren eine Uwer-
tragung der Ware in Natur icht ſtattfindet, alſo diejenigen "des
reinen Handels, von der 'Stxuer ausgenommen wer-
den. Beſondere Stenrrbefreiungen gelten für Poſt. Telegräphen«
und Fernſprechverkehr, Lieferung von Leitungswaſſer, Gas und

eleötriſ<em Strom dur) öffentliäe Unternehmungen amd für Wohle ;

fahrtsinſtitute, die nicht auf Gewinnerzielung gerichtet ſind.
Eine wichtige Neuerung bildet die beſondere

Steuer auf Luxusgegenſtände,

die beim Uebergang aus dem Kleinbandel an den Verbraucher
Sie beträgt 20 v. H. für Edelmetalle, Perlen, M ee
und für m fad 8. aus oder in Verbitidung mit dieſen Stoffen,
Ausgenammen jind u, a, Taſchenuhren mit ſilbernen Gehäuſen. Für
eine Reihe weiterer Lunzusgegenſtände: Werke der Plaſtik, Malerei
umd Graphik, Antiquitäten, Photographie Fendappavatt, Fligel,
Klaviere, Harmonien, mechaniſche Spielwerke, dwuaffen, Ver-
gnäügangsfahrzenge zu Waſſer und zu Lande, Fr | Prlzwerk wilt
ein Saß von 10 v.- H. Die Begründung gibt zu, daß es ſchwierig
iſt, den Begriff eines „Luzusgegenſtandes“ richtig zu faſſen. Man
Hat deeljab darauf dehmlitn, „daß nur ſolche Geogertſtäude einbe«
zogen Werden, die in wenigen, den Stemerſtellen und im Publikum
leicht kenntlichen Geichifften, möglichſt zn genannten Cpezigl-
gichiften, veräußert zu werden pflegen“. Es, gelte gerade Fet im
rieg, wenigſtens teibweiſe einen Gedanken zu verwirklichen, dev
„angeſichts des Treibens der ſogenannten Kriogsgewienler, Fn
ſichts der oft ins Maßloſe ſteigenden Ergebniſſe mancher Au uſt
verſteigerungen“ als eine Forderung der Zeit erſcheine.

Das Erhebungsverfahren ſhlioßt ſich im allgemeinen
an des bei dem Warerwmſaßſtempel geübte an. Der Unternehmer
hat den Geſamtumſatz ſeines Geſchäftes für jedes Kalen;
anzugeben, und danach berechnet ſich die Steuer, Als wi "tige
Stüßen. einer gaten Kontrdlie ſicht der Entwurf eine allge»
meine, wenn auch in den mildeſten 9 Formen au haltende, B'u <-
führungspflitht (8 11 Abf. 1), die Verwendung einer jge-
wiſſen Selbſtverwaltung der Steuerpf lihtigen dur< die Hexan-
jehung der gewerblichen Vorbände dei Kontrolle und Nachprüfung
" 25 'Abſ. 4) und die Inteveſſterunvg der Gemeinden und
meindeverbände, (Per 30 ſie Veranlaguüngsbehörden ſind, an einer
guten Erhebung 27 und 30) „vor. Dei der erhöhten Steuer für

uruvumſäße ſi find monatliche Erhebungsabſchnitte und ne
verſchärfte Buchſührungspflicht vorgeſehen.

Der Grtrag der Steuer wird dei ordönungsgemäßer YVer-
anlagung auf etwa 1,2 Milliarden Mark antenommen.
Das bisheriqe Ergebnis des Warenurtſaßſtempels betrug nw 125
bis 150 Millionen, '

Schtobs ü unſerer Glektriſchen db. s

"Gür. Sofia wird zum aindglichſt baldigen Eintritt

erfahrener, durchaus bilanzſicherer

[1 dem hünſer- uid
Grundſiücksmarkt

" Gutchoffnungshütte,

Betriebstechniker

ſofortigen Eintritt wird zur Unterſtüßung des Betriebs-
ein jüngerer Techniker geſucht, der mit allen elektriſchen
gen und ſonſtigen maſchinellen Einrichtungen vertraut

Stenotypiſtinnen

geeignet zur Erledignng vertraulicher Aufträge, ſofort von größerer
Firma geſucht. Ausfüithrliche Bewerbungen mit Gehaltsanſprüchen |J
und Zeugniſſen unter 5836 Ullſteinhaus, Berlin GW 688,

Gewanudter Techniker oder

Seichner

me uten techniſchen Kenntniſſen zur Anfertigung von Skizzen und

rÄtattzeichnungen für dringende und langfriſtige direkte Heeres
Berat in dauernde Stellun
ngebote mit Geugntoabſche ten und

Alfred Ransmayer, PräziSions- MasSenfabrlkation |?

BERLIN 80 16, Köpenickor Straße 113.

Elektroingenieur Buchhalter Menn eh

iftliche Angebote mit 1 iften erbeten e ert zu [9ſorÜpen

Miiee Ea NE an Berlin EW Gean vabſ HEWDEE Unteltt efaht. Geſuch mit

als Betrie! ten. Herren mit Erfahrungen im Entwurf, 1-5 eugniga feſten und Ge»

Ban und Betrieb. von Veleuchtungs- und Kraftanlagen größeren Itsanſprüchen ſchriftlich an

FN «für. Gleich») und: Drehſtrom, eder» jowie er Fauens e una. Allgomehte Hanbdels-Aktien»

0 der M werden ebeten, ihrs Sewerbung unte iin „efellſeoft, Berlin,

pub * und FRE ELF SECT ENNTLETEINEN zu eien ey Herr, militärfrei, in Auskunfts- und Inkaſſoweſen ko; '

Erfahrener

BOR verwallsr.
geſucht, der imſtande iſt, ein iÜ
mfangteichesFabrikätions- 4

ae um.
Ichtig und r<aus ſelb»
(WAN zu MEwälen

auc für. Friedenzott) ücht, | 9
0. NS -des elvet |S

Eintrittstermins an
K. u, K. Hoflieferant

Y Berl.-Reinickendf.- 060M

Albatros
Ingzeuguuternehmungen m. b. H.

E
E
Z
Zz
EH
E
ohannisthal, Flugplaty, ' ES

eſucht. Ausftthrliche Angebote |?

Landwirtichnffliche Mactchinen!t!'k

' =Kaufmannz=z=

mit guton Branchokenntnisgen zur gelbständigen ,
Leitung einer kloinoren Viliale in
Brandenburg, verbünden mit Reparatur-
werkstatt, zum umgehonden Eintritt gezucht.
Offorten mit Gehaltaans
niegen gowiekürzestem Lintrittetermin erbeten an

ä. Wagener, Abt, Landw. -Maschinen, GüstrinY. ie ſich für die Reviſionstätiy«

Verl. Kolonieftr. 7-12 |
Züchlige

Reviſoren

auch erfährene, bilanzſichexe

Bucßhalter

rüchen, Militärverhält-

altsanſprüchen ſowie gngavert aben von Refe»
renzen unter 5 4 Ullſteinhaus, Berlin
ENTE

aucht für ihro Versicherungs“ Abteilung
zum Bezuch ihrer Kundschaft eins mit
dem Vergicherungewöesen vertraute
Persönliohkeit. Offerten unter 65876 ,
Vllsteinhaus, Berlin 8w 68.

ERNTE

erledigen

SR EEG

e Ürlagchild, Du. Lion, "Seneenatrannn 3 ||

ſucht erfahrenen ſelbſtändigen

. Kontotorrentbuchhalkter,.

der gute Bongniſſe vorweiſen kann. Antritt bakdigſt er-
wünſc<t. Angebote mit Gehaltsanfprüchen, -Levens-
lauf und Zeugnisooſciriften aue 5330 Allſtäinhaus,

Borlin GW 68.

j weiche!

Anwalts-Büro- Borſteher |

| von Bankgeſchäft geſucht.
| erveien unter Fir. 897 Ullſtein-Filiate, Franffurter

x auß mit Notariatsſachen Beſcheid weiß, und |

Regiſtrator (in)

Offerten mit ltganſpriichen
mi Hee 88, 1! ragen

Ff unter yl

Tüchtiger Expedient|

Annoncen- Ex'

* zi batdigom Eiatritt gegucht. Ancrbloton mit Iokoh-
logem Lebenslanf,
ß abschriften md Angabo der Militär. erhältni»se erbeten
Ü, Ar 2281 an die „ALA“,
Budapester Strasss 6.

neid feit eignen, werden zu mög glichſt
baldigem Eintritt geſucht

Eigen: EISeNWAn We age ichn

erbeten ;an

„Bowmnaterlallen- „ Großnandiung I che Treuhand-

ves Oſtens ſucht zurmt baldigen Eintritt

einen jüngeren Serrn

zur Evledigung des Ghriftwechſels.

Bewerber muß gute Warenkenntniſfe befiken

„und in der Lage jein, Briefe feloſtändig zu

Krtiegsbeſchädigte erhaltet den

Vorzug. Ausführliche Angebote mit Zeugnige

abſuften, Angaben des Eintrittstermins

) Gehaltsan prüche unter 5383 Ullſtein«
haus, Berlin 3W

[KLIN ZU

Ber „Berlin n W.8. 8.
 Bughhaliungs-
Yorstand,

der längere Zeit als ſolcher
tätig geweſen. iſt, mit guten
Zeugit. fendt nge. nit Ge
haltsanſpr. " unter Wi, 2290
Ullſtein-F Fil. Wall Wallſtv. (75.2000

- Junger Mann

mit guter Handſchrift, für mein
Lager geſucht,

Angebote witer Pk, 3334 Ull»
ſtv in-Filiale Pankow
4 ALAAF. « ZI MIERUNG

Baus6iaier,
älteren, fehr zuverlüſftg, für
leichte Beſchäftigung, ſucgen

558 te 1& ] 8.5
Beoaunenſtraße 153,

dition

Gehaltsansprüchen ; | Zeugits-

Berlin W 9,

I Eine Röhn,
welche Hausarbeit mitverrichtet,| außer dem ſe A.
od. einf, Gtüße welche kochen | Deſſauer Gtraße 16.
ann, 3. 1. od. 15. ſucht. |“ Raa.
Angebote nach Jena, Steiger 8, Gebildete Jamey,
ſenden zu wollen, wn 38, ſucht Gtellung im vorneh-
Ülleinmädchen |men frauen]. hauch, Koppley
der an dauernde Stellung liegt Abalbertſte, 69, bei Arlt
ne Paterrahe a Set. alleinlt, Fi,
"Kinderloſes Chepaar ſucht - ſehr wir! , W
“ freud., in Haushaltleitg. gründe
Mädchen für alles, Uh erfahten, 12074 Wie
ungskreis am liebſt, |, frau
peldes Apt giohen kann zum lofem Haushalt z. 1. Mai -%

Off. ri>ert, Kur»|ſpäter, E, Weitdelt, Groſ
dam 163 . Bt fite bei Biſchofsburg (!

ell. Jauo. EIENR. ee 0 wor

Bess. Fräulein

aus guter Familie, mit nur

erſtklaſſigen Zeugniſſen, wird

für ein 134 Jahre altes Kind

als Petegerin pec 1. Mai
a

verlan
ran ße. Königsberger,
Kaniſtz, 164, Gteinplay 20188,

Rinderfräulein

ESER ER En

Unter den Linden | 68.
eſucmt

kB für Nachmittag zu einem
jährigen Müdchen. Meld. zw.

-zT ] Väſch>»Ausdeſſertn empf.

Kontoristin
mit guter Handſchrift | ein Büro in Lichten-
E berg zum ſofortigen Eint 'tt geſucht. Offerten
mit Seugnlaay riften, Eintritistermin und
Gehaltsanjpruch find zu richten W. X. 10818

an Ullfteinhaus, Berlin GW 638. .

Stellenangevuote liegen in allen Geschäftsstellen das
enn BamemenmenmmnaneZemmmanengernmmennmmenmmmmwere women,
Verlags Ullstoin & Co. Kostenlus zur Einaicht aus.

unge Mädchen

ekbte Handarbeiterinnen, finden in unſerer Ordens-Abteilung
auernde Beſchäftigung,
Vorſtellung 12--1 und 6--7. Hofeingang, Hauptkontor,
I. Godot & Sohn, Ral. Hofiuweltere,
Charlottenſtraße 55,

Erſtes Inſtitut
Y ftellt einige

Kontokorrentbuchbalterinnen

ein, die ſelbſtändig arbeiten und Über gute Zeugniſſe ver» 4
B fügen. Angebote mit Lebenslauf, 7 eugnisabjehriſten Melee
h anjprüchen unter Chiffre 5829 Ullſtänhaus, berei: O2 68.

Celephoniſtin Zi Panfin Hh RalRe eder Junges Mädton,
M ST HEISE 0% H zur Bedlenung eines Glühlichtſchrants wird zum baldigen (70 m. gut, Zeugn, für einfache Stüße, .; Jahre (Mn der GE

Eintritt für unz;er Büro geſucht. Schrift1. Bewerbungen
mit Angabe der tisherigen Tätigkeit und der Gehalts-
anſprüche erbeten an

„UNION“ Bauresellschalt auf Aktien

Berlin SW 83, Markgrafenstr. 78. Bürozeit 1/,9 - 4

uehhaltzrin Weibl, Hausperfonal

ER SEEN
meran - nerammung
== Damen z=
mit höherer Töchterachulvildung werden von großem Unter
nehmen zu baldigem Antritt gewnebt, Kaufmanniache Vor-| 8
kKenutnias6 aind nicht erforderlich. Bedibgung eind aicheres
Rochn'n und gute Handachrift, Angebote mit Lobenalau! und | Bomm
"Angabe der Gehaltaansprüche aind zu richten unter U, F; 7:5

an den Kolonialkriegerdank, Annonocen-Expeditiou, Borlin [24

mit guten Bevan, im Kochen u.| dex Hausſrou. Selbige iſt mit

allen häuslichen Arbeiten durch- allen häuslichen Urbeiten ver-

aus erfahren, 3. 1, Mai von, traut, kinderlleb. Padeort be

alt. Dames geſucht, NRegens-, vorzugt. Off. erb. Feuſchnet,
burger Str, 12a. rechts, 11. Berlin, Müllerſtraße 1a.

öcki Ig. Dame w. Aufn. in gu,

R zm Hauje, eventl. wo Haustocht,,

nicht über 80 I., od. Alletn-| zur Erlexn. d. Haush, Gej, Bis

K Rüde und Hausarbeit
ucht z. 1. Mai Frau von Bran-
| denſtein, Berlin, Wullenweber-
ſtraße 11. Tel.: Moabit 2438.

Tüchtiges, ſauberes Mädchen

wr [) u gand, dg

W 835, Potadamer Str. 98.. wenn möglich bilanzſicher, für| Andet koſtenlos jede gawlinſc<hte| 2948 3 1. 5. verl. Bimmer, | üben, mit Kochen, für kin-| kehr erw. Off, unt, V. M.
TSE: Jüchen zum möglichſt baldigen Emfitals ſofort oder ſpäter geſucht, An-| Stellung in vn Privat-| ſtraße 86, v. I = | 79155, Ehepaar 3. 1. 5 geſucht. an die Geſchäftsftelle d. Stral-
%* ebote mit Gehaltsanſprüch. u.| häufern im Weſten dur, Köchin Hausmädch. vorh. Näh. zunächſt | ſundiſchen Zeitung, Stralſund,
AEN kaufmänniſche Beamiin Zeugnisabſchriften erbeien an| Arheiionachweis des Gtadt| w. etwas Hausarbeit für Vil-| telephoniſch. Pfaizburg 427, | Bah

Gloe>ner & 'Rielau, Berlin, Abteilung für Haus-| len-Haushalt 3, 1. Mai geſe. | ip iu - Fräulein

für unſere Lehrlingsſchule eine im techniſchen Zeichnen geübte Blerbrauerei, FG, Elhhoraſte, 1 (nahe) Gute Empf. Bedingung, ebenſo| GUBEN], Alleinmänmen 1 aut. Zeven ut EU
D ame N Deutſch-Krone (Weſtpr.). Rotsdamer Plat), Meld, nur | == zweites Hausmädehen ==] mit Kochen, gut Zeugn., findet [iy ffauen “.. Vuofait. Off.
. Durchaus perfekte mit Papieren von 4--7 nachm. | mit guten Zeugniſſen zum „ Mai gute Dauerſtellung unter T. E. 85 Ullſtein-Fil,

1, Mai geſ, Frau Profeſſor
Flechtheim, Grunewald, Don-
flasftraße 11, Tel.: Uhld. 390.

; Lilkow«
Margarete SIMM, jieaße 20,
gewerdsmäßige Stollenvermit!le-
ein, fuch! Köc<h., Mädch. f. all „Haus-
utädehen, Jungf., Stüß , Kindorfr!.,

. 1
rk Ehepaar, 4 Zim.-Haushalt. | .
Meldung Kurfitrſtenſtraße 155, Tauentzienſtraße 1

Blw -/| Wirtſdjafterin
Fuverläſſige (35), in Küche u. Haushalt per»
BODEN fett fim Arbeit Aeuend,

ucht Gtelle bei vornehmen
oder einfache Etüße mit nur für (auch Arzt) zum ims

Bewerbungen mit Beugnteabſhriften, Gehaltsanſprlüchßen ſind zu B u %ha l ter in ===> St übe HL

ä einfache, von einzelner Dame

ritz Werner Aktiengeſellichaft vſg und gwen mit drfie dn A nE niggeäßer
F farin Zahzeacdfhtuß Arententaffen- Etraße Bol Fochpart. vun Uhr.
I" WIEN IEEE vertznut, geſucht. 'Off. ſchrtf1l. uche zum ide

GE 7 mit Beugnisabſ ; an AAL Fräulein bei Famitienanſg Q
ö 2 F eumann arl zur Stühße und. Geſellſchaft der
Geſch ts zewandt 9 | Drogen, Alexanderſtraße b8. ' ain für kleinen beſſeren
8 mit guten Umgangsformen und Erfahrung im Verkehr mit fü a aun
[8 dem Pudlikum, am veſten ſviche, die ſchon Privatkundſchaft

"im <a <a <a> << vivathauegalt (D:
,
bejucht haben, können fofort Anſtellung dei angeſehener x * Prenzlauer Allee 6, 1.
großer Aktiengeſellſchaft finden. us für Kriegerjrauen Konteoristin, Vorſtellung erbe'en 3--7 oder

4 ehr geeignet, k&, 1. Mal t. |nach telefon. Anruf Königſtadt
) Eoeiſtliche Anerbietungen unter H 48569 L an Fn Ein an, 628.

in & Vogler, Berlin W 36. hal
Haaſenſtein ogler, Berlin Behrend & Rüggebrect, Für Haus 7 7,

Wollankſtraße 64. frauenlos, wird beſſere Dame

„anange verla Anſpr. m. Bildoff.
ammer mem WESEN 8616 Uſtchn-Gillale

"' “-. ,v
Privatcefkrefärig Sud beh)

8 mit höherer Sculbildung, ficher | -* ."-
4| in Stenographie und Ghreid- [4;] pP

M | maſchine, für Bertrauensſtel» | 755 nN

4 lung zum L Mai geſucht. Nur| ' (8)

s.
A erſte Kräfte wollen ſic* melden | im Kochen und Haushalt er-

e Damen

beſten Empfehlungen, zum ; „
Kinderpflegerinn., Kinder.nädhen, | 1. Mai, auch fr. ger, geſucht. uſch iv ſtein Sil Enenbien
Herrſchalten nachmittags im Bitro. Etüſlerfiraße 5, 1. ſtraße 1.

1. Mai Tüchtiges „Mädchen, h Goh Virtſchafterin.
zaum 1. Mai eren Haushalt, Ehepaar, rigen Sohn, |
Bedingung: gute EEN Vollkommenheit in frgerlicher Wu angelnen Herrn (26 I.)
Küche, Uebernahme häuslicher Arbeiten bei Untetſtüßung bei vl

Bedarf. Dauernde Stellung. Jel Stidrina 1195. uHI5 < in 5
Schaefer, Berlin-Nentemvelhof, Kaljerkorſs 67. tüchtig (12 3.) empfiehlt Clara

N y Frau Nuna Birtner, gewervsm. | Lange, Charlottenbur , Raiſ.-

Etellenverm.,1.u.empt.f. herricha!t1.Hſ | Auguſta- Allee 83, von 3 Uhr ab
] | IDE verfüu.eint. &<<.,Tgf..1. Hm ,Md<h, f.a 1t* f gewerbsm. GStellenverm,
WE IIAWER DTS Edie u MdO.CIEE 17 Vilkow2469 |S amn

u. empt. Kochmamti., Köh., Jungf. Hausmdh., Stüg, Wirt- 'hlünei
voi ſchattertnn, N Kpiel, „Kdpfl ; Alleinmädch Frau Anna Dra- le hländiges Mähen
R . St tt]. Witt: 2. Stpl. 10629. E , kuh.
gansk!, gewerbsmäß. Stellenverm! ttenbergp Laie EWG für bald oder ſpäter,

jucht Köchinn., Hands , bd. ider.
vo Renaie Velka, en NAD 1 Bayreuther Str. 48, db, Stricker,

Kontoristin

mit Schreibmaſchine und Gtenogrophis beſtens
vertraut, erfahren in ſtatiſtiſchen Auſſtellungen,
für ſojort geſucht. > Schriftliche Bewerbungen
mnit Gehaltsanſprühen uzd Angabe es
früheſten Eintrittstermins ſind zu richten an

nter 5318 Ullſteinhaus, Ber- fahren, oder Jüngere Kein, bömäßige Et nter all ia ernD, 79 | M | '. in
. "925 gewerbsmäßige Stelienver! erin, all., Kinderud en, Y
Siemens & HalSke A.-6,, Werzerweck, 8. 1,3, Buchhalterin niſſe ampel De und Bew |1D- Porotheenftr. 68, Amt Btr. 8245, Rinderſräutein, Stühen:| ISIN StrÄute N
Biemenzstadt bel Berlin. uchhalterin Fr“ “ Direktor Shurholy, IR RENEE allen Zwei n Ve etehelten ;
für Berlin-Wilmersdorf, R 761] ſucht Stellung zum 1. Mai,

- Konſtanzer Straße 8.

Stüßen, Hausmdey, AbEin-
nen, Alleinmdh. Kinderfrel.,
f. 1. empf. Clara Hollmann,
gewerbsmäßige Stellenper-
mittlerin, Hinderfſinſt, 2
Tol. : Hanſa 894.

Hausmädgchen
für ein iw ber Hohen-
fe Wildi wn .
nisabſchriften Unter 6841 "m
ſtelahaus Berlin GW. 68,

weites

ansmä
für ansmädhen
|| geſ- Beymeſtr, 28-30, Grunew,

Hausmädchen

ekt, mit guten Zeugn.,
per Mai b Tie vas
Grunewald peſucht
-- Lel,.1 Uhland 8818, =

TEE ENKIEENNG: 130

StendivpiSiinB

ie elbte ter), Ardbeltszeit 9--1, 8--5, geſucht,
[5 EP vuranſiellen p]

Verkuuis-Verzinlgung für Stickrtoffzünger 1, Lien,
Deſſauer Straße 19.

Gewandte Stenotypiſti

von Fröſerom Znſtitnt per ſofort oder zum

3. Mai geſucht. Angebote mit Brugnteabichr ten

und Angabe der Gehaltsanſprit unter 53802
Ullſteinhaus, Berlin SW 68.

Gewandte Gieuothypiſtinnen

keine Aufängerinnen)
zum ſofortigen f. augh Dam

| | Gef. Angebote an I. Roſen-
kranz, Wilmersdorf, Naſſauiſche
Gtraße 6.
z=2 Wirtſchafterin zzz
) ſucht Etellung in deſſer,
; frauenloſem aushalt, Fl
| Anna Scheer, Belleolliones»
ſiaße 88, v. TL. b. Geby
Euche 3. & 5. Eteilu:
(in en vet Oauom “.
in . '“
Vogler, Cieldni Kein
ſtraße 8.
Schweſter -
- t Stell ..
auf fen Gebie, Een
en :
ens oder Oberſchweſter Guts
eußnifſe vorhanden. Offerten
<ri'tlic an
Zimpel, Dberfc<hönewelde,
Zbpeni>er Str. 16, 3 Tr., Mitke,
Suche für meine 16jährige
' Tochter (ſehr muſikallſc< unh
/ Hnderlieb) Etelle als

Baustc "ter
bai Kindern, Frau Molkerew
verwalter Kroha. Off. an Frau

"

Konto-Korrent-Buchh.

mit giten Zeugniſſen
IS geſucht. a.
Angebote mit Orhan j

Uden unter Wl,
Uſtein<Fillale Wallſtraße 3/4
. erfelte

Stenotyviſtim
m fofort. Antritt geſucht.
ngeb, mit Gehaltganfyr. und
Deugnivabſchr, unt. Wl, 8286
Unſtetn-Filtale Wallſtraße.

Reßklameblirg

ſucht Dame, ewandte Stee
notypiſitn, 6 das; An,
jelgenpeſchäft möglichſt
enn! und event. mit
Buchführung vertraut iſt.
Die Stellung iſt ſelbſtän-
dig. Aur ſeibſtgeſc<hriebene
Angobote mit Angabe der |P
Gehaltsforderung erbeten.
Kegeler, Berlin - Wilaners-
borf, Auguſtaftr, 7.

.“>-. 3
. .

Fabrifdirektor
(Kaufmann), der fich unter ſ<wierigſten ältniſſen
als Direlior einer großen Akitengetellſichaft in -
jähriger erfolgreicher Cari feit ſc<on bewährt hat, ſu:
andecwettig Stellung als Vorſtandsmitgliied einer Aktien»
geſeilſchaft od als Geſchäſtsſührer einer größeren G. m. b. G.

Der Suchende eignet ſich gleich gut für den Innen»
wie für den Lußendienſt. Neden gediegenen All«
gemeindildung hat derjelbe

gründliche, nmfaſſende kaufmänniſche Kenute-

ui'e und ptelſeitige Geichäftverfahruug, ,
ebente Rechtskenmnis und Verſtändnis für t
ii ", Außerdem veberihe dr infolge jeh

langen Aufenthaltes ua Auslande:
Engliſche Franzöſtſch, Italieniſch, einiger»
einigerniaß.un auch Spant/ch.
Angebote erbeten unter W. F. 10316 Ullſteinhaus,
Berlin 6. 68, Kochſtraße.

Es wollen fich a Damen mit Sprachkenntniſſen melden.

Angebote mit benslauf, Gehaltsanfprüden, früheſtem|
Eintrittstermin, Beugnisabſchriften und Lichtbild find zu richten
an die 3

Geſellſchaft für drahtloſe Telegraphie m.»,5.

- Gewerbelehrerin

für Echnelderel, ſucht Fröbel-

Jung.Kaufmann Gbreibmaſhinenarb.,

(Zelefunken) Oberliv-Inſtitul, Privai-Haus-| 1 Mai geiht, Maſchinendiktat, Stenogr., Udſchr. | Thiem, Bln., Glasgowes Sir, &

; Berli SW 61, Tempelhofer Afer 9. haltungsjwule. Wilhelmſtr. 30.| Frau von der Gableny | 174 rar, moro. et pol., 22 Z., [11 Veroielſätticungen übern. Frau] 20,0 ee kirtſeaft
MEEEENDHTNTENNCHENTESDFHERTEEE 2 Perſekte erndamm 87. jmilitärſrel [Pe der- | Uchllles, Yorekſtraße 60, 11. erf, ſucht Stellung. Gehweſter
. PU 45 4 |, Wa! . „

Rontoriſtin,| Vlleinmädchen |Viamz, jut paſſende Reven- Re. ae Bae eſe

8 | höhere Ghulbildung, gute [Etage (07;
4 | Handſchrift, ſicher in Screib-| 3,1 "geg.-Rat Kiibe, vOran
maſchine und Duchhaltung, für Bidierfelbe Went, Paulinenſtr.8,

vertrauensvolle Stellung ſofort "Geſucht Mäh. 1. a fes

ſucht. Bewerbungen mit Ge-'
Fattoanfprüchen u. früh. Ein-

den am Tage. Offerten unter
Pe 3835 an Ullſtein » Filiale
ankow erbeten.

2 junge Mädchen

Beata Het ad ke ta it SETS VAE Zim Stellung als
Geſellſchafter, | dmdignn woe Agne JZimmermüben

anf 20, militärfr., angenehme] Offerten unter Nk, 8088 Ull-| ve oder Ganatorium,

[Stenotypistin,

an Aottes Arbeiten gewöhnt, zum baldigen Antritt
goeaucht, Bewerbungen mit Zeugnlaabachriften und

; neben Hausmädchen, Zauke, L
Angabe der Gebaltaansprüche wind au zichten an |M frittatermin Flohr, Wittenau, | Zurfürßendamm 60, . ge Selnut beſte Ref &. * ſtein- Filiale, Neufölln, Her- Etolpiſhie aße 4,
| Hausmädchen, Dervente, 8, 1, (0f. def. Umft. Fe euEEEE | Gude ür meine EIwägern

Laufmädchen bh. ähnl. Bertrauensſtellung b.| << u SS zum 1 5. Stellung als

JZ Kindermädchen, "WC

Werzerwerk, Abt. I. aeinft vorn. 6. Gefl. Off. .6“ | Workſigtthilſsheamtin

? auß ſolte“ Bür ten ſauber und ordentlich, für zu

Pe

Siemens & Halske A.-6. G
S

) Haushalt zum 1. Mat gejucht. | 79 Fil, Stettin, Königplaß. wo noch Mädch, Hand
Slemensztadt bei Berlin, . Schriftliche Bewerbun- R 6. pl p en vorhanden.
ABIES N feaen ie Fee nech bem Be | I89> Kricgobeſchädigier -DC. [Wi 1008 *llnug zum! Kagta, Neufölln, Walterſtr, 2-8,
. E ja, Unter d. Linden 12/18. Kurffirſt 9148. Waterofſ,), ' früher Eeftro- M. Tilla dei Holz, Gewandte Frau ſucht
Mohreore durchaus gewandte =DBausdame wwandies, reundlihes.H monteur, ucht ehen 1. | N.-Echöneweide, Spreeſtr. U. Reinmadcheſiellen.
|. . au Ge I. Waan
StenotyDpistinnen wag dm) Damädden [alu gung) Inge Dame, 99. ws 83 m um

g0wis jüngere gowandie

Buchhalterinnen

mit guter Handzchrift zu gofortigem Antritt gezucht.
' Durchgehende Ärbeitazelt 11 Ausführliche, aur
pobriftliche Abgeboete wit Alterzangabs, Gokalts-
anspruch wand Zeugnleabschriften erbeten ana den

Verein deutsgher Magchinenbau -Anstalten

Charlottenburg, Hardenbergsiraßes

Tüchtige Verkäuferinnen

Putz-Abteilung

gofort gesucht,
Meldungen um 11 Uhr vormittags,

mit höherer Töchterf >

dung, in Poſ.- und Neog-- nnen ausm

Retuſche ausgeb., ſeit oiner id 4

Reihe von Jahren darin prak-| !: Penſion empf. Ulrike Jä>el,

tiſch tätig iſt, einen photogra- gewerbsmäß, Stellenvermittle»
eben Furfas abſolviert und! rin- Zietenſtr, 14. N1df. 18265,

“| ps' Loet a. 1" A:
2854 63% woas en Berl, terreich. Röhn
Kenntn. entſprech. ehe m zu + Bine (8 & 1. 5. Gtell. 1.

u<t ſofort Gauator, Birxken- -1.6.1890f., erftt 86,917,
ichtenrade 7 Berlin. ern den,
Beſſere [ he aus gut. auſt, Wor, [R]

owtie mldchen (NE! u. | indern geſu
Banter deiten) nut. hen afenplaß %.
Frau Reg.-Rat A he für 6löhriges Tühter-

Dernburgplaſ 1 (Beßenſee). <en gebildetes

Einfache, fürſorglihe > Kinderfräulein,

Wirtſchaftert Filial, PR baße S4 de iſt, Zu erf Te] Ehn
, N; .| firm - in bſiſch, Engliſch, 5 raße 84. | Lande iſt, Zu erfrag. bei Thu
m. etſcha ſtein, Diſe unter. 2.860 (Gerin Span [5 Flämiſche fucht Stel: (wut Sewifſonhafte Dame | eſer, Mogbebage Gz M.
.„ B . s nfa TAUERN SI»
alle Hausarb, übern., ſofort | Ann.-Büro, Alexanderplaß hung as erin Kaſſiererin, 0! vii fn ) fur 4 Vertrauens Gaynbore Reinmacheſrau

geſucht für ein. Haush, von .-
A Offerten an Eichler, Johannis-| Oſf. u. Echbg 83468 Ullſtein- |[, Stell, Ponto, Grunewoldſtr.78
zwei Perſ. Saß, Wilnersdorf, Fräulein Offer n eid |Aiar GE [Sten Vonte, Grune

aſſaniſcheftraße 6, 11. in Kinderpflege, für
Ekügze od. beff, Mädchen ſucht EIE UF] ws, 2 "ir <<Z<ZTTTZATTTTTTTTTTGZE | empf. Alara Dito, gewer!
Fr. Pröſident Stolamann, Weſt-| häus!ichen Arbeiten bewandert, Ablige Dame eriier Kreiſe mäßige metellenvermittlerin,
in mittleren Zahren, hervorragend praktiſch und wirtſchajtlich ver» Kaiſerdamm 16. Wilh, 1180,

end, Württembergallee W. Ane] wird zum 1. 6. geſucht. Vorſt,
antagt, mit reißen Erfahrungen aus jahrelang geleittetem größeren Portierfrau

meld. ſchriftl. od. mündl. 3w,|2--4 od. 7-8. Frau Shwarz-
A itjd Z Un loſe, Elſenzohnſtraße 7. eigenen Haushalt, muſikatijch gedildet, heiteren lebhaften Gemüts,

/ 0.7 ie erfahren im Kochen und Einmachen ftr meinen ud t Stellun ut beſſere Partierſtelle im
Kaufhau 5 4. VWeste n S bH S! 7 tze, Er Bol Mädeh ve ee M per bald oder EN 1» ek derbe in ID en Sanatorium, Deſten Brtraut: Kuhle

abichrifien mit Bild und Gehaltsaniprüchen an

tzienstr. 21-24.
Berlin W 50, Tauentizien p' But ien mit BI u ehedem een

Privatiiinik oder großem, vornehmem Privache.m. Anerbletungen fen 4 ' Fehöneberg, Grunewalſs
| "oi: “ WE "Ww

an Freiherrn von Kloch, Berlin VW 15, Fa;anenſtraße 58,

'

AX 196 Donnerstag (Morgen)

Erhöhte Steuern für Börse und Bankwelt.

" Die große Steuervorlags, die dem Reichstage zugegangen iat,
Bleht, wie im politigchen Teile dieser Nummer im einzeinen bes-
handelt, auch erhöhte Steuern für die Böree und dies Banken vor.
Ns handelt alch eretens um eine Erhöhung des Böraen-
umgatzstompsela,'wrgestalt, daß ein Unteraschied zwigchen
den Umsätzen der gewerbsmäßigen Effektenhändler unterein-
ander und den Geschäften des Publikums gemacht werden aoll.
Die Sätze für Geoachäfte der letzteren Art, also die Kunden-
Bogchäfts, erfahren für Aktieneine Verzehnfachung,
für Rentenpapiere mehr als eine Verdreifachung. Die Steuer-
freiheit der Umeätze in deutschen Relchs- und Staateanleihen
wird aufgehoben, doch wird den Kriegeanlelhen eine vorzugs-
weige Behandlung zugebilligt: Sie ollen nur die Hälfte der
für die anderen Reichs- und Staateanleihen in Angatz gebrachten
Sätze zu zahlen haben,

Aus dem erhöhten Börgenumsgatzatempel allein wird eins
Mehreoinnahme für das Reich von jährlich rund
1580 Millionen M. erwartet, und zwar werden geschötzt die
Steuererträge aus

Web 38 0 di Kundengegchäften Hündlergeachäften
IEE REENGEN: 4 Millionen Mark
Für Kriegsanlelhen 7 1,0,
»„ Andere-Reichs- u, Staatzanleihen 2 0,3
„" „ festverzinslichs Werte 9 1,2
„ Aktien 141 6,5
VN EINNE Summs 159 9

Das wären zugammen 168 Millionen M. gegenüber einer bis-
herigen jährlichen Einnahms von aur 21 Millionen M, Der
Schwerpunkt der Belastung würde also auf dem Aktienmarkto
liegen.

Eine zum Teil kräftige Erhöhung erfährt ferner der Gezell-
gchafts- und Effektenstempel, 80 für heimiechs Aktien
von 44 auf 5 pCt, für ausländische Aktien von 38 auf 5 pCt.
Die Tantiemegteuer aoll von 8 auf 20 pCt. gegteigert
werden.

Weiter iat eine Besteuerung der Geldumgätze vor-
gegehen, und zwar 8go0!l nach einer bestimmten Staffelung bei
den Bankeup» Sparkaegen, Genoasgenachaften der Gegamibeirag
der innerhalb des Gegohäftsjahres für die fremden Gelder zu-
gunsten der Einleger berechneten Zingen (H'abenzingen)
zur Grundlage der Steuerberechnung genommen werden.
Dieger Steuergatz ist derart aufgebaut, daß er für 50 000 M. und
weniger mit 5 vom Taugend beginnt, bei 100 000 M, auf 0,75
vom Hundert, bei 200 000 M. auf 0,875 v. H., bei 500 000 M. auf
1,25 y. H., bei 1 Million M. auf 1,625 vy. H., bei 2 Millionen M.
auf 2,062 yv, H., bei 3 Millionen M, auf 2,875 yv. H., bei 5 Mil-
1tonen M. auf 2,725 v. H, und bei 10 Millionen M, auf 8,263
v. H. atelgt,

Aus allen diegen Sieuerquellen zugammen erwartet die Relche-
finanzverwaltung eine Jahresmehreinnahms von rund 210 Mil-
lonen M., aus der Goldumgatzsteuer allein eins eolche
von rd, 32 Millionen M.

Die weiter vorgesehens Erhöhung des Wecheelstempels um
20 pCt, goll jährlich 4 Millionen M. erbringen.

emma

BEinheitskurze und Verbot von Kursveröffent»
Lehnungen. In einer gestern stattgohablen Kommiegions-
aitzung des Börgenvorstandes wurde beschloggen, bei den maß-
gebenden Stellen dahin vorstellig zu werden, daß das Verbot
der Veröffentlichung der offiziellen Kurgs-
notierungen aufgehoben wird. In der Frage der Re-
formbedürftigkeit der Linheitskurefestsetzung herrschie allgeitig
prinziplelles Einvernehmen. Die
deu nlcht/zu Ende geführt und eollen in einer in allernächster
Zeit einzuberufendon Vergammlung weitergefördert werden.

Leipziger Rauchwarenmes86e,. Der Vorstand des Ver-
bandes der deutschen Rauchwarenfirmen, Sitz Lelpzig E.- V,, be-
richtet über die Leipziger Rauchwarcnmesge, daß eich wio geit Jahren
das Hauptgeachäft bereits in den erseten Wochen abgewickelt hatte,
Die Einkäufe wären eher größer als letztes Jahr, die Kauflust
eine äußorat rege. Sowohl die Leipziger Rauchwarenhändler als auch
dis Konfektionäre und Händler aus Borlin und dem übrigen Deutsch-
land gind mit dem Verlauf der Mesae Schr zufrieden, denn es wurden
beinahe ekmtliche Artikel, goweit eis uoch in mehr oder weniger
großen Quantitäten angeboten wurden, flott und zu guten . Preisen
verkauft. Die Auswahl war immer noch genügend, namentlich in
Stapelartikeln, wie alle Sorten gefärbter Rot- und Weißſüchss, Ka»
ninen, Skunke, Feh, Hermelin, Nutria und Hagen, Von Wildwaren
haben aich spezleil Iltis und Steinmarder, sowis Ottorn ausgezeichnet
verkauft aber auch Baummarder und rohe Langfüchss wyrden zu

debil eb ec

Verhandlungen hierüber wur-'

Finanz- und Handelsblatt der Vo ſiſchen Zeitung.

Dritte Beilage,

etwas ermäßigten Proigen in jeder Quantität aus dem Markt ge-
nommen. Die Ausgio,hten für dies kommende Saison aind jeden
falls Fecht günetig. Das Gevobäft dürfte eich auch weiter gut
geatalten, : ETW ERETEREN

Kriegsanlelhe-Zelichmugen.

15 Mill, M.: Nordstern - Versicherungs - Gegellschaſton (Ur-
eprünglich waren 13 Mill, genelchnet). .4%.484

12 Mill. M.: 6 Mtlheim (Rubrs 3

5,9 Mill, M.: Provinzialverband Ostpreußen,

5,6 Mil. M.; Stvitieche rkags6 in Koburg.

56,8 Mill. M.: Sperkaegen, des Kreises Neuhaus a. Ozts.

38 Mill. M.: Sparkasse Oberhausgen. »-: Kreis Eckernförde.

2,6 MII, M.: Stadt Rügtringen. -- Sparkagss' zu Jena.

2 Mill. M.: Sparkas2s Bottrop. =-- Sparkagse Aplerbeok,

1,685 Mill. M.: Sparkaess Eikamp.

1,5 Mill. M.: Stettiner Spritwerke A.-G. (zusammen 8,8 Mitl,).
== Sparkagse Freiburg (Kr. Kehdingen), = Sparkasge Aesel
(Kr. Kehdingen). 4 N

1 Mill, M.: Elektrizitätswerk Wegtfalen. -- Sparkagss Doraten.
=- Fürst zu Salm - Salm - Anholt, -- Stadtsparkas36 Jena, =
Städtiache Sparkasse in Maegelwitz. =- Kreistag Neuhaus a. Oate,

500 000 M.: Körting u. Mathiegen A.-G. in Leutzsch., -- Fabrik
180llerver Drähte zu elektrigchen Zwecken (vorm, Q. J, Vogel)

A.-G. = Eigenwerk Noviges
400 000 M.: Mercedes, Büro-Maschinen und Watfenwerke.
Untted Cigarettes Machine- Company Ltd. in

360 000 M.:
Dresden.

300 000 M.: Böhmisches Brauhaus A.-G. =- Urban 1, Lemm,
Chemiscbse Fabrik in Charlottenburg. -- R, Zernik, Berlin.

250 000 M.: Senfsaat-Einkaufsstells G, zmn b. H. -- A-G.
Johannes Jegerich,

225 000 M.: „Unton“, Bau-Gegellschaft auf Aktien. =- Säch-
viech-Thüringieche Portlandzementfabrik Prugein;

200 000 M.: Nitritfabrik A.-G. in Cöpenick, =- Seeger m, Klau-
der, Berlin-Lichtenberg. -- Franz Seiffert u. Co. A.-G. -- Stein-
gutfabrik Sörnewitz. «- Haegelröder Papierfabrik in Heidenau
b. Dregden. =- Stägilache Sparkasso in Buttstädt, |

150 000 M.: yon TDerpitz u. Wachsmuth in Berlin.

100 000 M.: Baumelster J. Becker in Berlin. =- Dr. Weidner
u. Co. (Inhaber Dr. Albert Grünbaum), =» Buchdruckerei, Groß-
Duohbinderel und Verlagsanstalt Vogel u. Vogel, G. m. b, H. in

eiPZig, ;

000 M.: Vereinigte Kunstinatitute A.-G vorm. OttoTroitzech
in Berlin-Schönsberg, , : f; X

„WRE KOEN 3%
Goneralvergammlungsbeschlügsse. des

Schlezische Dampfer-Compagnie - Berliner Lloyd
A.-G. in Breslau, Die ordentliches G.-V., in der 15 Aktionäre
mit einem Kapital von 2 792 000 M, vortreten“waren, erteilte die Ent-
lastung, Der mit 8960 M. ausgewiegene Reingewinn wird auf neue
Rechnung vorgetragen. Die Augsgiohton für das neue Jahr
lassen eich, wie der Vorsitzende Bergrat Gothein ausführte, beager
an wie für das abgelaufene Jahr. Zwar asi der Waagorstand augen-
blicklich recht ungünaligt demgegentiber aber mitess festgestellt
werden, daß dis Schiffahrt diesmal erheblich früher eröffnet werden
konnto, nämlich um Mitte Januar gegen Mitte April, An Frachten gei
kein Mangel; 80 daß Sich das Gegochäft gegenwärtig eehr gut abwickle.
Avch werds das Frgobis nicht durch das Leichtern beeinträchtigt, da
in diegem Jahre eins. Vergütung hierfür gezahlt werde,

0. Müller Gummiwarenfabrik A.-G. in Berlin»
Weißensee, Die ordentlichs G.-V,, in der ein Kapital von 84 000
M. durch 4 Aktionärs vertreten war, eetzte die 8ofort vzahlbare Divi-
dende auf 9 pCt. fegt, Ueber die Ausgiobton für das laufende
Jahr 1äßt eich, wie der Vorzgitzende, Landtageabgeordneter Max
Broemel, ausführte, Jetzt nooh michts Sicheres aagen.

Deutszche Asphalt-A.»G. In der ordentlichen G,-V., in der
ein Aktienkapital von 788 600 M, vertreten war, wurde der dividenden»
1088 Abschluß genehm! t. Neu in den Aufsichtsrat wurde Bank-
direktor Max Rlugse ÜHannoyersche Bank) gewählt.

Dividenden-Erklärungen und -Schäitzungen.

Thermos A.-G, in Berlin: Vorschlag 12 pCt. (6%, 44, 4,
4 pCt. in den Vorjahren),

Banbank für die Residenzstadt Dresden: Vorschlag
wieder 10 pCt.

Hannoversgche Papierfabriken Alfeld» Gronau:
Vorschlag: Nach reichlichen Ritekstellungen und Abschreibungen
16 pCt, (10, 0 0, 0, 0 pCt. in den Vorjahren).

"A.-G. Norddeutzche Steingutfabrik in Grohn-
Vegesackt Vorschlag 10 pCt. gegen 0, pCt. in den 8 Vorjahren
(vorher 4 pCt, 24 pCt.) auf 1626 000 M. Aktlenkapital,

Vereinigte Elbzehltfahrisgegellschaften A.-G in
Dresden, Der Jahresabschluß für 1917 ergibt einen Betriebs-
verlusgt von 472.096 (1. V. 263 70) M. Nach Abachreibungen von
407 5660 (395 824) M. von den ovigenen Betriehamitteln und von 85 807
(83 691) M. von den erpachteten Vermögenzobjekten der öeterreichi-
8chen Nordwest-Dampfschiffahrisgosellschaft verbleibt für das Ge-
schäftejahr 1917 eln Vorluet von 965 453 (743 265) M., eo daß aich der

Georg Münc in Berli 18. April 1918

. | 1ung ein, auf deren Tageeordnung die

+

Vorlusis 5140 aus dem Vorjahre von 2540 546 M. auf 8514988 M.
er höht, Das Aktienkapital eiter eich BEL MU, M. i

Die Bank für Handel und Industrie eröffnet dens
nächst Niederlaegungen in Gora (Reuß) und Zeits, an
letzterem Platze unter Uebernahme des alteingeseegenen Banks
hauges F, M. Mülle, +6 «

Das Rheinisch » Westfälische Kohlenzynditzat
beruft auf don 22. April eine Zechenbeositzervergamm
regelmäßigen Gegen«
atände zu Beginn des Gegohäftsjahres atehen. Das Gesohäüfts-
jahr deckt eich nicht mehr wit dem Kalendorjahr, eondern be

innt am 1. April. Ferner gollen die Beteiligungaarnteoile
für Kohlen, Koke und Briketts festgeeetzt werden. . [8]

Ilae Bergbau-A.-G, Die Gevellschaft hat das Entelgnungs«
x 0o0Aat für bestimmts Parzellen im Kreiss Hoyerswerda erhalten, 80-
welt als zum Absturs des Abraums des dem Unternehmen gebörigen
Braunkohlenbergwerks Erika erforderlich '»ind. Das Enteigaungsrecht
kann nur während der Dauer des Kriegazustandes ausgollbt werden.

Poldihiltte 4n Wien. Bei der Gegellschaft örgibt aich nach
Zuwelaung von 500 000 Kr. an die Beamton» und Arbeiter-Unter-
atützungskas8e und von rund 1 Mill, Kr. für Pensionsewecks der An-
gestellten, weiter nach Durchführung von Abschreibungen in der
Höhs von 8 641,929 Kr. und Hinzurechnung des Gewinnvortrages vom
Vorjahre von 2 206 697 Kr, für das Jah 1917 ein Reingewinn von
7876 848 Kr. Die Dividendo b , wie bereits yon uns gemeldet,
20 pCt. (wie. 1. V.)« Die Betriebe aind noch immer relchlich mit Auf- .
trägen vergehen, e

Deutzche Verzsicherungs-Gezellschaft in Brewen.
Die Gegellschaft boantragt eins Kapitalsorhöhung un
1 ML M. auf 4' Mill, M. Die jungen Aktien gollen für 1918 voll ,
dividendenberechtigt Sein, Der Gegellschafisvertrag Soll dahin ers
weitert werden, daß die goleogentliche Beteolligung an
dem Aufslehterat geelgnet erscheinenden Unternehmungen geatattet iSt,

Wien, 17, April. (Drahtmeldung.) Die Moldungen Über dig
ungariaschs Kabinetiskriseo und größere Budapester Abgaben haben die
Börea6e merklich verstimmt, und zu gchärferen Kursrück-
Züugen geführt, In der Kullsss büßten die leitenden Bankpapivro
6 bis 16, Staatselgsenbahnwerts 18, Magchinenfabrikgaktien 14, ungar:
ache Konhlepaktien 19 türkleche Papiere 19 bis 34 Kr. im Kurse ein.
Auch im Schranken Kamen mit vereinzelten Ausnahmen fast durch
weg wegcntlich tiefers Kurge zum Vorschein, Schiffahrigaktien waren
50 bis 100 Kr. rückgängig, auch Kohlen-, Rüstungs-, Zement-, Ma-
echlnen-, Holz- und Gummiaktien gowis die geliweren böhmizchen!;
Bahnpapiore wurden zu ainkonden Preigen umgesetzt, Unverminderte
Widersfandsfühlgkeit bekundete der Anlagemarkt,

dd
Wien, 17. April, Devigenkurse unverändert, Vi 4
Schwelzer Weechselkurzae vpn 17. April, 5

15.4. | 16.4. | New York, , - 42500 |425,00

Berlin . = » = 84,00 | 83,60 London , » - - 2023 | 20,25

Wien. . „= » » 54,00 | 53.50 Paris. « » » - 74,80 | 74,59

Holland . . 201,40 | 200,75 Italien = = « » 47,80 | 47,99

Kopenbagen 183,50 (Vortag 132,50), Stockholm 144,00 (144,00),
Christiania 134,50 (134,50), Petersburg 75,00 (75,00), Madrid 118,00 (117,00).
Buenos Aires 192 (192).

Stockholm, 17. April, Sichtwechsel auf Berlin 68, (Vor-
tag: 58,25), auf Amaterdam 140,60 (139,76), auf schweizerische Plätzv
70,26 (69,75), auf London 14 10 (14,00), auf Paris 62,00 (51,76).

Parts, 18. April, Föndsbörsee, bproz, Französieche Anleihe
688,55 (Vortag: 88,50), 3proz. Französlsche Rente 69,35 (59,35), 4proz.
Span, äußere Anleihe 186,20 (--) 8öproz. Rusgen von 1906 45 (45),
Sproz. Russen von 1896 28 (28,96), 4proz. Vürken unit. 60,26 (=-),
Banque de Paris 916 (917), Credit Lyonnais 1050 (--), Union Pari-
gienne 613 (--), Metropolitain 405 (405), Nord Espagna 420 (--),
Saragos8a 482 (--), Suez-Kanal 4615 (4620) Thomson Houston 785
(775), Raff. Say 406 (400), Caoutichouo 190 (186), Malakka Rubber 124
(120), Baku 980 (981), Briansk 180 (182), Maltzeff. 326 (==); Rio Tinto
1833 (1836), Chino Copper 326 (--), Utah Coppor 607 '(696) Tharsia
147 (150). 'Ds Beers 369 (368), Goldfields 42 (43), Tanganyka 103
(101), Randmines 74 (74), Spassky Copper 26,25 (26,26). Re

Parizer Wechselkurse vom 16. April, (Eig. Drahtmeld.) Bi

. ' 16. 4. 11. 4. Holland 270,80 -.
London 27,165 | 27.166 Rußland - .-
New York 670,25 | 870,26 Dänemark . 180.00 ..
Sohweiz 134,75 | 18375. Norwegen 183,50 182 50
Spanien 785,00 | 755,00 Schweden 195,00 | 194,60
Portugal -- - Italien 84,00 64,30
London, 16. April. (Eigens Drahtmeldung. Indtrekt.) Die

YokohamaSpecle Bank kaufte aus London 180 000 Pfd, Stert.
4% proz. japanische Anlvihe erste Serie und ebensovicl von der zweiten!
Seris zu Tilgungszwecken zurück. N
London, 16. April, Privatdiakont 82/,, (Vortag: 80/,,);
Bilber 474 (47). -- Wechsol auf Amsterdam 8 Monate -- (Kura
vom 11. 4. M.: 10,07%), Wechssl auf Paris 6 Monate 27,67 (27 37))
&v uf Paris kurz 27,17 (27,17). %
London, 16. April. Fondebörse. 24proz, Engliechs Kon
8018 65% (Vortag: 65%), 5proz. Argentinier von 1886 98% (98%)y
SPEO2, Braaillaner von 1889 644% (64), 4proz. Japaner von 1899 --
(65%), 3proz. Portugiesen -- (564 (56%), 5proz. Ruaaen von 1908
-- (42%) 44proz. Ruegen von 1909 -- (35), Canadian Pacif'a 158
(168), United States Steel Corporation 95 (94), Rio Tinto 64 (64),
Chartered 18/9 (14/1), Ds Boors 12% (129/,,), Goldfields 14 (1%),

Randiwines 236 (2:4), 3%proz. Kriegsanleihe 864% (86%), 5.
Ke talhe 0453 101363 Ie Ke eike I E. MED
4

London, 16, Apri, Kaffee per Mai ruhlg, 65.

ME/TALWAREN
PRÄZISIONSWARE

3700 ARBEITER -.
4Q00 HILFSMASCHINEN

FLUGMOTOREN

MOTORLOKOMOTIVEN '

ZIEHN,
/

Gerichtliche
Bekanntimachunc.en.

Das Konkursverfahrzn über
den Nachlaß des am 4.
bruax 1917 verſtorbenen
- „genlers Hermann 9.74
n Berlin BiQjender ran!
furter Allee 79, infolge e
Gehlußverteilun, Abhal-
tung des Schlu termins aufe

ben worden.
erlin, den 11. April, 1918.
Der Gerichtsſchre
des Königlichen Amtsgerichts
'. Berlin-Mitte, Abt. 81.

0 ue den Nachlaß des am
iept in Sharet gefallenen, zu-

Zwangsverſteigerung.
. Sm Wege de: Zwangsvoll-
re>ung ſoll das in Berlin be-
egene, Grundbuche von
Berlin-Wedding, Vand 70,
Blatt 1629, zur Zeit der Ein-
tragung des Verſteigerungsver-
ſj] merkes auf den Namen der
Geſellſchaft ür Mittelwoh-
nungen m. b, H, in Berlin ein-
getragene „Grundſt
24 Zuni 1918; *
vormittags 104 Uhr,
durch das unterzeichnete Ger
richt an der Gerichtsftelle,
Brunnenplah, Gimmer Nr. 80,
1 Treppe Weſteigert werden,
Das in Berlin, Gottſched-
ep 84, belegene Grundſtli>

enthält Vorderwo! nhaus mit
Seitenflügel ts, Duer,
gebäude mit Rü>flügel rechts
und 3 Höfe,

8417 ,
Kartenbiut

Cept in Charlottenburg, Rönt-
. genſtraße, ', wohnhaft 8
mittag

dakteurs
H henle m
Hen Anett
Fem len urg das NKonkarsg-

rfahren e:öſfnet, Verwalter:
fursverwalter Hans Bar-
"je "Charlottenburg 2, Zan
eas. Friſt zur Anmeldung
orderungen und

Men Arroſt mit Anzeige
icht dis 156. Mai 1918. Gläu«

weſte.
randt

große Trenuſtü>,

, Parzelle
944/91 uſw.

Es iſt in der Grundſteuer-
meal "des Gtadtgemeinde-
bezirks Berlin unter Artikel
4006 un“ in der Gebäudeſteuer-
rolle un.“ derſelben Nummer

off mit ein jährlichen Nußungs-

„R

gerperſammlung und Prit« pelgneh SENER
Fungstermin am 25. Mai 1918,1" Der erungsvermerk
wormittags 11 Uhr, in Charlot- | in am “ M 1916 In das
denburg, Tegeler 17-20, | Grund; egetrauen.
Eingang Geſtoſe (Land- | YBerlt. den 4, April 1918,
be), Simmer 376, 3 20, neunen :
nt es mtsger'
< rloitenburg, 1918. Berlin-Wedding, Ab! ei 6.
; Der Geritsſchreiber Im Wege der Zwangsvoll-
m des Mett gerichts, R April 1018
M bteilung 40. meet ttan Uhr,
er Sſtelle, Guarez-
- Bekanntinachung. ſtraße 13, Eingang - 1, zwei

Das Konkursverfahren Über Ireppen, Zimmer Nr. 7, ver-

'bas tonen der Oſtdeutſchen | ſteigert werden das im Grund-
Feiſ <tnbuftrie G. m. b. H. in Bude von der Stadt Charlot» | 5,
Fu 0240 wird nach erfolg-| tenburg, Band 243, Blatt 8078
haltung des Gluß- Fein enragener Eigentümer am
„Kremins aufgehoben. 6, dem Tage der
<au, den 3, April 1918. Gintragung des Verſteigerungs-
niglices Amtsgericht, jvermerks; der Rentier Hermann
Bode in Charlottenburg), ein zin

Fwangsverſteigerung, getragene Grundſtü> ==
- Sm Wege der Bwangsvolb an und zur Ilſenburger wid
„Freun | fon TIreſeburger Gtraße und Ader
Inli 2018, an Shmmering« und Trefebur»
SNRIAIEN s 11 Uhr. |ger Gtraße -=- Gemarkun

edrichfee 18/14, in.

Charlottenburg, Kartenblatt
Parzelle 1133, 2415/1383,
2416/1388 und 2417/188, 21 8a
18 qm groß, Neinertrog 266)
Taler, Grundſtentrmulterro

eue
eiten Gtodwerkf, Zimmer
118--115, verſteigert wer»
den das in Berlin, Dresdener
Gtraße 114 belegene, . ' im

' Seitenflüg,

und umfaßt das| 1928,

ZIm Wege der Zwangsvoll-
ſtre>ung ſoll
am 23, April 1918,
vormittags 10 Uhr,
an der Gerichtsſtelle, Suarez»
traße 18, Portal 1, 2 Treppen,
immer Nr. 12 verſteigevt wer-
en das im Grundbuche von
Berlin-Wilmarsdorf, Band 71
Matt (eingetragener
Gipentimer - ovember
, dem Tage der Eintragung
des Verſteigerungsvermerks:
Kaufmann May Neumann in
Ber! n-Wilmersd, orf); eingetra«
Grund iw) Wohnhaus mit
flügel, Quergebäude und

öfraum, Jo] Str. 6,
Zei 3 AB met

emarku:
orf Kartenbladt 5, Parzelle
Nr. 659/48, 8 3 94 qm groß,
vuermutterrolle Art.
ßungswert 13 100 M.,
Gebäudeſteuerrolle Nr. 1886,
5, 58. 17. =
Charlottenburg ,
13, Dezember 1917.
Königliches, Amtogericht,
hteiluna 45.

Handelsregilter

des Königl. Amts, Fe
Berlin-Mitte (Abteilun: ung A)
In unter Handelsregiſter in
eute eingetragen worden:
rt. 47189: Firma: Ar-,
thur Leyſer Herren
Confektion Berlin.
Inhaber: Arthur DLeyſer,
Kaufmann, Berlin, ==“ Nr,
47 190. Firma: Auguſt
Martiuy in Charlotten«
burg. Znhabex: Auguſt Mar»
tiny, Kaufmann, Charlotten-| m'
burg, =. Nr. 47191. Firma:
hor'H. Nilſon in Ber-
lin-Wilmersdorf. Inhaber:
Thor Haärnin, Nilfon,
Kaufmann, erlin-Wilmers-
dorf. =- Nr. 47192. Firma:
„Pudda“ Nährmittel»

Grun!

in

Wintermann in Ber-
lin, Inhaber: Hermann Win-
termann, Kaufmann, Ber»
lin. == Nr. 47198, Fitma:
Willy G<ulze in Berlin,
Inhaber: Willy- Schulze,
Kau! mann, Berlin. ==“ Nr.
471 Firma: Bertrieb
von "praktiſchen Newu-|
heiten Arthur - Kro-
ner in Berlän, Inhaber: Ar-
thur Kroner, Fanfmann,

0 | Urt. Nr. 6218.
Charlottenburg
re] Ly
den November „817.
m es Amtsgericht,
WT 6

Sm Wege der 8wangsvoll»
ſtreung ſoll .

am 28. Aprit 1918,

vormittags e, U

frohe, M Eingan;
pen, 31 er Rr a,
Meiden "das 1 im GErundbu
Der | Berlin-Wilmerodorf, arb, 65, |
06) Matt: 1 kept (eine vagener Gle
rx am 13,

[5% Tage der [eee des
Berſteigerun vermerks: der | &
Kaufmann Kurt Alexander „ev

pf in), eingetragene Gru!
3 ſeaum mit Geben 68

pe En abelsber,

Gemarkung - Berlin » Wilmers-
Rottenblait 8, Parzelle
0 5 ei u groß,
vormutterts Art.
ußüngswert 18 900 M.,

Grundbuche von der Luiſen
t, Band 29, Blatt Nr. 1! 77.
verpfhe ene Eigentümerin am
Die er 1915, dem Tage
der Eintragung des Ver! eige,
Snganienertes: Wipe hlele
: Dorothee Karo! ea, geb.

Meyer Deni, Berlin) 2727
ten.

Vorderwo!
mit rechtem und Uinkem

Hof und abgeſondertem| an
ett, Nußungswert 13 960|

el,
Mark, Gebäudeſteuerrolle Nr.
683, In der Orandſtuermutter,
zobe nicht 74: 14.4 Der
; Seu tene "6 auf 310
mar! „m
Bat el 0
- vtijhe
wangsverſteigeru
j gut Wegs der Zwang
"am 16, R amber 1918, 2604/99,

Goten ti0g s 10 Uh Grundſte
an ber Gert ſtelle, Wein, | am 4

von

(anfgeriht
wee 8.

3 [pe LE . 18/16 drittes ER Em Nr. 301,
070 Bimmer Nr. 115-- - R, 3, 18, ==,
4 „4 iger werden das in elottenburg,
ein jeltentoferſt. 4a, 'be- öbruar 1918, *'

ABnigl, 7 Unogeriht, Abt. 14.
Jm Wege der Zwangsvoll»
| ſtredung fol
am 26. April 1918,

vormittags 10 Uhr,
an der Gerichtsſtelle, Suarez»
ſtraße 18, Eingang 1, 2 Trep-
pen, Zimmer Nr. 7, erſtel:

Bie Grundbuche von

Mtenberg, Band 50, Blatt
Rr. 1658 (eingetragener Ei,

.fümer am. 28. März 1918,

- Tage ber Eintragung :des Ver»
-'' teigerungsvermerkes:
.' Mnternehmer Gruſt Buken-ner
5. än DBerlin-Cchöneberg) ein-

getragene Grundſtii>: -| Prokuriſten, von db und welchem Staate 'ſie ange Zeitpunkt Er»
») RE 0278 mit|6, Aue von er Glet Feh wit pp anderen Dea werbes, die Stantvangehörigtelt Ties Zihabees "ind im | Eee wicklung,
3 Ofen el undi Band 238, Blatt 7780 | Prokuriſten, der Firma zur| eines nach dem 81 1914 erfolgen Gewerbes aug die ol Ni 1048 4 Dee
eingetragene Eigentümerin am | Vertretung ermächtigt iſt, find: Gtaatsangehörigkeit der Vorbeſizer ſind nachzuweiſen.
y Seppel EE Ara 1918, dem Tage der iy Ig ler zu Berlin, Ernſt LAX: die Anmeldung nicht rechtzeitig öder in gehöriger | 7 unterhalten
9) Auro ebäude im zwe | Eintragung des Berſet erungs. [Wieſe zu Berlin, Walter [5 wird angenommen, bp die Aktien as im feln " en
vermerks? Grunderwerhsgeſell-| Gerechter zu Berlin. = Pefinden. Eollte PEAEN ag der Nachweis des Gege! GN
Qmmarting, (GE Karten- ſhaft Wikßlebenſtraße 30 al bes | Dei Nr. 46 043 (offene Han-| kei 5 * erbracht beerben, ſo beſchränkt ſich der Anſpruch der
Parzelle 2037/226 1e.,|ſchränkter ſtung, in PIE delsgeſellſchaſt fene van zechtig ten auf den auf ihren ktienanteil entfal enden Vetrag
[IW k 7. fi Grundſteuer-| Wilmersdo ingetragene Salomon & Co. in Ber1? Liquibationser] ſes.
. muh miret Ge 565, Ruhungs-| Grundſt -“ ofen mi Ge- [Un): Die Gefelſchaft in anf) VDukaFoſt.den 9. April 2018,
Fenertole Nr. Gemarkung Charlottenburg, gel Gelöſcht (ESER IE Der Zwangsliquidatos, Bertin 8W 29, Fürbringeratr. 22,
(Baen p "M 18. Kartenblatt 8, Parzelle 4818/68 | ſin: Nr. 9674 M. S1 >b pj ! H. Deltheim. Amt Moritzplatz 1698,
: , den 8. pril 1988. uſw,, 7 a 76. qm groß, Grund« | 77. 92.979 Roſenb 4 Be gen
Königliches Amtogericht uermutterroſle Art. 6142, | Fr aenker. nberg. & 10 L h
Berlin-Mitte, Ab iu gee 16 720 M., Oe» Berlin, 12. Ai eil 1918. 0 ngespanne
Zwangsverfteigerung, deſteuerrone * pd migt, Am aer bis 100 Ztr. Nußhlaſt, mit oder ohne en, per ſofort Icht bs bein-
Im Wege der Zwangsvoll lottenbu Berlin tte, Abteil, 88, oder ſj einzeln. oder im gangen „auf Zage Wochen PEG an Bowis
v - fredung fall - 2433 dels. 2 10a 3. erwar, 1018. | ZIG oder dauernd zu vergeben,
EN M4. u nial.. Amtsger/ t , olleIndustriezwei
„nan Emtegerächt, Abt. 14,
. 2 NI BRIN 8wangsverſteigerung. fyliederverfammlung [2 eziell ig un Zutladen von ; Eritz Fricke, Berlin W 15,
. Bain Apus Friedtidſe 18-10, g,33, „Beds der -Zwangwars der GUhfürſarne für aggons ſo ohlenabfuhr,

[366H gen -. Simmer
=- verſteigert wer«
ba bar in Berlin, Komman-

am 20. Juni 1918, ' )
vormittaas 10 Uhr,
M der Gerichtsſtelle, Tegeler

Berlin. == Bei Nr. 46877
Gomwandltgeſelſcaft Paul
eh Kommandit-
it
lungf

Haft Hand-
rx Papier, Be
Büro -.Bedarf uh
und Kunſt» Bele
Kee Dis M
Bi eſelſca ge petit, ige
er ei e
haftende eH) er Paul

PR in ziger, "Sn-

haber, der irms
ſt geändert R Baul Leb).
ſien Händlung für Pal
pler ETI 1,709 irma Mo;
irma M a-
PEIN
in enfes)|
Ingen jeht: pat] oſe es
Berli - Dei Nr.
(Firma „William
% rt 8 in Berlin-Pankow):
ei erlaſſung ſeht Derlin«| ä
G<bneberg, -- Bei Nr. 13062
(Firma |. Matziklier
Cv. in Berlin-Schöneberg):
eſamtprokuriſten: Ernſt

lin): Die Geſamtprokura des
Arthur K8g die des Os»
kar Gimke iſt erloſchen. ---
Bei Nr. 112 (offene Handels«
geſenſchaft Ghweißer &|3

Ppler in Berlin): Geſamt.

Groß-Berlin €. B.

am Diengtäg, den 30. d. M.,

„Santen 46, belegene, imi 97 a. 17/20 (Ein nachmittags 5 be,
gang vor. der
-ftabt, Bors Matt Me ie Serſeitrohe), 1 Treppe, Zime- Panbuftele für 1a9 1 und
. ul /imer r, verſteigert wer« j' 4,
5 Zull 2088 Gam Tage der Veit dus in efetienbut von der |. Enie unn 8 Erhe,
. , ar .
' Ent ragung des Verſtelgerungs- 206, Blatt 698 969 (eingetragener 2. Aemenonahme des pes na
er aufmann Richard| Gicontümer ja 22. März 1918, | 3 en Haughalts

t nb ſt: / Berlin) eingetragene | hem Tage der Eintragung des |
Bettler Safin 0 Maäu-

6) Socderwohn mit reche| rermeiſier Guſiav Serold zu
iv und . linkem Geiten-| Bertin), . eingetragene Grund»
Ager Ad Hof mit Garten«| ſet fraum mit Gebäude | -

"R
an euen Kantſtraße 15,
( Fabeltg ebäude rechts, =. '
5) ue abe ebäude (in re<- Ee FI.) e Gemar

kung Chgetotten urg,
I 4204/60
Geinactung  Berine ino; der| 2221,5 Parzelle

Sn 3xmutterrolle :

Karten-

v0ß, Grundſteuer:
nicht! niterce Artis 889, Ni aun
e

' nachgewieſen, Nußungswert| 4 10060 M., .
28 400 0 M ' Gebäudeleuerolle rolle Ne FME ven

EMa 7 wäh KE. 5718 u 4: arlottenby:
RENAME WRE .
n es Umtsger' | "n es mts(
In-Mitte, Abt, 87,7 Feilung, YE

ericht über die ättgtelt
* des Vereins.

'Gestanzte
EiSenscheiben

563 X 80X6 mm
"In großen Mengen ſofort
; abzugeben, :

- Nobert Wagner,

Eiſenwarenta!
fem " 168,8

fabrikation Hermann; d.

Deutſ
>| et Ki

Bekanntmachung.
Vollmilch.

Auf Grund des 8 13 der Milchverordnung vom 30, Oktober
1916 jf unter Abänderung der Bekanntmachung der Fett-

N

abzugeben '

10 und 15 mm Blechstärke,
Küchen, Durlach (Bader).

Neue Kigenbloche

ea 15600 Kilo

bat

telle Groß-Berlin (Milch) vom 11. April 1918 für den Bezirk |=
ſen Gt Großarl beſtimmt;

1.
' Es find vom 138. April ab bis auf weiteres abzugeben:
8) auf die roten, mit einem Kreis und mit „A“ gekenn.
zeichneten Milchkarten für die Finder im 1. "Lodensjahre

1 Liter,

Groſſiſten und Vertreter

für die beſte Anſtrichfarbe der Gegenwart

Ornit

d) auf die grünen mit Fi 11“ gekennzeichneten Miſchkarten geſucgt. WEIL (a ſtreichfertig, Gerucros, giftfrei, lietecht, wette

ndig ſowie feue!
las uſw. abwaſchbar.
erjielen.

für die Kinder im 2.

e) auf die blauen mit „B“
die Kinder im 3. und ke Bengl jahre

€ braunen nit 0% Fentzelhneten Milchkarten ml
DE Kinder im 5, und IG
“

Auf Krankenkarten und Sondirkarten iſt die aufgedru>te
Menge voll zu verabfolgen.
Be'rlin, den 16. April 1918,

Fettſtelle Groß-Berlin (wiren).
x. Mi. Tyb. IV. 2.

- Sebenalahre Efann

bel und Hausgerät aller At

abzugeben

Üßend,

eder von Holz, Mett

roc>net matt ein, Ho glanz du'

joe kg Probe gegen Doreinſendung vont M, 5.-=,
Alleiniger Fabrikant:

A. E. Jacobi, Chemische Fabrik

“ Berlin-Tempelhof,“ Tel. : Efidring 260,

Neue SchmiedeeiSerne Dachbinder

Bekanntmachung.

Die Hundeſteuermarken für das am 31. März 1018 j
ehende zweite Steuerhalbjahr 1917 etre 6. Juni
..% ihre Gülttgkeit. Von diefem Tage ab find 1:9“ mit ſolchen
Matken 'en verſehenen Hunde gogen die Beſchlagnahme durch die
polizeilich beſtätigten Fangboeamten bes
vereins nicht mehr geſchlßt.
Die nigen Be! euer niht er Sunde, welchen bis
dahi in 58 er un ps u in ft das erſte Steuer.
ah r 19 18, €; April bis 30, Eben 1918) no< nicht zur
87 ung der Wige Steuer E vorgele 4. ſein ſollten, werden hier-
EE Ih rechtzelt!; die Steuerkaſſe ihres Bezirks zur
Empfangnahme der Marken gegen Zahlung
wenden.

Sierdurch wird die Deſtin der Hundsftenerordnung
vom 3 Juli 1908/28. März 1911 nicht berührt, wonach die volle
Rewerp 491 Se da 7 entri M iſt, CN m

teuer; er Hund innerhalb des Halbjahres a a
wird, abhanden gekommen iſt oder ſtirbt. Die Steuer ii“ ps
auch für diejenigen unde zu zahlen, welche nach dem 1, April | (38

. zwar no ehalten, aber bei Vorlegung der Quittung, H
nicht. mehr vorhanden ſind, Neue Marken werden in dieſem
Falle nicht ausgehändigt.

Berlin, den 12. kek
Steuerdeputation des Magiſtrats,
Abteilung I.
Dorotheenſtä idtiſcher Kirchhof
Lieſenſtraße 9.
im Jahre 1987 und von Rindern, die 1807 deſolies Dieder
Fabre wegen Ablaufs der Verweſungsfriſt am '51. Mai dieſes

er Gteuer zu

jahres eingeebnet werden, und die ſo gewonnenen Flächen zur || Wasserdruck abgepreßt.
übeſtattung Verwendung finden, SE ſi< nicht Grabhügel
darunter befinden, die dugernd in kirchlicher Pflege waren,
Intereſſenten, die die Oräber die ir. Verſtorbenen erhalten
wollen, werden zum Neukauf der Stellen aufgefordert;

Denkmäler jeder Art find von ve eislich dazu Be-
zetigten bis ſpäteſtens 20, Mai 1918 im Lie( aſenſte vals
Eigenkum zurückzufordern und adzuholen. 8100 m

Die am 21. März 1018 auf dieſeu Gräbern noch vo: andenin

äler gelten als verlaſſen und werden hugu!
rmenkaſſe der Gemeinde verwertet... “
vi Berling den 15, April 1918,
Gemeinde-Kirchenrat der Dorotheenſädit;
. „Hen>el,
„Bekanntmachung.
der Berorbn! des Oderkommandos von
16. 1
Wen I Pa Render m Gema

Def Sb HEn *attien der Societaten de Dazalt Artificial ai
'eramioa de Ia Cotroeeni, Bukarest für kraftlos erklärt und
die neu auszugebenden Aktien im Wege der Zwangsliquidation

verkauft werden.
Die Inhaber von Aktien, die Angehörige der Zentralmächte,
des neutralen Auslandes »yder m Iniie GE
ſind, werden hierdur aufge; ſpedert, M aus dem Aktien-
befiß bis zum 15. 18 vorm. er Uhr bei der Milit (
verwaltung in Sumänten Wirtſ GER Sſtab, Abteilung XIV, B j
Ubpoſtſtation 308, ſchriftlich geltend zu MÜHEN, Die
b vum Umtauſch LHG neue Aktien an den Unter»

deichneten einzureichen.

Die Anmeldun muß die Angabe alten, wel; Gtaat:
der Inhaber der Attien angehört eten der. Gem Eioalt
Aktien erworden hat. Hat der Inhaber die Aktien naß dem

ſo- R außerdem anzugeben, wer die

1. dun 1914 Kuben
Vordeſiger der Aktien ſeit vn 1 Au; uſt 1914 geweſen ſind

Franz Hausknecht jr.,
Berlin N, !
Norden 8872, 4 Boyenſtraße 27.

Leight veriegbae»
vnd vorvetrbpae

fÜr alle erdenklichen
Zweoke der (neee

| 809087 LitraRBan

- Quisfoph u-Ummerckia G.

NIESKY 042.

js

die
nen neten Miſchkarten für ie „Unenibehel zl für: Geſoanftiche, Krantdnhäuſer, Bara>en,

10 Meter Spannw. 8owie neus Fabrikfenster billig.
Küchen, Durlach ("'aden).

"„ew/FÜr eine Friktionspresse

von 120 000 kg Druck

Arbeit geszucht.
tſ<en Lierſchuß- | [ auterbach & Tigges, Küllenhahn (Rhld.),
Telephon: Amt Elberfeld 1276.

600 Stück neben abgeblideler

Armaturen

(Frledensware), außen und
Innen weiß 'ematillert mit
Porzellan- Edison- SF aun,
für Metalldrahtiampen bis
100 Watt, abzugeben. Außer-
dem noch eins Anzahl un-
Serer bewährten Hela- und“
Amur- Armaturen verkäuftl,
Lagerbeslchtigung erbeten.
Bloktrizitkts » Gese!1schaſt
Rlohter, Dr. Weil & O0,
Frankfurt a. M.,
Heiligkreuzgasse 26--30,

Industrie-Leim
für Möbel- u. Kartonnagenfahrike;
Klebesioff, hell,

fi u eäurefrel, f. Büros, Buchbindereien, Überbau pt
Ke geoignet, biet, preisw, an

be!

Tal.: Amt Hansa 6571 | u. 6572,
Wir "Ueforn autogengegchweißte, Kaltnachgezouens

Rohre
von 44,5 mm, 67 mm -und 76 mm äußerm Durohmesger
in Fabrikatlonslängen. Die Robre werden auf 60 Aim.
Rhelinische Schwelß-
werke Sleglar G. m, b. H., Sieglar (Bez. Köln).

u kaufen gesucht:

es. 125 m blankgezog. Kollstahl in Stg. 3, 2, 534
63. 100 m blankgezog. Keilstahl in &tg. 4X6,

* 10-20 kg Eigendraht 1 mm hartblank gez,
2. Nietelaen 3,8 mm Durchmes
Vierkanfelaen 180.6 180, event. Ahnlicks,

Gofl, Angebote drbeien an.

"feabeik eloktr, Maschinen u. Apparate"

Berlin, Mül lerstraße 30

ARanfbindfäden, Packstricke

Paplerbindfäden IS“ nur gute Ware "IC
Fabrikvertretung und Lager

Brabert & Franke, Berlin 0 27, Holzmarktstr ABE BE;
.Zu Kauten gezucht:

2--300 m blankgez. Kallstahl in Gtg. 16 X 8 mm
Dr. . evtl, 16 X 8,5

163% 9
16 X 9,5
186 X10

Alex.

"Eg

L| Fahrik elektr MaSchinen und Apporete
Dr, Max Levy, Ber.In, Müllerstr, 30.
eklreomoloren

Beparatur - Werkstatt für Motoren aller Systeme, Neu«
Umwicklung v. Motoren jed. Stromart. Bei Betriebs-

ritz Gross G,m.b.H., Chausseestr.27.
el. Nrd. 4948,?, Ferngeapr, Nrd. 4918, Tel.-A.: De 2T.
Wirumeaa a iiuiun it

grosses Treuhänderlager =»

Jagonberg'schen Zelltoff-Trgihri:men

Oertgen Q Schulte G,. m b.Hi.

"Mandeburg

1 e 16) 71:11986

ohrer,
ty

-Gehmir,

n eto,

-"

Joachl
Btoinplatz 4B4. Telegramm-Adroenn: EN ſorgt, 1

Firnis-Ersatz

mittelbell u. dunkel, hat woch in 8198, Poaten abzugeben
Fritz Fricke, Berlin W 15, Joachimsthaler 8%, 21
Steoinpl 4354, Tel.-Adr.: Industriefirnis, Km

abt | 'Ceilapparate,

Gewinbefräfer, 0 6.
Gewinde!

rnis,

80 Gts'

Gewindekar,
räſer, Kreisſägen, ie
ralbohrer,

Epl»

elſcheiben,

eibadenfutter, prima. QuqQs

tit, gibt ab, Stahl»
Sandel, G. m. b,
, WÜHhLiſchſtr.15-16.

u, Werk- .
6. Üfeg. 088: 4

| Lokomotiven

aller) 'Art, wenn
reparatudbedürftig,

Wilh. Burghard,

144 Düſſoldoxfe::

auc!
"kauft

w

Unfon-Bank.

Die achtundvlerzigſte ordentliche Generalverſammlung der
Aktionäre der Union-Bank findet Montag, den 29. April 1818,
zum 11 Uhr vorm, im Anſtaltsgebäude, 1., Renngaſſe Nr. 2, ſtatt.

Tagesordnung:
. Jahresberieht des Verwaltungsrates.
X pi; t weih Reviſionaausſchuſſes Über den Rechnungsabſchluß
des ER res 1917 und Beſchlußfaſſung über denſelben.
38. Beſchlußfaſſung über die Verwendung des Reingewinnes.
4. Wahlen in den Verwaltungsrat.
5. Wahl des Neviſionsausſchuſſes für das Jahr 1918.

Die ſtimmberechtigten Herren Aktionäre, welche an der Ge-
neralverſammlung teilzunehmen wünſchen, wollen ihre Aktien
In Gamäßheit des 6 37 der Statuten*) ſpäteſtens am 22. April
dieſes Jahres deponieren, und zwar?

in Wien bei der Liquidatur der Unton-Bank,

in Trieſt bei der Filiale der Union-Bant,
ee des Union. Dank, Filiale Demberg,
zw Buda!

, eſt bei der Ungariſchen raät« und Rentenbank
Actien-Geſellſhaft oder bei ber Ungariſchen Hypotheken-Bank,

in Berlin bei der Dresdner Bank,

in Fravkfurt a. M, bei der Deutſchen Effekten- und
Wechſel-Ban? oder bei der Dresdner Bank in Frankfurt a. M.,

in Mün4hen bei der Bayeriſchen Hypotheken- und Wechſel-
Bank oder dei der Dresdner Bank, Filiale München,

in Nürnberg bei der Dresdner Bank, File Nürnberg,

in Baſel, Genſ, St. Gallen und Zürich bei dem Schweize»
riſchen Bankverein oder bei der Eidgenöſſiſchen Bank (A.-G.).

Die Aktien ſind bei der Liquidatur der Union-Bank mittels
einfacher, bei den anderen Erlogſtellen mittels doppelter Kon»
fignation einzureihen. Dem Einreicher wird hierüber eine
Empfangsbeſtätigung erfolgt, egen welche nach abgehaltener
Generalverſammtung die Aktien rückgeſtellt werden. Das
Stimmrecht kann vom Aktionär oder von deſſen geſeßlichem
Vertreter perſönlich oder durch Bevollmächtigung eines anderen

ſtimmberechtigten Aktionärs ausgeiibt werden. (8 28 der
Gtatuten.)
Wien, 14. April 1918, Unfon-Bank,

*) 8 27, Der Beſig von je 20 Aktien gibt das Recht auf eine
Gtimme in der Generalverſammlung.
ur Ausübung des Stimmrechtss iſt erforderlich, daß die
Aklien längſtens acht Tage vor dem Zuſammentritte der
tatutenmäßig berufenen Oeneralverſammlung in die Oe
Piigefteteſte oder an einen anderen vom Verwaltungs-
rate zu beſtimmenden Ort hinterlegt werden.

An Grundſtü>s-Erneuerungs-Konko . .. [; Berliner Kalk- ..
Soll. Geiwinn- und Verluſt-Konto. Haben. |n Attien-Kapital-Er öhunga-Unfoſtin-Ronts 39 690:38 Fp Rob. ""
- <<< =< = ==7 reibungen: uthmann .
M. Hede und Wagen-Nonto“ .- M. 12718,51 m. b. H. ofs 1110000,«-
„Konto. / er Saldo-Vortrag aus 1916 „ « ..».] 400072.04) Effekten-Konto <.< + 5 .107.-- « Pentralverkaufs-
An Men <hreibung vom Werte des Inventars Ie Konto der Beteiligungen « « % N 4 . » | 115502746 Möurer-Werkzeug- und Uten» ſtelle Berliner |*
des Zentralbureaus + « + » ...".»». 792.94] » Zinfen-Konto. 5 er en-Zonto Head u M 60.068.64 Spietwerſs E.
+ Konto des Laboratoriums, r Einnahme an Zinſen « » . = + + « | 488278.49| Grundſtlicks. Konto: Mv. H Mark
Für Abſchreibung und Betriebsunkoſten 6 246.07| » Konten der Gaganſtallen, der Elektrizitäts» otr 90, Mogſtr, 79 86000 eingezahlt BI50.-7
» Konto für Verſuche und Vorarbeiten | S1461.80| Wife den Gewin aus dem Betzlebajahre 1017 | 5376 880.47 Beteiligungen a 15 M = 195 766.15] Rühb- 1 Genuß:
n| onto. aus dem Betrliebsjahre ....." . .-- I . .
7 SE fung der Obligationen in 1917 , 642 870-- Verteilung des Gewinnes: Reingewinn: == 6.7 mittel-Fabrik/G.
« Proviſions-Konto. Gewinn... + « > + - + + - M. 6034486.66 Vortrag aus 1916 M. 49 239.28 [8 dD: Do Mar
ür Bankter-Proviſionen uſw. - + + » + - 20 606 58 | Hiervon ab: für den Erneuerungs- Gewinn von 1917 444 346.02 498 588.80 NEN ngezahlt | 18.000.--
« Agio-Konto atich aro. MS wenn en onne 2 + 2000000-- Gewinu-Verteilung? ) 4 EIE REUE
ür Agio an ausgeloſten Obligationen uſw. | - TVs TIE: 1. an den Reſervefonds 1 . M. 80.000, Fungg«Geſ, m. b.
v Golär-Konto. ! 20 Talonſteuer-Ritklage , , a = + --»- 40000.-- 2. an die Aktionäre 13 pCt. 21000, 6 .
Für Gehälter und Remunerationen - » = » 008.67 ; “S6 167 Dividende « . . . . . M.360000.-- 9. lt u (7? N
» Beinen eraſe eRags 1322| WL zuaume es wrgunden. = 41 WOR ESN N RR M Gen
„Unte „ . % p n .. ..- N
" TtFür Unterſtüßungen und Penſionen « « u » | 18887537 Dlolbende an ble Altiondire mit 401, De DB BIE jerufiong,, und) Garantie: 7 30.0063 » Gebäude . ; : | 880000.
» GE Unkoſten» onto, " ende an die Aktionäre mit 4% » 1128 000.-- 5. Tantieme a. d. Auffihtsrat M. 34 466,67 | « . MeſOinen 4 61.470 00054
Tür die allgemeinen Unkoſten des Zentral | | E75 8. Vortrag auf 3918 , . . M. 35818.68 | Seien +| 1600-2,
HireaUS on ona ananda ns oe | 160958.56| Tantieme ani den Aufſichtsrat . =. - - 160054.05 | 75 Kn 709777 8:7) BSHI 158 000.476,
» Bilanz-Konto. ; 3004 aids DT a 7 Geſpanne" 5 7 | 200000 3107
Für den Gewin eunuvwonzu"7» Reſt-Dividende an die Aktionäre | Kredit, Mark - Inventar, . ; GEM
MET anoanaon on 7 1974000.-- Per Gewinn-Vortrag . . . 4 5 304% 48 239.28| „« Vorräte...
| | -- Grundſtücs-Ertrags-Koniv = x 5 54 95 383.57| » Verſicherungen .
Kri ſung an die Beamten- - Generalbau-Kontv +, . . 0 a 435 878 546.08] „ Kaſſa. . ,
Penſionskaſſe «+ « + + + » « -» 180000,--- - Spedlol Orſhäfts-Ronto + «3 + 6 280 681.52| « Effekten = 5.
“" . vy ... . *. te
Bortrag für 19187 WM JWT IGLU „- Riegeleibetriobs-Konto- 5 803555 6409.14 Hu fnelbe e
5 -* Gumme -- Vinſen-Konto +, «paenv ee 47 766.461» Gehnldner
"Aktiva, Bilanz-Konto, Passlva. Berlin, den 23, Februar 1918. : | 1,36 b M S0 ;
b M. 428373 67 | 16617.82
“ . M. . RIET
Un Zoſſo-Ronto, für den baren Kaſſenbeſtand. = | - 20.119.28| Per Aktien-apital-Tonto, für das Stammkapital , 128 202500....| Altien-Leſellſchaff für Bauausführungen, | - ewa u zee
« Immobillen-Aonio, für den Wert des Dive: | an 000 | * PPligationeBne Arthur Teske. R, Mühlenhof. A. Toſch, luſt. + «es | 74348704
NT SEEN ER DIENE] .- E77 pad
€ mii ao, für bas Inventar des Zentral- Vorjahre . . < + « « « M. 15314500, ' 6 Vorſtehende 4 ilona nebſt Gewinn- und Verluſt-Konto find | =wwwwwÄnpTrT SSE
Rue er efue für bei Werd des 4-=| „„Wousgeloſtfl2 San 117 220.00. |15 008 000.-- [298 mis Eels Dentin Bie Gegen Und | Per Attientopital '. [5 000 060.
onto des Lavora' videnden-Ronten, für no< nict erhobene“ in!“ * [2993 900.
» Nee wer phyſikaliſchen und „ NMMO M f I 0m yt. erhobens 8 Uebereinſtſmmung be unden worden, B EEE 2930.08
<Hemiſchen Apparate « o ». 0.0.05.» 1--| . Obligations-Zinſen-Kanten, für noh nicht er Verlin, den 6. März 1918, vu 2 pm
v Konto der geleiſteten Kautionen, für hinter» hobene Zinſen . .,. . . . + +... «| 11848125 Richard Schuster, 6 025 000,77
ende Feitionen vin "Beſtand" .. 8 008 10Be= + Konto der ausgeloſten, „Obligationen, für no< : öffentlich, angeſtellter, beeidigter Bit<herreviſor Berlin, 31. Dezember 1917.
ekten» , .. .-- nicht eingelöſte ation „a aae m Bezir! el 3 N . ", H
. Konto-Korrent-Konto, Debitoren , . « 6076083.04]| „ Coquiſches Legat. für den Beſtand , . 45 5 04 128,5% “ 2 er Handelskammer "Berlin, n. Vereinigte Berliner
„» Konto der Beteiligungen, ſür unſere -». Neubauer'|ches Legat, für den Beſtand . . . 5 090,-- e- [] Mö || R
Ügungen «o.o. ..-.-.-.-.-.-.|108236789| , von Dechelhaeuſer-Fonds, fir den Beſtand . - 10 000,---- rie Werke,
v Konten . er Gabanſtat bee eletriaitäto - Beamten-Penſionskaſſen-Konto, für das Gut- - Curt Lilge. Richter.
6 werke |, aben. unn diem 9.5.4 8 . ü
Bay- und Betriebs-Kopitalien » a a a a - [65 624 788,97| „ Verſicherungs-Konto, für den Beſtand . + < ; 042.180 Aktiengesellzchaft Vene ge 039: je);
. Reſervefonds-Konto, für den Beſtand , . . , ] 749171058 Mü | h [] EI Gewinn- und Verluſt-Rechnung
p - Ergänzungsfonds-Konto, für den Beſtand .' , | 1000000 a u Sen l. 5. habe ich, eingehend geprüft und"
; . Spezial-Rejervefonds-Konto, für den Beſtand | 3258 160,40 4. mit den ordnungsmäßig geſührten
- Genen onto, dem . Handelobüchern und den Inven«
js aus aß „2 | lurvorlagen Übereinſtimmend go-
y Pr jahre ++ 0617 dam M.18 0983 122,08 ktiva funden. 3
wen AL x 9288041 [18 070702,7|S3ſz-Deſind und Aeidabanf M. 308021130) | 4 830 0749| Berlin, den 2. Mirz 1918.
; * MBilgungsfonds-Konto der WarſJauer Gar Wechſel-Beſtand , « + « « 89 287 190.46] 23ni, fg EE 00
Fannſialten 0 2 259 9 99% + +.» - | 428577983|Effelien-Beſtand 2 2 20 707 028.63 | oniglicher Handelbrichter a, D,,
-/ Talonſteuer-Reſerve-Konto . . = « « = « + 4 | 26497.60| Kupons-Beſtond - 5 5555-55 650 095.98 | === ee deler Bi GE
o . Ronto-Forrent-Konto- Kreditoren . < « « « « | 243606780 |Kontokorrent-Debitoren und gedeckte Borſ 43 760 769.89 | /7“ Großes Lager
. u gs Neſerve-Konto WEN Ix RENN IN 316 792 60 Akzept-Debitoren. „ „a. a.oonacrp 4 618.074.28|[ inguterhalt. Schreibmaſchinett
. winn» und Verluſt-Konto, für den Gewinn | 6034 436 66 Immobilien-Kont0 . 6, or on ooo on 661 573.07 || faſt all Gyſteme, fachmänniſch

Gumme

Der Vorstand der Deutschen Continental-Gas-Gesel
He, Generaldirektor.

Revidiert und mit den Büchern übereinſtimmend pefunden, )

Deſſon, am 12. März 1913, (

DIe Prüfungs-Kommisslon.,

K. Bindemaun. ' F. Geier.

Her heutigen ordentlichen Generalverſammlun(
gimgn Wahl. beſteht der s eien
folgenden Mügliedern:

Herr Dr. ing. bh, 0, W. vou Oechelhaeuſer, Deſſau, Vorſihender,
R. von Koth, Generalkonſul, Berlin, ſtellv. Vorſißender,
A. Bethe, Generaldirektor a. D., Magdeburg,

Auguſt Neubauer, Hamburg, )

M. Kranſe, Geh, Baurat, Berlin,

Dr. G. Ebeling, Geh. Regierungsrat, Halle a. G.,

Dr. GO. Gintenis, Berlin,

Carl Fürſtenberg, Geſchäftsinhaber der Berliner Handels«
geſellſchaft, Berlin, ! (

* RG, von Stauß, Direktor. der Deutſchen Bank, Berlin

Deſſau, den 10. April 1918 !

Dor Aufslchtirat'

2... .

Ir Doutzchen
3 Oehelhaeuſer,

Continental- Cas» Cezwellschaft.ider Deutzchen Continental »

Deutſche Hypothekenbank

Gewlan- 1, Verlust-Rechn,
Ausgaben,

Bilanz per 31. Dezember 1917.

Mark

in * Meiningen. Kaſſa. Konto, wos 0 0 8000838.4.0.0 529 71.07 An Vortrag «.« + 646 715,87
“ ank-Guthaben . Woo woe 0 5 ebäude M
- Bllanz yom 31, Dezember 1917. Eſfekten-Konto “ R (EMI RER IUREIEN 193 1.703 225,80 n Abichreib im 18.006
= =. | Beteiligungen .. ....... M. er ..-
Aktiva. M. Grund! füg: Ronto 1 <.<... „ Bahnanlage ;
Koſſenbeſtand , =. 6 u + x “ 962 232.30 | Charlottenburg, Salzufer 8 M. 499 .000,-- Abſchreibg. von
Guthaben bei Bankhäuſern . « « .* 8 195 758.39| Bitlowſtr. 90, Moßſtr. 79 . - M. 18 000, . 3000,--
Darlehen gegen Wertpapiere . „. . 970 742.11| und Nollendorfſtr. " + > M. 2356 000.-- 2 835 000.00] „ Schiffe
Wertpapiere ........ + | 14.818 459.80 | Maſchinen-Konto u uiannaaten ' 1.00 Abichreibg. von
echfel + 6 066400 0004 + | 2148 964.67) Maurer- u. Zimmerer-Werkzeug-Konto 7 5 5 84 440.061 M. 59578.60 „| 1878,60“
Verſchiedene Debitoren . . « .. . 586 307.84 | Pferde- und Wagen-Konto 18 000.00] » Wagen j
ZE IRERNRERRRERG) CI22423 Bde un EINEIN 0 "| 7" Abſchreibg, von
ypothekariſche Kriegs-Darlehen . « . .-- . 148 400.-- . 8 400.--
ypotheken-Sinfen und «Annuitäten ; 7 M 7.965 191.76 PR ve VER ME INNE ENE IL DED DEE ebenen Geſpanne ei
ndſtüke . . + 6.8 .. . ..- .
Einrichtungsgegenſtände + 5345 ; . 1L- En uad. Renigbeen Bertin Gleiwiß 218 918.48] M 2480 Koe 48 022,---
j 632 514 185.14| Kautionen-Konto: RENNEN * | » Süventar
in Barem beſtellte Kautionen 4 zu 4 + 19 480,48|1 AÄbſchreibg. von
PansIva.. M. Aſſekuranz-Konto: M, 4000,-2. | 100,--
Aktienkapital = 6. oo 4 + 5 6 4 4 + | 31500000,--|, Überhobene Prämie , 3 «a 00 440 9901.10| Zinſen. + » + «| 10.12
Reſerven . . « 4 + > + + + + + + 2 | 10506900,--|Diverſe Debitöres , , « a u nnvn 3,432 448.26) Pypothekenzinſen . | 544 702.38
KNUPSENE AND 02 2 2.21. 272881587) Oypotheken-Debitotes » 4 « 1 4 8.0080 80 000,00 34: eee EE
eſeßliche Rückſtellung für Pfandbrief-Agio . 5 075.19 4 TZ 53 SHE S
Blanmähige Rückſtell“ für Eien IE 294 915.86 0 591,58 Handlungsuewſten. 52 496 54
dgl. a, Zinsentſchädigungen . + « 5. 842 070.56 Paſſiva Mark etriebsunojten « | 201 152.63
Verſchiedene Kreditoren + 2 4 3 2 2 > + | 8094734.35| Aktien-Kapital-Konto = « 4 6 8 5 3 x + | 8500000.00) Maſchinenreparat. . | 642617
Pfandbriefe 25 5 2 2 4 22 9 2 + | 564027450] Reſervefonds Ta cod 0000004 250 000.00 | Wagenreparaturen , | 4585.15
andbrief-Zinſen « « - « +5 » » + » | 068367443.06| Reſervefonds II, . 4 6 + 0 0 +. +. 101 000.00] Fubruntoften , . | 268548,.66
Noch nicht erhobene Dividende. » «+ « .-. 44 499,-- | Diverfe Kreditores = + «4 0004005. 1 898 180.83 14438 937.62
Ueberſcuß + +, 5. ao 4050.40 3 409 831.75 Fypotheken-Kreditores 00608060 1.580 000.00) 7 Tlunahmen«. M.
; * WGS BITTSEIE De eſerve-Fonds" WALS 8 dun 3834 000.00| Per Effettenzinſen . | 10 787.10
Meiningen, den 2. März 1918, | Zeviſions- und 'Garantie-Konts WAL 55.199,20) 7 Gundſiüä On
videnden-Konto: 4 "
Deutiche Hypothekenbank, noch nicht » eingelöſte Dioidendenſcheine Gefo mertrag, | 280 003,08,
p per 1918 M. 30. i- Mee 8 280 630,58
. “ 50. orten 11. Fa-
zer bG .. Sartmann, Dr, Nebe, 0 per 3615 M. 5600-- ne | brifation“ « - | 351.788,08
6 für das Jahr 1917 auf 7 eſtgeſeßte Dividende unkwemwenweneeme H. and
jangt wa M, 22.50 für die EE] fepgeept M. 90 für fie Grundſtü>s-Erneuerungs-Konto « » » a » 80 000.00 Verluſt 19165
Uktie zu M. 1200 vom 10. d. Mis. ab zur Auszahlung, Gewinn von W17 « (- een 800» 493 585.30 M- ZI G8,0 j
Meiningen, den 8. April 1918. Sethe Gab Becfaft, | TER GOL | Berl 1238 260,58
ewihn x: erluſt-Konto per 31, Dezember 1917, |Verluſt 1917
Deutſche Hypothekenbank. |= aa m mmm |P Birma | mn 100,0

D
y An Handlungs-Unkoſten-Konto

Deutsche Gonfinental-Gas -GeSeilschaft in DesSSaul.

Abschluß am 31, Dezember 1917,

Gumme 187 367 300.78
Ischaft.

G. Nichter, E, Siegler,

Die Dividende für das Geſchäſtsfahr 1917 iſt faßungsmäßig
t.

nfſichtsrat unſercr Geſellſchaft aus|ermittelt und von der Generalverſammlung auf 11 pC!

= 83M. für eine Aktie ä 300 M,
y = 182 M »- *» - d1200M,
fatgeſet: ]
e Einlöſung ber Dividenbenſcheine 11 erfolgt vom 13. April cy.
ab ſowohl bei new Geſellſchaftskaſſe als phe] bei pile
der Berliner Handelsgeſellſchaft in Berlin,
- Deutſchen Bank in Berlin,
Anhalt-Deſſaniſchen Landesbank in Deſſau,
erren Dingel & Co. in Magdeburg,
ern F. A. Neubauer in Magdeburg,
. . . C, Plant in Leipzig und
den Herren Benedict Schönfeld & Co. in Hamburg.
Fernev werden die Verwaltungen unſerer ſämtlichen Betriebe

den
dem

«“

“Idie Dividende. ebenfalls zahlen.

Deſſau, den 40. April 1918,
Der Vorstand ?
Gas » Qogyollschaft.)...

An Hypotheken-Zinſen-Konts

Aktien-Kapital , . < +
; Statutariſs

Iriſcher Reſerve-Fonds , „ « - 6890 000,---|] Schreibmaſchinenmöbeln, Oel,

Vorſichts-Fonds , « =... '850 701.15 |] Radiergummis, Filzplatten,

; Talonſteuer-Reſerpve , «=... 144 000.-- ubehöre2e, in verſchiedenen
j „ Kontokorrent» und Depoſtiten-Guthai 44 646 310,75 ualitäten u. bill. Preislagen.

Depoſiten-Guthaben auf feſte Termine

Akzept-Konto u 0.

Unerhobene Diwidende , . .; .

Rücdiskont des Wechſel-Beſtandes
' Gewirit und Verluſt-Konto:

as 31, März d. I. gegen Einreichung des Dividendenſcheins

5 [TTI D57.68
. | Vermögens » Anuswels 1917.

weeemaumaennan ee
Vermögen, M.
68 739.57] An Beteiligungen

[ MERE UR WRT

gezahlte Hypotheken-Zinſen M. 78 871.87 N
eingenommene Hypotheken
zinſen 5 «6. or + 4 182.30

geprüft, ſofort vorſandfertig.
Große Auswahl in Schreibe
maſchinen. Dur<ſchl., Kolzle-1.
Wachspapieren, Farbbändern,

T30 DGT 093,

Paasiva, M.
36 000 000,---

.

34 417 888.20
4618074 28
1.498 080,-=-

257 140,48

Schäfer & Clauss
Berlin, Leipziger Straße 19
(Centrum 9230)

<4GHU8N 29 Seg 10.517.092] 1918
Großa Straßburger

Geld-Lotierle

933200)dgew.bar 0b.72B39 = Mx. X

250000 -
i73000|
130000

Vortrag aus 1916 , , . „ « »M. 857546.01
Netto-Gewinn pro 1917 ,, „ » 148140118

j
Getwinn- und Berluſt-Konto,

Vortrag aus dem Geſchäftsjahr 1916 . , , «M. 557546.01
Brutto-Gewinn der Zentrale und Filialen . . - 2063 721.79

1267.
Unkoſten-Konto in Mürhauſen und Filialen - 582320 61

20838 947.19

Aktiv-Saldd „ove oo nor ov 0 + as Mie is
Die Dividende von 4 pCt. = M. 40,-=» pro Aktie kommt
20 zur Auszahlung:

im Elſaß: an den Kaſſen der Geſellſchaft,
an den Kaſſen der Geſellſchaft in

in der Schweizt
weig an an Baſen der Beſen Hupfelhe end vertonte
NEWER | beim Schweizeriſchen Bankverein 1a; L [) für ao
; ; zus, vel Ber afler Handelö« |] 3. 0 Perp dep
. Mülhauſen, dent 28, März 1918. 300438. |E Em Siller, Bankhaus

Der Vorſtand,

Statt begonderer Anzeige:
„Bie glückliche Goburt eines gesunden

Jungen '

zeigen hocherfreut zu

DENEN „vr. med. Alfred Wepfer and Frau Adl, |8

geb. Ries.
Stuttgart, VUlriehstr. 7, 16. April 1918.

Am 15. Ypril erhielten wir die
ſ<merzlihe Kunde, daß unſer lieber, guter
Sohn, Bruder und Schwager

Regierung8s-Banführer

Heinrich Höpfner

Leutnant der Reſ. und Kompagnieführer, Ritter des
Eiſernen Kreuzes Il. und I. Klaſſe ſowie des Hohen-
zollernſchen Hausordens mit Krone und Schwertern,

bei den lezten Kämpfen im Weſten im 31. Lebens-
jahre den Heldentod fürs Vaterland geſtorben iſt.
In tiefſtem Shmerze zeigen dies an:
Heinrich Höpfner u. Frau.
Charlotte Höpfner.
Theodora Stökhardt, geb, Höpfner,
Hans Lothar Höpfner, Unteroffizier. |
Margot Höpfner,
Enzio Störkharbt, 2. d. R., 3. 8. im Felde,
GHmiedeberg i. R.

Heute nacht ?1,18 Uhr entſchliet nach ängerem,
ſ<werem Leiden mein lieber, guter Mann, der
Kaufmann

Richard Petrich.

im 78, Lebensjahre.
Im tiefſten Ghmerz
; Antoinette Petrich
geb. Fleiſchhauer,
Berlin, 15, April 1918
Burggrafenſtr. 4.
Die Beerdigung findet am Sonnabend, 4

Uhr,
von der Kapelle der Kaiſer-Wilhelm-Gedächtnis-Kirche,
Fürſtenbrunner Weg aus ſtatt.

Beileidsbeſuche dankend verbeten.

. Die Beerdigung des Herrn

Hans Roelſner

Lentnant d. Reſ, im 7. Jäger-Regt,

det am Frein dem 19. April, nachn. 4 Uhr, von
ry Leichenhalle des Jeruſalemer Kir<hhofs aus ſtatt,

Die Beerdigung des Rentners

David Sachs

findet am Fkeitag, den 19. April, nacmitiags 4
von der Kapelle des Zentralfriedhotes zu Quedll| .

burg aus ſtatt.
„Die Hinterbliebenen,
Quedlinburg, 17. April 1918.

Danklagung,

Für die uns allſeits bei unſerem ſ<weren Ver-
luſte bewieſene Teilnahme ſagen wir auf dieſem Wege
herzlichen Dank.

Dr. med. Arthur Tnteur und Frau,
geb. Frauk

Emil Tuteur und Frau, geb. Loeſer
Carl Tateur und Frau, geb. Sauer
Jacob Tutenr

Dr. jur. Paul Tutenr

Fritz Beer und Fran, geb. Tuteur
Sal, Roſenberg u. Frau, geb. Tuteur
Hermann Stein u, Sohn Wilhelm,

Kaiſerslautern, Saarbrü&en, Mannheim,
Berlin, Frankfurt a. M., Hamburg.

) Verein cer Pommern
AuSwärtige „| zu Psrlin B, V,
R 4/26. ordent!l. Geonera'vergamm-
Familien Rachrichten lung am Sonntag, d.21.d.M.,
| N nachm, 4!/, Unar, im vVeutschen
Verlobt: Opernhaus = Restaurant (Pest-| M
ne 84231), Charlottenburg.Bismarck- | 3
! „Anna Fle> und Walter ||<iraße 34/37, I. Im Anschluß
Ni ERG Fg Garan Tm 7 Uhr Gegollechafts-
Abend gemäß der Mitteilung | (8
, Martin Schade, Koſtuchna, || 76s Gegelligkoiig-Ausschusses. | H
Vermählt: Der Vorsitzendo

Major Hans Herber und San.-Rat Dr. Benno Müllerhoim,

Elſa Schrader, Breslau,

Geſiorben:

Dipl. »- Ing. Hermann
Leuchs, Landshut, = Ju-
lie Freiin v, Waldenfels,

größte Ausw, Auf-
„gf arbt. alt.Steppd. lohn.
yY Bernhard Strohmanvl,

Münden, =- Sanitätsrat una 1%
Dr. med, Weißen, un 8
Breslau, -- Me tente Klub- Viuh-Sessei. Sofas, | 1%
direktor Arthur Starzy- Leder u. Stoff, hochf. Arbeit,

' Soalpltigchmäntel -

“Az teppdeden '

„DT Vertin, Wallſtr, 72 72 (4

kowski, Breslau, -= Haupt-
wann Wilhelm Senftleben,
Breglau, Hauptmann
Walter“ Blewig, Carlshof.
=- Sellmwth Graf von Ma»
tuſ<ta, Eberſtodt,

eererrooere ore

wie neu, kurze Zeit in der 3

Grosgeon Kunst-Ausetellun3

Dahlheim bon,, verk. preiswert i
Birch „ 3
Nr, " 7

jW, Linke, K0C

21086, ' 10-=-7 Uhr,

Lachgemäße Aufbewahrung
für Feuer-V-Linbruchſchaden
Koftienſreie-Abholung

Hoflieferant-Berlin Ww

Seipzigertſtraße 2T-28

Degearde
„7 A Probeschachtei
SA M2

A: „Cel
Ein Meisfterwerk

Überall erhältlich
/ Flersfeller: ;
Lehmann & Bohne, Berlin JWEB

Ua;
esta Noderllig

der Parfümerie

. pn

ndersCabis

Leipziger Strasse 115-116

Sch

Atelier für moderne Bildniskunst -

| SCHINKEL-HAUS

Architekt Daul Renner

Hochbahnstat. BUOWSfrasse.

Menn

AWobnungE: Ginrichfungen

für Luxus und Sebrauch

Inatike und moderne Gingelnöbel

Sdndige A assfellang

bereits Sun fa herr Land» und Herrenhäuser
nebst deren Jnneneinrichfungen

jim Gumnin

Impr, ralngeld, Atlasmäntel , » »
Sohirmselde ihpr. Mäutel , » » »

„128, 1
Nd

Hotlell-Kogiiim

Pracht-Koattime » » » ».» » » „188 195 usw,
Belden-Kogtime » » » » » » » + 195, 260 u8Ww,

Piücch- und Peizmäntel !

Astrachanmänte) Mohätr , ,

326--890 v8w.

W3

und Ausbesserungen
empfehlen wir

jetzt
in Aufrag zu geben
| Spä&ter dürſte Arbeitermange!

die rechtzeitige Fertigsfellung
in Frage 3ftellen

i Neue Formen bereifs am Lager

WESTE Saaaaedaneuen

Stammeln, Lispoln, Nervosität
wAngstgefühlvormSprechen,
Atemnot bogseltigt gründlich

Dr, Schrader's Spezial

ofier veeeezaemeeuezeemen ÜSEIEUE Fir Stotterer USW:

Berlin W, Berlin W, Lützewstraße 30 (Sprechstundon 8--8 Uhr)
Jeder, der totterfrei eingt, erbält eine fließends, natürl. Sprache
ammemertemememmmememmmmmmanmammmaremmmmmmmmnemeemmmmmmmmemmmmemmeihendammammmmeneneenmumt

NTI EINL EEL LEE LTEN ATTTTTN GEL TCCRTTNT TIT
Fe ttrtttttftfggffggGÖgetntgrt gent ttm

..vereewe..

vIooo..00=.od-."2d..202....5050..Tdo65bridlb.ann....

Erbe et

 Billigste Preisherechnung

NOUS NHTHT-

. Elegante Küchen. Möb ZUM,

welsslackierte Ankleldezchränke
Y in prima T'maillelack,

a. m. MIOeHIEr « ce.
Berlin 0., Wargehauer Str. 34/86, gegenüber Hochb. Warchauer“
Brücke, neben Stadibahnhof Warachauer Straße.
höocnszten Ranges:.

G e IKR ä 1 dä e Menzel, Liebermann, Leibl,

Trübner, Slevogt, Zügel, Stuck, Corot, Manet, Duimlor,Mar&es,,
Hausmanv, Spitzweg, Feuerbach, Kaulbach, Hengeler asw.
"zu begichtig. u, zu verk, wochent 10-7, Sonnt, 12.2, Eintr, TM:

Kusatellung A-Nanlbeim, Koh-St. 68

OSS SHEENNEREGKET ALRS SNOW SETSEEN SORGUES

ET)

„u NRF BONN AE NLGA NNW AM NN

(naden!
floen-

UE

Odvorooat Praatzmäntel , , .
Elafarbige Gumwimäntel , »

7 8 15“ Bendel
Seide u.

Wolle, 115, 230 uw.

Favtasio-Kogtiime „ , „ „ » » »189, 17
Bolden-Röck6 „„„„,::. .0 136 86

, uw

Sea! Pleotriomäntel , » » » „1000, 1880 uw.

„ .160- 200 usw. Poralancr Klaueomäntel « „ » « 660) 866 wow,

Kunstselidene Stricklacken!

blav, grün, Ws, gold, hellblau, alle Farben 88, 96, 115, 188, 188 nw,

1. Gogohüſt; Seriin W,

Mohrensiraße 372

Sonntag geöffnet 12--2 Uhr,

esztimann,

*. Geochkft: Berlin NO,

ür, Frankfurter Straße 115,

m Hochaparies Gpeiſezimmer

ſehenswert, Ausſtellungsſtüc>k, paſſend für
Schloßbefitzer. Herrenhaus9d. and, vornehm,
Haugdhalt, Herrenzimmer, Damenzimmer,
Salon, Muſikſalon mit Flügel, Biedermeier
zimmer, Silberkaften fir 24 Perſonen,
Meißenex Tafelſervice aus vornehmſtem
Beſitz, alles faſt neu, biete ich heute ganz
beſonders anz ferner eine einfache gut er»
haltene 3-Zimmer-Einrichtung ſowie mein
Lager eleg. neuer Wohnungseinrichtungeu

Frau Mary Rawa, Friedrichſtr. 118-119,1
; 19] (IESE) [195505] [Sms] [S5 ] [erin | (Saen | [Wan] 255]

I| Hochherrschaftliche |]
M Wohnungs-Einrichiung |]
1]
]

0 SOfort zu verkaufen
|

Zwecks Rllokkehr auf meine Begaitzung
am Starnberger 886 verkaufe Oben-
erwähntes nobst kostbaren Kunstechätzen,
darunter “ca. 18 Perger Teppichen, eils
MugeumastUcken, zinen Gobelin, nur an
Privat» Liebhaber, (Händler verbe n,)

Frau Marla Henkal

Wichmannsty. 18. Tel, Lützow 3114

Bozichtigung nur nach vorherlger telepho-
nlscher oder achriftlicher Verständlgung,

UU
A

Zeman

0
0
|
