"Die „Vorelechs Zeitung* erwehelnt täglich
vur einmal. Jeden Sonntag
Finansz- ond Handelsblatt, Grundstüekn, Hypo

"Literarischs Umzohau, : Wizsenzchaftlichs “Sonntags » Beſlage, Aligemeins ' Verlozungs'« Tabells.
"Edriftleitu

'1 "und Nifatagua-fbereingefommen“ ſind, - bie Truppen von.“ ihrer
'] Grenze. zürüdzuziehen und den! Streitfall den Vereinkgten
*] Staaten zu unterbreiten. Zn Waſhington glaubt 'man, daß

"| „die Entde>ung.großer Goldlager. in der Nähe des Grenzfluſſes *
den Hauptgrund" der felt langem beſtehenden Etreitigfsiten bildet, |

| Der deutſche-Abendbericht,

des Wolffſc<hen Telegraphen-Bürok |

- Im Verlage von Ullstein & Co, Verantwort. fürdie Redaktion
„(wit Annahme 6.9 Handelateils): H: Bachmann in Baris

Amerika und Japan.

** Biſons Umfall zuver fbiriſhen Anterventionsfrage. -

» "'s- Vern; 30.“ Angüſt. |
! „Vofſiſchen. Zeitung".

im Drohimelbung.b

* 7 'ktis amerikaniſchen Zeitungen. geht hervor, daß die lezten Tage |

- vor .der Entſcheidung Über die jg paniſche Intervention,
.. von! heftigen. "Ma inungskämpfen in. Waſhington. erfüllt
2» waren. :.- Zwiſchen | dem engliſchen! Botſchafter, Lord. Reading, "dem
..' amerikaniſchen : Untepſtaatsſe?rötär- des '.Aeußern -Polk,: dem zum
aunßerordentlichen “Geſandten »in Waſhington : ernannten franzöſi»
Jchen“ Philoſophen HenriBergſon;- dem Kriegsminiſter Baker und
Präſiden? Wilſon: fanden zahlreiche Beſprechungen ſtatt, in deren

- Bexrlauf. es „den. Vertretern der Entente gelang, den Widerſtand ,

des Präſidenten-Wilſon-zu. beſeitigen. . Dex Rat Mazarpks, der ſich
. Pnergiſc<h-gegen die japaniſche Intervention. awsſprach, ſoll ſchließlich
auf „Betreiben : Henri „Ber.gſons außer. Acht „gelaſſen . worden.
Jein. 'Bergſän:. vertrat. den Franzöſiſchen : Standpunkt 'in 1ängeren
Beſprehungen mit Präſident Wilſon. ſelbſt. Außerdem: hatte .ex
wiederholte Unterredungen!mit dem Oberſten. Houſe und dem Obere
-Bundesrichter' Louis D- Brand ais, der der beſondere Ratgeher
- Präſident Wilſons in .der „zuſſiſchen Frage, iſt, Gin großer Teil'der
""Bffentlichen "Meinung der Berchnigten Staaten verlangt, daß
* Brandeis. als, diploniatiſcher Vertretern Amerikas nach Rußland
;-Peſandt werde, 5. FE EE 1000 35B "925000
(“Sn 'den "früheren Waſhingtoner Verh ; i
- / tiſche. und' die: franzöſiſche Regivrung „dis amerikaniſche Auſſaſſung
= "ün der Interventionsſrahe unberſtüht mit dem Vorbalalt/-daß die

/Buſtimmung Japans eine 4immgüngliche „"Vorausſehung ſl. Fraxiks |

..peich und "England hetönben. gleichzeitig, daß ſie keinen Grund
* „Jähen, ben Umfang der. iaponiſhen Intervention En
. Sie erklärten ſich außerdem. an der Frage der militäriſchen Leitung
ber Intervention: gänzlich: desintereſſiert; -. Zapan forderte hierauf
völlige Handlungsfreiheit und". beanſpruchte :die- militäriſche

' Führung der Intervention; Die japaniſchen Diplomaten herfefen'

"ich auf die Analogie mit Meiko. 'Eio erklärten, daß, falls
„vine militäriſche. Intervention "der" Entente in Mexiko erforderlich
Fin, ſollte, den Boreinigben Staaten ſerbſtverſtändlich micht nuv:
die Führung in ver Intervention, ſondern auch die. Beſtimmung
. Hhpes Ausmaßes überlaſſen worden müßte. Die politiſchen und.
militäriſchen Intereſſen. Afierikäs" in. Mexiko" ſeien .mt denen Ia»

- pans in Sibirien identiſch. Japan müſſs daher dicfelbe Hande,

Tungsfreiheit: in -Gwirien! beanſpruchen, 'die „kein "Mitglied der
Entente den Veveitzigten-Staaten in Meyiko-ſtreitig machen würde.
Dieſen Auſfaſſung der Sachlage beizupfliten, Tchnte Präſident
' Wilſon, faſt ein halbes Jahr lang ab, 7; Wenn. er ſ<ließlih doch
zachgeben, mußte, ſa. iſt dies auf. die unſchäßbaren Sekundanten-
"dienſte zurü&zufühven, die Frankret< den Zapanepn leiſtet,
-.. Die publiziſtiſchen. Organe. Präſident .Wilſows erklären ſeine un
„erwartete, Nachg!ehigkeit mit der, ſtetig wachſenden Intenſität, des
„Jranzöſiſ<en Drudes, der weſsntlich, wenn auch nicht in der Form,

'ginem Ultimatum - gleich. kam. „Die franzöſiſchen Diplomaten |

ſtellten. Präſident Wilſon. vox „die „Alternative, . enkweder . mit
„Deutſchland, einen Verſtändigungsfrieden auf Koſten Rußlands zu
Jchließen, -oder'-aber Rußland zu retten; was, nur dur eine Inter»
„vention. geſchehen. könne, „Die. militäriſchen Berater Wilſons ſpra»
Gen. ſich ebenfalls gegen, die Intervention aus, wurden :ober durch
Politiſche Ernägungen verdrängt . ;

Das „Neöeremkommen, „zwiſchen. Amerika, Englanh, Zapon yd ]

Frankreich ſicht. vorläufig, bie Ausfendung, einer beſc<ränkten
militäriſchen Espedition vor... Es.-ſollen nicht mchr

als 6000) Mann in Anwendung kommen, dis vorgeblich als |

4Sthuß der: wirtſchaftlichen, Silfsmittel* .geda><t “ſind, die „den
Sihe<o-Slowaken „und, Jonſtigen" gegenrepolutionären Elementen

var: Verfügung geſtellt 'werden. ſollen. Unmittelbar nach der An» |

Pindigurg der, japaniſchen Zntervention hat -aber ſofort eine. ſo
energiſche Propaganda für die Ausdehnung der militäriſchen
„Dporationen in) Sibirien „eingeſeßt, daß „die öffentliche . Meinung
Srinerikas. nicht mehr darn zweifelt, daß „Präſident Wilſon auh
käcfen: Forderungen“ ſähließlich wird nachgeben, müſſen. Die Pro»
- paßganda für „großzügige Mmititäriſche Aktionen fn Rußland. wurde
voy der republikaniſchen; Paxtet «aufgegriffen und wird aus. enge
Viſch-fronzöſiſchen. und' jopaniſchen Propaganda-Zantren. geſpeiſt, Die
"Beſtellten Meldungen der Northcliffe-Korreſpondenten in „Oſtaſien,

' dis ein" großes; [avgfältig t-inſttpmentiertes Orcheſter darſtellen, | |

Fpitlen dabei natürlich vie. Sauptrolles
B ve wiie: 0 8 Rotterdamy 830, Auguſt *
1 Meuter metbet aus Waſhington, baß „der Shiedsſpruch "bes
nigs von Spanien in den Grenzſtreitigkeiten zwiſchen. Ho 1,»
zaras und Nikaragua keine der beiden Nogierungen befrie“
gt habe, Die Negierungen hatten Truppen nach der Grenze ge"

dt, um ihren Forderungen Nachdru>k zu verleihen, Inzwiſchen
M der brohende Bruch dadurch abgewendet worden, daß Honduras

4

EE UE . un 0 ; 5
'- Königlich. privilegtrte B

zweimal (in dep und abends),
dis Uinstrierte Bellage „Zeitblider*. Sonstige 1
theken und Geld verkehr, Fitr Reize und Wanderung, ,

„ aufwertf

“Hoynte.

erliniſche Zeitung vo

|

Berlin 8W 68,

an Sonn und Festtagen
Beilagen und ' Rubrikent

Meldung

2) 1... Berlin, 80. Auguſt, abends, (Amtlich) |
* Große engliſche Angriffe auf breiter Front ſübBſtiich
von Arras ſind geſcheitert, : Oertliche Kämpfe nordöfte
lich. von. Noyon und an der Ailett: = u;

Jef 10 Berlin, 80; "Auguſt- (WB, BJ |
* Die große Gchlacht'zwiſchen Arras und Solfſous wird'von Frane
doſen und Engländer ohne Unterbrechking weitergeführt, ohne dem
Feinb bisher irgend. einen ertſcheidenden' Erfolg gebracht 'zu haben,
In ihr ſind vom 21. bis zum 28, Auguſt zwiſchne Arras und Ayre
28 engliſche Diviſionen, davon etwa 10 mehr als einuial, und
zwiſchen Ayre-und Aisne 40 franzöſiſche Diviſionen, von nen etwa
fünf zweimal, etngefeht, Mit Hinzurechnung dev beteiligten feind»
lichen Artillertieformationen und Heerestruppen find rund 224:MUle
lionen Mann fünerhakb einer Woche gegen' die deutſchen Fronten
augerannt, ' Alle dieſe Diviſionen traten voll aufgefüllt uid / äits«
geruht in' den Kampf. Sie waren 'ben beſten Verbänden der

404 Jun kde ' Entente enkiiommen, Auf engliſchen Seite waren es beſonders" die

biſchon, ſhottiſchen und neuſeeländiſchen Truppen,
Garde:und.die, 63, .Morinodiniſion, die iner,

"das deutſhe Feuer porgekchit wurden... Seit, dem 8. Auguſt häl |
dle! fälndliche Fühtung: zu ihren „Licher ſtets vergeblicheit Durche
- Bruchsverſcheit zwiſchen Ailette und Aisne Amerikaner. zu Hilfe ge“

* holt, . Diesutal kounte auch deren Ginſaß ben Franzoſen keinen Cre
folg bringen. Am 29. wiederholten fie, abermals mit Unterſiüßung |

'der Amerkfaner, am ganzen Tag unter Einfaß dichter Maſſen von
Infanterie, Tanks und Fliegergeſchwadern bis zu 50 Einheiten ihre
verſuche): Unter: ungewöhnlich hohen Verluſten brachen

Durchbruchs |
„hier bie feindlichen: Maſſenſtürme nach heißem Ringen ohne jeden
„ Geländegewinn zuſammen. So-wurde der 29. Angcuſt zu einer:

ſchweren gemetnfauen Niederlage der . zahlenmäßig weit Über»

-Jotetien Franzoſen und Amerikaner, Die Zurläkverlegung unſerer

Front in die Linie öſtlich Bapaume und, nordweſtlich Peroune
wurde entſprechend einem beveits keit Tängerem gefaßten Entſchluß

planmäßig und.ohne feindlice Ginwirkung durchgeführt. Dem nur,
„zögernd fölgenden Gegner fügten unſere. ſchwachen Nachßuten und.
ven Vattexien aus vorbereiteten Stellingen, empfindliche

Byrluſie zu,» » EEN

- 2 "Feindliche Kriegsberichte,

 FranzBſiſcher! Bericht, vom..29. Auguſt, abenös, Zum

Lauſebes Tages ſezten wir ZU EEEET NIE in der. Gegend des

Noxdkanals fort, 'den wir vollſtändig, ausgenonimen bei. Catigny

und Sermalze, Geſeht, alten; Wir nnhmen den Wald von Quesnoy
I)

znordöſtlich von Si
die Schlacht :den- Charakter großer Exbitterung an.

EN

Hepplmcourt) vor, - Deſtlich von Nyyon faßten. wir auf den Gd»
abhängen es "Gains-Simon-Verzes Fuß. und eroberten Landrimont
un
engeſehten Widerſtandes im: Nowden und bei C u (9) mehrere
Borſtöße. Guny. und Ront-Saint Mard ſind in unſeren Händen.
Von dex übrigen Front iſt nichts zu melden. | 4 MIE:
Ortiontberic<t vom 28; Auguſt. Wachſends Tätigkeit: des
Artilleriekampfes- auf: beiden Ufern. des Wardar, im .Cernabogen
und nördlicz von Monaſtir. 4 4 M Hes
« Belgiſchet Bericht: Nach. kurzer Artillerievorbereitung
griffen (Aich „Abteilungen in'.ber, lehlen Nacht auf. einer Fron
„von drei Kilometern. nördlich und! ſüdlich der Eiſenbahnſtre>e yon
Langemar> an und drangen. in die Stellungen des Gegners. xin.
Alle Kampfziele: wurden erreicht und FÖR, Wir -fikzten dem
einde ſehr ſhwere Verluſte zu.und bradten neunzig unverwundcte
efangene ein, die-ſechs. Regimentern angehörten; ſowie Maſchi»
nengewehre,. Minenwerfer und. Gerät, Leutnant Coppens brachte
in dex; Gegend von De einen Bollon brennend zum Abſturz;
womit. ex den 28. Luftſieg errang. 5. u 1,57.»
„Amerikaniſcher. Heeresberi<tk vom 29. „Auguſt:
Mandic der Aisns drangen unſere. Truppen in dor: Gegend von
Juvignty tvoß: Widerſtandes des Feindes vor. Unſere Patrouillen
*waren längs. "der “Vesle und 'im Woevve tätig; ſie brachten Ge»
fangene ven m EEE Ee I Ui Face it

“Die Spannung In-Spanien,
1 Draht ofſtſhengeitungn *-

meldung det „V
4 65 Rottervam; 30. Auguſt.

0450 WERE:

]: - Die „Times“ merdel aus Ganfander/ daß, die ſpaniſche Regierung

Gisher über die Note.an Deutſchland nichts veröffent

1Li< t- habs, „Die. Zenſur geht ſcarf. vox. Alle Anzeichen deuten

darauf: hy, daß“ eine Uebereinſtimmung, noch niht erzielt werden
(Siehe auch pterte Geite) WAG

8...

Berug: In Groß-Berfin monattich 8

Annahme im Ullsteinbaus, Berlin '8W 68, Kochatz.

o<ſtraße 22-26

f(y und Beaurains. ein. Weiter ſüdlich nahm :
ix, nahmen |
Noyon in-ſcharfem Kampfe :und drangen bis zu dem Südrande von

Morlancourt, . „Wir. mächten .troß der vom Feinde uns entge» |

d gelehrten Sachen

dai

&: Hark bei tägl. zweimaliger Zustellung. (Us Pozt monatlich
2.80 M. oder vierteljährlich 8.40 M.-ohne Bestellgebühr. Anzeigen: 80. PL die Zeile, - Teuerungs
zuschlag 86%, Stellengesnchs. 60 PEL Keine Verbindlichkeit für Anfnahme in eine bestimmte N

Ir Zus

ummör.
des Verlages,

22-96, and in allen Qezehäftastellen
Verneproch - Zentrale: Ullztetn & Co, Mortizplät»' 11.8007
41.801, 11802 bis 11.850, 80wis 16.280, 28 281, 15 283 dis 15 201, |

mR

. GÜ

+... ve]

„Gonberberich

Forſtatter der „Voſſiſche
ap 1% 212.1. Bukaveſt, im Auguſt, |
Es läßt ig nicht gevade : behaupten, daß die allgemeins
Stimmung in Rumänien ſeit dem Bukareſter Frieden beſſer
geworden iſt.“ / Eher kann man das. Gegenteil. ſagen.
Namentlich in den leßten beiden Monaten iſt eine: ſichtbare
- Verſchlöhterung 'zu konſtatieren, Der 'Gründe . dafür ſinb
“ manderlei, - Berechtigte und. unberechtigte. Man hatte ſich .
eben den: Friedenszuſtand ſo ganz anders gedacht, 'als er
im Wirklichkeit geworden. iſt. : SEES
- Bei den Bukareſter Droſchkenkutſchern fing dte Enttäuſchung
“an. Die wollten am.Tage nach dem Friedensſc<luß in Cotro«
cent keine Militärperſonen der Mittelmächte mehr fahren: Das.
"Militär iſt bei den Droſc<hkenkütſ<hern wentg. beliebt, Das' has.

3: 2.718 34 5)

„dev und. Militär die Hälfte gilt in Bukareſt nicht nur für.
die Theater, Varietss und: Kinos, ſondern in gewiſſem Sinns
'aucH für den Droſhkenbetrieb; Zudem pflegt: ſich das Millie
"täx an den Tarif zu halten, während der Rumäne: gewohnt
|“ a: Fhantaſiehreiſe gu zahlen. „Kein Wunder; wenn. Mitie

Wonen Fahrgäſte waren; Went ihm oin Feldgrausr
winkte, ſüchle ex lieber in vollex Karriere davonzufönttteh:.
“Es dauerte ein paar Tage, bis die Polizei die Droſchken«

47

ſeine ganz beſonderen Gründe, Die ſchöne Zahlungsdeviſe: Kin«.

"Yutſc<er darliber belehrt hatte, daß ihre Auffaſſung vom Bi«

“ Xavefter Frieden nicht die -vihtige war.

Und wie den Droſchkenkutſchern erging es ſ<ließlich febppe

mann. in. Rumänien,“ Man mußte bald“ einſehen, daß den |

Tag des Friedensſ<<luſſes in den Lebensbedingungen keinep«
wegs''die erhoffte Aenderung gebracht hatte. Das Buka«
„vefier, Stadtbild blieb dasſelbe, man hatte nach wis
"vor den, EindruF der von den verbündeten Truppen beſeß«
"ten Stadt. Die äußere Organiſation, die in den 1% Jahren dex
/ Beſezung eingeführt war, hatte: noch immer ihre ſpezifiſch
preußiſche Note Go. etwas: gefällt. natürlich: den,
waſchechten- Rumänen nicht. Und auch ſonſt blieb alles beim

Alten, „Die Brotfarten, die Fleiſchkarten, die ganze Leben5«

mittelvorteilung. „Die Nationen wurden nicht: größer und
die Preiſe nicht billiger. Man mußte noch ſtets das grobe
Krtegsbrok “eſſen ſtatt des" gewohnten: Weizenbrotpes, - »Und!

'| die Sehnſucht, nach. den. berühmten, einſt ſo le>eren Buka«
reſter Küchelhen und Törtchen blieb ungeſtillt, Man hatte

gehofft, die alte Bewegungsfreiheit ' wiederzuerlangen' und...
ſah fich nach wie vor durch allerlei beſchränkende Vorſchrif
ien eingeengt. | 6 ;

' Wie, geſagt, ian. hatte fich den Frieden fo ganz anders

„gedacht. und war verſtimmt, Und trüg ſeine Verſtimmung. ;

„auf - dje Straße und in die Kaffeehäuſer. Und ſchimpfte,
Shimpfte. Über. den Frieden, ſchimpfte über die Regierut
die. Ihn. gemacht und über die Mächte, mit denen er
ſGloſſen. Und da das deutſche Element nun einmal auch im
militäriſchen Leben Bukareſts vorherrſchend iſt, ſ<himp/
man am Heftigſten und lauteſten über un.
„Ein: weiterer Grund. zur allgemeinen Verſtimmung wax,
daß. auch. nac dem Friedensſ<luß weiterhin mit den R €.
qauirxierungen. forigefahren. wurde, Nac< Auffaſſung:
der Rumänen „in Übertrieben ſcharfer Form,

it. -In wie weit.
dieſe Auffaſſung-berechtigt iſt“ oder. nicht, ſet dahingeſtellt,
Jedenfalls habe ich in verſhiedenen Geſprächen mit rumäni«
ſchen Staatsmännern immer wieder den Eindru> gewonnen -

daß gevade dieſe Requiſitionen verbitternd. gewirkt haben und.“

daß man. glaubte, . daß. da. zuweilen mit einer Härte vor» |
gegangen „wirde, die man: als ungerecht empfand“ und. im.
» Intereſſe der guten. Beziehungen bedauerte, - EEN 224
"Ein Volk, “das 'unter einer Okkupation
wird'ſich nie "zu eiter gerechten. Beurteilung: der'.Geſamt«.
| läge aufzuſchwingen: verinögen; Politiſche Notwendigkeiten.
| werden“ da: immer, als "Zwang empfunden: werden. | Und“:
Zwang iſt'einem'güten Einvernehmen nie förderlich, Auch ei.
- politiſch weitſichtigeres Volk, als es das rumäniſche iſt, würde.

in folhem Falle nur die vielen körperlich greifbaren Unboe.. |

quemlichkeiten, die ihm auferlegt: werden, herausfühlen, ſtatt
zum Bewußtſein. der nicht in ſv greifbarer Nähe Uegendew.
politiſchen Vorteile zu gelangen, die es dur< den Friedeng«.

[9tuß gewonnen hat. Genau wie man im neutralen Aus«“ |

[and bei jedem -Hinübergreifen des Krieges in das. eigene:
Leben immer wieder Worts der Empörung hö.ie mit dert
naiven Wendung? „Was geht uns der Krieg an, wir habet

PERE

1

4
y

nZeidungn

x

rſonen ſeit jeher dem Bukäreſtex. Droſthenkutſchr fehr...

ANE SENEN j
;zu Teide hat;

.

Dj
; boten Arieg;“"fo verſtöfft ma fi) in Rumänien mif den
rieden, gleich als ob der formelle Friedensſ<luß nun auch
va ee auf morgen: his Dinge wieder normal. geſtalten

DE Dofen die Zuſtände km. Bukareſt viel zu wünſchen. ſbrig,.

ſo it das in weit höherem Maße der Fall m Jaſſy. Hier
immt die deutſc<feindliche Stimmung von
„Woche zu Woche mehr qu. ' Es hat keinen Zwe, die
"Dingo. ärgendwie zu beſchönigen und Unerfreuliches zu ver»
ſchweigen. Von einem unbedingt zuverläſſigen Gewährs-

'dinann, der dieſer Tage aus der Moldau gurügekehrt ift, (und

dev Gelegenheit gehabt hat, die SUN im den verſchie
. "denſten Bevölkerungsſchichten kennen zu lernen, wird mir
. / nur beſtätigt, was man auch ſonſt Uber die deutſchfeind-
.  Jichen Treibereien in Jaſſy vernimmt, ( ;
Wenn man den Gründen für dieſe.den Deutſhen/wenig
Ünſtigs Stimmung nachgeht, wird man mandges be»
„Brefflt< finden, was'dem Fernerſtehendet aus Unkennt-
"mis der Verhältniſſe unverſtändlich bleibt, Man muß vor
allem mit der Tatſache rechnen, daß die Anhz.ängerſ<aft
- dex Bratiann.und Taks JToneſeu namentli< in
Der Obexſ<i<ht der 011 |
Immer: re <b-beträctlich Ut. Sis find. für das alte
Megime,-weil es Ahnen eine Quelle von == größtenteils. Un».
ſauberen == Einkünften. war, und ſie vermögen ſich mit der
-„Meuord' die das innevs-Leben Rumäniens. auf. eine. ge-
ſündeve ſtellen will, niht abzufinden, weil es ihnen
den Weg zu leicht zu erlangenden Reichtümern erſchwert,
Es gibt eben in Rumänien noch immer eine große Anzahl
we denen der krumme Weg erſprießlicher ſcheint. als der
4 1:40 WRE. 7 . Ö 4
1" Dieſs Oberſc<i“ht findet: einen ftarken Rü>halt on dem
„Dffägterkorps, Das. iſt mit der Wendung der Dinge
- noh weniger einverſtanden. Im Kriegs hatte man das hohe
Gehalt, die Ausſicht auf ſchnelle Beförderung und. vor allem
. Gelegenheit fich. auf. die mannigfachſte Woiſe zu' bereichern.
„Dieſex Herrlichkeit hat dey „Frieden .ein Ende. gemacht.
Es iſt kein. Wundor, wenn. man ſich. nun Fn dieſen Kreiſen
„auf die. Seite der Seßer, der Kriegstreiber, der Ententiſten
' hfelnde J<lägt.. Ein weiteres Moment der alle
4D3 + Verſtimmung iſt fm den Hunderttauſenden
„Don Flüctlingen zu ſuchen, die noch immer keins Ge-
"legenheit haben, nach der Walachei zurückzukehren, dis nach
„wie vov. zu: einent Unſreiwilligen Exil Im der Moldau ver«
01h aun) die das Haupikontingent dex unzufriebenen
n Jaſſy hilden... ;
"Die -Rütkwanderung der großen. Maſſe der walachiſ<en
Flüchtlinge geht natürlich mir langſam vor ſieh und hält fich
. Porläufig noc< In beſcheidenen: Grenzen. Man. kann nicht
' Bunderttauſends von heute auf morgen fr die alten Wohn»
4 - gurübefördern, | Transportverhältniſſe; . Berpfle-
+ „Hältniſſe, Wohnungsverhältniſſe ergeben da eine
- Rette von Shwierigkeiten, die nicht ſo ſchnell gelöſt werden
Fönnen; wie es ſich dis Flüchtlings in Zaſſy vorſtellen, Ihre
„Ningebuld wirb zum Unmut undes iſt ſelbſtwerſtändlich, daß
' jich der Unmut wieder in erſter Linie gegen die Deutſchen
ehrt, dis nach der Meinung dieſer Unverſtändigen an allem
„ſchuld ſind, Sie ſchimpfen, ſhimpfen morgens deim Aufſtehen
- "md abends beim Schlafengehen, und die einheimiſche Zaſſyer
. Bevölkerung ſ; Hmpf mit. Denn auch ſis leidet unter den jehi-
"gen Verhältniſſen, leidet unter dem Dru der Tauſends von
- Füdhtlingen, die ihr zur Laſt fallen, die dis Wohnungsndte
- .. "vergrößern, dia, Sebensmittelſc<wiertgleiten ſteigern, bas
„ ganze Leben atnovmal geſtalten, fe: WIE
4" Auf dieſem Boden haß. natürlich Hie Entente leichte
me and. ihrs Agenten. nußen die Situation na< Kräften
"aus, Da wird geſchürt, geheßt, perſönlich und mit

IN

Ug

Das erlte Tendenzitück, .

AutttmaHen" im Rombödienhaug *

47) Div Szene muß zum j

Töft Ins Klars kommen, es wird Tendenzſtüe regnen, und keine
hne, auc< ni<t die gimperlich-äſthetiſchen, werden ſich der *keuen
p hetorifer ovwehren können. | "vp | ELS
2,74" Die Exften find nur die Flinkſten, Die Herren Robert'O vp ev»

; 8 /wg und Ohio N441<X ſmd keine Marats, auch keine Hafew» |...

zu, fle find anſtänd!ge, ſaubere, geſchilte Schwärmer für == ==
Hollweg, Ihre Kombdie iſt ein halbes Johr alt mund
| fich beeilen, bejubelt zu werden, ihre Whnſten Bethmännereien
ouſſieren morgen, vielleicht nicht mehr recht. Geſtern: wurde in
nde Geſinnungskindgebungen hineingekichert. Das Kichern
uns noc< vergehen, fvollich bie Kundgebungen werden von
ßerem Atem getragen fein, Dieſe vernünftige, entſchieden jung»
Te Komödiga beſchäftigt ſic mit dem Auſſtieg der Beo

- Win fubalterner Shreiber bildet ſich ein, dit. Karriere
“Beds vorgebtldeten  Veamtken machen zu önnen. Er
Ferfwivft eim verblüffend richtiges Verwaltiüngsprogramm, 'das Mi-
ftertum wiirde es auc<ß durchführen, aber kann man einem alten
ohne Examen folgen? Der. Schwärmer 1äßt ſich weder

4 Orden, mos Hir< Titel köbern, ſondrn ftetgt Ins Volk. Ganz

Gland maß hn nim anhören! EPEAT R 120
* Die Komödie ft von-nüchternen Technikern wißig zuge"gi'tten..
Feder verirren ſich dis Augen Verfaſſer. zuwellen-4mgehen<heltes

Htertum. Wozu dieſs tro>enſte Diebesſzene? Die Liebe iſt un.
"tig für dfeſe nüßlichen Diskuſſionsſtüdel Dann gibt es poetiſche
„Stellen: „Der Ghne?.lag ſtber dem. Lände.“ ., Aber nun fängt es
„Ratz der weißen De>e zu knoſpen an, Wozu dieſen Mißbrauch der

u tur7,. Es iſt nichtnur. fündhaft, Heitungen In den. Wald. zu
* werfen, es iſt ebenſo ſündhaft, den Wald in dis Zeitungswelt zu.
ſchmuggeln: Den Wald, die Liebe und. die Mödchen laßt unbehelligt.
"Zim dieſen, höchſt :nüßlichen Feitſtücen., 0 8
. 1% Die Komödie war für Hevn. Baſſermoany Peſtimmt, aber
- ks:;ging vortrefflich mit Herrn. Leonhard Has ks l, dey ebenſo
„Aontbex; HW, -geſhmadvoll ift! wie Jeins Dichter. ..Gem wmelon»

. Tholiſthes. Schjmpanſengeſicht ſcheint zuweilen geladen mit innerem,
"Neher, aber zu dem: Bliß dep Entlodung kommt. os doch micht, Vor-:

.  „"Süglich' way Miniſterialdirektor „Miller (vou .den. zettungsheſenben.
- = Weefgſſern. iſt der Name grwiß mit Bedacht gewählt worden), det.

er BevBlkerung noh.

„Trihunal werden, bie Belt muß Über fi |.

Hättern, da wird: die: oynehin ſchlechte. Stimmung kitnſtlich
geſteigert bur< Verbreiten falſcher Gerüchte. Go namentlich
in der leßten Zeit durch Gerichte über eine ungünſtige Wen-
dung der Dinge in der Walachei, Hier müſſen wieder die
Requiſitionen beſonders herhalten, ' Der Bevölkerung, heißt
es, wird auch das Lehte geraubt, Die Nahrungsmittel wür-
den täglich knapper, eine Hungersnot drohe, und die Bevöl-
kerung der Moldau fürchtet natürlich, daß ſie ebenfalls das
Leßte hergeben und. die Bevölkerung der Walachet womög-
lic) noch miternähren müſſe. | 6;

„In dieſe Stimmung
Weſtfront, Die Ententepropaganda feierte Orgien. Die
„Zeitungsverkäufer brüllten fich heiſer mit dem Ausrufen der
„deutſ<en Niederlage“, Das. Publikuni riß ſich um die Zei-
jungen, feierte auf der Straße die Waffentaten der Entente
amd erging fich jn ſ<welgeviſchen Hoffnungen! über die nun'

endlich einſeßende große Umwanblung, Wer in den leßten.

Tagen hier in Bukareſt Zeuge geweſen iſt-vonden. lächer«»
| 'ti<hen Gerüchten, 'die über die Vorgänge im Weſten im Um-

“Tauf waren, kann ſich eine Vorſtellung machen von. den Toll» .

heiten, die man. in Zaſſy glaubte und dejubelte,
Die Re gierung gibt ſich alle erdenkliche

4 "Treiben entgegenzutreten. ; Es fehlt 4hr nicht an „Energie
und. nicht. am. Willen. zu unbeugſamer. Strenge.. Der.Steagul
das Organ Marghilomans, und, .die Bukareſter Zeitungen

J machen immer von neuem Front gegen dieſes Treiben und
warnen die Oeffentlichkeit vor den Verhezungsverſuchen der
„Feinde des. gegenwärtigen Regimes, Auch gegen. die Pro-

'paganda der Entente wird, ſo gut es geht, Gtellung genonm- .

mert. Aber das alles bleiben Mittelchen, die nicht recht ver-
fangen, und die die Stimmung, die nun einmal herrſcht, nicht
aus der Welt ſchaffen können, Es dleibt uns nichts weiteres

übrig, als dieſe Tatſache 'zu konſtatieren und mit ihr zu |

rechnen, .....

bebe

Friedensvertrag mit Rumänien, :
Fu Drahtmeldung. NT

Der
) . Bukaveſt, 29. Auguſt.

"ün Der geſtrigen Sißung der rumäniſchen Kammer antwortete /

der Miniſter hes Aeußern Axion. auf. eine Interpellation des
Deputierten  Sesciexeanu Über die Verzögerung des Aus»
fauſches der Natifikaktonsurkunden, Arion ſagte, die
Verzögerung, ſei 1. a. der Tatſache zuzuſchreiben, daß das Par-
jamen? noc<h Über ein Geſeß, das mit dem Friedensvertrag in Ver-
"Hindung' ſtehe, und zwar Über das 'Amneſtiegeſeß, "abzuſtimmen
Habe, ' Er dritte die Ueberzeugung aus, das er auf ſeiten der
“Mittelmächte betreffs beſchleunigter Erledigung dieſer Formalität

'das größte: Entgegenkommen finden werde,
Auf eine Frage Sesciereanus über die Requiſitionen,
antwortete Arion, ihm fel von. feiten der Vertreter des De»

Gepe bie Verſicherung gegeben worden, daß. keine Requi«
tionen vorgenonnen werden, die im Fricdensvertrag nicht vore
geſehen ſeien, Die „Verhältniſſe im beſeßten Gebiet ſeien ſthwer,
"' aber 'es ſeien Verhältniſſe, wie ſie jede fremde militäriſche: Be-
"Jeßung mit ſich bringe. Schuld daran ſeion nicht Deutſchland oder
Oeſterreich-Ungarn, ſondern jene, die dieſen unglücklichen Krieg
entfeſſelt" hätten.“ Dex Miniſter ſchloß: mit dem AnsdruF feines
vollſten „Vertrauens In dis Loyalität der Mittelmächte, mit-benen
„Rumänien durch gemeinſame Intereſſen verbunden ſet.. „Wit
werden“, ſagts, Arion, „die libernommenen Verpflichtungen durche

Mühe, diefem |.

4 weſentliches Zugeſtändnis an die .auch
v. Payers, Spahns, Dr. Friedbergs. und Dr. d. Krauſes ange-

'9 bringen. geſucht und mit dam Worte ,/
glüclich

Gertlings 75. Geburtstag.

im Heittigen Tägs vollendet Graf Hertling: ſein 78. Lebeisfchig
auf. verantwortiichem Poſten, ein Mann der Pflichterfüllung
und unermüdlichen Betätigung, der ex von den Zugendtagen an
als" eifriger "wund: prädeſtinterter Politiker geweſen. tt.“ Seinem
Wunſche. entſprechend ohne äußere Feier, umgeben jedoch im Stillen
von der ſeinex Perſon gebührenden allgemeinen Achtung.

. Graf Hertling entſtammt. einer altbayeriſchen Tdelsfamilte, dis

"ſich in Darmſtadt niedergelaſſen hatte, wo ſein Vater in heſſiſchen
hinetn fielen dia Na Hrichten von vo „Zuſtizdtenſten ſtand; Jeine Mutter war &ine Nichte des katholiſchen

deutſchen Dichters Feliz, Brentano geweſen. Der junge Hertling
ſtüdierte in Münſter, München und - Berlin Philoſophie, erwarb
1884 den Doktorgrad, war von 1867 bis 1883 Privatdozent und

"äußerordentlicher Profeſſor in Bonn, von 1882 bis 1912 ordentlichey

Profeſſor der Philoſophie in München. Das Streben ſeiner Ar«
beiten; In. denen er--ſich: beſonders mit Ariſtoteles und dem mittels
alterlichen' Polihiſtor Albertus Magnus beſchäftigte, zielte bes
fonders auf die. Vereinbarkeit des Katholizipmus 11.1d der Wiſſen-
ſchaft... Aus dieſem. Streben engen auc<ß 1876" die 'Görrege
Geſellſchaft, .an deren Spihe er die regſte Tätigkeit entfaltete,

„Zm.. R e4h 9a g / dem. Graf Hertling. als Vertreter von
Coblenz-St. Goar,.dann. von Jllertiſſen. im bayeriſchen Schwaben,
ſc<ließlich von Münſter-Coesfeld mehr als ein Menſchenalter an-
gehörte, hatte. er, vin ſeltener aber. ſtets mit höchſtem Intereſſe g&- |
hörter. Redner, ſo. an Anſehen gewonnen, daß die Sentrumsfraktion
ihn 1909 zu ihrem Vorſißenden erwählde. Der deutſchen Regierung
hat er. weſentliche Dienſte bei den Yexhandlungen mit dem Va»
„tikan geleiſtet, wo./ex die -Grundlage zu: ſeinem diplomatiſchen Ruf

legte. ( E - /

Dem bayeriſchen Reichsrat , gehörbe er NJelt 1891 als Iebense
löngliches Mitglied an. 1912, als Hie Neuwahlen im bayeriſchen
Landtag - dem. Zentrum zur Herrſchaft verhalſen, wünſchte der
Prinzregent, ein Miniſterium einzuſeßen, das mehr als eine reins
Parteiregierung: wäre. ! Graf. Hertling übernahm das Amt des -
Miniſterpräſtidenten und. des Miniſters des Auswärtigen, indem

“er erflärte, daß er hinfort keiner Partei mehr angehöve.“ Als
J ihn dann Kaiſer Wikhelm Anfang im November 1917 zum Nach

"folger 'des Dr. Michnebis ins Roeichskanzleramt bertef, "be

' trachtete“ man ; ſeine Wiederkehr in' das Parlamentshaus, wo er

ſo lange eine /parteipolitiſche, Führerrolle - inne «hatte, als-.ein
durch. die Ernennung

bahnte und. lebhaft „erwünſchte Parlamentariſierung dev
Regierungen des Reiches. und, Preußens, .. ;
' Grof Hertling ſebſt betonte in ſeiner Antrittsrode den parla-
mentariſchen Charakter ſeiner Kanzlerſchaft, Die „Voſſi'che Zei»
tüng“ hob in ihrer Würdigung des neuen Kanzlers hervor, daß
fie dieſe Ernennzjng als einen Fortſchritt betrachtet, und unbe».
Schadet unſerer Stellung zur augenblidlichen Politik. des Kanzlers,
bewerten wir dieſen Fortſchritt auch-heute nicht gering. In ſeinen 4
Reden. im Reichstag. wußte. der Kanzley ſtets das hohe politiſche
Myean „einzuhalten, das ihn immer als Debatter ausgezeichnet
t, und das ihn im Ione wohltätig unterſchied von propagän-
iftiſch. erfolgreicheren feindlichen Staatsmännern, Immer wieder

"hat Graf. Hertling auf ſeinen Willen zum Verſtänd!gungsfrieden

hlegewieſen"und' ſich zu dem Geiſte bekannt, aus dem die deutſche
Antwort auf. die Papftnots hervorgegangen ift. Er hat in
ſpäteren Erklärungen ſich bemüht, :das VUebereinſtimmende mit den '
„Wilſonſchen Friedensvorbedingungen. hervorzuheben, . er. hat bei
ſeinem - leßten.- Auftreten „im ; Hauptausſchn des':. Relhvo»
insbeſondere : Klarheit . in . die elgiſche.. Frage
Fauſtpland“ war eine teht
goflände Mißdeutung der deutſchen Abſichten bei unſeren
Feinden verzeichnet: die Schuld, daß der grauſame Krieg fortdnrert,
briſfft 4hn micht. Am brutigen Tage darf or ſich fagen, daß, was er

aus loyal vrfüllen“ Den Erklärungen des Miniſters folgte mach ſeinem Gewiſſen wnd nach feinen politiſchen Auffaſſiumgen tun
TEIG eieepten. wens zu | 23.8.7007 wollige Wile, Dab arfer Belege anwen
1 Der Bfterreicht "I-ungatiſche Botſeha - Prinz zu < er zu nd 44, daß x: SR AEBI andere
Din von ER NE dem INNEN wer WI EAEEH Wau rh den Grafen Hertling beiteten.

' Über die Zuſammenſekung Ludwig ſprach dem Roichskanzler zur Vollendung des

8 Gef
Da Verhältniswahl in

:1.und
. feht im „MReichvanzeige veröffentlicht,

Hdreitſchultrig-behagliche Herr Boß, der auch ein überzeugendes
„Blinzeln-der Liſt darſtellen kann, ' Einige Chargen, wie immer bei
M-inhard und. Bernauer, famos herausmodelliert, von. einigen
neuen Leuten: Ernſt Behmer, Heinz Alezonderv und
Irene Ratſc<, deven Namen zu merken wäven.

Es wurde viel geklatſcht und viel gelocht, Beifall und Gelächter
begleiteten jeden halbwegs geſchliffenen Saß, So: wurde jede
Wendung von einem erſtaunlich prompt funktionierenden Publikum
die unterſtrichen ada ZIE 10 M! St. 8%

. EN 9 "
-' Aonzerte, - In ber Garniſonkirche vermittelten die Geſchwiſter
Gevtraub und Adolf UE A troß Bai EEA
Kiel, recht NUR ens Ausleſe proteſtantiſcher Kir<henmuſik. "Do,
gewann tr Schueß der Orgel des. altpreußiſchen POLEN
manch wärmeren. Farbenton ab, während der taſtende, techn!
unfertige ſ<weſterliche Alt = anſcheinend FN Höherem befähigt =
vorerſt noch nicht befriedigt. „Du zrauie te verſcmnachten wolle,
gbſt den Dungrigen vom, Brot des Lobens.“. Geſang von' der
Empore == ſol "er nicht dieſem oft verkonten Bibelworte nachzu-
leben ſuchen? Stimmliche:Gebrechen ſImerzen und ernüchtern hier
weit über, das Muſikaliſche hinaus. MN dei
riehric-Wilv
Fam De

Mit Nachmittagskonzerten kommt jeßt das

eten 150% ESE, 17x ra Dem ud S-
en, Fra ert, galt das erſte. Der (dur! atmo»
"niker veredelte) FIBER Re - 'gehor<t den LUANG ſeines

vers; Eduard Künneke, der nur Trübungen der Bläſer
nicht hindern konnte. : Schuberts Unvollendete (io Vollendete!) kam
achtbar und nicht ohne Feinheit'zu Gehör. Geſänge von Angelika

Rumme beunruhigt durß Nervoſität . Tons, ſuchten Ghuberts
als Na

: ' ems Ul mme
Das Königl. Opernhaus von Obervegiſſeur
Droeſ; Racl 57 ; vs erregiſſeur Schwer ve

Meottn für meis Mahr NE fliddel Ne ie "
„Hann vl“ (Dreimäderlhaps Il, Teil) von Willner und -Reichert mit
SEE BAI Gee bn 2884 ND. WTIGEUEHAIEITANN
. . 3. im Fr . eim en

Theater zur “erſten Aufführung, : NE EEEIN
| -Kunfſtnachrichten, / Aus den neuen Erwerdungen . der Berliner
Muſsen, ift ein Bildwerk des, deutſchen Nokoko hervorzuheben. Es iſt
eine ATT AEN, REIN DIDUN SI7UPpPp6 auv dor Zeit, um
; 1760, die-G, Lämmle dem 'K a fer Fetahe He Muſoum ſchen?be,
Das A rkum baufte einen großen mykeniſchen Gräbfund aus
(Regt Das

Acßal: HCN Tongefä 1)
6, rin: viele, Tonge ongewoffen,
;Münzkabineb tauſi 1544 Kumwer| 'Sammlunt deutſcher

erkunde-Moſoum erwarb. aus

10609 u. Enis Ti ddt ie DY muwde 8:

fj 6. inen er] en .
ko: As KEGEL Dier punch 6,2468 it mL
; Wtor von-82 Jahren Pärb in Hann 09.602. der Kunſimalen, Dye
A ix Land| 4; Hd Aquarelli " 4
LERE RN SCTLELE ATT IN KEESGUSG

.

des Ret !
oben Reitt euhltreiſen wird |

Röy
75. Sen iahren fin herzlichen Worten talographiſch ſeine Glik«
wünſchoaus |

- Denkmale der Revolution;
GOEN :"'Bon ; 4 8,0
ITIEN 1" * Karl Schefflev. “ EE M2 4047
Wenn ſchon der einzelne aus der Geſchichte und von den Es
fahrungen anderer kaum eiwas lernen kann, [9 können es ganzs
Gefellſchaftskreiſe ünd Völker noch weniger. Wie das Individuum
“den'-Gchaden braucht, um klug zu werden, ſo müſſen auch "die

| größeren Gemeinſchaften immer wieder dur< Irrtiimer dohinaehen)
lügen,

ſie müſſen immer wieder von neuem deginnen und lange
bevor fie 'hu einer halbwegs brauchbaren Wahrheit kommen, |

In Rußlond glauben die jeßt maßgebenden Volkskreiſe öffen |
bar, ſie hätten mit dem Geiſt des alten Regimes endgliltig- gebrochen,

ſc | und die von ihnen angeſtrebte Kultur fei etwas ganz anderes als

die 4mperlaliſtiſche Bourgeoiskultue. In dem Augenbli> äber, wo
die neye Staatsordnung nach außen. dargeſtellt werden ſoll,
greiff “man auch dort zu“ einer Repräſentationsform, die Hhrem
Weſen no<ß durchaits Umpertaliſtiſch und bourgeoismüßig 1 zu
einer Form, wie ſie; zum Beiſpiel anſchaulich wird in der Berliwäl
Glegesalles u DE 4
! - Vor einiger Zeit iſt 4n der „B. F. am Mittag" mitgebeilt woa
den, daß bds „Künſtleriſche: Kollegtum“ der Moskatter Regierun
eine Denkſchrift-an das Miniſterium für Volksaufklärung gerichteh
hat, worin Grundſähe der knftigen Kunſtpflege im Rußland aufs
geſtellt ſind, Es wird vorgeſchlagen, in Moskau fünfzig Denkb-
male zu errichten und damit Mönter zu verherrlichen, die auf deim
Goblet“ der Revolution, Philoſophie und Kunſt Großes: geleiſtek
hoben. "Unter den: Revolutionären werden Namen genannt wit
Spattacus, Brütus- Marat, Robespterre, Garibald|, Herzen, Bas
kunfn, Marz, “Bebol, Jauvos ' 8 Die Rünftlerdenfmale dagegen
ſöllen. im "weſentlichen " national "ruſſiſche". Perſönlichkeiten verh j

herrlichen. 0 DUE vs
alfo nach dem alken Rezept veglert. Jede Machfarupps

Es wird

"ſucht, kaum daß ſte zur Herrſchaft 'gelangt iſt, mit Hilfs de

Äunſt eine höhere Legitimität vorzutäuſchen, fie macht dis Kun
zur. Dienerin zweckvollex NRegierungsabſichten und zwingt fie,
die Wege parteipolitiſchen Denkens zu gehen. Denn grundſäßlieh,
von der Kunſt, von der Kultur ans gedacht, iſt es gleichgültig, ob

ein Selbſiherrſ<er deiy Künftler einlodet, Den?mats zu Ehren bey

: Oynaſtis anzufertigen, 5ß eins bürgerliho Parlamentoherrſchaft
„Denkmals Tibevaler. Volksmänner wiſnſc<t, ' oder ob“eine Poſkon
zeglerung, wis He in 'Rüßland, 'Nevolutionahalden ſt Kuga: Dre

„Hans Deibrilck: und, we Rildeutfchen.

De 1363 erheiten. folgende Zuſrift von Profeſſor Dans

fp

F Berr Ulrich Rauſcher beſchäfttgts"-: !.der Mor-
gabs, der  „Voſſiſchen Zeitung. Me 18. Auguſt
end mit ber von" Dr. Rohrbacß und mir er-

benen Forderung, ' daß -nicht'- nur "die emanhänglpen Polt«
, ſondern auch die Regierung ſelbſt den offenen und unab-
ve Kampf. gegen die Alldoutſchen führen... Dabei iſt ihm ein
: Mißverſtändnis unterlaufen, gegen das 1c< nrich verwahren

. muß.  3< Habe geſchrieben: „Man kann nicht gleichzeitig von den
Engländern verlangen, daß ſie an die Ehrlicſfeit unſeres Friedens»
willens glauben und den Alldeutſchen die Hoffnung kaſſen, daß man
“Hr heimlicher Freund und Geſinnüngsgenoſſe ſe“ Herr Rauſcher
ſt ebenfalls für den Kampf gogen die Alldeutſchen, „aber,“ ſagt er,
„dieſer Kampf davf nur aus inneren, aus deutſchen Gründen ge»
Führt werden, ohne auf. Beifall «oder  Mißfallen von. außen zu
achten.“ Es zeuge von wenig Erfahrung, hält er mir vor, daß iG
meinte, wir könnten 'auf ivgendeine Weiſe den Engländern „den.
Kinderglauben an unſere Ehvlichkeit“ wieder. ermöglichen. '
„Wie bat Rauſcher aus meinen Worten nar eine ſolche, Abſur-
bität berausleſen können! Mir ft es weider um den Beifall der
Engländer zu tun, noch darum, daß ſie fich mit einem Kinder«
glauben" von unſerer Ehrlichkeit" erfüllen. 'Don des ' „Ehrlichkeit
Unſeres Friedenswillens" habe ich geſprocßen, und. das iſt

'do< wohl etwas gang anderes. Zwei Kriegführende mögen no<-

ſo böſe übereinander denken, aber wN ſie zu Friedensverhand-
lungen kommen wollen, [ſo 'gehört -dazu, daß ſie“ beiderſeits iber-
'geugt ſind, daß der: andere zum Frieden bereit ſet Mehr habe ich
nicht geſagt und nicht ſagen wollen, und“darin wird Herr Rauſcher
wohl mit mix übereinſtimmen, - Bigher Haben die Engländer noch
immer erklärt, daß ſie an die Ehrlichkeit Unſeres Friedenswillens
“nicht zu tauben: Dern ten. |
0: 4 s » Happ Dolbriick

M

Hierzu ſchreibt 4 ans Uzi Nuuſ cert "Gewiß - haben die
Engländer noc<h immer erklärt, ſie vermöchten an die Ehrlichkeit
unſeres Friedenswillens nicht zu glauben. Aber darin ſehe ich
eben den verhängnisvollen Irrtum,'daß deutſche Politiker dieſe
Erklärung für bare Münze nehmen: und nun, wie Herr Profeſſor
Delbrü& im Vorſtehendon doh wieder vovſchlägt, den Verſuch
machen, dia.“Engländer von dieſer unſerer Ehrlichkeit zu iber»
paugen oder von der Ehrlichkeit unferes 'Friedenswillens,' das für
'melne Logik dasſelbe it, da. ja unſere Ehrlichkeit im allgemeinen
die Ehrlichbeit im beſonderen, beziiglich des 'Friedenswillens, ein»
ſchließt. "Ih für mein Teil bin der Uoberzeugung, daß die Gng»
länder beider nur zu ſehr an die Ehrlichkeit. dieſes ainſeres Frie

'.- benswillens-glauben, .d, 'h. an ſeine Dringlichkeit und Zügelloſigs

keit, und daß dieſer Glaube eben ſix in der Meinung beſtärkt, ſte
brauchten nur nog abſehbare Zeit zu warten, um uns von innen
' heraus boſiogt und wehrlos „gemacht zu ſehen. Dieſen Glauben
j wird jede Handlung no< verſtärken, de ſich im Deutſchland voll»
gieht in der Abſicht, unſeve Ehrlichkeit zu“ beweiſen, baſonders-
wenn dieſe Handlung und die von: ihr erhofften Folgen'ſchön breit
wor der Oeffentlichkeit AEEN wepden.. Solches „Beiſeiteſpvechen“
fürs Publikum, angsblich. ohne daß :es der Gegner hört, wog uf
Hem Theatern anbet Me aber nicht in ber ep

Y

Die HDRLEIE des Landta Möſch 'e? 'ha die Qoeord»
neten jeht na< Memel EE! gere ngebäude trugen
13000 Jahn und Oberbirgermeiſter ZH lte enge die wiaſen
er Gtadtwor, Die Memeler erwarteten. die Förderung ber 92:
lanten neuen Bahnverbindungen... von. Memel nach. und durch
'! Litauen, Ne weitere Ausgeſtaltung. ihres Palens, die . Regulierung
“und den Ausbau der Memeler Waſſerſtraße bis
Grodno zum Anſchluß an das Waſſerſtraßenneß der Derain
+ Die Zuziehung der 'oſt- und weſtpreußiſchen Handelsvertretun;
zu den Konventionsverhandlungen mit den Randſtaaten, vor

-“ „aber die Gepa ung der durch. den. neuen. Geſeßentwurf in ihrem:
ht ndelokammer,: Um 10 Uhr trat.

EARN: bedrohten eigenen

yr Ausſchuß die Weiterfahrt über das
Eidden wurde ein Bortrog Mex die,

Bieberauſlorſung

DWAREENER die. weite fahr und um 8% /U

„griechiſche 80 BEEN: verſuchte

gehört... In. Cranz verweilten die Herpen etwa eine Stunde.

Vor Verlaſſen des SPEERE 18. Bon Es fie der Könion«

berger Regierungsprüſident Gramſ on wen 4 efolgto übel ü Er
hr. abe

kunft auf dem Oſtbahnhof in Königsberg, von wo die Weitere
fahrt: nach Marienburg und Danzig Ndetneheh wurde,

- Rieine Kriegsnachrichten.

Der Kaiſer und der König von Vulgarien ſind am
Freitag. nachmittag im Schloß Homburg v. d. Höhe eingetroffen.
und. haben dort den Tee getrunken. Nah Beſichtigung der Er-
löſerkirche iſt der Kaiſer nac< Wilhelmshöhe, der König von Bul-
garien nach Nauheim zurückgekehrt.

Graf Carl Vaſſewigt, ein S ue er des Prinzen
Oskar von Spat iſt, wie d db. 8 EEN Bs KAAN

T

Hen behton Kämpfen im Weſten gofällen Carl Baſſewi „hM
am 18. Jampar 1889 in Briſtow geboven. : Er der älte
pier Brüder der Gräfin Ina von "Baſſewi die ſeit 1914 mit ven
Prinzen Oobkar von Preußen vermählt Graf Baſſewiß war
vor dem Krtoge MEN SPRTNSVONHERHGE Und ſtamd als Leutnant der
Reſerve beim 1. Gi ner-Rogiment. Vor DE im Februar
1915, iſt vereins be zweitälteſte dor Brüder, :Gvaf Gevd, dör Leut«
pant Im 2, Küvaſſſier-Rogiment war, gefaen ben beidn
Überlabenden Brüdern, iſt der ältere Leutnant ün “Drs
goner-Regiment,

Der Orden Pour 18 mörite iſt den Majoren gewith,
Gudowius und Barth verliehen worden. => Ferner hat
Generaloberſt v. Ei n.em'die Schwerter zum Großkreuz des Rp-

en „Adlerordens und Generalleutnant w: -Conta ven Aroyen?
Open L Klaſſe mit Schwertern. erhalten. 3

Das Befinden des Großherzogs von Oldenburg ſü
gebeſſert. Die Aerzte hoffen, daß er in vier enb het 18
ie Folgen ſeines Automobilunfalls überwunden haven wird. ;

Wechſel in der Leitung der P: 's In: unſere Meldun
Über den Uebertritt des Ang "Cheſtedateure der. „Poſt 07]
Dr. Albrecht in die Chefredaktion d, ſſener einiſche!
fäliſ<en. 'Zeitung“ "hat ſich ein entſtellender SEN HEER einge
1011981) PIN SUE PEENENG von der ver. „Deutſchen. Tages
eitung ernimmt ni ie, Un| Se
zeitung“, ſondern der „Deutſchen. Feitung-. 7 ZE
iſcher erſcheint unter

Neus bolitiſche Literatur. Bei S.
dem Titel „Zeitliches" eine Schrift von: Walter Rathenau,
in der folgende Aufſäke zuſammengefaßt ſind! Der wahre Grund
politiſcher Fehler, ==. Von Wahl und. Volksvertretung. = Kriegs,
„gewinnler. = Stimmung, = Sicherungen,

Erhöhung der Verſicherungsgrenze für Angeſtellte.
Der Bundesrat hat eine neue Verordnung Ue die Epe Fa
up Beiſime SxuRgs gepflict in der Angeſtelltenverſicherung erlaſſen.
Danach bl ngeſtellte, die aus der Legung Wegen,
Ueberſchreitens' Hex (20m) Saen von 8000 Mark ausſcheiden
den, bis: auf. weiteres verſicherungspflic<htig Dran88"
ihr Jahresaxbeitsverdienſt 7000 Mark nicht Überſteigt.
Angeſtellte, die. nach dem 1. Auguſt 1914 verſicherungsfrei. wurden,
weil ihr Zahrevarbeitaverdienſt über 6000 Mark betrug, „werden
mit. dem Anfange des Monats, der auf die DE Endung ber Ver-
vrdnung folgt, wieder verſiherungepflichtig- ſofern ' der TEN
arbeitsvordienſt nicht lber 7000 Mark hinausgeht.

Der bulgariſche Generalſtabsbericht vom |
meldet von der mazedoniſchen EEE Bei Bitolia, an werſciedenen
Orten im Cerna-Bogen und öſtlich ves Dovbropolie wurde
derſeitige Artilleriefeuer von Benz eit. ſtärker. . Von „Huma
bis zum Wardar nahm 'die Kamp 8 eit M Heftigkeit zu... Eine
H unſeren Gräben ſüdlich:
Uma ZU „nähern, euer verjagt.  Kompagnien
engli In: UNE
< heftiger langer rtllerievorbe reitung wn ere vorgeſhobenen
Boſten ei Altſc<hak Mahle und bei dem Dorfe Sehowo an, würden
aber jedesmal, bevor ſie die Drahtverhaue erreichten, dur, die
Wachſamkeit der Verteidi jn En rei pefprengt.. "Deſti
Wardar, bei dem Dorfe <urowo,.h Hefliges Ax! Uerefuer, au
das unſere Batterien [ehe ji ten,

Finniſcher Proveft" engliſche Neutralitätsver»
Tegungen, Aus Anla

Hurch engliſche Flieger hat die finniſche. Regierung durch die G
ſandiſc<haft Englands und. der Übrigen Ententemächte Proteſt Bis
gelegt und Aufklärung und. Beſtrafung: der. EINGEEEN Jop;
Hadenerſoß für die vPerteh BEINE iw

Eh F

a aitaloveihe ehrt, Künſtleriſch liegt der erſte Fall föhar: künftiger;
' weil. dort. 'nur ein Auftraggeber iſt,-der “ unter Umſtänden. Ges
„ſc<mad haben kann, weil hier aber eine 'vielköpfige Kommiſſion
entſcheidet, Man hätte eigentlich annehmen ſollen, daß ſieh die
adikale Bolſchewiſten-Regierung mit Abſcheu ehwenden würde von
der großſtädtiſchen Kunſtkartkatur und Kulturtraveſtie, Aber
jauch. ſie „fällt jeht auf das Straßendenkmal hinein, auf dieſes Pro»
Duft einer Zeit, die von Parvenüenſucht und. Halbheit regiert wor-
ben iſt... Das Ideal. dieſer Revolutionäre iſt eine Siegegalles von
Mevolutionohelden, die einzelnen. Statuen mühlom- alten -Kupfer«
.Ftichen, -verblihenen Photographien: :oder "mittelmäßigen Bildern
porträtähnlic< nachgebildet, mit Rednerpoſen “oder revolutionären
Scauſpielergebärden, 'in hiſtoriſchen Koſtümen“ und modernen
Gürgerlichen Rö>den, Denkmale, dis von vorn herein beſtimmt ſind,
Jächerlich zu wirken und das 'Stadbild Moskaus zu verderben,
1. In der Denkſchrift heißt es; Hen :Sok>eln Follten Ausſprüche der
jqroßen Männer .eixgemeißelt, werden, ſo daß die Denkmale „wie

Mednertribünen wirken, von denen ein friſches Wort in die Volks"

maſſen hinausfliegt «und. die Geiſter der Vorübergehenden in
. Wallung bringt.“ Die Kunſt alſo auch hier als Mittel zur Volks:
erziehung, das Kunſtwerk 'ausſchließlich um einer ſtofflichen Wir«
kung und einer politiſchen Tendenz willen; ' Bildungskunft! Die
- Schulen werden in der Folosx hingeführt, den: Kindern wird davor
Hie Idee der Revolution demonſtriert! Dieſem Zwe& müſſen die
- Kunſtwerke von vornherein. angepaßt ſein, das Gegenſtändliche
( muß ſtreng. betont werden, „damit die „Kindexp,, die kleinen und
* "großen, alles hübſch erkennen. und benennen können... Vie „von
- Jelbſt entſteht eine Kunſt für alle,
„4 Nun kann eine Kunſt für alle das höchſte jein, weni fie. etwa

"ausficht wie die griechiſche oder die frühchriftliche; ſie 4ſt aber das.

plendſte, wenn. ſte. in eine ungriechiſche und un<hriſtliche Zeit fällt,
„Die Kunſt kann, groß ſein, wenn ſie. allgemeinen Idoen, dient;
"doch müſſen es notwendig religionsartige, das, „Zeißt unpolitiſche,
- -zweclfreie Ideen. ſein, „Auch. iſt. das Volk wohl der höchſte Richter
„In Kunſtdingen, aber, nux- wenn. es „ſich identifiziert mit der. Zeit;
'-% wenn es. Diſtanz gewinnt, wenn. nur der reine. Inſtinkt, für das
Endgültige ſpricht und' der :Wille zum lebendjgen EGymbol, 'Das

+!» Polk. iſt her höchſte, Richter in ſeinem mittelhüron Uvteil, im ſtets:

*> wieder 'geſiebten “Spruch ſeiner -Beſtenz 'es.“iſt als Kunſtrichter
aber bumm; wenn es unmittelbar durch "bie, Marige ürteilt: Dann
""Yäuft es. jeder Mode nad, fallt" auf jeden "Charlatän Zinein,'for-
-.» .bert-Überall bas profan-Ginnfälligs, und. „ganz konventionell.
.. In dieſem lekten Fall“ befindet fich daa; uſſtſ<). Volk, wenn es

„endlich. wieder: zu. ſich: ſelbſt kommt,

berufen wird, die eingehenden Entwürfe Fouverän zu Heurteilen
'und die „beſten“ aur Ausführung zu beſtimmen, Man denkt un-
willkürlich an die fixe Idee des franzöſiſchen Volkes während
der großen. Revolution, als es feinen neuen Zuſtand künftleriſch

Rom darſtellen. wollte, „Dabei. iſt. eins ſehr. froſtige Bilderwelt.
herausgekommen, die den politiſchen Augenbli> nicht Überlebt hat,

“Und “doch herrſchte damals - eite“ glorveiche 'Kunſtträdition, 'die

benußkt' werden : konnte, Heute, wo der Künſtler nihts Rechtes

„Zann, wo er. vor allem 4m, modernen Rußland. kaum die Grund«

lagen des Handwerks kennt, müſſen die Reſultate-grotesk werden.
Um ſo „mehr als die Akademiker 'ausgeſchaltet und die „jüngeren
Künſtler, die bisher in Dachkammern hungerten und kein Bürger-
vecht hatten“, - bevorzugt werden ſollen, Das Uſt ein “politiſches
Gentiment mehr. - Wie ja derganze Plan eine. Rieſenſentimentalis

'vecht beweiſen! "Es denkt, wenn erſt Denkmale da ſind, [5“iſt' docß
etwas Konkretes da, Darum-Joll der Plan auch fm wenigen Mo»

"ntaten- erledigt werden; Wer weiß, wis lange die Herrlichkeit noß ii. 1

hält und welche politiſche Richtung“ dann kommt... “7.
Das iſt nicht. Spott Über das, was in Rußland neu „wird. Cben

gange Welt angeht, iſt es -ſo abſurd, wenn dis alten Albexnheiten

vohttionäre in allen Dingen «denken, die Über das grob Politiſche
hinausgehen, die: Über das Klaſſenbewuüßtſein -in?s allgemein

mal ein. paar Jahrzehnte ganz: ſi< ſekber . überlaſſen bleibt,

Staatsgewalt, getrennt wird, unb daß. ſie in Freiheit und Stille
Die Kunſt braucht jeßt
Nuhe; „ſte .braucht das Gegenteil. von Oeffentlichkeit.
leitet ſte, wer von ihr-Siegesalleen, ſeten es nur ſolche. des dynaſtt«:
Hen Gouveränitätsgedankens oder Hes Aalen he

gedankens;: We ;

hoates in der Rönlogräl erftrahe wird gegenwärtig. bas Eröff-.
„Im her der neuen Spielzeit eb umd zwar kommt Walter vpn
Molos Tragödie „D 6.3 9936 im A17* inder 4m HO Septemhen
Zur Uraufführung, € EEE

Weſt» |.

Hefbken Sa; Totſchlag und Vernichtung den Weg u, Gd
Fretheit öj|
Bien Hefgeg! liedert mehrmals ndeittander j

er Verlefung des finniſchen pier

mit Hilfe von Stoffen“ und" Formen aus deim republikaniſchen |

tät iſt. Das neue Regime will empfindſam ſich-ſolbex-ſein- Dafeins- |

weibl in der. vuſſiſchen Revolution eine große Idee ſte>t, die die |
großſtädtiſcher „Unkyltuy auch hier wieder auftauchen; es iſt zum |
Reſignieron, wenn .man. ſieht, wis konventionell dieſe wilden Re-.

Menſchliche reichen. Wer es in Rußland => und 4ü'der ganzen Welt :
==. gut mitder Kunſt meint; wer im Geſte 'und in der Wahrheit
„neue „Sultur““ will, der muß dafür ſtimmen, daß die Kunſt eine“: .

der muß dafür ſein, daß ſie 'ganz von. der, Gtaatsgewalt, von jeder j

Der. miße |:

) lou), da

 Gompers in England,

; Drahtmeldung.
4 5 ; Notterdam, 20. Auguſt, |

y Rews“ Berichtet folgendes iber die Abſichten des amerie .

„Det
kaniſchen Arbeiterführers Gom pers und über ſeine Brziehungen
Wur briviſchen Arbeiterpartei. - Gompers, hat nach Einſicht in die

Berichte Über die Kriegsziele der alliierten Arbeiter und Sozia-

„Iten, die im Fobruar abgefaßt wurden, telegraphiſc< mit dem

Arbeiterführer: Bowerman - Vevabredaingen für eine neue

Allitertenkonferenz getroffen,
die Konferenz einen freundſchaft!

18 die Konferenz bekannt wurden, Einflüſſe am Werbe geweſen,
e der Eintracht unter don britiſchen Arbeitern feindlich ſind, Es
wurde behauptet, daß einige pazifiſtiſche Anbeiterführer, daruntex
Henderſon, verſucht, hätten, die britiſchen Arbeiter für, ihre
Zwecks zu benußen.

In einem Geſpräch. mit einem Mitarbeiter der „Daily News“
orklärbe Hönderſon, er glaube nicht, daß Gompers nac< England
gekommen ſei, um ihm oder äamdeven engliſchen Avbeitevführern
auf: die Wu klopfen. . Henderſon ſagte: „Wir verſtohen bett

Standpunkt der amerikaniſchen Avbeiter ſchr gut: wir wiſſen, daß“

ſie fe “N „niſchloſſen, ſind, einen befriedigenden, Ausgang des Krieges

„danhguſehen, Bei uns iſt aber genau dasfelbe der Fall. Einige

„von. Uns ſend der, Anſicht, daß keine Gelegenheit verſäumt werden
dürfe, um, neben. den militärtichen Waffen auch die MENUE
und diplomatiſchen zu gabrauchen. Aver es iſt alm] <4, zu „bee
haupten, daß zur Paefinen ſind.“ EE

Die Kriegsraſerei in Amerika.
| EN Drahtmeldung, -
Haag, 80, Auguſt.

Deshalb iſt or feht/ in |
4. Lontdon, : Geine einzige Abſicht iſt, den Vorſchlag zu. machen, daß ,..
Lichen Gedankenaustauſch zwiſchen *
den, Vertretern der alliierben Arbeiterveinigungen pflegen: ſol. |
Zn den. Vereinigten Staaten ſind aber, ſeit dort die Vorbereitungen .

ngefeond! holländiſche Wochenblatt '„Weekblad "voor

„ Das
Stagen Lund“ beſpricht ſeiner Nummer vom 24. Auguſt in einem
Artikel des bedannten . Publiziſten Welders die amerikantſchen

Kriegsperhältniſſe..' Danach herrſcht in Amerika abſorute Dike

dengregung, wirgonds die Untordrü&ung. abweichender. Meinungen

„vollkommener, .nivgends die Amvendung von Gewaltmitteln durch
. fine übermächtige herrſchende Clique unverbiümter als in der.

großen Republik. Hie Lyn hjuftiz gegen Deutſc<e bleibt
vor dor richberlichen Macht ſtraflos.
kämpfen und die 'Macht des

gemacht, umd ihre Preſſe,.dve nicht weniger als 80 Zeitungen u
Deipſeriſten, umfaßte, wurde unterdrüFt. Avbeiterprozeſſe ſind an

j Tagesordnung; das Gpionagsgeſeß. erſtickt jed IDE)
Amerika: * hält den gogeſeß erſtidt jedes ſreie n

„mefvecht, die in Doutſchland niemals geduldet werden würden Die

Militarismus durh Diktatur

'tatur, („Nirgends iſt der politiſche Dru>- ſtärker gegen Jede Frie 3

Die Sozialiſten und.
Pozififton, welche die kriegswüt!ge Politik der Regierung b&w |
Banſdapitals an den Pranger ſtellen, /..
/ werdon. gefangen -geſeht, jede Aeußerung wird ihnen ummbglich

vormittelalterliche Inquiſition iſt zwar vei“<wunden, doch dia | .

inen, vi geblieben bis uf bieſen 100

Ein norwe

MEHL. Eee
xen Gefängnts „vevurteilt, ' weil: ex in: Briefen .an' einen

- Freund. in wen ufig ge ſich eu Fie Rriegshyſterie der Verpinige

NIMENMUN X gemacht hatt

- Bombenattentat in Belſingiors,
/ Döehimetbung des; „Voſſiſchen Zeitung“,;

ac Kopenhagen, 29. Auguſt.

Be af Tidende“ meldet aus Selſingfors: In der Mittwo
nacht verübten die pe] ardiſten ein Me gegen den RE
mandanten. dex Bürgerwehr Sammatti.
Wohnung eine Bombe geworfen, Durch die ZA 1000 „wurde

„Jeine Freu getötet aub ex pe ſchwer verwundet, FN ein 1.008

erlitt ernſten €

N

"Die BVofersburger „Prawda“ vom 28. Auguſt verlhtetz" „Ein
glänzender Ste 8 der Eowjettruppen am Uſſuri. Gänze Ab«
teilungen“ Tſcheho-Slowaken, Engländer, Franzoſen und- Zapaner

„“find' geſchlagen und zum Rückzug gezwungen worden: 3m Aſcha».
"habgebiet (Turkeſtan) iſt ber-Gegner ebenfalls geſchlagen, wir haben
die Städte-Tadſchen und Merw- beſeht. Die 3, Armee geht erfolge |
reich -var-“das befeſtigte: Gebiet der Hauptlinte Perm--IJekaterino .

"burg'(Oſtrußland) iſt in unſerer Hand, Bei den WAREN 19

geht | bre NE vn FA ergriffen guxie, 5078

NE

- Huch Stterreiehiteh-rumtene Ergänzungs
3 Verträge?

4 DEU Meldune 4 ?
Bien, 5 '80. „Augſt

Ole: „Neue „Feile Daf GeprSt die dewiſcheufſiſchen ' Abe
„nachungen zum Preſt«Litowſker Vertrage und erklärt, für die-Fſters +.
„Feichiſh-ungariſche „anare ergebe ſich die Notwendigkeit,

eine Anzahl ähnlicher Fragen mit. Rußland. zu
zegeln,.. Gie.rogt an, -möglichſt bald mit.einer entſprechende
allgemeinen Verhandlung «mit Rußland zu beginnen. Das Batt
'neint, auch für Rußland ſei es wünſchenswert, Klarheit übex '0as
geſomts Ergebnis der finanziellen Auseinanhex-
fehung mit „den 3 20495 zu erlangen, WG ,

5

59 ves Orafen: "Wiebe, Aus Moskau: 3518 86

“Das 3
meldet, ver wN der Sowjet-Regierung naheſtehende „Prawda“ ka 1

dex Veröffentlichung des Tagebuchs des Grafen Witte begonnen hat,

Ein HUNG Luftſchiff verloven, Das italteniſche..

'

und,

Bolſchewittitehe Siege, 0 =“

werds 4m) New York zu ie n

Es: würde in ſeins

- Zuftſ<tff A TI, das am 18. ERF APE EHE SEED E42 3
erw Nn "in der unteren Adria abgefahren war, ij n
einer Weldun( 137 Agentur Steſani in jeinen Stühpunkt pi A
4 zurücdgeke ;
Einftellun 18 aweritani| en. Alkoholer 17
er jaliper ai Bil die oho EE: ;
PERON 1 1919 ausſpricht, ZR /
SEEEEEE ie onmnehmen wird,

3

13 bie kommende Wirtſchaftslage bequem auf! die „Diplomaten“
“1 ab. Nun ſollte uns der Frieden mit der Ukraine gezeigt haben,

- Gegentel
gegen eine Rohltoffiperre,
SEESTR gie 205

;

- Zt Benn man. nach. den politiſchen Mitteln fragt, mit denen“
man hofft, dieſen engliſhen Wirtſchaftsring.zu durchbrechen,
- «ſo erhält man meiſt die ebenſo, leichte, wie'nichtsſagende Ant-

wort: „Darüber wird. im Friedensvertrage' entſchieden wers

iet den“: Man ſchiebt auf. dieſe Weiſe die Verantwortung für

"

wie weiitg wirtſchaftliche Verſprechungen in einem politiſchen

[?

8

1

. Friedensvertrag . bedeuten, wenn „keine Garantie, - keine
- Möglichkeit einer politiſ<hen Kontrolle durch » den, -Frie-
densvertrag gegeben iſt. Da wo die „Ware „wirtſchaftlich
„bereits in feſten Händen iſt, muß die Kunſt des Diplomaten
verſagen. In Erkenntnis dieſer Dinge. hat. man denn. auch“

-..- Weiter das Schlagwort geprägt: „Kriegsentſhädigung-durc<

Rohſtofflieferung.“ Manche meinen ſogar, man -könne den

geliefert ſeien. „Wer ſo denkt, macht ſic wohl kaum klar, wie
* Nich dies praktiſch vollziehen könnte 'und wo denn der"Gciffs»
xaum während des Krieges überhaupt herkommen ſollte
mmiit dem. ſolche „erzwungenen Robhſtofflieferungen. nach
Deutſ<hland gebracht . werden könnten, - Zur... De>kung
“gines nur einjährigen Bedarfes an den wichtigſten
“zind. notwendigſten Rohſtoffen '.würde eins Tonnage
von. 3. Million => alſo! bei einer / Dur<hſchnittsgröße
von etwa 5 000 Reg.-Ton. pro S<iff von etwa 200 vollbela-
benen Seeſchiffen mindeſtens erforderlich ſein, Ganz unab»
hängig davon, daß eine derartige Regelung der Rohſtoffrage-
natürlich. ein völlig niedergeworfenes und. zu „allem bereites

England. vorausſeßen, würde! Wie will man . Rohſtoffliefes
+ Lung und U-Bootkrieg Überhaupt vereinigen? Die- Rohſtoff"
Jieferung: ſeßt- einen: Friedensvertrag voraus, Friebensver«

"“"|rag bedeutet aber'die Aufhebung aller. kriegeriſchen Handlun«
ngen ==" gleichzeitige Lieferung von Rohſtoffen uUiih Welter«
Lorpodſerung engliſher Schiffe iſt ein „politiſches Unding.
Hebt man aber den Dru> des U-Bootkrieges auf und gibt
England wieder Zeit *ſeine Kräfte zu ſammeln und. ſich zu
erholen, ſo wird es mit allen Mitteln verſuchen, ſein Kriegs»
iel troßdem zu ervreihen und das, was man. ihm auf dieſe

» 5 Weiſe auferzwungen. hat, nachträglich wieder auf jede nur

mögliche Art illuſoriſch zu machen. : 44-8 4
"1" “Ein Friedensvertrag mit England hat demnach. für den
kommenden Wirtſhaftskrieg nur dann einen Wert, wenn er
Uns. neben der Freigabe wichtiger Rohſtoffe ein Pfand in

"T die Hand gibt =- wertvoll genug, daß England-ſeinethalben
gezwungen iſt, auf den Wirtſchaftskrieg endgültig. Verzicht zu.
Leiſten, uns die Rohſtoffe zu liefern. und damit-ſeinem.

Kriegsziel zu entſagen. Nur wenige Pfändex. gibt es, die

- Für England einen derartigen Wert beſißen+ wilrden. I<"
„> „Jenne eigentlich nur eines --- die Kontrolle derjenizen| Meere

enge, durch die England heute den geſamten Schiffsverkehr
nac< den oſtafrikaniſchen Häfen bereits beherrſ<t-=- eine

„Kontrolle, die es ſich unter Bruch aller internationalen Ab-
. 3madungen angeeignet hat. - Man hat während des Krieges
+ Pft damit gedroht, daß man deutſchen Schiffen die Durchfahrt.
urch den Sutz» Kanabnah'dem Kriege unmöglich mahen
'oder jebenfalls ſo erſc<weven oder verteuern würde, daß da-
Hur ſeine Shiffahrt nah dortigen Gewäſſern, auf das'

Schwerſte. gefährdet würde. Wir. tun gut, uns. auch.dieſer
rohung. wohl zu erinnern; Es mag vielleicht no<"einige

"his Kriegslage bet Friedensſchluß entſcheiden. j
"> BSiteraus ſcheinen ſich zwei Möglichkeiten für den kommen«
ben Wirtſchaftskrieg zu ergeben == zwei Alternativen, denen
, nicht ausweichen kann«: Entweder man. hält == was der
j Laie: nicht beurteilen kann = unſere militäriſche Lage Für ſo

„un. ſtark, unſere Kräfte für noh ſo unerſc<höpft, daß „man: don.
A fortſeßen kann, bis man ein derartiges, oder auch: ähn».

Tich wertvolles. Pfand für die Durchführung des Wirtſchafts»
Auieden und für die notwendige Rohſtofflieferung-bei Frie-
'Heonsſ<luß in der Hand hat: oder erzwingen. kann, „Mit polt-
(7% ſich die engliſche Regierung au die ägyptiſche .Baumwolls
„uf die ſüdafrikaniſche Wolle, auf die auſtraliſchen Erze oder

*- die indiſche Iute bereits geſichert haben will, allein iſt es.

Shicht/ getan. Ausfuhrlizenzen verſagen völlig gegenüber einer

"privatwirtſ<aftlich bereits gebundenen Ware. Eintritt in.

Pritiſche kommende Lieferungskontrakte ſeht die Möglichkeit.
2 wirkſamen Zwanges ohne erneute Kriegführung voraus,
enn. Deutſchländ wird ſich nicht. leiht zum Beginn eines
Krieges.entſc<hließen, nachdem es dieſen ſoeben beendigt

erneuten Vertragsbruch Englands enthalten. ;
- "Derartige Gavantien jeglicher Art ſeßen aber, "wie btes in
bet Natuv der Sache liegt und wie es das phen zitierte enge

glands, und zwar ſowohl. zu Lande wie.auf.der See, vor
'ous. Ohne eine ſolche zwing,

- “puf ſeinen Wirtſchaftskrieg "niemals verzichten »=- wird ihn
"plelmehr mit doppelter Erbitterus führen, Tenn ihm des

dwingend. für uns. die zweite, Aldernative, Erreicht. man
einen . devartigen. militäriſchen Zuſammenbruch . Englands
vicht-.pder hält man hn nach der beiderſeitigen &räftelage für
unerreichbar, ſo bleibt uns =- wenn: wir auf: unſere Zukunft
als IJuoiſtrieſtaat und'Welihandelsmacht "nicht überhaupt
dauernd verzichten wollen =--garkeinanderer

99 89, als uns vorn der ennliſchet Röhſtoffkontrolle däuernd.

Unabhängig zu machen. Erſt mit dieſer Unabhängigkeit.
ſchlagen wir eine. Breſche in „den. Ring, zerreißen; vip: dit.

1 4) Siche Möroenanadahs her „Voſüſchon Zeituna“ vom 29. ÄAuauſt.

U«Bootkrieg ſolange fortdauern laſſen, bis die Rohſtoffe -an- |

Deutſchlands nac dem indiſchen Ozean,“ nach "Oſtaſien und: 4

onſtige "Pfänder geben, die uns ein Friedensſ<hluß bringen .
Fönnte und die wertvoll genug wären, Hierüber kann allein

ſchen. Ausfuhrlizenzen, mit der Uebertragung; der..Rechte, |

Deshalb muß dieſer Friedensvertrag, wenn er für: uns.
ernden Wert behalten ſoll, bereits die Garantien gegen.

iſche Regierungsblatt auch betont ==,eine völlige Nis>erlage"
ende -Gewalt wird England |.

'pitlitäriſche . Sieg. verſagt, blieb. Hieraus ergibt ſic, wohl»

efſel, mit der England vns zu „erdroſſeln“. beabſichtigt,

ieſer. Weg =- iſt ex auch mühjellg, re<t langwierig und
Hornenvoll, ſo iſt er.do< nicht ungangbar. „Er bedeutet aber
eine völlige Umſtellung 'unſever bisherigen Rohſtoffmärkte,
'6r "bedeutet 'die Schaffung eines großen mittelafrikaniſchen
Koloniatreiches, er bedeutet ferner den konſequenten poli»
tiſHen, Anſchluß an dieſenigen kontinentalen Mächte, die mit
uns dann naturgemäß die gleichen Intereſſen gegen die eng“
liſche :Rohſtöffſperve haben. Insbeſondere bedeutet er einen
möglichſt nahen, 'wirtſ<haftlihen und de3halb auch politiſchen
Anſchluß an unſre öſtlichen Nachbarn, eins möglichſt

“ nahe politiſche 'Fühlung mit Japan und. China, Wir

haben, wenn uns Japan unſere wirtſ<haftlihen Verbindun«-
gen. mit, China, Oſtaſien. und den. Südſeeinſeln, die -G=fuhr

"der von dort. für uns notwendigen. Produkte. gewährleiſtet,

„keinerlei Intereſſe, die politiſchen 'Aſpirationen Japans :in
China und in ber Sildſee =- an denen wir doch nichts ändern
können =- nicht zu undverſtüſzen.. Grgenüber der angel
Jächſiſmen Gefahr, die uns unmittelbär bedroht, iſt die „gelbe
Gefahr“ für. uns das weit geringere Uebel. Die Intereſſen«

- gemeinſchaft -der Völker Europas Hſt dur< Englands Vor-

geheit, geſprengt. Wir werden unſere kommende Politik lodig«
lich nach dieſer Rohſtoffpolitik einrichten. müſſen: . +

Anſprüche Spaniens, als. des erzreichſten. Landes Guropas,
"das uns. als Kompenſation Kupfererze, Bleterze und Zink
erze genug liefern kann, um dadurch die nordamerikaniſche
Kupfereinfyhr mit der Zeit jedenfalls ganz aus eigener Ver-
hüttung zu /ſchoffen, die auſtvaliſchen Erze zu erſehen. Es

bedeutet ein politiſch nahes Verhältnis mit Mexiko, Argen“.
„binien, Bolivien and. Chile, die einen jährlichen Baumwoll-

Überſchuß von 250 000. Ballen, erhebliche Rohölmengen, Wolle,
Leder, Gerbſtoffe, ſowie wertvolle Erze uns zu liefern ver“

mögen. Es bedeutet. eine ſtarke Förderung der vurkeſtaniſhen |

Baumwollerzeugung, wo noch 3 Millionen Desjatinen des
Anbaus mit Baumwolle, der leicht möglich wäre, harren, ſowie
„eine großzügige Erſchließung Meſopotamiens. Un* ſchließlich
„bedeutet es die prinzipielle dauernde Unterſtüßung al lex der"
jenigen Beſtrebungen, die auf einen Zerfall des. britiſchen
Weltveiches hinzielen, die Förderung der Selbſtändigkeit.
beſtrebungen: in. Indien, Aegypten und Südafrika =- als
wirkſamſtes Mittel, den engliſchen Rohſtoffring dauernd zu

' "zerbrechen. So würde eine neue Wirtſchaftspolitik in Deutſch

land einzuſeßen haben, die mit ziebewußter Konſequenz ihve
Spiße überall in der Welt ſtets um fhrer eigenen Gelbſtz

„erhaltung willen gegen den engliſchen. Einfluß richten müßte,

eine Politik, die England uns vor dem Kriege angedichtet,
die uns aber gerade gefehlt ha WME R DEN

Die Knappheit des Naumes geſtattet 'nt<t, dieſes -Roh«

ſtoffproblem? Jier-4m einzelnen weiter auszuführen. Wäre
dieſes» ſchließlichhe Grgebnis : als Abſchluß eines vierjährigen.
Krieges,.der uns von Erfolg zu Erfolg geführt hat, auch um

' erfreulich und bitter genug, ſo wird es auf die Dauer ſicher

81 dem. gewünſchten Ziela- ==. - Zertrimmerung der eng»
Uſchen. Wirtſchaftsmacht «= Unabhängigbeit 'von engliſcher
Royſtoffeinfuhr == führen, So: 4reibt uns Englands
Wirtſchaftspolitik, wenn wir die politiſchen Konſequenzen

“aus ihr. ziehen, .da uns nur. dieſer Weg zu unſerer Selbſt

erhaltung: bleibt, zu einer dur<aus veränderten Weltpolitik,
Was für England dabei auf dem Spiele ſteht, legt auf der

Hand. ' Einer Koalition von Deutſchland, Rußland, Perſien; '

IE China in Oſtaſien gegenüber wivde der Wall, den es

nog um Indien zieht, kaum auf dis Dauer gewachſen.

ſein... Mit einen freien. Handel 41n Indien. oder Aegypten
4 1 beſte Breſche in Englands Erdroſſelungspläge Her
i „Des
deutſhen Aſienpolitik ſein müſſen. Es fragt ſich, ob

„England..dieſs- ungewollten“ Folgen ſeiner Erdroſſehungs-

politik quch ebenſo mit in Rechnung gezogen hat, oder ob.:es

fich von ihnen ebenſo Überraſchen laſſen wird, wie es dieſer...

Krieg mit allerlei ungewollten Folgen ſeiner kriegeriſchen
Abſpeorungspolitik Überraſcht hat, 4% 3 "8 1] :

3
D

"Deutſchland foll zahlen.
'Drahtmelbung der „Voſſiſchen Zeitung.
0. dn INN 08. 68 1920087", z. Bern; 30; Auguft, ;
“Die: „Times“ vom V0. Auguſt: veröffentlicht die Ausführungen
des Serausgebers der : amerikaufiſchen 20 ERR UE
;Record*“ über die Notwendigkeit, Deutſchland ſcharfe Kriegsent»
ſchädigungen aufzuerlegen; Der ,Manufactory Record“ hat. fol»
gendes zu ſagen: 7 ; M '
„Iſt es. "denkbar, daß

wir. die“ Einlöſung -der : 30- Milliarden

) Dollars. Kriegoanleihe, die von den Deutſchen fröhlichen Herzens

gezeichnet, wunden, „zulaſſen ſollen? Die, deutſchen Zeichner hielten
„ſich „dex Ginlöjung „gewiß und erwarten. qus der Plünderung der

Welt ungeheure finanzielle Vorteile. Sollen Belgien, Frankreich,

Serbien, Ztalien und England die furchtbaren, Verluſte zu tragen
haben, die ſie ſich auferlegen mußten, um die, Eroberung der Welt
"durH dieſe Verbrecher, dieſe Plünderer, dieſs Mörder, dieſs
Ghänder an Frauen imd Kindevn zu verhindern? Es wäre
eine 'unvergleichlichs Torheit Her "Entente, zu erlauben, daß Hie
"deutſche Kriegsanlethe ' den“ ' beutſchen ' Zeichnern zurüc&gezahlt
werde, bevor Deutſchland die Kriegsausgaben'der Em
tente und. Amerikas bis auf den lehten "Penny
zurü >pr ſtattet hat, Ucberdies. müßte der. deutſche | Ver-
HreHer gezwungen wevden, an die Familien. der Soldaten, die in

Her Verteidigung ver. Ziviliſation ; fieien, ebenſs. . wie. jedem. |

Rriegsverwundeten, eine Geldentſ<hädigung zu, zahlen. Natüre-
lic müßte eine genügend große Entſchädigung eingefordert wer»
den, vm «Wes zerſtörte Tigentum zu erſeßen ... . Yeßordem wäre:
natürlich vie Todesſtrafe anm den Führern jener fur<t-
Barten deutſchen Verſ<wötung zu vollziehen. ./. Ein wohlhäben-
ves "Deutſchland 4nnerhwb- der - nächſten: 25 Zahre - wäre: eine
Gdmad für die 'Zivilijatton vnd würde bloß beweiſen, * daß'
unſere) Ziviliſation nicht das ' Rü>grat und die Männlichkeit bes
ſißt, den» Verbrecher zu: beſtrafen: Ebenſo. könnten: wir die Türen
eines Jeden Zuchthauſes in jedem Lande öffnen und. jeden
ehrloſen Verbrecher freikaſſen.*“=» " j ;

Der '„„Manufactory Record“ ergeht- ſich in dieſem Stile no<
"viele, viele 'Abſäte: [ )

on redaktionell! dazu

zu äußern,

Lebhafte Kämpftätſgkeit in Ttalien.

Auch im Conceb-Tak'betätigten fich unſere Sturmtrupps'mit Erfolg;
- tättgfeit beträchtlich auf. Bet Aſiago und nördlich des Col. del Roſſe.

; 3 Keine größeren Kampfhandlungen;

' Es bedeutet für uns eine Unterſtüßung der politiſchen |:.

- von 'tbalteztiſchen“Blähtern, vamontlich 'vom „Corrie

Halb -witrde "dies das unverräüd>bara Endziel jeder |

k A! Die „Times“ widmet ' dieſem Dokument. |,
„amerikaniſcher 'Zwiliſation nähezu eine: ganze Spalte und einige
"objektive Ueberſchriften, ohne “ſich des weiteren

"Der Wiener Bert<t.
Amtlich? wird" verlautbarts-. a. Wien, 30.. Auguſt,
Italieniſchex Kriegsſhauplaß,

Eitdlich von. Mort überfielen Kavallerieſturmtrupps einen feindi
Ihen Stüßpunkt' und hoben einen Teil 'der Beſaßung aus, =

== Auf. der Hochfliche der Sieden Gemeinden lebte die Gefechts"

unternahm der. Feind nach heftiger Artillerievorbereitvxg mehrert, -
Vorſtöße; die teils durch Feuer, teils im Gegen256 zur&fgeichlogert |
wurden. wt 8 424 au ) 0700
: “Geſtern früh“ griffen unfere Großflugzenge den. Bohnh2: Monts!

belluna-an und-belegien-ihn mit fünfzig Bomben, .... .

"Tailbanien,

D Der Chef bes Generalſtabes, |

- Die füdſlawiſche Politik Sonninos, -

“ -" Amerika und'der Lotdoner Vertrag.

Die „Neue “KorTeſpondenz“ (Entente-Drgan in Zürich) bevichtsb
aus Nom, in dortigen politiſchen: Kreiſen verlaute, die amerikaniſche
Regierung“werde nächſtens. eine Erklärung veröffentlichen, die einer
Zuſtimmüng zu dem Londoner, Vertrag zwiſchen Itp-
lien und Hem: Bundesgenoſſen .vom April 1915 gleichkomme,

Mit großem Rachdruck iſt, wie. ſchon gemeldet, ſeit eimiger Beit
ve della Sera“,
göfovdevt worden, daß Über die Stellung Amevikas zum Londonex
PBevtrags -Auſklärung gegeben werde, % |

Dieſer Vorkvag umſchreibt die Anſprüche IhaPiens auf die art
ſchen Länder an ver: Oſtäiſte ider Adria, die von ODeſterreich- Ungarn
losgetvpennt werden ſollen. Duvr< die Beſikergreifung dieſer Gelbtebs
will. Italien beids Kitften der Adria beherrſchen. und die: Adpia

aut einem, Yhalieniſchen Dinnenſes machen. Boi: der Polemik des

„Covrieve; della, Sepa“ nd. des „Secolo“ gegen Sonnino Hanldelts
es ſich. um- eins Einwirkung auf die quswärtige Politik Italiens
im Sinne von. Zugeſtändniſſen an die Anſprüche der. Südſlawen
auf dieſelben Gobicle im Rahmen eines ſelbſtändigen ſldſlawiſchen
Gtantes; der. ſich anit. dom großſerbiſchen Staatenprojekt dedt.: Des
Suhr „Dieſer Jübſlawiſchen Ixredento iſt Dr. Georg. Trum

141 <, früher Bürgermeiſter dex Halmatiniſchen Hauptſtadt Zars.
amd Abgeovönober im „öſtervoichiſchen. Reichsvat, der „ſildyiawiſchs |
Maſaryk“ Tx u mbitſich leitete ſoit Kriegsbeginn die ſüdſlawiſchs
Bewogung. von; London "aus,.45, ..; WIE .

Nach: beſtimmten Erklärungen in ber „Perſeperänza“ iſt der
Londoner Vertrag- zwiſchen: Italien und 'dem Dreiverband vom
Giüdſlavenführer ' Dr. Srumbitſch» n is Hp SEL UE worden.
Der „Corrieve della-.Sera* hatte bas: Gegenteil behauptet... Ga.ty
abgeſehen von Dalmatien habs Trumbitſch :nicht einmal gewagt, '

den „Italienern Hftrion“ zu garantieren; aus, Furcht, daß ihn der
„Bannſtrahl. ſeiner Bolksgenoſſen +reffe.. Mon habe auf dem x5» |

mſchen. Nationalitätenkongreß im Frühjahr 1918 zu. elaſtiſchen

„Formeln Zuflucht nehmen müſſen, um die „Meinungsverſchieden»

heiten: zu verdeden. .;:. 3 3 ; 4
Ueber die Stellungtrahme 'Sonninos zu Her füſlawiſchen
Frage ſHreibt. der „Secolo“ vom 23. Auguſt. in ſeinem Leitartikel: |

. „Sonnino ſteht dex Gründung eines einheitlichen und'ünabhängigen

Titdflawiſchen Staates, der die. Serben, Kroaten umd. Slowenen,

„ die. Orthodoxen wie. die Katholiken umfaßt, ablehnend gegen“.

Über. In diefer. Ablehnung. begegnete ex. ſich. bis 1900 mit. dem ;
Heiligen Synod won "Rußland, und er haf ſeither ſeime Meinung
nicht gelindert, ' Alſo kann -ex nicht zugeben, daß die Flüchtlinge

und die ſugo-ſlawiſchen' Deſerteuve' auf Grund ber Solidarität des |.

unterdrücdten Völker, die, für. uns kämpfen, behandelt werden. Zu
erſt hatte er Mißtrauen gegen ſie, die er als geheime Agenten bes
Feindes beargwöhnke;: jeht betrachtet. er ſie..als vrvelliſche Unter-
tanen eines geſeßlic. anerkannten. Gthates, die die Schwierigkeiten
unſeros Krieges. dur<. neus, widrige Fragen erſ<weven, "durch
Fragen, mit denen. die Diplomatig: ſich höchſtens in negativem. Sinns
veſchäftigen „wollte. Denn. ex will eigentlich ni<t den Miſſionax-

| der Freiheit abgeben; in ſeinem Programm ſteht. weder die Uns
4 obhänglgkeit des jugoſlawiſchen Staates noh Böhmens. Er haß

nie geglaubt,/'daß der Zerfall des öſterreichiſch-ungariſchen Reiches
“eins der Vedingungen für das Entſtehen des! neuen Europas ſeiſt

' würde; er “will? daß Dsſterreich, von ' der. Kraft unſeres Heeres

beſiegt: uns“ Trient; Trjoſt; Pola, Dalmatien, die Inſeln, 'Valona

und bas Protektorat: „über: Albanern erläßt. Außerdent "denkt

er. ſich; "daß: diejenigen, die „verurteilt ſind, öſterreichiſche Unter»
tanen zu bleiben, ſowie die "angrenzenden -Völlexr ſich eben. ein» |
richten, müſſen, ſo gut es geht.“ ;. 302 JUR ZUSMEN
1" Minitterrat in Madrid.
R Dele Sovosmeldung, aD
WISE EUE IIM: San Sebaſtian, 29. Auatift,
„Bei- ſeiner. Abreiſe. nach „Madrid, erklärte der Miniſter des Ause
wärtigen, baß er den. Miniſter rat einberufen habe, doc<. lehnte *
en eS ob, Über: die. Angelegenheiten, die den Gegenſtamd. der Be-
zotungen. bilden werden, eine Exklärung abzugeben. j
Nun. pad. 003 AED GERD (00.0

Die "granffurtes Bettung“ meldet us Genf; Wie die fränzöſie

„M 8 M!

' ſähen Zeitungen Hörichten, wird der König von Spanien it
„den erſten Tagen des, September in Madrid zu einem Miniſterrat

erwartet, , ] '
WR SH EI AHEE NIE NFF En

- - Keitie Eibößhung der Brotrationt in Frankreich. Von

der neuen Ernte:hoffien die Franzoſen eine Erhöhung dor mit dem
1; Auguſt auf 200'Gramm herabgeleßten Brotration. Dorp dieſk
Rechnung ht ihnen der Berflegungsminiſtev Boret emen. doppels ',
ten! Strich: gemacht, * Eimtal erklärte er perblimt, die Ernte: ſei
ſ<lec<t. ' Zum andern, ſagte er, wenn ſie wider Erwarten: gut) ſein

iffsyaum' dienen: „Allerdings keine -tröſtlichen
dazu." dis „Humanitt" vom. 22. Auguſt,
(Stierzu zwei Betlagen,) :

Berantwortiih" für Tü Anzeigen: „Karl Radlot,
WIRREN Dru> und-Berlag: U1iſſtein & 'Co. Berlin.

mochung, van;

Ausſt<ten“, be!
FemeeeneunZERZEZIENN

Jollte, müßte ON 'Vervingprung, der Brotvinfuhr und der Fveis

y

“ Un RIEN

Berlin, /!

„/
8

A HNA |
" Sonnabend (Morgen)

- Selbſthilfe der Hausfrauen,

1

„Wegen Preisüberſ<hreitungen.

*.Der Verband der Hausfrauenvereine Deutſchlands will, wie; ge-
meldet wird, jeßt tatkräſtig gegen-.alls.-Preisüberſchreitungen vor»

hen. Frau Luſſe Voß»Zieß:, die Vorſigende des Verbandes,

eilt uns dazu :mit: Der Hausfrauenverband hat ſich mit dem
Kriegswucheramt und der. Reichsſtelle für Obſt .und Gemüſe in Ver-
bindung geſeßt und in Uebereinſtimmung, mit dieſen Behörden. be-
ſ&loſſen,. gegen alle Preisüberſchreitungen auf dem Obſt- und Ge»
"mliſemarkt 'dadurc<h 'vorzugehen, daß jede Ueberſchrettung ſofort der
zuſtändigen Ortspolizeibehörde gemeldet wird. Das Verfahren

wird bann weiter [9 im. Auge behalten, daß, falls die Staatsanwalt-

ſhaft. ein Vorfahren nicht aufnimmt, .das Wuheramt die Sache
weiter verſolgt,. Außerdem will.der Verband dagegen einſcreiten,
daß die Erzeuger auf dem Lande die Ware- an die Städter zu
Kleinhandelsghöchſtpreiſen an Stelle zu Erzeugevhöchſtpreiſen ver»
kaufen. Der Hausfrauenverband hat die einzelnen Ortsverbände
angewioſen, ſich an der Verfolgung aller dieſer Fälle tatkräſtig zu
beteiligen, und es werdvz vorausſichtlich einzelne Hausfrauen 'an
„Ort und. Stelle geſ<hi>t werden, um die Verhältniſſe zu prüfen und
alle Fälle zur Anzeige zu bringen. Die Hausfrauenvereine hoffen
dadurch, endlich dem Preiswuer auf dem Obſt». und Gemüſemarkt
- voranbeugen und die Erzeugniſſe, die jeht nur hinten herum zu
haben ſind, dem offenen Markt wieder» zuzuführen.

. Söchſtpreiſe für Gänſefleiſch. Der Berliner Maogi-
ſtrat hat. Kleinhandelshöcſtpreiſe für den Verkauf von Gänſe»
leiſch. in Teilen und von aus Gänſen hergeſtellten Erzeugniſſen
: feſtgeſeßt. Danach dürfen. für friſche: und: gepökelte Ware by
[EN Preiſe für 1 Pfund nicht überſchritten werden: ſo 3, D;
- für Lieſenfett 10 M., Leber 9 M.,. Keulen 6,50 M., Bruſt ohne
Knochen 9 M., Gtüdenfleiſch 4,30 M., Schmalz 14 M., Gänſebraten
11 W., Gänſeweißſauer 10 M.,: Gänſeleberwurſt 8 M. Für ges

.. räugherte Ware gelten: in gleicher - Weiſe u, a. folgende Preiſe

filr ein Pſund: Bruſt mit Knochen im ganzen 11,50 M,, Keulen
9 M.. (Näheres ſiche Anzeigenteil.) ==“ Dex Berliner. Magiſtrat

9 - denkt do<G in der Tat an alles, Obwohl bisher' noch nicht eine

Ganz auf dem Berliner Markt. zu ſehen geweſen iſt, gibt .es nun
Wenigſtens Höchſtpreiſe, die zwar, wie wir fürchten, nur :auf dem
Papier ſtehen werden, aber dafür um ſo liebevoller die Gans in
höhſtpreispfiichtige Teile. zerlegen. Im Übrigen ſcheinen die für
- Hie Söchſtpreisfeſtſchung verantwortlichen Stellen nicht zu wiſſen,
welche wahnwißigen Preiſe heute für ein Gänſeküken gezahlt wor»
Hen, das kaum dem Ei eneſc<hlüpft iſt, 1,0050 4

DEF ES UN ING

1

BIN. ; j) ; |
Die Entmünvigung des Prinzen Friedrich Leopold,

. Die „Noxrddeusſc<he Allgemeine Zeitung“ ſc<veibt:. Zu dem Ent-

- Mmündigungsprozeß des Prinzen Friedrich Leopold von Preußen

(Sohn) wird uns von unterrichteter Seits geſchrieben: Im Hin«
bli darauf, daß in der Veröffentlichung 'des Urteils' des Ge«
Heimen Juſtizrats beim Kammergericht: in einem Teil der Ioges-

we Preſſe mur die! Punkbe- hervorgehoben" ſind,“-die für. den Prinzen

,

' vein uſchiren: in ihre Dunbelheit. / Nätn, ſie war mit Dok-

Nn Be

"vier?

:."""gebeten, auch die
. Heutvalev Boden, dort konnten ſie Fveund <aft und.-

günſtige. Foſtſtellungen: nnter." Verſchweigiüng:“aller. belaſtenden
enthalten,.. ſei. „zur Klarſtellung, - der. Sächlage-. auf: das Schluß»
6 des „gedachten... Urt ingewieſen, das. die |
Beweiswürdigung wie)“. folat. „auſammenfaß) s
„Nach Vorſtehemdem, liegt. ſomit. zur Aufhebung des Ent-
mündigungsbeſc<hluſſes. keine “ Veranlaſſung. . vor, . vielmehr
nd in Uebereinſtimmung mit hm . die | Voraus-
Ezungen des 8 6 Ab[, 1. 3. 2 BGB, als. gegoben anzuſehen und
danach iſt die Entmündigung des Herrn Klögers wegen Ver«
chwendung mit Re<ht ausg elprs <en worden, Ob, wenn
der Herr Klüger nachzuweiſen: vermöchte, daß ſeit dem Erlaß des
Entmündigungsbeſchluſſes der Grund dex Entmündigung weg
gefällen ſai, die Wiederauſhebung der Entmündigung herbeigefithv)
werden könnte, iſt in dem vorliegenden Verfahren nicht zu ent,
[Weiden, vielmehr mußte es" dem. Herrn Kläger Überlaſſen Aeiben-
ie ihm für dieſen Fall in..der Allerhöchſten Order vom 16. Junt

RN.oman
won

"%1' Gabriele Reufer,

Fortfehung. "' '" Amerikantzehoa Copyright 1918,.by- Ullstaln & Oo,
Die beiden. Damen. kamen von 'dem Feſt, das. Herta im
Gdulhauſe:: den Frauen und Kindepn des Dorfes gegeben
Hatte, Kains  Böſcherung, denn ſie haßte dieſe Austeilung
von Gaben, dei denen dem Neid und der, Gier-alle, Anläſſe
Ur Betätigung: -gegeben. waren, wie“ ſie es auch ſtets: a
Itlos empfunden hatte, arne Leute dazu :aus" ihren dürf=
tigen Penang in die Uppige Pracht der Schlöſſer zu
lo&en und. dann, nach . ſentimentalen Uſprächen) Wieder

or
„der
dur

andhöfer einig, daß es galt, eben dieſe eigenen Heime
1 durch. die -die-gebildete Frau ſich ihver Schweſter im
3 zu nähern habe, ſondern immer wieder das

Verſtändnis. für: die.

der .andern,-auch. für ſol<e, die jener ſelbſt 7ioc< "micht zum |.

Bewußtſein gekommen ſein. mochten. So war denn bekannt»

gemacht. worden, daß. jede Fumilie des Ueinen-Döyfletns ſich .].

einen Chriſtbaum Beim Förſter holen könne, Der Rreis
war 'auf wenige Pfonnige feſtgeſeht: Als Beigabe zur kleinen
.Beſcharung, bam ſhon einen Tag- vor deni; Feſt. für jede.
Mutter ein Paket. mit Süßigkeiten, -Spielzeug oder warmen
Kleidungsſtüden, je nach dem Bedarf, Und, Kerzen, vor allen
Dingen Kerzen, damit das Stübchen, von der Mutter ſelbſt
eſ<mit>t, hell und warm ſet. Denn die exſte- Entbehrung,

ſchen zu "erhellen, däß es nie die Gaben an is ſein

ie der an .den- Grenzen wütende-Krieg dex Bevölkerung auf“

dent Lande äuferlegte, war der. Mangel an Petroleum. Von
r an Tope, ne
ron Gorgen, 5 fühlte Herta ſo ſchmerzlich mit ii .
bannte die 1000: der Dat AN Y, 4 "4 7
Amm zweiten Weihnachtstage hatte ſie ſie.alle ns Schulhaus
alten Märinex und 'dis Kinder. Dl

j (2.
Lichfeit fühlen, ohne die Ghärfe des ſozialen Unterſchledes
- als peinliche Beigabe zu "empfinden, u gab einen Ren

; Wi Chviſibaum, heißen Kaffes und viel Weihnachts»

1548

Frauen im Dunkeln und ſpannen an“
)

llen, es wurden Liader geſungen, und einer kleinen geiſt

| aufhebung' der Entmündigung nicht zu widerſprechen,

|

| hältniſſ

t den Kuſt
NENN ber

ſi

hi Ww

|]

zhängs
D

|

von Scherzgegenſtänden, dur<h einen NEON She

NEIN 10 Bedeu "erſchien wie die Großmutter,

„Mutte

-Erfte Beilage zur Voſſiſchen Zeitung,

I918 |
31. Auguſt! *

087

1918 zur Verfügung geſtellte Inſtanz anzurufen,“ =- Das leßtere
Iſt dann bekanntlich geſchehen, nachdem der Kaiſer auf ſchriftliche
dringende Bitte des Prinzen und nach Gowährung der erforder-
lichen Garantien zugeſagt hatte, einem Antrage auf Wieder«

Einberufung türkiſcher Heercopflichtiger. Da. das
türkiſche Kriegsminiſterium vom 1. Auguſt 1918 an die. Jahres-
aſſen 1874-1878, welche Dienſt ohne e tun-und die Militär-
'befreiungstaze + gezahlt» haben, ſowohl als die Klaſſe 1900 vom
Dienſt. mit affe zu den Fahnen gerufen, hat, muß mit dem Ab-
„transport der erwähnten Klaſſen fortgefahren werden, Ausge»
nommen ſind die Studenten, die eine Beſcheinigung des Militär«
attachss der hieſigen türkiſchen Botſchaft vorweiſen darüber, daß der
Inhaber ſtudiert und ſeine Studien in Deutſchland beendigen will.

Die durchgehenbe Arbeitszeit. Von. einem Speditionshaus
wird uns zu dem Aufſaß von Prof: Willy Hellpa „Karlsruhe Über
enge rbeitszeit, den wir in. der Abendausgabe vom 3, d. M.
were entlichten, geſchrieben: „Wenn 64 der Kaufmann gegen die.
durchgehende Arbeitszeit ausſpricht, ſo ſind, dafür die heutigen Ar-
beitsverhältniſſe. maßgebend. Für einen Betrieb, der eigenes Ge»
pann unterhält, :iſt die dur epembe Epe HShe nicht durchzu- |
ühren, Bei den großen Entfernungen von Berlin und der Unzu-
vorläſſigkeit der Kutſcher kommen die Geſpanne. troß beſter Ein-
teilung oft ſehr ſpö rü. Our Abnahme und „Verrechnung
mit den ern „müſen Angeſtellte bereit' ſtehen, Die dur<-
gehende Arbeitszeit würde danach viel zu lange dauern, ſodaß
geſeitle Arbeitsgeit unumgänglich nötig Fs Wollte man für die

ÜUroangeſtellten eine andere Ar! AHL einrichte!

u Störungen im“ Betriebe führen, und vor allen Dingen würde es
Phwer halten, für die Lagerabfertigung Überhaupt noc<h Leute zu

ekommen. ' Dazu kommt die Forderung der Behörden, daß die Be-
und Entladung der. Eiſenbahnwa, unverzüglich erfolgen mußz
[o ſind die Geſpanne oft bis 8 Uhr abends nur mit A M von

er Bahn boſchäftigt, Für das. Speditionsgewarbe ſ<eint alfo eine
Arbeitszeit ganz unmöglich.“ ß

" ſo wüvde das -

verkürzt

Sächſiſchev Gewexbokammertäg, Aus Leipzig. wird
uns 'gedrahtet: Der ſächſiſche Gewerbetamierlan befaßte (67
einer in Plauen abgehaltenen Zu mmenkunft mit dex Ver-
opgung des ſächſiſchen Handwerks mi ſtoffen unter Beteiligung
es RKleinhandels während der Ucerga! t. '' Dex Ge»
werbekammertag erklürte ſich grundſät ereit, als Träger der
Nohſtoffverſoxgung des Handwerks nam den Beſchlüſſen des Deut»
ſchen Sandwerts« und Gewerbekammertages in enger Fühlung-
nahme mit den Berufsvertretungen des Handwerks tätig zu ſein,
do) konnten endgültige Beſchlüſſe gunächſt nicht gefaßt werden;
Des weiteren erörterte dex Kammertag den Abbau der Zwangswirt«
[Inſt und die Mitwirkung der Gewerbekammer bei der Auswechſt»
ung der von der Reichsdekleidungsftelle beſchlagnahmten Gonnen«
vorhänge, Die von dem: Verbande ſächſiſcher Handwerks- und Go-
werbevereine angeregte Errichtung von-Lehrlings-
eimen wurde grundſäglich gutgeheißen umd beſchloſſen, das
ächſiſche Miniſterium des < zu erſuchen, in einigen größeren
Städten ſolche Heime aunüt verſuchsweiſe einzurichten. leße
lich wurde noh ein Bericht der Vorortskammer Übey das Arbeits»
kammergeſeß entgegengenommen,

ex Thüringer Weingxoßhandel verlangt Höchſte
reif +. Aus Weimar wird uns berichtet: Der Verein der
hüringer Weingroßhändler hat an den Nei<skanzler fol
peds Drahtung gerichtet: Die in Wetmar verſammelten Mitglieder
es Vereins Thüringer Weingroßſhändler wenden ſich entſchieden
gegen die maßlaſen. Forderungen der Weinhnuonden für Trauben
und Moſte, Ste bitten, alles zu tun“für. ſchleunigſte “Ginführung
von Höchſtpreiſen, für den heurigen. Herbſt. +. :.. 1:4 000
'-Eitte. Loewen-GSedenkſeiet, . Aus- Gen? draht). unfer
Gerichterſtatter: -In H avr s- hat: im“Beifein der Belgiſchen Res
Fierung und der Geſandten von. England, . Italten uſw., Senatoren |
und Deputierten der Departements. und. Vertreter der Chef.

efs der
alliierten Hevre eine Erinnerungefeies an die Zerſtörung der.“
Univerſität und Bibliothek von ÖS R SAAEHURN | Reden
wurdem göhalten. von. dem ſtändigen Gekpetär dör ' Acaddmie
Franvaiſe Etienne Lamy, vom amerikaniſchen Unwerſttätsprofeſſor
Nottleton und Heinrich Secholzor, Delegierten dos, Zürcher Na»
Uionalrats, - dex eine beſonders heftige Rede gegen die bel-
ſoe Neutratitätsverloßung. hielt,- "Die Marſchalle Foch und. Hakg

owie General pech ing. voben dem Organifationskomitee der
jev Briefe geſandt, in denon ſte Bolgien+ hre Sympathie kund«
geben und Wiederherſtellung verſprechen, DED Saban N

Verloſung
9 <t Rupps
recht geleitet, ein jebh ja Tanz der beiden Lehrertöchter .
als Alpenbub und Divndl, einfache Beluſtigungen, an denen.
Alt und Jung gleichen Anteil zu nehmen vermochte. Die
evnſte Dottovin Brandhöfer ſeldſt brachte die Vorſtellung
eines du-ben. Kaſperle-Thoaterſtü>leins, wo diesmal nicht der-
Kaſper, ſondern ein Franzos, ein Ruſſe und-ein Engländer,
aus "Kartoffeln hergeſtellt, mächtige Prügel vom deutſchen
Michel bebamen, ;
der Greiſe wie der Jugend, 1....04- N |
*“ Herta hatte es- immerhin als ems freundliche Annäherung
"empfunden, 'daß "die drei Oberwiefendorfer -Kinder mit der |
Erzieherin .dem Feſte. .beiwohnen durften, obſchon» ſie .mut«
maßte, daß. wohl nuy ein ausdrü>lichen Befehl ihres Vaters
eine Broſche in den Stacheldraht geſchlagen, hinter dem man
ſc DEES „Schmalen Jungfer“ mo in muer verſchanzte.
(Mochte dem ſein, 'wie 'es wollte," die Yen. ſchrien und |-
jauchzten im Chor“ mit, den Dorfkindern und ſahen veim .
Handkuß dann mit. heißen Backen und glänzenden 'Augen |
freudig zu der merkwürdigen a ſie ſo ſtrenc
meiden follten, und die ihnen doch längſt nicht ſo IE
Der mußten ſie. täglich ihre
Aufwartung: machen, 'ohne' je ein gütines Mort oNihr zu
empfangen, während ihr. zitternder - Greiſenfopf und. ihre
kalten, mmöhernen. Finger ihnen'ein ſtetes Entſezen einflößten.
„Am Schluß der Feſtlichkeit war von.Herta in einigen. herz-.
lichen Worten bekanntgegoben worden, daß man ſich von nun
an' zweimal in der Wochs im Schulhaus verſammeln wolle,
abends, wenn die Kinder ſchliefen, um zu fliden und zu:
ſtri>en, zu plaudern und
höfer. würde die Abende leiten, Hhnen manches Inteveſſante
„vorleſen oder auch über Hauswirtſchaftliches.mit Hhnen-veden.
Miemand ſei gezwungen zu- erſcheinen. Ste. wollten nür in“
01503 ſc<hweren Zeit alle H len, daß ſie zuſammen. gehörten,
und- daß ein gemeinſames Seth ſich leichter tvagen ließe als
HAW N 4 "ad ; Ef ENE EEN 10:44
rauen ſtießen: fich an 4nd rten miteinander.
Sie: ſahen heut abend : zum erſten .Male, daß dks Baronin.
offmungen entgegenging, Und der :Dru> ihrer Ki
“ben: Hände war wärmer, die verſchloſſenen Geſichter dliten
freundlicher, als. es ſonſt hrs Art war, auf die junge"
vom. Schloſſe. Es gibt kein Band, 'das' die '

,

dev. Frau verbindet als die gemein

ſichen Anſprache des Pfarrers folgte one 1

ie Fru

ſame Mutterſch
1es war gut. und erfveulich verlaufen, und
öfepy einen Gromn die -Züge dep

' geboten worden ſel.

„„Moiſc<he in Berlin“ zu laden, um etwas näheres Über

. fanzlers an

“nicht feilgehalten oder verkauft werden. . .

leitet vom unendlich jubelnden Gelächter | 9231

"mw

- Brandhöfer nach einigen Mahn
ju ſingen, Fräulein Doktor Brands |.

- Das ſchlechte Gewiſſen.

Ein Sacharinhandel mit Sindexniſſem 7

Eine 'Saccharinſchiebung, die von humoriſtiſchen Nebenumſtänden
begleitet war/ lag einer Anklage wegen. Hehl ere1t zugrunde, die
den Dekorateur Ludwig Löwenberg, den Kaufmann Hermann
Mälitſcher unr den Kaufmann Emil Te ske vor das Schöffen»
gericht Berlin-Mitte: führte. Die Angeklagten waren beſchuldigt, -
einen Poſten Saccharin, von dem ſie annehmen mußten, daß ex"
aus einer ſtrafbaren Handlung herrithrte, an ſich gebracht zu haben. +

Die Angeklagten behaupteten, daß ihnen das Saccharin vort
einem Galizier, den ſie unter dem Namen. „Motſche“ kennen, an»

; Sie hätten „Moliſche“ in die Wohnung des
Löwenberg beſtellt, um das Saccharin zu kaufen. Während fk
noch über den Preis handelten, ſei plößlich Teske hinzugekommen
und“habe in etwas barſchem Tone gefragt, was hier geſhehe. Da -
T. ein Rieſe von Geſtalt iſt, habe „Moiſche“ offenbar geglaubt, er
ſet Kriminalbeamter.“ Mit einem mächtigen Saß ſei er unter Ztt-
rülaſſung des Sacharins geflüchtet, Militſ<er habe. nun in
einem Kaffee am Alezanderplaß einen gewiſſen „Frühling“ kennett
gelernt und dieſem die wertvolle Hinterlaſſenſhaft des ſpurlos
verſchwundenen Moiſche zum Kaufe angeboten. Frühling kaufte
das Saccharin zum Preiſe von 21000 M. Nach abgeſchloſſenem
Kauf wies ex ſich als Hilfsdienſtpflichtiger bei der Kriminalpoliget
Sp verhaftete "die Angeklagten und beſchlagnahmte Geld und
eGharin. ; /

Damit hatte die Kette der S<hwindeleten und .Ueberraſchungert
noch. nicht ihr Ende erreicht, denn zum Schluß ſtellte es ſich heraus,
weshalb „Moſche“ feinen wertvollen Shaß im Stich gelaſſen
hatte, es war nämlich gar kein Saccharin, ſondern ein Gemiſch von

' Natron, Soda und anderen Etoffen,

. Der Staatsanwalt hielt den Tatbeſtand ider Hehlerei für erfüllt
und beantragte gegert die Angeklagten je einen Monat Gefängnis.

„Vom Verteidiger wurde geltend gemacht, daß eine Verurteilung

wegen Hehlerei eine glatte Unmöglichkeit ſei, da nicht das geringſte"

über die Herkunft des angeblichen Saccharins feſtgeſtellt ſel, Das

Gericht gab dem Antrage des Verteidigers ſtatt, den Zeugen

bis Her
SF

4

4

tunft des gofälſ<hten Sacharins zu ermitteln „6,
4 3 YP : 8 "IE N
' Kleine Mitteilungen. Generaldirekkor Wolff-Zikers
mann iſt an Stolle des Dr. Meyer zum Bundesvorſißens
den des Mieterbundes Groß-Berlin gewählt worden, .

Der zurzeit erfolgreichſte deutſche Kampfflieger Leutnant Udet
aus Minden hat R ſoeben mit der Tochter des Kommerzienrats
Alezander Zink Noth bei Nürnberg verlobt, ; “

Die Zentralſtelle für Volkswohlfahrt veranſkalteß
vom 7, bis 13, Oktober in Berlin einen Lehr gang für Woh.
nungsaufſicht und Wohnungspfiege,

Gummi- oder Regeneratſäuger als Mundſtiieke für
Rinderſaugflaſ<en ſind nach einer Bekanntmachung des -Reichs-
ie Handelsgeſellſmaft Deutſcher Apotheker m. -b. H.
u Üefern; die Sauger dürfen außerhalb der Apotheken

** Die Buchhandlung von Paul Bette beſteht 1.6 De
410 Jahre. Inhader der Firma ij jeht der Gini Es

Eine ſüße Erinwevnng an den Trebertro>nungsprozeß,
Der bekannte Königsberger Chemiker Prof, Dr. Laſſar» Cohn
weiſt in der „Allg. Produktenztg.“ dei Betrachtung Über „Zuer
aus Zelluloſe“ davauf hin, daß es der deutſchen Chemie nunmehr
gelungen iſt, die durch Kochen von Sägemehl mit Säuren erhaltene
Flüſſigkeit fo weit zu. reinigen, daß ſie nach dem Eindampfen einen
Buder Hefert, der zwar nicht. für Menſchen, wohl aber für 55
genießbar iſt, Der Forſcher ſährt dann fort: „Seinerzeit war
Gacwerſtändiger in der Angelegenheit der Köſſfeler Trebertro>=

in Berlin

„nungs-Aktiengeſellſchaft "Der Direktor dieſer Überunternehmungg«

überſchatten, einen Gram, der die Seiterteit gänzlich ver»
drängt hatte, als träte er ein altes Beſihtum 'an, 4 ä
„Herta == ex iſt doh. nicht in Gefahr,“ verſuchte fie zu

tröſten. ; WERE IO
Hier fein, wenn ey wollte,“ braß-

„Nein == aber er könnte
ſte jäh und leidenſchaftlich aus. ; |
| ev. wieder Hinausgeht in

„It es nicht unbegreiflich, da|

das grauſige Daſein zwiſchen Sch und Hunger und Uns
er == wo jede Gtunde ihm den Tod 1 kann ==
und will: mich nicht ſehen . . .“ : j 00

„Herta, Liobſte, unbegreiflich? IH weiß von andern"
Männern, die ſich vor dem Heimurlaud ſcheuen . , , Metin
eigener Schwager . .. Sie für<ten den: neuen Abſchied,

"oder much =- ſie werden. wieder hineingezogen in das. alts

Leben mit. ſeinen Freuden und Sorgen, Aber fie können"
dieſen. unwahrſcheinlichen begrifflofen Zuſtand „Krieg“ we
nur tragen, wenn. ſie alles Dahinterliegende aus ihrem Denk- :
apparat ausſchalten. „Es iſt geheimnisvoll NN CIE äber
iſt es pa unbegreiflich? "Ich we vom Verwundeten, die
banden haben, die plößliche

1 fretung von allen Sor«.
gen der Familie, von allem Kleinkram des Pauolichen ſei die ;

Ümen Erlöſung des Augen Es muß wohl auch ſein, daß
. S

nen. der ganze Bezirk Frauenweſens mit ſeinem win«
jr Erregungen um. Nebenſächliches unerträglich iſt, wenn
ie auftauchen. aus dem Zwiſchenzuſtand zwiſchen Tod- und.
eben , ; , „Und. die Frau, deren Gefühl in einer großen
Flamme zum Himmel ſteigt, die ie) in geraden, en
Linien bewegt, zu. der ſehnen ſie H nicht," fügte Doktor
in ſich gekehrt hinzu.
tröſtet es mich nicht,“ ſagte Herta |
dumpf. ' Und ihr Gefühl ſchrie auf: „Margarete == ich weiß
=- er wird fallen, und id) werde ihn nicht noch einmal 'ge« '
ſehen haben -- und. das hat mir die alte Frau drüben an«
Re ( % in auen fo mit dem Haß ringen zu müſſen!

„Alles das iſt wahr, do

aſe ſie => ich kann nicht dagegen an! -- All mein
Friedewollen DERE "DU u ZU IN a0 In
„z- Serta hatte'- ſich vom 'Arnt der Freundin befreit uns
ſtreckte mit einer Geberde drohender Leidenſchaft die Hände

und Axme zum Winterhinnnel auf, wo die WON MAREEN «
ken um „das ruhige Himmelslicht kämpften. „Zuweilen in
nächtlichen Phantaſien, da kommt es mir,“ ſprach ſie leiſes.
und hart, „als müſſe :es eine gute Tat. ſein, die Erde.von
fat ME zu HWE 15 46 das er HE HE
Wäre « « x And als [es iG dazu auserſchen, ihn zu
vetion:, “4 3 wit uf Öf (Fortſetzung folgt) 9:

YK. 0.3 48.78
KUN m

'

xe Handtaſche gel: Omer den Laden,

Bei EN 1m Bla jevaus z0 In der Fen Wien Nahe und „äter
7a rer Bo an Ee IR LILIE) aun De hn MSE Da Mann die K.

"ni v:: Wu m 2

--. e38 enflur verſuchte Kretſchnex .

br 8 die DETEN zu AE, 17 aue. (008 Gol En Re bar ngen zu Borgugoprei fe

„Dü rgen am Schreien zu ſnes ften aber die. Das aſſe im Zi! Buſc ndet es „Gonnfog '
des Mien hmen. nd „führten | ;B.: Ngen Tu "5
R N | zur nächſten beg ach iu (na Wa aus | 7 ple in 2 HEINEN Eb me m fa

zwes Stellungnahme zur Frage der Teuerungszukagen, Metron Fü
freier pol Titiſcher NUS [ETH ihr. Erſcheinen. zugeſagt. . .

„In Wilhelm Hal ene Baubher au be m am Montag div
ohe a NE Z | neben Und € tag Na enten: c

freudigen GeſellſZaft ztigte mir vei dieſer Gelogonheit ein Fläſch-
Hen mit etwa 109. Kubikzentimeter eines Honigs, der aus Holz“
hergeſtellt war. 'Jene“ GOetellſchaft hatte ſchon damals..die dee, aus,
Holz einen für Menſchen genießbaren Zu>er (Song) herzuſtellen,
Mit. ihrem Untergang fiad  bieſe nun ſchon vald 20 Jahre zurüd-
Uogenden.Verſuche in- Bergeſſenhoit geraten, und hiees iſt die erße
Mitteilung meinerſeits darüber.*

-1 üttel: fatb man
- Hie“ Bulgävenveiſe verrch Deutſchland; - „qius :L64 NN us Deum, wid um uns de „MN Iſend Wotteransfichtett bis Sonntag NUNG: "kan (71 in
80. Auguſt. ODie von dem En Zſtitut für den Wir pere mi | die M Fogg Sten eutmütln beta Befannie al jn. ihrer Wohnung ex [<lagen | heiter; aber wms geneh 1jeus Trübung Beſo nI ME
Bu in Berlin deie Fahrt rx ein iger Meſ| Femeen uifoeſucht; man, nimnt H 18'dieſen Kreiſen der Mörder | gebiete ziem 0 y Nef 2
buſchionenon ie Wieiteftaben Hauflumte, Sybaſe ee Gander Zu ; 8 N 17 ' Wepper ME N
| in 1 Nada en einn vie Inbuſteisſtadt Bwidau, .wo.; ie IK IUR ea yu ah mai Dar dal aun bah we Geſchäftliche mittenungen.

dor. Erzgebirgiſche HRR NM wehfe: de] 1. A,-G,, das älteſbe und

'Hotol: unt En ydelelen ime Betrage
zekes. der. "Onakewen LESEN Deutſchlands, und eine | i0 TIL (10:4 WE NI |

Gemölde-Verkäufe. der Kunſt« Ehe un huür.
erima; bur) M; ESRI Eie 0. . Rafe EIE ant. „Straps 118), ſin! Ee AU Du eiae

aj Ginan« und Or 4 m if derm nigch B, H; hart 0. ann, U, 4
Mi üb, ei " tw Mahl ſtatt, | | 7 Mogel, , Pottner, M, je
vg, "Vin die EBER MIENE "ba Gäſte WÄlFORNE hießett,. mann 1 Mit ſeins: ved Epiberg ba va (doidegrnerhenacmeiſer Bi „| Ur gen 9. GN, 4l au A. NAD EX 6. im erna ;

An den mern von "Sachſen und. den“ Ring von R DU wurden “

bei it.

& Zit nen geſe mt: + Geſiobn erfolgte die 4es fine ged Unge WEN eH RSLEH WE EIR Ki „Es EI wiwo bin 1 RaR ns nE „Leibenſte 4 find
Were DN ETI: GER Es Eien wo "wilt en Sit ie Be GS Ne AUEH EREMEE | Rie aer file 46.204 NEt 0 I icht. RE
L NN n:Bex.lün ri7 | nN p
oſchöftsträger begr ßt-wanden, Auch die Stadt Pot tadom plant ] azur iſte „Der „ien SO LIEN Dir Berwunbeten
vanen feierlichen Em: „de Huvch den Obarbit gier, .An-dieſen. Meh ME. rtvagsfaal des „Märkiſchen fe, ote nh u M ERIN 113 we Sevoxſtehönden guapfaiſen m zutid vas zum
Empfang. wind ſich. die Boſichti- zwoier Potsdamer "Induſtrie- | 9, ZIE ab täglich, von. 10-5 Es bei „fü Kien We gebf! NETTE Amm
EIG Fei ee 67. - Den. Abf; Md "bildäit eine Dampfe rt) bit. - "Auleger-Ganitätofslonne:: vom | [8 ER hub I IEN Nie, 16% auen DE ;

„Gliſte von: Potadam nach Wannſee, bringt." 83 Auguſt. 8. Uhr; im SE Stee] ES Dototheen | T eus

115 M In. Frankveich. Aus Genf wird. uns geo FSi zach, nie ua WE m PEN 40 „Pit
drahtet: In Frankreich. und „beſonders in. Paris, müſſen jeßt di iw

Poden ziemlich heftig äuftrefen, denn der „Matin“ „veröffentlicht
einen Leitaufſoß -untex dem, Titol „Die Po>en bedrohen uns“,
. jn dem Prof. Le!1"le von der. Pariſer Academie de Medicine einen
Aufrufs an-alle 4 aizoſen ergehen läßt, ſich. ſchnel gegen. die Stuche
Impfen zu En

neues |; y 1
Keiittigen Kaantenpfieg. pW DÄ MEI "8 56404

x MUN PULINR te gEeptinder 5 ä nu 4.
u KANE IEE | ji98 NENIEAMT WME er Be( in

Rie oxſtellung. u "Behin Kolonicl-Krivger-Sp; ſs

4 „Die Deutſchwehr' E, V,.. Me (9% wen-Ga ;
: pe: vie Cie
Ein Aorta pan IEEE Seu. Wylie 00

"Speiſezimmer, - "Schlafzimmer, Serxrenzimmer, "Küchen,
unter Künſtlevymuſter einfa<-vdrushmer- Art, ſind wieder nou zu
Verkauf geftellt.im Hauptgeſchäft der Möbelfabrik. W. GEIT
Molkonmarkt: 6- Die Preiſe find. in Werſen tlan-g er pe 3
billigs. ir Augftelfuag tlertſdzer Wohn Bert et eis.

"Kurer Pügeöbeh (Deiwerpöig nig Di „opa 8 a ELSEN Ang andes u ſtraße "40 liefert. Be Uptals: für fei jigemäßes Einrichten.
in -einem: eben F. € des 1 woh 1) 0 wes ze 8 ßes 5
n iv Vund d enbahſdeguten, Di temb: Schulen-benugen.; ke us „Sehrgweden, Dor Eimfeitt; Iſt: frei; und ;

ENEN 7] (Eb fn] Ed ee be 448 Ene „ps vu Ns Dahn 5 „dy Berlin, Dineigg ee 4 iſt. Sedsrmann Angele ;

Mä..d Opern. . |LegSIng „Their |]
Sonnabend, 178: 13 „Borſtel]. Direkion: Buynowzslty,

Die Fleovermans. ; 9: Uhr; Peer Gynt.“

GRI Aubin LANIER - ""Bonntag: Liebe: >
Mignyn: Montag: Liebe,

; )Doytsches Küngtier- Thoater

7] "af 1!
zur nd je TEN D. Hutmacher Sr, &r, /huronlauoht
Die Laune des Vorlicbten, Gentrai-tkoater,
Ganmtag, 175 Ubonn.-Vorſteitun(
cl „Wiel Lärm um Nichts, - s 4:0 ? Dig GSardasfürStin,
"Wenke var 0
N - „Druüfschas Opornhaus Char!
Ni Aegis 7% Urn. 17 Unre:Dig deten Fugen
"Zum letzten Mals:
Max Palleuhberg in|frie griehi-wil
"Der fesch» Rudi. (ep "Das |

Meni SU1:3 Da Jeb, Leiche?
00188, 1 .* D., 100, Wenn
Kammern en |K Jeines Theater.
Hoato 8 Uhr; -* 8 U.: Aristſd und seine Fehler ;F
Lun jetzten Mals. .. anit Baavermann, ".. |
„Lueie Höflieh
“in Der: Wel! 5teuföl"

Volksbü hne

. "Theater am Bülowpigtz':“

- fegt: „Vorstellung Jer Direktion Friedrich käpaler

„Mittwoch, 4. Ssptember, 7/3 Uhr

8a den Bilettyorkaufsertellen von A. Wertheim,

för ekzarkonnt der Volkabfihne vp 10 biw 3 Ohr nm 1

'Komlsche Oper,

Bortaeg, 730: »Kindor d. Freuds. Tel -Dei, Sehwarzwalimäde:
Montag, VU 7 Nathan Cer Weise, Sonnt:84U. ;Sohwarnwaldmätel, | 5

Thbair „UR bniBBrälzere an Luaxtepfelkaus,

Dir. O.Motnhard =- R, Berner. NH 0:: Jie Shaajsche' Fillen. ]

Botatag: Behwent, md Vromd | Matrepol-Theater. |K
75 Us Dig Fog v. Stambul, |

„Komödlonhans ;
Keues Operettenhaus. R

eran: Theater,

4 Vhr (bath 6 Preige): Dar k E
AE MIER 820 upd dür [247792

49 Übers Dis Pabrten des Eilfe;
krouzers „Wolf“, 4

'““Johann- Strauß "Theater .
49 1) Steglſtzer Straße 35, |
Sonnabend und Sonntag 7% Vhrt

Relchshallen Theater. p
Biattinen ger, h:

1 Biſte Depaale vn

8 Var: Die

ari Anf
Sonntag: Der hriimacher. An Mors

Borner Theater, |7% V+ Jas Süße Mädel. 9 H“ hd : EEE 8
701 BIE Riut EILE "Du Sinzaplel, 4 Feplndnt Ant8 1, A; u TEE
Trianon heater Revidenz-Then WB -)! --; Inden Hanptrollons-' . Roichaballeon- ; ee.
Bu, MIEREN ZIE ANRT EEA Th "Vos "Flimmerklärchen; -IngaHolm, Jenny Plaachite,-Karl Manche) ' :Bitithgen-Konz,)| H free] [| Ernst Hi Föllotilotien
0: “ 1
3 j EEquitable)
Leibensse hüler. | 73 "Lp: "Un Veliajend Vorverkauf Wertheim und Tagoskaszo, ' | were zh ü H.v NG H 5
EEEENENE NN | mat) SANRASANI |jimw1 Kabarett ig vvzuek cun
[y SERE ae f; 7 : 67
Seme NE att, 7.277408. MBvenden Lindt, FETTER REREN, ea ete | walter Steiner [JI TRIE b
9 rE „Dt bi
Tan Voratoll “« 8ept.; hie a Nen: nt theater Potslam) 'Let t | Varga Scholz “ ü Orlifee, Hen RH |
Merlin j fernsprech B33, ji T or, ws pira- Horwitz: Duett Pam Raus verbes
Theater der Friedricksfadl wit-Clärs Waidoff. Rapvonierneprecher: Potedam 533, En Elaben Dalbie Velfttow, Den
Theabor der Friedrivhfadt R Beng lneBennabond..D- Augunt, und Sonntag, 1, Beptember | | Sonnabend! „Aoqis 'Bilimann ſl! Enieber, Goel, itt 1

2 Voratellungen, nachm,
8 Uhr, abends TY, Uhr.
Naohm, Erwachs, 1. Kinder

7% D.s Dia wellige Witwe

homa, Weczerzi> uſw. E 4
mit Guldo Thlojscher.

| endes, 60 wierd | F/M Grotte Raurt-Aus
ea Mn E

72), Uhf. Tügileh: Nord. 8660,

Katgerplatz 3, elne Topps.

Täolich: en 4 hk Uhr: Alt-Heidelberg.

in lust, Sttek m.Mualk v.Laufs.
vorg/ Toraing, , Möliendarft halbe Prei, KUB Fü BST PEIN 118h, 1
Sonntag Bt!» Uhrz Jugend. „To 6rpodo--10s1" ie gu m
n En p ek, gute prejzw, Kilche!
„Novo Könlpetr, 28.7 20 Artisten in der Luft: 18 EE Karftetndamm 12 8 Geeſe 8

am Alexanderplatz

oute u, morgen je 2Veral. '
vim 80, .:% Nach,
'erzugsprel,

Vorverkauf

y 80m mor TER „Speiſezimmer,
F Der große Spielplan; F| eil
üb Giill Weile =
Gn

34 pe IuEEE EG 34185 Fred Jansen E 35
Adt Wax Laurende“ m (eewnn "eH 3550. Da Kn
Liebanſs Dau Ers Koschel nE m ea

Morgen, Sonn
2 Schluß- Worum ||8

(2,50 dit.
ebrliche aN) ane 6 We 7
e, Ben Bjevziu iſh

eme Tag!
| Alice Hechy

Rolf Brauner j
Gopmags: und Tana-Duott 1:35

b morg, vollotändig
neues Proyramm.

jane): fel ik M "| Sonntag 28m EN ORSOCHT
Mie 19638“ |] v Ea 7 0047 Gunfif ANEEN
öh ; EE -Laimbertz-Paulsen:.,. ;
, SEEFFEEE Seen K urt Winters Prof, Fr r. von Defregger
mirais-raias ert Norw; 3
"ie Fatvals 10m MD Haos-Amon  „Eifersucht“
Naſt nN eutsch ? „Erna Emani - 40: . "das bekanntes mehrfigipliche | j
| Das „Doutsche |. T fü 2 Eran j ZISKE Trude, Gräbner! 4 "erziklagzige NER MAEIN |
Warschzuer Rubio Anfont na r8 F20Z 8 anf “"Lotie Hand 1,15 408
Baileit Frisdriobstr. 186, an dor Weidendammer Brücke Olly Roeder G 1 Al Vverkautt zmewag
Pri balleri DA ARLT 0, 1a] Gaar Sdp ahbe abgeraten 9 d SM EEN Lydi Link. . tL.
Valeria Gnatewskae ; mae Miittär- Streich“ „Konzert, Aw iäget! Hugo vinaus | EEE (N306, Frank Berlin W t

Balloftmatr. 50 MDH licher nE Max 0 ea A Bee Weins Vorata kake el569

15 E fe; 577 e im,, Schlaf-| helten, - 000 au!
alen, fe er» | fen-, Duyſen«
e!

n
p ENSW ar, ulterhöhe,
inen zu verk, u. bittet u gefl, O' Ü
Kes bes Gtüt 426 OD 0427 peiſe-| (4308: bds M 50910 (M anpes in Gw Künst.hühensannogie, „Berferteppiche HER and; we Betlin Seiedridte 220: Tal
u | ffel uuher R: Fein ac<weisbar gr hte Erfolge '.fbwie 4--h-Zim 86806. Ermittl., Voobachk: i0
em pts emit, Beobach: 4
Si 22. We "88 | 2 Jamende;en |, Zu verkaufen: „| Rout, Feglaeg gn FO Bl aft an 3 „Schlafzimmer Rt Weigel Ee
non, 4, u per agner Berfin- js CHERUNG ia EE Dauerndos Keim!
6. Di Fg 10 ng 2. EI Peofy 4 gratis: ndlung DEDÜE ue iche, H nut
aua mothaſer x ör. REESE EF L7 ÜR Ne Be GI 10-3, C=" Mälge Aurprelſe | Choyfotteyurg, Baudlr. 388. ELIE A at OE i Sp 7 Anf. 8
- beim Kurfürſtendauny gep epa ten nge, he! za ips - +. BEE iM UEE
Ener zn WE I [X7 R: ei Epi!  ONMenziegenniſm - | Perſer-Teppiche -
SpeiSezimmier, 47 M en |) “ 9 0 „Guat; 417 m. „Baſen, bx wyrthafs BE, orren, Speiſe,S Lafa 50:
ha WE 5.0 Ulſſtein- emdere igvierev. Priv. 1: vSREX, [zu Käufen jur Zu ocker, . 05. wäre Gelegh.
M . “0 Sepe DE M ETTTERs IS aT 0. 1 SWargs pen M “ | [oköunonten EIE | Golhürahe 28.  Lühdw 4916, ORar oden ng Loophgrdtstr. 7 5 . Du ; GEM LEN
Mfung perlowert zu vrfwaſen, IM S ma v Kouba bd 10de DOf-| Degen oft | Side, SERENA =m5 HE GEIE (Of007 1 ie EEE
; Erne, GEE 2: Alte Gemälde Zkakauf und Abschätzu vo Beieh 3, dah eing. ' jp au MIG ab " Kri MK Armes- Mildkon -
| apiab x. 3 8502: 4
vn CAS DEREEIEIT unbe; jero agenda Gtüce|. NESUNUN 5€ zung ; ae Aa ie Zb wt 8 va 20 8, intellig hübſche "Ew

unter" Pp. Pb Un Fi

An und Verkauf von

M0 Schreibmaschinen

ef Wie

"gutt e
n as G | füriilihe Ungebele mit Prline| u
de nugeden, " föthne ko
accarat, verk, biniig ewerbl.| S VEEN 08 e

mälde, |; Epäthec Viiithner«, t 6. 7: 8 RE Bi : T
75 Wlnbtee je Reis in
EitoBſtr 118. Eiea - 118, Stoalik 3 Mp:
EE Hihandschuh
bi

Bechſtein», Duyſen», Innler- h „V; 1! da 1“ er-CTep he, ſtraße 3
bre ',
2 Klub ten: el EURIM Au nnohaus ] 0 ns [4] 80D ENEN AE jug 2 ile Büch p. 79,9
tae! flügel j
ten NBD PREEG EIL SCIMPL EREN? 70. Eb T LEE 2 024 Fam jop kon
: Schlafs

riedenswars), gut ' erhal!
Gier, aa gewerbiic EE 8 Spe "* |kocht, dämpft, wäscht u, desinfiziert]| « lafzimmert [zs 4.1101 MSpAOn

letten EE REDI EED Quarantänelager usw.

ß gajtze Woh-

ve Del Auf dp 00 piche, kol 8 Id, .. Nachläſſe,

n En Ege vy dib. „Kunſt, Imöb: 1; te

Hiliar für 1 n FT NG erde ; Nachf, BEE eee tn Kal
Bhaus Panſlnagsiyr, BL

"Rürf EEN vder 1 Klub-Garnttur |

T
UD Watt bei We - RE aten NE. 5 j Pfeſpnedert awelipleh 21088]|] (Wua and 5 Erin]
inden nlcht mus elne 5 | ER beim Möbelkauf SpeiSezimmer 4nvhtem Leder |
tet fe | diam Een Dekanat 2 aG | gorezimwut, Sttalzimues | Wgef ae Tueaichn, | zu foufen gefucht. | *
ig Gelegenheit, kurze ; 15:8 FENEN hügel ſer Teppiche, | - qPrelgumgabe, Beſichtigungs, 1

verſehen geweſent

mer, H Fun] 0
mer faimmer, Ga
Rüden, Einael » WMibbel

: ekovati: 4 | Hopronzim Gpeiſegim,, Ghlafz.,
] Seppl TIER TRH M Beem, An: „Ged

+ ' zeit erbeten unter „5900“
waer) Dittelobacher - Straße 38 ödeiſtitäte, Nippesfachen )
"

j Unſeiihang, Beritn Ei.

7

Kaufe von Privaten ; M kaitfon geſucht.

7 1 .
Bin 7 WORER | in M Zahlwaire j 4? Perserteppiche 16,47, herieitenbutg, ?
Fiſenten ſehr Alnſitye Möbel. - dbzugoben, Berlin +4 Mttichen + Bremen 9 Hamburg|-. gofeph, dobenſtaufenſtr. 84.1 28 fe. 66. Gteinpt. 820 . jW,
brüent "vemerte, bob R Ran anten DE, 88 AI 0008; ea Ds zimmer; wet 22 ;
4 - e, .-
ZEI : 2] - Pele N faul “M Ö B t ina" Detwor-Te ie iN, 8 ER 3 Schmelz M Ron S j ;
| ; ; E 1> ntiche Veppiche
der, MES . ohernahme volker Inneneinrichtungen - |Zraor- Mater), "Fs rd I aße (GA € Perzerteppich.
Berlin iW 87; nac ntwürfen erzter Künztler ie Eh AIHE | R 3.4... ::Gu ſfezimmer
[Rnbgesgel! Nabe H] ID m] BERLIN'W 10, Fernspr.: NIIdf. 2182| 88%e 1. Katt 22) 2 58) „We En einen gro 2 pere
Königin-Augusta-Str.'44, n. d. Reighamarineamt: Perſ er-Tepp + uchi K ürtzw8 pm Oharlpttzoe and fer um BK von Frühe

2üh, Otttsl

Beiſſaufſchmui

den, Kiavier,

[2]
terr gg Laſh SR Schlafzimmer
ITEM ME I

lt W 36,
Gez Beleitet, m Speiſel Gute „Ferenzimmer,

ſ<eidüng,
müchte deiden fend, gebil.
Herty kennen. lernen 55. 14
785 u fert, erb. unt, ;

AUS „Schänhauje:
Altes 34

LCR „Salon,

nt JUEUNEN]

ZU jen, PD
Bei pen Peel: zl. homepage ; , | Pentel Gobelins, Porzellane, Gemätte, Möbel! |L gchen ecldack, Fin
, Tie Nur 6-8,

Cntzfilgel ober Pians
ee IH M LER Prederick Rozendaal . |w5» Shiawert...'; [kerger Stras I Gh
11640 "Durchm., ſchnver, hels Eiche, | Ehränks, 10 Se te 6 Gehreib« W 66, Wilhelmatraese 43. Tai, trum 11249. 11249. DONOOLOOHLOPODODSETGEDIEGOOOSOOD 7 erſet: 7,

Brita 14 „- BEN dis 1200 EN JUD v. Beis.

Smezagds No onthaler € St 4. "Word. 1932.

ex; Weißen ja ter
WUND ENG LU

3-5, Nittner, Friedenau, Skü- Berlin G, G:, Nofenthaler Gly. Stu. 89

Eh Mine Gael LETHHAUS Fa IK Biegang
enrau tr, [am Gdhiller- EITE NICE |
Gladk. I fetzen Saber."

Sohöneverger Ufer 42,pt. S |in'nur größeres Objelt Tiebſtent in Gut!
).Dotaphon? Rurfiiret5715. |] ur größeres Ov jh WREN INBENN

|] WU,
8 143, Wtw,'/ Dit

Zw

Unſer geltebtes Bruder ſüſh Auswärtig2 . ZWE ?
H) ind Schwager, ; j' Samilien-Samricten |M Ankauf vos Juwel. | Se SG :
einrich ;.] Satt TE 10n0ES 8 GER EPN errm ann ex on
Um 97. Auguſt erlag den 'ſc<wergn Leiden, die ß Ro en u Set PLR TEUNNNE ; ſo '
es fiS während des Hoereodienſtes im Felds zu- iſt uns am 38. Auguſt durch W|) -* Minna von Eitzen und Gohmuok kaufen Soflieferant 5
gegigen. halte, unſet“ kanigftnnlebier „Braben uad wis“ Ee ob inte ii) Kart Klingſpor, En Bata 00, E00, ME u ;
Shwager, unſer Hergenaguten Ontel, 4, .liebot Neffe ; üſſen wo! 4 +41 Bermählte Soxlin, Kanonlersty, 1364200 1M MED 20-40 2087,
ww Vetter . Die trauernden EN Dr, med. Kort Vörkden- Tel,: Zentr. 8884. "'
EHE S h ft l Hinterbliebenen, ) be ü „Selens geb, . Steln, 4; 0 1.0 BTEILUNG “
[Y in . "70 160008 ;
„Hans Schofftel: Nh a222, fue TRAUER
G vs ; ,
ENE INE REIT. aeipe wat; | HesERom 97)
'Om Ramen dr Hinterbiedenen | mittags, Weißenſee, Alc is „vetorben dg Berlin. 8 | '
Fr Wp zan PAI: n : Arpt Dr 4 Moe ir9p? 106 . „Bluſen / Röde ,
4 ear ; v 7 "
anny Oelsnax, ged, Gheffiel, Een, Aten A usfiellun g "Kleider / Jadenkleider ;
EAD SI HIR SH effi, ve .fanth ; PIs aparte INDES IRE ;
Edis Gefl  Bemih EEE 77 (KEREN 8 ER
Von der Belas zurück 5 2 25R 40%7 08 | DE EEN
Fritz TE j EEE I, EINGANG JKOBRSTRÄSSE.
ß ; Zim Namen Parlser Strage 39, : on . 17N 3 ij
Die Beerdigung je an Reen] des iA (67 der Hinterblievenen: ; Intereſſante .
temder; nachmittags en von - Dolly Elkan, : OE
Halle das fiidiſcen Friedhofes aus ſtatt, WB ob. Japhei, Bll] Smarards m. peripern | Ausſfiellung n ae Zz
Kranzſpenden auf Wunſch des Suiſtjifen IAIN kauft zu höhen 2] 1 von einzelnen Möbeln | Ei i ; Pt rſer rb 1
ais WRE Is Kehm Beilytdsdeſſgen tig Die Emöſſerung hat m 1) DIe IS PD Ü € Z5fll für Gebrauch 1 Luxus || - | nige erjer- pr
s Sille fatgefide vriedrienuts, DR wenn [|] - Perſer Teppiche em Igwe 98 WLan GE elne
Y omvenstraße, 5

( 2 Pfaxds mit Wagen, zu ver | ar ef EE ve. “DC | 441
„MR  J0ZAT, iis Su
wornehm, En wv ee [ho Em I Sohren „umd Reofien- Bien, Aprfertepp id. ;
eg ER 0 000 Flazchen |. „aller Goſteme, Rap ve 4070 )
6. unt, DI 1085 :UNR-F' 000 8
jow [Gin amt ; Rhein, Mogel- | P- A- '"Schmldt Giegliver 6, 18 (pos! IG
(IETI ILIENN [nig G und Rotweins | mme eu EE
„Pa ; 7 Ww. abzugeb. | 00. Perfer und Deuiſ; u
alle 10-44 Ege. zk gefl: 1 grd de EE „du eini s LNINIEM | Hotel M x, nD 1 EIE aper Tomplatte Zi EE
„Damm kits 6 1
„Hoche egantes | pines! NUE ICHE „Su Korb dat is vorh ' vest Warchmacahin: IM 3

Goafiimelhaler Str. 36, 3, Ihach-, RWH Wäsche, Uniformen u.Verbandstoffe. Beitr | (557 1 IE IPPIN Top Nebe Beans Gt

4 bei: Ku endaman, “ . Tgl Ein jep . "8 -| |

„ "Auß vp yalv nE füg | Lieferung vollständiger moderner Groß- ' Anme Ot eue Pe | Grteteinhaug, Boriin 8W. 88. IFF . je.
Berftils wohnenda Höreſ<often pt oD etel Potod wäscherei- und Desinfektionsanlagen für Dep - iche, Bu | offmanmn/. ß
ſollten 'bei Bedavf - von kom Berinflipet - Feld und Garnisonlazarette , Eiappen- . m (enen hn) 7. Charlottenburg,

gilubſeiel |

- Guſe in ien

utes . Bonehmen, >

+ Etähelog famtdios geſchiod. 6 .
Ne NN NALEN, 50

obrehte Fühe, | tiſchs, To' ß M EM ;
EEE js p08| Bel Beleuchtungen, Brillanten-Leink EW ENDEN | engen, fügt 3. Sivas | 55: 5 El
Bodi ſtraße 112 antike K enbrogen, elekt; um | an Ef - ß 8393 „Brillanten, 010 8 | Steinhaust, Char elbg: wumme| Vermiktl, verb, Off, u, LIER 80
iſes i Beit Waiien f ei OnSEIHE Uf Pfandscheine, men Sahreibmaaobinen, Ipuft zw Toollan: us Straße 85, .., Stein] pl. 9158. 10588 Ullſteinhaus, "azis, Din SW68, --
„Sp mmer affen, alts Gloffe.uſw, Perser-Tepplohs, Photogr. Apparate, Pere - gegen zofortige ales 3 |. E " t
Eun 10m u Reval en) Paul deſſin, - Backen, Anfiquitäien kauft und beleiht gu warla Schluttig, 3 - inheira 18
hrt
. R. Friſter A.-G.

19
b

- bald erwünſcht, Ausführli ei krfert Hh jun Fefe njaabſchriften E

freies | fachkundigen

ve)
ellenang vg

Veri Ulletoln & Oo, koztenJos zur Einztoht &us. )
EE EEE: Dee
Beſſerer

eſchäftlicher Vorbild!
Kriegswivrtſhaftsbezirk, 1 das R Tiegsfürforgen! 1 Sh
Mn e

ebote Hegen

6119) g' |
Vorlags' Ulletein & Oo, Kontenlon zur Eingloht ang

 Syndifatsbüro;»

fucht einen erfahrenen Kaufmann als

Vorſteher der
-Abrechnungsabteilung.,

din ie Weehiebgr] GA H ausgeprägte zeZnariſche

Be!
VB; Ung. Üſſen au
Befähigung, und "Migerect zu Weiſegen Golde Deren wat
ähnlichen Stellungen bereits bei Syndikaten Ei Nr (Rogen
bevorzugt, Es handelt fich um einen fe1 gen „Feſten,

welchen Haändlungsvollmacht vorgeſehen iſt, ntvitt mb; en F.;

Wtecn rſtit ng Kriegshinterblie 2)

intel geſu
Keas un pi mit Lebenalauf,

eugnisabſchriften und Gehalts»
d umgehend eing Me; e ſeit

Werden unter Angabe dex Militärverh(
und. des früheſten Eintritt5termines eee EI een N.
Ullſteinhaus, Berkin SW

WIR SUCHENß

Für die Abteilung: Direktion

.N 10876

3 liche Bewerbungen nur an die
M. Glaser Berlin, 8ottbuſer Damm f | GESCHÄFTSLEITUNG

„Für die Abteilung: Kalkulation.

EINIGE BEAMTE

muſt hinreichender Fachbildung und Wſehr
zur erfolgreichen Kundenberatung.
lichs Angebote an das

"'ZENTRAL-BÜRO

j“
Vovtvauenspofien.| 1 RBGISTRATOR
"Zur Unterſtühung des Chefs energiſcher Herr geſn<ß, beiten, wofür in Klterer,
Bites defählgt iſt, in,großem Betriebs den Außen» | eienr ud (abe wt "Toverlägel . Bente j“
-., Kenſt zu verſehen, in Frags kommen kann. Ausführliche" gchrift»

meine Eiſengrofihandlung ſuchs ic einen militäve

jüngeren Herrn "BY

ten) Konto! d La; Derſelb:
POREN (305g “" ver an aft fein, o6% Derfetbe muß
vornehmen: können und befähigt ſein, nach Brie Angaben ſelb- | ik
ſündigen Briefwechſel zu hren. -. „Ausfüh iche DEER it 7
<reiben mit Angabe der Gehaltsanſprüche erbeten.
Otto Schimmelpfennig, Königsberg 1, Pra Kalserstr, 1. j MENTIERT IIA IIEIEN
es vs 10 Es DELN Öroßbandt - Pür die Abteilung: Expedition
ens emitkalien » an ung
Des At pes ofert aber 1. Offaber ß 1 EXPEDIENTEN
„gafturifen, Lageriſten und Kontoriſten/ | | "mt paton Konnten IA Farbe RE 00 865
event. auch Damen od, Kriogsbeſchädigte. dungen an das -
4 - Auoführliche Offerten . mit Zeugnig- ZENTRAL-BÜRO

abſchriften u. Gehaltsanſprüchen SR
. Für die Abteilung: Zentrale

unt. 5890 Ulliſteinhaus, Berlin 3W-
Frſtflaſſiger Vertreter 1) «LLELEPHONISTIN

achriftliche Moldungen an das
aus der Bürobedarf-Branche, dev bei den Konſumenten ZENTRAL-«BÜRO
7 gut eingeführt iſt und Über 1a Referenzen verfügt, wird
[ee ſofort geſucht. Angebote mit. Gehaltsanſprlchen find Für die Abteilung: Werbung

aintev „6904“ an Ullſteinhaus, Berlin SW 8, zu richten, 1 JUNGES FRÄULEIN

zur Bodienung' des Typendruckapparate:
; Angoelernte Setzerinnen bevorzugt *
Mi Meldungen bei der . .

j WERBE» ABTEILUNG"

Für die Abteilung: Ausland -

''1KALKULATOR

möglichat: mit Kanntniszen. im Seſtungan
Borechnungswesen und in fremden Sprachen
SEEBER RREeMEnGeEeeeeenGenesßegnienßgneteegüöernrngeegenn „

1REGISTRATOR

Rußeorst gewisSenhaft und pünktlich (auch für
Kriegsbeschädigte oder Invaliden geeigriet),

EE ÖNER eGun 2,

4 JUNGE. DAMEN:

für Schreibmaschinenarbeitan. )
LC GT UNN DNN AN

5 JUNGE DAMEN...

für Kartsolarbeositen..:
ERTE GENENN ENEN ANDRE MED im

6 JUNGE DAMEN“ "€

für die Rechnungs« und Belege ei = Abfellung 1
STMK GNOME

2KNABEN

“für Hilfsarbeiten und Votengänge, | ;
Schäftliche Meldungen von floißiger, begabtär | ;
und auf dauernde Stellun|
werbern mit guter Schulbildung aus guter

Familie unter Angabe von Gehaltsanspr!
und Bintrittsterwin an die

- AUSLANDS-ABTEILUNG
„ALA;

Allgemeine Anzeigen-G, m.b.H.
Auslands « Anzeigen G. m, b. H.

-BERLINW.9.BudapesterStr.0 |

AIT = |

wen fußen zum Haidlaſten Eintritt für unſere Derlzeng,

47
1

maoſchinenfabrik

mehrere Techniler,
mehrere te<n, Zeichnerinnen |!

Ot Angebote mit Fenanonbſauſten und Gehalts-
an Velen unter 6! Uſtelnhaus, Bertin SW 68,

[GEISS NSM WEN PISSEN DSE NWS BE

Rungeſtraßs 19.

Lehrling
mit Berechtigun( einjähr.-
veiw. FEHN fehizn wied zum

Oktober. geſuch! 7

'H. Hoventhal b
Röhren- un. Eiſengrokhdlg., | :ü
Berlin 8W, Verlin 8, Großbeeronſty: 71. 71.18

Lehrling

mit Rte aeh] ver!.! ih
Bain E31 18 Belm. Berlin GW 48, Withelmſie, 218, '

richten an

„Berlin«Dberſchöneweide,

„Tüchtigen .
-Registrator |... LeHIiD

as Znpalids, zfs fofortigen nN
Antritt geſu v aus ji Famile EIN
9 Ull- We u as I au Mepeelon

- neinchilieln. 8 Ea 128,1 f'
| eim Ritter,

| Inseraten- . Zöpenider en Stabe 108 108."
1 Vertreter |:

I und DOſffertenblatt
ps. Sales, „Bine EB „vb

ter

pu ehrling "Wm
6, EED ng. beſter
zum 1, Oktober ge-
Ee hriftl.. Meldungen an
BE & Co, Nachf,
. S Aolonialwaren
- en groü, Verlin N24.
onbljou-Plas 1.

EITE

ZuTebläff ge gelte

nicht (iE 3 0 0

EE 7
intd andere] M
en Gemeindeverwaltung zim ſofortigen] |

ueichen
"Gemeindevorſtand BVerlin-Vritz.

4 Sichere Rechnerin, nur erste Kraft,

'IRechnerinnen;:

|S. Fischer, Verlag, Bülowst

a, I maſchine ſowie Kontoravbeiten
4 H

' Aontoriſtinnen|

j Stillort,' Kronprinzen-Ufex 25, [169
Reg inratur Arenen SE BG E
reflektierenden. Res | iE

4) RegiStratur

' Immlt guter NEE FN

55 fap wel
-] tober für 0007  Dhin
Mülheim-Ruhv,. dis 3.
Zeuner iſt, ein ge und;
zuverläſſiges

Widen n

ed 19400 "“
<ter

„Tüchtioe KontoriStin

welche den Chef vertreten kann,
<reibmaſchine u. Stonographie,

Jündero Konioristin

ti d St te, vt
„peter ne und "Bert €, per ſof 690:

bildet =- übernimmt, fernet
: Gimmer« und Kinderwäſche
N 00 und" inſtand hält,

Stenoiypistinnen, KontoristInnen 8 H
Werkstnit-Schreiberinnen US wein

-.per zofort oder- spätor gezncht, Bl Pear iEen er 008 „Anſe

Sobrittlioke Angebots mit Lobevelauf, ' Eine geprüfte jüngere 7.
engnisabechriften, Gehaltsansprichen und I| av». “ -s
Angabe d.früheston Eintritietermines erb. an Sj Säuglings-

ME 6 »Flugzeagban, Jobaunisthal (Flugplatz). 8 pflegen

"Angebots, welche nioht innerhalb 14 Tagen f8
/ beantnriet aind, dnia als abgelehnt, 8 wa Defrten en

a Gehaltoanſprüßen uſw. gm

Frau Eliſe Soewenſiel
Stenotypistin

IAEG

Grunewalh, T
ndern Tin 1. '
9d: gebildetes Främleht

mant te] ape, Eintritt -jaC
bvei/

verlangt. ;
jährigen ngen und

4 | afl Angebots mit Seat Math und Beugnisabſchriften unter Höhe 905 M;
7 Mp, 2096 Unſtein-Gillale Moriyplag. Bante, ſerem Been 16 ie
BE wl lde 2 elt, =) (Bhwaeveit, VUE und Dev
Stenotypiſtinnen M GEIE 7

per ſofort: oder 1, 10, geſucht, Offerten unter Ee Ha ET

MINfetnBotte, Sert 0 68.0546 in fein, fein. Saughalt fü

T -< WEGE GENET 2 [für eleiß ad IO WRITN

“"
Gewandte Sten otypistin Gfemen Eg Dorſel 3

zu mBaIOf ſofortigem | und geſucht.
dungen von 9--1 Uhr,

BRISKE Q PROHL|
Nationalökonom ;:

11. Zuriſt, Anf. 30, militärfre|
mit mehrjähr. Praz., ſ. Anſte)

=

erb, 1.

il b( Handsoh:
SUITEN EEG 9 Minas eten,

für 6ofort gezucht,

EE WE AEI zA EDI

„Gewandie Maſchinenſchreiberin

e Stenographin für erſtes GE! an |
Bs foloet oder Faätor geſu we, Unebaie mt m/8
eugnisabſchrifte: ehaltaan! eſ

Fp I9 677 ab am Die Ala, Berlin 9,

fj BE EE Fed

Buchhalterin

ün Lat WEIMER er ſo»
in ew: n bei von 18: 37 Hur
verlä ſigen Arbeiterinnen nebſt
Angabe der „Gehnlts-Anſpr! liehe
und PB eugnloab| 2 en ſind KG
richten an die Wel! Ee Eh
eig Louis WER Ber!

“" jwollen ihre Adreſſe einfenden:
7| „Weltruf“, Salles a, G&G

t]
n Ja E alt, M.) Gänzenden
eugniſſen, h,. franzöſiſch
und eſtniſch fallin ſprechend, in
Buchf! FMK Gtenographie “1w.
[u<en wir geeignete Raft xv. | Ma( cinenſchteiben WE BNEHU
Unfin in an 9, Sept, bei| gewandt U1
UWE 17% Du (EURRS
ebensba eſn

is 5 er
ir FZ Baſiter ke, AKöniggräßer ( Ur DB 18,

"Verkäuferin

ür OE Ea 146 Delkka-

für“ Mode-

NENTE ene
ucht zu Anfang O1

rd Zern
Betriebe WINE ung,
SIE 1435002 an Baroutn

penttraße 7-8, ſſen Nolden, Kurſell, Liche
| Vüngeros Fräulein | 142 1 ba, nahe Winter: | Bejee Bd eH"
j. 2222.28 4 Junge, gebildete
". für Kontor SERRE 1.] “Für mein Glasr u. Porzellane
4 Screlbmaſthl ns) und Ver- "|getvät fuchs „eins. mit, der Oberlehrerswitwe
: ranche vertrau
Urtt, Metal H ih HIE Gn ewandt, Steno«
Berlin .C, 4 AE 7:5 Verkäuferin typiſt 204 n fut Mn, intere

Sioutor| rifet, Beſchäſtig.ung

e
y perfeth GStenogt. mbglicht: ſof. Off. m, Gehalts«

3 Schreſb- 2 an

engt gftmänn,
Eulbalgen She [up ÖS r| Wochs, Angeb. unt,

19590. Ullſteinhaus,'
EW 68... dau

(Polin) Anf, AE, WICH

erjekt Deutſch, mit
paſſende. Ste us as

WAfENNSdRNE

Bertin

ofort, M, Glaſer, Ber»
Un, Kotkhuſex DIE 04

ober befſ. Biete en, „in feiner
Rive) ja Sur M fr. jc

4Polt. 8. Expedition! Re. ve, "Bert a "2. 9.

Frau|

N4 mit mehrfäh! " Off, mit. Gehaltsangabs
"4 ſofortigen er MI Sen Scher 8 ve a P. is Unteine Be 278

:[NeSSel-Anbau-Bezellschaft MII uu Sea: „y. Verkäuferin

zu. w, H. ſucht. zum 16." Sept, vb. PIE

Kraufeniſtx, 178 Stellung in. 3640 Mittel, BD
Off. Ck. „06164

PRIN eaer 45.07
LUMEN PRATER IGER werin in Metklenburg,| ähnl, Geſchäft.
Zimtige Dams - EE ia UaB Shirt, Bani,

"In Jahre, ſucht zum 1.9, Eten. 369". Wirtſchafterin; “2%

in Veff. 9060 Frau Aunn mit. 12 jähr. Tochter und: etgt«

Berbl, t Prenzlauer Ullee 222,] nox Wirtſchaft) wünſcht boſſe»
WQef. zum & od. 1 zum 1 ob, 15. Sept,“ ven, frauenloſen, Haushaolt':zu
18c<t.Sausmävehen | fü HWGEN Off. erb, an Gee

N 20, Döttgooftv, 2, 1

uſer = nähen & plät«»

ten Ai In. Ehepaar,

wagt Wirtſchaffetin

ſucht | DIE frauenloſem
v

Fofort: verlangt.

6mhH:

!' Am 1. Karlsbad 15. Fs 8 5, Sächſiſche 1)
Tünger Gre

TEube au ſofort ober Rl
gebildete. Dame
Lür'Vorennd. und Büronrbeiten.

aushatt,
Dühowſtr, 10, v, 111.1,
“Zu Widtfchafterin “Wi
wilnſcht eing, 'Heyrn: d.- Haus«-
Jaht zu führen, Gute Beug«
niſſe. Schräftlichs !' "Offerten

„Meiſol; EE 3.

Hausmädchen.

Vorſt, 40-11 09284" Uhr; Frau
NE GEH ANENN 5/6.
“Geſucht zu gleich. ob,

„ 19.)/ evangel. AHD

05: ar. Reth, EE
Buchnandiung we 1
Fyjedrichat. 1056 We M

min

=

des
ſett in Säuglingspflege 0

künſt» ;

für Ege) Abendſtunden in der

Anna 'Eheer,

. Verband, Berſicherungsgeſ, 0, .

ai 1

IA > =

RENE EESTEIEZIME DITRG 7 Kinderfräulein - '
Di REINE Tir fugen joo Prgen, | STIEL Net die 3 AREND I
wu wr Bu ehkalierinnen Stenotypistin .5: 26,5 2 5.3, 109
aa ple MEN Rüro- und Lunfbarcchen ; ND nachmittags 5--7 Uhr von| jelter. u. Underlieb! Ghuel-| 3! witt Att 1 Gieft M aii
4 Bewerber wollen ſich in unſere! - mit guter Handſchrift zum ſofortigen Eitel! ji: 8 Wohn nahe: (Ei bein erwünſcht (a Gehaltrane 10.37.6766 U-4: E [EEN Me
178.7 (Gio E eber: Lohnbitro), (Arbeiter - Annahme) | - eſuc<t. Bewerberinnen wollen ſich damexr Plaß,' dan ends m fprüce, Photo" ind “Zeugnis: . EIT
Sie melden; orlegung ihrer Originalzeugniſſe ertägi 311g) dauernd. Kurfitr NEN obſc<hr, an Gräfin: Ghulen» Stellung ;
Geſellſchaft für Frav ieſe 5 von 1 10-42 Uhr vormittags oder 8=-4 „Uhr. iN e.. Olfvaer iu „ogſucht. | burg, Berlin « Grunewald,] f !
7 IE Telegraphi € m DEREN „nachmittags melden vei der | ilfe Een „Wa ei NEG 57, .. Ls S1 I6e ;
"Verkäufer aum Lun Kriegsmetall 'Aktiengeſellſchaft Techniſ he fung NRTNNS pi in fe Sauohatt, Dik fa 7
fn ENE Portier Pexſonal-Abteitung eichn ee tätig 118 Stellung pbild. Jn. Müde ich
ſtaufenſte, 86, nahe Winter» |, Zentreiheig, u. Gartenar. |Beelin WW 9, "Potsdenmeg ' Stv, 10-11,1,, Be Df 046) au „Kinderfräuieln 19 5,,4.8, Witiſ9, erl, muß,
GAplobe vali, vert, wird 4 1,10, verl. nE Gre | ib. Gehreibriaſcinie behentſch ; am Ilebt) gröbere | EnbeEL a els. bel 1
IWg> Lehrling "WB 2 n „aütſge a Tächlige. Stenotyplstin: Spen Angebote 1 H Gutieb,, „eter ANN zeſp. 1, 11: Off Jas. u !
Kontor, Lager u, Verkauf] auch kriegsveſc<äd Koval; n 17 vw 54432 welche. auch. Ueinere, Kontorarbeiten. mit. 1 I Sevanieabihel ſten „und Gebaty: kn gelun, nh Feinoren 96. | teinhaus, Berlin SW, 68 |
185 SUE Bl 4 ve Fohrer aut Biron v uegt D GESEHN 19004 80. (pipe gAfEN " Ja. ers M A 6.12 it en: IE 124,209 N x Kil ME 3 in Ire
i' 1.Ö “| ' enburg: 'r "a
„fangt RV; Gir, 28 töok& 00. A.-G. Bin-Marie ufeld R. Frister Dullenſtelt H AERA 0
FS He Fu JM KAUEN PRILTS R.Sto00 & 00, G . [] [,] RIELEIN, » [Dal lonſtedt g+ Hax, . ja ahl m

IEEE
iV

%

y

unabend (More

Das neus Umsatzsfeuergezetz.

'Reochtsanwalt Dr. Panl Mareuso; Berlin,
3266. Sied deter CES IEE Mm wms 17

* Begondere Vorgonriien beztehen für den Umeatz der 1/vxus:
gegenstände, die das: Gegeiz:im einzelnen aufzählt. Der Steuer:
Gaiz beträgt hier durchweg 10,pOt.; auch die im Entwurf: vor
gesthanp: Eleuer von: 20/pCt. für, Egelmetalle und Perlen iet end-

tig auf 10 pCt. festgesetzt worden. Gegenüber den aonstigen

Vorschriften“ Iet die Steuerpflicht auch“ insofern erweitert, als
die Einfuhr und das -- eelbst unentgeltliche, 2. B: leihweige, er»
folgende =- Verbringen 1ns' Ausland'steuerpflichtig iet (8 10):

'Die ]

[3 i6.-Buchſührüngepflicht (8 18?) pebst, weitgehenden Kon-

Fee ATAG igt 2:48 gehen, Andererzeite vogehränkt zich die
„exrboben»s Steuer nur auf den'Umgatz im Kleinhandel 8 8). Der
iAbgatz zur gewerblichen Weiterveräußerung“lst nur dem ordent-
„Uchen. Steuergatz von. 5, vom Taugend unterworien. und let ateuer-
frei, Sofern nach „den..gonstigen. Beslimmungen des „Gegetzes

' Steuerfreiheit eintrlit (5 92). Der Nachweis indeegen, daß der
Räufer „zu. gewerblichen .Weiterveräußerung, verkauft, kann
zur. durch: Vorlegung einer amtlichen Begoholnigung geführt
warden, „welche . besagt, daß; in. dem. Unternehmen, des Käufers
die gewerbliche Weiterveräußerung von den einzeln zu bezeich:
nenden Luxusgogonständen. betrieb2n. wird.. (8 20). Die Begebai-
nigang: wird.:kos | !

« Magiatrat): «erleilt und; gilt ein Jahr...
Agenten)! 'müeaen. einen behördlich beglaubigten Aus-
weis vorlegen. In der“ Regel wird“ eich : der Ver-
käufer wit einmaliger Vorlegung der Bescheinigung
begnügen. können. Die Firmen" (auch die Grogslaten!),. die
Tuxusgegenstände führen, baben, 8ofern eis nicht durch begon»
deren Antrag befreit werden, ein Lager- oder ein Steuerbuch zu

- führen, In das ersters eind Lagerbestand, Zu- und Abgänge,

in das letztere jeder einzelnes Verkauf n2bst Zahlungen und

Steuerbetrag bzw. Name des Grosgisten- und die Numwer

Beiner GOT ERD FR M ATSING einzutragen. Dis „Steuer iat

6% bei dem Ankauf ' von: Luzusgogenständen im öffent»
lichen Interesse gowie für Kirchliche oder wissSenschafilicehe
Zwecks, bei Flügeln, Klavieren und Harmonien für Lehrzweoks,
bol. Orobestrions- zu gewerblichen" Zweolkon, bei Edelmelallen

Vertreter (Keisende,

1,

Porlen 'usw.:' zu techniSchen und Heilzwecken, bei Peraonen-

fahrzeugen , zu , gewerblichen Oder Berufszwockern. (8 28) End-
lich ist auch für Luxusgegenstände/.der Umaatz im: Privätver-
kehr. Steuerpflichtig, und zwar besteht ingoweit Qwitrungszwang.
Dis "Steuer kann durch Stempelmarken: entridhtet. werdzu,
Steuerpflichtig iSt hier neben dem, Lieferer auch der
Empfänger des: Empfangshekenntnisges, wany der Lteferer nicht
Innerhalb von 2 Wochen: ein gertempeltes Empfangsbekennt»
nis ausstellt (8 25), 80 aleo, „daß der Empfänger im eigepaten
Tntoresgs darauf zu gehön hat, daß“ der Lieferer ihm das vom
Geaatz geforderte Kmpfengabekennthls „austiändigt. Wie &r das.
machen 80ll,-pagt. freilich das Gegetz nieht... > =

. Das pous Gegetz achließt eich an. das bigherigs Geseis In der
Welge an, daß der 31. Juli als Jeizter Tag für Giles Verateuerung
' mach dem alton Gegetz gilt, daß al80.der.am.1. Janyar beginnende
Sievorabschnitft nach dem alten Geaeis mit dam 31. Jull 1918
endet und am 1. August.1918 der erais Steuerabsachnitt nach dem
neuen Gegetz beginnt... Dar .erate, Steuerabaßhaitt "endet flir gar!

wöhnliche Leisztungen am 31, Dezember 1918, für Tiefsrungen

on Luxusgegenständen aber.bereits am 31] Tull 1918; 80 daß
Eis Siouerpflichtigen, welche Luxusgegenalände vertreiben, bs-
eits bis E; 'erklt

Babel . Diess verklärung betrifft / diejenigen Lie-
ferungen, welche nach Inkrafilrelen der Notverordnung vom
8. Mai 1918 gemacht-worden 8ind. . Die in diezer Verordnung
aufgezählten Gegenalände decken eich ip wegenllichen, aber
dogh nicht: ganz, mit den im "endgliligen Geretz im '8'8 No. 1, 3,4
gufgezählten. Rücklugepflichtig) aber nicht" atenerpflichtig plnd
. H, Fagsungen von Äugenglägern; die hierfür gemachten

üoklagen werden 'alss frz. Für Edelmetalle, Perlen beträgt

h dür Verordnung die Rücklage 20:pCt., der Steuersatz nur

40 pCt. Boweit nun die Rücklage oder "ein: Teil dergelben frei

ird, lat der Betrag in der Regel dem Käufer zu erstatten. War

Kor Ladznpreis einer Brogehs 1000 M., go waren nicht etwa 200

Mark zurückzulegen, denn dies wäre. nicht 20 pCt, des Gegamt-|
FEET 6 EE SAU HOBI L 108 “1

Rr. 442, 1 G ! R y '

Fienmentemenmiene peppen,

. 9) Schluß aus

u Finanz: und Han

'| entgelta von 1200 M

er- .

Steuerabschnitie eipd «auf; einen "Monat verkürzt, eine ver»,

tenfrai. von dem Sieueramt..(in Berlin, -vom'

nde uE dan 4bpa, erate Steuererklärung einzureichen
[:)

., Sondern. 250 M: z= 20 pQt: von' 1250 M.
Demnach aind Jetzt 125 M. an die Erwerber zu erstaiten, ent-
Sprevuendes gili auch den rücklagepflichtigeB, aber nicht afeuer-
pflichtig gewordenen Gegepatänden,. . | 128

Das neus Gegetz verbietet die Abwälzung und die Rüokwälrung
der Steuer (8 18). Es verbietet aber nicht, daß der: Steuerbeirag
in den Preis hineingevechnet wird, gondern. nur, daß die Steuer
nook 1 6ben dem Prois in Rechnung gestellt und daß der Ahb-
nehmer dem Verkäufer denjenigen Beirag abzieht, den" er „bei
dem Umgatz geliner Waren än Steuern zu, zahlen haben wird.
Diess Regelung entspricht der -unter-dem alten Gegetz von der
Mehrzahl der Handelsvertretungen - geäußerten Angieht, dürfte
aber nicht in allen Völlen. der. Billigkeit entsprechen; 80 kann
Zz. B. ein Sohreibwarenhändler, dem gein Verkäufer dis Umgatz-
Steuer in Rechnung gestellt hat, nicht den Preis für geine
Sohreibwaren um den Bruchteil von 1 Pfg. erhöhen, wird alao
zu demgelben Preisg wie bisher verkaufen mitasen, und anderer-
Beits verbietet ihm das Gezgeiz diegen Sieyerbeirag von der. Rech-
nung Seines Lieferanten abzuseizen, 80 ;-daß namentlich 'der

KRleinhandel die Steuer zu zahlen haben wird; ohne daß ihm dis |.

vom Gegeizgeber im Grunde dooh. beabsichilgts Abwälzung an
den Koneumenten gelingt. Ausdrücklich für zulägsig erklärt
iat die Abwälzung für Lelatungen aus Verträgen, welche vor
dem 1. Auguet: 1938 geschlosgen Bind. Hier isi der Abnehmer
verpflichtet auch weben der. vertragsmäßigen. Jueietung, auoh den
VUntergehied zwischen. dem. Betrag der' neuen“ Steuer und dem
alten Warenumsatzsiompal zu zahlen. (5 42*.). EN SEN

Hannoverzche Waggonfabrik "A.»G. In der ſüngston
Aufsichtsratesitzung wurde ' mitgetellt, daß die Gege!lechatt | in, allen
Abteilungen gut. benehättigt ist.! Die Umstitze hätten. eino. wesent-
Tichs Steigerung erfahren. Es dürfe mit einem ginstigen Ergebnis
für das am 80. September ablaufende Geschäftejahr gerechnet werden.
(Für 1916/17 20 pCt, Dividende) u. ;

.. Berliner Eöirgenbrüuche.)- Vom 31. )August ab“ werden
Schönebocker Metall- Aktien (6 pCt.) aus-.hließlich Gowinn-
antellachein: für 1917/18 an hiesiger Böree -gohandolt und notiert. =
Boi voch lanfendon Zeitgesahüften In Baltimore u. Obto-
Eigenbahn-Aktien erfolgt die Hinauszchlebung von ultimo Augnst bis
ultimo Septembeg 1918 glattauf ohne Zingberechnung, -= Vom 2. Sep-
tember an verstcht elch die Notiz iir Siddeutgeche Immobi-
1iep-»Aktlen nur für vol'gezahlie Stticke. -Vom 16, Soptemher an
eind an Stelle der bMeherigen ZwiSchenscheine nur die endgültigen
Aktlenurkunden mit Gewinnanteilscheinen für 1918 und folgenden au
Weaiger Böras lieferbar. . - (

Frankturt.a. M 30, August. .(Vigene-Drehimeldung:)- Gegen
elnen Teil der, neuartigen VE WTB 28200483 4.0.87 Hat: dis
Relohsbank, der „Frankf, Ztg.“ zufölge, bereits (Bchritie' getan
und zwar, 80 weit. die Mitwirkung von „Banken bei Emieslonen von
"ASulelhen von Städten in Betracht Kommt. Unter Anführuhg eines
Rinzelſalles, ansche!nend einos der Münchener Anleihege:chäfte, hat
die» Relchsbank vor kurzem durch ,die Stiempelvereinigung: und damit
&urch die Übrigen Bankvereinigungen des Landes, den Mitgliedern
mitteilen 1ae36n, daß die deutsohen Banken nnd Banktors aich von
derartigen oder 'änders mien Unterbringungagegchäifien fern.

hatten zollen, weil eie den leitenden Geaichtspunkten Tir: die- Reiche: +4:

Kriegsfinanzierung, an denen die Relchabank und das Refchsachatzamt
808 „wie vor festhalten, zuwiderlaufen; '= Nach: dereeiben Quello| iet
vor einiger Zeit der, 1, A, Rtedinger Magchinen=«und
Bronzewaranfabrik A-G, in Au( 'g vad» der | Neven
Automobil.Geogellgabaft (N.A.G.) in. Berlin: von den 'Be-
egen Beba ILE KAN Lien SEEN DRT Sd Kara
otors Übertragen. worden. ; wurde da in „Zent;
dor den Unternehmungen einen normalen Gewinn 14067 1; Gun

"Wien,30,. Auguat; (Drahtmeldung.)' Die an. der 'B 8188 herr-
gobende FUnklige Stimamng 'ewann durch die anregenden“ Budapeater
und Berliner, Bertohts eino. Stilize, . 80 zogen wungariache "Werte in»
f201gs Budapeater Kaufaufirägs , um. 10 b's.:18.:Kr: und. Bankwerte,.
die von Gerüchten über einen günstigen Halbjabreabachinß der Kredit.
anstalt' Nutzen zogen, 9 Kr. im Kurze an, ., Im Verlaufe lUießen: die
' Umaliiz8 zwar wegen der 'bevoratehenden' zweitägigen: Verkehraunter-
brochupg hach, doch vermoohien eich In vielon Fillen. die: böchsten
Tageskurae zu behaupten. ' Zu den hevorzugten -Papteron gehörten;
auch die Aktien böhmlscher Bahnen, Petroleum. und -Mazchinen.
“Tabrikswerts. Abschwilchungen erfuhren nur Textil, Magnegit-,Bau-
vad Sohrauvenfabrikgakilon, * Der Anlagemarkt zeigte unverändert
ruhiges Auegohen.  "" „AIRE | ! .

Wien, 80. + Auguzt: „„Dovleenkurse unveränderk

* Dnzere Verlogungstabelle, Nr. 35 'der. Verlogungsliste für
Weripaplere' gelaugt heute zur Vergendung,. - Sie wird auf Wungch
ungeryen "Abonnenten in Groß-Borlin und den auswärt!gen Filial
und Agentur-Orten »durch die Botenfrauen; 'nacb den. Übrigen Orten
unter Stipeifband - kogtenfreil zugeriellt. =. An 'nonse Abonnenten;
kann die Zusendung nur erfolgen, wenn uns die laufende Bezugs:

quittung eingesandt wird, |

delsblatt der Voſſiſchen Zeitung.

OTARpRR ry
Jon Nofengchmugge):zu ergänzen.

New York Ontario

4918

31. Auguſt

Krieg und Wirtschaftleben. >
Zum Schutze der Mark- und Krononwährunf.

Wien, 30. August. (Drahtbericht.) Die Blätier besprechen
den Beticht des Generalsekretärs der Obaterreichisch-Ungaziechen
Bank und weizen auf die in Holland und in der Schweiz „ver-
breiteten Gerüchte hin, daß die Kropennoten in England:
nachgemadht und von dort in das neyirals Ausland ebracht.
werden. „|remdenblatt“ und. „Neus Freie Presas“ erklären in
diesem Zugammenhang, die Bemühungen der Entente, Kronen

"und Mark:zu drücken, geien ein neuerlicher Beweis der Umtriebe

der Entente. DJS „Neus Freie Preges“ verweit darauf, daß.
Varschläge aufgetaucht gelen, wie den WOR ENGEN zu: Steuern
wäre, die auf die deutachs und österreichischs Währung einen
Druck ausüben. Nach der Devigenordnung bestehe das Verbot:
der Ausfuhr der Noten mit Ausnahme von, fesigelegten kleinen.

„ Maximalbeirägen. |; Es werde nun : vorgeschlagen, diese Ver»

durch neus wirkgame Maßregeln 88898

. .»* ; AGE RENRIN Ve 14 797
„E10 '“ Bank von England. NEN 05
Nach dem Ausweiss vom 29. 4. M. hat der Barvorrat eins ZW
nahme 'von 880 000) Pfd, Sterl, auf 69,54 MII, Pfd. Sterl. er-
fahren, der Notenumlauf eine eolchs in ungeführ gleichem Um.

1: fangs, nämlich um 863 000 Pfd, Ster). auf 57,861 Mill, Pfd. Sterk,

Dis Regierungssicherheiten erhöhten aich um 1,03 Mill. Pfd. Sterk,
auf. 59,45 Mil Pfd. Sterl.; gleichzeitig. etiegen die Staatsguüf
baben: wm 1,22 Mill. auf 34,91 Mill. Pfd; SterL' "Das Prozent-
verhältn'3 der Reserven zu den Pagsiven beträgt 17,96 gegen.
17,90 in der Vorwoche. Der Clearinghouse-Umgatz stellt/eich
auf . 407 Millionen, das aind gegen die 'enteprechende Woche
des Vorjahres mehr 90 Millionen, 7: ' 7% ENE

NE
.*

 Ausländische Paplere in Spanien.
Madrid, - 29... August, (Dig... Drahimeldung. Tndirekt.)'
Ein Dekret des spanigchen: Finanzminitatorgs vers
bietet die Ankitndigung, Bmis8i0n, den Verkauf, die Ver-'
breitung und Einführung ausländiecher Staatswerte und Titel
von Gegellschaften ohne vorherige 'Geneb migung der
Spanischen Reglerung. | Alle bereits in Bpanien befindlichen Titel
ausländischer : Gegellschaften .müggen - bis; zum 31 Auzgust. ab...
gosStempelt werten, Die Unterlassung wird bestraft.

*. ; "
Dividenden und Aushbenten.

: Letpriger Planofortolabrik 1IpRp, Zimmerin in:
A.“G, in Mölkau bei Lolpzti. 18 pA; (8, 4, 0,/8 pCt.) boi
Abechreibungen und. Rückatellungen, die » als  relohlich bezeichnet
M EIÄOD eg gn 13853 0 an RIEN 400 „BEIER

'New-York, 29. Auzust.; (Eigens Kabslnjeldung, !

70 A Ernebi 40.200/8 Fr MN ; ug

. Tendenz für Geld. 8. foat.3.16at | Norfolk, & Weatern : 107
' Geld a. 248t.Dürchsch, ,. 8%]. 5% | Northern Pacitfio M]
„Geld a.248t.1etzt.Darl, 6: | 6" 4-Pennaylvanls - ": 44
- Weoks.a. Paria(Sicht) 5,5100] 5,55 I Roading „

Woohs, a:1.0nd.(60T.), 4,7800/4,73 . | Chicago Rook Inland 2559
1Qabis “Transfers, + 4,7605 4,7655] Southern Paolfig - 87%
Silber Bullion; ., -10136)10134 | Southern Relway : 283%
North, Pao, 3%, Bonds. 58 | ,6834 | Southern Railway 'prf, 6431764
S.Yrno.Mrt. 4%, Ser. A 69%). 593% |Union, Pacific | 12815

do, „6%, Ind. Sezis A, 51-4 50761 : dae: da, Ö 70251 »
'dg, Adjustmet Bonds 68%) 6036 | Wabash pref,. 189%

8th, Pao. ov, 4*!g Bonds. 17934)" 79%] Western Maryland 14%
Atchlaon:Topekg: 8624| 86. | American Can . .4676
Baltimora '& -Ohlo .,08%| : 5534 | American Car &Foun. 8414
Copadian Paoclfio. .. 187 | 162834 J:AmerlcanLncomotive 67
Chegapeake & Ohio 5774| 58 | American, Smelt. Ref. 7738|:
Chivago Milwaukes : 50 49344. Amerioau Sygar Ret: 110
"Denver & Rio Grunde 4. 8 1 Anaconda Copper M; ' 68

Erxte. common r 1544| 153 | Bethlehem Steel 845%
Brie fret -pref, + 32%] 32 | Central“Leather': 68%
Great Northern prof. ' 9234). 92343 | Coneviidated Gas 89%
Great North, Ore Cort, 3234|. 32% | Genera! Blectrio 14515
Illinois Dentral 86 ' |. 9554 | Internat. Harvester ' 126
Interbor. Conzolid: 63% es Intern. Mero, Mar. Co. 27%;
Lebigh: Valley: . :/ 359%; 659% |+ do. do. do, pref. 1013| 10
Louisville,.& Naghvitls 1215" | 115%] National Lead" 8827
Misgourikans,&Voxas 5 4 Republ. Iron & Steel, 92%
MiggourtPac.noueAkt 28%; 24 | Unit. Stat, Stael Corp. 111%

N. R, Mexico 3. pr. 4 4144 do, d0,:" do." pref. 110

New York Ventral - 78% 49 Diah Copper . 8374] 83

5%

2055 Virginia Carol, Chem, 6541

TETEN NENN IS EIN GERINGE Ia

„Vorführung.
.; von. Selbstentladewagen DRP, Bauart Maldier, von!
+ "Gleigen: ohne Laschen, Klemmplatten und /Schrauben; / !

N EEE AEG DEENN N mur aus Schienen und Querschwellen bestehend; Feld» 4. -
witz w Zawadzki, sowie der Tochtergezell« baknwagen, "Weichen, “Drehadieiben,. Radsätze; Vor»,

„Schaften „A.“ G. Ferrum in Zawodzie bei, ' 158 „führung der 'Universalmaschine-„Arator“, Lastenzug- ''
S0 09 0 Kattowitz und Friedenshütter Feld« und : +. - macchine 80 PS,/ vorzüglich geeignet als Motorpflug ud 5
1% Kleiabahnbedarfs-G, m.b.H. Berlin W.35. - Antriebsmaschine für sämtl.landwirtschaftlichs Maschinen. 7

... - Stand: Kuppelraum der Jahrhundert-Halle una treics Gelände

7. Ausstellung.
von Eigen», Stahl» und Walzwerks-Erzeug».
' nissen der Werke in Friedenshütte, Glei».

GGS GE RS LA LAIEN

EIENR NIE IE RIE EE WUE EIER

S
ERR II Leanne de demung m I

nN

Oberschlesische Eisenbahn-Bedarfs-Aktien-Gesellschaft

0481 300A .% EGI i 754 (AEN 5 G ;

. j 3 'Hauptverwaltun
. / Gleiwitz, Q.-Sehl

X

6
"

1

/

"Gerihiice.
- Bekanntmachung iN

Das Konkursverfahreit Über
den Nachlaß: des ant 19. Be
1910 verſtorbenen; --in -Bexlin;
Eiſaſſerſtr, 47 wohn! Zn wer
en Dr, Karl Fit if ine
Ie Schlußoerteilung 4 uad) Ab»,
aliung des Sdclußtermins auf.
1 ben worden.
erlin, deny88. Auguſt 1918, 1:
Dor Gerichtsſ<reiver
is Regler DUANE
»„Berlin«Mitlo;. Abt.. 83.

ems zangoverſteige rung,
SUCHE da WE

Fung ſou

"= "am. 3, Mär

Ea HUHN 0 Uhr&
der „Gerichtsſtelle Berli,
WEU) rtebrimſtraße 18/14,
Brittes 'Gko>werk, -Zimmer Nr.
0% verſtelgert werden „das

Berlin, SHwarktopffſtr. 11,12

Sept N tn Gründbuche vom

ICM tenhurgertorbezirke, Band
pve Tatt Ny, 1688 (eingeträge
nor“ Eigentümer am 10. März
1918, dem Tage der Eintragung
Hes - - Verſteigerungsvormerkes:|

Neſtourateur elix Ißleibex zu % lbertj. Große) Deutſchen Reihsanzeiger“ eins

Berlin) nN me Grund- zuid Hee tel e vs emen? iſt T200919 “ ENTENTE (0 Die“ BIR ARE Be TEN LEN neffe |
ild, orderwohnh aus mit Säle 39. M egen Ee 9508 3 be] Aufbewahrungs» und|hüng wird - einberufen - von] w4-c3/ 'in Charlottenburg UU
ügel rechts, "Duergebäuds vuch KAN IGER runde | Desinfektivns »  An-|yom Vorſtand. und, Aufſicht; uid ZUM 19Mhrer beſtellt" ==,
und, Sof, Gemarkung, Berlin, [2/9 eingeiragen, 16/19, == jſtalt Hexmann GOUl3e/|7at  mitteis öffentlicher Bes] Bs) Nr..14708 Deut < &B gel.

00377 att 17, Parzelte 901/98, Berli: 13, 26, Auguſt 7918, | Derlin, Inhaberz + Hermann | Fanntmachung unter Mittei „Zent ſtop enge e1
8 13300" 949 80, Britynen: 9 „S4 ul ze, Baumeiſter, Berlin, | ſung der Tagesorbnung. = Bei | 74 >f 4 | beſ<r ank,
ante Kei. GAR 39% Dai ches WetpeeIHt, MR MN NOAH ne Nr. 966 9658. D "Ee der DANN ier Battun 9; Gigentü mer
errolls Nr. 1689; Drunb, | Berlin-Wedding, Abteilmig 8. Bober  Glraße 84. => Nr. den » engeſse Pe wer In Berlin Iſt

kate

80, eine
„1 werden.

enthält GERBE APT WML

mit“ linkem EIE

rolls

wert: von

1

Erügzuätittigerun Eid 2u, Gepetle des, Ge

2500 DiE, an vol) ven Ke

treit EEE RE Wegener,

te, LU] ude von rT

U-WedHng, DB nd. 35 Biai  E ey

413208 0: it der infragung DiE Profur

des'":7 "Verſteigerungsvermerkes this 0 eſ
Ghodner,
dem Eugen Ux

8 2 in EEN
Eduard M.

auf den Namen des wverſtorbe»
nen Maurerneiſters Emil
Hänſch. in Berlin „eingetragene.
Grundſtü>
am DE Oktober 4918,
vormittags 10 Uhr,
durch ' das unterzeichnete Ge-
richt =- an der PRE Ir
Be unnannign m Zimmer. Nx;1
treppe Verſteigert 5

Breslau, und

teilt, daß ſie/ gemeiſgeftie
miteinandot oder „miß einem
anderen ſpäter zu beſtellenden
Geſamtprokutiſten zur Vertre-|E
idung der Firma befugt ſind, =-
Bei DUE ME gung
un
5 "S 1.0 4 97 9 inBarlin-Shöne:
verg; Die - + eherne it Gr
1öf. Er Sherige
After | Max“ AIEHEN Ei
WEIDEN Sie der Firma,
Dem Dv. Wilhelm WIRREN
DE ERASE zm Pro-
(pi) A „Aus; ft 101
erlin, 27, u ws
“Königl, SE ING ,
Berlii-Mitte,  Übteilung 86, !.
"Su. das Handelszregiſter A
des, unterzel<neten GeriHts, iſt
jeu eing etvagen worden:.Nr.

Das-in Berlin Carmen Gylva»
traße: 21 Ede Gtahlheimer»
Jtraße 25 belegene Grundſtü>)

=>

gel und
Sof und beſteht “aus dem |
Trennſtü>"Kartenblatt'31, Parz)
elle 2401/107 uſw von 7.8

4 qm Größe,
GEG. iſt in der Grund! ietter«
mutterrvlle und Gebäudeſteuer-
des Stadtgemeinde-
bezivks Berlin unter Ny. 324
mit' einem 131.20, 4 Nußungs»

209. Mart. ver» | &

fehäfts: lung
Claro|5., November 4917,11. Mail S
M LLNTEN 1918 ' (hterbei tie gefa
44EN 4397128.

Ad.)
KEENE ES nicht mehr ; Vorſt [AUS 170 Feh C,

Als nicht einzutreg en wird noch |
Grund-

Aktien,

vom

Mai 1918,

Geſel halt wertes

die

-S-|bem! enig en Voüſtandsmitgltel
, Dein AE EE

1575 a Hierzu

,-.;pder, geme

b an, Breslax, 63 zwöt Mitgliedern des Vor-|[ [<a
Uſt:>derart'“Gefamtprokura““er-| ſtandes 'vder“ von“ einem "Mit-jv

lied di
Krokut
Es

Vorſtandes und
10587 Vorſtändsm!'
nd: Direktor Dr.

in Berlin und“ Di

Karl Roſenheimer
Berlin,

DIEN Zoſe

B:3.h m in Frankfurt a.)

verd HOE Das
fa | al in ält in 1260
ſe

lautend, De
aus: mehreren“WMitglteder!
der Aufſichtsrat ernennt.
pv. fann einzelnen. / M!
ern des. Vorſti
fügnis. „erteilen, die-

Bekanntmachungan

Geſellſchuft“ werden unter der

Firma dex Geſellſchaft 4

ſc<aft mit dem Siße zu Ber-

ermüche|mevlt
nſchafttih vogl'

den, Inhaber
orſtand- beſteht

es die
Geſell»
Alkgaft ſe “ſelbitändig zu „vertreten.

2. Auguſt 1913, ; „Eſſens "s Nhündecungug

ng.

und /käpitalserhöhung" brin'

) vd M ZU Geit Ein A die!
nim [3

(AER lieb lin in "Firma: Vereinigte Kam-

einem
Igliee

iB
rektor
m

a

[SSER

ſt au
Dadurch
anteil
W.
w. Cv,
beſ<ht
Na
vom 21:
ſiH der.

Stü>

n, die
Die
ibötie«

Ber | pe

„der
n den

<e
ihper -Duchſordeiun an,
12008 gsverträgen.

ged

1:
dem- Neft Dehd ><! aß

Shalezten ug: Ferner

derſelben
weiter beſchloſſene Abänderung] -
'des Wortlautes der SD Sou inge
Nr. 8713
Export umdImport ve

ellf<aft
(SENE
aufm

wi tſ9 in EEN HE]

fn mehr Geſchäftsführer; zum

ber
dieſe Glamm-
t in hie
eſe Über-
n. Bet»

Auf

efellſc<haft

Und“Belter" u, Sc<nee-

13
00. -M;-als“einen äs,

rx dt Geſellſchaft mit
fier Haftung aus Lie»
vl Wert
vam
ame
r. 2386

207 000: AE ;
er geſamte
h js Bei D

]

mi

Ge t mit

ellſ<a
Of ſ<.

ter

Aut

Si Goſell|
it | oſe Waſs

Verſammlung . AI

Deutſcher
mit

NE aEAG
nn. Joſef. Anvint |

ßige
86 | delnde werden. gemäß:
werden.
wtlus lande] dis Gänſen vom 2.
re und mit ee Ait
Ha fung *| einer dieſer, Giröfen beſtraft: ““

fünfglgtaufer

erſtellung und

deen), Protstreiberei vom 8. Mai 1818
Gefängnis. und Hit Getbſtkafs 3
odex ie ane Hieſer «Strafen b(

gefängnlsſtro € 1:

eben ber Str.

4Werbe Atte Bupoider handlung 6

ft | revGo-berung in Höh! ba unn (8 1
Mat 0
„Goweit nicht in dieſer » CXIM Höchſtpreiſs - NN)

1) find ,, Oder ber 'es Feſtn

er er 9R “Gänf li +3 ie

-„-

WFE

's zu einem Jahre und

WRRCHIN dei
[tpre] is
der S pngenamtn

erfouf eines es

ergeſtellten NG unzuläſſig,

Neben d

ee

erkannt Barden
ohne, Unterſchi ed,

Striäwaren, ſowie

por dung
Gtrafe

6 1% nn,

32. Auguſt 1008; 7
Magiſtrat: -

Reſoke, ;

(NOGBl'E
Weta iBeſenn Mar?

ae m Gelbfräte fe un

Sadie
Gewerbomg ige Buttt Den

333) „ei

1] IN oder eine diejer Grafen ein. i
be vr GiG abs phan

itende Ber.

Berorbnung

Guwiderhanbe

t 1,8 pff G fä Mg? eaten
mit Gefängn!s bis
Fe „u zehntauſend Mark oder mit

Einziehung dar et
fbr; bv jeht,
'dem [M "ehören Diet mit. Weh

,. '
11 Dieſe Bevordnung: tit: mit. dem: „Lahe ber "Diab! m. j
Fe 'vom 4; Oktober 3617 ird. Vier: ij

mit. aufgehoben.
"Ber 4n

|| der“ göntgtichen But und Reſtvenzſtab |

““ Sis" Nachtrags-Bekunntine: en des Ber NEE "“ N
ven Efe en EEE vom'ü Sebruox 1906,"
eireſſen ue +
Beſthlagnähme und' Beſtandserhebung von "Web, Wik und
eſchlagnahme und Beſtändserhebung' von":
Bekleidungs» und Ausrüftungsſtüäen für Seer, Marine: 3

Rürkawert 187.000 M Trangaverſieigerung: | (7708, Abvlf Gaul, Beto] jn: Die von der Miicnärvor, ü iſt 1 Ferd;
... 87, R. 28, Abl - Sin Wege! der Zwangsvoll- |1i1, Inhaber: Adolf Gaul, fammlun; ih 19," Auguſt 3938 UEIENEE Ed DUE: Feldpoſt
Berlin, „Bem 24, Auguſt 2908, 20 ROHEN Tim HEI EAU SN (ois peſehloſſehs "ubänberun der Neinshagen in 100018 freten m 16 eps Beifang am. age Big: Haf H an "den:
Beaiſs itte, Wbteilung 87. |S e s 64. "ptait Vefh aft EIIIE Deut 64 Giſenbahn| Geſehſhaſterrerammlung „ams Belene M 1727 1283 SEOAEN 1.4.38.1. gen
" i r va ie er, exlin. . ae
j A ARAD ENEMIELBS 30 [a] vs Eintz4g409, Inhnber: SD Evolt ijelſ<er, eee Hen 6 .; u. Us 34 PE WEAR 192 j BI loſſeis 6.8 "Berlin, den! 81. Auguſt! 1018.
E50 ol as ben Namen bos Zimmev»| Maſchinen « Zngenleur, ebenda, bike 8 Boplin?: Die Liqui-) wird die Geſellſchaft APNEL74 18 Der Polizeipräſident, ; 14
' fam 5. November 1916, [me ſters Auguſt Bräuer in Ad ARGENT, . eu „Siede, HE it beendigt; die Firma WETSUFESHNEN FINE am "Befannimachung, en SIZE
Uhr, ! e * [Bsi Nr. . (1,0
ee be werfe hens 8 Bh | EA BG ISDIS NN |N a 0 Gmi Rag | a im Winn 8 PEE TENE AES ae wies ve Feen 1 SICHONUNOS- | -
ERB M 14 Ll birg Steckel 136, 0 vn. R hel 040 |. wette SRH [I Wu1 DI Def CHEN EI .
4 el |: 4 „€ 4
Bundi perſteigert' werden pe In richt, an der Gerich: ANNE Ge 74 el jp aNHEEN a: j 008 dur [38 1 oute ei 10 Geſell Hafterbe Huß?“ 4 vom | gungen fortab wie:folgt geöffnet : Elemente 7 3
jegliß, Band-81 Blatt Sp 1 Steppe, via elgert werben. ans Kummer, Laumann) E00 981 Mis. 9900| LR (1018 Befindet R der Montag bis-Freitog, 8 is ud: | NN 1
» H N WEINECK ; Berlin; Adolf Roſent)ya 4 ex Geſellſchaft * in Gera | Gonn»zund Feiertage 9 » VIA Friedenzausführ,, eig. Fa Z
4 DE EN MAUREN PI2EUPT Mecke 286 Belegt aufen, ebenda. Als ni LIDL] ABTEI (Nöuß): Ferner die in] derfsl- | Sonnabend und ji, f brikat; "evfort. ab, Luger, D
, ax 16. Märk 1918, Jn 200 Grundſt en lt order, | eingetragen , wird vekannäge- [7] fung; REN Gaſel-|? erſetnmluug.-no< weiter| „dite Feiertage 8,9 BUßr
her Einſragung, des Verſtelge- haus mit Gelingt uus) mäht: Gef fta: „Kunt ſhnſte bj luß voi 18. Zul Beſchloffene, Abänderung des | Aim Verlöhnungstage, blaiht|| Elektrlzitäls- Gegellechatt“
IBAEIL aan 30: | Otergebäude, WR Me en] (feet: M 4 ſte 478.1201 I vas Ge BIE ja Bertin 28, Auguſt 1098; [226 Büro geſhloffen, / 7, „Riritgt, Dr. Weil 4-10,
für SO UIEEN Foren: Dos | Bunter blal 1 Bartelt HN/AL| 9 Wie 47706. 8 WORT NE WINK WE Amtsgericht Vorftand. >: - || -pranktart a. Main,
er, zu rlin-Steglt (7 arten! arfele n R “| I. +
(üd, Bing 1 dele Harry in-Mitte, Abteilung 169. |des jUbiſchen Gemeinde.
3 [eg a pM) KUN WIE 0 pauge 303 Gate Seheher heben GEMIEN Welten Verte ite, 8 zuvif;
interwohrt! mit ant, |mutterrdlle des Gemeindevezträs n ;
amar ung erlin«Steglit, Kare) Reiniä&ondorf untor Artikel + IE EE 47707. Su H» Amtliche Bekanntmachungen. | * 7 Hm
Fentlatt 8, Othon (PORT 148, [1018 1918 und in der Gebäudeſteuer-| wig Blau, 1 Bre | , M inen “ N abrik
GIGER SELLINDRNEN HIER  Sulnanwert von PEr) Een Ba de - ; Perordnung - „2, [9 2VT0 THF: TOTTI
3 4 EL FINE Der „eig ZIE I er HEI it Die Reel < ſucht für noc< 8 große und 3 Ueine Vrtierebreh dfn
an M, Ee wer 28 uſt 1978 ix fan des Sfder SIDE, die Feſtſchung von m Höchſtpreiſen für ven „8 'A ufträge .
= 49. R. 17, 48, ey 611 Ku 58. iE au PERG „Berlinz -Die Verkauf. von Gänſefleiſch in Teilen und BY
3 Berlin, "den 26. Au m feber Ausführung und Dimenſion, auch
Jud : . 30, Brunnenpla INHELTE: ie päcrr Del vet von us 'Gänſen. hergeſtellten,
RERiges Amtegerts | „Angles Amtegerit In. beau  Srateifen (I dans “Erzeugniſſen. “. 411 000 Deeresaufträge,
Abteilung 6/7." a WENT Grund de der Verondmung 5 den Handel mit Gänſen |
Bim Wels ver Rwannsoll CEE 24. 070, „Bam: vom 08 1008, (SS ) und der do ENEN
- petdung ſel has in Berlin bes | Zun 1 Wege der Bwangavoll wars He ie Died BRE a feh K4 (EEE EM ve Beringen für
- Sielin-wedting, run bye 00 von, TIRIN umb er 20 Ds Oefel MEN  aufgdlb: verh: Derlin endes "Wimme |
Nr. 11 zur 2444 be -..
„| an der Gerichtsſtelle aer Nr. 4 Carl“ GOvoehe Güänſefle
RUHL den 9 on Berliner Straße 6-69, eine BVerlin-Lankwiß: Inhaber. jet: tin - 2, Betai Beafiuf ze fen und MED nenn |
des Gteindrucders Sreppe, Simmer Nr. 88, ph Sophie LAINENG" Derne dürfen in Berlin. bei be an Verbraucher folgende Preiſe
- Shmooch zu Derlin eingeltes verſteigert werden das im | Kaurow, Kauffrau, Derlin: für. ein Wund nicht, überſchritten werden; j ; ) Wadoerlönlich"
3 UP OHEN ober 1918,“ 19 Brot Me ISs einnetran IEEE Gam (eg Be VEEN EISEN 15 200 M “von Selbs;verdraucher. zu. kaufen gezucht, -. 65
vormittags Ohe 47 erzeuge Gunndſtück Neukölln, lin: nt Miederleſung jeht: Ver Seitine ' au tt. 0» 4 (BEAN 80290 80051 60 Bemugterte Angebote unter. 1902 Ullsteite, +5
VEREITELT H WESEN EING fen Korten SORREN uz eite M ell 1 Su I SUE 1 haus, Berlin'SW 68. m
Ie Awe? 80, 1 Aueppe, e3- 3, „Fates BEN Derden |G men fave Je "Biron nahe 102 02 12.2805 n
in H erde lin,  Golhinex Koga mit Sltenftügel RE EUA Berlin: EH Stücenfleiſch:) 11 4414 WEHREN 4,80) „| ce:
Sas N: Berlin, Rex | Firma [autet * nunm ; nt v | 7
kraße 106-107 . Es Feten 19.868 rob IME NE 1 and enbungrſs 6. Mar ; R aple pee ENE Alen. Ne ? | aul (070. ;
walder Straße 18" belegene (pe t. 1253 | URUng9wer ſ<inenfabri Emir DULNDO. -WOilS 127043028009 L00 MILDE IDR 7
RUUDZI mit Sof NU 3550, EE 5 I vi, EU BLE nN Wit. Knoſon 44.4. 40.4. 680 7)
0 K . " m! [] .„... Brie 19 0 „FW
umfaßt, die Parzelle Karten» | vermer? iſt.am 15, Sui 1918 ein« ENGE" Inhaber Alls SAE] Eun j.5 a Sais, “- 6. „| zur Herstellung von Lederfett hervorragend j
68 m Größe "0 18 M der BDE KE 88, 18, =. [Dis Geſenſchalt 10 (180 SAUR She, apt und He! ö " fragen In Ee 1 Poaten abzuzeben. An |
„am Gr ENE Bei zun [SPAY 3 „Ett. ragen unter 38931 Ullstelrhaus. Berlin SW 68.
- Orundſtenermukterrotte und in] Rentöln, uguſt 2018, SG PISTERNK MEER Miel („36h ohe E A EE AT 8 1348, Berlin SW 68
Gi btg and ebeNn Berlin Aönigliheg Am Seri deilaſſung Jeb Jetz ME Es pt ven NE KR EI M
0! “ fen .
unter Artikel Nr. 5785 einge tung 9 <| Ou ſ| Satman AEN Gi efeweip aue 540 1306 M Schwarzer Aphalt-Eicenlaok,
(3 m. t 12 eleberwur' .. N
= jährte Nutungswert Fandelsregliter Die Inhaberin heißt infolge PR HW poſtete darf nüx zu den durch den Verband der | Cahwarzer Emaille- Tavohlack,
144 De aeſtelgerungsvermerk| des Königlichen Amtagerichts DeUEHg „Gli Harms] Herſteller von Gi nelebernaſteien feſtgeſeßten und auf der!
. it . 24. . ul 191 in. das |: Berlin-Mitte (Abteilung A). Hter, Prokuriſt iſt:| Pa>ung oder dem Behältnis 28 den Herſteller, angebrachten M Sowie erstklagsige
DEN SULDEUG-- Angefruge: enſt Harms, Berlin, == Bei Verkanfeptrifen an Verbrfcher abgegeben wecden, 00:5 37 Terpentinb! „EiSätze )
zunühug ngetrs be 8 ae Handelsregiſter iſt Awe, 48943... Chriſtian] /9, Deim Verkauf von geräu ein Günſeſteiſe) An Telten 8 ? |
ND Beunnenplan 2N08 eH gengen Kremp Di ppa AE und. ve 164 „Günſen hergelte 1 Grzeiign (M8 20218 enn ' (Lözungemlttzl wasserhell).; ]
. io erin; € ZW erlaſiun/ dd erbrauder ei 4 A | egi 4 4
"» Angie WEBE WT 8. in Berlin, "Offene Hat 4 (Werfeib iſi Süfgehöben. == Be! Bland mis erfehriften werden: y ; Kölnische Oal-::, Lackianriken.
jerlineWebbing, x de!sgeſellſ<haft, weiche am, HARRIER , mit Knochen im ganzen « + - 11,50 M Zweigstelle: Berlin 0 412, Woeichgelstraße 2,
PEE EINEN 1 ELASS SEGEN WIE KONS WIED ESDEIPI MESSEN DUN fl (re Potro)
Hg te nochen im Aus! “'. 5
- FtreFung joll das NG PELE DEr zu Berlin: Lazarus Barth/Dee. Sieherige Oeſenſhafter ter] För en ii. AKNE SEMESENN 9,00 6,
eiae ding Band 38, Dial | 2) Dee DA EE. = NEL A7 700, Zuber ber Firma, Die Goftl-| 3 auf Grund diefer Beordnung fengeſehten Preife fid |S SUDIED 13.006 Bleis M: 76.00
819, zur Zeit der Eintrgeu R Berlig, In ,D ie awf Grund diefer Verordnung feſtgeſehten Preiſe G [4] h j 6.1 ; NENE RENDER
DE MENU MENSHENEN] 1ez egen HELEN 1354 FIITEN .We1619: obeſtpreiſe zm Sinne 8 Geſehes Beſen Hb> Geeſe JEM een ß 9» QUSIHFOrM At 0992
auf den „Namen ber Frau henteragent Charlottenburg, | Berlin. Gafs f p „Ee minüngen Dobfäplich iwbider, « WAR ERT ENDE zehr profswort
Minna“ „Soffmann, 135578 (73 2 10; „Metall» Belle SUPES 440 Wer 3 ef VprphEn ben ie <p 4 "B MU ICH Jac Müller, Slagen |.
„„dubtt, 6 geb. S8 erin vontor“ Walter John Steiger, Berlin, +). handelt, wird gemäß 8 AE dh: "" GRE re ?
m gel open Grun ſe 4518, | Berlin, Inhaber: Walter Heu M 26, Augy' 1918, Mer mme
EELS 4 0 Uhr;- 2088 1 DE 3 ep zl [a ne ib 180. ; inge:
„]Nr. „Dr. I, Per ne
dur das unfetzeicneis Eb & Co: Kommanditge-|""87 ERR: AUD eISLEi ffe, "Schmir gelen
EE SRE ISE Lk WE R Ba einr
4 Treppe, perſteigert worden, / (505 PE nea ib eig „fegen worden;::.
1906), in. Derlin, Matlmber | T ellit. AEtieng [DP] H,
TEEN WWENDSTIENN GR MEL AWIN 410
2303 0 SPAIN: mit zeH-! [Waft hat am 1. gul 1918 be- Genftand ves Unternehmens: au E08 ;
tem 11 WEDEN HRINEHN 11: RAN; po SEIEN 152047: HAIR und [79 Bo Ww Ug ds 2 1) ' Kohl
en un: cite . ndels, 4
t latt 86, 3 imer, Berlin, Cenipel»|Fabritationsgeſ<äften, vort. " M; 1] "" j W
Aanzel 6000 ET pu of, dem, Bräutein - Chazltte| Aoeeiſs au auf dem Gebiets ber T Dig ons. | MENGEN 0 enpapfere
4 Orb n : ex un extierſaß-In»
4 ! bſtonor» jrefiox Emil Sieke, Ber«| duſtrie, insbeſondere nach dem | t j 1 7
; mE uin der Orundfener [EW Fem p Geſamt« Beitt-Berfaheen ſowie Deteigp [] er [] für Schrefhmazchine und Panfdzehnift für Export,
Wien 80 DR ai beh „18 „rt pemtinide 0 felge 18 Waal, 706 nm LE ogker 1 IM Werner.& Roosen, Cöin
» Berlin 7 "Kter « t ' ZBB: ocker
ß x, Beitteiung der Pr LUD eimnrttigen . vnd“ ähnlichen]. . A? "MET: n
3 eien pi helſchen verfeigeh |D 792000 tit Mieſe (71 s M6 [nern "DE beteit! en Rungegtt.18. Tel. Moriten), 8912 Teiegramme? Warroo, !7) |. 'Feraruf 'A' 8888, A R A 18256,./ x
4 r 1 » x? alle u bei SE R R tzen G
16 peu INS in Das |N SOE INN Gtiller in'ben, welche der Förderung ihrer] Elektrotemnik 1009“ Zwelgnlederiaseungen 1 "28
"Gounvbuh einge:r00n. Berlin; Inhaber jeu Sue wede bienen, Srunbtopital H 8 es Berlin * Frankfurt am Kain * Hamburg * Bas81 x Amaterdam .
ME 18/8, == ara Wegener, ge „| 4 jengefell»| Reuanlagen, avaturen, ;
Ber 00 50 Un 1918.35 lex, Berlin, Der ; Uebergang! haft. Der Gefälſ aides EM 4999 verl Hans Crößtes SYTOAUISONEE ' Fachunternehmen. |
EINWENDEN IG PNG INH PETE UNO IHL IFGEN 186: 1 Bilhein Grüße 128: Sele
m S. Ündeten OYDEXUN», 13 55 eim ſir! 4, el
SWebhin Mi (en und Berbindlickkeiten tt 5 ver Aktionärverſämme- Nollendorf 8818, . 4

BAUUNONNNG Antohnna 67

