y „ZU Verbeidtgung wird fortgeſeßt. Zahlreiche Er arbeiter mel» |
p. n

. mehr und mehr verengerndem Naume, unter dem mächtigen

Die „Vorwoche Teltung" eröcheint täglich zweimal (morgens und abends), an Sopx» und Verttagen
Dur einmal. Jeden Bountag die ilnatrierte Beilage „Zeitbilder“, Sonstige Bei 0briken:
Finanz und Randelsbiatt, Grundstücks-, Hypothelken- und Geldverkehr, Für Reiae und Wandernng,
Wiggenschaftliche Sonntage - Beilage, Allgemeine Verlogungs - Tabell8.

Literarigcbe Umachau

Im Verlego van Ullste in & Co, Verantwortl, für die Redaktion
(m. Auspahme d.Handelstoils):i.V. 3. Elb au inBiln«Tempelhof,

- Der deutſche Abendbericht.

[Meldung dos Wolffſchen Telegraphen-Büros,

B!: Berlin, 25. Juni, abends, (Amtlich.)
| Von den Kampfſronten nichts Neues, "
Tias *
Branbonburgiſche Landwehr ſtürmte am 24, Juni im
Morgengrausn nach kurzer, kräftiger Artillerie« und Minenwerfer-
vorbereitung, von Flammenwerfern und Angehörigen eines Sturm»
batailluns wiröſam anterſtüßt, die feindliche Stellung beiderſeits der
Straße Dremenil--Badonvillex, Gleichzeitig drangen
Shüringer in das ſtar! beſeßte und zäh von Amerikanern und
Franzoſen verteidigte brennende Doof Neuviller ein. Nach
Furzem Kampfe wurde der Gegner Überwältigt, Mehrere ſtark be«
Yegte Unterftände in den Stellungen wurden geſprengt, andere von
Hen Flammenwerſern a1:-geräuchert. Der Gegner lteß 11 Offiziere
und über 60 Geſangene, ſowie 4 Fuſils Mitraſlleurs in unſerer
Doand und erktt hohe blutige Verluſte, wie die große Zahl
pon Toten in dex genommensn Stellungen bowtes, Nach gründlicher
Bevſtörung der feindlichen Gräben kehrten die : Truppen befehls»
pemäß in die Ausgangsſtellung zuvli>. PNEU VERSUS

Der Wiener Bericht. ; R

Drahtmelhung,

Wien, W. Zuni.
war vie Gebirgs»

'

Amtlich wind verlautbartt Geſtern
Front zwiſchen Aſiago und der Piave. wieder der Schau»
platz heftiger Kämpfe. Dox Feind bot alles auf, um die
am 15. Juni verlorenen Höhenſtellungen zurüekzu«
grobern, Auf dem Monte di Val Bella, Col del Roſſs,
Aſolone, Solarolo und Monte Pertica wurde den grBſß-
Len Teil des Tages erbittert gerungen, Die Italiener
wurden überall, an mehreren Stellen durch Gegenſtöße,
zurückgeworfen, Die vorliegenden Meldungen ' ſchile
dorn das über alles Lob erhabene Verhalten der an deu
Kämpfen beteiligten Infanterie und Artillerie und er-
wähnen beyjonders die Infanterie-Regimenter 9 (Ga-
Hztaner), 53 (Kroaten), 114 (Ober»- unv NievderBſter»
Fgeicher, 129 (Schlefier) und 4 (bosniſch-herzegowiniſch).

Im Montello-Gebiet und ſüdlich davon fühlte der
Feind mit Patrouillen au der Piave vor. Im Naume
von 'San Dona hakte: die den Uferwechſel unſere Divi-
ſionen ſichernden De :ingstruppen in den letzten Tagen
ſtarke Angriffe abz ehren, Unſere Bewegungen ver-
nochten anch hier 2 .:nmäßig und ohne Verluft an
Kriegsgerät durchgeführt zu werden. Seit dem 15. Juni
bilßte ver Italiener über 50 000 Mann au Gefangenen
ein, darunter etwa 1100 Offiziere, Die Geſamtverluſte
des Feindes find == bei ſtrengſter Schägung = mit
450 000 Mann zu berechnen.
4 T Dex Chef des Geweralſtabes,

92

Der italieniſche HBeeresbericht,

Der italieniſche Bericht vom 34, Zuni meldet: Der geſtrige
Sag, hat unſeren Stog gekrönt. An die Piave godrängt, in ſich
unſerer Truppen, ohne Unterlaß von unſerer Artillerie und
Unſeren Flugzeugen angegriffen, hat der Feind, nachdem or ſich
acht Tage lang verzweifelt um den Preis unfäglicher Opfer auf
Hem rechten Flußufor gehalten hatte, in der Nacht des 28. auf
das linke Ufer zurükzugehen begonnen. Der Urbergang hat ſich
Unter idem mörderiſchen Feuer unſerer Streitkräfte vollzogen und
fich während des geſtrigen Tages unter dem Schuße einer ſtarken
Maſchinengewehraufſtellung und von De>ungstruppen fortgeſeßt,
die nach hartnäkigem Widerſtande von unſeren ſiegreichen TrUpo
pen nach und nah zurückgedrängt wurden. Der Montello und
das gange vochte Pinveufer, mit Ausnahme eines ſehr kurzen Ab»

ſchnitts bei Muſile, wo der Kampf noc< andauert, ſind wioder

voll in unſevom Boſiß. Bis jeßt haben wir mehr als 4000 Gefan-
€ gezählt. Eine ungeheure Beute an Waffen und Kriegsgerät
eder Art Ut in unſere Hände gefallen, Eine außerordentliche
Bahl gefallener Oeſterreicher bede>t das Kampfgelände und zeugt
Her erfolgloſe Tayferkeit des Gegners: und der Schwere
Feiner Niederlage, pa

Die Pariſer Verteidigungsvorarbeiten,
Drahtmeldung der „Frankfurter Zeitung“,

ac Kopenhagen 24. Juni.
' „Perlingſke Tidende“ meldet aus Paris: Die Or-'niſation der

ſich dazu, Die erſte Abteilung von 500 Mann ging am Sonn»

. meldeten ſich, nur filnf- bis fechstaufend freiwillig,

von Staats

n und

|

Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kochſtraße 22-26

600 zeiſten am Gonntag ab. Donnerstag und Frei! folgen ie
weitere 500. Gis werden mit 176 Centimes pro oder
20 Franken täglich entlohnt. Auf Befehl des Militärgouverneurs
nimmt ferner eine Abteilung von tauſend Gefangenen an
den Erdarbeiten zuv- Verteidigung teil. Falls notwendig, folgen
weitere Gefam 1 Von vielen tauſend Gefangenen
Sie erhalten
militäriſche Verpflegung und döglich 25 bis 60 Centimes Löhnung.

Mittwoch, 26. Zuni 1918

- und gelehrten Sachen

Berug: In Groß-Berlin monatlich 8
2.80 M. oder vierteljährlich 30 „Rua ze
zusechlag 30 */, lengeguche eine Ver!
Annahme im Ullsteinhans, Berlin 8W 68, Koohatr. 82-26, und in allen Geschäftsstellen dos Verlages.

Mark boi tägl: zwolmaliger Zustellung, Durch Us Poat monattich
Beataifgob N "Anzeigen: 80 Pf. die Zeile, .Deuerungs-
AUicdkait für Anfnahme in eine destimmts Nummer.

- Fernsproch » Zentrale: Ullstein & Ca, Morit ats 11.800,
11.801,11 802 bia 11 850, 80wie 15 280, 15 281, 15 252 bis 16291,

Unter den Gefangenen beſinden fich viele durch das Kviegsgericht
verurteilte Gein = Nach einer Beſtimmung des . General»
divektors der öffentlichen Fürſorge werden die Pariſer
Krankenhäuſer nicht geräumt, ſondern verbleiben in voller
Tätigkeit und nehmen fortgeſezt Verwundete von der Front ſowie
rande Ziviliſten auf. Alle Aerzte, Krankenpfleger und Krankens
hausdiener ſollen, wie die Dinge ſich auch entwideln, auf dem
Poſten verbleiben, . WE AES IORBNENI BRT |
y

- Fertling und Kühlmann.

Unmittelbar naß der Einleitungsrede des Staatsfekvetärs
im Augwärtigen Amt ſezten am Montag die Anſtrengungen
ein, ihven Inhalt zu erklären, zu umſchreiben und zu korri«
gieren. Die geſtrige Gißung des Reichstages brachte die
öffentliche Fortſezung dieſer Bemiihungen, den Eindrukk der
Ausführungen Kühlmanns zu verwiſchen und ihve bedauev»
lichen Folgen nach: Möglichkeit auszugleichen. Der Reichs-
Fanzler unterzog ſich ſelbſt der Aufgabe, darzulegen, was
der Herr Staatsſekretär des Augwärtigen Amtes habe ſagen

ſollen und wollen, Danach war die Tendenz ſeiner Ausfüß«--

rungen dahin gerichtet, die Veraniwortung für die Fort-
fehung und die unabſehbave Dauer des Krieges den Feinden
zuzuſchisben. Offenbar umſchrieben dieſe Ausführungen des
Grafen Hertling die Auffaſſung der Reichsleitung, die der
Oeffentlichkeit zu Übermitteln der zuſtändige Reſſoriminiſter
beauftragt wurde, weil dey Reichskanzler für ſeine Pevſon

wollte bis zu einem Zoitpunkt, in dem er

fich qurädhalien
glaubte, mit Nußen eine programmatiſche Erklärung abgeben,

zu können, „Wenn das der Fall war, fo iſt anzunehmen, daß
der Retchebanzler ſelbſt durch den. Teil der Ausfihrunxen
Kühlmanns überraſc<k wurde, die den Rahmen einer vetro»
ſpektiven Betrachtung, eines Ueberbliks. über die außen-
polktiſchen Ereigniſſe der leßten Monate, überſchritten. .

Die Rede Kühimanns hatte der Form nach den Eindruk> der
Improviſation gemacht. Es läßt ſich aber ſchwer den»

, ken, daß er ohne höhere Abſicht das, was ihm als Programm

vorſ<webt, mit einer für ſeine zurückhaltende Art erſtaun-
Ticpen Beſtimmtheit umſchrieben habe. Wir haben bereits
geſvern davauf hingewieſen, daß, abgoſehen von der Frage
der Durchführbarkeit dieſes Programms, die Art, wie Herr
v. Kühlmann es zu verwivklichen ſucht, uns völlig ausſichts-
los erſheint, Immerhin hätte fich denken laſſen, daß es in
einer Art vorgetragen worden wäre, die auf die Mehrheit
bes Neichstages einen fortreißenden Eindru> gemacht hätte,
6umal manche Gaite berührt wurde, die bei einigen Parteien
gefühlsmäßig ſtark widerklingt. Aber der Ton macht die Muſik.
Gr war matt und klanglos, als ſei der Staatsſekretär ſehr
milde und ſelbſt wenig iberzeugt vr: der Evfolgmöglichleit
ſeiner nach der Eonne Englands ovic:-cterten Politik. -

Als ſich der Reichskanzgler z:: Beginn der geſtrigen-

Stihung erhob, zeigte ſich ſofort, daß der Reichstag ſeinen
Berſuch, die unangenehme Lage zu klären, aufs dankbarfie
begrüßte. Seine Durzen, ſcharf pointierten Ausführungen
erweckten ""%bald ſpontanen unb ſtarben Beifall, Beſonders
die Beto: gz des Siegeswillens und Gieges»
vertrau ns wurde vom ganzen Haufe freudig unter-
ſtrichen. 4: i<t unbemerkt blieb ſeine Ablohnung, die Schuld«
frags zu erörtern, die von der Geſchichte ohne jeden Zweifel

au unſeren Gunſten entſchieden werde. Offenbar denkt Gvaf“-

Hertking nicht davan, ſich die vendengidſen Ausfiihrungen des
Staotsſokretärs zugunſten der engliſchen Politik anzueignen.
In allem, was er ſagte, und was er unberührt Ueß, zeigten ſich
eine überlegene Urteilskraft und klave Ruhs, die außerordent»
lich wohltuend. wirkte, Gewiß kann man liber die politiſchen
Ziele des Reichskänglers verſchiedener Meinung ſein. Aber
eines wird ihm jeder zugeſtehen müſſen, daß jedes ſeiner
Worte einen. beſtimmten, laven und feſten Sinn hat, -der
keiner Kommentierung bedarf, : -.

Was Staatsfokrebär v. Kühlmann den Erklärungen des
Negierungshauptes aus Eigenem hinzufügte, war nicht ge
eignet, das Vertrauen des Reichstages wiederherzuſtellen.
Man Yhütte es verſtanden . auß in Kreiſen,
die feine Politik in ühren Zielen filx bedenklich
Halten ==, wenn er, bet allem » Vorbehalt im einzelnen,
ſic) mutig zu den Grundanſchauungen bekannt hätte, die er
tags zuvor angodeutet hatte, Gtatt deſſen erfolgte ein
halber Rückzug, der beſonders m den Reihen der Linken
verſtimmte, Man konnte ſich auch auf dieſer Geite des
Hauſes nicht dem Eindru> entziehen, daß dem Mann, der bes
rufen ſein ſoll, mit an erſter Stelle die ſchwerſten diploma-
tiſchen Kämpfe auszufechten, dte großen Führereigenſchaften

"Wer vom Novdbahnhof nach der Pariſer Umgegend ab, Weitere | nicht in dem erwünſchten Maß zur Verfügung ſtehen, Wohl

mag eins gewifſe Indispoſition vorgelegen haben, die der
freien Entfaltung ſeiner redneviſc<on Fähigkeiten hinderlich
war, aber der Geſamteindru> war doh, ganz abgeſehen von
der Frage, wie man ſich zu den Zielen ſeiner Politik ſtellt, '
auf alle Hörer ernüchternd und unbefriedigend,

Freilich. darf nicht verſchwiegen werden, daß auch aus den
Reden dc: Reichstagszabgeordneten ſih niht
das Vild eines ztelklaren' programmatiſchen Wollens ergibt.
Die Rechte je die Linke beſchränkt ſic) im weſentlichen auf
die Kritik i11 einzelnen, auf Lob und Tadel für Vergangenes.
Gewiß wurde-mandes treffende Wort geſprochen, beſonders
geſtern, wo nach der rhetoriſchen Seite hin der Abgeordnete
Naumann gevodezu Glänzendes bot, auch bei dem Ver-
fuch, die von dem Staatsſekretär ſelbſt halb und halb ge«
räumts Poſition mit dem Aufgebot farbenbunter Beved-
fambeit+ zu“ verteidigen. "Troß der Bewunderung für die
redneriſche Leiſtung ſchien es aber, als beſchränke ſich der
Beifall auf Teile der Fortſ<hrittlichen .Volkspartei und der
Gozialdemokratie, während . .der Abgeordnete. Gtreſe-
mann geradezu begeiſterte Zuſtimmung erweckte, als er
davon ſprach, daß. es gegenüber hem Trommelfeuer, mit dem
die feindlichen Staatsmänner nach einheitlihem “Plan das
deutſche Volk überſchütten, mit einer ſhwächlichem Defen-
ſive, die Steine ſtatt Brot gidt, nicht getan ſei, ,

Offenbar teilt der Reichstag die Schnſu<t der großen
Maſſen nach einem politiſhen Führer, dem ſie ebenſo bes
dingungslos zu vertrauen. berechtigt ſind, wie den Männern;
die unſer Heer zum Siege führen, FREUN ETA IGER I9M * 387)

Die Rede des Reichskanzlers:

Ich hatte urſprünglich nicht die Abſicht, in dieſe Ausſrache eitt-
zugreifen, Die Gründe für dieſe beabſichtigte Zurückhaltung liegen
auf der Hand: Es ſind die Erfahrungen, die meine Amtsvorgänger
mit dem Erfolg ihrer Reden gemacht haben, Sprachen wir von un»
ferer friedfertigen Gefinnung, von unſerer Friedensbereitſchaft, ſo |
witrhe das von den einen als ein Symptom unferer Schwäche, un-
feres unmittelbar bevorſtehenden Zuſammenbruches aufgefaßt, von
den anderen als eine hinterliſtig geſtellte Falle mißdeutet; ſprachen
wir dagegen von unſerom nnerſchütterlichen Willen, den uns frevel-
haft aufgezwungenen Eroberungskrieg erfolgreich abzuwehren, ſo
hörte man auf der anderen Seite den Säbel klirren, und es hieß, das
Jeti die Stimme des preußiſchen Militarismus, mit dem ſich auch
die leitendenden Staatsmänner wohl oder übel abgeſunden hätten,

I< bin dann am 24, Februar ein Stüc weitergegangen und
habe Stellung genommen. zu der Botſchaft des Präſidenten
Wilſon. I< habe ſeine bekannten vier Punkte hier beſprochen
und grundſählich meine Zuſtimmung zu diefen vier Punkten ev-
Hört, I< habe ausdrüklich gejagt, daß dieſe vier Punkte möge
licherweife die Grundlage. fiir einen allgemeinen Weltfrieden bil»

' den könnten, Irgenbwelche Aeußerungen des Präſtdenten Wilſon

find darauf nicht erfolgt, (Sört! Hört!) Es hüite deshalb- gar
keinen, Zweck, den damals geſponnenen Faden weiterzuſpinnen,
insbeſondere nicht angeſichts der Aeußerungen, die uns ſeitdem '
Insbeſondere 'aus Amerika zu Gehör gekommen find, Dieſe Ans-
laſungen haben ja in wirklich erfreulicher Deutlichkeit erkennen
Taſſen, was unter dem „Völkerbund zur Erhaltung von Freiheit
und Gerechtigkeit“ zu verſtehen ſei, Zu deutlich iſt bei unferen
Gegnern zu erkennen, was dieſer zu bildende Bölkerbund noch
"ihrer Anſicht in Wirklichkeit ſein würde; und daß es ihnen gar
keine Schwierigkeiten machen würde, mit ihm das aufſtrehende
Deutſchland zu iſolieren und ihm durc wirtſchaftliche Abſührun»
gen den Lebensuers abzuſchneiden, (Sehr. richtig!)

Ich habe es dagegen für durchaus angemeſſen gehalten, daß der
Staatsſekretär des Auswärtigen Mitteilungen über
die Einzelheiten unſerer politiſchen Lage im Often, von Finnland
bis zum Schwarzen Meer, hier machte, benenn er auf Grund
ſekner Sachkenntnis und auf Grund der Erfahrungen beſonders
berfuen war, die er ſich durch mehrmonatige aufopfernde und er»
folgreiche Vetelligung an den Friedensverhandlungen im Oſten
Fxworben hat. Ich bin anch der Meinung, daß dex Staatsſeku*"“"
7

4
i

. Raifer und Neich, Firſt und Volk arbeitet vortrauensvoll . zu».

- ID Dieſer Vufgabe EuziFaits faHgeinäg Eutlebgt Far, Dagegen

Haben einige, finex Yeaßernngen, wie ie) zu meinem- Bedauern
feſtſtellen rtnß, it weiten. Kreiſen eine mehr oder weniger uner»
freuliche Aufnahme erfahren, (Sehr richtig! rechts u. b. d,
Nattb.) Der Gkaatsfetpotäv hat die Schuldſrageam Kriege
geſtreift, I< will daran] nicht weiter eingehen; Dieſe Schuldfrage
können wir getroſt der Geſchichte überlaſſen, (Zuſtimmung,) Schon

Jeßt Liegen bie Zengiiſſs vox, die beweiſen, daß Dentſchland nicht'

ſchuld an dieſem KrieFe war, daß Deuiſchlanb nicht die Fackel ent«
Zndet hat, die dieſen Weltbhvand eutfachte, Quſtimmung.)

' Es Hiegt mir nun daran, einige Mißverſtändniſſe auszuräumen,
die, wie mir ſcheint, bei ber Betrachtung des zweiten Teils der Rede
deg Staoisſekretärs obgewaltet haben, Die Tendenz dieſer Ang:
führungen des Staaisſekvetärs waren lediglich, die Verantwortung
an der Fortſehung und “Unabſehbaren Dausy bes eniſelichen
Krieges den feindlichen Mächten zuzuſchreiben ganz in dem. Sinne,
wie ich bas hier om 24, Februar getan habe, Denn von einer Er«
lahmung unferos euergiſchen Willens, von einer Erſchütterung un-
ſerer Siegeszuverſicht kann ja boch ſelbſiverſtändlich nicht die Rede
fein, (Demonſtrativer Beifall rechts und bei den Nationalliberalen),

fommen, (Ernenter Vetfall,) Diefes Vertrauen gründet ſich auf

'. unfere nmvergleihlihen Truppen (Bravo!),- auf ihre gentalen

- Gührer (erneuter Beifall) „auf. das einheitlich und nnerſccſätterlich

- Wufammenſtehenbe
genden vier Zahren geleiſtet hat, Wir dürfen hoffen, daß

Volk, das jo Großartiges in don hinter ung, Dier
der
mächtige, der uns dicher geholfen, der uns von Sieg zu Sieg ges

- führt hat, dieſe Treue des. derttſchin Volkes delohne, (Stitrmiſcher
Beifall.) 5

PEIN 73. 897 811-2 EU EUER ERT GE

+“ „Meber Einzelheiten wirs nunmehr Staatsfekreiär v. Kithlmann

[ebf fprechen, nm Mißverſtändniſſe aus dem Wege zu räumen,

> Staatsſekretär v. Rüblnanne

' verſchiedens Kommentare zu meinen Ausführungen ge!

- Eröffnung efs foldden

De rhaudiuv

-Godanke an einen

7" Graf Weſtarp hat am Schluſſe der geſtrigen Verhandlungen, dem
7G leiber infölge dringender Amtsgeſchäfte nicht beiwohnen konnte,
maht, benen
ich zum Teil beitroten kann, zum Teil äber ſöhr nachdrü>lich ent-
gegenzutreten gegwungen bin. I< habe geſtern gsſagt: „Wenn eim
mal der Moment gekommen ſein follte <= wann er komntt, dar-
über möchte. ich mir gegenwärtig auch nict einmal eine Prophe-
jzeiatng erlauben ==» daß die Nationen, die heuts kämpfen, in einen
Oedankenaustauſch eintreten, ſo wird vor allem auch als Vor»
edingung nötig Jain, daß man ein gewiſſes Vertrauen in He An»
itändkglkeit umd Ritterlichkeit. der Gegenſeits faßt. So lange jede
Gedlenaustauſchts von dem. andern
Teil als Friedenzoffenftoe, als Falle, als. falſchs Unternehmung,
Zwietracht zwiſchen den Verbündeten zu ſäen, aufgefaßt wird,
een jeden Au PARTE von .. Geinern Hr en
erung in ver! wen LOlydorn ſofort a: as Hefti
wirt & Wee R mSt ebzuſohen, wie irgend ein Ge-
Frieden fühot.
I „Gedanbmaustauſch wird bei der umgeheuren
ionskpieges und bei dex Zahl „des in ähm Ze
grüffenen, auch iſchen Mächte dur< rein miritärtiſc<e
„bSiutſc<eidungen allein»
d6an.- ein Ends nicht erwartet werden
Bunen*, (Qebhots Zurufs: Leſen Sie. aus dem unforrig
Gtenogramm?) => IH habe fn meine:
gert, was den Sinn meiner Rede berührt, (Zwiſchenrufe, Unruhe.)
fahre in “der Verleſung ſort: „Unſere Stellung auf den
9 5 Chouren Reſerven am militäriſchen Hilfs»
fofte Entſchloſſenheit. im Innern geſtatten uns, eine
folc<he Gprachs zu führen, Wir hoffen, daß unſere Gegner oinſchen
werden, daß gegen die Mittel, die uns zur Verfügung ſtehon, der
Sieg dor Entente Traum und

- Ziluſion iſt; ſie werden, wie Asquith von uns erwarte; hat,

Das Weberlied, + .--

Diener oder Dierig?

„Voy einiger! Zett wurde hier über einen. Rechtsſtreit berichtet,

der don Tezt des durch Gerhart Hauptmann bekannten Weber-
Jedes zim Gegenſtand hat, ' Der ſchleſiſche Induſtriells Dierig
'm Oberlangenbielau hatte mit der Klage verſucht, die gerichtliche

- Feſtſtellung zu erzieien, daß der Name ſeines Vaters in dieſem

1659 „Die Herren.
(106) Hie Dierig ihre Schergen“,
“Forbern:' „Die Dien er ihre Gehergen“,

- Biede nicht

genannt fel, Ss heiße in der dritten Strophe des

Modes nichiz )
; Zwanziger die Henker find,

' die Klage aus Rechtsgrihden abgewieſen, &hne eine tatſächliche
' Feſtſtellung nach der einen oder dex anderen Seits zu treffen.

' "vie aus ſeinem folgenden, an den Kommerzlenrat
*' gerichteten Brief vom 25. Juni 1916 hervorgeht;
„j gDie Faſſung des hiſtoriſchen Weberliedes ber mir || wort»
- Fetrett, außer, daß ich den Namett „Zwanziger“ durc< „Dreißiger*
„ erſeßt habe, Es kann auch nur heißen: „Die Diener ihre Scher«
gen“. => Anders

1. Nun wird uns eme offenbay zeitgenöſſiſche Mederſchrift des
Vedichtes vorgelegt, die fich in einem alten Familienarchiv por-
gefunden hat. Sie trägt die Ueberſchrift! „Das Blutgericht
in Petovs waldau. Gefunden den 38, Mat 2844.“ Die ſehr
gut lesbare Shrift zeigt deutlich die Worte: „Die Di ener ihrs
'Schtrgen“, Das Königliche Staatsarchiv in Breskan hat unterm
48, April 1918 beurkundet, daß diefe Abſchrift mit dem dort bv
findlichen Gzemplar wörtlich übereinſtimmt,

: Much Gerhart Hauptmann tritt für die Lesart „Diener“ ein,
Friedrich Dierig

iht für das Vorangegangene wie Nach»
folgende überhaupt kein Sinn. Das Lied deginnt ja auch: „Stier
im Ort iſt ein Gericht.“ Dieſe Auffaſſung wird durch die oben
wivdergegebens Ubberſchrift des erwähnten Textes unterſtäht, ba in

* dieſer ausdrüclich Peterswaldau als der Ort des Bludgerichis ge-

DEX

' nannt: wird, während die Dierigſche Fabrik ſchon damals. in Obex«
hangenbielau ihren Siß hatte, ;

Uebrigens enthält die „Voſfiſchs Zeitung" ſener Tage einen aus»
führlichen, etwas ſentimental geflicbten Bericht Über den Webexr-

.aufſtand, Hier iſt auch der Angriff 'auf die Dievigſ<e Fabrik 'an»

ſchoulich geſchildert, Es geht aus ihm hervor, daß die Plünderer

/ Beterowaldnuer: waren) wfhrenb die Bange und Fabriken:

,

hne alle diplomatiſchen.

"Dos Retchsgertcht hatte

ſeinevzoit den Weg finden, mik eknem Frledbensangebo? an uns
hevanzutkreten, wel<es den deutſchen Intereſſen “entſpriht und
den drutſchen Lebensnotwendigkeiten „genügt.“

„Das Mißtrauen der Gegyer.

Nün hat Graf Weſtarp in ſeinex Reds davon geſprochen,
daß ich einen Appeil anden güten Willen Englands
gerichtet hätte,
"richtet ſich am ntemand beſonders, und aus dem Zuſammenhang
meiner. Reda geht klar hervor, was die Abſicht war: nämlich daß
Verhandlungen von Parlament zu Parlament und von Redner-
bühne zu Rednerbühne uns == durüber wird wohl ziemlich all
gemems- Uebereinfthmmung herrf: dem Wege zu einet
Wſung kaum mehr weſentlich fördern können, Alſo bleibt nt<ts
Übrig, als der Weg der vertraulichen oder diplomatiſchen Führ
Lungnahme, Dieſey Weg wird gloichfalls. hoffnungslos verbaut,
wenn von den Gegnern jöde derartige Anroung von vorn herein
als aus mala ſides hervorgehend bezeicmet wird. Meine Abſicht
war. dabei zu zeigen, daß die Gegner "jeden. Weg, der zr. Ver-
ftändigung- führen könn, vollſtändig verrammelin, ter Hat
Graf Weſtarp avsgeführt, die Aufforderung, uns nicht jeden guten
Glauben abzuſprechen, ſei bei den Engländern an die falſche Adreſſe

richtet. Ich bejiehe mich auf das eben Geſagte: ſolangs die

egner nt<his, was wir ſagen, als geeignete Grundlage anſehen
=. wie ſoll da eine Diskuſſion weſtande kommen? Dann hat
Graf Weſtarp geſagt, aus gutem Willen würden. unſere Feinde
nicht in Berhandlungen eintreten, jomtjern ſie müßten dazu ges
gwungen wevden, (Sehr richtig! rechts.) I< unterſtreiche jebos
Wort, aber wo iſt dex Appell an den guten Glauben? ;

Dien wir nicht Siege zu vergelchmnen, fo groß, wie fie 'die

Michte bairm verzeichnet? Erwarten niſt unſere Feinde, wie
hrs Preſſs gougt, jede Minute wens große Schläge? Sind
Has nic<t Moments, dds bot ihnen die Ueberwöugung oder Nachdenk-
Dichbeit darüber. auslöfen bönnen, :ob es nicht verſtündtger wäre,
feßt demn Wog der Verhandlungen zu beſchreiten? Graf Weſtarp
mente, die Vorausſetzung für einen guten Frieden bleibe der
SGieg unſerer Woffien. (Zuſtimmung rechts.) Dom ſtimms
iH vollfommen zu. Dör Sieg iſt auf unſerer Geite, und wiv
Hoffen auch in Zukunft zu tegen, Jolawge, bis die Gegner zu Ere
öffnungen bereit ſind, welche der Lage entſprechen und den deutſchen
Hevensnotwendigktiton Genlige vun. . Ferner hat Graf Woſtarp
ausgofährt: „Wie unſer gutes Schwert den Frieden im Oſten
gebracht hat“, ſo wird das Schwert ant) den Frieden im Weſten
bringen müſſen“ Der Borlaurf im Oſten iſt dex geweſen, daß die
Geognexy, als ſte einſahen, daß weiterer Widerſtand nur moch Über-
fliiſſige Opfer bedeute, die Ruſſen auf dem Wege des Funkſpruchs,
vie Ukrainer auf dem Wege dier Delegation nach Broſt-Litowſk, die
Rumänen antf dem Woge diplonvatiſcher Unterhandlungen uns ihre
Bepvitwilſigörit evllärt heben, in VLerhandlungen einzutreten, In
Hor Nede des Grafen Weſtarp hicß es weiber, die Faſſung meiner
Erklävungen Habe es vieleicht zweifchhaft erſ<einen laſſen können,
ob ich auch der Meinung geweſen wive, die ich foeben aus«
gefprocßen habe. Id lege ven größten Wert darauf, fſtzuſbellen,
vaß i< durchaus dieſer Meinung geweſen bim. Uebrigens geht
aus don Worten des Grafen app, vr könne fich nict denten,
daß ic< anveper Meinting gewefen wäre, ants dieſen Worton, die
Graf Weſtarp zu ſeiner Zeit geſprochen hat, als iH beretts den
Reichotag , verlaſſen hatte, ohm das Stenogramm meizter

Nedo
voovher. , , daß ic< davan richts wändert
Rues „affen akt baben, German daß 16 Denen wehte ande

gegeben. haben,

Schließlich hat Gmaf Weſtarp mir den Gedankan- zugeſchrieben,

iF wollte nicht die Entſcheidung -durc< die

Waffen, fondorn nur Verhandlungen horbeiführen.
Dagegen muß ich auf das ontſchiedenſte proteſtieren. Graf
Weſtarp hat felbſt geſagt, ex Wnne ſich nicht denken, daß 1< eine
ſolche Meinung gehabt 2. Sinn meiner Reds war
direkt und klar, und in dem Hineinſchieben des „nur“ liegt eine
direkte (der GStaatsſekretär zögert einen Augenbli> ' mit dem
Weiterſprechen) Umkehrung deſſen, was ich geſagt habe, daß: näm-
UH durch reine militäriſche Erfolge allein ohne diplomatiſche

arbeiber fowie die gutgefinnten Bewohner des Dorfes" aufgerufen
wurden, dem drohenden Angriff zu begegnen. , 1...
«Der Berichterſtatter ſchreibt: j WE TUNED

„Die Hexven Diertg war2n beliebt inder ganzen Gegend weit |
und broſt und verehrt von allen ihren 4000 Arbeitern, Niemals -

Uſt eine: Beſchwerde gegen ſie laut geworden, Gutmätig, lent»
ſelig, eine Stüße der Bedrängten, Helfer der Armen, haben fie
zu keiner Zett, mit eigenen Opfern unglückliche Konjunkturen
üborwindend, die Löhne herabgeſeßt, fich ntemals eine Bedrücdung
ober Verkürzung erlaubt. Das ruft jezt Jeder Mann, und deiner
vermag einen Grund angugeben, weshalb gerade fis als Opfer
der Exzeſſe gefallen ſind.“
Hur Erläuterung des Ausgdru>s „Diener“ Hemer?t Ubrigens ein
fachkundiger Hiſtoriker, daß er gleichbedeutend mit ber Bezeichnung
„Handlungsdiener“ ſei: und im Leinengewerbe dasjenige- bezeiche
nete, das wir heute Expedienten nennen, Einen folchon Expe-
dienten, gegen den ſic) die Wut der Maſſe mit beſonderer Gehärfe
richtet, läßt ja auß Gerhart Hauptmann in ſeinem Droma aufe
treten. „Rt
' Man wird deshalb wohl zu der Uebergeugung kommen müſſen,
daß die in dem Werke Zimmermanns Über „Blüte und Verfall
des Leinengewerbes in Schleſien“ wiedergegebene Legart -„Dierig“
einen Irrtum enthält, und daß das Trußlied der hungernden
Webdex ſich nicht gegen diefe Firma richtet, 1 M Byok,*

Schlußakt der NKarl-Alexander-Fetex, Unſer Weli-
marer K-Mitarbeiter drahtet uns: Die den Schlußaft der
Zubiläumsfeierlichleiten bildende Feſtvorſtellung im Groß-

rzoglichen Hoftheater ſah am Abend dieſelben Gäſte wie bei der

eier am Vormittag, Auf den Liſztſchen Huldigungsmarſch folgten

is beiden bereits genännten „Fauſt“-Szenen in brauchbarer Dar»
"ſtelfung und Ausſtattung. No< einſtündiger Pauſe, während
in der oberen großen Wandelhalle, die nur beſonders geladenen
Gäſten zugänglich war, Empfang ſtattfand, folgte der. erſte At
„Schengrin*, der, da es ſich jum eine den Eoliſtengepflogenheiten
ontrücie Vorſtellung handelt, eine Kritik nicht zuläßt, Hervor:
heben iſt bezüglich der „Fauſt“-Szenen wie des „Lohengrin“-Aktes,
"daß bride Rogiſſeuve, Jürgens und Wiedey,
ſ<öne Szenenbilder geſtellt hatten.

Dey „Weibsteufel“ vom Spielplaty ab, f, Aus
Mün d<en wird uns gedrahtet: tä Sat CH Minhenet

'anſpielhauſes hat auf Erſuchen des Kabinetts des Königs

rs Drama „Weibsteujel“, das geſtern dweiten Male
au! vi werden ſollde und gegen das der Gulet von München
zn ſoiner K e Stellung genommen hat, im ZIntexeffq des
Durgfriedens zom Spielplan obgeſehb; .... eum delten udn

Das hat mir total ferngelogen? Dieſer Appell '

. Weinung Ausprus 44h hätte das Stonogramm!:
„AvänHert (Schr gut! links und Im Zentrum.) . ::-. ,-

Aiman nnen men nenn nn nn Ennen ZZ SM anmmnnnmmeunnnmmennmenmmeneememenemeeeneegennnneeenmennmememdenmmnmemmmmenmnmeeneenenenenmmeeenmmmmenmegenneneetrammeeeemenenummemnmemnmeneeemenmeinmmeneneenenmmeenmmeenemen

“Meihe''von. Mitunderzeichneten

Berhändlungen das Enbe nf<t herbelgeführ? werben Bnns, Das
bei lag der Shwerpunkt auf den militäriſchen Erfolgen, und di
diplomatiſchen Verhandlungen wurden nur als ſekundär gektnns
geichnet, Hätte ich das geſagt, wovon Graf Weſtarp ſagte, er könng
es ſic) nicht denken, vaß ich es hätte zum Ausdru> bringen wollen;
damt-wäre Ihr. Angriff in vollem Maße gerechtfertigt. N

De? Berlauf wipd immer der ſein, wie ar von mir kurz gekenna
zeichnet worden iſt; der militäriſche Erfolg iſt diä
Borausſoßung und die diplomatiſche Grundy
lagg der Perhandlungen. Meine geſtrige Aufgabe als
Diplomat (Zuruf b. d., Soz.: Diplomat?) war, von hoher Warts
zuſammenfaſſend dis Ereigniſſe zu überbliken, Da. mußte au>
akedemiſch und Yeoretiſch die Möglichkeit erörtert worden, wis
aus den militäriſchen Erfolgen ſeinerzeib auf dem Wege. der Ver«
wdlungen ider Gowinn ausgemlinzt und göſichert werden ſollt;
Die Einfügung des „mur“, wenn ſie berechtigt wäre, wilvde- dat!
Sinn genau ins Gegenteil verkehven. )
Graf Woſtarp führt fort: „I< kann es mie nt<t Henken, daf
das der Sinn ſeiner Ausführungen geweſen fein ſoll. Es würds
ja draußen im Felde eine Wirkung ausüben, die ich nicht näher
ausmalen will, und er würde ſich auc< in ſcharfen Gegenfaß!
ſeßen zu Kundgebungen anderer Art, die wir in lehter Zeit oft
004 gehört haben, Kundgebungen, div betonen, daß nur der

log der deutichen Waffen gum Ziele führen könne." Nachdem!
Graf Weſtarp ſelbſt mehrfach ſnat, er könne ſich dag nicht denken,
und nachdem i<-beſtimmt verſichern kann, daß es mir nicht ei
gefallen iſt, das gu ſagen, muß ich die Folgerungen auf das
alleventſchledenſte gurüFweiſen.» Wir vertrauen auß die
Siege der Vergangenheit und hoffen auf die
Säitge der Zukunft, und an die Sioge wird ſich die diplos
matiſcho Arbeit anſchließen müſſen, ' (Lebh, Beifall links und im
Zentrum; Ziſchen rechts.) diet

inneren

Europas Rettung,

Die „Kölniſche Beitung“ ſHreibt unter der UborflGtt
„Zriegs.- oder Friedensſtimmung“: Der gaxze Erdteil
wivd, wenn einmal die Flut des allgemeinen Juxhinns abgoebbt
iſt, erkennen) was er unſeren Heeren dü danken Zat.
Denn wer vertritt außer ihnen Europas Intereſſe? Heute ent»
ſcheiden dank Englands Wirken afrikaniſche Generale, japaniſche
Miniſter, amerikaniſche Geldleute Über Europas Wohl und Wehs,
zerjeßen uitb beſchimpfen feine in Jahrhunderten aufgebaute Kultur»
welt und freuen ſich tm Znnern Über den zunehmenden Ruin der
äinftigen Herrſcherin der Welt, Vorküufig weigern ſich die. Völkey
noch, die Rechnungen zu begleichen, die ihnen infolge der Torheiten
ihrer Regierungen vorgelegt werden. Die ſich in Frankreich ent-
wielnden Zuſtänds verdienen unſere ſchärfſte Aufmerkſamkeit,
wivr werden uns ober Immer „klar darüber ſein müſſen, daß die
Friedensneigungen der anderen mehr oder weniger von dem Ein-
drud abhängen, den Deutſchlands Stärke macht, Das geringſte
Zeichen der Sthwäche verflüchtigt die Friedensneigungen der feinbs
lion Völker, ./., JE; ;

7 Für deutſche Kulturpolitik im Hustand, “

-. Des. Abg. Dr. var! Calber (ntlb.) hat im Namen einer großen

. erzeichneten" folgende Reſolution "zum Etat etw
Heveicht: „Der Reichatag wolle beſchließen, den Herrn Reichpkanzlen
erſuchen für eins Taftvolle und zielſichere Förderung der
ſ<nn kulturpolitiſcen Intereſſen im Aus-
dowernder Fihlung mtt den ſachverſtändigen Stellen der
Einzelſtwaden Sovge zu trogen und tnoheſondere dahin wirken zu
wollen, daß in den Feiedensverträgen. bindendes Vereinbarungen
getroffen werden, die geeignet ſind, den wiſſenſchaftlichen
Vorkehr mit dem Ausland wieder. anzubahnen und dis
Arbeiten der deutſchen Gelehrten umd Künſtler im Ausland zy
„ſichern und zu fördern,“ . j

v

Der Dreizehnte bei Tiſch zu lein?

Gloſſen zur Pſy<ologie der Kritik,

Von 1
R, HS, Kober,

Der Dreizehnts bai BiſcH zu fein, man weiß 63 aus Ihſen, iſt -
nicht, angenehm. Das fünfte Rad am Wagen ift noch harmlos
gegen dieſen Dreigehnten. Es tft ein einfaches nußloſes Ding,
das ntomand nußt und niemand ſchadet, eine Null. Jener abe»
iſt eine negative Zahl, ein Verluſt alſo, ein Schädling. Dex
Dreizehnte ſtört die reine Freude der Zwölf, bedroßt fis mit Un-
Slüd, treibt bbs Stimmung unter den Rullpunkt, Er ft Teireſias,
Thorſiten« ; ENE, ; !
Frauen von Kritikern kefen nis die Leitung, wenn fit am Abend
zuvor mit ihren Gatten in der Premitre waren. „Z< will mir diz
Freude nicht verderben“, ſagt die meine, Wenn fis dann mit Hhren
Freundinnen vom lehten Theaterbeluch ſpricht, jenes tadelt, dies
1o0bt, jens dies beſtätigt, dieſe jenes beſtreitst =» wenn man alſo
zwiſchen Mode und Kochrezepten das Theater als Unterhaltungs»
ſtoff einſc<iebt =» gehe iH ſtill aus dem Zimmer. Z<h denke, wie
im Luſtſpiel inmitten lachender, ſ<waßender, flirtender und leider
nuch kauender Monſchen: das Leben iſt nun halt Baro>, Bunt,
verſ<lungen und zweklos ſpieleriſch, Wer nicht im Luſtſpiel lacht,
vor Votloelliv Madonnen ni<t betet, bei Meyrinks Golem nicht
fiebert, ſol) fovtgehen, HN
; Mit dem Gefühlt |, 4
Der Dreizehnte bei Tiſch zu ſein,
«

/

Kritik heiſßt Beurteilung, Was iſt ihr Dafeinozwe>?,

Sch erlaſſe mir und meinen Leſern die bekannten Hymnen von
der Notwendigkeit des Kritikers für das Wohl des fogialen Ganzen,
von der Erziehung und Leitung der Maſſen. Dieſs vm
komponiert, gedichtet und geſungen, zuerſt wahrſcheinlich in eins
ſamer Zelle, von Ihronprätendenten ohne Publikum -=-- verſuchen
nur die Nechtfertigung beſtehender Zuſtände, Was aber ſſt, aus
dem Weſen dex Kritik heraus entſtehend, ihr Zwe> und Hr Sinn

; . j

Reitif (ſt Dornahiung. Um Goelhe ſähen gu Bnnen, muß 6
die Qichhar vor 4m hemiigeln, /Goeiße Hat einen Giny nw als,
Dr. Kugenbera zur Uebergangswirtſchaft |

Gegen neue Ermähtigungsgeſeße,

; Eſſen, 24. Zuni,

* " In der leßben Generalverfammlung des Vereins für die berge
Gaulichen Intereſſen ging der Vorſißende Geh. Finanzrat Dr.
Dugenerg u. a. af die Fragen der Uobergangswirtſchaft et
wund brachte die Auffaſſung der Verfammlung über dieſen Geogon-
ſtand etwa wie folgt zum Ausdruck;
* „Von der Waſſerkante iſt in dieſen Tagen ein Warmtngsruf
Hurch das Land gegangen, der an das Wort Uebergangswirtſchaft
nknüpft. Sein Inhalt iſt kurz dis Ablehnung der Theorie, daß
unſer Wirtſchaftsleben nach dem Kriege auf einer anderen Grund-
Fage vahen Wine unb müſſe als auf der bisherigen der Wirt-
"chaftsfreiheit und des Indkvidualismits, Handel, S<iff-
5 s Reedetele Znduſtrie, Handwdext und Landwiriſchaft =» alles

evin einig,

Auch bei uns findet der Hambupger Ruf Widerhall. Wir haben
ſeit Beginn dos Krieges an den verfehlten Beſtimmungen der Gr-
mächtigungsgeſeße vom Auguſt 1914 und der daran anknüpfenden
Böchſtprelspolitik Kritik geübt, von der aus hernach alles in das
verkehrte Grleiſe geſchoben tft. Wir haben in den Höchſtpreiſen
von vornherein eine Gefahr für die freie Wirtſchaft erbli>t. Nun
find wir glülich ſo weit, daß auf unſere politiſche Bühne über die
Motleitern Höchſtpreiſe, Beſchlagnahme, Kriegsgeſell|haften uſw.
pie angeblich noe eg Seeg iſt, die (hre Augrüſtung zum

nem äger taehrfa, 0 jal' rx
Seil eine verblichen rfach, abgekochter ſozialiſtiſche
' |Schon lieſt man; „Das Neichswirtſchaffsamt bereitet einen Enke
wurf für ein neues Grmächtigungsgeſeß Über die Uebergangs»
wirtſchaft Wenn dieſer Entwurf Geſeß wird, ſo mögen
Homburg und was ſonſt für Mittelpunkte wirtſchaftlichen Lebens
vorhanden fein mögen, = Handel, Schiſſahrt, Reederei, Induſtrie,
Handwer? und Landwirtſchaft mr alle ruhig mit ihrem Wider-
ſandse gegen die „Ucbergangowirtſchaft“ einpacken. Aus der
Wechſelwirkung des im Kriege gelernten GSchiebens umd Giche
Schieban«Laſſens wird damit genau die Uebergangswirts
Icuaft horvorgehen, die jeht niemand will.
bes Me a gungogefe ent fetten alle wſeaRens
-Men| na n Erfahrungen rieges genug haben,
= ober etgentlich auch die Beamtenſchaft, die do< bishor immer
no< eine Macht in Deutſchland iſt und es == nach meiner per-
ſönlichen, niemandem auſgedrängten Meinung --- hoffentlich bleiben
wirs und will! Denn ſie iſt es ſchließlich, auf die alle Flüche
für die Auswirkungen ſolcher Grmächtigungsgeſeße herniederfallen,
obwohl ſie dabei im Grunde nur unter dem Zwänge der „Schie»
benden“. handelt. Sie iſt es auch, die ſich ſolbſt ummnöglich macht,
Indem ſie dem Schelns nach wirtſchaftlichs Macht in ihro Hände
ziimmt, die ihr dann doch wie Sand untex dsn Fingern zer-
- zinnen muß. Es iſt ihr uvetgenſtes Intereſſe zu ſagen: went
jemand ſozialiſtiſche Geſeße in Deutſchland machen will, fo mag
der, der es will, dis Bevantwortung dafür auch ferbſt-Ubernehmen,“

Die Juden Rumäniens und Betzarabiens,

In der Kommiſſion. und. in den Dohatten des Plenums wurds
die Frage der vuminiſchen Zuden mehrfach behandelt, Das ent-
ſpricht ihrer internationalen Bedeutung, die fich für jeden
evgkbt, der dia Bemiihungen der Entente verfolgt, nicht mw dn der
Paläſtina-Frage K< als Vorkämpfer der nottonalen Anfprlche der
Juden aufzuſpielen. Um ſo ſtärker fällt die Möglichkeit ins Ge»
wicht, über dis das Deurdſchs Reich verfilgt, fetnen Einfluß in wirk»
Jamey Weiſe zx Geltung zu bringen. Die Regelung der Juden-
frage, die in dem rumäniſchen 'Friedsnsvertrag getroffen iſt, hat,
wie bekannt, verſhledens Dien... Go iſt auch Über die zuklinftige
Stellung der zahlreichen Juden Beßarabiens Überhaupt nichts
weveinbart, obgleih danrit gevechnet wird, daß ein großer Jeil
Heßarabiſchen Geblets an Rumänien fällt. Bei der Uebergade der

PBorbereiter für Niehſche und George. IH muß bei Doſtoſewski
Lücken feſtſtellen» damit Turgenjeff als ihr Ausfüller erſ<einen kann.
Ein Poet darf nur ſoviel erfüllt haben, daß immer no< Plaß für
den nächſten ib 3. ROT WE IPENEEE

Krttik iſt Vergleichung. Alle Dichter haben nur gelb) und gs
ſichtet, um miteinander verglichen zu werden. Manchmal waren
fie klug und richteten ſich mit ihren Lebenstaten danach ein:
Leſſing = Goethe == Herder =» Schiller, Unvorſichtige erſ<weren
dem Kritiker die Arbeit: das Nibelungenlied wurde erſt im
48. Zahrhundert gefunden, und dieſem Umſtand verdankt es Homer,
'daß er etwa zweteinhalb Jahrhundert nicht vichtig kritiſiert
erden konnte, j; :
fin Is (13 ]
Die neue Kritik, neuen noh nie erſchienenen Phänometten gegen»
Über, war in Verlegenheit. Womit ſoll man vergleichen? Auf wen
zurückführen? Genial half man ſich. Das imaginäre Zu kun füg.
werk ward erfunden. Alſo: Das jüngſte Werk des beliebten
Dichters X. zeigt im einzelnen unerhörte Gipfelpunkte, als
Ganzes iſt es eine geniale Vorſtudie:"*  Pder: „Dies Epos
Pt wuchtig, aus dem Geiſte Knferer gewaltig görenden Zeit
Herausgevoren, ' es weiſt die Richtung, in der die gigantiſche
dichteriſche Geſtalturig unſerer Zeit ſich einſt erfüllen wird.“
€ .*

bs

»
/ Rrätid === was darin von „Kritteln“ ſteikt, iſt oben ſchon klax ge
worden == iſt die Kunſt des Relativen == Ordnen, rubrizieren,
jabſondern, verknüpfen ſind ihre Ziele. Jeder Menſch kritiſiert.
Im Theater hört man's: dies gefällt mir, fenes nicht, Diels Kritik
iſt notwendig gegeben mit der einfachen Tatſache, daß außer
meinem I< etwas Anderes => der Dichter und ſein Werk =» dee
ſteht, - Aus dem Gelbſterhaltungstrieb heraus nehme i< dazu
Stellung. I< erkenne an, d- h, ich mache mir kömplementäre,
übentiſche Eigenſ<haften ber Dichtung zu eigen, ic) lehns ab,
Gv. h. ich behaupte meine Eigenheiten gegen Fremdkörper. Am
gerechteſien gegen eine Dichtung iſt der Durdfſchnittsmenſch: ex
ſchließt einen ſtillen Kompromiß mit- ihr und gefährdet ihren Be«
ſtand nie, (Iheodicee der Oberflächlichkeit.) Man iſt da immer
au zwölfen am Tiſch, W

Der Dreizehnte bei Tiſch zu fein iſt der Beruf des gewerds»
mäßigen Kritikers, Er kennt keine faulen Kompromiſſs, (Pro
Homo.) Wo andexe glühen, Clatſchen, pfeiſen, tvampeln, konſtatiert ex,
ſchaut er, Alle Dichter der Weld ſind nur geboren, haben gelebk

n

bulgariſchen Dobrubl <a an RumEnicn wurde ſeinerzeit ver«
einbart, daß allen ihren Bewohnern das Bürgerrecht zuzu
billigen ſei. Es iſt nicht mehr als billig, wenn die Juden Befiara-
biens ebenfalls bavor bewährt werben, dem Schi>fal dev Ttaaten«
loſigkeit“ ' zu verfallen, das ſie noch ſchlechtep ſtellen wiirde, als
früher unter der Zarenherrſchaft.

Flandern und Wallonien,

Zu der unter dem 23. Juni veröffentlichten Erklärung des

Rats-von Flandern an das Deutſche Volk wird der
„Kölniſchen Zeitung“ von beſondorer Seite geſchrieben:

Eine Verſelbſtändiyung Flanderns awd Walloniens würde
natilpiich wicht hindern, daß die Holden Staaten miteinander &ine
Verbindung eingehen, die es ihnen ermöglicht, durch eine ge»
meinſame Geſeßhgebung diejenigen Angelogenheiten zu
ordnen, die insbefondeve wegen der engen wirtſchaftlichen Bör
ziehungen zwiſchon ihnen einer gemeinfamen Regelung vobürfen,
Das Beiſpisl von Öeſterrei<-Ungarn zeigt hier vielfeicht
einen gangburen Weg. Für Dautſhland wäre in einer ſolchon Re«
gebung einer „veale Garantie“ evreicht, daß katſächlich der fran«
göfiſche Einfluß in dem bisſerigen Belgien zurücgedräugt wird.

Damit iſt auch für Deutſchland eine der unbedingt notwendigen,
von dem Reichskanzler Grafen Hertling in ſeiner Rede vom
25. Februar 1918 bozeichneten Gicherheiten gegeben, daß dieſes
Land .nicht wieder Aufmarſchgebtet unſerer Feindes wird, Ein
freies, auf germaniſcher Grundlage aufgebautes Flandern hat
ebenſo wie Deutſchland das Lebensintereſſe, fvanzöſiſchs oder eng«
liſche Heers von ſeinen Grenzen fernzuhalten. Schüßmaßnahmen
hiergegen ſhüßen unmittelbar auch Flandern,

In wirtſchaftlicher Beziehung bedarf aber ein ſoles ſelbſtän»
diges Flander? aus den won der Natur gegebenen Bedingungen
heraus der Anlthnung an das Deutſch Reich. LCeſtumſchriebent
Boſtimmungen bes Friedenswertrages müſſen dieſe Anlehnung er»
leichtern und dauernd ſicherſtellen. Sie müſſen auch Wallönten,
deſſen wirtſchaftliche Kröfte weder Flandern no Deutſchland
miſſen wollen und können, mitumföſſen. Gevade wenn unſere
Gegner ſiG dazu rüſten, den jehigen Weltkritg auch nag Frive
dengihluß durh einen Wirtſhaftstrieg ſortzuſeßen, wie ſie es
auf dev Wirtſchaftskowferenz in Paris beſchloſſen und durch den
Mund ihrer Staatsmänner immer wieder haben verkünden laſſen,
muß Deutſchlan auf eine Regelung der wirtſchaftlichen Yes
Ziehungen beſonderes Gewicht legen.

Dadurch wird nicht verhindert, daß Deids Staaten ſich ihr eige-
nes Staatsloben nach ihren eigenen Willen, vinrichton und eite
wideln, Keine Annepinwy keine Zwangsverdeutſchung Flanderns,
nein, ein Flandern fy und vlämiſcin enger wirtſchaftlicher Be»
ziehung zu dem nacnlichen HinterlAnd Deutſchlaiwrd, das bleibt
das Erſtrebenswerte, bom Wohls aller Beteiligten dienends Ziel,

Ueble Wirtſchaft.

Wie die „Meraner Zeitung“ Gert<ztet, traf Mitiy wortger
Woche |? Bogen ain Vichtpansport oin. Beim Deffnen sines
Waggons ſtellte fich herans, daß das darin befindliäe Vieh, präch-
tige Schlachtochken aus der Ukrains ader Rumänien, 48 t war; dia
Tleps hatten ſich, durch Hunger und Durſt witdend gewooden, gogen»
feitig Wbiich verleht, anſcheinend nicht erſt in lehter Zeit. Die
Kadavox mußten in Oberau virſcharr! werden. Offenbar Hatte
ſich während det Fahrt ntemand um das gerads in fehiger Zeit
ſo koſtbare Bieh gekümmerk. =» Einer Meldung des Grazer „Are
beiterwillen“ zufolge gingen von ektem für Südtirol beſtimmien
Tvansport von 600 ſerbiſchen Milchziegen aulit Kißen ſchon
zwiſchen Graz und Gpittel an der Donou Aber 290 IU»
Ürunbe, offenbar, weil fte in offenen, fedex Witterung aus-
geſeßden Wagen beſörhert und nicht göhörig beauſfichttgt wuvrdenz

. der größte Teil dor Übrigen Tiere konnte ſich kaum mehr auf den

Beinen halten, Bei ſolcher Wirtſchaft iſt es freilich nicht zu wun»
Hezn, wenn dis Fleiſchnot in Tirol immer ſ<lfmmer wirb.

und geſchrieben, uur um von ihm kritiſiert zu werden. Ohne
Poeſie iſt der Kritiker nicht denkbar, ' ;

Es iſt kein Racheakt daftir, wenn der Kritiker alle Dichtungen
„nur verhältnismäßig“" nennt, Vielmehr iſt as in ſeinem Weſen
begründet. Zunächſt wirkt auch hier der Selbſterhaltungstrieb

'mit;z käme einmal ein vollkommenes Kunſtwerk, dann wäre der

Kritiker Überflüſſig, Gr mühte als dreizehnter vom Tiſch aufſtehen
und ſich aufhängen, HUH 0

Das will ih nieht

Daher ſuche ich nach eines Rechtfertigung meines Daſeins; 53G
ſteige in die Tiefen meines Woſens und finde, daß ich gunz un»
produktiv bin. Z< könnte nie <= der Verlegerverein möge mix
dafür einen Ehrenſold ausfeßen =» lyriſhs Gedichte ſchreiben,
Das hat zwei Grfinde. Erſtens könnte ich nis. meinen Empfin»
dungen gleichwertige Ausdrile ſchaffen. Zweitens ſtehe ich ſtets
im Gleichgewicht zwiſchen Gefühl und Zntelleft, fs daß ich die

pſychiſchon Riſſe, denen Gedichte 'entquellon, nicht kenne- Dieſe |

zwei Eigentümlichkeiten haben mic< zur Kritik gebracht» Der
Kritiker == froh bin ich, wieder in dritter. Perſon reden ft können.
=> kennt nicht die Wonnen und Leihen des künſtleriſchen Gbofs
fonsprozeſſes, der ganze Vorgang zwiſchen Konzeption und Augs
drucsfindung, ein qualvollen Guchens jedenfalls,
iſt ihm fremd. Er tritt ſtets fertigen, geſchloſſenen Objekten gegen-
Über, Niemals gewillt, fich vom Kunſtwerk her *zu hereichern
oder eigenen Reichtum. gegen das Kunſtwerk M verteidigen, ſteht
er ihm mit der Gleichgiltigkeit des Forſchers gegenüber. Und
ſucht == das iſt ſeine zigentlichs Fähigkeit ms das
Organiſche ſeinev Elemente zu erkennen, “
N *.

Dor Kritiker ift Mathematiker, Ex fteht, ws eini Faktor fehlt,
Er ſtellt die Identität der rechten und der Unken Geſte in der
großen Gleichung feft. Ihm iſt Mathematik höchſter,
äſthetiſcher Genuß, Er ift ein Genießer. Die Hymne der wahren
Kritiker beginnt: '

„IH möcht! Vein Schiller fein,
Nicht mal ein Trillerlein.
Mein höchſtes Glü>: Ih bin
Ein Kritikys* p

Künſtler und Publikum fürchten den Aritäiker ats Mailnatibs-
Tehrer. Da allerdings empfindet ex 8s peinliche
Dev Dreſzehnta bei Siſch zu ſein;

PREN SISINNT 97 WOREREENUENE

Depoſchen-Agemtnu:
; Bitiſchrift einzerei it &m Bo: , den
iG ift e ei mit Tom vſchlage erſten

. del Ei dg
„Ab: Dun Naſſau“ im Hofen von Mi

"Feniſche Regierung entſchieden, wei

Chinas Bergwerke in japaniſcher Hand,

Drahtmeldungen,

Schanghai, 20. Juni.

Wie Reuter erfährt, iſt ein Abkommen zwi'hen China und
Ja p an ſs gut wie abgeſchloſſen, wonach die außerordentlich werk
vollen Giſenbeorgwerrs in Fenghvangſhan bei Nanking von
China in Betrieb genommen und die Herſtellung des Stahles von
Chineſen und Japanern Übernommen wird, Die Japaner werden
zum Betrieb der Anlagen zwönzig Millionen Yen beiſteuern, Das
mit erhalten die Japaner tatſächlich die Auſſicht über dis.geſamte
Produktion der Bergwerke, ;

Lonvbon, 25. Zuni,

Wie die „Daiſy Mail“ von iſrem Rundreiſcausfrager aus
Peking erfährt, fagte der ><ineſiſche Miniſter des Aeußern Lit
Cheng Giang m einem Geſpräh: „China muß in ſeinem
eigenen Intereſſe. und im Intereſſe der Alliierten den Vormarſch
der Deutſchen nach dem fernen Oſten verhüten, Da China keinen
territorialen Ehrgeiz hat, kann es keinen Verdacht erweken,, Wir
werden die Inſtruktionen ber Alliierten abwarten, wenn nicht"
ätßerſte Gefahr jeden Verzug verbietet. Die Intervenbion würde
zu ihrem einzigen Zwee> haben, den Vormarſch des gemeinſamen
Feindes aufzuhalten, Eie würde. für alle, den Umſtänden enk»
ſprechend, moraliſch und politiſch von Vorteil ſein, Das Zin e[iſ<hs
apaniſche Äbkommen iſt kein. Offenſiv» oder Defenſim»
Pündnis. Es iſt zu einem beſtimmten Zwe und für vine be»
ſtimmte Operotionsſphärs abgeſ<loſſen worden. Es würde „nu
wiram werden, falls es in Sibirien zum Kriegsguſtande käme,
und würde außer Kraft treten, ſobald dig Feindfeltgkeiten aufe
hörten, . Ich brtone auedrüFlich, daß China keine heimtiche Ab-.
ſichten hat, und daß das Vorgehen nur eine Folge der Tatſache .
iſt, daß es fGß mit DeuiſGland im Sriege befindet, Obwohl das
Zörenkum ſtefs angriffsluſtig gegen China war, ſind wir dex Ans
ſicht, daß Rußland als GLoßmocht fÜr dos Gleichgew?<t dex Welt
notwendig iſt, Ein ſtarkes demokratiſches Rußland würde ſowohl
für Aſien wie für Europa gut ſein. Chinas Entſ<luß, Dend/c-
land den Krieg zu erklären, war ein Vawels ſeines Vertrauens zu
dem Grfolg, troß der G<wankungen, denen das Glü> der Alliierten
ausgeſeßt war.“

Aufitandsbewegung in Karelien.
Droßimeldung unſeres Gonderberichterſtatters

mb Sto>lholm, 23. Juni.

In Ruſfiſch-Karekion itt, wie dem hieſigen „Aſtonbladet*
aus Helſingfors gemeldet wird, „eine bewaffnete Volkgs«
bewegung gegen die bolſchewiſtiſche Herrſchaft" ausgebrochen,
die ſich weiter ausdehnt. Die Stadt Oloneß foll von den Aufs
ſtändiſchen. bereits beſrkt fein, und wie es heißt, iſt am Finnland
die Bitts- am Hilfs und Waffenllefevung ergangen, Aus der
Helſingforſer Telexramm, das gleichzeitig vol einer ſtarken Beun«
vithigung in Finnland Über dieſs Vorgänge ſpricht, iſt die Sach»
Tage richt klar erſichtlich, Wis hier wiederholt berichtet worden iſt, .
veſteht zurzeit in Ruſſiſch-Karelion Teins „böſchewiſtiſche. Herr
ſchaft“, ſondern eine von den an der Mitrmanküſte ſißenden Eng"
länderü In Gang geſeßte Bewegung, dis. .ſi< ſowohl gegen diy;
Mos?uer "bolſchewiſtiſche Regierung, als au< gegen Finnlonö “
richtet, vreitet ſich dort aus. Die im Helfingforfer Telegramm ers

nte Stadt Olonay Hſt einer dex Mittelpunkte des»
britiſchen Propaganda, Der dortige örtliche Gowjet hatte
zu der hier gemeldeten, von den Engländern zufammenbertfenen
Konferenz Vertreter entſawbt. Es iſt daher unverſtändlich, wie die
Aufftändiſchen 43 Nuſſiſch-Karellen gerade Finnland um Hilfe
anrufen konnten, Gollts dort wirklich ein Auſſtand ausgebroch-n

„fein, 1o iſt es gav nicht ſo unwahrſcheinlich, daß hinter dieler

Bewegung die britiſchen Drahtzieher vom Murmangebiet ſtehen,
die damit die hier ſchon beſprochene beabſichtigts „Et ameer“»
Onegana-»NRepublik“ einzuleiten trachten, die ſpäter für enz»
liſchen. Aufträg arbeitern ſol, ;

n [|

Durch eine Meldung des „Svenſka Dagbladet“ erhält dieſe Nach-
richt des „Aſtonbladei“ noch eine Ergänzung in der hier von une
ſerem Gonberberichterſtatter angedeuteten Richtung. Danach
haben am 24, Mai finniſc<ht Rotgardiſten in Gegenwart
zahlreicher engliſcher Offiziere in Petrowſkotl eine Verſamm«
limg abgehalten und den engliſchen Plan, eine unabhängige „Eie-
meer-Onega-Republik* zu bilden, in zuſtimmendem Ginns bo
ſprochen. Bölls Tar Hogt demnach offenbar nur der engliſche Plan
zutage, während Über die Beweggründe und die Richtlinien der
von Gngland angetriebenen kareliſchen = ruſſiſchen oder finniſchen?
" Volkateils - nähere Schlüſſe vorläufig nicht gezogen werden

NE, ; |

k

Auf dis Huldigungsögrüße von Baltiſchport und dez
Großen GA "A eng den Rei wee aus dem
Zivikkabinett Antworten eingegangen, in denen dep Kaiſer die Loffs
nung auf ein Wiedevaufblühen er beiden Gtädie nac< ſchwerer
Seit An: Eausfpricht.
Ö Die Ratſſitationouekunden pw den au 7. R

eu and und Finnland abgeſchloſſenen 2%
FN „dem Srichenane und dem De und Sf.
v abfommen ſi geſtern Berl! wären QuüSe
gedauſcht worden. 3

burger. Latholit
nung bat pern en
rt: vem ſ' zeriſchen !

Mäkz zwiſchen

riedensinftitut für
ung der Schweizeriſchen

vert eine a! rliche

Das
Volksver;

neutraler Staaten zu unterftüßen. Das Jef DE en ehe '
neutralor | ; 8
kogiſchen Moment für einen ſolchen Verſuch fiir gekommen.
Geſunben, Wie die Niedsrländiſche Telegraphenagentur aus
das alta Sc<iff der holländiſchen Marine
vuwediep gefunden.

Die Lebensmittelknappheit in Belgiey und Nord»

frankreich, Wie das Haager Korreſpondenzbureau erfährt,

werden binnen ku bie "hervorragenden Sachverſtändigen auf .

dem Oöbiete der Lebensmittelverforgung in Belaten und Nard-
rankreich im Haag zuſammenkommen, um mit den betreffenden
ogierungen gnahmen zu entwerfen, dburc< die der ſehr ernſte

Mangel an ebenen en in dieſen Gegenden 9 vd werden LE
e das Kt pon: Ureuun von mal ex Gtelle erfährt,

insbefondere Oteppena

int v iet Nord»-' Prei “
(etl Mopilke erforberttg zu fi Front

Gegen die Errichtung eines Luftpoſtdienſtes ua

Fratkreih hat fich, wie ". ELTRUCHT ameri
& y vo 9.

große ntilitäriſche Flugzeug, "das mh

peg na Arai: Das feet jw fn zwe
' n on äufgeſtiegen wax,
niedergehen | :
* kin würden.

„iſt,

Zloyd Gedrae über die Kriegslage

Eine Ermunterungsrede,
[M WIPES 03 Rotterdam, 25. Juni.
/'Drahtmeldund dex „Voſſiſchen Zeitung“, -

' Lloyd George hat geſtern im. Unterhauſe die ſchon vor
1"mger Zeit angekündigte Rede gehalten, die eine Antwort auf
t'2 Kritik Asquiths darſtellt, Asquith hatte, wie erinnerlich,
Lloyd George u. a, vorgeworfen, daß er Über die Heeresſtärke,
d's Verluſte und di? amerikaniſche Hilfe ungenügende Auskunft
e-boilt habe, Aus der Antwort Lloyd Georges geht jeßt' hervor,
13h er damals auch noch von anderer Seite angegriffen wurde, ſo
6H von dem Abgeordneten King. Bei der geſtrigen dritten
zeſung des Geſeßentwurfes über den Fonds der konſolidierten
Cchuld ſagte Lloyd George, daß er natürlich viel mitteilen könnte,
wenn. er nur. dürfte. Asquith ſei in ſeinem. Verlangen nach In-
f.rinationen über die amerikaniſchen Truppen ein wenig
1' ir woit gegangen. Es ſei kein Zweifel, daß die Anzahl der ſeit
vem 21, März angekommenen Truppen befriedigend. geweſen ſei.
+.“ H gehe noch weiter," ſagte Lloyd George. - „Es iſt ein erfreu«
liter Beweis von der Organiſation, die es ermöglichte, ſeit dem
2. März dieſe Menge amerikaniſcher Truppen, und zwar erſt
t:aſſiges Material, nach Frankreich zu bringen. I< darf zwar
feime Zahlen nennen, möchte aber doh fagen, daß die Anzahl

genitgend war, um die Alliierten zu ermutigen, und die, wie ich ,

meine, auch volllommen ausreichen wird, um ſchließlich unſer?
Teinde zu enttäuſchen. Die Truppen ſind bereits ſeit Wochen
im Gefe<t, und ich gehe nicht fehl in der Annahme, daß ſchr
vad eine noh viel höhere Zahl in den erſten, Linien kämpfen
wird. N
* Lloyd George ſagke, es fei in dex Debaits darüber geſprochen
niovden, wie ſtark der Feind und wie ſtark England zu einsr
(ſtimmten Zeit geweſen iſt. Er fei der Meinung, daß General
aurice ſeinerzeit bie Stärke der Iruppen recht genau angab,
1'5 er ſagte, ſie ſei am. 21. März auf beiden Seiten ungefähr
oich geweſen, „Die Deutſchen ſelbſt behaupten, ſie ſeien in der
<Unverheit geweſen; das haben ſie aber ſchon öſter behauptet,
nd. das ſol wohl diesmal nur heißen, daß ſie die Niederlage,
8i? ſie dem engiiſchen und franzöſiſchen Heere zugefilgt hätten;
nicht auf eine deutſche Uebermacht zurüdzuführen geweſen ſei."

„Die amerikaniſ<en Truppen kommen in ſehr ſchnellem

Jompo an, und es wäre ſehr verwunderlich, wenn die Alliierten
nicht in kiirzeſter Heit an der Weſtfront ſtärker als die Deutſchen
Die Deutſchen ſind jeht bei ihren leßten Re-
jeraen angsfommen, die. ſie vielleicht im Laufe der nöchſten paar
WMomate anzugreifen genötigt fein werden. Dann haben fie keine
weiteren Hilfsquellen mehr und werden dann gezwungen fein,
Mannzbaftsmaterial aus fehr wichtigen Induſtriezweigen heraus-
zuziehen, Es lirgen bereits verſchiedene Anzeichen vor, daß die
Dertſchen beckſichligen, zu dieſem Mittel zu greifen.“ Das an ſich
16 bſt, meinte Llvyd George, [ei ſhon ein Beweis, daß die Alliierten
den. Deutſchen im Verlauf dieſes Feldzuges ſchr ſchwere Verluſte
„2-gebracht hätten. In den nächſten paar Monaten. müſſe die Lage
beſorgniserrogend ſein, aber vom Standpunkt der Alliterten be»
tracßtet, beſſern fie ſich allmäglich. „Wir können“, ſagte Lloyd Georgs,
„Schne Sein von-Prahlerei, was. in dieten Tagen eine Torheit-wäre
Gbaupten, daß die Alliierten Vertrauen in das Endergebnis des
Kampfes laben können.“ .
* „Wir ſtehen,/“ fagte Lloyd George weiter, „jeht vor großen
Ereigniſſen. Es kann ſein, daß vielleiht ſchon in den näc<h-
ſten Stunden eine große Schlacht geſchlagen wird; be-
ſtimmt wied ſte in den nächſten Tagen einſeßen, und der Aus»
gang dieſer Schlacht kanu für den Verlauf des Krieges
cenytſ<eidend worden. Noch nie haben fich die Alliterten zum
Widerſtande ſo gut vorbereitet gefühlt, wie diesmal." Bei den
lezten Angriffen. der Deutſ&en auf die franzöſiſchen Truppen habs
der Foind ſein Ziel nicht erreicht, Er habe unzweifelhaft er"
wariet, Compitgne zu erreichen; dafiir habe man Beweiſe in
HZänden, Die Deutſchen hätten wohl eiwas Gelände erobert, aber
die Franzoſen hälten ihnen den wichtigeren Teil wieder zurüc>-
genommen. Sloyb George wiederholte nohma!s, daß die Ber-
Iuſte der Deutſchen zweifellos ſehr ernſt wären, und meinte, daß
die jüngſten Angriffe, die die veulſchen Heere auf die Alliierten
untepnahmen, zweſellos ein Fehlſchlag geweſen ſei. Dasſelbe laſſe
fich aud) von dem Antriſſe auf die Engländer behaupten. Der
erfte deintie Angriff, der eine völlige Ueberraſchung darſtcllte,
ſei auch ein wirklich bedeutender Erfolg geweſen. Aber
man habe zuvicl von dieſem deutſchen Erſolge erhofft. Die
lezten Angriffe der Deutſchen ſeien blutig abgeſ<lagen worden.
Im allgemeinen hätten die Alliierten wohl einige Fehlſchläge er-.
litten, Do ſeien auch die Fhlſchläge der Deutſchen ſchr ernſt ge»
weſen und ſte hätten ihr Zirl dabei nicht erreicht. Lloyd George
ſagte, cx ſei ſicher, daß, wenn es am 29. März möglich geweſen
wäre, den Deulſchen und alliierien Anführern zu prophezeien,
wie dex Zuſtand am 33. und 24. Zuni-ſein werde, die Alliierten
ſehr erfreut und die Deutſchen ſehr entläuſcht geweſen wären.
Ex habe Beweiſe dafür, die zeigen, daß dir Deutſchen viel
größere Dinge erwartet hätten, als. ſte tatſächlich erreichen komn-
ten. Cs habe aber keinen Sinn, jeßt mitten in der Shlacht über
dieſe Dinge zu rcdon, und er gebe denn auch dem Untorhauſe
heute Wihe Informationen, die mitzuteilen filr den Leiter
einer FelASla<ht oder für die' Deffentichk&t von Rußen ſtin
könnten. ' ? | "

Was die Dinge in Rußland anginge, ſo befinde ſth dieſer
Strat iw- einem Zuſtand völliger Zertüttung, Man habe
von einer ruſſiſchen Negierung geſprocen, aber was ſei das? Die
Rogierung der Ukraine, die Negiening des nördlichen Kaukakts,
die. Regierung des Don-Gebletes, die Sibiriens, die der verſchie»
denſten Städte Sibiriens? In faſt keiner Stadt Rußlands habe
man dieſelbe" Regierung, Es habe daher keinen Einn, von einer
uſſtichen Regierung zu ſprocßen, 'Das ſei eine der- Shwierigkeiton,
mit denen man zu kämpfen hebt, Man wiſſe nicht, wer für den
ruſſiſchen Staat verantwortlich ſei. Man habe geſagt, Navakow
Jet der- zariſtiſche Geſandte; tatſächlich “ſei ev ein Vertreter Ke
zenzbis geweſen, und ſei ein rdenis guter Soztalrevolutionär und
Demplrat wie der Abgeordnete King, der dieſe Dinge zur Sproche
gerecht Habe... „King iſt- augenſcheinlich ſehr «mit den Bolſ<hewiſten
zufrieden; aber Kerenſli und ſeine Roglerung vertraten, Rußlans&
als Ganzes, und Nabakow war damals Vertreter einer Regterung,
die ganz. Rußlnnd ven Wladiwoſtok bis - zum Kaukaſus umfaßte,
Zeht iſt der Zuſtand ein ganz anderer. Mon hat in Rußland mit
einer: gängen Anzahl verſchiedener Intereſſen zu tun und kamy nie-
awals von einem Tog zum anderen ſagen, was Nußland eigentlich
Es liegt nicht nur in unfcrm Intereſſe, ſondern es iſt auch
echt und billig, daß, wenn Rußland: es wünſcht, wir ihm behilflich
fein müſſen; denn Rußland iſt ſGändlich behandelt worden.“ Das,

- mit Hm abgeſchloſſene Abkommen mit ganz beſtimmten Bedingungen

den Deutſhen nicht gehalten worde. Im
Siderſortich zu den . Wmachungen- rückten die Deutſchen
in öie Ukraine, das Don-Gebiet und den Kaukaſus und
wzpden Ihren VormapſH mach Norden fortſeßen, . Unzweifelhaft

it pon

N Abwehrgeſichüß in Tätigkeit.

Begreiſt das „ruſſiſGe Loik. dieſe Talſacy.. Die Aufſ:.ſſang, der
man noch ver wenigon Menalen in Rußland begegnete, daß es
Zeinen Urterſchicd zwiſchen einem Lande und dem anderen gebe,
ſondern daß alle großen Reiche nur darauf ausgehen, Gebiets»
guwachs zu erwerben, dieſe Auffaſſung iſt verſ<wunden. In Ruß-
land beginnt man immer mehr zu begreifen, was der deutſche
Militarismus bedeutet. Selbſt in dern Ukraine haben ſich die
Bauern gegen die Deutſchen erhoben mit dem Erfolg, daß die
Deutſ<en und Oeſterreicher, die von der Ulraine große Mengen
Getreide erwarteten, jeht nichts bekommen. I< habe in den
Tehten Gtunven aus fehr guter Duelle vernommen, daß der Haß
gegen die Deutſchen in dem Herzen des ruſſiſchen Volkes immer
mehr zunimmt, vor allem in ben von Deutſchen beſeßten Teilen
Rußlands. Und dieſelben Gewährsleute teilten mir mit, daß
Rußland mehr denn je bereit wäre, ſich an einer Bewegung zu be-
teiligen, dur< die die Deutſchen vom ruſſiſchen Boden vertrieben
werden könnten. Dieſe Dinge berechtigen zu großer Hoffnung,
Es iſt ſehr ſchwierig, ſich Zugang zu Rußland zu verſchaffen, Nur
ein Land kommt in großem Umfange nach Rußland hinein, und
bas iſt Japan. Asquith kennt dieſe Schwierigkeiten, die hiepbei
in Betracht kommen, genau [ſo gut wie ich. I< glaube niht, daß
es gut wäre, wenn ich hierüber noh ein Port. verlieren würde.“

Lloyd Georges. Auffaſſung über den Rüdkzug der Oeſterreicher
Über die Piave iſt, daß das öſterreihiſ<h-ungariſche Heer ſich
einen der größten Fehlſchläge in dieſem Kriege zugezogen habe,

[1] 3.8 "SN

Lloyd Georgt kündigk wieder etnmal eine deukſ<e Offen-
ſive an. Offenbar herrſcht in don Rethen unſerer Feinde eint
ſchr beklommene Etimmung, der ihr Herr und Meiſter dadurch zu
begegnen ſucht, daß er unſere bisherigen Erfolge mit einem Maß"
ſtab mißt, der ihm orlaubt, ſie als gering hinzuſtellen, Derſelbe
Mann hat ein Jahr zuvor die winzigen Fortf<ritte der engliſchen
Millionenheere derart Überſchäßt, daß er von ihnen die ſiegreiche
Beendigung des Krieges im Laufe des Jahres 1917 zuverſichtlich
erwartete. Nehmen wir Lloyd Georges Maßſtab von 1917 zur
Hand, ſo haben wir hundertfa<ß begründete Hoffnung, daß die
Waſſen-Entſc<heidung, von der ex ſpricht in der Tat
zuunſeren Gunſtenerfolgen wird, und zwar in einem
Grad, daß auch Lloyd Georges zweierlei Maß perſagt.

Taternationale Wege
der engliſchen Arbeiter.

Drahtmeldung dzyx „Voſſiſchen Zeitung“,

" u“ Kopenhagen, 25. Juni.
Die erſte Jahreskönferenz der engliſchen Atbei-
terpartei unter den vor einigen Monaten von der Partei neu
durchgeſehenen Beſtimmungen findet Mittwoch, Donnerstag und
Freitag in London ſtatt. Henderſon bedauert in einem öffent
lichen Interview, daß Troelſtra infolge der Weigerung der
holländiſchm und engliſchen Seeleute nicht naH England kommen
konnte. Anf dem Programm der Konferenz ſtehen 27 Entſchlie-
fungen, die gemeinſam mit einem umfangreichen und weitausſ<hau-
enden Plan für politiſche, induſtrielle, wirtſchaftliche" und ſoziale
Reformen die menſchliche Geſellſ<aft äuf verbeſſerter domokrati«
ſchor "Grundlage wiedet auſbauen ſollen. Von gleicher Wichtig»
deit worden bei der Beratung Jedoch auch die Kriegsergebniſſe ſein,

wer

wie ſie ſich den Arbeitern darſtellen. Die Arbeiterpartei hat fol» |

gende droi Geſichtspunkte: „erſtens, den Krieg vermittelſt
demokratiſher Diplomatie abzuſchließen, d. h.
durch internationale Arbeiterverhandlungen, zweitens, die poli-
tiſche Heerſ<haft in England zu gewinnen, und drittens, die Ge»
ſellſchaft auf einer neuen Grundlage wieder herzuſtellen. Honder-
ſon kämpft immer noh hartnädtg für den Gedanken der Stok-
holmer Konferenz und der Wiedeverwe>ung der Inter-
nattonale als Mittel zur Beendigung des Krie-
ges. Geine Politik will auc< die Aufhebung des Burgfriedens.
Der Ausführungsausſchuß der Arbeiterpartei beantragte ſeinerzeit
dieſe Aufhebung, wodur&) er in uttmittelbaren Gegenſaß zu den
ot Arbeiterminiſtern trat. Die ac<t Arbeiterminiſter erhoben da-
gegen Einſpruch, indem ſie von „antinationalen Parteigängern der
Ardveiterpartei* in der Preſſe ſprechen und auf die demokratiſchen
Reformen während des Krieges verweiſen. Der Ausführunggaus-
ſchuß ſeinerſeits berief ſich auf die 'Aufhebung des Burgfriedens
und das ſelbſtändige Vorgehen bei 'den Wahlen ſeitens der ört-
lichen Organiſationen. Mat hat den Eindrus, als ob einerſeits die
Arbeiterpartei zu entſchiedener Oppoſition, die Regierung ondezxer-
ſeits zur Saltung der Arbeiterpartei geneigt iſt. Der berüchtigte
Havelo& Wilſon wird denn au<h bereits 'von der Negierung als
Helfersbelfer in Anſprucß genommen. Er will eine Neben-
konferenz in London abhalten, auf der eine neue Arbei-
terpartei, lebiglic aus Gewerkſchaftsmitgliedern beſtehend, ge
gründet werden ſoll. Den Grundſto> dieſer Organiſation bildet
bereits der Seemannsverband mit den angeſchloſſenen Transport-
arbeitern. Man wirft den ſozialſtiſchen Arbeitern, die eine inter»
nationale Verſtändigung und Wahrung der! Klaſſenintereſſen
ſuchen, antinationale Geſinnung vor, Damit wird HaveloX Wilſons
Vorarbeit auf den , verſchiedenen Seemannskongreſſen in ſeiner
eigentlichen, Tendenz immer deutlicher. ;

us

Engliiche Bomben auf Bolland,
„Drahtmeldung jw

Haag, 25. Iuni.

Aus der holländiſchen Provinz Zeeuwſc<h Vlaanderen erhält „Het
Vaderland“ folgende Meldung: Wie feſtgeſtellt wurde, iſt am Sonn-
abend um zwölf Uhr ein Geſchwader von ſieben engliſchen
Flugmaſchinen geſichtet: worden, das, aus nördlicher Rich-
tung kommend, auf Belgien Kurs ſepte,, Zwei Bomben wurden
bei Heille auf ntöderländiſches Gebirt geworfen, wobei
ein Knobe. leicht verleßt wurde, Kurze Zeit darauf, nachdem die
Flieger. über belgiſches Gebiet gekommen waren, trat ein deutſches

Die engliſchen Minen, Fünfzehn, große engliſhe Minen

; ſind nach einer Drahklneldung aus dem Haag während des geſtrigen

Gtutrmtoges auf der Furzen holländiſchen Strandſtre>e von
Waſſenaar bis Nooodwyk angeſpliſt worden. Außerdem ſind viele
Minen, „ve Ymiiden und vier am Badeſtrand von Scheveningen
angetrteben,

Rücktritt des holländiſchen Mavineminiſvers, Wie das
Niederländiſ&e Korreſpondenzbilro von- maßgebender Seite 8x-

; fährt, hat der Marineminiſter am 20, Juni, nachdem der Befehl

zur Ausfahrt des holländiſchen Konvois am Tage zuvor zurüd»
gezogen worden war, ſeius Demiſſion. eingereicht,

z

| Der deutſche Verkehr über Limburg.

Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung" 1...
WaR a (ba 1100 00 08 Notterdam, 25. Juni. 7:
Wie Reuter! meldet, fragte der Abgeordnete Mac Neill im Unter-

hauſe nach den Bedingungen, umter denen Holland den deutſchen
Regierung den Verkehr über die Limburgiſche Eiſenbahn
zugeſtanden habe; ferner, ob dieſer Verkehr dur holländiſche Be»
amte ſtreng kontrolliert werde, und ſ<licßli<, ob nicht infolge des
Vebereinkommens die deutſche Linie in Belgien Über Viſs--Lüttich
ſür rein militäriſche Zwe&e freigegebew ſei, Lord Robert -Cacil
ſagte: „Obwohl die engliſche Regierung die holländiſche wiederholt
und dringlich um Mitteilungen über die Abmachungen mit Deutſch»
land erſucht habe, muß ich leider ſagen, daß unſer Erſuchen bisher
unbeantwortet geblieben iſt. Es iſt uns mitgeveilt worden, daß der
Gebrauch der Eiſenbahnlinie nicht auf bürgerliche Güter beſchvänkt
iſt, doch kann ic im Augenblick keine wirklich dienſtlichen Angaben
über dieſen Punkt machen,“ i y

WIM Ope

u. ] ie
GEERT]

Die Entente verſichert, daß Deutſchland Holland zwingt, die
"Abmachung Über den deutſchen Tranſitverkehr dur<
Limburg nach Belgien zu verleßen und mehr Zilge durchzu»
laſſen, als vereinbart, Auch bleibt ſie bei der Behauptung, daß
irgendwelche Durchſtechereien von Kriogsmatcerial mit oder ohne
Wiſſen Hollands ſtattfinden, Demgegenüber teilt das halbamitliche
„Nederlandſche Correſpondenzbureau" die Vorſchriften mit, die
bei ider Durchlaſſung der deutſhen Züge durc Holländiſch»
Limburg gewiſſenhaft beobachtet werden, Es heißt da: py

„Die deutſchen Züge werden durch das Perſonal der direkten
Steuern in Dalheim und Hamont gründlich unterſucht,
bevor ſie auf holländiſches Gebiet gelaſſen werden, | Gpäter wer-
den ſie in Vlodrop und Budei nochmals, und zwar von mili-
täriſcher Seite, unterſucht, bevor ihnen det Dur<fahrtsſchein
verabfolgt wird. Vor Venlo wird jeder einfahrende Zug erſt an
der Grenze von dey Militärbehörds unterſu<t, und dann kann
der Zug in die Station von Venlo ſelbſt einlaufen, Hier wird der
Inhalt des Zuges von einem Kontrolloffizier und den Gteuerbe-
amten wieder gründlich unterſucht, und dann erſt wird der

Durchfahrtsſchein vollgültig. Engliſche Blätter == fo die „Times“ .
vor allem == behaupten, daß mehr Züge als vereinbart aus "

Deutſchland nach Belgien paſſieren dürfen,“ Demgegenüber wird
feſtgeſtellt, daß in keinem Falle mehr Zilge durh<gelaſſon werden,
als ſich mit dem regelmäßigen Gang des holländiſchen Bahnbe-.
friebes vereinbaren läßt, der auf der Linie Roermond--Weert
durch die Anfuhr der Stein- und Braunkohien aus Limburg ge»
genwärtig ſehr umfangreich iſt. Heute paſſieren dort täglich 32 hoks
ländiſche Züge nach beiden Richtungen zegenltibey 10 deutſchen. Ix
den Abmachungen iſt vorgeſehen, daß die Zahl der lehteren bis
auf 2 täglich ſteigen kann, Dieſes wäre aber auch- das
Mazimum, denn darüber hinaus dürfen keine deutſchen: Zilze
Holland paſſieren. Alle die Über Venlo kommenden Züge- werden
von dem Maximum der Züge abgerechnet, die über Vlodrop dur
Holland gelaſſen werden, Vor dem Kriege durften auf dieſet
Linien ungefähr 24 deutſche Züge nach jeder Richtung laufen,
während die Zahl der niederländiſchen damals nur 8--9 be
Daraus erhellt, daß die jehige Admachung Hollands mit' Deutſ
land das Maximum des Friedensverkehrs von neuem,:aber keinen
ſtärkeren Verkehr als damals voratsſekt, wogegen. dem iw
ländiſchen Glterverkehr fsßt während des Arteges Gelegenheit ges
geben Ut, fich noch fiärker zu entwikel;* (52. 4 |

WARCENOIM 18 407
; '

Großfürft Michael in Omik, |
038. Drahtmeldung Me,
ER AEI m Mogskatt, 28, Zuni: |

In Omnſk ſoll Großfürft Michael: au der Spitze very
Gegenrevolutionäre ein Manifeſt au tas rvſſiſche Volk
evlaſſen haben, iu dem ox dei ſeiner Ubdaukung beharrt
und dem einzubernfenden Semskij Dobor die Eutſcheie
bung über die Negierungsgewalt überläßt, .: ;

" .

Omſk, die erſte größere Stadt, die mon auf der Fahrt vom .

europäiſchen Rußland aus an. der ſibiriſchen Bahn erreicht, iſt
im Beſih der Tſ<e<Hv-Slowaken. Wenn die oben»
Jtehende Meldung bewahrheitet, würde al'o eingetroffen ſein, was
in der „Voſſiſchen Zeitung“ als wahrſcheinlich vorausgeſagt
worden iſt, Daß Großfürſt Michael bei ſeiner „Abdankung“
beharrt, foll hier wohl ſoviel heißen, daß er feinen Verzicht auf dis
Ihvnfolge erneuert hat, =- Ueber die Flucht des Großfürſten
mebdet die Moskauer Preſſe:

Die Flucht aus Perm erfolgte am 156. Juni nachts. Eine Ab-
teilung angeblicher Roter Gardiſten entführte den Großfürſten im
Kraftwagen unter Vorweiſung eines gefälſchten Sowjetbefehls,
wonach er nach Moskau Übergeführt werden ſollte, | ata

Die Tichechö»*»Slowaken in Jekaterinburg;
u ut Date 1,5 Drahtmeldung, ME
Moskatt, 28. Juni; 5.

Nach Meldung der Preſſe ſollen die tf<e<ho-»ſlowatiſchen
Truppen in Jekaterinburg eingedrungen und in der

Stadt ſ<wore Kämpfe entbrannt ſein. , "s

Bekaterinburg Tiegt öſtlich vom Ural noF im europäiſchen Rüß«
land. Die Einnahme dieſer Stadt bedeutet ein beträchtliches Stü>
Weges im Vorrüden der Gögenrevolution nach Norden, ;

In einem A u fr uf des Rates der Volksbeauftragten in'Moskäu
werden folgende Maßnahmen angekündigt; .. „Teilweiſe Mobile
machung im Wolgagebiet, im Ural, in Sibirien und den dem Auf»
ſtande bena<barten Gebieten, alle örtlichen. Gowjets Üben "eine
ſtrenge Kontrolle Über die Bürger aus, um jede Verſchwörung

unbarmherzig zu unterdrüden, ehemalige Offiziere, die ehrlich an |

der Wiederherſtellung der jowjetiſtiſchen Armee gearbeitet" haben,
gewieſen. vollſtändige Strafloſigkeit und 'den Schuß der Sowket«
behövden. | Verſchwöreroffiziere, Mitſchuldige von Gkoropadſky,
Krasnoff und des ſibiriſchen Oberſten Iwanoff werden ohne Gnads
hingerichtet werden,“ z “4

Das Ergebnis der Wahlen in Petersburg ſtellt ſich bis»
her folgendermaßen dar: 122 Bolſchewiken, 9 linke Sozialrovolu«»
tionäre und 1 Oboronez,; y

(Sterzu brei Beilagen.)

Berantwortlich für c
Druc und Berlag: Ullſtein & Co Berlin,

-

4. 3

die Anzeigen: Karl Radloff Palin, 4..
47“
MI 20
j M'ttwoch (Morgen)

F---=--

Höchſtpreiſe für Wohnungen?

|] Gegen die Vorſchläge des Miteterbundes,

Die Entſchließung des Mieterbundes Groß-Berlin,
In dev =- wie gemeldet ==. Höchſtpreiſe für Wohnungen vorgeſchlagen
werden, hat uns, eine Fülle von Zuſchriften nict nur aus Ber-
Zin, ſondern auch aus der Provinz eingetragen, Sie ſtammen
Fbrigens nicht nur aus Hausbeſißerkreiſen, ſondern auch von ſol»
Hen Leſern, die an der Frage einen mehr wiſſenſchaftlichen Anteil
nehmen, Alle ſtimmen aber darin überein, daß der Vorſchlag des
Mieterbundes verfehlt, oder, wie einige der Zuſchriften ſich aus»
dvi>en, „nict diskutabel“ ſet: Die Gründe, die hierfür ange»
führt werden, ſind im weſentlichen die folgenden:

Uebereinſtimmend wird ingbeſondere für Berlin beſtritten, daß
Hie Preiſe der Wohnungen, die in den leßten Friedensjahven be-
ſtanden haben, als normale anzuſehen ſeien. Vielmehr habe in
jenen Jahren das Ueberangebot an Häuſern den Mietspreis allge»
mein tief unter den Geſtehungswert der Wohnungen herabgedrü>t,
Viole Hauswirte hätten ſtatt Zinſen ſchon jahrelang nur Koſten
von ihren Häufern gehabt, : Es ſei deshalb niht zuläſſig, von
dieſem Preisſtand auszugehen und von ihm die Zuſchläge ſo zu
berecnen, wie ſie der allgemeinen Geldentwertung entſprechen
würden. Es wird auch lebhaft beſtritten, daß die vorgeſchlagenen
Gteigerungsſäße an ſich angemeſſen wären. Insbe[ondere wird
davauf verwiefen, daß Kohlen heute 3,90 M, der Zentner ſtalt
1 M. und 1,40 M, in Friedonszeiten koſten, daß jede Ausbeſſerung
Feute faſt unerſchwinglich iſt, und daß man 3. VB. für Sceuer-
appen, die früher 20 Pfg. koſteten, heute 4,50 M, anlegen muß, Da»
zu kommen die Hypothekenzinsfteigerungen. Fällig gewordene
Hypotheken, die kurzfriſtig niemals unter 44 bis 4% v. H. ver-
Kängsrt werden, koſten in Zukunft mit Wſchlußproviſion 4% und
5 v. H.; wir wiſſen aus eigener Erfahrung und ſolcher von Kolle»
gen, daß ſür langfriſtige Verlängerungen niemals unter 4% v. H.
Binſen und 2 bis 24 v. H. Abſchlußproviſton verlangt werden“,
Heißt es in einer der Zuſchriften. "Eine andere Zuſchrift veran»
ſchlagt die Hausbcſißer, die in einer Erhöhung ihror Hypothsken-
zinſen hätten willigen müſſen, auf etwa vier Zehntel der Groß»
Berliner Hausbeſiger. ;

Auch darauf wird vielfoch hingewieſen „daß die Hausetgentilmer
In den erſten Kriegsjahren ganz beſonders ſchwer zu leiden z-
habt haben. Die Nachläſſe, die ſie den Kriegsteilnehmern ein-
räumen mußten, wenn ſie nicht gar auf die ganze Miete zu ver-
zichten gezwungen waren, hädten ſie ſo ſ<wer geſchädigt, doß es
Ihnen ſelbſt bei einer erheblichen Mietsſteigerung, die weit über
die vom Mietg.baard zugebilligbon Säße- hinausginge, kaum mög
lich ſei, fich wicder zu erholen, . Daß daneben die allgemeinen
Einwendungen gegen Höchſtpreiſe eine Rolie ſpielen, verſteht ſich
pon [ öſt.

Den genannten Einwendungen ſc<ließt ſich auß eine Guſchrift des
„Bundes der Berliner Grundbeſißer“ an, in der
es 1. a. heißt: „Genaue und einwandſreie Berechnungen haben
ergeben, daß oin Zuſchlag von 10 v. H., ſelbſt bei Mietxöumen
ohne Zentralheizung und ohne Watmwoſſervexſorgung, nicht ein»
mal die überall erhöhten Hypothebenzinſon de>t. Da Gag, Waſſer
und Elektrizität bodeutend im reiſe 'erhöht worden ſind, Müll-
abfuhr, Bewachung, Hausreinigung.. und .. Ausbeſſerungen zum
Teil das Vielfache des Friedenspreiſes koſten, muß eine bedeutend
Höhere Mtetſteigerung eintreten, wenn: der Hausbeſißer ſein Aus-
kommen finden foll. Der Mieter" wird ſie auch: zahlen müſſen,
wenn er den Hausbeſiher niht zwingen will, von allen Aus»
beſſerungsarboiten abzuſehen; was ſicher nicht im Intereſſe der

. Mieter läge." v '

Der übereinſtimmende Sinn der Zuſchrift Ut jedenfalls der, daß
der gegenwärtige Zuſtand, bet dem das Mietseinigungsamt die
Mieten nach der Lage des ſtreitigen Einzelfalles zu beſtimmen
Hat, der von dem Mieterbund vorgeſchlagenen Regelung bei
weibem vorzuzichen ſei. 4

Unter fremden Menſchen,

a Bon "Wwe
Maxim Gorki, '
POTT Einzig autoriſierte Uebertragung von Auguſt Scholz, 533687

26. Boriſehung, * - 'Amortkanlzohes Copyright 1918, by Ullstein & Ob
Die Beſchaffung der Bücher hatte ihre S rigkeiten =
auf den Gedanken, ſie aus einer Vet entnehmen,

kamen wir nicht. Ih wandte meine ganze Liſt an, um den
nötigen Leſeſtoff zu beſoroen, und erbettelte mir Bücer,
wo ich nur konnte. Eines Tages gab mir der Brandmeiſter
der Feuerwehr den erſten Band von Lermontows Werken:
kein Buch lehrte mich ſo wie dieſes die Macht der Poeſie und
ihren Einfluß auf die Menſchen kennen. | y

Ich ſehe es noch, wie Sſitanow Bleich bei den erſten Verſen
des „Dämons“ in Erregung geriet, wie er abwechſelnd in
Has Buch und in mein Geſicht ſchaute, den Pinſel weglegte
und, die langen Hände zwiſchen idie Knie preſſend,
ſ<munzelnd auf dem knarrenden Stuhle hin und her wiegte,

„Still, meine Lieben," ſagte Larionytſ<, legte gleichfalls
ſeins Arbeit beiſeite und trat an Sſitanows Iiſch heran,
an dem ich las. Die Dichtung ergriff mich Jmerzli und
JÜüß zugleich, die Tränen traten mir in die Augen, und die
Zeilen verſchwammen, die Stimme verſagte mir den Dienſt.

o< tiefer aber erregts mich die leiſe, gedämpfte Bewegung,
die in der Werkſtatt entſtand; es war wie ein ſchweres Krei-
fen, wie die Wirkung eines ſtarken Magneten, der alles na
mir hinzog. Als ich den erſten Teil beendet hatte, fa) ich fal
olle um den Tiſch herum ſtehen,“eng aneinander geſchmiegt,
die Arme um den Nacken des Nachbars, geſchlungen, mit
einem Ausdruc, halb finſter und halb lächelnd.

„Immer lies weiter, weiter!“ fagte Shicharew, währenb er
meinen Kopf über das Buch beugte,

I< las bis zu Ende, Als ich fertig war, nahm er den
Band, betrachtete den Titel, ſchob darauf das: Buch unter die
Achſel und erklärte: |

jwes müſſen wir noc< einntal hören, das Buch will ich
auſheben. . 5

Er ging an ſeinen Tiſch, ſchloß den Lermontow in die
Schublade ein und machte ſich an ſeine Arbeit. In der Werk-
ſtatt war es ſtill, jeder begab ſich leiſe an ſeinen Tiſch. Gſita«»
now trat ans Fenſter, preßte bie Stirn gegen die Scheibe
und ſtand ſo eine ganze Weite, während Shicharew den Pinſel

Erſte Beilage zur Voſſiſchen Zeitung,

L918

wem

Im Gogenſaß zu den Bundesratsbeſtimmungen haben mehrere
kommandierende Generale == wie uns gedrahtet wird == u. a.
die des 2. und 7, Armeekorps3, ein Verbot der Wohnungs-
kündigungen ſeitens der Vermieter erlaſſen. Eine ſtark
beſuchte Mieterverſammlung in Hamburg verlangte ähnliche Maß-
nahmen. Zweifellos wird dadurch die Abſiht des Bundesrats
gänzlich durchkreuzt, da die von ihm geſchaffenen Miets-Einigungs-
ämber, die die Berechtigung von Kündigungen und Steigerungen
au prüfen haben, durch die militäriſche Anordnung außer Kraft
geſeßt werden. ' 4 ,

Abreiſe dex türkiſchen Zuriſteit, Die ſeit einiger Zeit in
Berlin zu Studienzweden anweſenden tiürdbiſchen Juriſten verab»
ſchiadeten ſich im Cden-Sotel von ihren Berliner Freunden. Dir
Roeichsdeutſc<he Waffſenbrüderliche Vereinigung
und die Deutſ<-Türkiſcge Vereinigung hatten noh»
mals biejerigen Perſönlichkeiten verſammelt, die an dem Beſuche
der türdiſchen. Freunde beſonders beteiligt waren. An ihrer Spiße
erſchienen ,Zuſtizminiſter Dr. Spahn, der neue ſächſiſche Zuſtig«
quimiſter Hoänze, Unterſtaatsfekretär S<iffer, Miniſt2rial-
direktor Kriege, Miniſtberialdirektor Juſt, Profeſſor Nor d, der

türkiſche Geſchäftsträger Eth em Bei und andere hervorragende '

Perſönlichkeiten der Berliner Juriſterwelt umd der Berliner Geſell»
ſ<Haft. Miniſterialdirektor Juſt widmete den ſcheidenden Gäſten
Abſchiudsworte, für die der Präſident des türkiſc<en Kaſſations-
hofes Ds man Bei dankte. Dann ſprach Geheimrat Be der die
Gonugtuung über-den fruchtbaren Verlauf dieſer freundſchaftlichen
Bogognunn aus und rief den Gäſten ein herzliches „Auf Wicder-
ſehen“ zu. Der Stabträger der Konſtantinopler Advokatenkammer
Djellaleddin Artf Bei gab der freudigen Zuverſicht Aus-
drit, daß die Zuſammenarbeit Deutſchlands und der Türkei für
alle Zubunift geſichevt bleibe und ſchloß mit einem Hoch auf Deutſch»
land und die Türdei. Die bürk“ſchen Herren begaben ſich von hier
mach Leipzig, von wo aus über, Dreaden die Rückreiſe wach Kon»
ſtantinopel erfolgt.

Stadtverorbneten-Erſaswahl. VBei der geſtrigen Stadte
verordneten-Evfaßwahl im 2. Gemeindswahlbezirk der 2. Abteilung
wurde anſtelle des verſtorbenen Reihstagspräjidenten Dr. Kaemp
der Fabrikbeſiher Morih Roſenthal, Stralauer Straße 45-46,
mit 93 Stimmen gewählt. - .Ein Gegenkandidat war mi<t auf»
geſtellt. .

* Verteilung von Nährmitteln, Auf Abſchndtte Nr. 40, 41 und 42 der

allgemeinen Lehensmttielkfarie der Stadt Berlin entfallen 500 Gramm
Nährmittel, und zwar: 250 Gramm Graupen, 250 Gramm loſs Suppen
oder 5 GSuppentafeln, 100 Graunm Tofgwoaren, Die Abſchmitte ſind von
morgen bis zum 28, Juni abqugeben, --- Der Berliner Wiaqiſtvat hat aus
pvektiſchon Erwägungen heraus deſtimmi, daß die Fleiſcher und Fleiſch-
verkäufer anſtatt Donner5tag nachmittag nunmehr Freit ag nachmittag
von 6-8 Uhr ihre Borkaufsſtellen offen zu halben verpflichtet ſind,

Die nſionsanftalt deutſcher Journaliſten und
Schriftſteller in München begeht am 80. Juni das Zubiläum
ihres 25jährigen Boſtehens. . In Würdigung des ſegensreichen
Wirkens der Anſtalt hat König Ludwig ihr eine Gabe von
85000 M, jugewt en; ex wird am Gonntag dem Feſtakt der Pen»
ſionsanſtalt im Künſtlerhau"e beiwohnen. /

Schneefall im Rieſengebirge. Am Montag und Dienskag

Übe „uns gedrahbtei wird, im Nieſengebirge Schnee gefallen, Die,

neetßyöhe beträgt 10 Zentimeier.

Aus Hamburg wird uns gödrahtet: Die ſchweren Regen-
ſteme der leßten Tage.haben im Alten Lande ſüdlich der Elbe und
n der ganzen Umge ind von Gtade ſchweren Schaden angerichtet,
Die Heuernte iſt“ ole Ueberſ<wemmung der Außendt jlände-
reien weggetrieben, ein erheblicher Teil der Obſt« und Gemüſeernte
iſt vernichtet worden, In Balje ſind 14 Rinder und eine große
Anzahl Schafe ertrunken.

Infolge der anhaltend unglinſtigen Witderung konnten die
Störungen in den Feurnſprechleitungen nah außer-

alb noch nicht beſeitigt werden, Erhebliche Verzögerungen: der.

erngeſpräche ſind daher unvermeidli(

Unfere Poſibeözieher bitten wir nohmals, die Neubeſtellung
der „Voſſiſchen Zeitung“ für das dritte Vierteljahr jeßt ſofort
vorzunehmen, Wer dieies verſäumt, ſeßt ſich Lieferungsunter«
brechungen aus, die ſich in der jehigen ereignisreichen Zeit doppelt
unangenehm bemerkbar machen würden. |

„Darin ſtet Leben, Ihr Knechte Gottes =- fal“
Und den Kopf zwiſchen die Schultern ziehend, fuhr er fort:
„Den Dämon könnte ich ſogar malen: ſ<warz und zottig
müßte er am Körper ſein, die Flügel feuerrot, wie Mennig,
und das Geſicht, die Hände, die Füße --- bläulich-weiß, wie
Schnee im Mondenſchein , . .“
Die ganze Zeit aber, bis zum Abendbrot, brehte und wand
er ſic ganz gegen ſeine Gewohnheit unruhig auf dem Tabu-
vett, ſpielte mit den Fingern und führte allerhand unver»
ſtändliche Reden vom Dämon, von Eva und den. Weibern,
vom Pavadies und den ſündigen Verfehlungen der Heiligen,
„Das iſt alles wahr!“ verſicherte er. „Wenn die Heiligen
ſogar mit laſterhaften Weibern ſündigen, muß es den Dämon
wohl loden, einmal mit einer reinen Seele zu ſündigen. .,“
- Man hörte ihm ſc<weigend zu --- niemand ſchien Luſt zum
rechen zu haben. Mit der Arbeit wollte es nicht mehr
gehen, alles ſah nach der Uhr, und als es neun ſchlug, hörten
alle einmütig auf zu arbeiten, | iich 4
Gſitanow und Shicharew gingen in den Hof, und ich ſchloß
mich ihnen an. Zum Nachthimmel emporſchauend, rezitierte

Gſitanow:“
.. „Sch er der Sterne Karawanen
END Verſtreut im weiten Weltenramum,,.“

„Das iſt gar nicht auszudenken!l“ fügte er ſinnend Hinzu,

444

Worte ' ich mir nicht gemerkt,“ verſehte Shicharew,
in "der een Kälte zitternd =-- „nichts hab' ich alten,
aber ich ſehe ihn! Wie. merkwürdig == zwingt uns da ein

Menſc<, mit dem Teufel Mitleid zu haben! Denn er tut einem
doch leid, nicht wahr?“ N “

„Ganz gewiß,“ ſtimmte Sſitanow zu. ; j

„Das -iſt. das Große am Menſchen!“ rtef Shicharew mit
ganz beſonderer Betonung, + wie
4 be wir in die Werkſtatt zurü>kehrten, ſagte er mir no
m Flur: '.

„Sag' nur keinem Menſchen im Laden etwas von dieſem
Buche, Maxzimytſch, es iſt gang ſicher verboten!“ :

I< bli>te überraſcht auf: das war eſs eins von fenen
SEITEN denen der Prieſter in der Beichte mich gefragt

ew ;

Beim Abendbrot ging es ſtill zu, ohne das gewohnte
Shwaßen und Lärmen. Alle machten Deb Eindruck, ve ſei
ihnen. etwas Behſutſames begegnet, das wohl des Nach»
denkens verlohnte. ah dem Eſſen, als bereits alle ſich
hingelegt hatten, nahm Shicharew das Buch aus der Schub»
ade und ſagte zu mit:

Wieder fortlegte and in jeiner hevben Weiſe ſagtez „3, „„aNRun lies es no9 einmal vor! Langſam, ohne Zaſt,;,"

Der Altarkelch in der Patentliſte

Erfinderſ<uß für kir<hlic<e Kultusgeräte,

Zun den 3000 Gruppen, in die unſer Patentamt die 89, Patent-,

laſſen unterteilt hat, wird man kaum nach lirc<lichen Kultus.,.2äten
ſuchen. Und do iſt eine Gruppe ihnen ausſchließlich. vorbehalten.
In der Klaſſe 64 „Schankgeräte“ Unterklaſſe 64a „Geräte, Büchſen,
'Flaſzen uſw. und Verſchlüſſe derſelben“, ſind in Gruppe 1 bis 7,
die „Shank- und Trinkgefäße und Zubehör“ untergebracht, und
davon iſt Gruppe 2 ausſchließlich den „Altarkel<en“ eingeräumt.

Warum unter allen Kultusgeräten gerade der „Altarkelch“ zu
ſolcher Ausnahmeſtellung gekommen iſt, läßt ſich leicht erraten.
Ingenieur P. Hermann, der im „Prometheus“ den „paten-
tierten Altarkelchen“ eine ausführliche Betrachtung widmet, weiſt
darauf hin, daß der ſchöne Brauch des Irunks aus dem gemein-
ſamen Kelche in der evangeliſchen Kirche bei der praktiſ<en Aus-
führung mitunter nicht ohne Bedenken ſei, Eine Schwierigkeit
beſteht ſ<on darin, daß die Menze des Weines nicht jedem einze-
nen freigeſtellt werden kann. Auch iſt es nicht jedermanns Sache,
dort aus einem Kelch zu trinken, ws kurz zuvor ein anderer ge»
trunken hat. Endlich kann man aus äſthetiſchen und hygieniſchen
Gründen beanſtanden, daß der Wein, der bereits mit den Lippen
in Berührung gekommen iſt, in den Kel) zurüd&fließt,

In Deutſland ſind eine Anzahl. Palente auf Erfindungen er«
teilt worden, die dieſe Mißſtände mehr oder minder vollkommen
zu beheben ſuchen, ohne daß dabei der gemeinſame Trunk aus dem
einen Kelch aufgegeben wird, wenn man ouch in den meiſten Fällen
zum Hilfzmitte" einer Unterteilung des Kelc<hes greift, Das erſte
einem Deutſehen erteilte Patent auf einen Altarkelch iſt das
„Trinkröhrc<hen. als Lippenſ<utvorrichtung für Abendmaßlsgäſte“
(D. N. P. N“ 188679). Das Röhrchen iſt mit einem Bodenventil
verſoho» es den naß dem TIrimwlen in dem Röhren vbefindlicgen
Wein zurückzält, damit der mit den Lippen in Berührung ge-
kommene Wein nicht in den Kelch zurüdfließen kann,

Insgeſamt ſind bis jeht in Deutſchland 16 Patente auf .Altar-
kelche erteilt, davon 4 Zuſaßpatente; ſeit dem Ichre 1910 iſt keins
hinzugekommen. Die Mehrzahl von ihnen ſtammt aus dem Aus-
lande, meiſtens Skandinavien und den Vereinigten Staaten.

n + ..““.

Der Kaiſer und das Platthentſche. Der Vorſitzende der
Wiederdeutſthen Vereinigung Quikkborn in Hamburg, Dr. H. vy.
Reiche, hatte dem Kaiſer einen Bericht über die Qui>born-Kriegs-
avbeit und eine Auswahl der an Heer, Flotte und Lazarette ge-
ſchi>ten niederdeutſchen Veröffentlichungen überreicht, Aus dem
Großen Hauptquartier lief darauf ein Schreiben des. Geh. Kab.-Rat
v. Verg ein, in dem es xt. a. beißt: Der Kaiſer hat ſeinem. „war-
zien, verſtändnisvollen Intereſſe für die platideutſ<e. Mundart
und ihre Bedeutung für die Pflege eines ſtarken Heimatſinnes als
Grundlage eines ſelbſwpewußten deutſch-nationalen Bewuß!Feins“
YAuodruk gegeben. Als äußeres Zeichen dieſes Intereſſes läßt er
dem Quiäborn 600 Mark zur Förderung des Vertriebs platt«
beutſ<her Schriften zugehen,

Totenbekleidung aus Papier. * Aus Münden wird uns
edrahtet: Durch eine bayeriſche Miniſterialentſchließung würden
ke Berwaltungs- und Gemeindebehörden angewieſen, darauf
inzuwirken, daß die Toten, ſoweit tunlich, nur mehr mit ein?r

bekleidung aus „Japlergewebe beſtattet. werden. Wenn dieſe

Maßnung keinen Erfolg haben ſollte, wird an die Leichenfrauen

ein Erich ergehen, die brauchbaren Kleider von den Leichen zu

entfernen und ſie der Siedigemeinde bzw. den Oſtgemeinden zur

Verfügung zu ſtellen gegen Li:

gewebe,

-. Fälſchungen von Poſtanweiſungen in Höhe von etwa
8000 M führten geſtern den früheren Poſtaushelfer Erich Frieſe,
der eb vo? kurzem das 18, Lebensjahr überſchritten hat, und die
Unveröhel, Marie Schneider unter der Anklage der ſchweren
Urkundenfälſhung und des Betruges bezw. dep Beihilfe vor das
Schwurgericht des Landgerichts Il. Frieſe war als Aughelfer auf

Einige ſtanden ſchweigend von den Betten auf, kamen an
den Tiſch heran, an dem ich las, und nahmen unanykleidet,
mit untergeſchlagenen Beinen, rund deu Plaz.

Als ich zu Ende geleſen hatte, ſagte hicharew wieder, mit
den Fingaxrn auf den Tiſch klopfend:

„Dieſes Leben, ahl Ja, der Dämon, der Dämon -= was,
Beate if igte ſich üb ;
itanow neig er meine Shulter, las ein
Verſe in dem UEBE fagte auflacend: 4 ? FEN

ein, das muß ich mir abſchreiben . . .* f

Shicharew erhob ſich, um das Buch wieder naH ſener

' Schublade zu tragen. Plößlich blieb er jedoch ſtehen und

ſagte mit zitternder Stimme, in gekränktem Tone:

„Da leben wir nun ſo hin wie blinde junge Hunde, wiſſen
von nichts und ſind weder Gott noch dem Dämon was nüße.
Was für Knechte Gottes ſind wir denn nun? Hiob war auch
ein Knecht --- aber der vr hot ſelbſt mit ihm geſprochen!
Auch mit Moſes hat er geſprochen, hat ihm ſogar den Namen
[7 n: Moiſſef, das heißt ſo viel wie: mein iſt dieſer,
ein Mann Gottes iſt er. Und wir == weſſen Leute ſind wir?“

Er ſc<hloß das Buch ein, zog ſich an und fragte Sſitanow:
a LN Pu mit in bie | ? ente?“

„IH muß heute meine Kleine beſuchen,“ erwiderte Sſita«
now leiſe, Den bi

Als ſie fort waren, ſuchte ich mein Lager neben der Tür
auf dem harten Fußbo en auf, wo ic< mit Paſchka Odinzow
öuſamnien ju x warf ſich lange hin und her, ſ<naubte
und eäuſporte pc m begann leiſe zu weinen,

„Sie tun mir alle hier in der Werkſtatt ſo ſchre>lich letd,“.
ſagte er == „ich bin nun im vierten Jahre mit ien ZUfat
men und kenne ſie alle , . “

Auch mir taten dieſe Menſchen leid. Wir konnten lange
nicht einſchlafen, unterhielten uns flüſternd von ihnen, hoben
6 jedem ibn guten Seiten Nanſen) fanden immer wieder
etwas an ihnen heraus, was unſer ndliches Mitge:
für ſie noch erhöhte, . / Kgenbi (gefühl

I<h ſtand mit Powel Odinzow auf freundſchaftlichſtem Juße
Er brachte es in ſeinem Fache zu einer DREHEN te)
verlor jedoch nach und nach den ſittlihen Halt und war mit
dreißtg Jahren unrettbar dem Trunke verfallen, I< traf ihn
ſpäter als obdachloſen Stromer auf dem Chitrowomarkte in
Moakau und hörte kürzlich, er ſei am Iyphus geſtorben.
Es überläuft mich kalt, wenn ich daran denke, wieviel präche
tige Menſchen ich um nichts und wieder nichts
Augen habe zugrunde gehen Y en, Gewiß, der Menſch wird
verbraucht und findet ſchließlich ſein Ende = aber nivgends
geht das ſo entſeßlich ſchnell und auf ſo ſinnloſe Art vor ſich
wie bei uns in Nußland „ es... Fortſeßung foigt.) ,

vor meinen

Gardiueict nnen,

ferung von Kleidern aus Papier- |

26. Junk!
iN eſtgen Poſtamt tätig und die G eiten bei bir Ahwenbung, pefehrbroßender Borgpeichen, - Bebe
ung von Poſtanweiſun dat Kunſt, Wiſſenſchaft, Citeratur, IIC nicht auf römiſche, ſondern ſremde, ſpäter eingedrungene
js .. ſchlau nusgeklügeltes Erſten 40 erſonnen, um mit m e (3 Hauungen zurüd, wie denn die römiſche Religion
chter Poſtanweiſungen NK Boſih großer Geldmittel Das Slagwort von der Frei 4 ber Moers, Gerads Ee Einfü ng immer neuer Kulte fich ſtets in der Entwicklung
51 und die "we Umgetlag Echneider, die unter feinem Ein! dreihnudert ahre ind es her aß Hugo de Groet de Groot = 5der | befindet. Der "Sortragende unterſuchte dann die Riten der ein-
at amn dabet nac etre Abrede Hilfe +4 or [M Knaus ved ugs Grotius == einen Teil 1 ſeines zelnen Feſte und tonnt ſie! bei keinem ein; nzigen zu der Anſchauung
WE oſtanweiſunger in der Weiſe her, daß er teils en urs pravdon (per da das metern ) als beſonderes Erkennen, daß u dem Schluſſe berechtigten, die Römer hätten
eine Zimmervermieterin, vei dex er jein möbliertes Zimmer unter vi 8 ar Ky; Titol NE are 6 quod Bata? Menſchen geopfert, du Dabel erklärte er die alljährliche Verſenkung
ſchem Namen mietete, oder an eine Budikerfrau für fich, gleich- oommereia eren Üeertaig“ „(Des fe Wied von Puppen („Argei“) im Tiber für einen agrariſchen 2 Ritus zur
falls unter fre Namen, richtete, Dieſe Poſtanweiſungen verſah gn das Nec<t am indiſche s den 3rderung der Fruchtbarkeit und wies darauf hin, daß es ein
er mit einem falſchen Aufgabeſtempe!, den er ſich hatte aufer + anfert [Si Mfewnp zu uſte ie unter keinem Namen ver! niit "OG Se hler ſei, bei der Verwendung von Puppen immer gleich an
laſſen und fand Gelegenheit, den richtigen Ausga! uvor war die Shrift anonym erſchienen.) Der Standpunkt, von | einen Erſaß ür Wenſchenopfer 3 zu denken, Die Riten der Satyr-
oſtanſtalt aufzudrücken und die äußerlich ſomit erſtem em Grotius ausgel ift iſt, wie dern Berliner Univerſitätsprofeſlor | nalien bezeicmnete er als für den Saatengott, damit er
anweiſung Kh das in Frage kommende Fach zu |; ein, | Dr. Walther Vo gel in Heft 188 der beachtenswerten Sammlung | Fruchtbarkeit und Gemma gebe, die der Compitalien als
MM auf feine Jugend mildernde U1 Umfhnde „NReereskunde“ € S- Mtl u. Sohn) ausfährt, der bes | Verſöhnu fer der Eu uedümne Ebenſowenig laſſen die
bh; ende S H tigte aber das icht, van Ain Rahure ts. Wer gegen die „Seſeße des Staates 1 frevle, werde von | Devotionen Deoius Mus, Curtius) auf Menſchenopfer <hließen.
getlagte oin werbe hefe Waffen bekundet keiten en geſten ft, we! Gelehs des 9 Völker- | Wenn die Idee eu dem xömiſchen Weſen nicht fremd geweſex
verur dei Jahrenund (ee NDREyn eber Naturrechts (was bei Grein weienilih ee iſt) verſtoße, | zu fein brau do< wahrſcheinlich die Kulthandlung ver
Renis derar 3. De eider wurde zu noun Monaten G>- mung dee endeten, => die fen s böſes s Gewiſſen fen und die altrömiſchen Rel NR: en Genopfer nicht umfaßt.
€ = nung
Gefecht. einer furtfiml air ogen Vox dieſes Fon jeht die EH de (pelt
wirs bart En in deme, ded das Dari .. en werden, Mit einem gro en Aufgebot Veranſfaitungen.
Fet ein D keins Filmolsy ae 3 Ke; iM ves Geiehrfamteis us ut cal in ue veweil fen, ew) Sies | Mt Am M .
, 8 bei al enf; ittwoß, W, Zunit
Koitererpallung 3 vie .. wes | ebenes Anſprü Ke es 1749 453 we R <. könnten 137 ber | Guhr, Botan, ng Dahlem, Prof. Dr. De, Giſgt „Arpnaip j
un Herrſchafts» um Bean Has Mees 6 Uhr, Gommerſtr. 4a, Sihungoſarr vos D
ME Ere EE am 29. d. M., bee 8 wn Ee vet, | Gelffahrtowege nach Zwdien verlangen. Das en für Ft Sis WEI iner vu |
pe dtfindet. Dio je Mariidvor ſchule Lubinsfi beteiligt am [4 ius weiter aus = Bid nun einmal ni Rv Matur elt fen Wremals u Ee 1028 Ss weih äber, ne
Kdiegsbooten, um Vootsmanbvor uſw. ausgufül allen gemeinſam und keine Macht der Wel Welt kann durc EE de ehen
eg ein alleiniges Vorr das Moer Einzel vn hrerverein
pier eg Et fe bis ) Donnerstog mitte mittagt at Fieſe "erm, En . au verteilen: Abor feine wirkliche ee R und Berüh mite | Mädäonſhulen. Eneinad ectud Grirut Fehmetor „De 5 Kiel haſttihe Dag Lags =4
jan ver R iſte glemlich ſorten, im Dien ene ſchwächeren Regenfällen. bare das wichtel des os Grotius erſt, als es eu Alt-Moabit 11. "ne M | € des 8 wun Sin Des
ie „nwliſge 4: rente Miehe nen A De bei Dieſen ad Uute GERE: Ihe i <t und
1 Kois
Berliner Herbit- aeg e „Woche, einanterfehun an nn einander „wider nder ! a unvereinbare 8 Uhr, Ylt-Bevorn, Potodamer Str. 187, Berein in, Deriſch, I
4 em „ ren Intere/ pr - BV. Luedele: „ Morten
von Göheimrat Dr. Rie n die Vertreter der | Weny ; Fachleute, Monatoſigung, Boupeiſten
winter Unter Vorfih von „Stheimrat Dr. Mieh kreten die Tartreter Zer De E 6 „Niederländer Sipeoen bn (einbe » drs Vern bigung des des auf der nal wahn el" (mit Betrachtungen en Über Crabiſche 4 Retie
um ſo ärger und Min icher war es, daß ſie in Oſtindien und im Uhr, Zi AB ſands, ebert eres -. 24-4 6. SE
Eisgmeer ihren Grundſäßen ſtra>s quwid( u elien weil fie fhnen DE Sees ium des Fr

tung einer "Berliner verb e1wo<ge zuſamumn,
nftirmig wurde der Beſchluß Mr vg Ke! vier Wett»
"hien jener Eon zwar am Sonn

nabend, 7. Geptember Und. „Sonntag, 8.

17Micg

ner

an de G%, Ea '." und
eer Geben en

Heſtens gwoi Mekdungen vorl!

Wettfahrten iſt auf Montag, 1'

Meldungen unter Einſendung des Meßbriefes und tas "Fe
Rige Anfvagen ſimd Nn; richten an Herrn H. Homann,

und ſon!
MO 56, Prenzlauer

Dentzsches Thenter.,
Mit Max Gen Dir
Houto, Meo
Artenwerig x ele
Inkognito (Qperetie),
Volkebühne
Theater am Bäiowplatz.
Vntergrundb, Sohönhauger Vor.

Allabendlich 72/5 Uhr:
Ganera! Yorck.

6a äbzergtraße
Die. C.Meinhard--
BS Uhr: Die fünf Prankturter,
Donn, “Schweatern u. d. Fremdo.
PFroitag: Die fünf Frankfurter.
Sonnab,: Sehwest, u. d, Fremde.
Sonntag: Die fünf Frankfurter.
Movptag: Die fünf Frapkfurter,

Komödienbans
5 vis Die Zarin

hr:
"Berliner Theater.
7" Uhr: Die falle Romiogs,
Telit des Wegtens,| 25
Allabendlich 74); Uhr:

Leopoldine | Kopstonkin

WAIrianen-Theater

Bhf. Friodrichetr.Zty.4927,2891.

S Uhr Zum "hi

LebensSch Bildt,

Sonnabend nohm. 06h „up Pr.
Schneew
Bonptag 4 Uhr: Vohennffouer.

1-Theater,
7% V- Dly Oeardasfürstin,
Donteseho:s Opernhaus,
5 Uhr: Die Fledermaus,
[406 dylok-Wilheimet, Theater,

-? Bas Breimäderthaus,
Kleines Theater,

8U.:Arletid undseines Fehler,
488CHMUND.

gehe Oper.
j Ua Sohwarzwaldmädel,

Luetsplelagnsn, 72); UV,

ar.

Dia kati blonden Mädels v, Uinfanbel, Am Flügel: Hugo Strauß
Orchester: Sehachmelster
Boote Weins 1: Zivile Preice

Metropol-Theater.
0% U: Dig Rog8 v. Stambul,

Reues Operettenhaus.
71 Vr Dye Soldat dar Marte.
Roaideuz-Theater.

„7% V-4 Flimmerklärchen,

| kehler-Thenter 0.
Ty U,1 Das Gnadenbrot.
Die Dienetboten.
hi ier »Theater Charl,
76 Va Der Leibalte,
Thalla-Theater,

Pla D- 4 at, €, villkenden Linde,

Theater m Nollendorfplatz,
aus VU.t Ponsion Sebi

Haar rp alte Sadtaln.

eicht ſpre dem Dea ſtatt, 0 ſind o|

80. und 15 qumRen
e, €) Binne: [eter Wea; die egen
der unter b-=8 genannten Klaffen fallen

Leesng-T „Theater 'i

Direktion:

„Bernauer, | Eoke Friedrich-u. Linlenstraße,

Dieerste za DN |
urter, | Sontag nachm, En kloine Fr.: ;

Wiegeongehaftliohen Thi Theater, | Bj

M n ..
34 Taubenztraße 34

Lieban/

-|Aumirals-Pa 66
„DIe PrinzBealn VON TInput D E R» 7% „Ala Ss
[4 [uf] H- Hauteche Haute nachmittag 3% Uhr:

er Boha
Ralleit

Bautgohes Künstler-Theater

REIEN
Die Tänzerin, |

Kelchehallen-Thoater,

Auguſt, Sonntag,

fſen im Frühjahr 1 di uvpfoer bei ven Römeru,
" 43 aum | Prof. Dr. Samter darauf hi
EE erticfſe, Jahre verfloſſen find, Troß des

eilten, -- Zen Do
| worden;
er wirkli

einem

aus, wenn 71
en. Der Melde hluh für,
Auouſt, abends 6

Berlin

7/5 Uhr: Fw 30.1 tend
eldire|
areil,

71]y Uhr: Clubleufte,
Douneretag ge3chlosaen,
Freitag zum 1 Male1
Der Wirrwaryp,

der tr j] viel

Täglich 7), Uhri

Jugend.

: Von dvr Zugeptiae

zum Watzmann. eie
Kaiser-Panorama.
New.Italien, Front V,

Gertrude deſt tuag,

Rövnig!. Ope:
Mildeſver

Wiener Bejaog

Operetten-Gazisplel der 5
Komlschen Oper.
Täglich 8 Uhrt

Ohne Männer -
InVorgnligen.

Adi

Täglich 58 Uhr:

hier unbequem und ſ<ädlich waren.

der Menſchenopfer bei den [Bevoimigung veies Her Vorſißende

| 1 nicht nachgelaſſen: ſtatt 20 find 180 Mitglieder
verzeichnen, und Verſammlungen von 100 und mehr ſind nicht

en Opfern Nachr!
y, die 1

Donnerstag, 27. Zuni 1916, 71; ho

Auf vielfachen Wunſch und um weiteren Kreifen
Gelegenheit zu geben, das berühmte Orcheſter zu hdren
"Zetzies Konzert

Laura Hilgermaun * jie
vn Chöre: Profeſſor Hugo Rüdel
4200 Mitwirkende

SR FET
- Dirigent: del vy. Weingariner

| Von 30 Pf. bj . bis 10 M, 7% Bhentie bee

Naturtheater Potsdam.

KRaapenfornupr.: Potedam 5633.

) Deplamge Giemwori, Prof. Dito Boſs „Hand und deus

GE AEG va laben vom Manif Daf
FTIR gegeben! „Bateriſeoten nt Dd vn Ore

Zn der legten Sthung

Gründung bereits
rieges hat das Intereſſe an

Die Vohnu des ir Dae
"rag elt Derlei Dede Menſhenpſer baben NEEL EN Mte HE 27. EEE EM
aber wir haben überhaupt nur von Atan Os vdnetenhauſes 106.047 erben. Berichterſiatie
en, zwar von einem Gallier» | laus, Arbeiter KINE Borſihinde dei
big vergraben wunden == augen. ' Berl, Yorortgemeinſchaft

%%p
Ver,
'»+

Buſch

uud um weiteren

| 8:9, Krreverſinger Grokg Wilhl
1 t, Kamwerſiezer Richard Ways

Eintritt 1 M, Sonntags bis. 2 Uhr und Montags 2 M,
Im Künſtlerhauſe VBellevueſtrahe 8:
Heute 6. Vortragsabend

„Dr. Baroneſſe >; „Srangel-Revalt
Preiſe iſe der Plähe Eitlan! denſchäge.
rof, Dr. 0. Sehnuidern "Revalt

Der Fiſch Die dez baltiſchen Gebiets. (Mit Bichibildern)
Numerierier Plag M. 38.=-, unnumeriertev Plaß M, 3.=.
Einteltalaren zu aben bei "Fnwvalidendant, A. Wertheim, an

der Aus LIC [e und abends an der Kaſſe im Künſtlerhauſe.

Beginn 8 Uhr.

m, Bote > Bo> und in der
ung d der Konmandantur Berkin

Billigster echter Sekt
Grünlack Garte blanche

-. Viotorig Sekt =-

Frovok, (12 Pi.) M. 168 Naohn.
00 F1. M, 1250 auf Pos'ech, 1428.

Annahme für Vorwetten

Kabarett . Prauktart a. M. Alphonse 4

Ingo Brandt verzunkene Glocke. Bouehö, Soktvoranndhaus,

Länbertz-Paulaen Die Schulen, Vereine ne G Hochheim a. M. Gegr. 1898, Rennen zu

Harry Fehr . Ankauf Hamburg-Horn 28., 30, Junl,

äl r

Eroa Ernanl Ki | G F ht Perlen und Juwelen München -Riem 30. Juni. 4

Eies Möwe || MMA zum WCTCC au höchſten Preifen, BA nN inan zuftrügen Gio SETandn

Irene Wadasz Reingewinn für den Marine-L ebesdienat! dermann Möülter, vor dem eraten programmäßig angeaetzten Rennen;
Täglich abends 711, Uhr, 159 Friedrichfte. 159 ||| Schadowstr. 8, parter7e,

Vorzügllohe Küche,

Allabendälich 71/, Uhr

y Stetliner Sänger,

% Relchahallen-

; Bie Walhalla

NE EN

Meute Mitiwovh, nachm, 3!/, Uhrs
Familien- und Schüler-Vorstellung
Preis M. 3, 1.60 und 78 Pf,

Palast-Theater z: zoo

Familien und Sohüler-Vorstellung
zu kleinen Proizen,

"Theater

Weinbergweg

Kurfürstendamm 234,
Bayerisc cher Piatz 9

ngang Innebruocker Straße 68
Oranienburger Straße 53
(an der Friedriohatraße) R
und an den Theaterkaszoen der Firma A. Wertheim ;
Leſpziger Str. 182 Tanentzionstr, 122
(mar Wochentage) . Rathenower Str, 3

Nollendorfplatz 7
Planner 24 Könſystraße 31-32

ud Pranzöglizche Str. 49
Rizagzer Straße 95
(Qeaohäfteratellen des Luftfahrerdanks).

yl8-a-vis Cafs Bauer,

Heß&Rom

Leipziger Str. 106
Große intereſſante

Möbel:
Ausftellung

für Luxus u. Gebrauch
Orient-Toppicha

/

progratmmißig angezetzten Rennons

nur Schadowstraße 38.

Am Wochentage vor den Rennen werden Wetten
hr abends angonommen.

Nieter
erhalten koatenlse Nn
spoxiell, Naehwols von
Läden, Geschätts-
u. Fabrik - Räumen

Isr. Schmidt Söhne,

Lolp..8t 112, Loke )tauaratr.
Zentrum 138 00 -- 136 08.

mit guten Boniokungen zu|Bukarest (Rumänien) Pasagiui Röman Nr. 24

Staa und Gemeindebehbrd
- KM Agentur und Kommisalon.

1nangen, Wohn- und Gezchäfts- Vebernehme die Vertretung für Rum::::ion in allen Branchen,
hißuger jeder Art. Näheres | Vorzugsweles kommen Teaxtiiwar: : und Aitikel für die
unter Po. 8280 Ullateln-Filialo | Petrolsum-Industrie in Botraobi, de Koferonzen.

Perserteppiche,, Diabe erf Baht
SCHN Lali

anal an
gehonend gowaschen,
Zerren, Epe uam., jm jen, ET
laviere v. Ee. rl er
Volyſte. 98. Bülhow 4916. (Be En u eltern

abends. ir
Kunststopferei | PerSer-Teppiche| zs EEE 15.

für Kleidungvet., Tiechzeug antike Gobelins behemäe u
F Nozok, Mohrengir. 19 Schafus, guzfüchendemm 238. | Fernſprecher: Steinpla

Wiſttenbergpl.3. Ztr,8871 teinplay J
uwelen »
erſer-Teppicd Brillianten, Perien

Brü Klavier, Wo!
nungen Uk vi Zelwat kauft zu hohen Proieen

Gelohe 118. Eteatih ig, || BALISCHANSKY-
Friedrichatr.156, gegenüber

erſer-Teppi
BILLIG zu verkaufen. erſer-T 14,94 H dem Vietoria-Cafs,
R. [ESU EARGSS be; ut . >. Brivath, rat

ESCH 68. Einn "0156. nm TE...
Verſerteppiche ek R Rf
Ee Eh HR ne at Ea

LSE mod, dreizim Einr., mas Sahm (ofert, Kurfiütr
ar gr

u dern ti a in Wik
Tumme Str, ein! Wos
Zu kaufen geſucht mehrers
tte ertepviche, |
Her Epeiſe-, EI Mo to rboote J
Einzelmöbel, Klaviers (RER Meter Länge, aus
. Ivon Privat geſucht. Roönerx He oder

in Tima Quallität,
rein aelentaliſe Tabak. „did Prager Str. 85. Uhland 5228

Tiptitui ZU Aut Wnag vivenall. Hilbarbei: 'eringen - Berlin.
zechiger Ghs Sfera Ps et EB dum Su Te 00

Proſpekte durc; das Berlin. harlotienburg, Kurfüirſtendamm x30, =

Evangeliſche Franenſhnle Berlin - Teltow.
Theoretiſa Unterweiſung und praktiſche Ansdildung für
Frauenbarute evg. Liebestätig-
keit. una moxialen Wirke Wirkens.

(Erzieherinn Fürſorge»

rinnen, ei , une und Galien

rinnen, Bola ea 3 Einn u. vol) )

Scfierinnenhein .- Steliervermit ur Beginn in
ire ion in Teltow, proipe

Die Vorſinende dos Kuratoriums);
Fran von Gr ged. Bronſart von

Bnjähr. Abt, Kang Buobführung Gr82äl1ede

Doue Kurſe Ev naeterts | |
" .-- . el
| für Einjähr'ge| kl»: = aub

: NIE 1m SiI Geeigneter Iberlehrer

d Arbei "
! En oy Charlotten! fürs Loeatfch riven ig
etheſtr. 4 NAMEN 16527 ſofo: 04 DTN. 9606

imi. Priedetat, BRS Eh a Sele S ri

Quadratmeter, zu vermieten.
Anfragen unt. „6764“ Ulinein-
aus, Berlin SW, 68.

Wioderne

BÜ roräun eepnggpenete

Bürohaus Univorattätes v, 38.
als Büroräums, möbliert
Gebr. Abrahaemsovn. unmäbier, „Oehend Rolender
Wilhelmſtraße 114, (9,04 oder amet zu
. Anhaltſtr., Läden, Vitros, inteien de Mt Kinde

Geſchäftsräume, Werkſtai La- | Berlin W., Tauenzitenſtr. 8.
gerkeller, Lagerplaß. . 09444454550245002560

A. M
CTöpenlek, tt Str. 44.

Rome RE

Or. freiw. Möbel-Anttion
| Mohrenſtraße 56, ;
Morg., Ionnerstag, d. 27. Zuni, vm. 16uhr,|*

verſteigere ic< daſelbſt weg, gänzt. Aufiſung d. Penſtonats | eing
12 mmer Möbvel, Beh nge dae. eichene 1.

in 3
geben, oil. T

b
insft, Kl, eat er Efe

Wajſchtoiletten, Bettſtellen, kl. ea. 12 Teppiche,
jenſter-Dekorationeu, 2 gr. God, DUSEN

Wol ]
"Ser afzimmer| vun end

"6 ht Pr02906890020.800059950009588 olle, Telephonzelle, Leitern, Küchen«- Möbel, Decken, | mundſtü>k von 160 M. ;
esue 8 (Pele Ditoftor 963. Zeh 20 Stand Betten, Beleuchtungskörpsx und vieles anders. | größ. |. ig fein, Meng, | adus. Breſin, Serrenzim., DEN afweverbere Feber
17 Verſtei Berlin 3W. 68, : lavier ſucht, au tie
Tem wer fad mettenderg nimmt m |G. Auguſt Hilbrich, Buten DE Tm Haubenneize |%% Sau zum) Smyrna-Ceppich
Pe WIAT Bifrend „de zebfefege Galen in Benſän. . Win 81 doen Mot 9a mien |W LIL HEN ene,
eien eie 100774 ZEE Sie Drit ſt. fraly, Kobifigr, Poraa-TEpgid Au gira 7. EBE 8.25 Seternchze Das. 17.80, | 93 Mei EE lav, Jefeltiv.;? Hailo“ ;
Unte, änter | Heute, Mittwoch, d.26. önni, nachm. 3 Uhr; warne Veran Warnat ei dia. is ; Pi kerne EEN Kurt.7435-

rder:
wr 06 a Meh, Wenns 5824, Ulſteinh,, „Serlin EW 68. Bern Bülowſie 85 (Hoc<hbh.),

EIG tpl. 11084:

verſteigereihbierſervit | Hoche! eg. Mahagoni-Calon

<TTTTTZZTT | m. Vitrine, Umban, Tiſche, Stühle, Garnitur, EIE Bin-Scköine ferg- Vorbergate 147 Perſertep piche, bitig, Biatiet
' Landanfenthalt 1 Planola m. 66 Notien, 1 Pianino, 8 LS Ee | Mi Een PR» WEN
i EZ enſion (ie bur eine feine mentenſchrauk, 1 Rokoko-Calon z' Stühle, verkauft Hanowart, Blficher- vi veinricht, dringend 3 eſucht.
alen x, Shlafzlueme, ES te in „der „Landeggeitung | 39 Goldſtühle, div antike Stühle, 3 Seſſel. 1 Schreiß- | 22 R m el Krumme Deteitiv > e
Enteln Bu m. Rumealuch "pia | Toſa, 3 Bauernt ie, div. alte Metallkrü M Kul agen eM Gteinpl, 3300, „Fortuna,
1 aller Gattungen, -uene u. wenig

. PersTeppiche WERDER
38. | antike Gobelins, WERE Jacht At |“ Kuakuntiel Eoieaie DEE

Ghtirasde>e u and. 1 gx, orient, Terppt
Mien Fbeae deutſcher Smyrna-Teppich n. mehrove 0a. 3
B | Seidenſtoff, div. Nippes, Salonkronen und vieles and;

€. Anguſt Hilbrich, Verſteigerev, Bertin 62 63,

prachtv. PX er-Zeppiche, DREIEN RE gefedren gen Warze
ſer, Luiſenſtr. 87:
0 Ku wagen aus Privathand Simfo Breite Str, 93, Tel. B9 012

1900 j
GSteinplaß delprgt nutte aller Art fübeg

Anzeigen tür die Kiet- ZRodoſken werdes mn th Bots vis Grlegenheltsfäufe
1 bereebnet, Alls Vermietungeanneigen h. Anna Hilbrich +) Schühanſtz..22. - Forur. C. 4898, |. wen. , Charatter,
fi RN Kn aw je Se - Daiti-Giühstoff BEE pfSien ergertenplche, fz feb ät
vie zuz Pläition, und Bügeln | kandinavylen. venta d ſs eppis fü BE ved emit SE ;:

GEE [IE IRINE

alchinen DEN uma bi

erte [gut erh, Senn [Emmen Mintel Bitzen
Wilmerobozfer Graße eldſt. Exi

; Ulſſteln Fitiahe Liefte 16
Ne | eppſch | Kir Privathanb UE En

mit jedem Gitthetoff- und Kohleueleen Kante in Skandinavien in-

„Waltstrax: Kime Mi + in dar altbowäihrien Friedensquallität in allen
[RWM EB 3 1. b-Zimmer-Wehmung aws and Drogenwachklim wieder zu Laben.
fut Es e a fo bet edin vent | Mahag.-Herrenzimmer .
älte pr 770 vaße mod. mit Intarela, tadoliose Vert vorzugliade Arbeit,
duch paſſend. 4". 1 Krfegegeſelfs, Sohreibtizok mit Au's., Bota, 3 Schränis, 8 Tiechso,
[imfit. 1 »|S Lehnzstühle, 4 anders Stükle Vene halber aus
Helgoländer fer 1|s ep Zimm, vieeter Giad,| Privethand opfert rerkkufich. Naher. Flugzeugwerke Goetze,

6--7 ſehr große 31 vermieten. 108-107. Anmeldung beim Pförtner

is 1 Uhr itt
-- Yormittai
Et., mitreichl. Ne EE
Biehn als Whn. LB Bellevue: ts nt

leg. Gblnizimmet,

y-Teppiche, 4 Zimmex
Widöbel, Klaviere (M 11ig 710

Porger Diwandeocke aaeh 73. ME Kanfmann
. Stußflügel ſucht Bekanntſchaff mit. 86

Cr mann.
ögender Dame, zwe>s
Pivm. 'Ganznahs Bhl-B Betten mit Roßhaarmatrayen,| F4. wohne jeht in Penſ« beadſ. EE be von Größe und vate Offerten unter DT -
Pür Mieter heatenfreil ſowie Speiſezimmer Deine ab fehr ein DI 0 et » Filiale Tauenzienſtx. 1. Flanoin-Fians Ullſtein-Fil. Tauenglenſtr. k»

uE wicked

ezugszChoiInfreie
webs,

Binnie Hh. REER
FBzimmer

Eiche, Mahag. Herren, (timer,

mod, franz; Gobe! gr.| w
Eiſern: Bett, 2 Schränke, eder:
bdinen, Gaskronen zu verk,

kau
Rober! Cabanis Konetanz: "Doc fftr S. <njlsmann, 50 3.,

Klaviere |
wlinſ<t Wiederheirat mit |

end, | aus EME de; Me en

Dz. er elar aber 3 Aal ge . | Schlaf, Herren», Epeiſe, Gare M 85.000 KM auß ,
weiß, weiß und“ ut trocfn,, Perſer-Teppiche > Beſertep Klavier. +| einheiraten. Cb, 4911 Ul
80X100 om, Dh. M. ande deutſche eppicht, „ "Jau olg 35. == Sühow 8188! illale rloltenburg, "Be

tü 100 am, Dh. M. Wohnungseinr| tung, kauft add. „National- iner Straße 60,

en | Kontrolſkaszen NEE Ie Bein

Wohnungsnadhweis
Tauent!ziensttas3e 2.

Zimmer > Zeutrald,
E tvr Goon EE 8. Herrlich am Oſt feſtrand weg, Bent nur 9--13. Übtiter. Zücher, | Hen btücher und Teller«| 289 „Privathand Graff, Char-|
bindenttr 108. 1.4; « auß nene ?z, ; aubtücher eller» va

111, Edulß.

zu vermieten. ohne Penſion, iG Dl "Rig DN nr ung,

von obigen Artikeln 1

bad Pianins od. Me Urten gegen Barzahlu!
pi ; 3 wan BEP Dh. * Eiſetcher, "weiß, mit des ea gabe Reiſe Meus dE Dfferen mate DIES Ehn fte burg, Ge<lüt
dl.3. (eee Wohnnngen EEE RENTETRANINEENN | 510 a Abh, fer Prtdaue, alen m ue ete nigſtraße DU (Wes. vu Berlin 8W 68, IN Uttung m

+8 gerät, reifswalder Gtr. 13,
" mn Alezander 4487.

Slanos; Mate e Geſegenhe, a,

Bettlcher auch zu Dettbezügea
u benußen, om breit, M.
16,75 per Meter, 64 ow breit,

ewe wN 16. ts us 93]

Kip BE 00. Ball, Zertiaufil Bohuund [s
7 iel Zubeh, etektr. ne gnebengeloß
p1342 Dad. Butherfr, bi ;) zend harleienbarg ad. nb: nächſt:

rterre, per 1. 10, 0'
Aeemietens "Näheres  dalep. auß Prühlenn 3 474
anbsberger (Klein. nder.) | em

1 Etage, ſofort
u vermitten, Mietor, lefon Bi at Eini wern

äu] 0,1]

pferbige Gummainänte . RTE 0-44 2

Seidene Gummi

„..

Bel MENUE +: 8 wan. ;

edenkuSfüne Qual) 2235.

/ Btoff-Koottims , „ve: ME ROKEK Lomblnations-Lootäir 78 EINEN 30x,

lemändel! Plücd 300!)

a

Westmann;

apleten 6. fes üll- Vorderhaus mit altem Komfort Blüthnerp-, Ibachp., EE Bite

Trägern
Empire» Stück, "Rteidorſehren mit
0 gern M. 4,--, 4,48 nach Grdße,
Möhllerte Wohnung, | Siren EE H
Verkehrozontren. Angebote er-| v- Pfaff & Co., nedſt Bechſtein«
RK. 114891
meat päter vel dE vornehmer, 154 |, wm] Zimmor „Wohnung Bechſteinpiano, M. Shrubbr pat
. fein-Flit4- Hanſapla is 11. Di Geg. Bariany;ints, Ge wedtenp; pw gen ge
Bf pi . Hl. | Aufträ:
" ehön er, Sharſtg red oFepggeneiten Wianohens, Df Bülowſtr. 48, 1, u. uſträge Über

u. 1
. meln M. 25,-- per Stück, Mäd.
Mahagonl-
Mäd, nſchrh, Rittelform, M.
Dober Dar ns 1 Gute
- induſtriellen, Fabrikbeſiher 16] Seien unter R. Ull« Ftügel 3 zu verkaufen,
12,82 pr. Gtü> nac< Länge und
M. 2,60 8

Stü> M. 3,60, 8,80, Scheuer- |
inkl. Berpa&>ung.

WENN 81. (Wl.-Pl.) | u +
heres: Verwalter daſelbſt. | leinmiete. Ankauf niht aus <henſ! Ürzen mit Laß vy. Trä-
A M Orwinſcht etwas
? Muſikſalon |5,56
DELT ka är Gatte Verdindung nach den Berliner ſi
legante Zimmer, Salon,
Wohn., * Ee v Echlafzim. | einhaus, Berlin 6W 68. Werder H.) Um Fernſes 6,
fort Bad, Telephon 26. per [ö- ien eh Stärte) Straßenbeſen p, Stück
"
bürſten M, 1,25 zw Gtüd, 0: [M

| MWauptstraße 184, [geauoh( 1 | Alexanderſtr, 87 (Alezanderpl.): „„August Rettig, Deſſau. |f
EE I emfettn 49 anderpl Ano, Niers Aupfeld- Phonola C»nnisſchiäger, " Prucdiatüoke, 1889-- 1800 uow.

zu verk., 60 Notenrollen, reis
2000. Näheres Ehmidt,
berg, ' Menzelſtraße 28, | 28, [0

Neistergeige,

vorzüiglihe Friedensware, EN ;
verkaufen, mit Dreß 26 M. |
€ | Charlottenburg, Kantſtr. 184B,||
ochpart rechts, pon Uhr.

. -Baſikoffüm (Gelde),

Größe 44 tadelloſe Schneider-

AE
|

Sofort In Bertin 53; 80wie agr neee

» | arbeit, .
ee Rin ft 1, (== 28 Gofenfer 8 || 1 Gaamnarn, artis m, - ;, ooobkets waits iB;
kiel ät tidend ici EE EEE ayer' a vi
- Kloderae Büroräume aſierapvarate Lederreiſeiaſche +] -Bokronztraße 374 77:77057.08:Frapktyurier aita06.108;
0 Klingen, vg Muſt. Be. gewehr zu) verfaufen, * ame, .r Bonntag geßtfnet 8-10 Ude,
Sürohaus Univoereltite-Straße-8b-.-Gebrüder-Abeahamzeohn. Nona emmandantenitt, 84, vorn 111.1 Km
Angebot“ von Reſtauflagen zuveſonders

A Pp 7 ej . AR EE FAHRLEHRER NER EF ff gen
| 4. 11L2111P und antiquari hen Werken preiſen:
ipziger Gir. (Berſand-Abtig) Morihplatz Königſtr. Roſenthaler Gtr, ALERT BONERTHHRER NE BIB EBEN, EB ENÖRNAIAGG AENNWPWSDENAG MURDNZUHNNTGRSRNGUAMIT

Das deuſſche Militär in ider Sth4warz-Weiß.. nenden Auſt be u geftonforn gemes ESER X) I. Meri , Des Handwerks Univerſal-Ailas 3! Zawbub 1.65
"Kart Vikatur zm Fem ra as vom Verbande deutſcher Jiu- ais auch De iſch. Ueber 2000 Seiten Fnhalt. golden Boden. EE IM - on Dr. &Ul. Berg. Statt 3.50 M,
ME tonen ii 'atoren, Bilder (3 Märchen, 494 Gelchtehte Gle; [5 3 Ganzleinenband, been 5. 50 el Ley, Sitlenge ichte Eu-

Jagen na Zeftenen und amüſanten 4 Dicht EN gore wan Ubrid, Rand: es .......... Bung8« For:ildung: a, und d FH agewen 13 eu! art den
„elegant in Bann JE R R iht d+D [ Budget Arwditetturen 1. Seeſtlde 75 Adele Schreiber, Multer- 4 Be eider WER EET TOPAS drs ) Dro "MieponSauSſiat 9.5
Itluſtrierte 3 Muiter-Enten- egant in Leinen gebd., MtD feht . ſch aft. 2 für die Pro« TI Mit vielen ſtat .ereronen
+ Butch 2/8l/end vas Seſamts vor Zucht Bismard> das Jahrhundert 199 PIE "Weben 919 Mutier, we Man Rielnen, 124 Colin 6 95 Allgemeine ÄKunfig Dichte
Achtäge au Mieze Domelten getaneen . Dex deufſchen Gini Und [bro fat WW ven 9,75 Die De: e Nationailite-. . der Reunalſſance. KRB
- „WiidrEnten-Ürten und Sier-Gnion von Dr. 4818-1018, in Wort umb Bil gun "g broſch, fiat 3 ratur [ve M Bon Dr. Moin EHuth, Wnſverſa Rie E
in PacSepreget und Miſan Kae ahblldunhen Bed Be Raa OH Es) Napoleon - Kalender 813 TOT Gert SE eig des Ga EEE IGEN
nag SIG 1 RF R 95 Felix Ziendels johns 3 D .- M Wet gendſſſchem Eiderſchm ad 0 95 Pirgant jant gebo. Statt exi 9, 00 u SE Ter! 1 3.26,
elix Z3endelsjobns Brief« ' „Mart.ns Raturge te. 5 ötten. Statt 8 t
8. H ert Lie epi: wechſel mit Karl Klinge Javrbuch der NIE 2 5,M usgabe. Neu egeÄiete. Das goldene | Lachen. KU
Ee hkögen „Weg. godd. Re me " nebſt 7 Vildniſſen, Aldumdlätiern 4 Kunff 1908/09. Bs Ve flor 1  MinaroberlehrerW.Kohler. Mit it ber 16500 (ab. Henſchaß in d Bird. Her,
ihetr Aleyd "| a ME bel dnn En ja milierten * + halt: „Städteſchau*, Münchener THREE 4 m jewarzen Abbildungen. 990 Geit Fed an Et e Wide jaulen
Gila ed EINER Bata RR 07 8, 5 3,18 / MENN KEREN ERW? amm m danae amm jm 14.00 Bi EE
; wet pe (Afrita), Eardinien und dem BI on de jew 1.1 Wen Broich Stn 8500 ſept Ls 49. . Giog. in Harbleinen, fiat 13. jezt. 7,4C),  , nen. Farbige Swätlbiwberert eee

KI Wit Me 28 farbigen Zafoln und 134 Abe) Die Wunder der Siernea-!
u Ba felt im Let Eleg; nn, 75 welk. Ein Ausfiug in den Himmelsraum
Otio Keller, Geſchichte der ebhibungen, und 4 Tafeln. ab Gtepant 6.25
V Muſi. Banter Betranfal 2 und Thieme-Keilner. ewafies vo

"nde der Mu in Leinen brterb! d je bb Di
R " „Gel en 1 Gia 2M veut 14. 75 Sprache M Broies engen und Wert m

Reeußen und Napoleon 1.“ SIREES FED |
Gin Jahrzehnt poruicher weiches Hude Wfein Bitte, Die Gletirigiäi,

Zeder Baſel Fatſmile in aben Induſtel jn) Denz a ei
D , 12 [01 en bo en! (]
Serien, Lexikonſormat. Siegant 15 00 FOUNRENY Mit ANNE 97 Le 457 '

. jezt 4V«' bildung. 478 Zeit. Statt 16 m. jeg 1

wär |

* Richard ' Wag ner.

Sämtlich Schriften os ngen, Vorks-

GaSgaht 1% ände vy 8 Ganzieinenbänden,
a:

[944 ke 344 24 M, 1. 10 % Uufſchlag

Rachen oO BCASPER'S: KUNST-SALON.
Um 90. Zuni verloren j Kurf'd 233, " “ Eivtr. 0,50.
wir durch den Iod unſer

ingläener mint M OGRAPHIK u. GEMÄLDE
Fran Maria Gubitz | ä

Ihr warmes Zntereſſe,
welches ſie unſerm Ver- PY| -
ein ſtets dewies und auß [5
4 dadurch dekundete, daß fie Bi
lahrelang das Amt eines |
B Bücherreviſors ausſibie, WB
werden wie in Zukunft fü

Die Sommer-Ausztellung izt eröffnet,

Geheimer Regierungsrat
Dr. Jutius Pieck

K EE Beit d dem m Jahre 1910 (010 ange
m,
hatte ausg; Ti eue Sn ha ſeiner Glaubens-

PreusziSche Klas30n-Lottierie

eme 8 fülle er den inneren drang fe ine ſchmerzte) vermiſſen. 4 aba Ba 9 Loo

ung auger: 9. .
Fn wege Dienſte (eini; "ate, auß LEL] Ber Porſtand des Derein: : Doch abzugeben 1/, 1/, 1, m) Loa
unſerer Gemeinde zu detätigen Neben mehreren

anderen Verwattungsgebleten wandte „4 ſein eau Henrieltenhaus. E üs 4 ß .
inti ex Steuerverwaltung zu, die SEESTR E
FET ete und durch monnigfache Wee TT = Albert Rozenhain's woner |

verbeſſerte. Geine -hin( eng Mitarbeit gewann

Boeck, iy. Neat. Leiteile - Elnnehmer.

Beriin N, Chauszeeevir. 17. Fernapr. Norden 8844,

Mi Sa as 8 Ben kegrt 1m ec EU Huswärtige Sicherheit Raierappar | ==
wis GPcimiuj 3 574 fn üs. 83) Emile Nagelflen || m 6 Gereanie A. R ztoren CAbereften Vervelfun4en

Runofiederköeichen
"In vedere M 16,-- Diktat-Aufnahmen zohnell nad enuber

|

jj ;

"m +» fatnem Lederkäzichen . ; , M. ZO, =» | jugal- Schreihmagcnine, Maugtrals 86/88 4 8
N.,

|

Borlobt:
ins La h =

Vorſtand der 'Räiſchen Gemeinde,

Bertin, den 31. Zuni 1933.

Pp Atberi Rovenhaln's ' 1" J Zentr, 4

. ' 'D - Garantie A. R. Klingen .
ii aus [I

'"wwertat bd] 1... Daa 4:50

u EEIEEGEPEEEE

Nachruf.

Duri den Heimgang bes Herrn Nabdivers Grfrdent Rasier-Spiegein Fraa große Auswehl a an Veen
H gerlanden m e . 09. 95 om t em brei
Profeſtors Dr. Werner Ei aS She) Albert Rosenhain || auanTMEYER «EICKE
je MR Begring"Bepfeen Auge Ne -
Peheer Berowigtt, be jet Begelnbung unfes

Vereins unſerem Zontralkomitoe und Gels

ſetundtier Orfnaung und in witten Wagefth
nung

jepas Fin und notieibenden Glaubens-

Nh.

Ged. Ganltätsrat Dr, O.
ger, Reuſtadt-zkagde,
Amtogerichtsrat

Bili 69 G<huly, Hameln. --
und Komman-

bei Seemann Rogalla von
Biederſtein, Byveslau, =
Kgl. Real mnaſialdieekor
te Geen Tarnowiß.
Pettmelſter von

Dhein Ecönbrunn,

Fichtennadel-Kräuterböder
ten die gelety d j uhratt, Ladungen und meterweiſe frei“ Haus, Uieſert
ian Ma jet WIIET kr wi ungeſchnitten, geſchnitten und geſpalten

Is: Xt W (ie
H SebRiieb iw Apothekon 204 Drogertea. We pied Karl Stürmer 4% Borlin-Tempalhof,

de Rovopin Fat Ringbahnstraße Fernapr.: Südring 1213

Oirkliche Erholung

auf Reisen

F haben Damen erſt, wenn ſie keine &;
ve Priae baben wii Damentron (08 (än ede Da Hee
ken kann

den die bringende Tätigkeit, den
Fachtndigen Rat und af 3 Vereite Midiife des
Dahingegangenen au aufs - miei entdehren.
Ehren gehalten werden.

uns allezeit in hohen

Hilfsverein der deutſchen Inden.

Dr. James Simon,

Sonreibmaschinen
eraticlass.Systeme mit Ga-
rantie. Farbbänder, Koh 6-
und Durohachlagspapiers.
Rechenmazoninen
8 Vorvielfältig. - Apparate []

Waobhapapiore u. Farben, 5 H
Büromöbel, [78

| Brillanien, Potion)
jSmara de u. Perlengohnlire]
j ub zu hohen Proisen ionen 1 Neſtle

in Leid leicht und „modern felblt NEUREDE Scheuen

g : g M. Spitz, dis kloins Müho und mache einen Beſuch fm ZE Sohrknko, Vlecbe, Stuhls, 7

"2 Statt beſondovey Anzeige! | Priedrichatt, 01/93, zwlzchen vr Satiget  DanIT0R Ber ) JS Boparatrwerk ria
area, den M d. Mtg,, Ee naß Mittel» v. Dorotheonatraße. ebi Beſtie 1 Rplane Ie End Hoa A für alles Biromagohlnen.

ma dea ener, Hebe heb ei 1 Someſeon Deitio Dauerwellen. und Honviürben. WET EEE ud 8 Wilh, Dreusicks,
"7 HERM NGELU:
Marie 6'08e, a m. | Nele PianD3 ANN E Du Cut
Die trauernden Hinterbliedenen. Gelegenheltsk4 ufe .. kandsberger Straße 85, 88, 87. ;
billig | Lehte Neuheiten in DZamen- Hüten, 3 NNEN

KRrauvse

Knzbacher Str, 1,
„Eoko Kurfüretenstraßse,

Tagen ebda NONTON- ung
SpaiSBzImmE a.
Ledermöhgl, aue. ganze]
Einrichtungen Sarzo Zett

80W0307,,

00 a WIe nen, enorm bin
, Markiewicz 8 7-

wog Rarkqrafsnrhraße 41.

Grosze Auswahl In Stangen-, eit“, Rronet- vnd Paradies-Keihern. -- x;

Jadenkleider in neueſten Formen 236,- 3

<warz u, marineblau Tuch, Kammgarn u.Seideinviel. Art,
ouonte Beldonkielder. Kleideraus Chinakrepp 1 »8 ALEE
zteklack e.XSe:denmäntel inschwarzundfarbir 18 10omliang
.% 'Heorbst- und Winter-Mäntel, X . 'präcnlierte
Von Wrate in allen Weiten 169,--, Seidene kieldeorröcke.
oldeorröäoke anabezticktem Scoblielerztoff 441 XMMoergen-,
Inſen aus |; Chi iſfon, "Chinakre IN Seiden offen und Schleier ſtoſſen. Weiſe
in epp,

leterſtoit« Banſe u Mul-Blufen 88. 0 M, 31 M, 26 My 18,50 M.
bige Seiden - Unterröe mit ſchönen Anſägen 49,50, 42,50, 39,50 M.
arbige fließende Seidenſtoſſe, bis 100 em breit, Meter 0 424 , 21,75 M.
<warze 1. farbige Taffetas, bis 100 cm breit, Meter 39,50, 34,75, 29.50 M.
atiſt-Nachthemden . . 89,75 M. -- Batiſt-Ro>hoſen . . '5 M
ti>erei- und Spißen-Wäſ e aus Mull, Vatift und Leinen:

S warze haumwollene Mako»«» und Seiden - Strümpfe,

warze banmwollene Kinderftriimpfe in allen Größen,
Mike beſtikte Mulls und Batiſte Metex 11,25 M,

Perjer und türkiſche Teppiche Brems Bobu: Fveite,
Gvyoße Answaäahl von Gardinen und Stores; :

. De

* „Gute nachmittag "entſchlief nach Gottes Natſ<hluß in unerwarteiem, doch
zauften vollendetem 70. Lebe in inniggeliebtexr Mann,
euros Vater, Grbhoater und Schwiegervater Bruben Echwager und Onkel unſer

1.110 .
Biationalen Siabe Berfihen "Kd
Im Namen der Hinterbliebenen » ;
[SEINER neE
henvrat Dr. Warten Lendaberg 6. V,,
“ Luiſe Sommer - Schwerin i. Me>l.
bert M D054 1008, Gonelenbirger en 18

8.2

QEBQLE OG NES 2ZZ(

LEERE
Ankauf von Juwelen.
Große Brillanten, Per-
len-Kollliers und aon-
NETTE] kanſfen

Annahma von relzezeben, Wonweren und Teppichen zur Autbewabrueg uad
Pflege, Schutz gegen Möttenzohaden. Versicherung gegen Diebsiahl u. Fever.

I 42804 ID u98598 Sunz0gaI210g "vopegaruongon voßes
Nun EundYEMIQNY 452 VONDISYS ? PEN WOITRNDA *BANICIZEF Wi

„Die den 28. Zuni, - nachmittags 3!/, Uhr, von B ? +
ve: M ung findet am Fre Ua den 4“ nomltiags fs Uhr von Künſtler-Gardinen. Schlafzimmer-Gardinen, < Hargea AOE,

Tol.: Zentr, 88684.

A 2210

Etne Unterredung mit Prof, A. Weben
4 "XK, J. Bresölau, 24. Zuni.
Von Unſerem Sonbdberbericeterſtatter,

Die umwälzende Entiwi>lung der politiſchen Verhältniſſe des
iaeropälſchen Oſtens und der wirtſchaftlichen Beziehungen Deutſch-
Lands zum Auslande überhaupt hat für Oſtdeutſchland und be»
foriders für die Proving Schleſien bedeutſame Entwieklungsmöglich«
Peiten nahrgerüdt, Ghleſtens Lage, ſeine Geſchichte, ſeine wirt-
fchaftfichen Bedürfniſſe weiſen es beſonders auf den Oſten hin.
Iroßdem iſt faſt das ganze Oſteuropa für uns noch eine terra
Inaeogatts;' teils Fohlt es an Bearbeitung des in genügendsm Um-
fange vorhandenen Urmaterials, teils iſt auch dieſes erſt zu be-
ſchaffen, teils aber hindern die Gprachſchwierigkeiten dawan, daß
das Material und etwaige Forſchungsergebniſſe im deutſchen
Eprachgebiete geniigend bekannt werden,

Das preußiſche Kultusminiſterium, das die Wichtigkeit folcher
Kluslandsſhudien erkannt hat, ift dazu ilbergegangen, der Uniwerfität
WVonn die Erforſchung des romaniſchen Kulturkreiſes, Greiſs»
wald die der nordiſchen Länder zu Überweiſen, während KV nig»
Hergund Breslau vorzugswetſe den Oſten berücßſichtigen ſollen.
hin der ſchlofiſchen Uniwerſität ſind bereits beſcheidene Anſäße filr
Yre neue Aufgabe vorhanden. Ste ift u, a. Siß der älteſten,
mährere Jahrzehnte lang einzigen deutſchen Profeſſur für ſrawiſche
Philologie; der Leiter des Breslauer landwtrtſchaftlichen Inſtituts
At einer der hervorragendſten Sachverſtändigen für oſteuxopätiſche
Handwirtſchaft, der Vorſtand des Eiſenhüttenmänniſchen Inſtituts
ſmd ein halbes Menſchenalter hindurh an leitenden Gtellen

Dienſte der ruſſiſchen Induſtrie, Auc< ein Lehrſtuhl für
awiſches Rocht, den Profeſſor Freytagh v, Loring-
oven einnehmen wird, iſt bereits errichtet,

Aber diefe kleinen Anſäße werden der Bedeutung des Aufgaben»
koeiſes nicht entſernt gerecht, Zſt doch noh eine gewaltige Arbeit
fw .der Erfovſchung Oſteuropas zu leiſten hinfichtlich ſeiner ſpvach-
lien, veligibfen, kulturellen und Rechtsverhältniſſe, binſichtlich

ner land- and forſtwirtſchaftlichm, ſeiner bevgbaulichen, indu»

en Verhältniſſe, ſeiner wirtſchaftlichen Bedlirfniſſe, Das kann

eine Univerſität als ſolve, ſelbſt wenn der Staat fie mit weit
nn Mitteln ausfſtatdet, als es die jezt gebodene Sparſamkeit
geſtattet, nicht dur<fühven. Go ftel die Anregung von Profeſſor
Dr. Adol?f Weber, der feit einer Rethe von Jahren an der
Dreshauwon Univerſität als Lehrer der Vokkswirtſchaft wirkt, ain
beſonderes wiſſenſchaftliches Inſtitut, abor in enger Anlehnung an
die beiden Breslauer Hochſchulen zu gründen, auf fvuchtbaren
Poden. Männer der Wiſſenſchaft und Prazis, fowie die Vertreter

Her Behörden griffen dem Plan auf und ſuchten ihn auf jede Weiſe
zu. fördern. Elchen tante Ausſchüſſe fir Handel,

Haft, Induſtrie, Ein Werbvausſchuß entfaltet ſchon feit
fintgen eine rege Tätigkeit, um die weiteſten Kretſe zur
Mitarbeit und. zur finanziellen. Beteiligung heranzuziehen.

„Dar Evfolg iſt, wie mir Prof. Dr. Weber in einer Unterredung
„aetitteilte, „auch nicht ausgeblieben, „Eon haben die einmaligen

Mm die Höhe von einer halben.“Milion „Überſchritten,

dieſen Tagen iſt die evſte größere Zuwendung aus dem Weſten

40 000 M. von der Firma A. Kr.upp in Eſſen == eingegangen.
Die großen Handels- und Induſirteverbände werden aller Wahr»
Inlichkeit nach ebenfalls als Stifter das Grundkapital des In-
jtuts verſtürken helfen, Daneben hat ſich eine ſtattliche Zahl von

|; nen und Körperſchaften zur Zalkung führlicher Beiträge ver-
pflichtet. Die eifrig fortgeſehte Werbearbeit verſpricht auch in
dieſer Richtung gute Grfolge, Auch die anderen Vorarbeiten haben
Fhon 1ebhaft eingeſeßt, In Warſ<au, Kiew, Bukareſt und
Sofia haben ſiH beſondere Arbeitsausſchüſſe gebitdet, In War»
Fchau, wo Generalgowverneur v, Beeler lebhaft fördernden An-

1 an dem geplanten Inſtitut Nmmt, Ut man 8. a. dabei, Ueber-

ungen aus dem Gebiet des ruſſtſch-polniſchen Rechts vorzubereiten
die Kenntnis des ru/ſiſchrpolniſchen Aktienweſens zu vermitteln,
Die Warſchauer Rechtsanwaltſchaft arbeitet hierbei eifrig mit, Hand

Hand mit zwet deutſchen Ivriſten, Dr. Reiher und Dr. Kann,

“Kann, der ſeit längerer Zeit als Oberrichtev in Warſchau
wirkt» wird auc) am 28. Juni Uber die „Verſaſſung und iden Cha-
wakbor der bürgerlichen Gerichte in Rußland“ einen Vortrag halten,

Auf meine Frage, ob das Oſteuropa-Inſtitut auf beſtimmten
PVebieten in einen gewiſſen Wettbeworb mit dem Kieler Inſtitut für
Seeverkehr und Weltwirtſchaft treten werde, wies Prof, Weber
darauf hin, daß das Kieler Inſtitut, wenn es auch in mancher Be-
Kehung als erſtrebenswertes Vorbild vorſhwebe, doch ganz andere
Ziele verfolge. In Kiel treibt man Weltwirtſchaft, in Breslau
wipd man: nationalwirtſc<haftlic<he Ziele verfolgen, ſei
es auf landwirtſchaftlichem und bergbaulichem oder rechts-religtons»
wiſſenſchaftlichem Gebiete. Vor allem wird man ſich mit Gegen-
wartsproblemen befaſſen; die hiſtoriſchen Probleme ſind ja
nicht ausgeſhloſſen, denen ja bereits das Inſtitut für europäiſche
Geſchichte in Berlin dient, Daß wir uns etwa in den Dienſt einer
Beſtimmten wirtſchoftspolitiſchen Richtung oder einer beſondeven
„Parte4 ſtellen, iſt ausgeſchloſſen und ebenſowenig zu befürchten, wie
beim Kieler Inſtitut. Unſere neue Anſtalt, die ſich == in Anlehnung
an die Schlefiſche Friedrich/-Wilhelms-Univerſität und die Breslauer
Icchniſche Hochſchule =- als ſelbſtändige Forſchungsſtätte bewähren
Jol, hot die klar ausgeſproc<ene Aufgabe: die Grundlagen und die
Entwiklungsbedingungen des geiſtigen und wirtſchaftlichen Lebens
im oſteuropäiſchen Auslande zu ſtudieren und die dabei gewonnenen

Fe für den akademiſ<en Unterricht, die Verwaltung und
Hie wirtſchaftliche Prazis nußbar zu machen. :

Vorläufig it noc<h kein eigenes Gebäude vorgeſehen. Wenn ein-
mal der „großzügige Plan der Freilegung unſerer Univerſität zur
Ausführung kommt, dann wird die neue Forſ<hungsſtätte wohl ihre
Plaß neben dieſer erhalten. Vorläufig ſoll die landwirtſchaftliche
Geltion bei den landwirtſhaftlichen Inſtituten, die rechtswiſſen-
ſchaftlihe in der Univerſität untergebracht werden, Die Plaß-
frage für die religtorswiſſenſ<aftliche Abteilung, an
der. einträchtig Vertreter der evangeliſch», ſowie der katholiſche
Heologiſchen Fakultät und des hieſigen Rabbinorſeminars mit-
arbeiten, iſt nog nicht entſchieden, aber wird beineswegs zu irgend»
welchen Schwierigkeiten führen. ' .

„Profeſſor Weber ſchilderte dann, wie Praktiker und Wiſſenſchaft
ſer an dieſem Inſtitut Hand in Hand arbeiten ſollen, Die eigent»
lichen wiſſenſchaftlihen Aufgaben ſind von den dazu geeigneten
Gelehrten zu leiſten, die in Filhlung mit den Männern der Praxis
ſtehen, um von ihnen geeignete Anregungen zu erhalten. Für die
völlige Freiheit der Forſ<hung iſt geſorgt; nur foll dabä
der eigentliche Zwe> der Anſtalt nicht aus, dem Auge gelaſſen
werden. Sehr großzügig iſt die ſpätere Auskunfterteilung
gedacht, die Gefehrten, Behörden und wirtſchafeli tereſſenten

via NE, 8 |

zugute kommen ſoll. Zebe beſondere Gruppe wird ihre Abteilung
für Ausklinfte haben. Für die Rechtsauskünfte iſt bereits ein
bekannter Anwalt, dem die rechtlichen Verhältniſſe der wichtigſten
Teile Guropas aus langjähriger Praxis bekannt ' find, gewonnen.
Alle Anzeichen ſprechen dafür, daß die neue FoxſFunasſtätte, die
im Spätherbſt in volle Wirkſamkeit treten ſoll, in Breslau,
dem für ſie geeignetſten Boden, fich kräftig entwi>eln wird, zum
Nußen der Wiſſenſchaft und unſerer Volkswirtſchaft. Dieſe Hoff-
nung, ſo meints Prof, Weber, hegt man nicht nur in Scleſten,
fondern im gangen Deutſchen Reich. Das wird vorausfichtlich auch
der Werbeausſchiuß, der feine Tätigkeit erſt ſett einigen Wochen ent»
falten kann, bald noch mehr verſpüren. N

Der Friedensvertrag mit Rumänien,

Annahme durch den Hauptausſ<huß.,

haupt des Reichotages erklärde der forbge«
[ehim Gupta den Friedensvertrag Rumänien zu Äre
'el XI11 Abg, Graf Weſtarp (konſ,), der Staatsfelretär hobs
auf Inſtrukttonen bevufen, die ihm. mit, worden
ien; damit ſoi jedoch Über die Inſtruktionen ſelbſt und ihre Be-
ndung nichts geſagt, Der Staatsſekretär teilte mit, daß
iber den Zeitpunkt der Räumung des beſeßhden Gebiets noch nichts

<hloffen ſet, , N
Die Donauſ<tffahrt

Gs folgte eine Grörterung Über die Donauſ<iffahrt,

„Abg, G othetin (Dpt.): Ob die internationale Honawtommiſſion
durch iedens' au werden konnte, w m
I dn In wre beſſer, die Unterſtüßung der. Übrigen Glane

fgels
G ; di der rumäni«
(hen Serpfiihnungen Knell Erhattung EN Dei fe

Dr, R| mtb.) , daß die Donauſchiffahrts-
ai inn feen Anode eufrehberfelten. fal Die Dinh
Ed an a R aG ane
wäre die Mi: ung eſer Etgoaten eh. 6

K 1 : Donau Üegenden
egeteeb er Ey fn der Dommiſſion an. Für die an

e en Küſte des Shwarxen Meeres gelegenen Gtaaden iſt nar
die ueunſtoms riGelt offengehalten
zn die Kommiſſion. uSbrud „die an der 6 des Schwarzen
Meeves gelegenen Staaten“ iſt abſichtlich ſchr vage hlt wor-
den, um der künftigen Entwickelung, die ſich nicht über-
ſehen läßt, nicht vorzugreifen. Ein Eintritt diejer Staaten in die
Kommiſſion nur dann in Frage kommen, wenn ſämklt
Mitglieder der Kommiſſion, dds Uferſtaaten, dem zuſtimmten. Die
Teilnahme der Weſt mäd

war in erſder Limrie ein hi'

<te an der Donaumtindungskommiſſion
torſches Neſiduum aus der Zeit des

Zweite Beilage zur Vofſiſchen Zeitung.

Arimkrieges; Höchſtons bei England war ſie eimigermaßen mit wirk,

ließen wirtſchaftlichen Intereſſen bogrikndet.
aas Regierungsvertreter EE ngen hir
nigungsverhendlungen Donau! aint |
nahen zinen ane ee 45%
Einbüpgerung des GSkaatenlofen
"Bei einem weitovait“ Artikit bemängelt . där Abg.“ S H6dd 65
maß 1 (Gop,), die Unklarheit der Beſtimmungen Über die Gin-

bürgerung der Staakenlöſen, ſio'genügen micht tnfol
der Beſchräfüng auf einen Bruchkeil'der Zudem Orunbſäglin
müſſen wir ſtaatliche Gleichb igung verlangen, Warum hat.
man nicht mehr erreicht? ;

Miniſterialdivsltor Dr. Kriege gibt eine Ungers Davſtellun(
Über NTSC Entw!iFlung umd die Rechtslage, Da es |
um einen ſtarken Eingriff in 8
handelte, Jo fovderte man Vorſchläge Rumäniens. Dieſs ſind im

rbikel XXVIII niedergelegt und treffen den überwiegenden Ieil
der in Betracht kommenden Landeseinwohner. Die Handhabung
der Beſtimmungen wird eine loyals ſein. Der Bevliner Vertrag
gelangt dadur zur Au 5 A NEI

. Gvaf Praſchma (8tr.): Dir Frags iſt, ob Juden in Rus
Mt GEN beſihzu erwerben erlaubt ſein ſoll. Das
läßt ſich nur bei gründlicher Kenntnis der Verhältniſſe beurteilen,
Materiell iſt die Laye der Zwden günſtig, fe begegnen aber einer
roßen Abneigung im Lande, Die Gewährung weidergehender
Rechte hätte dem Haß und der Judenverfolgung neue Nahpung
gegeben. Man muß dieſe Fragen ſehr jenna Men

. dv. Graefe (konſ.): Es handelt um vinen ſchweren
GiR in die hen Verhältniſſe, und das Entgegen»
kommen der rumäniſchen Regierung war ſicherlich kein freiwilliges,
Warum müſſen wir uns die Finger verbrennen mit dieſem
Engagement? Die Berufung auf den Berliner Vertrag veicht
nicht zur Begründung aus. - ep
Wg. Gothein (Vp.): Artikel FRVIII bringt ntc<ht fo viel wie
die entſprechende Beſtimmung, des Berliner Vertrages, der ſich die
Rumänen troß Dru> der  Signatarmächte ſtets entzogen
haben, , Desghalb wird auch Artikel XXVIII den Juden
einen Fortſchritt bringen. Gewiß ſtehen die Oſtjuden
weit diefer als die Juden anderer Länder, beſonders in Deutſch»
land, aber die 'antiſemitiſche Bewegung in Rumänien geht nid
von den Bauern aus, ſondern von den Intellektuellen and Hand-
werbern. Auch die ſtaatsbürgerlihen Rechte der Juden in Beſß»

- arabien müſſen geſichert werden. Wenn geſagt wird, wix würden

uns die Finger verbrennen, ſo macht man uns im Augslande einen
ſchweren Vorwurf daraus, im Friedensvertrage nt4<t genug
für die Juden getan zu haben. y

Abg. Dr. Cohn (U. Soz.): Tatſächlich bleibt Artikel XXVII
hinter dem Berliner Vertrag zurü>. =- Abg. Noske (Soz):
Geſtern wollten die Konſervativen den rumäniſchen König be-
ſeitigen, alſo in die inneven Verhältniſſe des Landes eingreifen.

ute werfen ſie uns das vor, wo es ſich um Million"n unglü>-
[icher Menſchen und um die Durchführung des Berliner Vertrags
handelt, c

Abg. Erzberger (3tr.) dankt dem Staatsſekretär für die
Förderung der Intereſſen der rumäniſchen Katholiken.
Die Fortſchritte für die Juden begrüßen wir aus allgemein menſch»
lichen Gründen. = Abg, Dr. Roeſic>e (konf, beſtreitet,
daß die Konſervativen das rumäniſche Königshaus ſtürzen

wollen. N

Miniſterialdivektor Dr. Krieg : Die Vorf<läge ber vumänk.
ſchen Regierung ſind auf unfer loßes Erſuchen gemacht worden,
Es liegt alſo ein Beſchluß Numäniensſelbſt vor, Selbſt
verſtändlich werden wir uns das von den Rumänen zu erlaſſends
Geſeß anſehen. Aber zunächſt beſteht kein Zweifel an der loyalen
Ausführung des Vertrages.

Nach kurzer weiterer Erörterung wird der Friedensver«
trag angenommen,

Mittwoch: 'Wirtſchaftspolitiſcher Zuſaßvevtirag, '

Der polniſche Lanbtagsadbgeordnete Lamparsß iſt im
Alter von 51: Jahren. geſtorben, -Lamparski“war praktiſcher
A'zt in Löbau (Weſtpr.) und vertrat den Wahlbegivk Marien-
werder. 8 im Abgeordzieteahaus, ..... „Aulis

6 innervumäniſchen Verhältniſſe

HDE
ogen

FS3S
26. Junk t-

Auswärtige Politik im Reichstag
Gihungvom 23. Junk

Am Bundesratstiſch Graf Hertling, v. Payer, v, Kühl»
mann.

Präſident Fehrenbach eröffnet die Sihung um 2 Uhr 15
Minuten.

Anfragen.
eine Anfrage des . Prinz zu Schönaich-Cavola
(nttb, , der auf eine Nehring dn SN im [Hhe re
R "'onglt Gefangenſchaft geratene Offigiere und Mannſchaften
unmenſchlich go:nartert worden find, erwidert we]
Oberſt von Franfecki, daß, falls dies zutreffen ſollte, in na
drißelicher Weils Einpeah verden Den Nn erbrin
erhoben und Sühne umd ſtrenge Beſtrafung geſovdert werden
würde,

„Prinz zu Schönaich-Caxolath (ntlb.) weiſt darauf hin,
daß 18 1 En 150 „deutſche Gefangene "n en, Ve in Gele
wi Hungers zu ſterben. ! ] ' :

Miniſterialdirekkor von Kriege erwidert, die Ermittelungen
hätten ergeben, daß die Ernährung -auf Matta zurzeit beſſer fei
als in England ſelbſt, N

Die Abgg. Dooxmann und Weinhauſen (Vpt.) fordern
Wiedevgamöhrung des Feldpoſtrechts an die veichsdeutſchhen Mike
glieder der Bei Gaft in Boh (51 y

Geheimer Poſtrat Dukes Die Lehrer in und Warſchau
haben das Feldpoſtrecht nie beſeſſen, da ſie Angehört "ſhaun

EN Ra Die Frage wivd aber weiter geprüft,

. Schiele (konſ.) bittet, während der Erntezeit Landwirt
nicht mehr zum Heeresdienſt „nahvenh der ? ? M
- Oberſt von Braun: Eine ganze Berufsklaſſe kann nicht zurü»
geſtellt werden. Im übrigen wird allen billigen Wünſt en“ Rehe
nung getragen, «

Reichskanzlei und Auswärtiges Amt,

Die Ausſprache wird fortgoſegt. ' h
unächſt nimmt das Wort der Reich sTangleor, deſſen Aus-
führungen wir im Hauptblatt (EASE ebenſo wie die auf die
Kanzlerrede folgenden Darlogungen des Staatsſekretärs v. Füh [e

[9]

mann,

Abg. D. Haumann (Volksp.):

"Seht Ut die , Mf welchem Wege wir zu einem Frieden
kommen. Unſere Lage geſtattet uns eine freimütige (ARN
Über das Friodensproblem. Dur die an der Oſtfront eingetretene
Entlaſtung iſt die Wartezeit an der Weſtfront, dis ſeit dor Marne-
<lacht andauerte, vorübergegangen. Die Engländer höhnten uns,
ß wir wie Kaninchen in den Höhlen lägen. Nicht die kleinſte
Tugend des deutſchen Heeres war es, daß eine kleine Minderheit
in ſtillem, zähem Kampf hinter Stacheldraht, a lten hat (Beis.
, Die Engländer höhnten auch, wir ſeien ein umſtelltes Tier,
Bette ſind wir nicht' mehr der umſtellte Hirſc<, heute iſt die Oſtſeite
et, Die Ausſtattung und Ernährung bei Feinden mag' beſſex
geweſen ſein, - aber bei uns war der abſoluta, Wille zur Pflich
ſſer. und brachte uns - eine Reihenfolge von Siegen (Beifall).
Das, Zart xa uen,. das das „deutſcde Volk „zu “den Männern hat,
deren militäriſche Gentalttät bis". in, die "Jahrhunderte hineittv
leuchten wird (Beifall), erſtre>t ſich vor allem -auc<h auf den Men»
ſchen,. Das Vol? iſt Überzeugt, daß. ſw.->eine unmöglichen
enſ<enopfer Wulaſſen. Sie haben niemals übertriebene
Soffnungen gewedt, während unfers Gegner ihre Iruppen immer
mit dt, Natkotikon in die Schlacht getrieben haben. Wir führen
den 89 als Verteidigung deſſen, was uns Heilig Ut. Mögen
unſere Gegner von „deutſc>on anditen“ ſprechen, unſere Iruppen
find nicht. das Sinnbild der Brutalität, ſondern in der deut en
Erztehung zur Pflicht und zur Schonung aufgewachſen. Gie by»
treiben den Krieg nicht wte die Engländer is eine Art rieſen»
Boten Sport und tun ihrs Pflicht ohne große Illuſionen über die
Einen abſoluten Sieg iber die zuſammengeballte Men»
ſchenherde werden wir nicht erzwingen, Ge Hun-
derttaufende von Soldaten und haben dadurch nicht eine Spuy von
dem heiligen Feuer der Hingabe verloren. Die Feſtſtellung einer
Auffaſſung, die, bereits jeßt keine Ucherraſchung. iſt, kann keine
Sorge erweden, zumal ſie in der Mehrheit des Volkes zu Hauſe
iſt. (Lebh, Beifall links.) Sie kann auch die Kriegsleiſtung ni
beeinträchtigen. Zuverficht und Sieghaſtiadeit hängen bei uns nicht
davon ab, ob etwas geſagt wurde oder nicht, Der deutſche Soldat
braucht nur das inpere Gefühl: es muß! Dieſes Gefühl hat
er, Er braucht mtr die Wahrheit, Mochte man im YJuguſt 1914
ſich die bange Frage vorlegen, wig wir den Weltenanſturm ants«

«halten wollten; heute wiſſen wir, daß wir ihn quahalten können,

wenn. das Vo.lk aller Bürgerchve für würdi
aller Mannegoehre für fähig gehalten wird. (Be3b;
Beifall links!) Das iſt die Hauptſache. Geil, Zuſtimmung.) Dann
iſt Deutſ<hlandunüberwindlich und nicht tot zu machen.
Ob wir die andern nlederringen, darf eine offene Frage bleiben.
Da 6,3 das Eig e S ſAwiert . Da wied „das DEE ohne

whetungal ne. rlakanerie, Das Hdeudſc<he Volk will keine
Schönfärberei Haben,

Die geiſtige Offenſive,

Neben dem Kampf der Waffen geht der Kamyf den
Getſter einher, Die leßten Geib en wevden nicht durc
die Gasbomben gofällt, Hinter den Maſchiengewehren“ und den
Flugzeugen, Hinter der ganzen Waffentechnik ſteht der Wille der

zBlter, wie ſie glauben, daß vie Zukunft geſtaltet. wird. . Um
dieſes Kampfes und dieſes Glaubens willen müſſen wir. immer
wieder auch die Aeußerungen feindlicher Staatsmänner ins Au,
Faſſen. Der Reichskanzler hat gemeint, die gegenſeitige Ausfprache

be keinen Zwe>. Gewiß hat ſie nicht. unmittelbare Zwecke, es
kann aus ihnen nicht mit einem Schlage ein Erfolg herausfommen
Aber auch die einzelne militäriſche Mtion iſt immer nur ein
Glied im ganzen, und über dem einzelnen Vormarſch ſ[<webt die
Generalidee, daß eines Tages aus dem Vieleplei ſich ein Ganzes
entwideln muß. -Das gilt genau ſo für den Kampf“ der Worte,
Darum iſt es nicht nur unnüß, ſondern notwendig, daß unſere
Staatsleitung, unfeve Volksvertretung und unſer Volk ſelbſt

Ammer wieder auf die Worte hören. :Gewiß hört man. heute aus

allem nur das Nein, und man muß Philologie anwenden, um
Hevausziubekommen, was 3. B. Balfour eigentlich geſagt haben
will, ber ſo etwas kommt auch' bei uns gelegentlich vor.
(Heiterkeit.) Zweifellos ſind die Reden der engliſchen Staats-
männer darauf abgeſtimmt, dem. engliſchen Volke 'zu ſagen, daß
der "deutſche Friedenswillen nicht ehrlich iſt, - Lloyd George hat
ſich vor wenigen Tagen auf eine Rede in Edinburg bezogen, dis
angeblich ſtreng . pazifiſtiſc<h geweſen '* Die. deut'<s Antwort
aber ſet die Offenſive an der Weſtfrs: . »eweſen, - Oh, dieſe böſe
Antwort an gute Menſchen, die bereit w, mn, ihrerſeits die Offen-
five nicht zu mochen. (Heiterkeit und ſehr gut!) In England wird
es ganz ſyſtematiſch ſo hingeſtellt, als ob nur Deutſ<land allein
den Krieg wolle, Die Engländer: ſind natiirlich das fyitedlichſte
Volk der Welt, nur die böſen Deut'<en. machen es ihnen
unmöglich. Alles wirt. aks Miesmacher, als Defeitiſt verrufen,
was aud) nur Über den nächſten Tag hinaus den Bli> in die Zus
kunft richtet, in der doch wieder einmal Frieden herrſchen wi“

es 1
*»
Kir Bott, das das erlitt hat, macher; wean ihm „puö lich ins.3r Qabenöor 4f, Ret<skanzler würde, um volle Klarheit

Deoha?kb auch die Behauptung Balfours, die Erkodens»> amen
; Paholng wichtigen. Augenbli, wo zum erſtenmal die ganze | zu ſchajf:n, (Sehr. gut! dv. d. U. Soz. Lachen b. db, Mr"rhsit.)
R

offenſive ſei eine' deut » .
«dde Engländer zu ESIS Te mUnternehmung, um

EN IR ELN Die“ Kriegsziele,

; Als Bewais dafür, daß wir den Frieden ni -
ue en ür, d ' den Frieden nicht ehrlich wollen,
wind angeführt, wio hätten unrere Kriegsziele noch ne
bekanntgegeben, Nati 65) glauben die feindlichen Staatsmänner,
Da! fie ibns Kriegsziele* ſchon aller We!t muitgeteilt baben. Und
wiſſen wir, daß ſie es mindeſtens iricht vollſtändig getan

n,. Die Beröffentlichungen der Volſchewiki«-Negierung haben
. Gedächtnis der. Franzoſen 4. B. in wichtigen Punkten nachge-
Folfen. (Schr richtig!) Wir haven dadurch erfahren, daß aller»
Tetgeheime Abmacungen links und re bts über den Rhein
Manweg getroffen orden ſind, Nun will ich garnicht beſtreiten,
58 9s wünſdjengwen »jein tann, np4 knapper: als bishey Über
ſtrittige Fragen auf deutſcher Seite zu reden. „Aber: was in der
Antwort auf die Papſtnote vom Reichskanzler, von der
Meichsrogierung mit Zuſtimmung der Oberſten Heeresleitung und
von der Rei 5agsmehrheit im vorigen Jahr als Bekenntnis des
Willens "Zur Verſöhnung abgelegt worden iſt, iſt ein geſchichtliches
Dökument und klarer als alles, was uns die Eng-
Länden bisher „Über“ ihre Kriegsziele geſagt
Haben, (Sehr richtig!) Auf dieſes Dokument wird. ſich das
Hen 0 imer wider verufen können ns man ihn nicht
Jagen, daß. die. in jenem Bekenntnis niedergelegten deutſchen For-

Derungen, übertrieben oder unbillig ſeien. ege v ! Fo
; 'Wanrt ein Volk it eino militäriichen Lage; wie fie die Deutſchen
jeht an der Weſtfront hahen, wo die Hauptſtadt des nächſten Feindes
ie Eiſenbahnziige bereitſtellt, um die Stadt zu räumen, wenn die
Deutſchen kommen, ---'wenn ein "Volk In dieler Lag mit Kriegs«
zben von dieſer Einfg<leit ſeinem Gegner gegenübertritt, ' dann
ann auch der Weltgeſchichte getroſt die Beurteilung ſeines Frie-
Henawille; überlaſſen (16h, Beifall.). . Dieſe Feſtſtellung brauchen
wir, um in dieſer härteſten Geit unſevom Volke das Ausglten zu“
lichen. "Es gibt in jedem Volke Temperaments- :unß Inter--
eſſomtnterſchiede. Und „deshalb iſt es falſch, wenn Giraf Weſtarp
Immer nur von. „den Engländern“ ſpricht. Das iſt genau ſo ver-
kehrt, wie wenn man drüben nur von „den Deuti<hen“ ſpricht, Auch *
in England gibt es Leute, die von Lord Northcliffe noch. nicht ans
geſteät ſind, die, ſich ihre eigenen Gedankem mochen.. Wir müſſen
as vorausjchen, wollen wir nicht verzweifeln an dem Charakter :
Her Menſchheit auc mitten im Kriege, Gewiß leiten dieſe Männer
brüben“ heute noch nicht den: Staat: .: Aber „das Zwiegeſpräch von
Föind zu Feind wird nicht aufhören. Die religiöſen Kreiſe aller
Konfeſſionen ſind hieran im höchſten Maße, beteiligt, denn fn allen
Wölkern erhebt ſic die Frage: wie verhält. ſich dieſer large Krieg
u em, was: men uns Weihnachten, Oſtern und Pfingſten ſeit
ufer Kindheir beigebracht, (Sehr, richtig! links und im Gentrum.)
Dte Löſung der Fragen der Gef, Woenen rforge leiſten, auc wenn
ſie nicht direkt politiſche Folgen haben, eine verfögnende Wirkung.
Den Verhandlungen mitt" den Franzoſeun ſind die Verhandlungen
mit den Engländern gefolgt. Hoffentlich mit dem glei „Fönftigen
Exgebnis. . Man mag noch ſo' ſehr: verſuchen, das “Gemüt auszit-
halten. Oft iſt das Gemät ſtärker als alle Kanonen. Die Welt
Lebt nicht von. der Politik allein, . Graf Weſtarp hat alles auf dia
eins Fvage pißt: engliſche Herrſchaft oder deutiche Der
p Graf Weſtarp: Von deutſ<er Herrſchaft hebe ich nicht ge-
[prohen, nur von deutſcher Freiheit!) Jeden nennt ſeine Herr-

[haft Freiheit, (Schr richtig links u, 4- Ztr.) .

- Die Frags dev Krtegsſ<uld mag von den Privatdozenten
gelöſt werden, wonn ſie aus [5 Felde heimkehren. Dann mag
das ſere eider "geringere Maß dor SFu!5 Englands oder

ds feſtgeſtellt werden. Mit ſol<en Betrachtungen wirkt man

te abey weder b&i uns, noch bei irgend. einem Neutzolen. Graf
eftarp offen 0%: Deutſchland, oder Engband? Bis einor |
hot iſt, ſo "Muß "der Kumpf -fortgefeht: werden, " Wenn ſie' ru |
beide halbtot fhid/was"dmn? "(Gr gut lats“u 1" 3: |
Wenn ſig ſich :ſo Heruntärbringen, daß Feiner Eſt ähnen mehr" ſa |

t im Woſten vereint eingeſeßt wert en kann, geſagt wird: Nein, | Herx v. Kühlmann hat beſtritien, daß jemals in Deutſchland Wölt«
„das Schwert allein vermag es nicht zu ſchaffen! (Sehr richtig! | horrſchaftspläne aufgetaucht ſeien, Nun, wenn. er dieſe umfang«
'bei den Nationalliberalen und rechts.) Ich freue mich, daß öer | reichs Literatur bisher überſehen hat, wird er fa bald Mußzs
Reichskanzler heute Diar und deutlich ausgeſprochen hat, daß nichts haben, ſie zu ſtudieren" ' Nath einer bekannten Rode iſt dieſ:e
eingetreten iſt, was uns irgendmmte an der Möglichkeit und Te bie « eier apoltanſchatungen, und nach dem Grafen
ſcheinlichkeit des militäriſchen Sieges brauchts zweifeln zu laſſen. Krieg ein Kampf zweier Fp “% den Uusſ Der
iDem Abg, Naumann gebe ich zu überlegen, daß es doh vielleicht Weſtarp gibt bei den Engländern das Ge KR diag, Feen
das Maß des Erträglichen überſchreitet, wenn man ohne Not in | Krieg hat gezeigt, daß dex Kampf ums goldene Kalb.)
einer. gewiſſen Situation Zitate vom ſieben-. und dreißigjährigen | alten Ländern beliebt iſt. Ain Volk hat hierin dem andötn etw);
Krieg in das: Land hineinwirſt. (Sehr richtig bei den National- | vorzuwerken, - Abg. Streſemann hat wieden den „unbodingben Stag
liberalen und rechts.) Das Volk kennt nicht die Pſychologie eines | vorausgeſagt. Wie oft iſt das geſchehen! Die Kundgebung des
Rates von Flandern iſt ein verächtliches Machwerk. (Pfutruße.)-.

Diplomaten ſo, da es is jagt: I Es vielleicht ey dieſem eeugent
Hläid , unter ganz. beſtimmten Vorausfehungen, Das en vv . . ;
fehr robuſt, ſehr einfach: alſo. die Männer, zu denen wir unſer Abg, Dr. Werner-Gießen (Dtſch. Fratt.): Dex Staatsſelreiin:
"Vertrauen Haben, die ſagen: Es kann noch Jahre, es kann noch | betrachtet noch heute die Friedensreſolution a . abſol! Wien /
Jahrzehnte dauern, Das iſt- mehr; als -man dem Volke zumuten | obwohl viele ihrer früheren Anhänger ihre Meinung ew !
darf. (Beifall rechts und bei den Nationalliveralen.) | haben, , Die Fugſühringen Bes Stantsjereläts v. Ru 7 un
Matt ſoll auch nicht ſagen, es iſt die Wahrheit. “Was iſt- dein Be NN PE hat, . Ein, Staatsmonn muß:
Wahrheit in dieſem weltgeſchichtl ichen Gefchehen. „Gtürm. anhal» | 54 Veoßen "Taten unſerer Heere gerecht werden. Das deutſche
tender Byifall rechts u. b. Ntl.) Wenn man ſagt: Wir brauchen Volk "braucht Staatsmänner, die ihm den Mut nicht nehmen, , 0
Eygländertum muß aus der Diplomatie veVv-
ſchwinden." Unſere Diplomaten ſollen ſich nicht mit engliſchen

das nicht. =. die Welt braußen braucht 48, die -an. die deutſchen
. Siege nicht glaubt, weil unſere Staatsmänner doch nachher Angſt
rauen verheiraten. Sie ſollen ein deutſ<es Hera und -ein, dewt-
ches Gewiſſen haben. LLE RUE em 8,

Haben, ' davon zu ſprechen. (Erneuter ſtürmiſcher Beifall rechts
U- b. Ntl.) Auſgabe unſerer Diplomaten würe es, die Siege des
Heeres zu unterſtüßen. Man darf micht ſagen können: Zu. ſie»
gen, Deutſc<land, verſtehſt dau,'den.Sieg diplo»
matiſch zu benußen, verſtehſt du niht. Nein, wir
haben ein Recht, “an unſeren Sieg zu glauben, und müſſen alles
hintanſtellen, was dieſe Siegeszuverſicht. auch nus:.im leiſeſten in
Apeifel ziehen könnte, Redner polemejiert weiter gegen die. Aus»
Ührungen des Stagtsſekretärs iber die S<uld .am Kriege, Die
Entiehungsoffenſioe für di: Engländer hätten
wir veſſer Her Tribüne des Londoner Parlaments überlaſſen. =
Den poſitiven Kriegszielen des“ Staatsſekretärs können wir zu»
ſtimmen, gumal ſie verſchiedener Auslegung fähig ſind, "Wir hal»
inen nicht für angebracht, jeßt auszuſprechen, das und das"
müſſen wir erringen. Darauf darf 'man ſich nicht feſtlegen, Aber
wenn der Sieg erfochten iſt, dann maß er auch benußt werden, um
die zealen Gimerungen zu ſchaffen, deren wir bedürfen: Das
Vertrauen der Flamen, die die Selbſtändigkeit und die Freund-
ſchaft mit Deutſthland" erſtreben, dürfen wir micht enttäuſchen.
Mögen dieſe Wünſche Berückſichtigung finden, wenn es ſich um |; *
die zukünftige Geſtaltung Belgiens handelt, (Bravo! links.)

Weiterberatung: Mittwoch 8 Uhr... + ' 8
„Schluß nach 8 Uhr, ; .. m pla : Zi

earn

- Die Beratungen der Ausfchüſfe
Der Antrag für das Arbeits8kammergeſeß.

Gemiſchtes Syſtem der Arbeitskammern. Der Reichsa
tagsausſchuß für die Beratung des Arbeitskammergeſehes nahm in
ſeiner Dienskagsſißung für den 8 1 der Vorlage jolgende Faſſimg
endgültig / an: N ! 4,10
“ „Zur Wahrnehmung der gemeinſamen gewerblichen und: wirt-

ſchaftlichen IntereFen der Arbeitgeber und Arveitnehnier, ſowie
“der: beſonderen Intereſſen der Arbeitnehmer werden Arbeits»
kammern errichtet. - Die Arbeitskammern ſind rechtsfähig. : Sie
ſollen in der Regel für den Bezirk einer oder
mehrerer Verwaltungsbehörden,  ervichteb
werden, h a „ict mp
Soweit na<h dem. Stande der gewerblichen Entwidelung, ir
Vedärfnis beſteht, können für einzelne oder mehrere verwandte
Gewerbezweige oder für beſtimmte Arten von Betrieben „be-
ſondere Arbeitskammern auf fachlicher Grund-
lage errichtet werden, ſofern ſich die Berufsvereine dex. Ar-
beitgeber und Arbeitnehmer für die Errihlung erklären.
-' ' Gur Wahrnehmung der beſonderen Inteveſſewder Arbeitnehmer
: " werden inden Arbeitskammern und in den zu bildenden Abtei-
" Jungen beſondere Arbettnehmerabteilungen
errichtet; deren Mitglieder ſind die von den. Arbeitnehmern
gewählten Vertreter," "

Zn der Fortſehung der Berotung wurde Über “die - Einh
ziehung au< der Landarbeiter in das Geſeß "bör
ſprochen. Staatsſſfretär Frhr. vom Stein wondte ſich gegen
die Einbeziehung. Gin Mitglied des preußiſchen Landwirtſchafis*

4 Oltfragen.

Zm Oſte'n konſtitniert man einen Gegenſaß zwiſchen Militär»
und; Zivilverwaltung, Dabei vergißt man," Zeſen Militär *
immer erſt Berange olt wird, wenn die Sache brenzlich wird.
Eine große politiſche Einſeitigkeit zeigt ſich leider bei der Be»
ſepung der ausſchlaggebenden erwaltungsftellen im Oſten, Die?
atſache, daß aur konſervative Boamte näch dem Oſten geſchiät
wupden, läßt nichts von.der verſprochenen Neuorientierung mer»
ken,. (Sehr wahr! bh, d.'Ntl.) Cin Fehler war es ferner, daß man
in der Ukraine den traditionellen jüdiſchen Vermittler, der mit
den Bauern umzugehen verſteht, ausgeſhaltet hat. == Handel und
Wandel in Riga liegen vollſtändig darnieder unter der-militäri»
ſchen Verwaltung. =-=' Wir müſſen eine innere Verbindung 'her-
ſtellen mit dem Herzerbewußten valtIen Volke, In bezug auf
Eſtland-und Livland macht die Regierung es einom nicht
leicht, ſie zu unterſtüßen; erſt ve man im Friedensvertrag eine
beſtimmte Linie feſt, und dann ſagt man; hier, dieſs Linis iſt
uneleban Weil ſie mitten dur< dis Eſten hindur<geht.
„Wo Türkon und Armenier -zuſammenſtoßen, fühl der | 'miniſteriug erklärte, Preuße... beabſichtigs, in „den Landwirb«
zin» Teil. "den andern aupzurotten; wip miiſſe 1wgies, | ZUS ſteplums Guri Bienen BT DE ne net;
eben, daß Sim ; eten Bem wip müſſcy daher dafür ein» | ſhaftskammern. für die. Landarbeiter “eins Vertretung ihrer -Inkeb-
x. KE

arſch Grauſamkeiten! unterbleiben, | 0:
idas- georgil 66: ſich am uns: gewandt t
ate: MIDIEN 43 7 Sepabe 3

vmwſtſan "eme | eſſen: zu ſchaffen. Gine entſprechende Vorlage. werde dem Landlage
j IEH. 3.76 208 He Meſfer wipe | zugehen. -- Dieſen Auffoſſungen wunde jd A Melt Dit
In Indien es gegen bi; . | und betont, baß gerade das Arbeitskammergeſeß Gelegenheit biete,
wir hen MA ifte größte ympokhie mit nale Bee; ] die einzelſtaatliche Geſeßgebung für die Landarbeiter und das G&
ſtändigkeit „eintretenden Indiern. Die Leiſtungen unſerer öſter- | finde zu beſeitigen. Die Landwirtſchaffskammern würden niemals
rvichiſche; [en werden häufig unterſchäßt, Die Kritik ;

7 Bundeggenoſſt Intereſſenvertretungen für die Landarbeiter werden können,
der öſterreichiſchen Vedwalkung im preußiſchen Landtag „wäre | .. . N ' : :

an
beſſer unterblieben. == Ob für unfer Verhältnis mit. Polen M .
mitlitärtſche 'Sichsrungen notwendig find, müſſen die Mtr ent«
ſcheiden. 'In den lehten 50 Jahren hat ſich Deutſchland in ſtaunens-
werter Weiſe entwicelt auf den Gebieten der Induſtrie, der Wiſſen-
ſc<aft, der Landwirtſchaft, Aber verſagt hat es auf dem Gebiet der
Diplomatie, Dieſer Niederbruch wird deutlich gezeigt dur<h
die Tatſache, daß Firſt Lichnowſky deutſcher Botſchafter in
London wevden konnte, Dieſer Niederbruch unſever Diplomatie
kann bei der ſtaimenswerten Entwidlung auf allen anderen Ge-
bieten micht in den Perſonen liegen, ſondern -muß „im Syſtem
liegen. rx erheben daher ſcharfen Einſpruch gegen den Aus«-
ſchluß des Bilrgerfums von den leitenden Stellen im diplomatiſchen
Dienſt; dieſer Dienſt muß auch den ärmeren Bürgerlichen, nicht nur
den Reichen offenſtehen, Ueber uns allen ſc<webt das :Gefühl der
ſchweren Zeit, dev großen Entſcheidung, die bevorſteht.
Die lezte Entſcheidung des Weltkriegs wird auf den Schlachtfeldern |
Hes Weſtens fallen, Es bleibt das Wort Hindenburgs veſtehen:
Schwer iſt die Zeit, aber ſicher dex Steg. (Lebh, Beifall b, d. Natl.)
Auf“ Antvag des Abg. Groeber (3tr.) wird, da kein Widor«
Feuch erhoben pied der an 18% g GEE ee ver die
eform iplom ogleich, ohne weitere Ausſprache im Ple-
aum, dem Hauptausſ<uß überwieſen.

Abg. Haale (Hl, 802):

Der Reichsktag ha? heute ein Ding erlebt wie noch nie: der
-Reichskanzler, der geſtern hier nicht geſprochen 'hat, hat
/ das heubs infolge des Gtirnrunzelns der Konſervativen oder viel
Teicht auc infolge eines Telegramms aus beſtimmter Richtung her
getan.. (Sehr gut! b. d, U. Soz.) Und Herr vy. Kühlmann,
deſſen Tage nach ſeiner geſtrigen Rede gezählt ſind, hat es nicht
. verſtanden, auch nur einigermaßen in Schönheit zu ſterben. (Heiter-
Berhandlungen der Diplomaten anſchloſſen, da ſind die Vorhand« EEN gerad enſh peinüer Weile htier Bente deine
latngen der Diplomaten zunächſt geſcheitert. Da. iſt es mehrmals Graf 67m Heben der konſervative G 0 "
das Heer geweſen, und. die Fortſezung der/. militäriſchen -Ope«, | eſtarp geblieben, der von jeher konſervative Graf Hertling
zationen, die uns die Möglichkeit gegeben haben, den -Oſtfrieden |. hat kein Wort der exorbitanten Rede des Grafen Weſtarp zurüc«
f<ließen. - Es iſt eine weltgeſchi<htliche Tatſache, daß der ganze gewiefen; fie tft daher -der klare Ausdru> der Machtverhältniſſe ix
Rompleg der Oſtfrogen gelöſt worden iſt dur< das deutſche Feet, der Reichsleſtung. Bei uns herrſc<htdie Militärpartei
dur W8- deutſchen Stoge, Es muß einen ſeltſamn Gindru auf | und „am beſten wäre es, wenn der wahre 'Regent Deutſchlands,

merbar ſt, was wird Hann us. der: Welt? lSthr gutt iE ]
u Dir) War Ir eigen Fet Hat ber Oleg, bet bem fi aw der
* mert gebrochen vom Kampffelde Furüefzichen "kat? (Gehr
1 Dnks und im Zentrum:) Wo ſollew wir die Kinder her»
men, die in die Neihen der ſiegreichen Armee dann einziwekru«
Heren ſiitd, und wo die Mittel, wenn beide lädkert ſind? Dieſe Obe
danken. darf man unbeſchadet aller Tapferkeit ausſprechen. 4
“ ere Zukunft ein Frühling ader ein Herbſt ſein wird, hängt
eh 5 e Suu Heipuntt Europa Schluß macht, Solange
eber der Schluß nicht Xommt, muß weitergekämpft werden. Das
vit denkt mimt diplomatiſch, es vertraut der Regierung und ſagt
: die wird es ſehon mähen. Dieſes Vertrauen äber 'mitß Das
Bolk haben. Rußland iſt zerbrochen, unfer Freund Oeſterreich-
Ungazn hat ſäwer zu ringen. Wie ſteht es mit Frankreich und
Italien? Das iſt der altes Erdteil und- aus dieſem alten Erdteil
dringt jeht wie ein hunderttauſendfältiges Bitten an die Staats-
letter die Aufforderung, nichts ungemißt zu laſſen, um den Kampf
Zu beenden. Dieſes "Ende kann mit militäriſchen Mitteln allein
ht Hevbeigeflhrb werden. Wenn "unſer Volk und unſere Sof.
daten genau wiſſen, daß wir auch dieſe anderen Mittel reſtlos er-
IJGäpfen, können wir auf fie rechnen bis zur Unendlichkeit, “(Leb-
hafter wiederholter Beifall links.) / t

- Abg. Dr. Streſemann (Natl.):

“>Die geſtrige Roda des Staatsſekretärs“ v, Kühl»
mann hat mif meins politiſchen Freunde geradezu mieder-
[OQmetternd gewirkt. (Stürmiſche Zuſtimmung bei den Natio»
nalliberalen und rechts.) Wir bedauern aufs allertiefſte, daß ein
Gaß ausgeſprochen werden konnte, der die Meinung zuließ, als |
wenn unſere militäriſchen Erfolge nicht ſolche wären, daß in ihnen
allein nicht die Möglichkeit läge, zum Frieden zu kommen. (Er-
neute Zuſtimmung.) Dieſer Saß. iſt baweislos gegen das Stü>
Wettgeſthichte, das wir im. Oſten erlebt haben. Was hat den
rieden im Dſten gobracht ? Nicht die Geſpräche der
taatsmfinner, keine Reichstagsveſolubion, ſondern Hindenbur 2
und Ludendorff, (Stürmiſcher Beifall bei den - National»
Itberalen und rehts. =- Zuruf des Abg. Dr. ie rafeld(U, Go):

wt

Das Reichskinogeſes. Der Reichstagsausſchuß für dis Be-
ratung des Reichsfinogeſeßes nahm in der Einzelberatung die Be-
ſtimmung der Vorlage einſtimmig an, welche die Erlaubnis zum
Betriebe gewerbsmöüßig und öffentlich veranſtalteter Lichtſpiele
verlangt. Gleichfalls angenommen wurde die Beſtimmung, daß
die Erlaubnis zu verſagen iſt bei einem Zuwiderlaufen gegen die
guten Sitten, bei mangelnder Zuverläſſigkeit des Bewerbers und
bei! vorſchriftswidrigen Räumlichkeiten. Mit 13 gegen 12 Stimmen
abgelehn wurde die Verſagung der Erlaubniserteilung, wegen der
Bodürfnisfrage. - Zur Mehrheit gehörten die Sozialdemokraten,
Fortſchrittler, Nationalliberale, der Pole und dex Elſäſſer... Da
die Rogierung perade «uf vieſen Punkt den größten, Wert 13h fo
iſt das Zuſtandekommen der Vorlage damit gefährdet, (eng

; .* iN

Die militäriſchen Vorlagen. Der Reichstagsausſchuß für
die Beratung der militäriſchen Vorlagen begann am Dienstag-.die
Beſprechung des Entwuvfes auf Heranziehung von Heeresumn-
fähigen zum militäriſchen Arbeits dienſt, Einem Wunſche
des Ausſchuſſes entſprechend, hatte die Regierung eine Reihe von
Richtlinien für die Ausführung des Geſeßes vorgolegt, die der dus-
gedehnten Ausſprache zugrunde lagen. Schließlich wurde unter
' Ablohnung mehrerer Anträge, welche die Regierungsvorlags ein«,
|; ſchränken wollten, der grundlegende 8 4 angenonimen, ebenſo "eine
Reihe weiterer Paragraphen. NEE

. vy

Das Branntweinmonopol, Der Reichstagsausſchuß für die
Beratung des Vranntweinmonopolgeſeßes beſchüftigte ſich weiterhin
mit der Verwaltung des geplanten Monopols. In die Augſprache

riff auch Unterſtaatsſekretär S <iffer ein und verſicherte, daß
Bas Monopol nicht bürokratiſch, Fondern konfmänniſch geleitet wer»
den ſolle. Er trat Hann den enken entgegen, die von wper-,
ſchiedenen Rednern gegen die Form der G. m, b. 'H, geäußert!
worden waren. Bel der Zuſammenſeßung des Beirats für das:
- Monopol ſei die Regierung den Wünſchen der Intereſſenten [0
- folgt. Wenn dieſes - Ziel ſeqtgohalten werde, ließe ſich Über die!
; Ginzeſheiten reden. Eine völlige. Freiheit aller He: ;
anothoden fei nicht beabſichtigt, ER 0

4 fk

Nein, die Bolſchewiki!) Als fich'an dte Erfolge unſeves Heeres die

eg

Heilbad Gnu Semen Bem + Derpflegung allgemein gele bt

- ' Proſpekte und alle Ausfünfte (auch über Anſiedlung) koffenlos durch die Kurverwaliung

Ritters Yarhhotet. Bad Bomburg. vor der Döhe |

vv in

ZA NDEPUNG mme am un

. Re „== Für Reife und

> .; 4er V
Dan eiae Vorher ider GAD ad Stare] Verantwortlich für die Redaktion? Zeiten FEE EE NERGIEET Ketone ader deren Kaum ente
pag Pylonen kostontos ab. Vornay Mozltzplate 11800 bis 11856 80wie 15280 bis 15291. Vie I€ Elbau in Blu- „genpelhofe der Anzeigen! -Annahms für die Beilago Yür Roiso und Wanderung" Divasiag von I

Auf der Reiſe kann die Voffiſhe 2-eItUmg überall bezogen werden

ECinzedne Nummern bei allen Verkaufsſtellen, Kuokunft aber Reiſevezug durcy die Abonnemento-Abteilung der Voſſiſhen Zetvung, Berößie ZW68 | ;

mit mäßigen Preiſen (uid guter r&hlicher Verpflogu / “ '

eit. Auch Holſtein oder andscmoärts, wo ich netten nR a dn dE.
Briefxaſten, ve 1808) “X: fragt ur „Wo findet fg bulg: Kleine Mittellungen.
re nda t 1 In . M "SUM :
Fe0s) Frau H. fragt: „Wer kann ſchön gelegene Pen- teilung von. Unterrie N ber Ganda NUN) (06gE1: GR Frembenverkehrs-Beſchränkungen, In den Bodeortew
257 t nauer Bente ung in Baid Harzburg für Juli-Auguſt 7869) Herr F+ A. W, fragt: „Ich veab( tige demnächſt auf | der oſtpreußiſchen Küſte iſt die Aujenihaltsdauer auf wier
?. Filx Adreſſen mit Preisangabe wäre dankbar.“ vinige Zeit nac) Bad Gaſtein (Beſterrpi ) zu fahren, Welche'-| Wochen Geſchrämk!t, ebenſo in den Sommerfriſc<en und Kurorten

Ner Dr. Gl, fragt: „Wer kann mir möglichſtander Ausweispapiere ſind dazu erforperlich? und wie iſt die Reiſe von | Schleſiens; dort wie hier darf nach Ablau? dieſer Zeit der

I "Unt oEflendurg oder Pommern) mit guter Bahnorebindung Beiolaun aus a ee Du en | i GE el int einem When Beit va ddr MENN
ir Q *

erkunft nennen, wo man zu mäßigen Preiſen noch gut un ) Frau bei gt: a mir jemand aus | Bandes nicht. fortgeſeht werden, =“ Zu Bayern ſieht eine

verpflegt wird. Ich dachte an Arendſee, Brung» eigener, während der Kriegszeit gemachter Auskunft
Rie) very oder u und" wäre für freundliche Angaben dankbar.“ | iber Wohn- und Verpflegungomaßlt zah miſe in Srfehrn nsberg | Kürzung dev Bietwochenfriſt für fremde Sommergäſte und 'eine

* 50880) „Infolge überſtandener Krankheit eben? Iſt es vatſam, ſich in voll zu KE - und. welche | ſtrengere Prüfung der zum Kurgebrauch bezerhtigenden ärztlichen
] nabe ad, Hi um Mitteilung siner Penſion oder uſer wären empfehlenswert, oder. zimmt man beſſer Privat«- Zeugniſſe bevor, NES
Tochter wohnung und geht eſſen?

[6 von Rewwaten, wo ich zuſammen mit erwachſener - 7871) Frau G. F. bittet frdl. Leſer auf Grimd eigener
; er .F. Erfah. |
fim Zuſt doi oem WU EEgen ann Eifel Beep eenheit nv zung um Auskunft Über Bad Giljen in Schauimbitrg-Bppe. we Jena, Im Mittelalter weithin in den iſchen „Landen bee
gepen Benend EE Keds ö die Vörpflegung in den filrſtl, Gaſihäuſorn gatt oder in Private al "iht “ Mie H 1 ſeit d 8 Gia ei Sofilen Fs 45 ar N
.' hotels empfehlenswerter? Wie heißen die veſien Hotels am Orte? uchter Wallſahrto [der und EE En Sede lun

Herr G, A. M, fragt: „Erbitte Auskunft Über die Oſt« | Fürſt Utah? Tommt nicht in Froge, weil zu En über dieſer Glorie entkleidet und ihrer golvenen Früchte verluſtig,

. 1.bei ie über die Lüb 9 - N N meins 1 -« | iſt die olie Priegnigſtadt Wilonac> erſt vor verhältnismäßig kurzer
SE BNB 9 Pgael1.bei Wismar ſowie über die Lübe>er Bucht. 7872) Herr R. Ber, fragt: „Suche für meine Frau und 2 Kin elt aus 16 „ee Elbverſchollenheit WICHEN Borooenatreten Ind NE

Herx Richard S. fragt: ir meine 11 der im Aller von 14 and 12 Jahren in der Nähe Berlins oder n
wies Can tein) Ener Gee grin Ge Nena e hart nicht allzuweit "davon entfemt euhigen Sommeranfenthalt. Baadetruhme Min Me Aron Beitiraf d 3 Ends hes
Z t d
be Dam ß und recller Verpflegung. Preisangaben er- Per] kann mir einen „aſſen en Ort empfehlen und auch eine gute | ad nibett wurde und eine kleine Ehar weitblifender und

nſion dort veijen?"
au Frl. H nai 5. fragis. „wi junge Mädchen bitten um | tatkräftiger Männer das Moorbad ſchuf, das vinnen kurzem vet

7863) Hexr. 3. M. in Hannoder fragt: „Meine Frau wünſcht | Penſi a Yerzten und Leidenden in vortrefflichen Ruf kam und heute unter
für 4 Wochenaufs Land mit einem "Knoben von 2 Jahren Briife, von 9 UNE Ee; liche ue Zü ös den Moorheilſtüätten Deutſchlands und Opſterveichs an einer der exſten
8 Monaten Hei genilgender Verpflegung und möglichſt nicht zu hohen Stellen ſteht, Der Krieg hat die Entwiflung dieſes ſchier vor den

Muſtern (4,50---7 FM. täglich), Meine Frau iſt ergolungebebitzftig, err RN. en Oft» | Toren Berlins orts nicht unterbroc;en, aber doch

da ſöhr nervös, Es braucht nicht ein Bade- ede? Kuvort zu inf "welchen „verlängfamt, und das || , denn dadvurd hat die Beöiterun

gewünſ<t wid wette Gegend und Erholungsmögliähleit, u (eben Bind oder EZANZIEUN einen 7 Urlau von et Ser, GIE tudt Zeit bdo Mg at v mit dem Maden Geiit“, zu mit des"
agen Rae 33 660 16.203 20

Weit von Hannover entſvrnt.“ werkwertng in Wi gen iſt, zurechtzufinden und
Mi das Hotel | 717" die große Zukunft , die dem jungen Srilbade

7864) Herr D. L, fragt: „Wel H Yann mix ds len?“ 4
M De wo ich mein Teber» allenſtein 7875) Ss ve O. St. fragt: „Kann mir femand Auskunft | nac dem Wie ſicher [Xx Noch ſſt Wilsnoa> ein Kuroxt mit

LoiSen: kurieren Ynn und wo ic mit zteiner em ie ſehs | geben Uber die Unterkunfts» und Verpflegungsverhältniſſe in | ivylliſchem Arftrich, ups mäßigen Preis ſ<lichtt
mervös R, Gel nter Vetpegng, mi put holen ka un? In 1 Frage Füßen und Hohenſchwangau im Allgäu?f Für Adreſſen fe unwrlunft ud ii in „ut bürgerlichem Stile
29mm dep Auguſt, uekunft bin ich | empjehlenswerter Hotels mittlerer * Preislage wäre ich ſehx dantbar.“ H 8 ld vert ei ſt 7e und ge! eit te Au anf ſeu
! " durchwärmten Wandelhalle, fanze G de umzieht, und
7865) Frau 'Id& S, fragt an: „Wer u ober er Pen Die Verpflegung auf oNügen. Auf eine fürz zlich veröffent« | der prächtigen Gartenanla ſich wie ein vlütendurchſlochteger
ſionen einem ſchön gelegenen, wa Aua ſtens fichte Notiz teilt uns der Rügenſc<he Oſtſeeväder-Ver- | grüner Kranz rings um ſie wäigi. ſhon durchaus modernes
Se oder im Ge k LESMUEAG wo PR Bug en erhalten | van d über die Hiesjchrigen Verpflegungsausſichten in den Nügen« | Gepräge und ſteht techniſch wis hygkeniich auf vor Höhe der Zeit.
0 , M: guts, reich iche WE dn mfart dag 9 nict ſchon Badeorten auf Grund eingeho'ler-Erkundigungen an zuſtändi Für Unterkunft und Verpflegung dec Kurgäſte iſt zurzeit aus-
kay, Eier umd Milch (64 nſch pW bind a wurden R Roſe ger Stelle mit: Die Verſorgung mit Cierg wird mindeſtens ſo gut | reichend und, wie ſchon angr! vofriedigend geſorgt; außer
EN wund ti um ß Damen, js jemand ein wie im = großen de mit. a jah belle 52 he | dem in We ET eM EN. K Badenia Aegen
werden misrei<end vorhanden ſein. “ An Kartofſein iſt keine Not, | ſehr gat geführten Kurhote es ina irie Pen-
Oſs aus eigenen Erfahrung m FER fi dieſem ehe emp- Sens es -. vie „Berlorgung wil is aut fein. „Das rob, ſionen, d auen ſich inden näch! t oh manche binzugeſelion
uder, Speiſe um 7 wie h anlangt, | dürften, außerdem rx von den impojanten
7808) Herz Main, Matr, Gv. fri 2 Bach vi Bs will Aganſts | fp wird d uote der Pleinen Städte annähernd erreicht wer» | Dom arthiteklonſ< beherrſ Straße und im den ve-
September vine HAUG 0 Day, Alpen | de. Mit deinen, Verſchiebungen Ut nach dem Bäderbeſuch zu | ſcheideneren Nebenſtraßen. uſer ſind an oder mitien
Ge Wor Fin mir geeignete Vo rechnen, Zedenfalls wird die Verpflegung nicht ſ<lezter,. in 4: in Gärten, einzene d CR per n, der einen Teil der
GE Anna M. fragt: „Ih "ehen ha iG E15 artäuig meins. | mancher Beziehung ope Vveſſer als in anderen Badeorten Preußens | Stadt umſchließt, 7: Seiten hin dar Vlie=auf
eit Gad aufgegeben, im Hang =» utbers Panſion- = | ſein. Die eden werden den Preimreſberalen und Hamſterern wogende Getr, gelder, wn / Und von prächtigem Vid

Se war zwald öder Württemberg: >ne ftbers ihre beſondere Aufmerkſamleit zuwende; | Belähhe Weiden fich eſ |

Madan Nnawan

hzelſee. leg. Himmer,
mt vrzlg!. Verp! GEN

| Sanatorium dr Zeng

Bad Freienwalde 8. 10.

OStScebad Travemünde|

Park*Hotel mit Nebontitiusern«,
Für Auguat vooh Zimmer Fraß.

Travemünds AENEAS Boche

Aeltestes vornehmer Fromdenbeim, dirdkt der &
Lopbra

Sanatorium Grunewald. :
vet . Ami Daun Helene n6 Moyer,
Beorlin-Grunewald.

TTT ZUN

NE

Reſtaurant

= Sanatorium Hoppegarten b6l Berlin | Zernoprocher 906. . Rieteinehen Latte Beppntbeinnge bp erin
Butzlehunzk. Gon. Höhen:

Tolefon Hoppegarten 86

- für Nerven, Innere Kranke und Erholungshedürftige,

Erstklazslge Verpflegung»
Neuzeltiliche Therapie
Leitender Arzt und Beritzer:

Dr. Leubuscherk
STE

„Weldenuutorlum modem Birkenwerder

atiich konzessionlerte Nerven » Hollanstalt.
Unfatlnervenkranke, Nerv
Daueraufnähmechron oh Ankrankter,
Tel. Amt Blrkenw

Jago inmitt. groler Wälder.&

Putbus a, Rügen:

Hotol Beilevuo,

Hotel Briſtol

Attabordfich

FÜPSICHNOE eirantvromenate

und Nebenhäuszer Travemünde

Alls Zimmer mit Balkov und herrlicher Seeanselcht; [| Afrerommlorius Maus, . Guts
große Toren. 3 Urvieht. Verpfing. Miß. Pro's».

<< === (EÜ

enfion für Gommergäſte mit
"gen & er Verpflegung, fchötie ſounige
> Grant Hei ..
Hohanzoenn as 36 Viten D

EE
S|
=
EZ
EJ

EE

EE UN

OstSee-

immer, gute Bedienung, eig EN
us. Beſte Empfeh 17"
Waren Müri" "
„Marianne welche letzters geteflt oder vam Allefn-
und Senta | bewohnen vermietet werden. Heinbaro Räume .
| Der Betrieb ist eröffnet! (Unsngeschränkter Betrieb.) M9

=D Eutikuror 8 (Dd Y Waronerliof,
dicht am Stra und Hochwald, Neuzeitlich eingoricltete |B
| Srozpokte durch die Padeverwaltung,

Erei It Ak Bevan We. IE
Eber Swalde Dr. Secle's Kuranstalt.

Pernapr, 405, Herrliche „Ebens am Rande mage;

Kotol u. Penzion kh
in gchönst. Tage der Stay!

Fawillenpenal 3918 gogt d,, helzbars Zimmer, Anarkonnt| 3

gute Verpflogung, Beate Empfehlungen. Bes. Fri. M. Kraomor | il Meinrich Böckenhaguor,

Mxontämer v von 9 Savoy. und Phüntx-Hotel, Hamburg. [es

Hotel Brandenburg Siren

Bebatiig. Rostaurations-G
MaocRleubg. Ktlohe, Reicbl,
Bezaitzer Albert HallInger.
Erztes Raon am Platze, ... Verpflegung gebt.

pfleg. SoljAe Preiso. ordrud 2:
Hot d Ponsi
Kurhaus Seifin EE SE HetUng,

Bea, 'H. Dannenber,
Klektr.Lieht. Reicht. vollst. VorpA. Prosp.frei. Jebs. Möller,

“THeringsgorf: -
CREED (Rügen) PEISION Rugia.

Gymnawiast. biol, beate Verpfl.
Grzondzie!, Bert. Virehowat, 10,
0 Voriameldung ompfehlonamwart. 1) Zelnton Wenn 84. ohnen Lage. Froundt ERTE BINE kräft. -Verpilogung | |
rn Wilh, Rassmuss, Doliketess- und Koloninlwaren-Hanalung,
Neuslobeog (var) Hiatus Stechlin 452

- Ostseebad .
Banzin

fam Siede Andie. 31 Butahes Ue Itin 3: 1)! SRUD TIES raus Lahme | Ingel Milden,

Näcbat dem Bes abseits dor Dorfstraße. Wald- WK Ww |Erholungsbe: tige finden guts Ponsſon und Logis,

4. fbi Joli täglich 12 Mik. vmpwrre 25

4 Ü Vil “
falen Gs remsmünien „im Steinhugeh“ Haus „Kehrwieder;
park, Geraitsegarten. Frau Dr. Wagner.

; godofitär Waldungen. Ebene Waldwege.
. neyuzeit, Kurmittol GHöhensonns, Hathormie ww.)

Rötch), gute, zeligemäße Verpflogung, / Das ganze Jahr geüffneh
. Saarow-Pio5k0w 8. „Scharmtitzoless. Moor- u. Soe-Bu

„Anskunftsstelle: : Berlin W.& andhaus - Sied eiu, 7604

Kurhaus wm, Wilsnack.|

Heuer Bezitzer. Volistünd, renoviort. Eröffnung 1. Mai,
CQuto Verpfle:

[406 Örtgenbad RERE AM.
bonien Mellendorf ud Fürstenhef.

Nahe Wald und Soo, Bute Verpflegung, Zivile Preis.

Malente haus GölenhergscileBchen)

Fremdenheim, höchster Punkt des Ortes. M 110

Holsteinieche Schweiz in der beliebten Ponsaiev, direkt
Vornehwes Fremdenhein von Wald unmgeben.jam Waide, 1 Min. vom Strandes

Wloktr, Licht. Ernst H. Rieper- |findeu Famition gute und reichs
Zlont8 - G7emSMÜHTEN Farst Siemarck

lichs Verpflegung 7ys eigenem
latid» und garwawirtgchalt»
lichem Betrieb. Nähoros.durch

2 Ostsccbad uw Gute Verpflegung -- Solido Preise == Wernapr. 114, Qozchwieier Sternberg,

„aul R Newen IE BARBE Ww R I Ewe
ran urn is | [3] im nördlichen Toil der Halbingel Mönchgut auf einor 3 3 "iB ulleßtl, 8 Göhren a./Nügen.
en 1] NG / inmitten ausgeJehntor H achmnlen Tandzungo begonders ruhiger Lago gelegen, 2 |M Eghlprehn giwachlie SE ies Kah Sai

vorgehmes Pens/onshanus Y

Zeutralbelzung, / Laub- u. Nadelwaldungen| 3 einem» eintrat b vein Bunfoiruns, jet "ür Ruhe: H J S&intl. Zimm, m. flleß.Waezer Binz au! Rügen
R a << 8 Suchende und & 98 zaus bozonders 2 |M vw. Telephon N. 4,50 u, 5.--
Jaten Notel Stadt Hamburg, R in Neee gde Mero 2 1 m. Bad .Tofl.M.6.--1,0.50 inz auf Rügen
5 Das orsio Hotel as Plaiz|Z p, te frei durch die Bad 1t d de ere
"Nürit ne Raa Bene = en 311 Demfeches Hens | zeitgendd gute le. FE ENN ENGEN
um Ari 28€, Carl Schubart, Tel. 6. “Kapha Zus Ostgaeibau Grömitz J Modernes Haus === Binz auf NB Rügen; 4
; ; .<

8 direkt am Hauptbahnbof, || Fitr läng, Aufsnffalt begond,
Wönckobergatr, 4. geeignet, Volle Yerpttegnng.
Tol, Gr. 8, 5364. D. O, V» Inbaber: Qito Hohly.

30 Minuten vom Strand,
Walduilla, (45 4 e Verpfloo: hd

Preis pro Tag 10-12. 6

Näher... 'Geuſion reger 85.7

„SIrandpere*

b.Schwerin i,/Macklenb., ap amSeg. Inh. Aug: „Rohhehn dir. an der Sve gel,, 14 habe, Aft. Prei; Gute, kräft. Verpfl. |
empf, aich“ helungebedärfügen Herrechaften "Pel. 100B.4Bonaion ainnehlleg KTimtner ran Kant: 465
i. :t b =S n y MN n % 7
drfen egg Ten men Eiſenach, Eh Ffpr200 : Warning's OstSeebad Gossmann" Sanatorium
rfolge e n enw rx y " | „"<f
Tepe Newunadenben I Sanmenmatung Ente PRD DE R WER dan 1 EME
Leit, Arzt Dr. wed.Ruppol. Schwelter BE cl, din" and. Gofel x Schar beuß Ei mn KIT geiliche GEE 4 ie
d TIhlrin( Baldes 7 igene andw SCha „* rz n verz in,
Berghotel ShmüCde 86 m 8. . vt, inaiit. prägt FO FRF TIEFEM - -

Radelwaldungen m. weit., faſt eben. Spazierg, u. herr!. Fernſicht.
Für länger. Aufenth. geeignet, beſte Verpfl Alb, Wieprecht, Kurzeitbeginn: 13. Mal. Bernruf: Timmendorfer Strand Xr. 3.

“ Dirokter D-Zug Berlin Lehrter Bahnhof ab 12,53, an Panzsdorf 3,43.
Dr. Starke" Sanatorium „SO.08 Aarti
OO Buil Berka (llm) del Weimar In Thin. Wall

DY FOad Harzburg u inturn. oft.
EB | Verkehrsburegu Berlin Un
88 (9 Linden 14 v A Wartheim
Leipzige! Str Ihenterkas30|

[? Jaus ÜSenheim Tmf

Ruhige, 8omnige Lage in der Nähs des Walden)

besondors für ErholungsbedürfV4e ge

| Schierke im Oberharz
Hotel Föärst zu Stolberg

209 Zimmer und Saſons
ß Verpilegung gosIchert
n zn Zimmeorbosteilungen zo0htweitg erbe „

Nerven, Herz-, Magen-, Darmkranke u. Unterernährte,

Sorgfältige Rratliohs Eohandlung, 11 Tute reichliche
Verpflegung 1: Fernaprechor 15 :! Proppokt,

Vereinigung gChJeglgcher

| Sanatorien und Hellanstalten |

Progpekte durch die Anzstaltsleitungen.

Katen Epfeärichroda i. Th.

Besitzerin W. Renzohe.,
„Rut 204. . Boats Empfohtung, . "Gute Kttohe,

Friedrichroda "Penner War.
KlimatiScher Sommer- und Wintorkurort,

'? Werbeschrift: Städt. Kurverwaltung, 11

- San.-Rat Dr. Herrmann „
[4] edle te Wnotltot,

ket ver ah EA]

Korron-, herz ütoffw: >
Lowald'eve Heltangtalt 8

Wald-Sanatorium ' Gem 3070. 8 ab Salzuflen. az
Sommerstein M mgl ip Sotel Fürftenbof A. " A.G.

bei Baalzeld in Thüringen.

Reden er ONS aaa Sehreminren,

eusgerst wirksam 1!
Aufklär Schnit H.36 fro Aue eam

Haus 1. Nanges, dirett am Aurpart. (Wähere
Angaben und Dreh

| Radiumbad Obergchlema

N Süchs. Erzgav,
jp Stärkste natürliche Radizmwägser der |
Welt (bis 5580 N.-E.). Neu eröffnet!

'Bade-, Trink«- und Elinaitmungakuren
bol Gloht, Rheuma, Iachias, nervören
Störungen usw. Gute Verpflegupg ge-
gichert! Brunnenversand für Hausatrink»
kuron,nach allen Gogenden,

Y Schriften u. Auskunft durch Radiumbad Oberschloma-,
N SchnoghergG . m. b. H,, w die Gemeindsverwaltung.,

“ Nervi 8.
4 EEE ION aa
ke Ee nt | Ger

H inbbe Ader fn No:
und Gee: San»Rat Dr. Bago Korrmann,

1, 8anato! Kopren- v. 0:

-Rnanten tür Epe 8 ver DA

Conezends 1. Rrkohu Bert, k
Eatetehvugskuren,

üe durch die die Diret

Sanator, Waldfrieden, |

+) Zivgenhals 1, 841, Atratorgeb, BJ
Spozialanat. H Nervonkrankse, Er- 8
bolungebedürftige, Untzlebnugs- 8
knroa, Rüuml, getr. Zweigenztalt f

pj

11. mmkß. Preigen L Erholnagobed.
Nervenarzt Dr. Sirak. DP

Hotel Sanssouei )
Oberhof in Thür. js

Gute zeitgemärzse Verpflegung.
zzz Süädiage, Groger Park, zzox
| Besiizer PAUL HOHMANN. Tel. Nr. 1.

Oberhef I. Thür.

HotelThüringer Wald

Erholungſuchende

finden ed Vebev. Waufnahme
oute Bezzliegung Ben 8
Gn eeiföwold, Lolgaſte
olgaſter

Straße 800, H+ 0. S Oui.

j StärlSte Schwetelquollen a

Hans I. R Straße 200. S. v- Schulh. / |:
Zimmer mit MiaBendem Wanger, Froopokto x. Dienston. Solbad Kögen, (0258260 NE MIET; | Sechwefel-Schiammbiger “Ww
Verpflegung geslohert. W. Duffing. Liebsv, Anfn, find, Kinder im 0. M" kis vi gtiauen |
RR NT E58 8 | STeu ZIE amn wg fe
Prinzen-|beat. Verpfleg. un eie! .
Eisenach favs olkmann 2 mm'03 11 [Sonnlgs Zimmer, Boat Rofor.| | TANCREICHE "S
ld ooo nd AE IRE BENE AR Re ep Ben nat Bo8t, Haus Boat BADE-UNDLUFTKURORTE

INDEN HOHENLAGEN VON
GOOBIS 1800 MH
AUSKUNFT UND ILLUSTRIERTE
BROSCHUREN FÜHRER DURCH
A GRAUBÜNDEN? DIE RHATISCHE
CA BAHNIDIE BERNINABAHN 255
DURCH DAS OFFIZIELLE
VERNEHRSBUREAU
N CHUA

<a Sobmetfnugirgbe
EISENACH 727%; WALDHAUS "52 Braunlage ,.] Fnsgelhn!“

Nähe der Bahn u. am Wald, ' Mäzaige Projee. Grholung für 1 Ranges.
Kaus zum breifen Stein, am Theater.| ReiHl,, anertannt 9 ute Berpfſeg-
Erfur Vora, Fremdodheim, Neuzeit, elpgerichtet. "Proßp-frei Fernfp
Gute Verpflog. Mäßige Preise, Tel. 2360. ]
N DinlaBafſe!

"E EINI
y Xur„SauernkyBe BINN 9
Moor«»Kkohlonsaureyelektt“ H burg
M EE Administration, (Man beachts die Adrenss.)

aller Arb, elelcts, Like, C 5 . y | ß
Konzerbo, Baunions, Kurikoater. ege, 0» - 4 hüb | d 7
eſ- rumm Wo PL wut BAD NAUHEIM VILLA HARTMANN
Sandau Villa Marie 77 PARTENKIKRCH BU Wee me nn H dr
Dicht an Walt, Gut eingericht, (Bayer. Hochgebirge) Inh. Frau Dir: Schmidt

Krookat, Jeder aas. Sport, Prowpott 4,4 '
m : BAD HOMBURG Frvat-Now QUELLENAOF
Pengion Waldirieden 301 STEaänan HOTEL PARTEAKIACHNER HOF Di VOICES 7304.95 QUELLENEGE

Hehönpte Tage a der Bachs. Beh wels; direkt au der Elbe ge- Toit,
egevy, volles Pepaion auf unbegrenzte. Zoit Bud Im Hauss,
Ziegenmilch, aueh lor. Bei l86ghr. Aufepihatt Preiermiißig Dregprnerds

T e j [» |] im ä R n [1] t] [4] de Bodeehöheb. Godesbg.! aB.

„Berghotel I, Ranges, Nervenkranka .

Enitziekungskuren
zz 843 Mir, ü. d, M. zu Erschöpfungszustände
Bäahnestation Krummhübel.

Sohönsts Höhenlaxe,
Erbaut 1912/18 neben der Schnurrbartbaude,

ß Rieper HE

| Das vanze Jahr veöffnet,

Bad Lippspringe | EE Hain
Arminiugbad Verzunüg."Prowp: & d- Wehn

weufoug

Modernes eratklagslgos « aus in zentraler | Elektr.

Lage: mit herrlichem Reobirgepanorama, |8 of, Hob 3
59 Rhaingen | Viila St. Hubertus

Siobergeatellts gnte Yerpflegung für Sämt-
=== liches Gägte, Jahresvetrieb,

&ut govhrtes Hans, 3 Minuten vom Kurgarten, und 'Badorn.
Guts Verpils Bug gpsichert, mäßige Proto, Garten: 2

Begaitzer: A: 4. Choews.
239PP9399919030199499996009996000499999679090960499999999999499P9499099999999099P43107090974PSPYYPYYSPYNSSSSSS NNN HIE
Na au (SS | Peraruf 638.  Bottr. Teh. e „Bes. P.'Nentoobe BeartSobel, |

Dr. Wigger's

Warmwasaor. Zentralh." „Park) g

Theaterplatz. Näh» doi“ Bädor. Ausreichende Ver flegu», .

Behaglich eingerichtet, fließendes Wasger, Ge- d K .. Tel.
gebüitzte, 90nnige Lago, von Hochwald umgeben, ; Seg! Reim u r h e 1 m Nr, 63 Bz 088 227 NSC Motel 'Za
Empfohlen durch den Deutsch. Offizier ler ereln; E . hs Bob de 4a 1 Bes.:' Gebr. Suckfüll,
Für Krieger Ermäßigung. ander Bergstraße, Partenkirchen hy Bahnwoß, | or 1 Quellen, re ZU 4

bayerisches Hochgebirge
Sanatorium für Innen-, Nerven-, Stoff-
“ weechzelkranke. und Erh olungsbe-
dürftige aller Art. '5 Aerzte
Ungestörter Betrieb, gute zeitgemäße
erpflegung«,

NEUN WI TTT TTTTTHTTTTOTETTTTTTNNN
Partenkirchen

Kaus Ange
Vornehme Familienpenslon. Z===
. ü DRÄNGEN GINN E

dad Kiggingen ſuas Espaniih,

E Haus 1. Rangos =»
= | geöffnet das ganze Jahr -- SShr gute Verpfiagungemörlichkeit
5 | Zimmer von 4 MX. an, mit voller Penslon) von 16 Mk.can,
Prospekt und nühers Auskunf: auch d, d, Reigpblrp , der.
Vosg. Ze Berlin 8W 68. Krliegstoilnehmern Vorgufs 8.

Zei id 1885 GAenitas Sni

Bag Kisgingen :

Hainatraßo 2, in nüchster Nävs der Quellen u. Bäder,.
Zimmer mit und ohne Penslon, Auakunft d d. Rege"
vüro d. Vogst»chen Ztg , Berlin SW, 68, == Telefon 569:

“ „Haus Florida“
angenehm, behoglich, Sommer-
bad Landeck jn Feilexjen : aufenfhalt m vorzu Nerpf.
Wiesbaden -- Pans. Seyfart
Stärkstradioaktive Shwefelque'len * |Sonnenbergeretr. 64a. Kurlage.

T1.4183.Vz.erpilt. Vpf.y.10M,an
Moorbäder, Radium - Quell-Emavatyrium, Eydro- und Wt
Elektrotherapie, medico + mechanieches Instiiat, . ebebeneteeehuheinkeiebele een

Neues Georgenbad
größter und besteingerichteter Bäderbau 'des Oetons, | Bad Homburg
Vorzügliche Erfolge bsi Gicht, Rheumatiawus, Unfallfolgen |E Hotel Adler:
url Ate '8vorleteungen, Frauen- und Nervenleiden, Berz-|z
efüßkrankheiten, Bchwächezuständen aller Art. |3 Alibok, „autos Tamilen.
H Blor- u. Woin-Keptaur,
H

Auskuntt und Prospekt kostenlos durch die
Gute Kilchs, Mäß. Pr.

Städtizche Badeverwaltung
unä die Cozschäftistelles des Kurvereins. Koeln Paßzwang.
Neuer Bes, E, Blegchke,

e SChreiberhaui. Riegengeb. 3!

bletot Unterkunft
vu. Verpflegung

Hotel Desterreichischer Hof
vorm. Bellevue

Berchfesgaden zim

Haus ersten Ranges.

Haus: Hindonburg; -
. Ver plleo, u. lage. Proxpfekt, >
ve

S7 Reichenhall

.ewerwmeeen Büyerigches Hoc: gebirge meet
2 TT Tpension Erikas
2 Bost empfohlenes bohagliches Fremdenbelm.“
3
2
*

Sorgfältig gerſt»g!e Küche, Das ganzes Jahr gente
Varngprocher 0.

Penzion Abbazia, München ij

ohne Aufenthaltsbeschränkung. Sonnenſtr. 4 & Telef 58150 R
Anzkunft durch den Verkehraausachuss,

Bimmer von 3,--

'Villa Abbazia, Garnigh!!

Sölenthatfte, 70 4 Lelet. 342
olle Verpfleg. Zimmer v. 2,-=- an

hreiberhau 1./R. 1]
Se eider han 1: Haus Thiel. Einige „erholungebedäpftige

3 "Empfoehleyswertes Ponslonghaus in bequemer Lage, . inder u
hreiberh 1. R
POT elfbachtal AFFIKS » HAUS|(»7

PN ſorgfältig! e Pflege

35 Zu Ö FULIE ; Ee EN 3 „Rotor liehe Verpfleguns

Wufſi m artenkirch.

Kleines rubig gologones Fremdenheim für Sommergletg. (enn, gel. Lat, Preis 65

Schreiberhau i. R dic dws

Bahnstation Öber-Schraeiberhau. Penslon Du Bois.

„Vornohmes Ilaus mit jeglichem Komſot, Fernsprecher 15. Für Erholungsuchendel ;
Sommerauſenthalt in Gera (6v.
1] „9
BSTENNGSTAUEN Note', Percion Krone) 2 Verptcgn ms rekt aa

ip bayer, Bochgeb, Ruhige Lage, Gute Verpfl. Miß. Tp WEU Vatermbhaus(Reuß) Heinrijolst.

Mittenwald zur Aipanroge

bor, Rochgeb, 920 m. , Bes. A+ Ohland,

frither Buchhalter in Hotel Post.

Mittonwa ee ech
| Hotel Weiteratein, Sexwale Hotel Wetterstein, Seethaler,
„Mittenwald.

Gut eingeführtes, tlaus neb«t gchönem Landhaus.

2..
's

Terofais Gasihof MITT “ns
Schliersee KENN DOA

BGE“ mit Bauern - Theäter „za

geöffnet vom '1, Jull'bis September, ., "
Xaver Torofal.!

iäöhenransper Spedlitio: 6. Lägerüng /

Verzollung " Reolsegopäckverkehp

N. D. Guttiman G. m. b. Hy

Bülowsir. 46, Halon8ee, Wostfälizohe' 8
Nollendorf 2718-2717, Uhla 09 7277, |

EEE LEET

- Finanz- und Handelsblatt der Vo ſiſchen

; M 321 Mittwoch (Morgen)

- Krieg und WirtSchaftsleben. |
Bolbohaltung dor Einheltskurve, "ii.

"Dar Antrag dos Borliner Börnenvoreaiandes,
Dür Dividondenpapltere mit mindeatens 6 Mittionen Mark Aktion»
Kapital an Stells des Einheitskurges bei Umeätzen von 6000 .M.
und dem Moehrfachen dieses Betrages eins fortlaufende,
Notierung von Kuraon zuzulaegen, iet abgelehnt
worden. Dar Bozoheid des Handelaminizateora führt aus,
daß der Antrag bei der großen Zahl der in Frags kommenden
Papiere darauf hinauslaufe, im Kaagahandel für Dividenden
papiors den Einheitekurs grundsäizlich durch eine laufende
Kursnotierung zu ergetzen. Einer 80 einschneidenden Aenderung
fn dem hergebrachten Syetem der Preizermitilung, desgen Bs-

von der Mehrheit des Börgenvorstandes bieher etets
Dotoni worden gei, könne unter den gegenwärtigen Verhältnlagen,
ie elne besonders voraichtigs Behandlung dieaer Frage" ver-
Jangen, nicht zugestimmt werden. Es bleibt aleo bei der bis-
Harigen Art der Kursfesatatellung. (Einheitskures für ekmtliche
Dividendenpapiere, danobon für eine beschräukte Zahl begonders
lebhaft gehandelter Papiere laufende Kurgnotierungen bek
Schltiesen yon 6000 M. und darüber.); 4

1 is t's - T
k. “ Bank von Frankreich,
7

„Nach dem Augweir vom 20 d. M, hat der Notonumlanf? eine
Welters Erhöhung um 182,27 Mill auf 28 414,39 Mill. Fr. er-
Yahren. Hervorgerufen iat dipas durch die Anpsprüche des
Staaten. Die Vorgchtisss an den letzteren haben um 250 Mill,
auf 18 400 Mill. Fr, zugenommen. Der Notznumlauf wäre noch.
gtärkor gewachgen. wenn nicht der Status der Bank durch die
Abnahwe des Wochzelbestandes um 142,68 Mill, auf 1334.89
"Ullonen Franken eins nicht unerhebliche Entlaetung erfahren

te. ...

In der Diekueelon der Verlängerung des Notenprivilegs der
Bank .»n Frankreich wurde von dar Oppozition ohne den
Widerspruüch der Regierung fegtgostellt, daß die Bank, die für
1916 und 1917 je 44 Millionen Fr. en Dividenden verteilte, da-
nebon Gewinne in Höhe von 110 Millionen bzw, 221 Millionen
Franes hoigeite gebrachthat,

« * . un !
''Dividendenerklärungen und »Schäfmungen.

Müklenbauanzstalt und Mazoeht!nenfabrik vorn,
Gebr. Seek in Droiden, Von unierrichteter Seite erfahrer wir,
daß die Koeten des in Sporbitz bei Dreaden zwecks Zusammenfaßrung
dos Betriebes errichteten großen Fabriknenubaues wegenttich höber
eloh ztellen werden als uraprünglich veranzehlegt, Durch die nun-
wmohr erfolgende Uabarziedelung der Betriebs werden vier Dreedaer
Fobrik, eke frei, für die loh indes vorläufig noch kein Be
Polin] gefunden hat. Die Kriegaaufträge aind !n dasem
'zhre weeentlich geringer geworden, 80 daß Im kommenden Roohb-
nungejahre wit erbeblich geringeren Abliefi en zu reohnen iet,
Ein voeit wehreren Jahren «ohwebender Pr ox 98 mit einer holländt-
vohoen Firma, wobl es elch um ein anzehnliches Objekt handelt, let
iw erater Inetanz zu Ungunzton der Gegellschaft entachleden worden,
und es dürfte daher noch auf weiters Rtckatelungen Bedacht zu
vohmen

geln. Unter diesen Umatänden . beeteht kaum elne Auzelcht
uf eino Erhöhung der Divideuds für. das jetzt abachließende Ge-
vahXtteinhr (1. V. 8 pCt,). we. 8 . ..

Kall«-Geweorkzichaft Belligenroßa, Der
Bal baachloaren, auf je am 20. Juni im Gewerkenbuche eingetragenen
Kuxs für das 11. Quartal 1918 eine Ausbeutse von 300 M. pyro Kurs
am 10. Jull zu verteilen, .

Poppe u. Wirth, A.*G. in Berlin. Der Seachättegang in
dem blaber verflosgenen Zeitraum den Jahres 1018 war zufrieden
etollond, Die Ergebniaee balien eich ungefähr Im Rahmen des Vor-

Die Gezellschaft hofft, auch im zweiten Halbjahr. gewinp-

ngens Bu arbeiten. “ x .

Wieler u. Hardtmann, A.-G. in Danzig. Avf wehrfache
Anfrage teilte der Voretand der Gegellichaft mit, daß nach Maßgabe

. bisher . vorliegend Erträgniese und der zu erwartenden Ueber»
aohtlage für das om 31, Juli ablaufende Geochäfisjahr mit einer Divi-
donde von 7 (ls V. 6) pCL gerechnet werden kann,

«emmmenmn

Nicolanz Ditrkopp, der Begründer und derzeitiges Ge
neraldirektoar der Dürkoppwerke, iet im Alter von 76 Jahren
geatorben An der Entwicklung des genannten Unterneh
Tens, das zich ans kleinaten Anfkngen -- es wurde im Jahre
1867 mit vier Arbeitern errichtet = im Laufe der Zeit zu einem
führenden Werke der deutevhen Maechinenindustrie :empor-

'earbeitel hat, hatte der Verstorbene das Hauptverdienat, Die

'o6>llachaft arbeitet heute mit einem Aktienkapital von 4,5 /
Millionon Mark, die Arbeiterzahl hat etwa 6000 erreicht,

Gebr.Stollwerck A.-G. in KöIn- Im abgelaufenen Geschäfts-
[ahr imi der Gewinn auf Waren- und Beteil,-Konte von 6,07 auf 4,68

N. M. zurückgegangen, Als Reingewinn »iehen nach 473776 MN.
1... V. 892 746 u Abachroibungen zur Terfigu! 1813736 MN.
1971 739 M.), woraus die Vorzugaktion wieder 6 pCt, die ; Stamm-
aktias 9 pCt. (10 pC.) Dividende erhalten. Nach dem Ge-
kohbfieborlcht verringerten eich Infolge Sperrung der Waren»
zufuhr der wichtigen Rohmaterlalion der Industrie (Kakao, Mandeln,
Hagointiese) und durch die aeitens der Reichszuckaratelts wegentlich

Einwendungen egen: das] R
Echlußverzeihnis der bei der
Verteilung zu derüſichtigen»
den Forderungen => ſowie zur
Anhörung der Gläubiger über

Gerichtliche
Bekanntmachungen.

Ueber den. Nachlaß des am| zi 0 x
7. Suti 1017 verſtozbenen, zu | Giſatung de
Jeht in Ghazlottienburg, Luther» | üb,
feht 47, wohnhaft gewrſenen Bläublgerausſchu es „= der/(680

uſmanns Zacob Bloch, iſt) Shlußtermin au

eute, nachmittags 1 Uhr, von den 18. Juſt 1918

em Kön glichen Ymtsgericht|. yormittags 11 Uhr,
Charlottenburg das Konkurs» | yor dem Löntglichen
verfahren eröffnet. Verwalter: | vexichte hierſelbſ, Berliner
Konkursverwalter BVB. Aſch- Eiraße 65-89, Zimmer 70, 11,
IE Charlottenburg, Waiß-| beſtimmt.

fe Be Bif  ZUr wo] = 17.N. 60. 16,77, Dd. &. <==.

ung der Fonkursforderun-| PAeutölin, ben 19. Zuni 1918,
gen und offener Arreſt mit An» Der Gerichtsſchreiber

FETE rid Mi ue des Königlichen Amtsgerichts,
„Üfungstermm am 7. A Swangsverſteigerung,
vl Wemittags w u Im -W

Charlottenburg, Landgerichts-
bbättde Fegeler Weg 17--20,

Eingang Herſchelſiraße.
CRaefotfenbch,
Fen 22, Juni 1818.
Der Gerichtsſ<hreiber
des Könſglichen Amtogerichts,
bteiltug 40.

Konkuraverſahren,

wei

hrung einer

-- 86.

am 4 ;
(drittes

ſtre>ung ſoll
am 10, Dezember 1918,
vormittags 1! Uhr,

drittes Gtoc>wert?), Zi
t. 418--115, verſteige
den das in Berlin,
traße 94 und Gdillingſtir. 1' Geel ige
legene, im Gräundbuche von | eingetra;
In dem KAonfkursverfohre M. LEP dd En
n nlur! n|Nr, eingetragene en.
Über: das Vermögen der Firma] tümerin TAN “
xanz :Kapelke, Bautiſchlerei,; 1917, dem Tage der Eintragung un
euköln, jett Abnohe des

Were | Eintragung

ſtraße 43, 1V iſt zur Abnohme!F;

teu Roſalie
der Shlußrehnung des Ver«| Heinrich, zu Berlin als Vor» ,/groß,

lf. en

Grund

mit linkam Gettenflügel und | Mark.
unterkellerten
Ruhungswert. 34 000 M., Gtr
uglagen! bäudeſteeutzolle Nr. 371, in der
Ver-| Grundſteuermutterrole
an die Mitglieder des nachgewieſen. Grundſtükswert

Derlin, den 15. Zuni 1968.
x Kbnigliche» Amtsgericht
mtv-] Berlin-Mitte, Abteilung 85.

gm Gn Bover ege ung.

ſtre>ung ſoll
, Oktober 1918,
vormittags 10 Uh
Neue - Friedrichſtr.“ 18/14,
Glo>werk),
r. - 118-115, verſteiger:
ege der Zwangsvoll«] den das in
Gtraße 8, helegene, im Grund»

Vonfefe, Band 1.

Neue Friedrichſtraße 18/14, I11 692 (eingetr,
mmer; am 9.M*rz 1

Blumen» Gungevermertes: Frau Martha

eb, Fei

gene Geundits

derwohnhaus mit Hof und ab- | terrolle

geſondertem Abtritt

am 17, September v. Fabrikgebäude rechts, o. Stall

Remiſengebäude,

Verſtai er ungouermertes: kung Berlin, Kartenblatt 16,
hn, eb. | Parzelle anen m
rundſtkea

wolters, “zur Erhebung vonlierbiy des . Maurermeiſters' 663, RNuhungswert 15.800

elingerchränkte Zuckerzuteilung, Lelstung und Erträgnis der- Fahriken
Köln und Berlin, Auch der Betrieb dar Fabriken in P
burg und Wien wurde, wenn auch nicht in solchem Maßo, durch
geringers Warenzufuhr bevipflußt. Die Dautäaches Auto-
maton-Gegsollachaft Hit unter Mangel und Teuerung ihrer
Verkaufswaren, dosgleichen die Stollwerck-A.-G, unter höheren Un-
könten. Aus der Bilanz aoien folgende, Pogaten horvorgehoben: Be-
keien und Wertpapiere 14,74 Mitt. M. (12,54. Mill, M.), Waren
2,66 Mül. M, (8,46 Mill. M.), Bankguthaben 16,44 MIL. M. (20,76 Mill,
M.), andererseits Barnksohulden 18,40 Mitt. M. (17,51 Mitt. M.), Gutbabon
von Tochtergeellschaften, sonatige Kroditoren einschließlich Krie,
Tteldage und Rücklage für die Uebergangswirtschaft 5,23. Mill.. M.
(4,88 Mil. M), Boi den Schwierigkeiten In der Rohmaterialbe-
gehaffung vermag die Verwaltung die Ausalchteon für das lau-
fende Jahr nioht zu beurteilen, ; ?

Nichtgenehmigung der Niederlauzitzer Bri
kettpreise durch die Rogierung. Die von dem Nieder-
lausitzer Brikeltsyndikat beachlogsens Heraufsetzung der
Brikotipreise um? M. j6 Tonno ab 1. Juli iat gegen
den Widerspruch des Handelsministers erfolgt,
der ihre Notwendigkeit durch die ihm mitgeteilten Wirtachafta-
ergebnisss der Werke zurzeit nicht als erwiegen erachtet, - In-
folgodeagen ateht eine Anordnung. des Miniwors zu erwarten,
welohs die erfolgts Preigerhöhung ritokgängig macht.

Berliner Handels-Gezellzchaft. Geschäfts!nhaber Dr.
Paul Walliob, der eeit Erlogsbogina Infolge aeinor Einriehung
zum Heerezdienst nicht mehr in der tung der Bank tRtig gewezen
let, wird mit Jahreagchinß aus der Berliner Fandols-Gegellschaft aus-

en.

Norddeoutzche Versicherungm-Gezellschaft in Häm«
burg. Die Verwaltung beantragt bei der G.-V, am 10. Jult eine
Dr böhung des Aktienkapitals um 4 Mill, auf 20 Mill, M,

Würzburger Straßenbahnen. Der Betriebeibargehuß ftr
das abgolaufeno Geachäftejahr beträgt 190 480 (1. V, 109 008) M., der
nach den itblichen Zuweoigungen verfügbare Reingewinn
1.709, (62 680) M. Groraus, wie en Vorlahre, 120.000 M als 6 pCt.

vidondse zur Verteilung gelangen; an den Regervaefondis gehen
6788- (6550) M. EE. 9

Dividendenabzechläge. Vom 3. Juni ab werden. Tull.
fabrik Fl1öhs Aktien (18 pOt.) ausschl, Gewinnpantellechein für
1917/18, Boohum-Golaonkirchener Straßonbahn Aktion
DR), Podongansllgohaft Borlin-Nord Lit. A und B

ten (0 pOL), Krefetder Stahlwork Aktlen (12 pCt,),
Victoria Allgem Verslch, Aktien: (130 M, pro Stück) aus-
gebliaßtich Gewinnantellschein ftr 1917 au Meglger Böree gebandelt
und, votiert.

Wien, %. Junt. (Draktmeldung.) Die Bör6ee hai eich n-
mehr (ber: dig Ereigniess an der Plays angeaichts der klaren Dar-
eiellung des Sachverhalts beruhigt und wieder einer freundlicheren
"Auffageung -Raum gegeben. Die Gruandatimmung Ist im Angachiuß
Meran f evt gewegen, doch blieb die Geachäftstätigkeit im Hinbliek
auf die Ipnerpotitische Lage Zußeret begrenzt. Iv des führenden Ku-
lLingenpapteren fanden Rückkäufs atatt, welche Ruraateigerungen um
4 bis 7 Rr. bewirkten. Namhafte Boggerungen um 13 bis 14 Kr, er-
führen Staatgeleonbnhnaktien, nngariscbe Kohlenpaplere und türkigche
Tabakaktion, Im Schranken begegneten Fiußschiffahrtia-, E!sen- und
Autowobtlaktien besserer Nachfrage, : wogegen Rustungawerte zu

ten.

billigeren Kurgen zur Abgabe gelang! er Anlagemarkt blieb ung-
verkadert, . Ates ve 10h 547
Schweizer Wechselkurae vom 25, Juzi, | A
26.6. | 28.6. | NowY, + . 897,00 „
Berlin „- 6700 | 6038 | banden 5 1 1808) 00
Wien. »/. 8850 | 3950 1*' is + 70.00 | 869,55
Halland . + . . 202,75 | 200,70 | Tiallen-..; , 48,80 | 42'908
Kopenhagen 124,50 (Vortag: 123,50), ' Stoelhölm * 189,50 188.75),

Chriatiania 125.00 124.50), Potersburg 54.00 (54,00), . ,00),
Buenos Aires 188 (1800 s G ) Maden 119,78 (119,00)

Paris, X, Juni, Fondsbörsa Sproz. Franzözinehs Anteil
88,90 (Vortag: 83,20), Bproz, Franzdaliche Bonis 69 80 (69,50). Hen
an Außere Anleihe 140.10 (188.00), Sproz. Rugzen von 1908 48,50
148.00), Türken untf, 62,55 (63,00), Banque de Paris 1005 (=), Crödit
'onnelis 1066 (==), Union Par!sienne 625 (620). "Mötrapolltain ==
1), Nord Es,| one 482 (477), Saragonea 524 (==), Thomaon Houston
'0' (630), Raff. y == (412). Oaoutchous 179 (170), Malakka Rubber
-- (110), Baku 1180 (1166), Briansk == (171), Lianoaoff =- (185), Rio
Tinto =- (1895), Tharzia =- (146), Do Boera 384 884), Goldfleids 45
BE gan 8 110 (110), dmines 80 (80), Spaesky Copper 26

London, M. Juni, Fonäabörss, 9%proz. Engliac! I.
a0ls 66% (Vortag: 581/,.), bproz. Kad von 1535 100 To
«pros, Braeilianer von f889 = (59), 4proz. Japaner von 1899 71
(7234), 8proz, Portuglenen == (59%), Sproz, Ruegen von. 1906 46
(4434), 43%proz. Rusgen von 1909 39% (37%), Canadian Pacific 157%
Ee te u] Fis Nl dani] ul 11:0 Rio Tinto 66% (66%),

x » Do Brera .» Golä
Re 28 09 “4 fields 136 (156),

Mprox. Kriegeanle'hs 87% (874). .
Rriegsaalelhs 9623/15 (9818): 4proz. Krlegoanl iE 100 Eloge
emen

N ' Neuerötinete Konkurze.

.» Eröffnungetermin, A. = Ab'auf dar Anmoeldafriet,
.'= tvb gor Veranamminng Pas Prüfungen

1

9.

. vore
Weinstubeaink. - Hugo |Droaden
Loutls Rob Bühring
Doesieche Flugzeug- |Brachköbe! [Hanau
werſt Harm. Dom ib

ork, Gedäudeſteuerrolle “Nr.] Zwang
[ut Grundſtü>swert 241.000
= 86. KR. 20. 18. --
Berlin, den 17, Zuni 1318,
AKönialicres Am:»gericht
Berlin-Mitte, Abteilung 85.
eetenanemeeemngeeenmemmmeemememmeee

Z8mangsverſteigerung,

rich) € ene
ep RUM u9

ſtre>ung ſo .

Höfen,
vormittags 1
Neue - Friedrichſtr.
drittes GSto>werk),
tx.
5.88.17. den das in
ſtredung fol rundbuche vom
vormittags 11 Uhr,
Neue Friedrichſiroße 18/14, II| tümer am
drittes GSto>werk), Zimmer! Tage der Eintra,
tr. 119+115, verſteigert werden! ſtei;
Ss in Berlin, Orüner Weg 134,| meiſter

1008 (eingetragener

wer»
Verlin, Elſaſſer
Eintragung des
rantenburgertor- | rungsvermerkes: Kaufmann| Froß,
. Blatt Nr. | Zulins Manaſſe), eingetragene[ Art. 14138
agent Eigentlimerin | Grundſtü>, drderwo! nhaus 16 000 M., Gedäude
, dem Tage der| mit rechtem und linkem Seiten-|Nt. 1413, Grun
des  DBerſteige») flügel, Quergebäude und Hof,| 256 000 M.
tha| Gemarkung. Berlin, Karten-| | = 85, K
Berlin) | blatt 48, Parzelle 1561/94, 4 'a
8a. Vo«| 75 roß, Grundſteuermute
rt. 12 983, Rehungs«
11.600 M.. Gebäudes
Reerolle Nr. 1778, Orund«
Gemar», |ückswert 200 000 M, ſtreung foll
a

IUnfs.j wert

= 85. K. 71

56:3 75 qm! Berlin, den 20. Zuni 7618.

* Bernurworpur Ned: eur:
- Georg Münch in Berlin.

reß-. 1

8wangsverſteigerung.

Zm Wege d EE EN

am 18. Ottober 1918,

0 Uhr,

18-14, HI.
Zimmer

, verſteigert wer-

Berlin,
Im Wege der  Zwangsvoll- hagener Gtr. 18, belegene, im

am 13. September 1916,|torbezirke, Band 34, Beit 1.

Zun? 1918,
c des Ber
gvermerkes: Zimmer-
Frohne>e zu Ber-

7, üher 122, belegene, imſlin) eingetragene Grundſtück:
Im | Grundbuche von. der Könlg« Borderwohngebände mit teche
immer | ſtadt, Band 82, Bait Nr. 4657

tem und Iinkom Geitenflügel
eingetragener Eigentümer -am|und nunterkellertem Hof, Ge-.
1. März 1918, dem Tage der | markung Berlin, Kartenblatt 37,
Verſteige-| Parzelle 191/26. 9 a 687 qu
Grundſteuermutterro!

Nußungswert

U&swert ſtreekun

Berlin, den 20. Juni 2918,
Köntoliches Amtsgericht
Berlin-Mitte, Abtethung 88.
wangsverſteigerung.
gm Wert der MEwargövoll in Berlin Linienſtr. 183
ir

m 24. Oktober 1918,
vormittaas 11 Uhr,

Abntalihes Art
Bertin Ritten Abtei 88. (atw Beens Bertin,

Zeitung,

%. Juni iS

Beneralveroammlungsheschlüsge,

Dresdner Bank. In der G.-V, der Aschaffonburger
Volkabank wurds der mit-dor Dreeduer Bank, Filiale Auchatfon-
burg, abgeschlosgene "Vertrag, wonach das Vormögen der Votksbank
als Ganzes zum Preiss von 676.800 M, auf die Dresdner Bank über-
tragen wird, geneigt, Die Volkebank tritt in Liquidation, „Vom
Voratand dor Volkebank tritt Adolf Stoll nach 48 jähriger Tätigkeit
in den Ruhestand, Josef Hock in die Leitung der Dresdner Bank,
Fültals Aschoffenburg, über»

Walzengleßerel yorm. Kölsch & Co. A.*G, in Stegen,
Die außerordentliche G,-V., in der 824 Stimmen vortrelon waren, be-
achloß, den Erwerb der Eigerſelder Hiltte AG, gegen Hin-
gabe yon 303 neuen Aktien mit Dividendepberochtigung vom 1. Juli
d. J, Insgesamt er höht die Walzengioßerei Kölach iur Akbien-
Kapital um 400000 M. auf 1,5 Mill. M. Der übergchießende Be-
trag der neuon Aktien von 97 000 M. wird zu 255 pCt. an die Darm-
etidter Bank, Filiale Wiesbaden, begeben, In ihrer Begründung wien
die Verwaltung darauf hin, daß &e achon geit längerer Zeit den
Plan verfolge, eich ein Hochofenwerk anzugliedern, ua
die Cegellschaft in bezug auf die Rohstoffversorgung unabhängig zu
wachen, Der Bau eines Hochnſenwerkes komme wegen der Schwierig»
kolten in der Matoarialbegohaffung zurzeit nicht in Betracht. Durch
den Erwerb der Eigerfelder ITitte könne man den gesamten Bodarf
in eigener Regio heretellen und darüber hinaus noch gewigss Mengen
verkaufen. Ueber die Äugeichten wurde bemerkt, daß dis Ge-
gellschaft im laufenden Geachäftszjahrs gut beschäftigt aei, und daß
man wieder ein befriedigendes Ergebnis in Ausgicht getellen könne.
Neu in den Aufsichtarat gewählt wurde der blaherige Voraitzende den
Aufgichterates dor Eiserfelder Hütte L, Gueting in Siegen und Bank-
direktor Deutech von der Darmatädter Bank, Filiale Wieebaden,

Gewerkschaft Walter in Oberheldrungen. Die ar-
dentlichs Genoralveraammlung genohmigts die Jahroerechnung für
1917, die mit einer Ermäßigung dor Unterbilanzt um
262 980: M. auf 571 495 M, abschließt. Nach Mittelung dos Vorstandes,
Emil Sauer, hat die technische und kaufwännieche Direktlon ge-
wöchgelt, Die Gewerkachaft konnte über ihre. Quote hinaus liefern,
Das finanzielles Ergebnis fattete die Rückrahlung der Bankzchuld
und darüber, hinaus die Ängammlung eines kleinen Betriebakapitals,
dieges muß 'Indeß noch erhöht werden, da dor Kaliindustrie
nach dem Kriege große Aufgaben bevorstehen. Die Kali-
industris ei jetzt rücketändig mit Lieferungon In Höhe von 80 Mill. .M,
an die deutscheo Landwirtechaft, Es liegen goviel Aufträge vor, daß
die Höchatziffer dasgen, was zu Hiefern zubplich 134, bald erreicht zein
dürfte und man werde bald keins Aufträge mohr an-
Dohmen können. Diese Lage werde von der Reglorung leider
vicht gebührend berücksichtigt, Die Kaliprelees aeien während des
Krieges nur um 30: pCt. erhöht worden, während die Selbstkoaten ius
Maßloss ateigen, wenn die Rogierung dieges Mißverhältnig weiter ver-
kenns, werde die deutscho Landwirteachaft nicht annähernd mehr ver-
gorgt werden Können, Rückständig eeien jetzt Lieforungen von 110 000
Doppelwaggon verachledener aliaalze, Sebr' bedauerlich a6i es,
daß, wie man hört, der Bundesrat das Verlangen zatollen will, es
aollfen mohr Rohgalze verschickt werden. Ein aolches Ver-
langen gel in dor Zeit des Waggonmangels unverständlich, weil Roh-
Salze ungefähr fünfmal 60 viel Waggons boanspruchen als reine Galze
und Fabrikals, 6

Alkaliwerke Ronnenberg A.-G. In der G.-V,, in der ein
Aktionkapital von 10 472 000 M. vertreten war, wurde die Dividende
auf 8 p featgegetat und neuw in den Aufeichterat gewählt Bank-
direktor Sintenis van der Berliner Handols-Gegellechaft. Die Ver-
waltung  &nßerte eich über die Notwandigkeit der ErhShung der
Kallpreige, warüber im 'Reichatage in dieser Woche verhandelt werden
wird. : Ingbegondere mis36 bei der Gestaltung der Prejss das Vor»
hältnis der einzelnen Kalleorten zueinander in der rechten Weise 'ges
würdigt werden. Die Verwaltung atellts für das laufende Jahr
wiederum ein befriedigenden, Resultat in Aussicht unter der Voraus-
eeizung. daß die berechtigten Forderungen der Kali-Induetris in Er-
fül'ung gehen. Die erhöhten Abachreibungen müßten aus den bereits
bäufig erörierten Gründen walter in stelgendem Maße vorgenommen
werden. Der Abuatz des Kalisyndikates habe trotz aller Erschwerniese
bislang denjenigen des Vorjahres erreicht.

Gewerkszchaft Alcxanderahall, Die Gewerkenveraamm»
lung genöhmigts die Bilanz, owie den Abschluß eines Pachtvor-
trages über eine Kaligerechteams im Großherzogtum Baden, wit
dem Recht apäterer Erwerbung: Das Vorkommen von Kall in dem
genannten Gebiet ist das beste bieher festgestellte, Es handelt alch
um ein Gebiet von 380 Mil! Quadratmetern. In den Grubenvoratand
wurden neu gewählt der Großherzoglich eSchaiache Finanzminiater Dr,
Hunnius-Weimar, Kommerzienrat R, Nouhaus-Schwetzingen und Berg-
rat Kost-Hannover, ,

Veretrigte Harrer Portlandzement. und EKaltk«»
induztrie A.-G, in KBibingerode, In der G.-V., in weicher
ein Aktienkapital von 18320 000 M. vertreten war, wurde die Bi'ans
genehmigt und neu in den Aufsich!erat gewählt Fabrikbegitzer Voß
winkel in Röngahl, Die Verwaltung bewerkte, daß nach der Sanierung
das Unternehwen gut gerüztet an die Aufgahen herantreten könne. dia
es zu erfüllen habe. Es ae] ein Bankgu:hahen in Höhe von rund
300 000 MN. vorhanden. Das veue Geschäftaſfahr Ist bis jetzt
zufriedenetellend verlaufen» Man boffe, daß die Aktionäre für die
Enkunft wit einer guten und stabilen Dividende werden rechnen
dannen, . «

Actlien-Blerbrauerel! zu Reizewitz-»Dresden, .Die
außsrordentlichs Q,-V. beschluß eine Kapitaleerböhunrg un
250 000 M. ab 1. Oktober dividendenberechtigier Aktien, Die letzteren
werden den Di:herigen Aktionären zu 105 pCt. angeboten. Auf 3000
Mark altes entfällt eine neue Aktie zu 1000 MN.

Ungariachke Zucker-Industrie A.-G. in Budapest,
Die G:-V. bezebloß, von den Dach entaprechenden Rücksatellunges ver»
bleibenden Relngewinn von 2586583 Kr. eine aofort zahlbare Divi-

y n
dende von 160 Kr. auszuschütten, 500 000 Kr. dem Ponglonsfonds w2.

zuzuweisen und 206 003 Kr. auf neue Rechnung vorzuiragen«

drittes Gto>werk, Zimmer Nr.] der . Eintragung des Verſteige
118--115, verſteigert werden] rungsvermeikes: der frühere
das. in Berlin, Schönhauſer | Nittergutsbeſizer ns von
Allös 1-2, Lothringer | Klißing zu Berlin) eingetragene

Straße, delegene, im Grund- Grundſti>:
zue vom Gdönhnuſertor» a) Vorderwohnhaus mit rech»
bezirk, Band 61, Blait Nr. 1817; tem Geitfenflügel und unter»
(eingetragener Eigentümer am: Fkellertem Hof, ä
i 1914, dem Tage der |b) Vorderwohnhaus, Elſaſſer
Eintragung des Verſteigerun( | Straße 43, mit linkem Gel
1

Kopen-
ufer | vermerdes: brikant Heinr: tenflügel, R
Vogt zu mH 5) (5; äude: quer mit reche
eingetragene Grundſtü>, das tem Bor- und Rückflügel
nach dem Kataſter als Hofraum| und zweitem Hof,
bezeichnet ift, Gemarkung Ber-' Gemarkung Berlin, Kartenblatt'
lin, Kartenblatt 29, Parzelle 39, Par; ellen 926/6, 927/6 und
720/80, 7 a 68 qm groß, Grund» | 928/68, 1 a 560 qm groß, Grund«
jenermutteren + Art, 2510.) ſteuermutter:olle Art. 15524,
r Gebäudeſteuer noh nicht | Nuhungswert 33550 M. Ge
veranlagt. bäu!

eſteuerrolle Nr. 3510.
-- 87. R, 91. 14, =. 87. RK. .40. 18. =-

. Berlin, den 327. 1918, Berlin, den 15, Juni 1918, .
önigliches Amtogericht Königliches Umtsgericht

Berlin-Mitte, Abteilung 87. | Berlin-Mitte, Abteilung 87,
Zwangsverſteigerung.. Fwan verſteigerung,
-- Im Wege der Zwangsvolle wn Wei ver Wang Svols
ö tedung ſol"
am 18. November 1918, am 45 Oktober 1918,
vormittags 113 Uhr, [vormittags 11146 Uhr,
an der Gerichtsſtelle, Berlin, an der Gerichtsſtelle, Berlin«
Neue Frtedrichſtr. 13/14, beite SObneberg, Orunewaldſtraße
fes Glockwerk, Zimmer Nr.! Nr. 66--67, Zimmer Nr. 74,
113/15, verſteigert werden. das 2 Treppen, verſteigert werden
und das im Grundbuche von Berlin«
aße 43, belegene,. GhHöneberg, Band 55, Blatt
eunbbuche von der König- Nr. 1950, ver: eichnete Orund-
ſtadt, Band 101, , Blatt Nr.. ſtück. Eingeltacene Eioeſts
4894 dein etragener Eigentümer; tümertn : am . 11. Mai 1618, -
am 4 1918, dem Tage dem Tage der Eintragung des

Eigen-
em

errolle

Elſaſſer
im
Verſteigerungsvermerkes: Frau)
eſ Lokmüller, geborene Geke
, zu Charlottenburg, Ell.
freche Nr. 1
Das Grundſtäe, Gemarkung
Berlin » Schöneberg, Karten-
blatt 1, Parzelle 9, ein Ed
wohnhaus mit Seitenflügel
und Hofraum in Berlix-
Edzönrberg, Zaſſauer, € Gtraße
Nr. I E>e Geisbergſtr ie iſt
8 a, 20 qm groß. Orundſteuer-
mutterzolle Art, 1550,
Nußungswert 22 800 M., Ge-
» bäudeſteuerrolle Nr. 1874.
x K. 31. 18.

Berlin-höneberg,
den 4. Juni 1918.
Königliches Amtsgeric<t.
Abteilung 10.

8wangsverſteigerung,
ZIm Boge der .Zwangsvoll»

"ſtredung
Oktober 1918,
VIE ttags 10 Uhr,
an der Gerichtaſtelle Berlin»
Sdöneberg, Grunewaldſtraße
68-67, Zimmer Nr. 74, 11 Irep-
' Zun verſteigert. werden das im
rundbuche von Berlin-Weſt
. Bartd 33, Blatt Nr. 1327 ver-
zeichnete Grundſtü>. Ein-
ſeite ener Eigentümer am
ai 1918 dem Tage der
Eintragung des Verſteigerun, 0
vermerkes: der Baumei
Eduard 'Schenk in Berlin-Schö-
neberg, auptſtraße Nr. 34-35.
rundſtü>, Gemarkung
Bela, Kartenblatt 7, Parzelle
2587/192; ein Vorderwohnhaus
- mit linkem Geitenflügel und
Querwohngebäude ſowie Hof
„mit. Gartenanlagen, 6 a 95 am
groß, Grundſteuermutterrolle
(rt. 521, Niuungswert 13 050
' Mark, EMEN Nr.
521, iſt in Bertl! in Gleditſch-
ſtraße I M Ke Ku enig.

Veräin Shbacbern,
den 11, Juni 918.
Königliches Amtsgericht,
Abteiluno 10.

Zwangsverſteigerung,
Im Wert der Zwangsvoll-

-tredung joll
November 4018,
vormittaos 104 Uhr,

an der G- '"isſtelle. 2 Treppen,
Zimmer . . 36, „verſteigert
"werden & 1 Grundbuche. von
Kaulsdoxf. , Kreis Nieder-

barnim, Band 38, Blatt - Nr.
1132 (ei ngetracener Eigen-
„tümer am 31. , DIM | anwend 00;
Tage der Eintragung des Ver-
Theigerungswermerbes: SHläche
- termeiſter Wiſhelm Krauter in
Rahe zr oe 5 „Melanchihon-| De
verſtorben rben:
- Witwe Anna Krauter,
14 minderjähriger.
"? Krotter,
„8. minderjähriger - Friedrich] d
, Krauter,
„we minderjährige - oriſadeth

„:)].  fämtlih in Berlin GW 47,

Ganzae Großbeerenſtraße 48)
eingekragene Grundſtück: Kauls-
dorf, Wieſe in den Kabeln V1
und VII, Gemarkung: Kauls-
dorf, Kartenblatt 8, Parzelle
340/62 uſw., 9 a 08 qm groß,
"Reinevtrwa 747.00 Taler, Grund
*ftewermutterrolle Art. 1129.

R 1. 18.16. ==
Berli Zihtenberg,

den: 11. Juni 1918
- Königliches Amtsgericht, Abk. 9,

-- 9,

Zwangsverfteigerung,
„ Im» Wege „der . Zwangsvoll-
* fireung ſol
"am 12. November 1918,
* vormittags 104 Uhr,
an der Gerichtsſtelle, 2 Trepe
„pen, Zimmer Nr. 36, verſteigert
"werden das im Grundbuches von
Berlin- Ho ename Band
Blatt 881 (ein«
„Beirngrner Eigentümer am
M 1918, dem Tage der
Eintragung des Verſteige»
„vumgsvermerkes: '' Eigentümer
(CAbbruchunternehmer) Paul
Kleinoth, in Berlin-Hohenſc<ön-
«Hauſen, Berliner Straße 111)
eingetragene Grundſtil>; Ber-
Un-Hozenſchönhauſen,, „Acer,
„Houptplan und Hofraum, Ge-
markung? Berlin-Hohenſ>ön-|
Haufen, Aartenblatt 3, Bar-| 27.
Fellen 602/8, 603/86, 6899/8,
jeg Ferſemment* es 2 Gam
groß, «Reinertrag 78/,% Taler,
[AEH ET EN Art.
0845, Nußungswert 140,-- M.,
Seväubeiſentrrone Nr. 277.
=-- 9. K. 27, 18./3. ==
Berlin Mtb,
den 13. Jitni 1918.
Kbnigliches Amtsgericht,
Abteilung 9.

Vwangsverfteigerung,
Im Wege der Zwangsvoll-
ftrekung ſoll
am 15. November 1918,
vormittags 10 141]
an der Gerichtsſtelle, Landqe-
ichtsgevaube, Tegeler Weg
cv 20 (Eingang Herſchelſtraße),
treppe, Zimmer Nr. 154, ver-
Peigett werden das im Grund-
he von der GStadt- Charlot«.
tenburg. Bd. 166, Bl. Nr. 5784
(eingetr ner Eigentümer am
Juni 1918, dem Tage. der
Eintrngung des Verſteigerungs-
vermerke Kaufmann Ernſt
Leue in Charlottenburg)
getragene rundſtü>: Hofraum
mit G&ränden Coyerſte: 20/21,
E>e Cym.löttenburger fer,
Gemarkung Charlottenburg,
Rürten a 43 Zekehe Nr.
3861 /164, 4 am groß,
Geer terron Artikel
4245, Nutningswert 15 269 M.,
«Gebäudeſteuerrolle Nr. 3442,
K. 12, 18. ==
arlottenburg,
den 19. Juni 1918.
„„. Königliches Amper
Abteilung 4% uo

ee zm

rungsvermerke: Kaufleute Da-| . BIM WTUTG
vid Wolffſohn zu Charlotten-] Sqyel - Damp if

burg und Nichard Dochow zu pa rts-Geſ vr ati
Berlin zu gleiden Rechten und „Stern“ mit em IEY ige"

Anteilen) eingetragenen Grund | Prin und Zweignieder nuts
ſtüde: bebauter Hofraum Pra-| ;u Potsham: Durch -Beſchlu
fer Straße 3, Gemarkung Ber«] der Aftionärverfammlun; vom
in-Wilmersdorf, Kartenblatt 6,| 17, Mai 1918 iſt der egen

Wiſi | Nr. 47 416.

"vw 4, Guftas R.

Z| u midt, Berlin. Inhaber:
Duſias Aodert midt,
Edloſſermeiſter und Metall»
Berlin.

wängöverſteigerung, -,

zd Were der Wong von EG
ſipedung 700 ſoll.

am 19 NovemHer 1018,

vormittags 10 Uhr,
an der Gerichtsſtelle, Land, es
richtsgebäude, Tegeler Weg
17/20, Eingang Herſchelſtr., eine
Tceppe, Zimmer Nr. 151, ver-
ſteigert werden das im Grund-
bucje von der Stadt Charlot-

warenfabrikant,

Nr. 47 418. Art ur Te
Pics, Serin, I | Ae Le
ur Ie Pp pi aufmann,

faz, lin. Di. 3 3614

Carl Reuter [AICI
mann, Berlin: Inhaber jekt:

tenburg, Bd, 216, Bl. 7281fverw. Frau Anna Dullin

eingetragener Eigentümer am],geb. eſer ami Bere
April 1918, dem Tage der| Un. =- Bei . 30 887 Ax

Eintragung des Verſteige-|thur Futon, Berlin: Die

Prokura des Arthur Reuter
iſt erloſchen. = Bei Rr. 34 881|
Roth & Iunius vor«;|
mals Auguſt Roth Bevr»'
lin: Die Prokura: des Theodor
Kronenberg iſt erloſchen,
-=- Bei Nr. 23 129 Ma Eri
wenheim, Berlin: ffene
Handelogeſellſchaft fe
. a-
ho v. Rauf Char«

Erich
“Iſt in das Geſchäft
haftender Ge»
een

rungsvermerkes? Zauſmaun
ranz Writer in Charlotten-
urg) eingetragene Grundſtück:
Aker am Kaiſerdamm, Gemar-
kung Shale enb Karten«
blatt 5, KE ee rt. 3666/14
uſw. und 2 07 qm
groß, nn 7 a Taler,
Grundſteraxmutterroile" Artikel
5419, 1. Juni 1!
Ch: oi; & M, 18. = th
arlottenburg,
DEE EEE 2E20580
0; ches mtogeric<t, ee 20.

aeh Königl. A' ie icht,
-- 2282. nigl. Amtoger!
Berichti Berlin-Mitte, Abteikung 88.

Bwangeverſte gerung, tü
m Wege der Zwangsvo| delsregiſter Ab-
ſtrefung ſoll weine Fi nie ein etragen
am 3. Jul 1918 worden: BD EE LATTE
ariane Güterven

vormittogs 10 Uhr,
an der Gerichtsftelle, Land- Iherungs » Geſell,
Haft in Berlin mit dem| des

gerichtsgobäude Tegeler Weg
7/20 (Eingang Herſchelſtraße), Sihe zu Berlin im Bezirks
des Amtsgerihts Berlin»

1 Treppe, Zimmer Nr. 151,

verſteigert werden + der die Mitte: Nach dem Beſchluß der
Aktionärverſommlun :
el

ſende, des Eigentums umſaſ»
b

=

ende Anteil des Wolffſohn an|,
em im Grundbuche von Ber-| 6,
lin » Wilmersdorf, Band 62,
Blatt Nr. 1849 (eingetragene
Eigentümer am 18. September
1817/28, März 1918, dem Tage
der Eintragung der Verſteige»

enſnb vn Unternehmens
Geg 2. die Rücverſicherun,
allen Verſicherungszwei py
mm die in derſelben

Parzelle Nr, 1572/28, 7 a,

51 qm groß, Grundſtenermut« tand Bes Unternehmens geän»

ert; . danach kann die Geſell»

terrolle Art. 1649, Nußtnas-
wert 156.000 M., Gebäude- ſhaft 4 Gifs pme und
ſteuerrolle Nr. 865 Cc. illexr Wummi»-
Charlottenburg jean FIIZTEIE DEHNE Kotte v.
. eſe a mi em
den 24, Juni 1918. [3 zU = Berlin-Weißenſee: | ft

Königliches Amtsgericht,
Abteilung 45

- Handelsrenier LZ

des Königlichen Amtsgerichts
Berlin-Mitte (Abteilung A).

In unſer Handelsregiſter
iſt heute ein( etragen worden:
Sof Rideg,

Profurift: „Wilhelm Weiske
in Berlin. Derſelbs iſt ermäche
tigt, in Gemeinſchaft mit einem
anderen Brokuriſten und, wenn
der Vorſtand aus mehreren
Mitgliedern beſteht, „au
Gemeinſchaft mit einem wirk«).
li<en oder einem ſtellvertre«|
tenden BVorſtandsmitgliede die

“7

Berlin, MEDI of Ri+ Geſellſchaft zu zu vertre n Die
Kaufmann, ope im Als ema LomEs
wird ver»
Bante, Eh t93w; weigt| Ber Berlin, Ne Se 1018,

-»"V 7" Ove Rin mt;
Fäftelotgt eh ftrche 11 Belle Mte gprei ..

enmmeammmmmenmmeeteneenetementenemtemnhätengenhnenennmn
Amtliche Bekanntmachungen. |

„Bekanntmachung.“
. Hen die Abſchnitte Nr. (0, 4A1 Eg ade
t allgem: es ertats Benet telnte der Stadt Berl'
600 Gramm Nährmittel:
und zwar:
250 Gramm Graupen,
250 Gramm loſe Suppen::oder 5 Guppentafiln
1009 Gramm Teigwaren.
me fiitd di

IL, Unter Ausſchluß nachträgliher Ann
nie Bei an 26. bis 28. Zuni 918 bei den Sel
| Händlern und von dieſen am . „Juni dei den Groß-
ändlern abzuliefern.

TIL. Nicht abgeholte Ware verfüllt mit dem W. Juli 16918,
Berlin, den 25. Zuni 1808, |
Magiſtrat 301) 3
der Königlichen Haupt- u. Reſidenzſtadt,
Abteiluyg für Nährmittel.
Zu Tab. 1480 Nä. '

Bekatntmachung

über Offenhaltung der Fleiſcherläden.
n Abänderung des 8 17 Abſay 1 der Berordmun; m
eptember 1916 Üben die Regelung des Sleiſchy auch |
(Reichsfleiſ rte). und der Bekanntma&uig 18. Gep-
tember 191' über Oſfenhalta M der EE wird de-

ſtimmt, daß die Fleiſcher und Fleiſchverkäujer. verpflichtet ſind,
anſtatt am Donneratag nachmittag nunmehr bis auf weiteres
-am Freitag nachmittag von 6 bis 8 Uhr ihre Verkaufsſtellen

offen zu halten.
Zm übrigen bleiben die Beſtimmungen der Verordnung
vom 27. September 1016 und ber Bekanntmachung vom |!

18, September 1917 unberührt,
N it Bekanntmachung tritt mit dem 28. Zum 1008" in
Kra'

- Verſty, den 29. Zun 2018, 3 MIE

Magiſtrat

der Königlichen Haupt- und Refidenzftabt|
Wermut, 1.40
== S.-Nr. 426. YV. 8. 3. 18.

PreußigShe-Boden-Gredit- Autan: Bank, 3

Am 18. Juni 1918 hat gemäß 4 24 des Status elns Aut-

fozung 3er
81, voz, Pfandbriefe nnzerer Bank,

Serie II, V, VIL IX, XV, rückzabibar zu 100 pOt,

41/epr0M ElanarLiS Sd Bank, Serlo IY,,,

rüokzahlbar zu 115 pOt, ,

etattgefunden. Die Auszahlung der verloeten Stiloke erfolgt
vom 2. Jdanuer 1919 ab.

Die Livte der Bezogenen Pfandbriefe / iet. im Deutzchän |

Relebs- und Königlich Preußiachen ; Siaats-Anzeiger vom
22. Juvl or. veröffentlicht und kana

auer jn Berlin bei uns, -Vogstr, 6,

bel ungeren übrigen bekannten Zahlstellen ölngegehen, „|

in Empfang genommen werden

Auf Wungeh verzonden wir auch Verlogungelieten un-
entgeltlich,

Berlin, im Juni 1918,

Der Yorstands

Verän zur 'Speitung: arnier Rinder uni Thpf-

liederverfamm!
efs 3. Dall 8. Zuli ew 1908, zae 6 Uhr, bei ve Vorſißenden, Frau
Roſalie Mosler, Sch

Liquidation feindlicher Unternehmungen

Liquidation feindlicher Unternehmungen

leidender (BE. V.).- 1875 gegt.
Einladung
Mittwoch,

Tut am

neben Gtubenrauchſtraße
Tagezordnungt!

| Eiareiö t des Schazweiſters und Bericht des
ungsausſ(

8. Eat bung des ehe ſtandes.

4. Er gina und Neuwahl des Vorſtandes,

Wahl rÜf
REN DRI Eun tn. zm er
, k'; rt (4 17]
7 im +" E eien Geſehbucßes

inne des 8 26 des Bürge!

ilden, und Aenderung des 8 10, Utah 7 d 1, der Sazungen
behin, da [ep r Bertrekun des Vereins Dritten gegen

te Mitwirkung der im Ginne des 8 26 des Bürgerlichen
Geſohbuches zu. beſtellenden drei Borendem glieder

9
Der Vorstand,

3. A.: Roſalie Mogsler,

- in Belgien.
Das Kontorhaus der engliſchen Firma

Westcott & Co. In Antwerpen

ift:.im Meus der Liquidation zu verkaufen,
ves € iſt Brouwersvliet Nr. 9 und 21, in der Nähe
(Has günſtig Felegen und 268 :jm groß.
derner, für Bürozwed&e ausgejührter, zweiſtöFiger Bau.
jebote in verſchlöſſenem zunſcht ag, mit dem Kennwort
„Beſten 4" bezeichnet, bis zum 20. Inli 1918 an den Unter-
fertigten, der Thäbere Auskunft erteilt.

Der Liquidator. '
W, Siebert, vy
Aufſichtöftelle für Handelsunternehmungen,
- Antwerpen, Meir 14.

in Belgien. +
"Das Geſchäftshaus der franzöſiſchen. Firma ;
k. Carlier, feine Leder- und Luxuswaren-
Handlung In Antwerpen

der Liquidation zu verkaufen. !
R tum Ttegt im Mittelpunkte der" Stadt
x. 22, eine der beſten Geſchäfte ſtenhen * vier»
ftökig und d hat eine Faſſade von 12,50 m; es beſteht aus zwei
Beſonderen - Gebäuden: aus dem großen Geſchäftshaus mit
Front am - Shoenmarkt und des | afenienben N Ateliers
'ont an der Wiegſtraat Nr. 14. Geſamtgröße
garllet“ verſehen, bis vum 30: Zul bn dem GE
2. an (277
fertigten; der nähere Ausfunft, ert elt.
Der Liquidator, Er
* "De. CT 0A&madh
„Aufgiheoſteie für Handelsunternehmungen, -
Antwerpen, Meir 14, L

iidation feindlicher Vart
. In Belgien, HEI 4

1 Was in Delgfen befindliche Grundeigenhum 865 Engländers |Zinſe
Herhert Dehenham .

it im Liquidationowege zu verkaufen:

in im A

Antwerpen,

&. neueres, vierſiökiges Kontorhaus in
780 qs, ' Hauptfaſſade Zordnenskat 25, in belebter
end nahe der Schelde, mit elektriſchem Perſonen-

aufzug, Zentralheizung uſw., Nebeneingang BVleechhunis-
ſtraat.2, Friedensmiete etwa- 60.000 Franken netto; *
2. kleine Villa mit Garzen und Baumbeſtand, Duinen-
- dreef 10 in Cappcllenboſch bei Antwerpen, 4 Hektar,
4 Ar,'96 Ca., an der. Bahnſtre>e nah Holland,

Angebote bis zum 20, Juli 1918 in beſonderem Umſchlage
nit Aufſchrift „Debenham“ an den unterzeichneten Liquidator
erbeten, welcher "weitere Auskunft erteilt.

' "Der Liquidator,

H. be Bary,

- "Anffichtsftelle für Handelounternehmungen,
'Antwerpen, Meir 14.

Liquidation - feindlicher Vaternehmungen

Vj 6. 4

in Belgien, 4-5

belegene- Grun ber

| Der dbefiß - Goclets
zu Patria fon im Biauidatious«

in Kuiwerpen
Foncldre Lyounaiſe A.
wege pertaun: werden.

handelt ſich um
31 molst zuräm hn Hauber In
„Sehr helebter Gegend,

Nattonaleſtraat 2, 4,6, 8, 10, 19, 21, 2. dv 39,
87, 58, '63, 69, 73, 76, 78, 80, 88,...»
FUE ARN 54 und 65,

"Et, Antoniusſiraat 1, 2, 8, 's H, ; 1.08 - X m
Gleutelſtraat 4, ; vas, "
GScoyteſtraak 2,.-. K MT AIENAN

jrangenſtraat 19 und 2
Nähe Groenplaats And Kika

* Der jährliche

änlich:
36,

riedensmietswert der einzelnen Häuſer,
unter denen Ih viele mit Läden im Erdgeſchoß befinden,
ſc<wankt „wiſ, 0.70 und 10.000 "Franken. Sie ſind' einzeln
e auſw Haden verkäuflich (beſonders geeignet. für Immobilien-

NN in verſhlof| jenem Umf;

ag, mit dem Kennwort
Pei bezeichnet, b' ſw zum 26.

vi 1918 an den Unter-

1] fertigten, der zrtähere Ymskunft erteilt,

„Der Liquidator.. ; ;
"" Or. €. OH wadt, 1
Aufſichtsftelle für DERVELEURLE HEP RUR GEN
Antwertzn, Meir 14, 1.

LIVNOSTENSKÄ BANKA

21. Telefon 'Nr. 826, 876 1 8%

Aktienkapital . .
Rogerve- und Bloh

21 Villaton,

Landsc"aftlicker Kreditverband
für die Provinz Schleswig-Holstein,

Gomäß 4 11. Abs. 9 der Satzung wird hiermit bekannt:
'gomaoht, daß am 31, Dezember 1917 .

die erworbenen Hypothek -. „47 080 800,--
die im Umlauf be! Selichen fandbriefs - WEI 700.--
das Tilgungaguthaben der Mitglieder «= 3.906 564.85
und der Regervefonds . 18307.442.97

betru(
Die 7 Talonstouer wird vom Vorband götragen;,
*"Kl61, im Juünt 1918.
Der Vorgitzende des Verwaltungeratel N
G. Hneemann.

Aſſecuranz-Union von 1865

Hamburg,

Gewinn- und Verluſtrechnung | fürt das "Geſchäftsjahr 1019:

Ei nahmen. Mark y
Vortrag aus den Vorjahrs 6.0. 178 831.---
Transportverſicherung: u IEE,
Ueberträge aus dem Vorjahre:
; y neg .....
jenreierve » . +; N
Extra-Krlegsreſerot ... 10'890 800.-
jrätnteneinnahme abzügl
aaa Gn ae 24.707 860.01
eu erſicheru (
85 träge aus dem Vorjahre: 4
mienreſerve ee
3 Fiinienerfetn 238.% TI
10 081 6569.88

All gemeines Geſchäft:
apitalerträgniſ e:
inſen 6 4. rr
giogewinnauffremde

Kursgewinn auf Effekten « + »

Ir ; „Arg gaben.
ansportverſichecum,
Rüdverſich Iiherung: apäimlen 0 6...
Bech GREEN abzüglich des

Anteils der Rücverficherer „ 605140.%
Ret eämienrel 2 700000,
8) mienreſerve , « « « - --
vb) Schadenreſeros + +: » + +| 9147 750.-- | 11 47 750.-=
Courtagen und Proviſionen , . 1.876 467.86
F Serwattunge und Ag ſte! 624 316.
euer erſicherung:
Betrei amen ELN) 6 766 130.34
ezahlte n abzlig s
Anteils der RNetrozeſſio! 191100028
aul 2) Pr zenref
mienreſerve. 4 „
5 adenreſe:ve . 3.754 696.a-
Proviſionen und Gewinnanteile ;
u glich des Anteils des Re» Uni
0) te. Y
fie „. Ha it . 33 310.87
An R eaines Gef 6
Anfmen ud SEIIEEEE F+-4
Hreibungen re
"neb....... 1.317 085.17
' Bilanz am 1. Dezember 1917.
Mark
6000 000.
8.081 000.<=
6737 701.80
400 090.
3680 018.05
IMUngen 6 500 . 1108500. |
n, 1 LL. 3
anteilig We ir enifallend ; 51" 2871828
Guthaben: i
- Verſicherten 3520444 15/854 748, -
Prämienübar:räge in Händen, de j
Zedenten; '
Feuor-Rüeverſicherung « os s. » - 297 017.04
„öl

Die vollkommene Uebereinſtimmung mit den Büchern de

ſcheinigt , .
der beeidigte Bliherreviſor:
I. W. Herwig,

Passiva.
Akttenkapital, , + -
Rape Aeſerpetonds (atuten»

e Höhe) +..000.- - .
auzaräeetueſonda. Beſtand im

. Vor .
Een "im Geſchäftsfahr - ...
Veänlenütberträge auf das teue

6) Keane

bd) ERAM
verſicherung
erven:
» Ee 9.147750.
e ah
bv)“ Feten Rich
verſicherung 1778 858.--
Guthaben:
anderer Verſicherungs » Untsy-
unternehmungen
- der Agenten . . «
-'der Vorſicherien ..
Guthaben der Retrozeſſionäre für
einbehaltene Moien nn:
euer erung « ».
Courtagen, Proviſionen und uiid Un

gubllüums. Fo onds der Beamten .
Dividenden-Konto:
nicht erhovene Dividende , . .
Gender EN WEREREN
gel .......
6a "und. deſſen Verwendung:
an den tra-Rejervefonds m ..
-. die Aktionäre 20 pCt. Dipi-|
dende auf M. 3000000 « .
ſtatutenmäßige Duatiomen , „ .
Sonderrii>lage gemäß Kriegs-
ſteuer-Gieherun ogeeh 0...
außerordentliche an
die Beainten

hr
m den Zubiläuia-Fonde ds
eamten +
Vortrag auf neue" Rechnung" .

6800 000,---
100 6090 --

2700 009,
976 141.

400 000,-=- |
78.233.00

235 000, ==
70 000,
80 000.

..183 701.67 | 181703517

- “Der Vorſtande -““
- Max Th. Köp>e.

Der Aufſichtöratt

Johs. Cropp, Vorſißendey,
für Rloktrömotoren

Reparaturwerksta -=- und Apparate, ==

Bchnellste Erledt bol Betrlevestörungen.
13 Licht- und Kraf ftanlagen, bete
Frledrich Plackse, NO 43, Landwehrstraß

Lgenspreoher; Königsigdt 854% mae 4
.-
- Dampfmaſchine mit Keſſel |

zu verkaufen,
Unterzeichnete Mt t beab! R
Grurdiid Gartenſtraße 6 DEMIR Beſen | henden | 5

EAEG WEE MINEN Breslauer Mes5;e
maſchiue, , zu en. ;
aine Länge von 308 Sin en I meſſa I m v . Industriegelände
1 m, -- "| 55m
meſſer „and 979 ws | 52: Sete Ds eſſen pana bett |: verbunden mit dem 52, Landwirtzehaftlichen . . im Stadtbezirk Düsseldorf und Neuß
moſrhären erdru: um! pte Zeizfläche 45 qm. Die , , mit - und indirektem Wanzorangehluß,
Anlagen Sfb fah In autem onde 'Maschinenmarkt BE ee ee aneh
v y man nd eſel ſollen an den u fen K in belieb. Größe unter dan günstigsten Zaklangehelng
arzahlung vor Abbruch abgegeben werden. “ Abb t | des Hanmwirtohkftichen Vereins zu verkaufen. Näh. Gräfi,, von Landsberazche Ziege

bis 1. Oltober. d. I. anf Koſten “ - » Amt ß.
4; Sub; zi n eiermin: Domneröta  Erſtehers EN folgen, Lar werke, Düsgseldorf: Hoord Tolophon Neu!
ai 7, haus zu Haynau. Gubm! ebote 0 . !
ape mit Ee enber Auiſchrift , ES zum Se Be " B r e 8 l a [|

EN Seg R - 22. August--5, September 1918 - Gemeinnützige Vermittiung.

0% Verkäufijehe Grandetäicke in, 8 Provinz Brandenburg,
Zugelnesen: ' Bekleidung, Wob- und Loderwaren, Bausioffs; Teohnik, 1) Im Kretas Königeberg N./M. Qrundstück in Größe von
allgem. Maschinenbau, Landwirtechaftl Unxchinen" und Geräts, Speozial- 4 534 Morgen mlt Einrlobtung für Bückere), 1.000 M. Ann
mazchinen für.6lls Gebiete, Werkzeuge und Werkzeugmagchinen, Elektro- u8Ww. gofort verkäuflich! Kaufpreis . An»

v zahlung 7008 M. fh 10.000: Bi
2) Obst- u. Spargelp ntags in von 0.
) wohnern Fre bb Umgebung, Größe 2% Mor«
Be ohne Gobäude, . Kaufpreis 8500 M. Anzahlung

teohnik, Chemizohe Industrie, Nahrungs» und Genußmittel, Möbel» und
IJnnonausstattung, Haus- und Ktichengeräte, Gias, Porzellan; Bijouterien,
go0wie alles meagefählgen Erzeugniase,

Anmeldungen von Ausstellern || 5) Zwwatzantet Hausgrungetgck zit 46 Mag en zn
=== gofort erheten! == we Lads Erwiguet. Kaufprais 1000

Die Grundsvilcke unter L| und 3 können aud zueummen

erworben werden, 1.

EB | 4) Landhaus mit kleinem Garten tall, im Kreice
4 [deit legen, Kaufprois 39.000, " Anzahlung

nach Vobereinkunft,

m | 5) Preiswertes Hausgrundstück im Kreiee Briede«

berg mit 3: Morgen Aekerland, Garten und Holzung,

Qeeignot für Handwerker, Kaufpreis 105600 M. Am

i zahlung nagh Uebereinkunft.

6) In einem Orte mit 6000 Einwohnern, im Industri ebe
dos Finnowkanals prelswertes Grundztüe
Stallung und Garten, 10 ay Größe. Elektr. ete en
Kaufpreis 17 508 M- Anzahlung nach UVebereinkun!
wonigatens

Haus Fundstüok in gohöner Lage In Freoien«
W walde 9. /0. wit rund 1700 ve Gartoa. Kaufpreis

25 008 M. Anzahlung 9000 M
8 band Irtschaft in der Neumark, 52 52 Morgen groß,
) davon 1 35 M Morgen Wiegen, wegen Todesfalls R vollem

wren A RER Rias Bid R Pompe

Horizontal-Fräsmazchinen 9) Landwirtzchaft, ungefähr 100 Morgen groß, mit voll«
Univergsal « Fräsmaschinen ständigom lebenden und toten Inventar zu verkaufen,

Nähe Bahnho! (l km). Kaufpreis 45 000 M, Anzahlung
x | Nur gegen Erlaubnl8agohein der Wumba, | M.
= SMM ZZ (ISI

Bregiauer  Mess8 - Gegellschaft

Breslau |, Ohlauer ytraße 87.

15-20 060
Nähere Auskunft a6 ornsfliche Selbstkäufer erteltt:
Be Scholle“, Franktort 2.0.

Eiektrieche“ 4 ; / b , Er, "Uiekterfelde Et, Biiſeſe nehe emm mit

In bester Lage haben 8| Portierw,, Biiro, Garage, Ten»

* 4 „ MEI |
Dunki - GGChw2igSmagChinan - NEOS Sangonm eh fun ev wir, eins Tuxurlgee, mo. | ziel, (2 Beuplähe) vertänft.

eee €: ve. VEZeugſfabrik tort, enbatena M Bn m nm m mmm mu
6 unf; 1 Än Dew oder gebrancht, FA /SEIVO SEY "Piaf rr D ( 1. "In ne Rie Wergaimmer Ostseobad bad Mieüroy i
880. Volt. ovefahlgem Zustand, möglicht (PN | fe s “41 Atelior mit „Oberlicht, zu
t Spannung zu aofort geeucht. jj B verkaufen, Der Garten iat her. IT | Belg a). rele Einriäl,
bevonders "zchön angele(
Gebrüder Ruppel, 27 ji . ung eima 3 Morgen groß.
Gotha, -

5 WE eie! 038
Jsr. Schmidt Söhne, Surat Denſion Saton
Gemahlenes Steinsalz unrated |H 198 Uinnpuns Beis 3 2 WelR Bim

für Spelze- und techniziche Zwecke Ilefert

Hannoverscher Salz-Export Subhastations- Grundstück ;

Unier Garantie (binde
verkaufs gehr projswert

gehr quten Pack, Brlefslegellack,

Wohnhäuser,
außerdem Siegellack= Erzatz, Charlottenburg, Knezebackstr., 84 poſt vermetet in. Neufhlln, beett am Wa Wa iw 5%
vn. T, „Adr, . n Lichtenberg, walche im Ju! hän p
H. FE “„ 'ologramm - Adresze: Salzexport, Berlin... Telephon: Amt Steinpfatz 1312. zur Verſteigerung kommen, ſind Beute nen SRE

unter günſtigen Bedingungen
zu erwerben, Näheres unter berg, Gedanſtr. 54, v. I x.

8897 Ullſieinhaus, Berlin SW 68 Verkaufs mein

Fiekworth & Sturm 1: || Gartengrundfäg | Villengrundstüick

v. 1836 8 m. Landhs, v. 78, |1orrlich am Strands der Ost«
dad. . e: . eilte. * Licht, Waſſe EN fo; 868 gelogen, mit Vor- und
Dortinnad, + Stehlwerks- v. Walzwerksofenbau + Generatoren fet al. Bootehe: Mä | en E Ine wengi 00444

Suche mögilchet langfrizigs Jide für:

7 Kazeo-Revolver mit Siräblvorrlchtung

5 amerikaniechs Revolver, Spindelbohrung 30 tam
4 Gewinde-Frägmagohinen

16 Sohruppbänke

12 Schlichtbänke

8.einepludlige Bohrmagchinoy, 1--16

4 aechsspindlige Bolirnasohine

3 einspindiige Bohrmaschinen, 25 mas

H. Sternberg Jr.
Abteilung Metall - Bearbeitung '

Obstbäumen, in kleinem Bade-
Wiechert, Rechnungsrat, ort. Offerten erb. unter 5166
Dahlem. Vllstelahaus, Berlin 8W. 68,

Landhaus

Martinöten

Tieföfen

Meyorbearstr. 1/4 Tiegetölen - Temperöten
y t p [7 verkäufen, " Hervorragende Jagd- Verpachtung,
1 .. Stoßöfen Glühöfen (ags, Untergrundbahn. Mod.,|Rittergutsjagd, über 2000 Mo
R " lad WE, 110 7+-R. 295 000, Ver» [groß, in der Nähe Verlins,
bpricdumzüge ' 4 Värmöten,

Generatoren . itſce verbeten. er EB u u verpachten. Reſt u Hla. 6764
Filiale Halenſee.

R15172 Ulſteinh,, Berlin SW 88. |Uſſſiein-

Mazchlnontransporte, Montage 1ZUS2, taelons-Anagen !

u c mit und obne Fuhrwerk Theornimmt Toleph,
ephoyn,
. zerwinskt, Aite Jakobstr.90, Zentr.11076, m. 30 000 I, Stelle, 4*/, pCt. 2 Jahre fal
mündelaicher, au Graul, are .

N . M. 45 .000.-- I, Steil
e eM ; (bolt“ | . auf obne wietnohuit, 6 pt, Jahre feat, Grundstiickewert
»„» " 4

.t am berteu! M: fhoeig . " . M. 69 090.-- 1. Stelle, 4?/, pCt,
Härrd: it ; 4; „4 auf Rittergut, 6 Jahre feat.
Pfund = 758 Eide Stangen - j Ital ehzar] | Hanziiag / 3) eU. ". 80 Mul Stolte) EN 4a
1 | 8 / t : auf Landwirtschaft, 6 Jahre fes
OQöbeola“ Ker bv. M. . Debi , nt) N h M. 109 0009 11, Steile, 5 pCt.
"eeaner 1648, ſtraße 88, 6 pj 4 auf ieilweiss bebauiem großem Vorortlerrain, Work
| m... 1000 600 M. Reicht. Verzinzung durch Pacht u Mieten,
1,84 TN " 1 Diess Hypotheken will ich aelbst wogen anderer Unter»
allack ph jj |: 5 nehmungen, evont, mit entsprechendem Damno, möglichst
IK Marko, Bah“ H 6 N 7 N 8 zum 1, Juli a er. event. auch später abgebun, Es handelt
lich geſchlißt) L 4 KEG gich um evatklaeaiges Anlagewerte, Angebote uner 5134
MAN ware! JN iv iw“ eins Vlleteinhaus, Berlin BW 68. 4
Savantiext gedrauchöfähigt| + ' en : . ethek
KAN 10 ap nr E ; a Bypoth '. Hypothek

Wa Rk . Emes - a EEN ES NR 45) "Veirfsafttige Zif fm von M.: 158 000

Ee BW 23 vpe 80.000/-- [hinter M. 560 000 auf geößes

lung vn 0 V1. ai Boi DEUTSCH-LUXFMBURGISCHE . M [|Sifebelin 201. 5. 3008 fem Shen mit Behin Dawes

Oarli Pozchel, Crefeid 83, BERGWERKS-EHÜTIEN-AKT-GES- 4 Feine, Eisler, Ann.-Exp., Ber- Wpgeatt ant Ob 6108 nfragen reſp.
Eun inen, |
0 u. Gelb! j

I ABT:DORTMUNDER UNION] (ue ad

Aefart Geer DORIM| Gef Rngebeiz antes 0 Vietet junge Sean Bllete
ſtverwender. % N ' Da Ullſte' . Saupe. Wi ve - fin Beim u. fehr

" ) auptſtt. 62 ., ſchr

ak Dienten liefert Schnellstens gtermagen NN eee | We Genfeliſnder
1 “ geb. of Itt nt. 5165

Elektrotechnik, „äller Art. Ganze “ Bank-Kr edite . Miba DG

Reuanio| „aaf ugen Friedmann, iini eg M
aningen, Reparaturen, Pendelzuge. m. N UNGE AIMAENG I> Geld vergibt
i NEHREN eld vy
, Wer leiht Frau 300M., 380 M | ſich. Perſ., Bennie beweg NE

Tompt unn 4 Uverlä fig.
in Lut ngenſeut, |
€
Eine dä8, leph.t| unt 19, Off. u. H. 1562 tenrückzaht. Irmler. .. Groß«

"., MASEWINE ADE RRE MIREU REN NAA IERENASUNE FEN ae 7 aet 0 " Uſtein-itiale, Hanſaplah. beerenjtr, 2 Anfr, täriftlie

5R
lenangenote jiegen in allen Geaohäfizeiellen des
Verlags Uliatein & Oo, kontenlos zur Eineicht aus.

Erfahrener Buchhalter (in),|*

welcher befähigt iet, ein mittleres Pereona! anzuleiten und/E
zu überwachen, zum möglichst eofortigen Antritt gezucht.
Schriftliche Bewerbungen auch von Kriegsbeachädigten |

unter Angabe der Gehaltaanaprüche an

Nuo PhefopraphiSeho Bozellechaft Aktangesollschaf) |Z

Berlin-Stegiltz, Siemensztr. 27.
. Größeres
ſucht mehrere

tüchtige Buc<halter oder
--  Buchhalterinnen,

ee FremeR mit Gehaltmanſprüthen an „Sk. 0604 Unſteit
Jials Ditooftraßs 86 week“...

Mit dar Branche vertrauter und bei den
größeren Masochinonfbr. gut eingoeführier

Reigevertreter für Berlin |

„Edzuoht, Gol. achrifil, Angebote erbeten,

Alfred H, Schütte
Workzonſmagohinen und Werkzeuge
W8, Kronenztras26 50-51.

Branchekundige Herren eventl. auch Damen als
Fakturisten, Expedienten,
Lageristen, Buchhalter, ti:
'Stenotypisiinnen zr»

Fakturenschreiberinnen

bee ausfſthrliche Angebote mit Lebenslauf, Zeugnis-
abſchri! Y I es und Gehaltsanſprüchen nE en

: Theodor Telehgraeber, Acttngpzalzchaf)

„Bertin 8 59, Camphausenstr, | 26.

== 0022 "Militäxfreie

-Fonſtratieure und Feihner

ut mit Sriahrung im Hax mitttärtechniſcher, er 8mg

ſtrumente. riftliche Angebote uner ge! pr

in weſten u. |. Angabe! des früheſten Entetits:
ſind zu richten an das GSekeetaria!

Optechen 6 Anziat C. 'P. Go verz, Aktor aeclleenh

Beriin-Friedenan, Rheinſtrake 45.46.
Molten

deantwortei find,
Arigedote, die innexhalb enen find,
Buch lter er(in) Expedient 3
halt Journal) ſoſort der 4 de ef net,
j „EE Shriftl. Meldungen an|1 Mug Juche
Chemicch
alter 9

Berlin es 68... Linkenſtr. 74-72.

Tümliger Kavimann-

iſationsarb.,
BEE anbeten vun Behörde) Wir füchen für ienfer fauf-
BEE zu [ofortigem Antritt| männiſches Büro einen
„Ausfü Angebote

gabſt Fieeiſten unter, A. Lehrling

nicl!riegerd: ant

Schöneberg, Geneſtſtx. 9
Bahihon Beveitahe

mit

eugn!
IEE en 9 35, | Selbſtgeſchrieh. Bewerbung,

EN „Joey Wetanderwerk, Es.

Mafſchinenfabr

14, Neue Jacobſtwaße 6.

„Leſirlinge

Jungs Leute, Im Begltz des Einjäh-
11g6..-Zeugnigses aus guter Familie

FUr großen Zeitung, und

eemenameitgenemeemmnanenne ane wezernemetennnen
Zeitzchriften-Verlag in
Beriin 1,1 Juli 04, apäter ge:ucht.
Gründliche ferhtechnizchs n. kauf-
männiache Avabildung in den ein»
zelnen Abteilungen des Haunes.
Bewerbungen unter „51156“ an
Vilsteivhaus, Berlin 3W 68, .

Stellppangebote liegey in allen Gouchkftaatvlien des
„Verlags Ullatein & Oo. kostenlas zur Kinaloht aus
(ewt gen waeren enn nennen

Buchhalterin, I. Kraft,

ſofort in Dauerſtellu:
Sfb gebote 4, mi Oehaltvanſprägen

Ge). ausführät
erbeten unter Sh 1 ge E Uſteinhaus, Berlin 8'
Ihnen € gel ibte

Vir ſuchen zum daldigen Untriit eine im 9

Kontoriſtin.

Se EN Sade Nederhe
Allgomeine Elektricitäts -Yeſellſche&
 Znſtallationsbüro Verlin, Luiſenſtr. 29,

4 LA. foriſtiun

ſofort in weg <emiſche
für einfoche A auch für

IN meſine,
abet in Beipenſee Get
Angeboie mit Gel vaniprüdgen erbeten unte:
, 11.3804 Uſenhaus Berlin 8W 68.

„ausführlice A

Unternehmen in Berlin (Gegend Potsdamer Straße) |T

Buchhalferinnen: Stoney pennen

EE ttot AKantorowicz ä van m]

| porfekte Stenotypistinnen,

- | Gesellschafterig

. Perfekte. |
S is no iy p j [J t | nnen / [gen Unitrt ; 04

zum ſofortigen Eintritt geſucht, NE I ef ath eige
Vewerderinnen wollen zam g0!ortigen Eintritt geeuoht. A vr Es ngeb,

Oppinahzrugn Me wert wen Verlegen 6 ſeven landfie, 188,10

= Originaleeuguiwee werktäglich von 10--1t3 Uhr vor- 3 "Wirtſehafteein,

5 | Krlegsmetall Aktiengegeitschaft SE On Aiice u, Hanshal,

"u ; erfahr, 1.
Kriogsmotail Aktiongogellsohaft 8 (59! Zumo. | 08. „Kopnurg.
Perzonal- DEO . „ENE Berlin, ts

Puabetnis ME bg ER drie eue
Berlin W 9, Potsdamer Str. 10/11. - WR tutige
- "fu KIT hn

Personal-Abteilung,
Beriin W 9, Potsdamer Str, 10-11,

L;

- Kontoriftiv INNen „und
8 Tüchtige StenOIypiStnnen

pa hhalterinnen, Bi, Geiebenzun Rheinſte 68.
zum ſgfortig; en D:
EMS EEREEM UKE "Barzel ems 817 wad 3.548 ür | ZIGiges libden

Verſonaldürs „K“ der

ve ſtelle Groß - Berlin,

Berlin O8, Ay der Stralauer „Brücke 6.

Züchtige Kontoriſtin
vaphie gad Screibwaſchine vertan zn ſofortigem
Flender & k,004 Dorotheenſtraße v6.

Gebr. I Pierburg, Gitschiner Str. 15.

Tüchtige Stenotypistin
wi MagSchinegchreiberin

zu baldigem Eintritt geaucht, Arbeitazett von
MI--4 1, B--7 Uhr. Sohbriltilchs Bewerbungen,
enthaltend Nachweis Über blaherige Tätigkelt,
Gebalt»ansprüche vaw., erbeten unter G, A. 2558,
a0 die ALA, Bertin W 9, Budapeater 8tra3e 6.

ein
Bertzeitnd für für be fn vob,
M. Stoe Tv
iwefes 6 Edu! or! eherin,

GUETE
Remmert, "Uhlandſte,, «

Stubenm

ä

das au( und plätten
konn, Bel ais 1 Su

geſucht, “DO (,-
Der Reels Setfenfoin ie 5

ET ae Kauimann
zum Soforiigen Eintritt geguckt. Ei aht See Deed m ung DN u Me 0

Arbeits; eit von 84--5, Gonnabenbs bis 8 Uhr, mit

albjtündiger Mittagspaufſs, Bewerberinnen wollen
fan ſtliche Angedote m 4 eugittsabſchriften, Lebenslauf,
Angabe des Alters und der Gehaltsan prüche einreich:n
ente 5093 Ullſieinhaus, Berlin 68, Kochſtraße.

A ÜREKKÜUKÜKEEURNE

Luft -Fahrzeng - Geogellachaft m, b. 8. - Galanteriebt.
Abt, Fkt ebenen Charlottonburg 9. ! Le mw. - lan er t,
: mn3cdaer? Jokrbeeeeebeebebeechen la Reisender,
Tan

ährig, b ei .
Gewandte 60:4 ae 7

0 Stenotypistinnen ERSIN EEZ
m 'Gro - . | ſtilnhons, Bertin AW 68.
jim Versicheru ngSgezellschaft m'8 dür 1ntort Sor epBier gezucht, 4 Hausverwaltung
= öncht gerchäftegewandte / -; H val u forderung und Zeugninabachr, an . S| ſucht obe 4 epäter Dachs
ries-Zentrale G. m. b. H. 122 218. M
1 Damen und Herren .-. 8 WgGharlottonzurg, Sokitterätinge 66) „Hausverwaltung
als Mitarbeiter im Hau AWOMene langtährigen Gt»
„Nebenberu! anzustellen. ae m Stenot Bin. Ehre ſucht. eek
im Motdangen,.die auf Wansoh diekret | | Ye ] nein Filiale Cher NEN
behandelt werden, erbeten unter 7] jet Dae 1] zur Aushl'fe, Näho Potsdamer Briicke, gs- otienburg, Beriiner. Gtrade 8;
5069 Ulleteinhaus, Berlin SW 68, erin unter 11990 durch Haavenatein &-Vogfer,
[7] ame 8tr, 2 Gärtner,
KWWWNNWWEN 1111.11 Kahn er (leicht), fut
chen zu 70ortigem Eintritt ernde Gtel u
- R o n to x i ſt in n e n Perfekte wmwerh 7 ad

"Berlin, "balintittinche 4a

(ante Rechnerinnen)

Stenotypiſtinnen Stenotypistinnen ||s

num vafsrtigen Bintriit geanoht, Arbeitazelt von 81,
eine Anfängerinnen) fa da vis 8 Uhr mit 1,atündicer Mage 11) Bertrauenspoften
Kabeiwerk panas, Bewerberinnen wollen aohriftliche Angebote gefucht von Witwe, Vierzi
dar Slomans-Seihuckortworks 8, m, b. H.|1| zu Zewentebaneden, Lane zone des tau IRE EREN
Siemeuöſtadt vei Berliu (Gartenfeld) Alters und der Gohaltaanspriohs einreichen unter Aner
„8992* Ullstolnhaus, Berlin 8W'68, 7 m ae

Von Bahnhof Zungfernheide mit der Gvanvauer
R

arbeiten mit Ubernimmt, für unoor Werk
in Liohtonnerg, Stegfrie/eiraßn, zum 86-
fertigen Lintritt gesuoht, Meldungen an

Batt und wuvortäzaig
arbeitend, 80f, gesucht

apen aun fee 7 vis zur T Fuhwen, | is
FEET T'ELEREN is eit Ha eihorſt, von dort „Minuten Gweg, <=> [und für Buroarbeit ſucht
aaa . Dame 1) Arzt, "Bete
H SONN IW in" ig! ' ri 8. 51506, 7 Utein Filiale D Hanſa:
Perfekte, H: OTKSIA.(8G eib | inf? „EN be wee
ZU , en r0hbeerenſtt.
Sten oty p | St innen jz die zuch gleichzeitig die Lohnbuch»
. EH
H;
St

| Als Hausdame
ef eien Ende 40,

Fleck & Co. Werk .evgmaschinenfab,

Eerfelt m

| Danneberg & Quandt,fi:

/ Kliche und Hausw wirtſch
; Z N 68, Müllerstr. 30. H. 1 f fatbfttätig, [ü r bald ode vder 40
j= 9 7 wieder paſſen!
em GEE EW dank eS A Dar: "' 0112, Tankfuiter Allos 76, Barbe * Berlin eder D Goropfe

zzz en 5084 Uliſteinhaus, Berlin GW68
Junge Dame |., „Demel;

Junge Frau !
mit höhrier Tichterſchurbit- in n Glenographie und im
Bnchhalterinnen Eunfa r ucg üb als WEER "Wirtschafferin 4 ;
md Konteoristinnen. 'den

2, Schulge, Strom! vaße 88 . bei einzelnem
"Vel Glenoiypiliin

“ Zw gofor ligen oder "SPÜtoren "antritt gobucht H

Wiiterſoldtſttoße 3 xm | 36 vr

p|. [amberg, . Cuxhavener Gir. 8
Sohrelftliche Bewerbungen oder vra0allche YVorzteltung!
| vormitioge 011 Uh Aut. Ulgemeinbitd, a. feld DJ, a men Beſieres jung, Mädchen:
Rrtegeleder Autienpgeil eau Hm: Autelens.(5 fan "uf. fi be Gelbgeſe: | Rropdit,  Gaeelbmaſine und en) | Tucht Eteitung, als einfac. Ä
Ze ſpr. ü. haltuig geſucht. Keine An» : kutze

ev uostraße 2

Zwei Stenotypiſtinnen

durchaus perſeit, für ſofort geſueht. Arbeit eit 109 bis 7
mit 3 Stunden Mittag. Bild-Oſferten unter 1» iR. 8878 an
Bernhard Arndt, Annonc.-Exp., Berlin 'W 8, Mohrenſtr 8.

be

n 3287 UN Uliſt.-| otsdamerſir23a, | fän( IREN Bor-
SE 0 wiſche!
; eübte Dipl in Fs Bewerbun, vel [-

E | als Sekretärin ſucht Iuſilzrat Frvelldendent. Unter en Lin
Perl, Friedrichſtraße den

in fleinem, feinem Gauehal
im 1, oder 7 Auguſt.
Hriftliche Anggeboze ves
lottenburg, Matanere 0.“

än ue cages Midehen,

'Hausmäd chen DENE

[TSEE| übernimmt, ſucht af u

Stenotypistin, <., <. € me

| mit allen vorkommenden Arbeiten vertrauf, Ri An em

EE AR RLP AETBNT |

uſe 68 gm bien] Gem;

zugleich mit doppeltar
Buchführung... Kas5zenwasen (7 homberrſchaftlihen Saushalt Iunges Mädchen.
geizt. Gef, Angebote unter 5148 an Fam. ne Sms

a
Geiter, Adalbertſtr.
durchaus vertraut, aofort. geaucht. Angebots zu richten an
in d. 1. 8, nahe Berlin,
Ullſteinhaus, Berlin SW. 68,

Ingenlaurbüro & 'Tiefbaugesze! NE
Offert, erbet, an
aninkStnb

81
Schlachtenſee, SE 25,-1.

8. Mäsgke, 7 ppeorow b. Röbel Hook.) ;
Oewandite INLET

Frau Anna Birtnex, gewerbom
Ste lever, a U. emp f.herrſchaftl.Hſ.
perf. u. eint

Kft, u. Mb Ea uſw. how!

"Beſſ. Mädchen .

„a fucht fene u „.inderloſem
3: | Ehepaar zu "Me „un
9,1 Pp. 3614 Ullſt.-' Fi Lit

date; Fund ois

Türk, Familis ſucht baldigſt

ae

