Große Erfolge der Gowjet-Truppen.  Simbirsk zurückgewonnen. =“ Vor der Einnahme von Iekaterinburg.  Meld. der Prterob. Tel.-Agentur.  Moskau, 14. August.  Die revolutionäre Stimmung unter deu Arbeitern und Bauern der Sowjet- Republik ist dur< das Bowußtsein der vielfachen Gefahren, die der Revolution von allen Seiten drohen, 128 belebt worden. Die Stimmung wurde durc die Nachrichten über die Erfolge au d'r Front merklich gehoben.  Am lctten Sonuteg fand eine Trup- der zusfischen Armeen Sruppenschaa wohaie auch  urh kkammerden € Kämpfer zum Siege gegen di? gegen  zeuslutionären Truppen an.  Nach den lezten Nachrichten ift Sime Sixsk- von den revolutionären Truppen veseßt worden. Die gauze Strete naß Jekaterinburg ift von den Sowijet-Regi- mentern besetzt worden. Die Truppen nähern fich immer mehr der Stadt und die Einnahme von Zekaterinburg durch die Sowjet-Truppen steht dicht bevor  'Ans Orenburg wird berichtet, daß  EE 009 Kosaken mit der Waffe in der Hand  Biap- zu den uppen übergegangen  Tau find. 31 allen Städten und Ortschaften,  ' die von den Tschecheo-Slowaken beseßt  be find, verbreitet sich die revolutionäre Bewegung.  Die ZurüFeroberung von Simbixsk stellt einen großen Erfolg der Sowiet-Truppen dar, da Fieser wichtige Verkehrs- und Handelsplaß am Zuf der Wolga und Swijaza im Besiß Ver Tsäechhen eine starke Bedrohung Moskaus bt» deutete. Gelingt ihnen nun auch noc die Er- oberung von Zelaterinburg, so steht ihnen der Vormarsch nach Sibirien offen»  Kasan eingeschosse  Meld. der Petersb. Tel.-Agentur,  Moxtkau, 14. August. Die hiesige Presse meldek;.  Kasan ist von den Eingeschlossen und wird Eine Reihe englischer und französischer Untertanen ist verhaftet worden.  eich find durch Ausruf des Rats der Volkskom- missare aufgefordert, fich gegen die Einstellung in die Armee der Entente auf jede Weise zu wehren. Wer fich einstellen läßt, gilt als Feind der Revolution.  Kosan, die des gleichnamigen  Gouvernements, ist eine wichtige Festung an der Mündung der Kasdnka in die Wolga. Ste liegt halbwegs zwischen Zeka:erinburg und Moskau.  Banernerhebung gegen  die Ententetruppen  Meld. der Petersb. Tel.-Agentur.  Wologda, 9. August. Im Norden haben die Bauernmassen, die an» fänglih die Engländer und Franzosen sehr wohlwollend aufnahmen, nunmehr e:?annt. daß ihnen die Wegnahme und Zurükgobe des Landes und der Wälder an die Großarundbesiver droht, Die Bauern verlangen jekt  is 1-  einbauen, wee  Waffen, um gegen die englisch-französischen Banden zu kämpfen, denn die Engländer stellen überall im beseßten Oebiete die Vorherrschaft der Bourgeoisie - wieder her.  Die bürgerliche Bevölkerung von Wologda zwischen 18 und 40 Jahren wurde zum Ausheben von Schüßengräben mobilisiert. Das Verlassen der Stadt wurde verboten.  Petrzweifselte Lage der Ticheccho-Stowaken.  Die Entente kanu uur laugsam helfen. eiver- Meldung de: Times aus New En die Anerke der T'hecho-Slowaten als eine der Entente verbündete Nation in amte  Fann die Ischeho-Stowaken aber nicht aus der feeedeau verzweiselten Lage befreien, in der sie ic jet zu befinden scheinen. Nach einem Tele» aramm des“ Vertreters der Times in Wladie Woj:ok vom 10. August droh: den Tschecho-Slo» walen die Griahr, ganz abgeschnitten zu  weiden. Nur eix Teil von Haen, der außerdem über eine Gntiernung von 8000 Meilea längs der sibirischen Bahn zwichen Wolga und Baikal» see zerstreut ist, ist bewoffnet, umd aus diese Ab-  itängen find ungenügend ausgerüstet,  Be ut noh de Rise ganze Efrede von irien ist, fo daß man dort weiß, wis. Diejenigen, Bie- die oben  BEE R mien  vorgehen. - - ij ladiwostot wollen denn auß um jeden Preis nach Westen vorrücen. Ihre Kräfte reichen aber nicht. annähernd un die Ihrer Gegner heran. . Sie würden sich von der mondschurischen Grenze zum Baikalsee - eizen Wea vahnen müssen, und das vei vol? Mangel an Hilfsmitteln, die für einen m. Krieg unentbehrli< sind. Vor ihrem Anmarsch würden zweifellos die Brüden abgebrochen und das rollende Material der Eisenbahn weggebracht werden. - Die Tschechen würden also gezwungen fein, fast den ganzen Abstand zu Fuß zurüczu» legen. Unter diesen Umständen würde die Unier- vehmung also mißnalücen. Weiter bringt der Winter Schwierigkeiten mit sich. lepten Nachrehten besanen, daß die Boishewiki eifrig am Werke sind, in dem Gebiet, wo sie gegen die Aschecko-Slowoken kämpfen, aus der Bevölkerung Rekruten avszrheben.  Im Ans&luß an diefen Verl&t ihres 21 spondenten beprleilt die Times auch ihrerf die Loge der Ts>e>o-Slowaken sehr pri] mistis<. Die Tschechen brauchten vor alle! Hilfe vom Ausland, die indessen nur sehr ser fam eintreffen könne. Es fei aber eine pebicte» ri'Gche Notwen igkeit, Hilfe nac WestfiSirien zu seifen, und dies wärde nach der Ansitt der Times am besten über Charbin geschehen können.  Das Reu'er m'ldet. . Meldung des Reutershen Büros. London, 16. August. Es Rogen keine bestiwmten Nachrichten Über die T'“<echo-Slowaken vor, aber es ist Celrarayhenbüro verbreitet die Melduma, und Denibn mit einem ziemlich aroßen “X Kosaken die Iicheho-Slowaken erreichen werden.  5 Mossenyerhaftunge" in Wo'ogda. Telegraphischer Bericht.  Stockholm, 16. August.  In Wologda wurde ein von den Entente- gesandten gogrändetes Spionagebüro ent-  It. - Es hat fich herausgestellt, daß die besten aristokratischen Kreise in Wologda im Dienste der Entente standen und zum Schaden der Gowictrepublik wirkten. Es wurden in Wologda im Zusammenhang mit dieser Angelegenheit zweihundert Berhaftungen vorge- nommen.  Josses Mission in Mosfau.  Aus der schnellen Abreise des russi'hen Bot- &afters Zoffe aus Moolkau sind in einem Teil der Presse |“on se*r weitgehende Sc<'n" feige» rangen gezogen worden. Demgegeuitber sei be- tont, daß die RetHsrenterung selbst über die Gründe der shnel'en Rükehr des Herrn Zoffe noch nicht unterrichtet it,  SNN  Bolle Uebereinstimmung  Das Ergebnis der Monarchen- Zusammenkunft.  Amtliche Meldung  Oroßes Hauptquartier, 15. August.  Die erneute Zusammenkunft der er- lauchten Souveräne hat das inuige Ein- vernehmen und die völlige Uebereinftim- mung in bezug auf die politischen und militärischen Aufgaben wieder zutage» treten lassen, auch die gleiche und treueste Auslegung des Bündnisses festgestellt. Das Zusammensein der Monarchen war von der Herzlichkeit getragen, die ihren persöulichen Beziehungen wie den Intere effen ihrer Völker eutspricht. Die leiten» den Staatsmännuer und die militärischen Spitzen haben eine gründlicche und früchte bare Aussprache gepflogen. Dex k. und k- Minister des k. und k. Hauses und des Ministeriums des Aeußeru, Graf Bu- rian, und der Geueraloberst Freiherr von Arz find von Seiner Majostät dem Deutschen Kaiser in besonderer Audienz empfangen worden, des hat Seine Majestät der Kaiser und König Karl den NMoichskanzler Graf Hertling und Gene»  Die Lösung der polnischen Frage.  In der polnischen Frage kst die Feit langem angestrebte Verständigung zwischen den beiden Mittelmähten im Großen Hauptquartier nunmehr erzielt worden. Man hat sich mit der Wahl eines Königs für das neue Polenreich einverstanden erklärt und für diesen Thron den Erzherzog Kar! Stephan in Ausficht ge» nommen. Von einer Vereinigung Kongreß-Po- leas mit Galizien (austro-polnische Lösung) ist damit endgültig Abstand genommen. Dana< würde es alfo bei dem selbständigen Polenstaate bleiben, wie die Manifeste der beiden Kaiser vom 5. Novem» ber 1916 ihn in Aussicht genommen haben, ebenso bei der selbständigen Anlehnung Polens an die Mittelmächte. Daß bei dieser Anlehnung in orster Liniedas Deutsche Reich in Bv trochi kommen maß, war nach Lago der Verhält- nisse eine unausbleibliche Tatlache. Den beson» Heren österreichischen Interessen ist dur< die Wahl eines Habsburgers zum König von Polen Mechhnung getragen.  (Eiche au< zweite Seite.)  Einberufung des Hauptausschufses. Für nächste over übernächste Woche. Die Einberufung des Hauptausshusses des  Reichstags wird in der Presse weiter erörtert,  Entaegen der in einigen Blättern geäußerten An«  sicht, daß der Sauptausscchhuß jeht niht einberu-  fon werden wird, ist nech Erkundigungen der  Zeutrums-Parlamentskorrespond2nz in parla-  mentariihen Kreisen doh durchhweg die Auf-  fassung vorherrschend, daß der Hauptausschuß  Ende nächster oder Anfang übernächster  wieder wird. Man nimmt on, deß auc< der neue Efactssekrctät von Sinße des Bedürfnis Haben wird, na< den Beratungen im Großen Hauptquortier mit der Volksvertre- tung in Fühlung zu treten.  Kaiser arl.  Kaiser Karl vollendet heute das 31. Le-- jiefem Anlaß schreibt das l;aib- amtlide Regierungsblatt: „Wir Deutschen grüßen heute Kaiser Karl als den Träger und Hort des Bündnisgedankens, dea Freund un-  jeres Kaisers und den Führer feines Volkes. Wie wünschen, daß es ihm beschieden sein möge, wenn dieser Weltensturm verrauscht ist, in Jahren und Zahrzehnten des Friedens, in einer langen. und gesegneten Regierung die Wunden heizen DE sehen, die der Krieg feinem Volke, wie  ganzen Menschheit geschhlogen hat, daß ihm noß dem blutigen Lorbeer des Krieges das erhaben  Glüd zuteil werden möge, nach großen Borbil»  dern in der Goschichte ein Mehrer zu sein feines Reiches in den Gütern und Gohen des Fries dens,"  “ DIe ad  H. gt. Chamberlain verurleilt.  Urteil gefällt, Der Beklogie wird wegen Vergehens gegen 6 186 R. Ste, G. B. zu einer Geldstrafe von 1s009 W. en deg Kosten vernr« Die Veröfferilicung des Ursehls Fet noch dem Antrage des Privaiklägers in 26 deutschen Zeitungen zu erfolgen.  Die Zeiten, da der konservative Pariviführer v. Heydebrund und andere auf der- äußersten Neßten sichende Männer anerkannten, daß man vor dem Kriege bie politischen Gegner von der Linken vielfaH verkmnt habt und der Reinheit ihres vaterländischen Wollens nicht immer so aere&! geworden sei, wie es sich erbührt hätte, find längst vorbei, und es ist bei uns fast wivdsr. jo, wie es vor dem Kriege gewesen war. Poli- tiker der Linken, die nicht so wollen, wie es die Rechte will, werden als Hallunken und Verräter beschimpft, der ReiGstag, die berufene Vertre» tung des deutschon Dolfos wird mit Schmuß beworfen und herobgewürdigt, leitende Gioats«  änner werden scimpflihem Verdacht ausge- zum tiessten Ekel. : Hader vergiftet unfer öffenflices Leben bis ins Uefste Mark hinein, und wenn es so weiter geht, dann werden wir wieder das SSauspiel vor uns sehen, dos wir or 'dem Kriope fo tief beklagen zußten: die Nation wird wieder in zwei BMer aeteilt sein, die einander nicht ?ennen und nicht verstehen, die nichts Gules voneinander erwarten.  Was alles an dieser beklagenswerten Eriwi- lung die Schuld delpeden foll hier nicht erörtert werden, denn wir / ja auf siv nicht hin- weisen, um neuen Streit zu entfachen, fondern um zur Einkehr und zur Umkehr zu mahnen auf einem Wege, der. uns zu keinem guten Ede führen kann, In einem aber sollten wir, büntt uns, dec< jedenfalls einig sein, nämlich darf; daß wir keine Leute aus England brauchen, die den Streit zwischen uns schüren, die das leider Gottes schon vorhandene . Gift noch ähenher madchen, die uns als Führer vorangehen auf bem Wege des inneren Haders, dem Wege ins Ver» derben. Eo ein Mensch ist der Houston Stevatd Chamberlain, der nunmehr wegen seiner nieder? trächtigen Beschimpfungen der Frankfurter Zei» tung zu der hödsten zulässigen Geldstrafe vön 1s00 M. verurteilt worden ist. Die ausführlithe Urteilsbegzündung, die wir hiet folgen lassen, überhebt uns der Notwendigkeit, das Treiben dieses Mannes hier näher zu <arakterisieren. Am besten gefällt uns an der Urtlsbegrünbung, daß man es ihm als mildernden Umstand axgt» rechnet hat, daß er vor anderthalb Jahren noG Engländer war und daß er darum wie ein Em» länder denken und handeln mußte. Das ist in Wahrheit dit shärffte Bevurteisung seites Gd»  .. ==> >  "<< Fea Die Utfeilsbegründung.  6". ax +T Frankfurt a. M., 18. Aug..st. Tolegt. unseres Korrespondenten. Bio Beleidigeahen, dia die Privettläger erbliden, lassen fich in zwei ve zusam- menfassen. 1 Die iht eine un«  lands aB errs ge | 1 / Zuteresse der Frank:  SENT ITDAITG en Finanz mitten in Deuts es beständen unmittel» .  ie undder eng  S8 |E] Zei ? :  n  schen Regieru Fronfkfurier RE 4 ADC eng die po- 1 ai des Angtiogte Daz, fa  von absi“tlich gebraucht. Will ex die Franffu: 4.22) wolle bewnßt Englands eöhe auf Rosten der Erniedrigung Deutschlands,  fo deft fich dieser Begriff mit dem Vorwurf des Landeoverrats. r wurf des Landesverrats und verklaufulierter, aber es  ist Den der Vorwurf des Landesverrats. Er  Retigt. Semper TU here enfeng ni  immer .. [>1 der verlegen Een 2229-40  nicht den Schaffen eines Beweises  erbracht. Alles- was der Angeklagte überhaupt in dieser Richtung vorbrachte, öpft fich in zwei Punkten: a) Bismare> fei Zeuge dafür, daß die Frankfurter Zeltung vor dem 187 einer auswärtigen  eint Che figen joris ipricht. Aber Bismaräs Angriffe feben fig) gegen den dernaligen Leiter ber Frank- Connemann. Biznard: u An« Vo-rtlout nah weniger weit Eidein erke die 7 AIF des Angeslogten. Siemards fs Fagrifse in Verteidigung einex Regierung, die <onnemann bekämpft ieh Simerts Angriffe erfolgien vor 40 Männer,  gelsfe waren eden endlich Angriffe Bis-  mards und nict des Herrn Chamberlain.  [ug Caren „Bomans Angriffe seien in  (S-- EE6 gewesen, leibe  um die Dori Chamberlains als  ten zu können, notwendig, daß  man das sten der Franffurier Feitung  107 1878 bis zum heutigen Tae als landegver-  räterisch betrachten müsse, Nichts in diefer Be-  ziebung ist unter Beweis gestellt, geschweige denn  ten,  Eoß der er Anzellogie ven Vorfall ins Feld führen  will, sich a Riviera ein Herr Wo'ter  Felis Simon als Besiger der Frankfurter Zeis Fremdenbuch eingeschrieben babe.  ig eid tie und allin umintersucht kann  ef bleiben. Die Frankfurter Zei  | ist eine Gefelshoft mit ter Scf-  innte gerade fs je; eine Aktiens  M7 ihn BEE Sil  in englischem oder amerifani  Besiß fein k31 Gesellschaft hätte viel- 16. Während det vier Reitgefeher Fine Mög»  Tichfeit gehobt, diesen Zustand zu ändern, aber  was wäre damit gesagt. Darauf kommt ts doh  ein Ausländer in irge:  infiuß auf die Zeitung und auf die politisch  Betätigung der Zeitung ausüben kann und aus-  übt. Ein dahingehender Verdacht  mußte und sollie beim Leser wach-  erufen werden. Dasür hätten die Vero  Bond Gopdiungen eitobeweis erbringen  Rihs if  schehen. Feststellung jamberlain heb: Bin Setfaln m] ajo, mif de: 2 ung, Eton Seligen ver»  Wider pmg Wissen je: micht erfolten Hat Chomberlain durch jenen Aufsay  Aer phen wahre Tatsachen verbreite  die Interesse I 7 eheneherung von Eonde zicht Bua Er ns jedoch Tite wei-  ter als ein Mitali ve der Baterlandspartei, nicht Vorstandymitalieb und nicht ein Beamter.  beelain ek Berlämpfer der votionalen im Rei Hit wern; er die Anendung des 118  ieh bes Uebertzitt vem it zum deuls&en Elac  Ge» | I. in deuter a verwahren, Kstellt, daß fheten 6  schärfendes, derndes in Betracht komme. Hinzu, daß Chemberlains Gürgerlicer Ruf bis heute rein und unangetastet dostand und baß die Mißachtuag der Person  von seiten feiner Gegner,  felbst zugeben, einer ebense großen Detering auf der andern vogeqmet. Troß allem, in normalen Zeiten Zt'te in Anbetracht der  Schwere und der Leichtfertigkeit dev Beleidigung  fond 445 Gt  ungeachtet dex Person des Belei! eine Freiheitostrafe eintreten müssen. Heuss  wo alles auf dem Kopf stehen, wo Böses Guies ichle&t erscheint, wo sich die [e bis zur Unkenntlichkeit verwirrt haben, heute ist auch eine solche Beleidigung anders zu beurtei- 18: „BevazertiSonwarlle: ves Dez Parteikampf schlimmere Formen angenommen als der Kampf gegen den äußeren Feind. Des ist die Equld 1 hanger nheit, da darf es nicht dem Ange-  ogten allein zur Last gelegt t werden er beweat iS inmehals eines Ragen, für dax die Zü gemeinheit verantwortlich ist und nur insoweit dazf eine Bestrefung Einsehen, als er diesen enge Überschrift. In der Erwäzung endli “  daß gerade die freiheitliche Richtung und die  Vertretung der modernen Weltanschauung jeder- zeit argen die Anwendung einer Gefänguisstrase im Ernstfalle sich ausgesprochen hot, erachtet das  Gericht eine Geldstrafe als ausreihende Sühne. Die Höhe derse:ben ist dur das Geseß bearenzt. Unvedenklich wurde die höhfzulässice Geldstrafe eusgesprochen.  Gemäß 8 200 des Reichs-Straf-  won. Der Umfang der BekanntmaFung w: angeordnet, foweit der Antroa der Deleidigten ging. Die Kosten trägt der Angeklagte.  Der Thronkandidat für Polen.  Erzherzog Kars Stephan.  Es scheint nunmehr festzufichen, daß der Erzherzog Karl Stephan als der Kan- didaf der Mi! zur  auch wählen müssen oder werden, immerhin spricht eine gewisse Wahrscheinsichkeit für diese Wahl. Ueber die Persönlichkeit des Thronkan« didaten erfahren: wir von unterrichtete Eeite:  fe Saybusch 12 G: und in seinem Palais in Wien. Ihn verbinden Fomilienbande mit dem Polentum: eine feiner Töchter ist mit bem Fürsten Hieronymus Radzie te 1 Ae sten Laien dr  verh t, wäl besheirat mit einem m Beger öterreitihen Mariner offizier schloß, In der Wiener Gesellschaft hieß Erzherzog Karl Stephan wegen dieser seiner pol» zäschen Sympo.5jien immer nur der „polnische“ Erzherzog, wie Erzherzog Zoseph, dessen Familie |. mehr als hundert 92 Jahren Beih. 4]  „ungarisce“ Erzherzoa  Westkrieges stand de: EEE WREN en der Ei mehrerer großer Vereine, die fi die die Rrieasfrlppel zur Aufgabe roamentlich sind es die Ariegsblinden, für Die es eine große Altion einleitete und unermüdlich bes rieb.  Der neue polnische Ihroakandidat einem Zweig? der Habeburgiscen Fomilie an, die immer bedeutende 9-isiige Interessen hatte. Er ist ein Enkel des Erzherzogs Karl, des Sie- gers von verg, „deien hinterlossene Schriften einen sharfen kritishen und vorurteilsfreien Geist wetralen. Geine drei Enlel khan ihm in einer vom modernsten Geiste erfüllten grof Biographie ein Denkmal sehen lassen. Deofelben au ei und porurtei'sfreien Geist rühmen iejenigen, die den Erzherzon ephan kennen, au& diesem Enkel nah, der überdies un glänzende Rednergabe  eine Erzherzog hat aufer den  drei Sodtet nad ded Söhne, von denen der ölteste, Karl Albreccht, Oberstlentnant und Kommandant eines Feldartilleriereaiments ist,  der jüngste, Wilhelm, wurde kürzli auß als Thrononwäryr, und zwar für die Ukraine genannt. Er ficht nämliG als Leutnant bei Kommando, in der Wraine und es wurde  als merkwürdia bervorgehol der funne Erpergn, ber dos erst fs Dare Aud ims fte weni werten vraie Gpeah Port wenig verbreitete ukrain!! rache spricht, während die Mehrzahl der aeborenen Ukrafver es an dieser Kenntnis noch g.. fehlen läßt. > | Sieveist hat dieser Umstand olein des Thron.  es aber doH <A R fundiert, denn vor einioen Tagen los may. d-ß der funne Er'her» doa 6% dem Deutschen Kaiser im Großen Haupt-  Starfe feindliche Angrifsse gescheitert.  (Amtlich) Berlin, 16. August, abends.  Westlicker Kriegsichauplatz. 5 Heeresgruppe Kronprinz Nuppreht,  7 |  TT iy ; ß jj  u h WH  N ME zl ?  7 iin 8  Reuer Luftongrif auf Paris.  je östlich von äejen zu unseren Gunsten. Zu de> NochborfSaft wurde unsere Linie vorgeschoben. Zwischen Albert und Ayette erhielten unfeze unahörlich Da» fpouislen enge Fühlun „zeit dem Feinde aufrecht. Die Gesamtzahl des dm des Front Montdidier=-Albert uon ber öritiscen vierten Armes seit dem Moroen des 8 August gemeden  Gefangenen beträat die ersten, frame Armee genaien 8800, ir  22 008 Tomnen versenkt. (Amilih.) Berlin, 186. August.  een ee ERIET 17  Itonzöfishe Berzä Berzögerung des Cejangenen-Austansches.  mutt er urjem wifgelellt wurde, hat fih de Kriegsgefangenen,  find, und der Zivilinternierten infolge des Verhaltens der französischen Regierung be» reits von Anfang an viel langsamer vollzogen, als vorgesehen war. Frankreich hat nun mehr den Abtransport vorüber.  j  Diese Meldung  ine verlassen wolle. entbehrt jeder NEREEERERGE viel» Jeicht ist sie dadurd zu er der Bots  brodfichtigt, demnächst einen Urlaub ans  Günstiger Verlaxf der Handlungen: Ale GSi: über in Ge Es  E Salburge: nnd unbegründet. v dasriedigenden Verlouf, und es  vonsbten gehen werden. ee 172) ist iE  En aÜ fait bei  Ye gekommen, um mi neuen Neue Seip Kard!  REINE is nöhere Nachrichten vor.  17  a 1 jj: „zit  Y ji ]  81. Zohraang.  JJ ag »eazux ou 8 IBF ErxF waupzu nue  emit,  v6gn1j868 Wer 51%  (3610) Sunfalzaog) "ww 13909 ay  „911696 3qun32S wn? | 6) qun 39 9410920991m „== wopapmqwub us jm ve uhz 990238 pil unpis 291198 Y9vq *pmu38)3 viganazang“ „dpa 201363j23qn 43 3jßv) uuvqg "asnvsh du IQ  ristin,  Buchdalterin,  erin  „qwgz uo 9m == 93 avm 1opayg 113 Ijat Inv 0] ja LS“ 21) 923443 „3m Yar  ng AG,  graphie und Schreibmaschine  vertraut, gesucht. Off. mit  3:ugnisabschriften und Ge» windieeidirehe ka.  Kontoristin für das Lohnbüro mht  Deite wn Ba atu wad egreide je Es drie  jüngere, mögl. mit Gteno-  „apo 33 . u343:8": , „21930238 7 ei 45.7 2 00 "do " N 0) 0 «q1v9* 2)31q u) 2319 31D Qu] 9195 4919 Uauumo3 294; i; 8 EH 10 vw 23 uu ' „23ljaq Ee ed € 1 auua 8 ay 23 81 *1abn u 5 I: 23 Nuja „Suzquvag 423440 26) 910 820QUY - ae. Ne : 3  „34o9933 0) 13 a "nus voa uopj qun “pyan? 29025 walpjva uz un  Sunzohaazun apunuy v] (p) 9994 9J92205 1me waaß 299) | 242011308 "um Py 2911316 239 hv) 320/0D [ogen 3 Jußomab j1opuojuD vo  "Schal leamipdgen  .wenfabrif für girle  a3bung 24) "pnadligg 17 fuv6 219 whwu 9122302 06" KR-pa es <Z 29 ve 89 193) ay1e8 k7323Wag pi En aU13 230917 819 2aqzan Uwi „Sial zung Wlan mt WU M IBS I | WID wag It fag pana Ml 3300 zaaduzab uazuvig 9122005 Phyynau pru 6116“ 408 90 409 kife „23qULUJauIgIU 23031m 39s1 112p9 Fou zj/wyun? 0) af unum vomgag Uauaa0v| yay wag In egen u) (pou 2399 231 239198, 319 Jus 0) uazbuvzas qun qm quit Womja 1au13 uuvq "qauaipng, 1ag pang 13472 3 3'pvq Sun] qun quataa (poq 311 111 3105 «apo uölljom wag 2397 01912) 9710) 200g 3 bgs 899 nyonb 200239 zuC 1au233 wag 2; "ho mahavn(p| 10a 919141136 909 919 410410 17! in] 2326) uv v4 2py1S aua] qun "31610 „20a 31] 34mm nauwz Dome woo v3q9 Inv axl 23 34(pv) „19p13c ajut P) authpu “auz3z  Gefen  nur Dewerterinnen  Metailwareufabrik,  anquvqua3 334) 1: jva] aprnuap Pp) 19 om == vg nm py vl  4 i  200 Arve:ter  Tischler  Reichenberger Etr. 79-80. Für sofort  mehrere Steno  perfekter  „halter  Automob; abrik  „E-(dsä nt; fei: vorbe uden.  Friedrich Altena, Charlottbg., Dahlmannstr. 34.  Ullsteinhaus, Kochstraße. Zuverlässiger,  Stenotypistiu, TETE pek jut Ele (0217en Eintr geit Gro  Jüngere Lohnbuchhalterin  für sehr bedeutende Industriefirma verlangt. Ausführ!. B werbungen mit Zeugnizabschriften  und Gezaltsansprücßen unter „G. T. 7s06“ an  S, Strenz(  bestens empf., bei dur&gehender Arbeitszeit,  3 Wirtsaar kane verlau Gerliner  Sellenmarkt Pim  Verkaaferinnen für weine hiewangen Epfelwaren  239 "önzjuvys uam F: 5vq 91v 13296 1? ave 63(pzu 9j20plza? „zu2q909 199 91D una "39136 50G 191 e 239 UdU0225 139 17 (pi] 31833 uahp71F „vauuo ua] u39j09 | fur pag 6! *ua23Bu)231113Q 119) uw 2399902 3qunzD vuogwh uns 230 wz 319 Lug Uran) | url 2ucs o| 99 1 3a untesbogntpane Mog 139 ang 9jO | aul "nozzog uöun z12quvj23 apm 91S ung“ 129, 348191239 „8209 50-7 voa uauudD aua 9 vuauta] qual „Jaajvd 5vmy3 13) aut waono6 gaze “uaöplöuy | +19 qun 3adunuyp] 25 mg was Oil 91222975 Qajas "wag 011130302 Tn 0 ny py Auwo3 "aqquv) 139u7 um3q "bog 131 Ino nau! um 31D valzam 110g | -308 au73) zuuoD 949 FauqnrF 834P1q 113] aps "91113 G* 94) 4802) „zua: ul uu | 6) ma“ „wo was n? (pf uu uu [yaß zvuyag 2307 | 13 JUD 9 völpne nvaß qut 41v18 "prabo! [<.<] % 34 9911008 91v 28 uauuvZ uzbun] 319 2390 30p213 qun 1003 'vq 89 avm 1y0oa23QUNg% 19? lv) PYG 139 uuvq Ya) "12905 mf 30119 119 aqit (pou 911 wag uz "Qwauaspug 13 Uaus u 4 zes 23Pjm uad | pon 341 aBwur8 oD dat wnn Ie qual 09  ÜU 1085 239 4-3 Ino qul 2183“ waquy "us uc) uz via 438 2316n27g 40) Ren ws a aan „[Ujau 096" qun "oNaupa 319 qul& awp) Yuvb ua Ces  *J10g5 34602) „z3pju wnavan unn “3QINLgGZ 13] (pna] 239 wog zuu py] 33(p/unaaa gun "31109 zFn)a3a valdnuzn? | zing 23012210 pla Mwgazus m; ua) qun 3QU16 «uv "412 1iogs 310 Inzlingen uu 229 zm quolnwup] 2929 "191941329 29Uv2Q0gZ vv 23qUIUAUNG wzung 30 31384 239 "on)1uv0h qun Uv jabyg 319 Lok 319 2391 quan] " 319 "2u1215 aunaß "aquafugs nn ua 39 161“ "wobuzhquaa9 Jay abjamL 12239 Wauuvs ahohnlvu "o1zung  199) pou == | 39m25 2311233) 17 uoqun] Bogy 299 134129 137124 96“ *jnwuy6 asppulpS 341329 aua völvaq1ug" 1 vG upm Inv uwjßuv] 239034 qun ua Quak 1139 11 9jzun  12 9%“  , Her:vann"la  Pferd  Zufigde| Veberflügss  kmtei pas | ul 32.300 KER DRNLINEEN ZWTFFERTZE "ndr 24) 3403 „2In0G wou 97 000) JD Eme | Mopo 23 SI00) 80m 2390 '3108 9940630 uaaßun 2622 | 31 EE] 4 33 FOITL *31joQ uoa vaquvI212 1069 uomo ea ed Ii zä iis 218 . A! j FE 1 27 u.5] Ty; my x  vera Sartofie sion die as iste  forgfäiger Aul  nit nec ame denden  in ver an  "51W23a2quabBbZ 43Q U3ja3t d1iC  8 138 a  8767 Unfug *z3 "puogunog R 7 MM A >  | 323700) var Dungoit2 ul | |  Jodua010300) 141y20CE  "vuvvahog 78  Saxbensite  ird folgend  Mean  /genhes bestimmt:  je diesenigen der en be ber Brptfommi)  E  Grund der neuen  I<  für zufeuer  | V Bekanntmachung Pd  Neuauflage eiuer  betreffend  8 KLETT TTD ZD ; 2S0I2D3s68  SON2SI SPRSÖSIRYRRII DANE RAR SRE RNN FA ZU ENEE  R SEERÖSPRVURAREEUG * erweiitäh,  zum, nber Kafr  Etadthauptkassen von Groß-Berlin =>  Kolonial-Krieger-Spende  Mena EN Opferiage 17. und 48. Augyuff MST WE Gedenket der Kolonial-Deutschen, die alles verloren!  Eparkossen von Groß-Berlin => Reichsbank == und Industrie == Berliner Handelsgesellschaft == S. Bleichröder == Dresdner Bonk => Georg Fromberg & Co, == Hardy & Co. Darlehnskasse => Mendelssohn & Co. => Mitteldeutsche Creditbank =-  Gebt!  Zahlstellen der Kolonial - Krieger - Spene ===  Aönigliche Eeehandlung (Preußische Stzctsbank) = Arons & Walter = Bank für Sandel =Commerz- und Disconto-Ban? =- Delbrüd, Schiller & Co = Deutsche Bank =- Direction der Disconto-Gesellschaft =. yp. d. Sendt & Co. =- Jacquier & Gecurins =- F. VW. Krause & Co. => Kur- und Reumärkische Ritterschaftlihe "Nationalbank für Deutschland == Hugo Oppenheim & Sohn = Rachmel & Boellert =- Wiener, Levy & Co  Posfische>konto Berlin 38919 ]  | farnilien-Nachrichten  T23 Derloite empfehlen ficht "Kis Verlodia empfehlen leh  Brandt,  'Seamerziittes Gedeuke2 z- I1. Geburtbiag diver alles gestedien. unvergefliden  weed ider „unfers 'Eoznes Ernders. Squagers, Biu umd Seien edut gen  . 118, 4. 8009, Zub. d. GenseatenSrenjek EE 3 in eien frieren Bötlen»  E>  Ale?  Mitwirkung vamb. Juris  G Baracken 25::.:  wietzzeh & Cs, Lieeev b- Schleiz 163.  "möbel „Kredit“  en jedermann.  Einzeine “&*belisiücke wergen bereitwil:igst abgegeben.  Liefers auch nach auswärts,  M. Landwehr,  Müllerstr. 7, I, Weddingplatz.  Fuhrgeschäitt.  krankbeitehalber zum Iwata EN Teran ET u  100M. Belohnung wean I Sein  ei a wetertigen Platten», 1 0a. Feots  A. Bernoully & Co., NW. Werftstr. 11.  Mörzel-Beiser  Lothringer Strasse 67  liefert auf  bequernzte Teilzahiung  egen bar  Wohnungs-Einrichtfungen  zu mäzeigen Proiven und in allen Proielagen-  670ss8 Auzwahl komplett anfgestellter Wohn-, Schluf-, Spel3e- und Herrenzimmer 'in Jeder gewünzohten Holz und Stüler.  Einzelmöbelstücke und farbige Klichen Bealehtigung erdeien, da lohnend. Nous and alte  wn KOrke  Art m. Zweigel, Hamburg 4 Rotountrnae 8  Leinhaus Friedrichstr.175 kgerete,  oston: (if, Fronkturier Str. u 5 =  a. €, Mobrenete., (Unter 11-10 527. Sonntags 1  pe | Speise-„Wohn-u. Schlafzimmer Bunte Küchen.  5 m Einzel -Möbel Jeder Art  38-36 went, . Aerunderp! Spr.: 10=1 x. 5=K Sonni. 10=1  zu billigen Preizen,  Lieferung froi Haus. auch nach auswärts. Krlegsanlo:hs wird in Zahlung genommen.  Dru u. Berlog: Ullsten u. Co, Berlin SW.  zeteriere Merien, N083, Golinowstr. 4. Vortr eter verweht.  Ur. 227.  Sonväbend, 17. Angust <=  3 22eni>au in Birkenwerder.  3 De Richtuuirg- Ein hübs es ist gat, daß di  Naczügler- Dann des Gros het alle vorfcmmeit; hat die  ag Gilaugt, zm f&  u; anders ist das  zu machen. Äber dofür" erhielt  :% vollgültige Beweise für die Nüh-  jegerhaltung.  a stillen Kämmerlein lief später  HY &n Sqriften vön Dr. Frank aus Kagel  „Die Ziege bei den Alten“ darüber belehren, deß jo!Her Beweise noch viele gibt. Hier ein  udien, au) für Quartaner-Auf-  iner besonderen Geneh»  D: e ist das ver-  gleicen. Bei S><! an 537 in Wein, bei Augen- Wachspastete eingebaden. Di ene: Operateur. Dat sie kranke < 32 einem Dornstrauch und nein, um die schlechten Säfte  äßel E * nicht zu s&ämen braucht. Sie „weiß sehr Venn sie geschlochtet werden soll. Sie rührt kr mehr an. Sie verschmäht es, em Schafen einherzugehen und gibt dure Gang zu erkennen, daß ihr die Führung 4 uft ass voraus, von den Ziegen m Vertrauen euf n, wunderbaren männlichen Ges  en.  Nelianus um 200 nach za Werk „Ueber die Netur Ederhard Buchner.  Der Raubmord in der Karistraße.  .e&mittog fand die ärztliche Leichen/<au  deten Gastwirts Dennewis statt.  daß der Tod dureh Zerträmi-:rung  3, mit dem die iödlide Berlekurg  26%) wurde, ist das neben der Leihe ge» € zertrümmerte Bierglas. .  Cemittelungen der Kriminalpolizei und  it! De Publikum haben *  ie  bisherigen Zeit d Tet dringend verdächtig ist, ist noc< folgendes zu bemerten: er ist etwa 27 bis 29 Jahre alt Und 1,66 bis 1,68 Meter groß. Auffallend ist die gelbliche Gefietsfarbe und die hagere Figur. schiedene Versonen wollen den Ersclagenen einige Minuten nach drei Uhr vor der Tür zer mit einer Zeitung  ereinstimmung mit» Gestern nachmittaa um valb Uhr wurde am Tatort durch Staats» „walt Dr. Jakobi ein Lokaltermin abgehalten, der jedeH „niehts ercab, was zur Ermittelung der Tat beitragen könnte, *  Aucchß das Verbrechen an der Shankwirtin Wesserschmidt cus dir Linienstraße harrt 10h immer ver Avffläruno Wie wit mitteikten.- ist am Moraen zeun Uhr eine Frau im Lo' | der  NNN  efehen worder. die mit ihr an einem Tis< "Cine halbe Stunde später fah ein Fle» jezenhändler aus dex Nachbarfchaft eine Fra, der Beichreibung nec die al:iäe, die verher wit neTersamidt zufammengesesen b ir des Lokeis stehen. Jet hatte sie jürze vorgebnnden, ais 05 sie re Beschäftigung Aellz! ie wie icon 5!  WHeuigkei en  Forderungen ter Eeweinden auf Tr: hözun5 ration. erschie  fande men und die P1 en und Wild ganz ungeheuerlich) in die Höhe getrieben. Für die reichen Leute und folHe, die besanders viel verdienen, wird also muc in der fleischiojen Woche wieder gesorgt fein, Zie Fadtisehen DB henden hadern die Bür- gerschaft auf, die als Fleis geteilten 3 Pfund 'Kärtoffeln pro Kopf jeht Fenn. Hoffentlich wird auch dafür gesorgt, Gemüsezusuhren nach Groß-  der nicht nachl: Für eine gn von Fett wäre die Be- [terung sicerlich besonders dankbar.  völ it noch Tafelobft! Im nen tte von Tilly erklärt, Paß er bisondere Preise für Tcfelobst nicht festschen fR alles Obst a!s Tafelebst ver» diesem Jahre find nou  doch als ungültig erllärt worden,  ist, daß es jekt in Berlin nur noch Tof aibt. Kleine rü: Aepfel werden al bst“ mit 1,25 *'s 2 Mark das Bft  boten. Wenn Verhältnifie ef  markt fich so weiter eniwideln, wird sich die aroße Masse der Bevölkerung, ungeachtet der ret reidlicen Apfelernte, kram Ä fer nahrzaften Früchte leisten können.  NKolonial-Kriegersesft in der Ph! monie. Einen zum Bestien der K3- lontetriegerspande veranstolteten die Verliner Koloniai-Kriegervereine in der jitharmonie. Auf Wagner's Kaisermarsch und einen von Max Laurenee wirkungsvoll vorgetropenen Pro:*3 von Preober folgte eine kernige Ansprache des Vor-  ke ins südwestafrikanisher Kriezer Giesler. Den Festvortrag über „Unsere ko- loniale Zukunft“ hielt ba wun von  ese. Worten schilderte er den He! unserer Kol fünf» [> Uebermocht, die scchhmähli: er deutschen Kolonisten, die in icheftlichen. politische  kegifhen Gründen muß Deutschland im Friedens- jPluß seizen Kolorialbesik zurü&verlengen, ja darüber hinaus, dessen Erweiterung und Ausbou fordern. Die Zukunft des Dt ENG ain drops, pusoamen  erisch e zusommen! reich. Die tei 1, Miedergabe von Earasate's „Zit jen“ sißerte dem Violinvirtvo'en Heinz Anders leb= haften Erfola. Der Film: „Im deutschen Süden“ führte in netten Aufnahmen die Ein- geborenen bei der Arbeit, wie bei Spiel und Tanz vor. In F. VU. heers an die Seimot“, Durchhalten, wird durc geschi>te indung von Musik, Gesang und Flimmerbild eine starke Virkuna erzielt.  Ependen zur Kolonialkriener'pende werden von allen Banken und ihren [7 ialen, der Stadt- hauptkasse. der Sporkasse und den durch Plakate cekennzeifneten Etefsen entgegengenommen. Au- erdem nnen Geldbeträge auf das Postsche?- konto der Rolo“olkziegerspende Berlin Rr. 38919 überwiesen werden.  Kurz? Chronik. Eire Belohrreg von 699M. fekt der Pferdehändler Max Bf ernath, Lich-  Kreußicerstraße 24-27, der Sohn des  m absichtlich herbeigeführten Zusammen«  stoß in der Dessauer Straße (&wer verungküclien  Scchlähtermeisters B. für Ermittlung des rs  «as. Im Joadwagen, der den Zusammenstoß  verschuldete," hatten vorn ein und eine  Dams, auf dem Rücksik ein Soldat Plaß av- nommen.  Die Bezahlung enteioneterGegenstände  Auslassurgen des Erhaimrats Lute.  Beschwerden über ungerügende für enteignete Gadhen, die De- a des  d  durch Es  gaben dem Pröfidenica au Dh  Laces n "nen  Geheimrat Magen ü  edeneridt En/ttädicung Geheimrat Lucas erklärte zum Schlusse feiner Aausfüßhrur» ro<, daß das Reichz-S>:eds» richt, Gitschiner Straße 97, kostenlos jedermat  5er Unterrichtet, was er aut Gelten? machung seiner Rechte im schiedsgerichtli: Verfobren zu tun Dies Catoegenommren wird in weiten Kreisen Anerkennung ud ftändwis finden. V-t  wenngeingentenen  Das Urteil im Stvuerhinterziehungs- prozeß Weis. Wie uns e* eigener Draht» bericht aus Elberfei » meldet, ist gesten das Urteil gegen den wegen amfangreicher Steu- erhinterziehungen angeklagten Generaldirektor der Mannesmann-Waffen- und Munitionswerke in Remscheid Anton Carl Adels verkündet worden. Adels wurde zu sechs Monaten Gefäyqnis und 1ss2000 Mark Geld- strafe verurteilt. Ein Antrag auf Haftent- lassung wurde wegen Fluchtverdachts abgelehnt. Adels hatte, wie wir bereits ausführlich be* richteten, allein im Zahre 1917 ein Einkommen von 785 779 Mark gehabt, aber nur 48 730 Mark versteuert. Der Mitdirektor Zilzer, der gleicher Vergehen beschuldiat war, hatte sic der Veranzwortung vor Gericht durch Selbstmond entzogen.  Eine Kurfüritendarem-Wahnung «ugs eich o"fpeflärt wurde ein grcßer  Einbrucchß om Kurfürstendamm, bei dem Tätern für etwa 6000 Mark Goldsachen in die Hände fielen. Die Kriminalpolizei stieß bei ihren Nechforshungen nach den Tätern auch auf den Sölosser Adalbert Kruppe, der vor eini- ger Zeit in dem herrschaftlichen Hause tätia ae wesen war. Die Spur erwies sich als ricdtig. Kruppa wurde verhaftet. Ein Teil x Sochen, Krimi-  meindewächter Ener „aus Altlandsberg bei der Berfolaung eines Hüh- nerdiebes auf der nach Straußberg führenden in der NT Kleinbohnhofs durch einen Schuß ins Herz aetötet. Der Täter entkam. Neben der Leiche fand man einen Reise“ korb von helfbraunem Weidengeflecht, in vem sie acßt Sühner und eine Ganz befanden. Außer- de 4 wurds bei der Leiche eine nR ha! Meter lange Eifeustanqs gefunden, die in ein Stüc? Zeitungspoyier eingewi>>e!t war. An dem Tage vor der Tat kam in Altlandobera nach» mittans mit dem Neinbehnzuce von Hoppegarten ein Mann an, der den neben dem Toten aefun- deren Korb bei sich führte. Dieser Mai eiwa fünfzig Zahre alt und ziem! halte ein haneres Gesicht. leiGt era!  MEIS  vs001  rx von Rürnbera* zur Aufführuno. Im Königl. ESaufspielhaus werden „Die Tournalisten“ aufgeführt. Die niht- beschäftigten Solomitglieder heben sich zur E gegennome von Sammlungen für die Aolon Kriecer-Epende während der großen Vausen zu  oestellt.  Galerie Edvard 5% rdliaustelurg mit einer GodäF* ie'e- Man  ax €. 6; m und raf: zu“  on Ludw. v. Hofmann, Brose Biihelm Eert, Da? lergruppe Chem  Allerlei vom Tage. Versammlung de j . uE Wd nE 's 36, 8 Uhr: 1 Bion, Bergmanns. 4-7. Ge Zaben Batrt Der Väcsermeister Carl LauterbaH, Char lettenbarg, Fri . 28. feiert em 20. August fein Wiähriges, Geset Der Rentenem? er Str 37, EN Standiahaberin der Me Krautärche uwe Aunalte,  eine kändlerin, begeht me füumerlichen Verhältniffe  Das wart 20 Fte"nig Ir nug.  eden [08 Wörter  mohr als <  ablen dope  Hj,  j  [13  pp, „Fie  tuat, 22303" Hafedent, Särüderte. 10. |  Davenster Kw mm ee  jaf. für 8000--6009N.|““““ geibhaus a er vert, Seienlhge, Ves 238, Gammimäntel, ver»  zahlung O9. m 299 fbgs u Dllert Ditentig  ff“ „even, cureau- ) (Tier nhtunoan  RERE]  NE fn De Miericen  1. = Dementobäm, tingorderade in 3:60: [we M. = Rewer inf », euzesene Über  Wanten, flbern-  Ten  Ta  ae duda Nehametie Ei |Danftann ds verkaufen Biet 07 awmdtarte s|T- SSt Art Jatst 1 Fahräublführer. | Badenia ih 4 vert. Taro]  202.  10 elec Stungen  elnarnlinren Wieltnondwahl! Bi "| Doeleg. moderne  Sefbegg 1ehe inhamnd. 9 Berninaplanot, Bee »  ö ve R. | lügei, Biütthnerstäges | zierde m Vonys von 909| 8 148 dat zwe hg Sie | eig Bantu GE EE FES EE Waan Beine: 1wfart, Kano, Di bogen u Wederpan ki  Dope Sers Fenn, l n  Eun (59 Buhlen Gembris 8 [127 108.  I Raeder nn Dio „Dd 748* UI.  € | 2envenseirmt 20. Bezoene [E 6. Herrenuhrfedte  Atovierichn CZ gg  arl emeprtt | MafeD 2:  et den A de ttude dera dene. 8. Keutöän.|  2nvebe!e. Georn Zh veneulnaten. Ofr.  -. Row] Wot 6 ue  ETieine AnfnrTeu» 75 iL  | Run 5iäi"iden, [wä 24 näbend, ea Hebo Dremziunr|  rüd:| TeiL|  om Biade beitch. Firma. | Auf Wunsch fiberen Bias  ',| Beidoilets, Etauduhe Rt8mo, Leppie def T me  Trage. Berfauf zu  de bien, jrwa:s | Wem Beel es 2 | Bankow. Bes  Weed EE | Es 5  MEIR IEE '». Disclerei nar 1700; jehr elepentes|  Sichen Speiser mmer, 1400| 00 Tim, dr.,|  x. Auster |  -“ kx Fn 111 170 zm fempl. m. |margevind, Eofa au vert.|  Me! id, Standuhr mit] WAG €! | dea Beef lgan m Seid: 33; rien) Mete iadet Sies Vein Juziencafr 98-9  nE „BotIdamer|  Kowel Vetretrl: Ein | Bl iGtungen. einzelne Mödei-  5 FuE a. EE . Bettiteilen dert. idt, |9ebr., neue, Def 35 EEE PEM aun ALE Rue  Euize vos v Berk au. Aethwann. Denzuzer Gir:  Oranienstr.  1.9 (3  Beete Residen  E inden, | aher Gtr 12. Beheben det cs .  13 Aeta nagt IE: Bender dam See Bante Derrer zim M Schle | KER  us Große See N 186 Cie Rene bchfit Studs  helber  1 eindeine Doms, mehr. pftakermüde Vf2:3e| R  1 ae dele Garan] Mehl |, Brennenstr.175,|Tedef, Ter?  zewähr. Feder,  men Göallungen eros 35 Toohe 68 zum Bertauf, 200, Möbelhaus Kamaro | 2231 Ney. Norden 48s1. € m, etanienaler 56.  KNIEN Suat. Wöether Str. 3.  me 2] aud ZetiS aa uh  rde, opere und ältere: im een Brelstapen für jedes Be« |Sewi! (2öft vossend. der?. Liewalt,  248€, nea, verk. drein. Hut.  Berafiz. 68 Sefer  Sawetend  (KIRIN 2s28 | 28 Ber * Bechstein»  Stb. VBianod.  . da | R eier Free, Stroße 7  MEH 0gn  Wea € nee, 38 HIE  Breil Sonobius Riel  Beier Bnbradtt 47 8  ik Zeh D  1 dei Lager Srolinen iment. | SOze016; |Bendetteen Gewer Oe Baie Bast Duwe, [1a  diltig. 929 arßerhald werden Außs| IAN  janeeliofe. 's| wie neu 30:!. Deufmann, Trediow., Shwelestt. 8  Sf ng. EE 5 Wes m  vertaute Seifiten, Bet  + „ZucGtsinie- wehe ae Butt [ENEN He Es  Fond" Zaedhunde verlauf Treffe | Meyer, “ Markusstt. 14.12,  Abe wi heren Deuter | = BiB rieaEn, Manger Ermiänder Bierde [199 IN UP Ehere gang in and delle dieselben (2 | Tauben 8 Mark, Will Mer-|.,  | Sh0-07 I1 Banja 1078 8 | oroße Arnfwahl. Lthöffet. |  Godäly üs Anzeigen mut Ronnzeichen 20 PL, einschl. dear An! „rien 50 Piennig,  „2 mw | hogener Str. Db, 5dt63ne "Vide, 1.00  tauft Beatfabeit Date . Menieulte 8.10 | damee Stpahe 42.  den 4s08. 185 ho< fährig |Kuftäuser, Wirk  EI ET genährt, 4300 Mark, [ed- M 134 Ede Rerboh W 07, ebs! "| ae gEbtunn! Bieden Es eier EBBE a. 23711. E20 ev delte Mit | Bortiercr.. Gardinen, Sido ien . etvferde verlauf Auswabe | 18, isch», inbler Krengst. verdet, Fuhrgeschäft Maxs|  Möbel! » |Rodner. Lotbruiger Str. 66. (ex |Rorden 10097. c) deim. Es faust Adermann, Diddensberier.  Stevodeden. |Lündede  Jevd. Thou, 02  7 ude, Fr 26 Tevride  tauft 649!  | wtlihe MBde IDI (| pi&e, vene Goldstein  |W. vrun28 € und,  eber, Beten E32 [9 Diwandeles somit jede 18  Nr. 2. Aolden 3199, 8 Tepyi  en, Lischdeden hochgeße Saduhatler  KI PE;  aff Eerste, Lein,  ur]  uv, En: tungen, wie [tauft 6 u Geottens EE Er hahe |ziwm. Lüchenmöbel, Ein- |elmöbel Teppich Gordi«  ortieren Belzjochen. Schnavc?, Sfalihe: Sir.188.  (IDEEN  Sita eebot  om rs üroße 47. Mo: (plot 63082  |» »Möbelein]  är  elosener OLY]  Betio und  14. Allee 368  eon gone iaviere Tepo 1 deroben.  Gttienen Enzeimtel,  KE BRE Age wie Große | Zatae & Fraxferier Eteoße 168  ] EE: Seivziger Straße 18b. *|  Tei Zitezie2?, Ee EEE 3.2s2 (üiegase|  |  103  « 207 (122s2 |F hb  1s2029 11919:  FINWINSEN AAYMEANED +) 772 - 5. * 911-1005. 1907 EIER ENNS  0a Ee CEED) 124) döchfzadiend |  Elafer El. 88 5046.) «|  nA  PAGES ND Mrnn p= Ic .  Dae ims .. sat BaCR derung Alert hrs | Bine  SUN % Washandait vs! Spee Battiahe, Vertraue" A udalier | Slufassierer(innen) |Färderei, Koioneh:. 91-93  E mittlunoen m wer en bam 5s1s200) N 9. Feder,  I: Der | Brerte:träger verl. Kifeno  ux: |eheit ER . Sana Gothen für En ze eanrbeiieringen,  Sagen, für ef. en Ou 5 Gorden, Deng: Whtrilung  D- |[9“' Ge Derlin EO 26. [hendiung, Aierendrinnf |  ;: &7/ Sars  jr lif  IETI KE Ne Rahe Wehe  ß:  EN WEiket Ei, Die  pi  Koitent! Katerterlung" B Wos, edis] jane Seehührung! Ebe; datt, ES: verlangt  Siemen babe 12  4  ] rere fact Ardeitzeinnen 1eidäte Arbeit,  Stake 3 4 g eiae SETE Eau 4 ie Reufe Rute a Nea Dame, 224 Kriezbicihb-| Dempf oge,  Teen Sete Eeden | g7sRem Suflifams, Dort, j Mizwn, jus Endier, Seg] OD EIN  unden 9-3, „Eonntnqs, Ersohrene Öcbet M eber 117000 Rab, in. Siemenk 2 Na TEE I En Bere Deictiivbies WE Eeurowönitte + sot 3 Dehlam --.ggggö . zun Re Gn 0, enfernt Rhin oerl Branenehe Ga mes mer Fanerin LIER 2. ei iman 14,50 Gela Eein verl. Ewinemünder Sir) IH >|“ Glätten 3 unter EEE un % | dert, Mefwoäi Seel „Berens * | Srjabr. Hebamme. Röfeler, | Witzel aul 59) Bit 05% W, Shap rät. 19.*  IB | Siemen EINE jag GEE EEE m va CDiverses Mohunbeisdend in [CY E17, Mädeh. | Shristseher u. „anäreinfonns X -=vältnigen. Sroe| in Uebodoe "" ws Rud .. Okt., 3 Aufzänge. ewviehstovserin 4 LENI DS END I WEWI ENNS PSNCHEN GR ÄREIUEY PEHTEREET  6, SIE [Weiüerpan 3 v- 'Förberei, um 12.077.208 (7% Beiehe 29 (5: an Bee Dt Ted its | Zujerater eher de. uren R lan EDBE EEE == [- De Kue, Zet a Se Gat ) (190 Bröeite 19017 Ihre, fa Sei  ziim SW 48, andte el N Mei Einen Guts |Lieberbeiien  E6E PERE |  4  |  Fr“  EIE  EM auen Erbe [talbenaseHer 3 A. We danzend. Urhoin vun wS 8tigt, gelen Noieit EE IEE 16. [018 b, Soanaben 444 - "Bari, [0 n dee 14 | Banonhäen Om Ein € a | denpeitel Ribe ee vanfeäbese PERE IEN Bete Bodeht EI au Ein, öhchen  is 2 junge r| at Rex ag un; Baals I Gofaein ir earlanfs, 3-08  Seis  10 | abein Fw. bai.  m EE SEE SSEN EEN :|€ as 18 Behle | 28 iR meins | 1 AEI TEER I ea wu Zn ie Be  ine SareeiR = | iaan) Beein. Sena West md.  2. Sezeinztnialeler, weite) Batis  33 "Viorfsiommoniäte |. Zeus iar Weine fam] TB au . 16-1, ee: BiiaSeate EE ig 2 |» „Somtorifinnen x| 33, Baie Rn GEIGE om, WE RRLHCH Se eie E18  Ge Ba R € Ebi | veesdenfeude: (4 beirövet | - . ves! ema 172) M a EEE)  We a R | pe Bs BAH uE  1s4  [7 58 jz *  Bebe R Beterjauret Silber, Silber» "abpenn3i8. Def  „ it  [3 er  überle Dertiner | ändere, Sie u Bitrearbeiten verirau 7. EO [180.97 Sorfellung wii,  au ala, Bertun und NG ER  2317  EE 33 ME enn iu;  WECH Wizt. Alnzanderitz, 8a. 9 k k -  Eestdorledes | Ke Hranen at Groser, Zatiattian, Biden Grenbe maden [Cf Verm. Anzeloen | ME | wd Kemi eg % wrbelen) 1a SELE Ee | H 3 iE [een Bachate [574 KEC Eda. |D Res je DeiSättis 3 UBER e a Seh Zam  |  Döbel, Kiopi:  Ir, Es  „ ii 478 1837  ] zpzefligent x - ach "R 16 9 fats » Prat. Motoren vis 1 Teediemd Ditettei zuver sigen  enger. | . n Swen iet Trendo: aneh zn | mentonsettien) 3. Seien La are  |  inf  2s0g jd  et u werden im Sl E zi re &endort. Martstraße 45. Ged dus, [di 3 Veit, hee .| EIIST BEIL |Abendtvar fena don Sine  My jacz Allien 9 für &*  Ren.  1, Eh =o s 7 FEEN KN wiie Ge Verloren ird . Ried 124 Kue 7 7 Sorxenarde deve | 8 FETE 713) 2  „meide? meister nd mögen. möSte fiS oer?  a EE | Shneidermeisen „fel ITX  jonfs 9. wein) died, | Srtienhogene: Ste is de Insam  + MBs NE EI) EE I  p Heitide Angaben » Ziehm, SUE eri 100. 2000  ni  2, Seferhete 1 Gi | wih aenawer Kaf denn . ndenders Diver far Bulimia R Rufe Did ote 46, I. 19207* Ne ear 00, Un Kein bent, Kore . ; in. Grund. mit Bidwz Anme IEE m BE in Setten, Eu | 3, Frau Schm: ).. FE 24 -y tate = "2 Diet 17 wwe 4 aa is ein Feteiwerterei Ra.sem| H H<%g age 1 deel Hieumid aebme WS die ve 7 K 4-1 1. Beißeniee, S|W bett Steps ER |B zua de 18 am Ein : Keizer Gir. = Na 10 Get Seterig Searle ie die EI r Ge eer Vee me IT n [5.34% jet. SB. . xt Neytent ZEH Ebe datt eiern, EE Get " FIZ (23m kz x Et. 11. N Cu! ier Eng Rete 8 Wer Eirich a Bai irn. Bet wot Senat Srivet RIN GE wg Ur Werum SEELE gen ahn chmnath: über Sabel er [hebe Ve „ufnavme. Hedamme" [te»wderte, 50, | bamt Seht Re n er 7. . en in der Rähe faut Wegen Base Bartel | Grmagotr. 203, . veg] en | Wehre s AAG Beein er Öit. GRSEIESSRGING. 39. wäherin. 1eine Knee un In SE Destang So ER Ki zm . EE EIR [ERN Ih RE LE x Nam RE: bintat Du | gebietet 185 watt, Meia tire an ENEN EI TEN ee ag | Ema Berendt, Kineerwat. SEE a Fe | R R En j KERBER RAR RLPN) a: in ; R  -.  1  Z 8  in  4  iel  |  2. ie  7 „-  etwas farm un x Rähe| Sine, een 8  EN Ran prae iN u ama Wan El EN ERIN ne 8 de23ian Taken. ne! GEWER EREE WEZUANTEN SGT FENEN I Eobnberitt, Meier, Bern on. ee  Die RE Leg  von Nürnberg.  eines Theater. | ett  vuxtopleihaes,  Di Obr:  Th. i. d. Königgrätzer Str. SUhr: Die füniFraniferter,  Komödieniaus.  Prinzessin  hB Tragani |!  Luisen-Theater. | 3: ed Nacht.  „Der andere Weg.*  Gartenbühne:  NEUE KONISSTR, 28 ZELTZIRKUS  Bariner Praigt- TipalG  janlenaties 7- an Ee R Erpe Die Kino-Königin. pore voa Jex Gi  "5 Uh. Opere 10.48 Uhr.  Walter Steizer Marga Scholz Carter  Ea ed] » Duett Jaquis Dillmann  R (7 kz me ZU Hinter den Zeiten am Tiergarien, : Kabarett.  Täglich 7 Dideit:  „AVSVST- Boehm, 5 Shed: Keane em usikmeir.n D. Sabae e) Cher  6, Des DreimäGerIhnus ier. [TÄSIICh 443 Uhr: Alt-Heldelbert,  (mädel. abends 7 Uhr: Alt»  br: Die Kinek8n's  ve, Die SpaniSche lien!  Metropvi-Theaier. Die Koje v. Stambui. Koues Üpereitennaus 7%, Das füße MiD;  Aümirals-Palasi 3  4 Tin  VE  NATiONAL-  88 Ubrt  „SHEARTER  'Strasze  Orehoster-: SeSE] 88%. 2.50 MI. oarzeree, IZ | Parkett» SesSel 2%. 1.25 NE mehr  Crönat2: Vorverkauf 105-2, es 6 Uhr ("onnta's  Katurtheater PotSidam 2s2: 1  Mittwochs, Sonnabends und Sonntags|  1:45  O3 Aurtürdendamm  Am andern Ufer 4 !  Medy Chieti  Dev A cehimist von ae Karl Heiland 7 Meeidy ad  Schritte. &es Unheils VI Haienteide Die Sprache der Vergangenheit VT Schöneberg » Hauptstrare Herrin ihres Geschicks tentorjes Trave  In Sachen Marc Renard  Regie: Ganny Kaden  IZ  ii 8 af  Heidalberg.|| =  Nur roch wenige Tage!  DER im  Täglich 7:3 Uhr  9? < 4 | 23. Rua Fen Dagat vos [EröfinungSonnabend, 17. Augus!, 74 Uhr  Lemboriz-Paulen |  Kurt Winterie |  Albert Norwall |;  E"na Ernani  Toude Grätner  Lotte Hand  Oliv Roauor  am F132;: Hano Strau Weiter  Holly Moreni  [Bruno Ehneider)  Tid u. Erno  nachm. 5 Vhr,abds. 7% Ubr;  | „forpelo= =1931*  e-SchyuBt.  VT Fradelehatr 7 vue! Dar prove Erfolg BUT  y'“ Wer nicht in Ger R!  Max Landa  Maria Feta 0 Cas  Irm in dem zravtenden Abenteuer Z  y' Die Kaukas2rin,|=  Schweizer Garten  Direktion: BoW Am Königstor m Trfegriehadan 2932 ASE, Me. 1, 2, 4. 1010.0.01. 2.00.1620 Q,  Meute: Gr. Konzeit-Äbend  des CABARETT-KAFFEE  OHENSTAUFEN  76 Kolibuserdamm 76 Dir. M. L  willi Waiter & 612 208. . Kariikatur  Vertragrküunlerio  dae Bätei Ver mevzch!. Stimme Hanvon, wet. Hexenwelt  F= eiern  el Zanbou, Au des Miehaeldrücke  NELE in SC Bbe Don der Webenbrbeke Pele bin Ka Bien ien Vorm  Das beliebte FASSBENDER-DUO Ern Ozoar Rieck  das veiiehie Coikum  „Poakünril.-Kap.  Johann 8 Sirauss aus | Wien  mit geiner  | Park- Resiaurani Bellevue | TOSS| |  Keeueie Knin & NELE Kaufe ampfer-Exira-Fahrt olerkr beid *) ni" Krampenburg Neus Kühle u. mn [16-3]  eb 1 25. Anyunt. 'embder a. Wiiwao), September: AM 5 Uhr. ain Sopibr 21a Uhr.  at Wied 6 wade Könige. wbb,  | Ziehung 27. August,  I  ! Cari Beinize,  1 1==gane=  Ep 2 johann Straus TT ReATEZ  Ein Sinzspielzyklus 21 von Curt Vorverkauf 1.50 bis 6.30  Concordia, Ändreasstr. 64 | |  E Schauburg - Saite  Großes Orchester -- Begin 5Uhr zan tags  3 Gebr. KasSn er, Büiowstr. 6  SEE:  ta) vbr: Dos urows Eröffnungs - Programm !  Todesrennen in der Luft.  & Vessams  2767 Str6B%  Zum 1, Maie  Nicolai 1  vas Licmiap: eie  med  Neue Dirextion Loite Neumann DieTöchter des Serra von Darnb Ly Nara Die Serepyi Großes Orchezter -- Beginn: 5 Uhr nachmittags &  Invatiden- siraße 110 3  mit Geoangreinl nen = gele ." +4 Verd's-he Oper Lisa Weise  Klein-Doortje  Göbel. TETE  liefert gegen bar und auf  ZUNE Wieder neue gro:5e  jün SChrejbmasChinen  (olyproph) eretktaazieos Fobritat mit allen allen Neuerungen zofortlieferbar. Pro.s M.  beqauemsie Teiiza“!ung Motnron-GagellSchatt Rainickendotf vs.  Wohn-. Schlaf-, Speis: u. [| | Abteilung 'Schreibmazch nen. |  SATE ANTUN  | Werner, Sikflfälreiberäe, 26. |  hn Rote affs | bottierie  garant. W.-Gevinns zus. |  708000 1s0000 | 10080  zu 388, Poris 1 Liete OPL we In  jebh und vergeude 4. eter des Liedez a geziündet 197%  im vein Gr. Frankfurter Str. 58 im Norden: Badstrass0 47-48  1er, Badetraaud 47:48 | Höbel-Kredit  an jedermann.  Geringste Anzahlung, kieinste Abcahlun. Spezialität:  Lu Uu. 1. 2-0 r-Einricktunzen farbige Küczen. Auswahl kompteit aufgesteilter Schlat-,  ahn und SpeiSezimmer. Riesen - Auswahl - Billigste Preise  