Ju aller Kürze.  Men igbeiten aus Feen und Nah.  Das Nrichowinisterimm der Zuftiz prüft die Unter.agen zu einer Klage gagen den früheren 'Ezaatsjeltetär Helfferich wern Beleidigung des  Cazbergen.  tf ofert rer +. zum Zusammen! zu einer Deutschen Dauern- und ausgelordert.  rtei *  Friedenslonse! I> les ein Selegtas .; renz in Bertoil ram, in dem er erklärte, nur solange im Amt zu Hleiben, bis die Aonstitvierende Bersemmlung ber die zufünftige Form der Rogierung Ungorus entihieden habe.  Kurz vor dem Einmerih der Reichswehr in Chemnih weren die Haupträdelsführer des blunven Cufruhrs, die Kommunisten Heckert und Brandier geflohen. Sedert ift icht in Rürnberg Jesßoenemmen worden, während der ondete „Tührer“ sich in das beseßte Gebie! gereitet hat.  *  Zu Nöln halten sich" zurzeit Asquith, Aoyd Geotae nnd Churchill zu Besuch av Zu zirka ses Wohen wird die engliiche Besaßung Kölns durch eine frenzöche abge!öst. Die Stärte der englischen Beladung im Röermsand wird vom 15. Okieber ab nur no< 5000 Mann betragen.  *  Dela Khun "und Genossen find von ihrem Disher'gen Zaternierunooort, Cheidimühle. im  Thojate einenen Schrk an einen anderen gebra<&t worden. der streng oeheim pohelten wird. = Det ungarliche Kewmuristen/lhrer  Clomynd Gfl wrde in Prefivura verhaftet zib an Deut'< Orfierrei evog-hefert. *  In le ist eine Unter?nbung oegen die Beiden früberen M litöroovermeute während der dewt'&on Pofebung die Generale v. Setnrich und v. Gröävenit. fowie aroen den Polizeichef Himmel einveleitet worden. .  .  Die 7 »denskonferen: in Borfa?"les hot Dor- trnnt erstel, Feine veEIET! 401 Verbindungen wieder anzutnüpien.  M as  [4  Oborsihlesien, die nach den gestri- eine Wieadung  TTD 07 8  BAT  |  NT ; |  4  jij 18 j  | | |  Von unterrichteter Berliner Seite wird Über ie Lage vom Mittwoch abend jolgender De- rich! ausgegeven:  In Oberschlefien bai fich die 'Lage dadurch erhebti< znnespldt, deß die bieher genen d“- Grenyschmtztruppen operisrenden Banden siar- fen Amme von jeyseits der polnischen Grenze erhalten heben und no< erhalten Dieser Zu- strom wippt "eider zu der Tuvahme, def bie velnticen Grenzbehörden bicher feine aus- velheyden Waf-nohmen o-rofen hehn, xm zu verhindern, doß die fylti'/he Par in Ober steinen noch welter verichärft wird.  Anzsehmz der den'sh- peln Zea Verhaadlaugen.  Zu der am Wittwodh erfola:en vorübergehen. den Ausjehung der Verhond!ungen mit den pol» nischen Delegierten wiro von zuständiger deut» scher Seite mitgeteilt:  Sädon vor eimigen Tegen hatte die yolniiche Deleaation fhrem Wunsche nuch eine: Be» deus geveben.  Bertitwilliefert dazu erflärt und die Be'prebuda *ollte im Leyse des MittwoH Nattfinden. Dei „Podinn der S yuyg erk'örte plöhlich der potniitte Vertreter obne vorher weder mit den deut'cben Delegierten noch mit dem Genera! Dopont hier. ier oe'vrehen zu hoben def die Ver'hörtune der Lane in Overft!Aien es der po'ni'hen Dele, vetion urwönli& mee, die Verhondlpmren fort. zu'eden Die Vorotunger wurden dovovfhin ousgescht. Die Meidung daß d e volnische Kom-  daroufhin für Mittwo< abend eine Konferenz anberaumt, an der außer den deut'<en und den volntschen Delegierten General Dupont! sowie andere Vertreter der hier weilenden Militär-  Maßnahmen der All'ierten. Beschleunigung der Entente-Vesezung. Meldung dex Agenes Havas.  Paris, 20. August. ilätton melden, daß angesichts der un- Lage  Telegn unseres Korrespondenten  in undefonriem Gelände verlustreiche Lämpfe zu erfparen, der Kampf mit Einbruch der Dunkel- heit aboebreHen, Sente morgen von neuem gleichzeitig angeseßte Angrisse auf Nikisch- Echorkt-Doge 669 aus Myrlowih-Sichenau hat- ten vollen Erjelg, Nachdem gegen Mittag die überlegene Kampff?hrung der Reichowebrtrup- pen den Cufrährern zum BeweVstsein gekommen war, begoynen sie auf der gonzen Linie zu weichen. Geven vier Uhr nachmittags stand unser rechter Flfigel vor Myslow!ß Die Mitte hatte SchHoppinik und Osdzin genommen: die Einnabwe von Ticheran durch den linken Flügel steht bevor. Die Grenze kei Vaurahätte wird noch horte ebend von uncern Truppen bescht verden, Domi iR eu< die in Myslowit ein- ve! =!pfene Thtelluna, der 407 die Vervfleqrua und Munition anowewongen wor. om8 'hrer un angeyehmen Dra befreit urd die Siherheit der Stadt Katiow?4 enda?!tig gewährleistet.  "Sharies Jeuerge/eht bei Laurahätie, Korreipondeuten  Bressan, %. August.  Die Kampflage vom Mittwoch abend ist : Dex von Kattow*z beiderseits der 4  Telegr: üunleres  ten . noc nict geführt Rod immer sind die Stlid- punkte der Polen dort umstritten In der Etadt Lewröblitte kom o2 un der Nocht zum Mitt- woch zu einem Puk'< der aber rosch voterdrüft dos Stiaya! zvm Uebersbreiten  ergefecht ekoewiesen. Der Kern des TrdyF-ieberirks von Körivbütte bis binüber nach Hindenburg ist vollständig  | Scivere Sorge um Oberschlesien. | Gebt unsere  je Po/ein zumuten. =- Das Eingreiseit unserer Verstärkungen Gefangenen zurü!  Eindeu>svole Kundgebung der National versammlung. Lolegz, unseres Korrespondenien, Weimar, 20. August. Heute fand eine interfraktionelle Be'prehung statt, dei der Vertreterinnen des neugegründeten Dundes deutscher Frauen zur Befri- ung unserer Gefa en aus allen Teilen Deutschlands den Abgoordneten der Na» tionalversammlung ihre Wünsche und Bestes» bungen vortrugen und sie um weitgehendjas Unterstüzung der auch [chon von der Kagierung angenommenen Forderungen baten.  gänzlich zermürbt, wurden Frauen dahin präzisiert:  die - Wünsche der  oder in Zukunft versagen Auch in der sis:. Frage wurde sofortige Unterstüzung zugesagt. *  Dieser Antrag kom am Mittwoch nach drei“ aehnstündiger Sißung in der elften Etunde zur Beratung Auf den Tribünen folgten mit er» regter Teilnabme die Vertreterinnen des Frauen» bundes zur Befreiung unserer Kriegsgesangenen, die sich hilfesuchend an die Nationolversammlung, gewandt hatten. der Verlesung des Antrages  Aufregung im deutschen Volke, die erklärlich sei, wenn man an die gequälten Menschen in Fein- des dente, uid an die zermürbten Seelen ihrer Angehörigen. Leider scheinen irrige Mei- nungen dorliver zu bestehen, wer die TchQuld trage an diesem unglüdseligen Berhängnis. Offenbar set es noch "ict allen klar daß wir. ein besiegtes Dol? find, dem keine Mochtmittel  il; ! UH jl  | | H |  Ii ip eli;  1 "x?  unterbeeits Wia fön fich nicht mit jeder en. Man könn: "und ihren Sonder»  hen beschäftigen. wurde bringead instimmig gew: die Negis Rn ämt!ich zar Mitwirkung heranziehen. Shüchiik Antrag beichlössen, amm u  Kefiaaine nin. deb wem fata Bargen für De Sig  igen hinterbliebenen Art und der ige und  Rude tes Wedl m vet  und FE LK IT) enen [.g- Any m 9 eg aar mraang üer wartoelen Dinh De fa dien Eads nach den Stocten gebracht wurden.“ GRE teh vor  19€ durc) Geheimboomte... We m des Senere!» zu in Mn] die Rüchugspläne  Herutschen Ärwee vermerkt waren, sowie die Punkte, an denen vorau Widerstand eg Fmengn m Fymerig jah  Das rässeihasle Zaat.  un  mdenbuch hatien sie fich als Walter 7 44 weng Hide Neustadt, Fräu- lein, eingetragen. Das wer alles, was mart von  'Mmgyme ver verfäitesten ba "uad  |  j HE E]  |  | j  Ft ? 7 3  ji zn +  17 h  7 5 M [EE 2 71  [i j 1]  dritten Lesung auf die Erklärung, daß sie der An- nahme der weitgehenden Autschr| "c> stimmung verweigern müßten. erse!  dei Annahme des Gejeges mit den Stimmen aller  trag ed über Enteignungen und Entschädigungen aus Anlaß des Friedensper-  der dea fpieite auch die Ausgestaltung der Prämienanleihe, über die wir an anderer Stelle berichten, eine Rolle. Die Sozieidemokratea detäupften die Bestimmung, daß im Interef!e des Trfolges der Anlethe eine teilweise Steuerfreiheit eintreten soll. Der demokratische Kodner H 88 '8+ Karls-  fein Weib?“  »Nein,* sagie der junge Stoatsanwalt mit dem glottrosierten Gesicht und zündete fich eine Zigarette on.  Za diesem Folie hatte er bestimmt vet, dena wie die beiden Unerkounten zu einander standen das schien weit über alle Freundschaft hinauszugehen.  mutung zuwider um. obo Einit nde gefünf tlärungen lie Si a] kn] Etiefschwoster, von Lehrer und Shälerin, Che? und Angestellte. Keine fand ungeteilten Beisall, und wir an unserem Tisch warfen die Flinte ins Korn und  fid um die Wah! eines Untersuhungso us» f< uses von 28 Mitgliedern, dem die Ausgabe Kriegsaus-  und unterGegenliberstellung aller Zwugen das große weltgeschichtlicße Drama zu relonstruieren, um den Zusammenhang dee Geschehnisse sachlich zu orüsen und damit der Ktätung ohne Fu u der Perlon und ohne  1  zl 7 to r ;  IEEE z7l | Z |  H H; T 7 1 F  EIE 2? j ih SHREIN| 1404 HEI wu Tl  wurdert, Der Brief enthielt die ng, feiner von uns geahnt hatte, und lautete so: „Sehr geehrter Herr! Ihren Namen erfuhren wir durch das Zim»  nicht mit neugierigen Bliden verjolgte. Unjere Geschichte ist kurz. Gründe, deren Darstellung zu weit führen würde, bewogen mich, den Ent- schluß zu feßen, aus dem Leben zu scheiden. Vor- dem wollte ich mir jedo< auf einer Reise 20% einmal eine ungestörte Leit der Erholung gönnen, ungetrübt durc) nachfolgende Arbeit. Auf dieser Reise lernte ich die Frou kennen, die mit mir  EFT ENE HE SEESRS Z828e 22 5478 [55 foi] 19s8 ME 5  nach meinen, Wir kamen über-  tlang zusammen zu verleben.  In ihr fand ich die reinste  ines bens. => Senehmigen Sie, mein  der Wertschägung eines Wolter Solms."  8 ECKI 7“ 1a  den Brief Dem  |  Onfel Sam und Rexite, Amerilauische Truppen überschreiten die Srenze.  Die Beziehungen zwischen den Vereinigten Gbaaten und Meziko, die immer gespännt waren. find wieder einmal höhst tritisch geworden, Urberfölle auf Umerilaner in den Grenzgebieten haben den Vereinigten Staaten den Anlaß oder wertkanischen Präsi»  größer Müchte. Carranza spielt damit auf die Nagerverfolgungen in den Vereinigdta Siacten on.  and  Nn zi 1m |; ä 3 Ze 73  In Amerika ist eine sehr heftige igen Mexiko entbrannt; einige tanische Blätter dehanpten sogar, daß Erg» seine Einwilligang zur Annexion Mexzikox die Vereinigten Staaten gegeben dabe. Das ird ja wohl kaum stimmen, denn daran dat England dein Interesse, es zeigt aber, wohin die  ad;  Fahrt gehen soll. Die Vereinigten Stea:en haben schon Appetit auf Mexiko => gemäß dem Geundsch des Setbsibetinmüngsrecis 5: Bötker. die Vereiniyien Staaten wagen der amerilmticher  Bias RG Diven Angefehis des Widerstandes wade es 1004 nüchglebig und  mehrheit Andet. ehr lich.  dem jeu eine  , .]  “ iejen für fid günstig Rede. ie  i  | |  pe p jz ür  z 7 2 j zi  1a] Hi d jl 40!  ij iur  4 p3a 4 ir Er j aI iin EIT  ry i i t  Die Marsbewohner ; felegraphieren mit der Erde!  tae | vmg wer  Sie önnen, wie er meint, vom Mars oder von der  Sadp:rsändigen abei „Frage der Sehileien Verbindung mit R Planeten und kommen zu dem Ex» gebnis, daß der Mars 1924 m die größte Erd» nähe fommt und daß es dann vielleicht mi sein wird, eine Verbindung mit 13m derzusielien. 4 die Entjernang ven der Erde zum Mars auch dann 57 Millionen Kilo» meter, das ist eine Si in etwa vier refliept! rechnet man, daß die Lebeweien  []  en 4 geg cH /en benußten | eb EIE SPICH wrößeee Statiot „Men  4  » De V; [2 zu 1a: [Z de VB [8  fa: SOTH  ;  [4 7  en and  Ber ist Lloyds? Die exglischen Schiffsversicherer in Deutschland.  Dloyds ?ommen nach Berlin. Sie wollen, wie Wir bezeits Krz gemeldet haben, hier und in Damburg Niederlassungen begründen, um das Versicherungsgeschäft künftig, wie das in Enzland schon lange üblich ist, auc bei uns börfentechntsch Ju betreiben. Damit dringt das siegreiche Eng» Jand euch in diesen Zweig des deutschen Wirt» sehaftslebens ein, und es bleibt abzuwarten, ob der englische Wettbewerb auf dem Gediete der Versicherung für Deutschland nußbringend oder schädlich fein wird. Augenblitklich, da unsere ge» samte Wirtschaft niedergebtochen ist und von neuem aufgebaut werden muß, maq vielleicht der Vorteil einer Verbindung mit diesem weltum- sponnendea, unbegrenzt kapital?räftigen Unter- vehmen für unseren Handel und unser Verfiche» Tungswesen größer als der Nachteil des englischen Wettbewerbs sein. Wie die Dinge sich später ent- wideln werden, das muß die Zukunft erweisen.  Wer und was sind Lioyds? Zedermann  &  dan besondere, die Eectüchtiokeit Grundjäge ausgesteilt has, ach denen (74 die Gdiffobäuer und Reader mit 5wsicht ouf "in Befla Geli ii. Der mie erwachsen, gibt alljährlich ein „Lioyis Kegister Fem Britiad and Stäpping*, heraus, das sämtliche Dampfer und Segiex aller Länder der Erde mit Ansnehekt der einen Küstenfahrer verzeichnet, und das ia bezug au? Bollständigleit, Genauigkeit, auf buch» teHnische und typographische Ausftattung muster» gältig ist und einzig doseht: Es st ein Dokument der seebherrscheuden Englands sowohl wis Bedeutung der Ge'ellschaft, die es herausgidt, und die ihre geschästiichen Beziehungen nun auß auf Deutschland auszudehnen im Heri iet  Jie Anleihen-Lolterie.  Wenig Zinsen, hehe Gewinne, Durch den lung ist der worden, die Kre diie au durg AuSgabe von Znhaber-  un ammmemeeneieneenmenebenitndeeinmetieniitin  kennt den Namen, aber nur wenige kennen Ur» auplarun mit Prämien flüssig zu machen,  n hofinanzminister wird ferner [opng und Eigenaet dieser in ihrer Art einzig | Der eichof u uE"% “ ei M . aufzufatten, wahl jede Besrekungen 5 - der Jun aus dem Stand auf die Shaliern range gg Tour r Meng Dj SEESEN NGEN ey 4 44 A: Dörzig zu einem Freihosen urtee Auf: Welaben ea R ntr atom über dvgendwie in der weiten Weit den Wogen des | Verzinsung noh einmai gegenüber» ten 4 =| Meeres anvertraut wird, Aber damit ist der ig darin besteht, Prader, un eG Wei wie =] 7 Bete anfang von Lloyds nicht erschöpft. X Gewinnchancen ij Enticeliung Mad ie Engländer und Ameri! urschen. Die Genossenschaft HEeeit auth ae unben une! . a verkehr nach De R Gate mg [-<.% renzen von Versicherung rungen Rader fin Stoßen wie im Kleinen: Sie macht Geschäste | dem it 1 T rfehr. Die iser Bank und Re2:! mit enderen Versicherungsgesel!schaften, die sic nach < mat. Weise ihrerseits wieder für die Risiken, die sie eingehen, deen, Geschäfte, die man Rück- 4, versicherungen nennt, und sie versichert im ein- anzuwen . j adi adeson- inen die ebsonderlichsten Dinge, macht Ab m % Sagen der & es it Pin mit jedermann, der zahlungsfähig ist, . R +9" [7sX 4 Mwee zu. „Po! nat die auc niht ie . « Span  Der 2tfte Montanobschluß. Als erste der sellschaft Maxin: Tt I Soe, imilienehötte in ;  Bericht für dac Geschäftsjahr 1918.19  In ersten [73 Monaten stand der  dem Zeichen &es Krieges; die  war enisorechend ausreichend und  die [ohne Mit dem Eintritt der Ne- Feiedenwinisgalt Dies wer im fo When, di irt ie wer um so t, dis  Bele während. des Krieges, zurück zcstellge Auf» . vorlagen: Der im Arbeits» ä und: der Koh'ynmange! hießen jedoch  ub BEEEEEE  ion sprungheft finken. its Kants die, Herstellungslosten erhebäis, Birte herd "Beinen Antal ? Der inn ist von . en 835 Milt. M zur ebw Mill. M. au? Te des on, der 4 des Krieges gewertet wurden. pflegt Alle dieie Arten von Bersicherungsgeschäften (4 werden bei Lloyds börsenmähig im Wege von Angebot und Nachfrage gemacht, und man wird mus fich erinnern, wie während der Zeit des U-Boot« die Verächerut ie  der Börse wied! Kae 3 id die Reiten aus DE Beit geäbte Rritit zu [en, denn die Rü n Ueleften die Börse e nicht zu berah an Berman zur Prämienenleihe erfolgt der Not gehorchend, 3 - it Rehen iee Ihen nicht dem eigeneu Triebe. .- 7 [vwücher, weil RN Rehna iten  H  Industrie Interesse  Hie wilden Arbeiterraiswahlen;  n allerersten Anfängen in eine == Kasses»  'ke in der City von London. Diese Kassee- jenke, eine unter vielen, die es damals bereits in der englischen Hauptstadt gab, gehörte einem gewissen Edward Lloyd, einem rührigen und Ungen Menn, der sich für die Geschäfte seiner Gäste selbst zu interessieren pflegte. Diese Gäste waren vorwiegend Siffsreodes, Kapitäne und andere Leute, die zur See fuhren, oder die Güter auf Ste schwimmen hatten. Um diese Gäste, denen das Geld lo>er in der Tasche saß, dauernd Lokal zu fesseln, gab der Wirt eines  Tages => es war im Zahre 1698 -+ ein Nach» zichterblatt heraus, das allerlei, die schiffehrt» treibenden Kreise interessierende, Neuigkeiten enthielt, und das in seinem Kaffeehaus Gast warde, Dieses Blatt  es wurde aber beld  wogen politischer Unzuveriässigkeit von der Reo Qierung verboten, und die Nachrichten gingen mr. wieder, wie früher, von Mund zu Erst nach 20 Ichren erschien es von neuem, mummehr Unter dem Namen „Lloyd's '. Aus dem Roffeehaus war mittlerweile bereits eine Art  DEUTETE 1 : E  if ij  o f  H zr ?  ine Genossenschaft von Roedern und Vee- sicßerungsunternehmern, die fich schließlich, im Zah New Lloyds“ an der Ostseite der genen Heim niederkieß, Aus  L  mmelg Erde  Der frre  (734 der einfachen Liste, die in Avyd's Kasseehaus er» anhöft schienen war, wurde spiter die „Shipping and t Mercantile Gazette oud Lond's List“, ein Sdhiss- „3 und  üä  dazzals "eon einfach Lloyds genannt ;fifitationsinstitut, das für den  SinzegnungsKleider däübrede kleideame Formen, duie Verardeiiung, in verichied Wefferien is reichhaltiger Anewabl aw Leger  Wolle o.o... von 130,00 er  Seide in vereahled. Prelziagen ». Qualitäten  Einzegn  Schwarzer Tafiet «dnwere Qualtät, Metec 18.00 Schwarzer Krepplin 100 es breit. . . . Metze 25.00 Weißer Voll-Voile verweht, 109 em vent, zir. 18.50  Weißer China-Krepp 100 au veett. zur 39,00  Handschuhe  Lederbandschuhe weiszehwwe. 104. 6.75  Einsegnungs-Wäsche  Backfichhemden «218.00 29.75 32.50  GezangbücheTr in Leder u Kaiko mi Cokdeahaiti, ia verechied. Ausiülirungen uv. Preinagen  1sFEN Se es NEE  gistrat == Wohnun amt.  METTE  Duo. gots Yorpa. 89€. res  === ROTES. KREUZ === Abteilung Xl, Fiüßcht!ingsfürzorge|  I... . S7009-voriin vom Roten Rrous Lonndeis. 10  | awd von Bottavmneir, 8 was vervogen vend. BERLIN Ww. 50. TRTENTZIENSTR. 14.  Ven Hutten Didin: Deiseite wied In der noi zun Butred il  Die Beet findet am Freitag, den | web mn far M2 Der Borstand des L. un. V.-Bereins „Norden“.  Aoc6t 20 frozent Sättiger und 5chnetier  An jedem Caskocher verwendbar Anzdchat. ung nur M. 130  Gas-Oekonomie- Gesellsdhaft  Berlin O, Hohenlohestrasse 14.  Bedinaedte kompieite DIC Heizunos-Werk eu gebrauchter F:  Dd Sas von 36-50 Ztr. Traviävigkeit, evtl. ai: Lauftatze, Ports und Liete vn . oofvel vu konten gewwen  4. 0. 's KW2. » fman 5%0,m1.4.Ber in:Wi1l  MT Ecce LE Köniag-ützer Strazze 69.  Verantwortlich jür die Kedaktion: Ewald Mendel, Berlin; Ür die Anzeigen: . „Da.  Einszegnungs-Anzüge aus blauen dheviotartigen uad anderen gemusterien  dunklen Stoffen, ein- und zweireihig  in verichiedenen Preizlagen u. Größen in reichlicher Auswahl  Einsegnungs-Artikel  Schwarze weiche Hüte , voa 36.00 a  Kragen mit Ecken ......vos 4.90 A  Voihemden. ... „va 275 m  Mangzchetien ... ...e von 7.50 au  Schwarze Schleifen ..... Hoseniräger.,  Verrand» Avbtetiung Borlin Wos  fampl. 28s0 M. Speisezimmer  Ciche iG gefeuig: , Li'ett (> Meier drew, zredeng (1.6 Beier dreick Zierztatnnn, 1) Werzoifterte Crodia-  fömpl. 2930 M. Herrenzimmer  SERS GSI fampl. 34s9 M. R Kaufabak Herrenzimmer  Edler Nordhäuzser dewerden, eiae:  Zigarren Zigaretien  inem Tadak.  fabelhaft billig! 292x200 Küchen  besonders preicwert!  Mie;enanswahl  . in Einzetmöveln.  Aurdurd," fiübelt Lm art- zeit  ur 77enzi: ver Str. 8  qaretten, reinen Rauchtabak, echte Pfeifen in enohen. und feinen Voten  ahr zwe  Kit Ho-ee & Cs Nai  ud. bpb (Aen  Brand, Sbein (Aen 91 vd Mön ug E  Voraaf des  Ur. 239.  Domnersiag, 21. August 1919. |  Hundsiagshiße.  30 Grad im Schatten,  Endlich id, knapp vor dem Ende der Hands- Faye, der Eommer noch einmal eingefchrt, und ac) zwe Monaten fa> ununterbrochen kühlen, tribe und regnerischen Wet:ers strahlt endlich die Sonne wieder mit zo'hsommerlicher Glut. Bereits Dienstag wurden fast 80 Grad Wärme erreicht; gestern stiog das Thermometer gleichfalls bis auf 30 Grad Celsius, und ia ganzen deutschen Binnenlande war es während der lezten Nu ebenso warm. Seit der dritten Zuniwoce hat Berlin so warme Tage nicht mehr erlebt; man Zotte auch bereits die Hoffnung auf echte Fu tagohize in diesem vorwiegend kühlen Gomme: bereits ausgegeben.  Woher sta m mt nun diese jähr Erwärmung? Kürzlich wurde berichtet, daß Amerika von einer großen Hieweile heimgesucht worden fei, und so nimmt denn alle Welt an, diese Hize fei über den Atlantischen Ozenn zu uns men. Aber wenn wir in unserer wenig bes neidenswerten Lags ouch in den meisten Dingen auf die Einfuhr von Amerika angewiesen find = für die (24 haben wir die Amerikaner nicht Bt ugt fich auch das ausgehungerte Mitteleuropa (meer noch selbst, Denn die An- nahme, daß die Hißewellen den Ozean über- schreiten, beruht auf einer :.<igen Beurteilung der atmosphärischen Vorgänge, Wenn auch in nloderen Breiten des Atlantischen Ozeans wäh- zend des Sommers hohe Temperaturen herrschen, fo kommt es doch fo gut wie nie vor, daß fich eine Higewelle von den Vereinigten Staaten quer über den Atlantik zu uns bewegt. Das ist schon devhalb nicht möglich, weil im Sommer warmes Wetter an das Vorhandensein von Hochdruck» gebieten gebunden ist, und weil keineswegs auf allt Seiten eines Maximums warmes Wetter herrscht, Das ist nur auf der Süd- und West- feite- fowie im Innern des Hochs der Fall; nach den Geiezen der Winddrehung, nach denen sic die Winde um ein Hochdruckgebiet auf der nörd- lichen Halbkugel in der Richtung des Uhr peigers drehen, müssen auf der Nord»  * zund Ostfeite eines Maximums, bei seiner Wanderung Über den Atlantik natü: liH zverst erreichen, Winde aus westlicher und nö:dlicker Richtung wehen, Luftströmungen aso, deren Ursprung im Nordatlantik 1ogt, wo es auch im Somuaner keineswegs sonderlich warm zu fein pflegt. bang es sind überhaupt nicht die Hochdruckgebiete, die in erster Linie die Wit terung um bestimmen; »s find die Depres- Alonen, die in ungleich größerer Zahl viel größerer Geschwindnakeit vom Nordat! us ihren Weg, dritch unseren "Erdteil nehmen, und bei deren Annäherung fiets die stärkste Euvärmung erfolgt. Liegt nämlich, wie es Jett seit lanner Zeit wieder einmal der Fall ist, über dem südlichen und fübösrlichen Cnrropa, sowie über den zentralen Gebieten des Kon- tnents hoher Lufidrut, und nähert fich von Westen oder Nordwesten oin Tief- so strömt die Imo'ge heiteren Himme!s innerhalb des Hochs ftork erwärmte Luft noch dem Tief ab und trügt daunit von Osten oder Söden her die dort herr»  > fende Wärme zu uns, wo unter der Einwir» kung der Sonne die Erwärmung dann noc< weiter zunimmt.  In diesem Sommer war nun die Luftdruck» verteilung gewöhnlich io, daß die heranziehenden Minima zwar sehr rasch vordeieilten, aber nord- Sstlich und östlich von uns stets längere Zeit ver- weilten, wobei der höchste Luftdru> stets im Desten des Erdteils, ber dem Ozean verlogert  v.war. rührten dean auch die ständigen kühlen Nordwestwinde, die erst jet, der Verlogerung hohen Drucks über dem europäischen Festland, wern Winden aus südlicher Richtung gewichen fin!  Es läßt iG im Augenbli> noch nicht erkennen, vb die Hide diesmal von längerer Dauer sein wird. Das Maximum des Luftdrukks befindet fich zurzeit im Alpengediet, und von Nordwesten her nöbert fich wieder eine Depression. Da die ozeanischen Wirbe! aber neuerdings ihren Weg mehr in nordöstlicher statt in östlicher Richtung durch Europa nehmen, so (st es daß Deutschland von ihnen jeßt weniger als vn | an „Dedgangenen Monaten, und zwar nur von  Randwirbeln, in Mitleidenschaft gezogen wird.  Bühl WIE am nächsten Tage wärmang zu folgen pflogt. Wünschenswert wäre es jedsnfalls, wenn di:  ist,  jeßige Veit Id NREEHENG Die sratvamoalt Fa l?, auf anonyme Anzeigen hin, » fine neue Ation gegen Neukölln unternommen.  anger A SPEE SERIE = irg = 4 erraten  Berliner ER RISE  bmi tes eingefordert verständi; SE ang Neo! ven  um die er» mite werden.  überfchüssige Ls (DUD fe für d Ww im  Ku ün dieser reisen erworben warea mengen cd ser reise in der Bevölkerung keinen wn bie  Sach- under belasten“  Die Folgen des Mälifutscher-Streits.  Das Ende der Birtschafts-Genossenschaft. Der „neue Streik der Müllarbeiter hat ei: verhängnisvolle Wirkung gechabt. Die Wirt- schaftsgenossenschoft Berliner Grundbesißer, die zum größten Teil die Müllobfuhr besorgt, sieht sich genö:/gt, ihe Unternehmen zu liquidieren,  ven drohenden Bankerott abzuwehren. Die Genossenschaft schreibt uns dozu:  „Die Miüllkutscher, «Schaffner, und «Verlader find' om 16. d. Wits. aufs neue kontrafibrüchig geworden und haben einen wilden Etreik ve- gonnen. Seit neua Monaten kämpfen Direktion und Kun 2419 der Genossenschaft um deren eisen Ele beben fehr hohe Löhne und Se  iter gleichzeitig Arbeitszeit  and Leistungen herabgesezt wurden. Die von den  Hausbesihein vor dem Kriege gezehlten Müll»  Pluhrgebühren mußten um 8s0 pCt. erhöht wer- ie Reserven der seit fast  Unrichtungen und deren Ersa geheure Eummen. Die Arbeitnehmer stellen hnausgeseßt neue Forderungen und Das Unternehmen steht jekt leider otwendigkeit, den Betrieb einzustellen. Auffichtsrat kann die Verontwortung für den jen drohenden Bankerott nicht länger tragen. Beamten ist die Kündig wn dum » September d. I. zugegangen. Cis dem Sffre n Wohl dienende Institut muß der Unver-  „Sur Lebewemitteiversergn Saale Die einf 8 Pfund Kartoffeln ai! Woite  Zebenamiättitarie. Aus 68, je 2s0 Gr. Hätlf ie EN Et, auf + jem. Lebensmittelkarte, fett auf O 13, 2s0 Gr. amerik. produkte auf Z8 ver Einfuhry  brucßs in Haft. Nachdem der Haupttäter bei dem Einbruch in die Zweigstelle der Dresdner Bank in der Landsberger Straße 101, der Arbeiter Wendt, nach seiner Flucht aus dem Gefäng- nis in Dresden wieder verhaftet werden konnte, haben die Nachforschungen nach seinem Selfers- helfer, dem Schneider Eduard Przowosnik, gestern ebenfalls zum Ziele geführt. Der Gesuchte wurde gestern abend zusammen mit seiner Braut Elly Thiel hier [chgenommen. Man fand bei ihm noch für etwa 22000 M. bares Geld und mehrere Schmucksachen. Przowosnik legte darauf- m = Geständnis ab. Von der Beute fehlen  noc wenige ae. Man nimmt an, daß ste von Bela der Einbrecher verborgen gehalten werden.  einer Spit ie Wallstraße 36 35 in js  wohnende Eeiirnig  Die Giafae  Der Raubüberfali aufden Juwetenhändler Leon.  SESLMNEKE SURRENDER I EEN Tame  Sändler Kemal Ru/5i und der Beuwmant Fuad Tachseddin angeklagt,  Am 27. Zuli wurde, mehrfach au führlich beridteten, in der Wohnung eines Rauf manns in der Essener Straße der Juwelenhärrdl de überfallen und beraubt. Die Anga  tten ihn unter Diogelu  und billige Beienthmudtüfe füufen Bante, dorthin gele, ihm eine Ecflinge von hinten  iber den Hals . ict gelang, wurfen  in eine Badewanne und kei im 7 ihn th  eteänfen. Das lomjs Hilsegeieheei Ueber füllenen veronlaßte di M NEE fährung ihres Planes Adstand zu nehmen. Sie vaubten die Brieftasche des Leon: mit 129.000 Mork Inhalt und ergriffen damit die Flucht. Der Ermittlungen der Kriminalpolizei führten in  mä sämt- Rer an dem Routiberfal Eeteifigten Berner  Umfange geständig. Wie die Vernehmung gab, hat es sich um ein  ein wohlvorbereitetes Komplott  ndelt. Die zur Tat benußten Wäscheleinen ten die Täter am Joge vorher im Kaufhaus des Westeus gekauft. Der Angeklogte Ruschdi, der von dem Naubde 47 000 Mark erhalten hatte,  Mark bei ihm ge-  . Das übriae Geld hätte er auf einer Reise noch Süddeutschland verspielt sowie zum Ankauf von Brillanten und einem Auto verwandt  's Zeuge vernommene Iuwelenhändler gm Led dr elt. 3 Schon Dene jand lebt, bekundete, daß es sich um den An- kauf von wertvollen Dtöbeln und Juwelen ge- handelt hätte, die angeblich über 280 000 Mark  follten. An der Wohnungstür in der  Essener Etoußo häte in C0 Shai empfan. gen. Dieser hätte au den geholt,  jan die Suwelen enthalten (alte I deme  ugenblid wäre ihm eine Echlinge um  Hals geworfen und ein Tuch vor den  serhehn aufgedreht, so daß a dem Zeugen, das heiße Wasser über den Körper lief, Da er aber einen der Angel ten fest dieser alfo, den Hahn wied“ schließen hätte dann auf Türkisch fommandlert, und, die ganze wi R 'Von den 129  Er Überwiesen.  fabei Minol. Die Man H arehe fonte am € peil 1919 19 auf ihr 24 eten [7sM 3. brit igen) | einer Feier  uf den furz vorher ers  ligten Tod des Begr; der Manoli-Ziga-  zetienfabrit, Kommente 3. „Bondelbaume i  aine ee eie eK, % | PE  br m) sowie einice Aöbildungen Aufnahme  BERLINER ISLLUSTRIRTE  Fobdo2ungen  durchaus derechti gefeiert Weh [Key eine DAI 1 eiern nicht angängig wäre, „Benn pwisgen den Unter  und Angestell kung nicht  Erste Beilage:  sein, den Mit T Arbeitnehmern n Tarifvert: jemie fr banale Eeitgen 1ic4 eas  " Betri ine EEE vorbehalten müßten. Sie wollen an die tt Erf: v  Aebeilo bse anderweit untergebracht könnten. Ein Tell der Arbeitgeber | behielt sic ke dieser Abrede eine en! Erklärung vor. ritt sie in Kraft, ss .- jens ie Shritten  Der Massenmörder vom Faikenhagener 5ee. Verhaftung und Geständuis des Täters. '  Gestern vormittag ist es gelungen, den Falkenhagener Massenmörder zu verhaften. Es handelt fich um den 27jährigen Geleogenheits- arbeiter Oito Schumann aus der Staakener Straße 8 in Spandau, Seine Festnahme ist des Aufmerksamkeit eines Spandauer Arztes zu ver» dende,  kenberger Revierförster Nielbo>,  rbrecher tödlich verleyt batte, hatte, -J-jmg berichteten, auf den fliehenden Revolverschüßen mehrere Echüsse abgegeben. Mon nahm daher an, daß der Täter verwundet worden sei, und ermahnte alle Aerzte der Um» gogend, auf ihre Patienten zu achten- Als nun gestern vormittag ein etwa jähriger blaß aus» sehender Mann tn abgerissener Soldatenunisorm und mit einem Arm im Verband :n die Sprech» stunde des Spandauer Arztes Dr. med, Tet» ling, Potsdamer "Gira 4 42, trat, schöpfie dieser 7 Verdacht remde wollte sich auf Bescheinigung der Städtischen Be- jriebofrentealasfe behandeln loFen. Er erklärte, daß er bei den Notstondearbeiten der Straßen schäftigt und dort von den Spiittern einer  explodierten Evrenapatroae verleyt worden < „X Tepling stellte bei ihm zehn Schuß- wunden Die Schüsse waren aus der Nähe  Feel und als runde Scchrotkörnex deutlich erkennbar, Jeßt war es dem Arzt kor, daß er den vetiaß berüchtigten Mörder vor [eU und licß durc seine Frau heimlice a. benachrichtigen. Bald darauf erschienen mie der Kriminalpolizei und sagten sofort = Verlekten seine Taten auf den Kopf Rehen Als er Rs von Reini enhen Edens ehen, Als er von seinem ersten Schre>en erholt hatte, bestritt ex erwei mit in lagendwelfe Blut»  taten Kitaing 56 Dis:  Kmp Mr a me m weten  8 ve Etoofener GE ER  Dabei eva feh Es 2 di Ma funft, Dab er fich Stunden nicht mehr se Eo han mon alss Lo ge zur  | dad k = "ad des Mordes nicht zu  (1 ag Frage des Beamten bei der Ver» ng war denn auch- wo Schumann in der  Bei . der die Hp] an dem Förster =  Aheie zr. de 1 zu EN Bel fedeine BRT  eer,  krank im Beit gelogen härte. Mon diele "  darauf hie Uvwahrheit seiner Aus' »ge vor. Der  Mörder schüttelte lochend den Ret  und meinte zu den Beamten gewendet:  Eie es besse wissen wollen. Barum fragt Ihe Ihr  zig demn da zel 34 elke Voiet: [8 Bin es zem fa jewesen!“  Am Ne ittage ber Gpandauer Inalpo!| „fs und 8. Ea anwalt. vom Landgerieht IN nac und besichtigten ins Geondeugt Reimar eine der Tat dringend verdächtige Sh  aben »* SII [Km Hoss. ö Irbeiter Paul verieten am Rog abend in Win GEE di de Dan de  7 a 22 sl m 3)  137 4 4 37 8 7 „Ein Landhaus AF -  Sein wn ma ET  M Verband Bemelnnütziger Siediungs-Vereinigungen E.V.  Erzte ausgerordentilche [] jung Freitag, den 29. August, 6 Uhr abends  German!8a-Prachtzäle  Pani Schneider (Butpwia on)  m Zatnie  Cyuveneoatranse 110.  | 699 6 Noten, 1x genaue Ius nen ud fas Neill  habon, werden er-vert Deloginite . wrvammlaug 73 nleuden, oder ihre Adronwen anengeone. Der Yeretand 1. A: Max Rnehkols Boris 98, Jägereireges 18.  Alls SieManger erein'gungen. Gevnerrrechesten |] wow, die loierwes an der Förverung der E-e6-  Friedrichsirasse 4s5 L.xtaps 21992  (Beko Unter den Linden)  € 9 Zimmer, Bed. eleter. 2i6:.]7 . | 11. Ooderrien. nete Dorertbehn 8  Enn: TE wan Wie Wart, faint zu | Ge ellenis, 1, Dtiebe EIn Sinine, Beein se  Seven. Käheret abd. Paul Seipold, Berl - Danziger Sie. 65.  dosinden.  Sohu.zendert voc eiten zu 138 vekanet zUnolgen Sodingunaen vn baden wied,  Berlinerz odenvereina. m.d.H.  Br fer zrbhee, das Gebäcke vs 00 es On dan Berlin aner  masicht eu Bebritetion,  End für KA abge Seen alg Wel Vnteehtene tor Anzabtuiel 1, Delyoben zu foufen eehucht Apotheken Riesenfeld,  Landhaus- Parzellen  bens, Rohfrahe, ahrradgocchäft  mi 25: u verlaufen, kür  | Wehen SEHE um Orte: mit ze. R, | eat Tanziec  Moreen Wielen Welt das Een ett dr wer.  M ign dne [xX] od El Gerlonten. | Berün O Krane RE  y V agen Eu Baden  [2ss8 Märzestrahe 1:  Aetwbewehner, mit Krane bet! und Tnzoklung. Beieger.|  YA 20w., 90 000/57. bei 40.000 Knaobl Wl. 11109 Unseinhous, Feste,  Grundstück |B;  zeit Bertie) IRE am nein WE MIETERIN:  “ ST LLEISESTIEEEN  ix -. R Deiet aihe Werkstatt-  Be EE EE TRIC NZI| 4 Eso 2- oder 3-Zimm.-Wohn.  Die Bremnais, GarperteergelK | Toxellezefrahe 18 (3-41 7 | 200 7 Der zd Ben El wo ew en [E07  2 mallive ban?! lipe banühäufer | Fra EEE Fremen verbauten ür | Manier. E-löuhanser Ünee 62.  RE HE | ve m kalE ee, wax. GE Tmoha Gaiihel Grundstück -Mahlsdorf | BS Sa WIS dt EIE aa ES) „Grundstüd | wm, [Mw ve R fm ei : Fifenwarenh CA) 8 RÄ an A weten Er  „a-Grunditüg Ba erin BE KU | wn en fchtofsenen Künseru mara Fuzi Kanidindert- Or |==p9) Kartstrehe 45. .5  br  . T19 von vorm 19 Uhr  bot zum Nordiiars in Mahiedort, Bönen: Booproe  Matates Drin Printe, Geiermeier,  PRE ue „3 Obstplantage Mn u Sachen  mit. er Btituft, 5 Benn Granit. Draht äume Sen Er and  s << XE Shwellen, Einsen, Kn gu eehte Osk, Donner,  "beans, | joßort zu verfauen, rier, ae, Brede DierBSen- |= Taut  es bs Beiwaa | Mie R dee Bean) rass, Bien  IS Drahtzäuns DN wdr  . 19 Obatdhume. 8m NEE, 1000 Boreeneiränne  4 . - |  1 -Fr g <5 Schöneber| WE sie Seats fid BE PEE Ganten Rr || Enn di = wa Uebiadangen, Ere uenmamenn|  j: i 1  377 Spin, 2 7. [8] FTE  i |  Achtung ! 24 neue Feen M re  ac 6 AI Mt 3 Tae dureh Waere Tang-noeeenzeint in 0114), a Ren Ee kein Le uh zer, Kapitaleeininze, Komme SWOBELSBEN, nur Uigerheime.  &*"oerstran  i |  KECK 20000 3, Gr,  14 Withehn Perlwitz,  War;inzEnther- Bre a  2 Fabre ergehun 32013  Bene ain Potuedeun En eka Gr0e Hambarg 45% aine 870  KiteltEn  ea. EB 04.132  Tompoldof, des 3, Avguet 1018. Reichsschatzministerlum 'er1engenmt  Tentianleltteieng 0 Aetoetonenen „NBBL“  :] .“-  N  m  Grosse ireiwitlige Versteigerung am Damerag, dam 21 Avanti 1813, Kacimitag 3 Uhr,  em Aukt'ons-Lokal, Lothringer Sw. 76. 04998 Porten Gebrauehamöbs! al:er Art, Earanter|  1 Schafzimmer menen. weren) 2 N2sSDUM- B Kielderzevränke, Verükos, Trümes, moderue  '20-KÜCHED, Paterera nieren, Sotas, Chatee- „7 genugen  30  Im  19ei. Grdee Porten Bilder, Büoher, Ziegraie (ederkotter, Tivehiampes,  18 1044  15 s  Giitia.io Versteigerung. Zwangs -Serhleigerung p= Eu  adauser Sen. 171  Mente meittiewnd egen Wer | 23, 0 Betaaden .  [4 Bekanntmachung.  werden. | Gels für das Rapwe Gas ds aal Sa  zu allen anderen Zwe;  (rinjezliegiie) der Kais und Umloyfieuer) beträgt."  EMAILLELACK  (Speriai-Marke Ha-be) Perner neu aufgenommen:  GRUNDIERWEISS  fenangen Sis De ue Preiiiaie  Emaitleladc-Fabrik H.zB.Zöls ;;  GENRE PEE Seadnhaufen Beneke Tre at es Saa! I Voben diverfer 5 Biel  Vriefmarken K: Dr D05 GE  Richter 1. emamtpen | bas = >63 19 Elbinger Straße 68, 0. May  In*-lge der seziedsgerudtsichen Ent's vom 14.0. Mis. ringen elt hiermit zu: Renninis. daß von bem Tone eb, an. 16, Dd. jachäade ae 6usgenog:men |  ühne von 3Mark an.| vmman  16 AadIagden End dard Biänggaameser bpm 48 11.  bisSonnabend, 23. Aug. [obel-, Stok-, Frde.,  wur heute Donnerst. RE EEE NEN GE LIN SERN EEE RIS  Dr. "Alte Gebisse!. zumm  S9wühnt Plat-Zahn 1 60.- 2s0 +. Plat-Süft-Zaho [ag 2a, noo  tten-Zahn 6 .00- 9.00 be;  jn| är +046-2108/-gadiens, nis oper np den m Är  Hote! Deutscher Hof, Liekzentag 8 - |Elektro-Motoren  (am Moitzp atz), Zimmer-Nr. annesehiagen.| 1, 9>'.*' - Sewer =  Drahtgefiechte  weinte Gunn opfer nd KEI) Fr tien Rriebenderave 85)  Reparaturen. [Wi + | wos X - Grei! Fieklramoioren  Reparaturen Brobetrom  IF. Schnürgenkel a BEn ia mae + =-44 mud;  b.0 Srennoreane 3. Intalial. -  wovor SIrunE [Anch Kennen DE I EIIIE  „Spiralbohrer,  weak. 5 Jabre Gerannse! Fabri denn Botäadang  Berit - 2eusär 8 En u 1 ehdetiehtgettten Zähne „VO. 31 Mark = 98 onbetiis dm Werfant: E Bhriing Ziler znm eis; 27.der) Zodugodlars bs Ä. TERE 14 Turmate, 14. Zaden Piaiin- Einka 11  Sind 1:4997- wZrmieldan Spitngtechan, | Zenawi, Por Eun kramt euro vow. d. wirndzu bareltzen? Wit REET T  » again ;  Köin 1, ien Lois Boris ven  Spezial-Fehandlung  rtdom Jeter Ant der Männ > uns Praven [xX  weben W, Göbensztrasse Nr. 7 [|  cho Der nevete Feriedhritt in Zahe- und Mandptiege-  =  4  Hyplens. Jeder weis rich volort wein "kgichen Munchwpagar veihet ber,  Osineim, ih SchInhauge Sit. 38. eta  kee Bernt ent Berer-| Spezial-Arzt et [Or med. Grütgring  ar Goaant, KIER  Speziat-Arzt  [2 Zahie Wl  Bes N RE alf [c) BIS künett. Zähne, ve  Ne . Morgen Freita7, 10 Uhr, Nostizstraße 11 2 e 2 KEEN 1-2 M., Plalin-Stift- große Postea Nasten-, Zhegier » Sojtüme |" 429 - ere Gebiezs mit Platio-Slattenzävnen  Übtlotmen im eizew. jow zarueweile, denied. Bettie em 2aude  Dita Schürer, 57;  Gebiern in Soi und Platin börhete Pr '99 nur voch die)  im Hela Nordarker Beh, |--Fg .- beim Steviner Bahnhof 6. Lindner.  'Zähn wit m onae Genwen; Krocen v Uma velion, aobieet  abm LÖSEN, ate Tee Dae  “Bro Zann von 8 M, M.  Spezialarzt  20 287 Geiäieaennantdeen Ex <<] Daene ke ane EIIIE Brians pines Benet Tanltgrern! De maler, EIS ECHN ei urea +; En  Loredeeu 18-1. Ih Bonzrags  Berfäuferinnen  Leino1n. Daumwollwaren A. Jandorf & Co.  Wilmersdorfer Str, 118-119,  Für die Abteilung B u cb h Unte nehme"s wird zum möz.ichst händig axbe.ende, dejonders ml  Buchhalterin  damen 1. Gerten Gfenothpistia 7  eerharäiwer Retüeh | 208, Entävzerin, für feine Auto. eden  Derun NWS Luitespiay "u  Pere eie 1 iin rwande amd fee Des un"  Smi a en hee un  3:4 146161, ue  R egen aws  anderes, bat Vanpdien Meiden, oden iw gin Boden uta bs enen Beam tn Be  4 444s0462. 00M  allen Zweigen Weiß-  washer etaheen und aper  18 fg, Fie auß Berson bann.  Beka Bet  Zamen voridinsen. 8 feier. m Bare aa  wwatem. UU PIALN "km Troptowar Fate En  A Ranma 20 tüchtige Midihen  in allen landwirischa]  CIMISICHE!  ET  Meidung ad 5 dre Elagatg Charlotlele, 26.  Arnoid Mülier.  Ärheiter und Arbeiierinnen Zuarbeiterinnen  Taiken, Jaden und Röte  für den Maßiaion jofort gesucht. Maldungen in der Personal-Verwaltung [11 Eto>.  j Anufhaus des Westens 8: 3: Berlin W 60 Tauentienstraße 21-24.  N Nazebiats: nEROD Zorns (Merk).  Für Oberschöneweide  und umliegende Vororte werden pensions derecht.  Rachtwacchhbeamte  gesucht. Nur undescholtene Leute wolien ih melden.  Johannisthal, Steruplatz 6. /Peufionsber. Rachtwach - Begitte  flnden Gieäung, Kur undeiqeitene Demte molen sie) verhehen 3-12 und 47 ühr  Berliner Wac<- uud Ccließ-  iedrichstr, 61, Eis nur Kronenstr. 15.  Seidftändiger. junger  Kien Es  iin Reh TM Gdrliee „Exif ijtenz  M SI 24 20€ ofahren ux << [iu  EE | neele FN Kutomobiltchren „Ru.oiahre ur  Iheater. Konzerte u.sw  Deutsches Theater. |LesSing » Thezter., Man Prilechers at AED wam Gaze Wige Feat war ein dängling iedwank)| 9 Cir: Chevieys Tome.  GEE 'K. 1. 8 Köniygratzer Str.| & Uber Manatis (Maria Orakay. [7 Komödienhnaus. ' 142019: v. &. Pietz uwe»  Gering Theater ve:  IRAE ICHE. 1 12 MIERTET  Die Dame imFrad  Käthe "Dorsch  BÜZ Kleines Tneater.  EEE WEILE]  Der gute Auf.| vx.  im. | von >odermnen  Boaviag 4 Uhr Johanzisfonsr,  Schw (Seo wrrmat eie  Katlaa +4 hBaler un. „Stärmlooder Befeigi Fow 18 »87pemann,  *  “ " mur „wo ein NA'el, Neel lnen Wetropol- (neater  Slovedebe innere!  ved Hauen zum 208 Wale; 1222: DIe  dro Gparen  Da Köfere Leben. | 73, biz Dams vom Tas.  Ts: ; vesatzuus funde, us kl  40:7]  Luisen- Theater. me Alt-Heideiberg. Thetiok <b  Sdagoneonain  8s20008 Wen  “| vigrmann und| „z> Die Puppe. "3 3ein PflegekInd 2 Er Puppe  Ross - „Theater.  7x Une wortet 16 Au übe Die Fras  Ube Geri  Walnalia- Threat. 16) emen Woozer: 9. 0porioin.. Vortong.|  BeilinerPrater  7-3 40218 ien-Allios  Heptaus Bu Bameifahet Bain 3 BELL [met  er 8 aine . Kn AIT H ALLI.  Grozziadipflanzen Voldas bei in 3 akten. order Bedwarzwaiaradie.|  's At mt Viktor Litwed Oa-v weih 520/98 Spozi bten.  Beaeins 4y0 Uber Midodonedes.  Wailaer-Thoater.  1% vv: Geisha.  Wiater- „Ga ton'm ver mon vort: Zettl Erie Jän Hanussen  Weodooinie Suageeuens Kaporiments  8. Krömer, | Bern N, Oranienburger Str. 6“ Fornruf: Korten 9200 Verkautsstvllien:  Antrenert-ahe 13 Botdawer Broß 70  Obnereoie de 78  Birzoneirnbe 30 Nookälia: “  Petarebarget Benden | Nowaves, Lindenciende 7 Verein in Korfivnehen zu 3.19 604 8 Lior.  =Seitvieldirettion Walter Bromne  Die tolle fiomteß  Hide Boerner  13 Keunte letzter Tay ;3 ZUrauffünrungon2  3 gestohlene  In der Hauptrolle:  RitaCiermont Triumph des  Ritzler ("iwwe>o) Schwarz Saw  4 Der groge Eotzcheidungskaopf 8  5 Fern Andre-PrelSm3000M, 3  Bedaanpiai m 5 Akten 1 dan Haupfoiten:  Pola Negri Harry Liedtke Magnus Stliter  woda KasSanerötfnung 4Uhr "Weg 430 an.  Treptow  omis Sr 1 weihe  BALL  Spree-Garten rm  tente:  eme:  Gr. Feuerwerk A. Beoker  EI EET  Waven)»)2. 18-18  Ringor-Wettstreit.  Vorher: Awe iw Tann“  Neuköiin Kotibuser Damm 95  Neiapd delle  Tonzdiele-Bar| 'Woehent 7 Uhr, ve  ErosSer Ball  Auttühr, moderne! Tänza  Blumengarien  Obeorzehöneweide, Obersnree.  Heute 0». jw vonzerziag HONZERT  Feuerwerk  Kri  Zauberflöte  Kommandantenztr. 72 lan Cari  9. 2. der Ubergang eines dured Bombardement In Brand wngehitts und Beige der ach  Tanzwettetreit 200 Mark Goidproire,  der  Das Paradies der Ballsält  Genge gung  In 2 Etagen  GR. BALL  Wochentags Anfang 7 Uhr, Sonnt. 5 Uhr  2 29roße Kapellen vpieien die nevennen Scriager!  Emil Haase & CO., aeiiie.s  un& in unvaren Fil'olen:  Le'pziger Str. 104, | Könipstraase 55. Waistrasss 1. Müileratrasae 3b. Rogenthaler Straess 71.  Wir führen auch: Zlzerren, Zigaretten, Sinmpes und Kavebtat ert  Deutsch. Teppich Afri  Behoot »Üblonatr. 84-048. Kier 2s9:  Hawpt.des [7-9  4 Kreope  taxi man  ERNST 8. LDT Grana were  Doneviraeberame Amt Koren vis  . tj  Sektkorke | "ubm GERE AI | Weines | au 0s2 nur CT GEE ES EERE 0, 410 Los2 2:72:23 nur 30 Miu Banz u Zit Combard-Saus  Centrum  Katser-Wiideim-Ete, 88  (Ier Münzstraße. Grehe Andwadl iv  Küchen.  Sf  .-r-.  HEHE  7 4413  ad  Vuferfalfungsbiea  (50. Fort  0)  „Herbert!“  ter, „wir find 3 re mich also an!“ n  ete und de:  x und m  << darum, Räte.“  eben *  en zur A Fiene und ft  Du willü Adte.*  ließ ihn nur ungern von  Das Wer kuier wr Rubrik „Steliengewch Veberzchriitswo  2 38 1 M928, des neue Kur En "078;  Pom pvennfer der 110) Broizeit liel, Wendtarje.“  Sei Morgenpost  TEK  Das flammende Meer.  Nomaun von Werner Schesl.  22% fah Herbert befremdet an. „Gewiß verspreche ich es. * je Dean hast Du Heimlichkeiten hinter dem Raucten  lid lang zögerte er. Dann sagte er ruhig: abe ihm etwas zu verbergen, sondern er mir. t ift ein Ehrenmann, der mir die Ragen geöffnet hat.“ e vorwurfsvoll. Sie hing mit großer an ihrem Bater. Dieje Liebe war aus dem Stolz gegangen, der sie ersüllte, wenn sie sein Le-enswert  1ß Offenheit herrschen,“ antwortete der un und Weib und dürfen einander  ten schilderte er ihr, was vorgefallen 1 ihm der Argwohn gegen Düstingen ver aten dieses Argwohns zugleich auf ihren fiel NAäte lauschte ihm aufmertjam, und um ihren  und bildeten sich die Falten des Unmutes. „Als cendet hatte, fuhr sie mit ihrer Hand durch sein blondes  ;1e der son ih Deine Aufrichtigkeit mit elten?“  traue Düstingen alles zu, denn ich bin die Freundin  und weiß, wie es um seine Moral steht. Elten  wertraut und mir einen Eindli> in den es Mannes gewährt. Was ader Papa anlangt, eit wohl selbst, daß er in erster Linie Kaufmann li) will er auc mur für Dich sorgen, wenn er Doin Aquanit an eine der kriegführenden  e ein fchändlicher Vertrauensbruch.“ 0 hestig, Herbert,“ bat die junge Frau und [vter an ihn, „und im übri, gen geh erst und a Von ihm wirst Du die W. werde Deinen Rat befolgen,“ gab Doktor Brakke wort. Sanft drängte er sie, sich zu er- uf.  a sogleich aufsucen?“  „Aver Du bist doh zum Abendessen wieder bei mir?“ pätestens um acht Uhr komme ich. Laß auf der Der Abend wird wunderschön.“ H, wären wir do lieder auf dem Semmering blieben,“ seufzte Käte, „wie ganz anders war es dort! Da Qab es feine Störung und fein Aleinsein, für mich.“ St  emma *) Aweritent/des „Gopyried! 1919. dy Ueiwin & Os.  Dreve:  Retoruf verboten. 9)  rheit hören.“  Kaum hatte «8r-fich  Cverpfänger, Besenfanwee en, mot! ze e  Drohtori'echte ] “  Draznanniehelt, [Ber  vom Diener in den leichten Mantel Bechem [offen nnd den  Strohhut ant das blonde Haar gescälpt, sie ihm um den a cb bevügte die Enten Zi du die das Auth zum Vorf.>en bnötigte, um sich an jeinen satt zu füssen. 2,9" Jnnigkeit rührte ihn immer wieder. Es darin etwas Verlangendes und Hingebun( Und a: ihm wurde es stets ver von zu und war es auch nur ouf kurze Stunden.  ja3 er in de a Kraftwagen, der ihn in ku Peng Billa feinen Ehwi Kahn. hier erfuhr er, daß enstheimer noc nicht natd Hause ge» fommen sei. Er hatte telephonisje Adend- esien auf ihn zu warten Es "wichtige ereignet, die ihn in ye Ben! jelten. Doktor Bratke ließ fich dorthin fal n. Mit deutlich zur Schau getragener Erregung detrat er das Gemach, in dea 7 vor einigen Monaten Robert Ernstheimer zum ersten Male gegenüber gesessen halte.“ BER .- Was wil u denn ungewöhnl! Herbert?“ fragte der Bonkler nach der erfen me ad komme, um Die) zu warnen und Dich aufzufordern,  mir gegen, Sie geheime Tätigkeit Disti unserer Ge: jelschoft deizusiehen,“ steuerte der direkt auf sein Ziel 105.  Dabei beobachtete er aufmerksam den Vater Kätes und erschrat, als er wahrnahm, wie jede Farbe aus dem Antliß  Ernstheimers wich ig] saß der eer 3 seinem Gewiegerinhn gegen blieb die Antwo! o00n sprichst Du eigentli?“ forschte er R ais  etwas fleinlaut.  „Es gehen Dinge vor, Papa, die ich nie und nimmer gutheißen kann.“ Die Stimme Herberts 8 [7 a and war erfüllt von ungewöhnlicher Kraft. M im Begrifse ist, mik England wegen Ankaufs von Wua in Berbindung zu tre;en.“  Er gedacne eine besondere Wirkung -dadurch hervor- zubringen, daß er seine Vermutung wie etwas vorbrachte, was er bestimmt wußte. Und ahnte nicht, :k dem |. runden Mann da vor ihm ein Stein vom versen  „Cr weiß also gar nichts oder doc nur hal fich Novert Ernstheimer. Dann lochte er wie Fi rd  „Da bist etwas hißig, mein Lieber| Du bist von dem  Tieber ersat, das jezt in so vielen fte>t und überall Unheil anrichtet. Ja, so ein Krieg ist eine Sache, an der man ebenso erkro "en fann wie an einem anste>enden Leiden. Ader Deine Gedanken von Verhandlungen zwischen uns und den Engländern, die schlage Dir ie gefälligst aus aus dem Kopfe. Wir denken gar nicht daran! Uebrigens es Dir frei, Diu auch an Düftingen zu ER oh Viel eit ftann er Dir ge- nauere Auskunft erteilen.“  Mit feinen leßten Worten beobsichtigte Ernstheimer, si über irgendein Verspre, Ainwegzusehen, 4 jem Ecwiegersol nm von ihm verlangen würde. Es war ihm un- on <H mit dem Manne seiner Tochter und ue denn  m Menschen, vor dem er die gri Achtung auf Kriegofuß zu sieilen. Goltie fich Dütingen. mit 24 herumstreiten. Außerdem trug ja der Gatte der Amerika- nerin die Hauptschuld an allem, Wenn es später einmal 8 Auseinandersezungen mlt Herbert Brakke kam, gedachte sic Eruftheliper hten ming zu Cog zm ud  ugenblid erreichte er au Zwed. Herbert |; ließ id von seiner te ben ie  1 Bai Bea van u. IHE wipe 4 HRE it, [> Jet eriaut oder aub Liebreiäh,  'Votzendarger mE a;  Mapen Rat mit Dank WE EIE t ier a Ba Da ai da in EIT  „Lieber Herbert,“ rief der omi, upmpaerg Di By 4 edlid, vk kontinentale Firuen  -n Dich ebenso wie mich.“ m von Wichtigerem zu et?“ lenfte er 36.  [chlacht steht unmittelbar bevor. I< mußte [e ist nachmittags alles  „Dann betrügt way Ernsheimer zute die Uchse'n. 4% „(jon das Neueste 9  r siken. An "Tas em egene drüber ge Begangen Schon rücht auf, daß die enziliche Flotte vollzähli Seit Montag hat England alle seine ober man ist über eu Gee Dae zeter tannien zu führen entschlossen ii.“  „Mein Gott, wie viele Opfer wird es kosten?“ sagte der  bei. „Ueber die Ausdehnung  und Größe diefer Eresäladt ij men NG in L Sohtreilen Har Dw  beiden Sei:en gegen tausend Schijfe direkt  „Bo befindet fig, die ameritanis&e Flotte nglands Entschluß soll eben eineFolge derBewe,; omerstanischer Streitkräfte, sein. Es heißt, daß die Kap eiu hen Gewässen angelangt ie Biere d in den öst sern 9 awricten besipe ict, denn heide Gegner sind bemüht, öglicteit zu veridleiern.  es sich bf sie oder dompft es auf nden, daß Nä die Japaner uf dem keit vortanden, daß paner Wege durch LX Suezlonal und dos Mittelmeer befinden, um it u verstärlen. Die lezte Annal merita fich beeilt, eine Entiche [7 und den Briten herbeizuführen. Van wl (nigt warten, bis sich die Verbündeten vereinigt hal „Du bist ein wahrer Stratege, Bare Ernstheimer läche!ie „Wenn man dieNegungen derBörse vorausahnen will, muß man in af SEE fest ven +4 ere Dir, Herbert, daß wir wirkl'< mai | Aeränng + Vielleicht + tobt übrigens ue  i ausgelcusen sei. Grenzen a en Re Chemiter mitleidig.  Wir können uns da bedauptet, daß auf oder indirekt betei  hricten besihen wir m  gegen die Philippe us und beet  t: iesen sind. die Sad fad Ber kann wissen, auf dem das die friedlichen Schiffe | schleunigst  eie beklagenswert ist es, daß die Mense Erfahzungen pace Regen TA wenig jeirent ut vor dem inten an neue Wm Hut, den ex beim Eintreien M einen Sessel yeworfen hatte, und schielte sich a „Wohin also?“ fragte Ernsiheimer licjter Besoranis.  muß mir Rede ünd Antw Rehn  dei 74 AER | | Ei aft.  7 =: EE I ar  Zierden, vier LER venta we kör Feanlgene, M IE |Franfeit u  DEE EEE  kI>% wegen | Zahukauser Aer 114.  wa m * GEE EI  BE Gin :  zm  „„Atlirene eertzu 4 Ebner mes 160.  UT  * |eidtaubren,  x, größerer ia vert,  teuer Str 6. |  "ngs Dern bei:  ABE sie Guat" a08]  t= nt  'oezeiten dans. dai ebs Kea € Cd, Baas i0n | kate 81,  ee = zert.  R <  | Biaaraie, vertan |E  e-gug68 Vier zm 5-00 Gam MINN N  EME 7] - EEN .  |  rg 7, [;  4 [a  1%  veaen, Prüfe 1,9 Potpuien biliy za  Mang | Mem EEN - ] "und  eöbaiten, | So pgesäiere verf. Weide 83. [Dart Maori Ne 7  Detteöhe vinia, Re 24  n  zaltpeTten entRwng. Keie „Lhomc iubde,  Hirtulotioud, taz Kaund Pomvlette  wit de Er;  7 ie Se <l  MEHRT  is  HIT für.)  AE L>  GEMEN!  E ESE:  14  7?  1325  .ä id 7  BF  Aenriern eu Hede „ns  SE EE 1U623  | | | |  331  Fini  Sthel  eoterm 25%  1 Wines, Sede 32, iV.  * 8  HE Seimo fene  IBheim 3  n ee E23 vet au | ke wede Banu Is |Emeiaeer 4  ih | ww ohen Anzeigen aufs|- Doi), jucht erte Dame | 2737 57 j 17246 Geivat. Eildoff. (des | Sirortit.  1401887  14 SEE SIE Deed (Ber  1  4. 1  Sran. Bebel as  Ii Bind 12  Sili: Bettniis.  E We Beg ee ea MIES : iWlunees <XIES PEET mammnag mage 3 . Einen, Ma Ee EINE <P 2x  Warft | Sernouer Eir 191.  is | Be | ÜB  Sim Sytebaier Bomm 33 Poßemöädien Gorfherin verl, CUE Sminirehe 33. er 4 Grovisionsvertreter, .. Edäzer - Baten Ee gend . iin aut eingeführt, k. Bewerbhwnatichret.| für Sets, * Wee: MEH IIR] e 17% Gatein-3 Nate Die 2uderias Lanza er Sew werfen EI Bettler det viene wan Timer Stiche 11s8.  u. ei bal [24 = = = ns  Sd 315 Y Witmeredert mhtordir ve SATT en wirft armes Dädtben oder fumae Piwwe späterer Heirat, „|  Ledent 18  time Setbvinierat.  5 u  m a Ee erin Navi es. Neutdän Dey: Brien meer De = ILE FIZ de  weden Enver. aut Keponte eg zem Haufe, eter  H M 1373  j  3  is ip  Demme Barr? WenEnderter Eeiohe m.  tei Findimann v. Ce. Mo "Dehe 22, &ef rehrte  x mt 8. Mäntel dete > Zuhband.er Tiiäter  weg. Genie wede m  marry vrteven, dei emen  Sade, Kleider»  2. O'nfere & 100 ane Erben enen des  wer rigen T fue EIE nR Get. Webern nnen v 1. | Baie den ür 13 Een  Kime  00  En GRE | x neeÜanig, 24. "bh welehe I Lig |  ag |W X hum  m nen ener Ge R  die nee in ersten Härle di | Außen der (efort. |  reim  “r»d Sender vein W&  ICE Se | eg Sen EE  is  Seve 65-38. N GIN) Rogatten m 4-4  Garde  UE IE  vr. ELZ  zurn. (2! asf. Nieten 57  Incht Glover! Cleriteize| H  tür 8 Standen 1381 dez! 060 Tazer|  €, ks? fete (AUSS TNE mat.  Ze ür enen Gaut-|  Eu  Der Vereinigung. Venie  [FEN s EIE  nie TE at is R  u R ae 7 azur [5s7 vba Belzer ads LbBen S4. Bean aude is |  =  eien bett, "Dafesdor Wert 2a Tcl daber  weten] Tu Botegrein dert, Diane La... Wasserte]  BH  Ten Gerig für Weid ..; cr  zam arfze ihn. Bound M 1s6 Seeds  a01238 468-9. Garkder Cbervergrt Err. 6 Ü  vjeipbrad, a zig Bonga |  Thanh Weite Lande ds | vr  IH: wS -g  eheres Guoumänehen, dat zühen! Sin. de volem Gebelt zei. Senger, bertam|  4]  [Y  EIT  zd uud Yerntrenboet: in Leet ie u de da  |S Chserien  H  (Dober heiden  7ER Sfarans e n  Kr x [af  cy  3 li  |  8 jeEL 3 Pfpe  jeis v  ät „„ n  ü 233  |  7: H 1  I  DE  1447]  2s36 [8338  (4  x  : [27  zZ  |  4  fs  [3  jaa7 |;  TZ +3  E77  fu In8 173 Wan [zm0E2N [88 1288 (33. Pale u) Hie | zeln  3 pp  EE ei wede;  5 mbInioias a heir 3 A R ERR. [Ria Bataamer ak. val a Er 20  138 Gr (Bfiy HPTafs |  Loben 8  al  aut 3 une en in e 382 "En Tin . [ür pwd erte, aezante FEE] 3 Mederviehe 79 erhalten. |Oueiäten.  Livendeuen ie, Nhe Beit-| Mittei zu 007. | Br seeden, mern bt he, Matraße, Z x 'enöbur |. hier, Lett voy ' Ratlonz füße. "Gei | 1. Lipo 71 (em Giizheuler [3 .  pul  .E 1  .| dais a. en "| aet,  Seide der |* Söfervterbewagen. | 24-0 Gas  nen, „vertauft von 67 | rtr  m EIE  KX  Ainzidiffe [erge  Jas  Fh  eb  verteuerten Terzjtbääe wit Ss1dger,  2 goße Veyron, 2 Sie  Hen, 1 Zrehit:  es  x ax! Geld dian, Or] Bferwanen ene Vortieten alles wiel eirädeiger nvwegen | msgeb abe iG: ve Ipregel Beiüitzäg, Marat ET eden?ware. 2-4.| 17, theminß- verlauten. | ., M WIRT 1 L| EEE des Ginte [0 Iadeit: KEI REER ee e 4 [33 Bezne'dein, JUne" »70. |  Bete 80 nen. derlaen [Bihwa Slate, Berauuze Ste. 14 (Saufen:  rpäde iner, eus wederen, [Dier 18" EEE NIERE nene Uris. Beta: [834 “ Gai Dr Drogen Ate 30  45:44  A  [Ul | ail Bätts  Gemar Foie IN, |az8 Botz ea  .detdwe 7 | ziert. Getfrone, 1160, wie 5:7, "Gauert,  1:4  v.“ „004 | TSiacht, und Afbeittwagen Stan Reiniäendert  (tee. 31.  | Fiafs. Ffir  mien  eiae mr DEIN and, Ar -06- ]  EE Wi Gebrenbse  MR) ... ». Sheatag;s *.. Die <<gp . -<gäf * | Meteln m | a„Snierleganeen | Bernis he. me Brieg eit ela ER Kit. Clnzenie I Beider jure deaden Ene - iis Gibate, bm Eu Besen ebite waage), We Eete b Kada MCN kens Sdiobenier Lö 114 -. ag .  wit dionter, DIE  Toorelte it ebe Hen derts, in ater Siess | 19" übe  ), enfchn!i4, 64040 Hee beine vat. Det . Ber ISH mmer ie ; % vn aut wefalten, auh Eide Serhat | Bemme uiid EE wier,  ef ww, Zeilknbe ie HS ;  KE 1 Münte! Beirat "mis Dorn: vn Met kehren De:  MIDI WEIEZLICHN Firny, |v2lenüroe  er. Z| Sinus )/ Bere Bau Tisrehe 13.  Mein SInft* gotranb [Fi] (8 er  wier bewert rheten water „Ate, 490“ 10994" Apitiale  Frenfsoeter  Moheiwer ENEN watt Bt a.  r T:  3  |  ai  