2er Rädrarich
durch Säddeutſcland.

2 .cgr. unſeres Korreſpondenten.
Karlernhe, 19. Neocmber.

Der Durchmarſch vd Durchtranzyort der

u Truppen geht in muſtergltizer Weiſe

Verpilegurg und Unte: 5ringung ma-

jerieZeiten, da umfazade Vor-

zen vorane:g72gen find, Der Eilenb23:

Za verhält
wildenräumen rollen die Milt!/Irzüge
kieſioen Vahnhö/e. Aber auch im Eiſen-
»etrleb find Etörnagen bisher niSt vorge
1, Gleich günſtig lontende Meldungen
Ie Demobiſmachung liegen ans anderen
Städten, beſonders Freburg, vor.
große Rü>marſch der deutſchen Armeen
auch im ſüdlich gelegenen Teil des
es in vollem Fluß. Tea und Nackt ſtrö»
oe Kolonnea über die Nheinüberoänge
ſaß. Es herr'<t überc4 muſter»
e Ordnung, Tie Eoldaten ſehnen ſic
4. baldmöa!! die Heimat zu kommen.
der SHweizer Grenze entlang ziehenden
»en find zum Teil auf dem Aufmar'< durc
Schwarzwald begriffen. Vom Anfang des
2mariches bis zum geſtrigen Montag zooen
109.000 Krieger an der Schweizer Grenze

tag A die Ente
je Grenze be/eßen, am
fie in der Stadt Q:

s Dardes wird
von Franzo'ea deft, I
uwy kamen bereits amerikaniſche Vo“poſten an.

Der Empfang in Köln.

unſeres Ko

Telegt. rreipondenten.
Kun, 19. Nevember.

Die Spiken der beiden großen Armeen, die
Tugenden Nöein

der 6. und 17.
en Wea, den fie bi:
mmen, aeſchmött.
ißt Köln feine He"
Sorzen, und heißem Dark, Ro>'ahrer»
neten heute meren den lanaen
der mun toqolana ſih durch die enarn
1 der Stadt wälzen wird. Lenoe Rüge
rmtrüppen folaten, Cin fyr>tbares
"ge herrſcht on den Knotenvunkten der
* em Rudolfsplek ein leberso"fähr!ibos
0: Yl. Der Verkehr ſtoft, die Straßenbahnen
werden den Verkehr einſtellen.

Di? Franzo'en im Elſaß.
Telegr unſeres Korreſpondenten.

Strafibura, 19. N-vember.
Dem Straßbyryer Soldaten-Rat iſt folgen»
des Telegvamm der Berliner Reicheleitung zu-
gers
m Verband präjudiziert nicht die 25+
tn Wie 22 12035
(a mdjäßen und tx
€-ſimmang der Völker,
ve) Eber", Haaſe,
ic) am Donnerstag ſtati
nden Cmpfangsfeierlichfeiten für die Fran
den von einem privaten Komitee in
"urg weitgehende Vorbereitungen ge-
1. Auf Ancrdnyyg des Etroßhurger Är-

&u den vorausf
finde mer

1184 wowentie 3
SEN REI

Lemar ET ER
Unitern-H248. obne >t/ond. Kojen im Veri. Ardeitämarkt
der 188 ew She dora die bien

Vi., monatiie

neten Ders ve

DYE

Aeten vente wad

Zie Heimkehr der Fronitruppeä.

ſymboliſcher Art in Straßburg ſofort zu
entfernen Standbilder mit künſtleriſchem
oder hiſtoriſchem Wert fallen nicht unter den
Beſchlcß.
Am 18. November ſind die franzöſiſchen
Truppen in Saarbrüden eingezogen.

Exp. cſion eines
M.n tionszuges.

Telegraphiſcher Bericht.
Canſfterdam, 19. November.

Teleg7aaf meldet aus Hamont in Belgien,
daß dort ein Vagzon eines Munitton-zuges in
Vraad geriet, und daß bei darauf ſe!yeuden
Exploſionen 890 Menſchen ums Leben kamen,
Die meiſten Opfer ſind deutſche Solda'en, aber
anch holländliche Soldaten wurden getötet. Nach
einer anderen Meldung ſpricht man von 1590 bis
2000 Toten und Yerwundeten. In Budel in
Nordbrabant ſind ungefähr 150 Tote und Ver-
wundete angekommen. Das Unglül ereignete
fich um 11 Uhr abends. Es heißt, daß Kinder
in der Nähe der 'Munitionszlige mit Feuer
ſrielten und dadurch die Exploſion verurfackten.
600 holländiſche Soldaten ſind zur Hilfeletſtung
nach Hamond abgegangen. Die durch die Ex»
ploſion angerichtete Verwüſtung iſt unbeſchreib-
lich.

Eine we'

re Meldung über das Exp'ofi
H tet: Die Erp
n 10 U dem Be:
nitiorszug ſiend, Ein Wagen mit
Grencten fiog ix die Luſt.

Die Umgebung des Bohnhofs war ein ein»
ziger Trümmerhaufen. Auf dem Batndof
ftanden auch drei Lazerettzüge mit deut»
ſehen Verwundeten, tie auf den Trans-
port nech Holland warteten. Diefe Züze
gerieten in Brand. Die Verwundeten
flüchteten, ſoweit fie dazu imſtande
woren, aber 18 Schwerverwundete kawen
in den Flammen um. Cin Lazarcttzug konnte
recht""itig in Sicherheit gebractt we nache
dem die brennenden Wogen des Zuges mit

und Anzeigen-Annadme um Unſtein-Haus, Veritn 5W 68.
"eue Een

UB eBebob) Eamarendor
dor): Üblandar M8, AW Kocie 222 (Unſt-indaus) , Bideterſtr.

qroßem Seldenmut abgekoppelt worden waren.
Er ſteht fekt auf dem Bahnhof Badel. Indeſſen
iſt man des Brandes Herr geworden. Der An»
bli der Verwundeten, die über die Grenze
kemmen iſt unbeſchreiblich. Während der Kota-
ſtrophe wagte fich niemand in die Nähe der
Eto!ion Hamont. Die Zahl der Toten iſt
ach nicht geneu feſtzuſiellen, muß ober ſehr
groß ſein. In Hament find viele Häuſer
eingeſtürzt, wobei die Einwohner unter den
Trümmern vegreben wurden. Ueber die Ur-
fache des Unglücfs !äht fich noch nichts Beſtimm-
tes jagen,

Re deutſchen Ber'uſte.

Telegraphiſcher Bericht.

Danzig, 19. November.

Sier fand eine zahlreich beſucßte Verſamm-
lung des weſtprenßiſchen Arbeiterrats ſtatt, in
der der Vorſißende u, a. eine Ueberſicht über die
Verluſte gab, die Deutſchland in dieſem Kriege
erlitten hat.

Danach ſeien über zwei Millionen
Mann geſalken oder ihren Verwundungen
erlegen, darunter 69 006 Oſſiziere, Für min«
deſtens fünf Millionen Soldaten müßte der

ter und Toldaten-Rates find fürſtliche Ho»
beitsabzei<en und Standbilder

4 Eper
: Betid. Gir- BR (DoS, Dre "berieten
dendemm 11

Epandauer Et. 44, EI ETENIN
1x. 168 (Ninad.), Teens! Berliner Six. 78.

Grader ER

WE DT Beräng. Silit 3u | vaneiB

Na 166, Eombet: Preite Ciro Trent ni

Mae 6 8 Otmente

30, Üeerärt ei. ue

mier 24 Traerde
Vent eteruen

0SRtr. 22:26, und (n auen UnſteinFiita

derjaer Barn 10, We
Geb Seedamm (8 vemt 2 Tavernen
Wiezerfeiden ae

A ME1182.89), Reu'dim:
4.Tor); Camonjer Ztr € (Geier Brüel:
* Keene Eater M

Beiden:

m SWEn, Kode 28

Ein Räteparlament Ieutſch!ands.

Tagung der Berliner
Arbeite:räte.

Keine klare Entſcheidung,

Die geſtrige Tagung der! Arveiter«
räte Groß-BVerlins hat in der Frege der
Nationa/verſammiuag nicht die erwartete
Klärung gebradt, ja fie hat die
beſiohenden Unklarheiten noch weiter verſekärft.
auf der Auejpra&e hat crzeiat, was
ich, da ſin den Berliner Ar»
Mehrheit aeoen die br!dige Ein»
verjamm'ung iſt.
dem hat die Verſammlung nicht aewaat, einen
Veſchluß ia dieſcm Sian zu zaſien. Sie hat
welch ungehenerlice Ver»
hätte, durc einen Be
die Stellungnahme des
en Reiches feſtzulegen Daher hat man zu
dem Avsweg gegriffen, daß eine Vertreter»
verſammlung aller dentſc<hen Ar-
beiter» und Soldatenräte einberufen
werde

Re'H te bveiter« unf
Eoldatenräte ein Fortſchritt gegenüber einer ſich
nur aus Berlinern zuſammenſehenden Körzer-
ſhaft. Aber der Forderung auf ſchnellſter Cin»
berufung der Konſtituante wird da:ait nicht ge»
Der e'nzige ſicher“ Exfolo wäre, daß die
itvante im mehrere Wochen verſc
er eichen Borſch una
unt-r keinen Umſt
erfiären. Cs waren h7
&einige Grüade, die geſt:ra
von den Nednern geltend gemacht wurden. Ure
Vo"? ſo nech zu fe! 1
terri6"

ſein "und die rov!
dae jo zum erſten
üen angeblich erſt durch

nie ts arderes als 'fouler. Sauber, I
Gleit für ten die Gener einer baldizen
urg. dcß das Volksgecicht gegen
deiten wird.

Wir wollen dr das Kind beim richtigen
Namen nennen und uns nichts vormechen! Das
it i Augenblik zur
, wo man feine
9 fürchtet, ſein Urteil ober ward in
nid jaro'enft, wo es einem in den
Krom pa3t. Eo und nicht anders iſt die Politik
geortet, die geſtern im Zirkus Buſch von der
Mehrheit vertreten wurde.

üddeutſchland denkt man vernünftioer

er. In Baden und in Heſſen 3. B-
erfolgen die Wahlen zu den Landeeverfammlun-
gen in allerräcſter Zeit. Es würde ſich dann
ein noch ſchlimmerer Zuſtand ergeben, als er je
vor der Revolution beſtanden hat. Früher hatte
ßen wenigſtens das Dreikleſſenparlament,
dann aber hätten füd- und mitteldentſche Staaten
ein Parlament auf denkbar freieſter Grundlage,
Preußen aber überhaupt keine auf Wahlen be
ruhende Volksvertretung mehr, Medlenburg
würde in vermehrter und verbeſſerter Auflooe

Apparat zur Löſung der Aufgaben fehlt uns,
Uniere erſte Nuſocde war die Durchführung der
Sicherheit und Ordnung, Der Sicher-
heitsdienſt muſte neu organiſiert und auſoebaut
werden, weil die alten Organe, die Schuß-
mennſchaften,vnusnicht zuverläſſig
I<ienen auf Gr: ihres ganzen bisſerigen
Wir mußten ſie ausſchalten

heitedienft Soldaten über-
tragen.

Da in den erſten Tazen die Verpfleauna diefer
icht fiherveſtclit war, ſo könne es yi><t

8 in vereinzelten Fälo
nevlündert haben.
en wir doch aber Ordnung
Iksernähruna iſt ebe!
aut vonſtatten as»

Ragen
Cin weiteres Gebiet der Eorae war

die Geyenrevolution,
Es hatte fh das Beſtreben qozeiakt, dur
einen Vutſ< die neve Neaieruna zu beſeio
a find euch Offiziere beteiliot as

e5halb welten wir eine „Rote Gerde*
Da die Eolda'en daaee“n weren. hat
xP Tapoarat den Dei
H dann
en

Rückführung der Truppen
in die Heimat, über die Demobiliſierung
des Seimotbeeres und das Sanität

breiten Raum nahmen ſeine
die Koytrelle der Behörden

ten am
ozio!liſierung der
fmbren, Wenn fich die Unterneh!

en follten, durch eneiſtiſche
jebe lahmzulegen, dann
* enteianen

von unſerer Macht rückfichtels84 Gebran<h

Die Bolzyoanewalt der Gewerkihaften
Proteit bei den Angeſtellten»
Ueberall fehen wir dieſe
B en, Aber alle, die jet
kommen vnd Matt heben wellen, müſſen wir
fragen: Wo woret ihr vor der Revolution?
Habt ihr der Nec*tion die Stirn geboten? Das
hoben nur die Arbeiter getan. Wenn wir
fehen, doß owh die Angeſtellten die Errunaew
ſchaften der Revolytion zu verteidigen wiſſen,
Horn folen ſie »u ihrem Recht kommen. Vor«
1ävfin bieten fe die EieGerheit no< nicht.
Uebero? bilden fich an Räte der geiſtie
vu Arbeiter, und wir freuen uns, daß
au

dieſe „Stehkragenproletarier“

endlich einmal aufgeweht find und ſich zuſam»
menſc<ließen. Mögen ſie Räte bilden, ſo viel
fie wollen. Ehe ſie aber in unſeren Rat aufge»
nommen werden, müſſen wir wiſſen, was fie ſind
und was fie wollen. Wir wollen keinen aus»
ſchließen, wir wollen alle Schichten des
werktätiven Volkes mitraten und mittaten
laſſen. Aber nur wer arbeitet, ſoll anch) Rechte
haben, nit aber jene Paraſiten, die johre»
lana am Marke des Volkes aezehrt haben. Jeßt

neu erſtehen, Gewiß können die Wahlen nicht
von heute auf morgen ausgeſchrieben werden.
Aber wir erwarten von der Regierung wenig-
ſtens den outen Willen zu einer ſchnellen Erledi-
gung der Frage und zu einer im Intereſſe der
Klarheit bitter notwendige Zurü&weiſung feder
einſeitigen preletariſ<en Diktatur.
*

Zm einzelnen nahmen die Verhandlungen
folgenden Verlouf:

w-Den Vorſik führte Brutus Molkenbuhr,

N'Hard Mil vofonnt
»qiaer Reichsta: ditt bei der
leßten Erſeßwahl in Berlin 1, eiſtat €

Berit über die bieher getroffenen Myßnah 1
und die qeoenwärtige Lage, Er

Der Vol'zugstat ſteht vor faſt u vom
Aufgeben. Wir find zwar mit größter amps
volltomigendeit ausgeſtattel, aber. vs (ewarrt.

hoben auch die Hansbeſiker Räte gewählt, es
fehlen nur noH die Räte der Mil-
„lionäre,
Daraus erkläre ſich auch
der Schrei nach der Nationalverfammlung.
Man wo"le ouf die'e Weiſe die proletariſche
Gewalt wi-ver „n di» Hand der bürgerlichen
Parteien zorierorlege::, Damit werden fie aber
kein Gl1öF% daten. Wir wollen keine
vewokretit Nepublik, wir wollen eine
[3 lole Nevublik, Darum iſt die Frage der
onſtituavte ein Vrogrecmm, das in
der Zukunft liegt. Das ſpr-he ich auch aus
im Nomen eine« en Teiles meiner
Aollogen im Vollzu Wir werden die Ges
mmm wm = eenma wan ename 5
Die räckfte Numwer der „Verliner
Morgenyoſi“ kommt morgen früh zur
38gabe.

I<

100%

ZIEL AHODEÄB SEESTR IEE

ZE ANERETTVEEPSEN

etwas durch»

"EE Schluß beſprach der Redner
dio Lompetken?3ſtreitigkeifen
usſc<huſſes und der nenen Reichsregie-
jein & gn Tagen der Revolution kann es
ein
petenzen ſind ja anfangs
geraten, aber die Etreizigteiten And jeßt
xat hat das Necht, die Negierung zu ernennen.
Ur hat die Exekutive der Regierung
nicht in ſeinem Sinne arbeitet, ſo hot er das
NeSt, die Regierung davonzujagen.

Fen der neuen Gewalt des Vollzugs-
ürokratiſches Verfahren achen.
Zum Fröblen Teil beigelegt. Der Vol!zug
Übertuagen. Wenn nun dieſe Negietung
Wir Anben erkannt, daß gewiſſe Teile des /

geriums verſuchen, wenn auch nicht Orne
u zu mode. fe dec die fopzielſikhe
M zu die*reditieren, Agrariſche Kreil

ſonders in Oſtpreußen "Iuderwetſe Des

ben, Wenn derartige De-
in zeigen, werden
erdinos die Diktatur

des Br letaxiats Haven. Wollen: fie mit
y22 «Seiten, ſo find fie willkommen, modhen ſie

ver das Leben "Ower, dann werden wir
* alle Mitte! anwenden.
usführuagen fekte enis allge»
meine volitiſche Ansfpro'de ein,
Vollungsratomirgzlied Rubiner ver»
eine ſ<örfere Kontrolle auc<h des Krieg»
rs. == Buc< wald wies auf

hände dis Gofohs, daß di
11 die großen Ko,

Ex bitte um
Eoldatenrat erkechte
dosolbe Dortreuen
ens der Eoldaten
erfchoft a-fchehe,
HKrat Fu <> s ſprach im Namen der
waltſchaft und wies den
e<tganwälte der alten
neleiſtet hätten. Das
ft im Fall Lieb»
heweis, ==> AvH
46, daß 2000 Ber«
auf Boden der
nouen Neichoregierung ftänden, und
Z 19090 Nollenen im Reich wahrlheinlich ſich
men anſchließen werden. Beide Herren traten
für eine Tinvernfung der National»
verſommtlung

€? == Zu färmenden Szenen kam es, als der
töhler ſih dei 4 beiter aß

Pielfach Arbeiter 91
Liebknecht habe

hät
Fnnien Berlin niet Süßen.
die Matro/en aus Berlin heraus haben wollen

eführen laſien.
? fam ber Vorſihende der Reichsre-

Arbeiter» und Eoldatenrat
9 der revo!

wenn die Regierung die Sände in den
Stoß lot. Luch wenn die Konſiiinante
auitandefommt, ſo kann fte nicht heute oder mor»

»elowmen, denn es ſind zahlreiche
+e Vorarbeiten zu bewältioen.
Mie Rovolution würde verlieren, wenn Min-

IR aber nicht zu befürchten, denn es wi
In der Konſtitnante eine ſpzialiſtiſche
Mehrheit

int, Eher vorher muß noh viel gear
Di Bie Aufklä-

erf D
Danner fe es bei der Wahl .
ebvden, Die Eoz)mifierung großer und wichti.
ger Detriebe iſt in Deutſchland nicht uur möglich,
jo7dern notwendig, Wenn das die Regierung
mit ßer gonzen Kraft int, dann werden wir
eiwzs leiſten, was fich ſehen laſſen kann, vor der
vor der Internationale und vor der
903 (Starker Beifall.)

Hierauf nahm Schriftſteller Kaliski das
Wort: „Die Frage, die zur Erörterung ſteht,
lautet: Öemokratie oder Zuſammen
bru" ? Einen dritten Wog aibt es nicht. Die
Vertagung demokratiſcher Grundlooen für des
utſhland wird zur Diktatur des Pro-
“ nach ruſſiſchem Muſter führen, das be-
vet die Diktatur von ein p5ar Leuten, aber
nicht des Vroletaria! Mer di» Demokratie
verläßk, beaibt fich ouf ab'“liſiqe Bohn. Mit
aufomat?ſHer Sicherheit würden 1 us der Dik»
tatur ert die Gewerkſchaften, dann '? Anhänoer
der alten Gopic"demokratiſchen 8% *rtei nud.
c<iteßlich die Unabhör2:00n beſe! ven.
Der Reſt iſt Bolſchew 1 Mer
ux Fe w 7 M. Mie x= 2 eM

edner fort. je bs! rvſſiſche
Becterung, ail Feref des 5 Kriepes,
(Dovtez Eideenenin Nufe: Das iſt Schwindel
qerlihen Breffe!) In ruſſiſchen Funken»
etammen, die die Ry?e Talne veröffentlict,

[55 Tictttſcherin das deutjhe Proletariat

einen Frieden durch die Weltkyevolution

das alt:
iEEE AISNE
Der VBolſchewismus will den
rien nad außen und innen mit allen Schrefen

alles

konnte, (Lärm und Widerſoru) Spielt niät
mit dem Gedanken der Diktatur; verlaſſen wir
die Demokratie, dann find wir verloren. Die
Rettung der Revolution und der Republik legt
in der Verantwortung aller crgenüber der gato»
fen deatichen Mationalverfammlung. (Großer

em.)

In ziemlicher Errezung trat Ledebour
vor) ſehie I< ganz enecgiſch für die Dur<fühe

rung einer kröftigen (Dei rug vor Ein-
berufung der Nationalverfammiung ein und ba
zichtigte Ebert, von hintenherum an den
So!datenrat heronge2angen zu fein, um ihn für
die Pläne der Mehrbeitsfopialiften zu eowinnen.
Mehrere Redner verlangten. daß dos Voll»
zugszecht den Gewert/caften wieder entzogen
werden foll. -- Ein Eiſenbahner erklärte,
daß feine Kollegen voll und feſt zur Nepuslik
halten werden und mahnte zur Tinig-

273% gabinettsmitglied Ebert,

mit ſtarkem Beifall begrüßt, verteidiate fich
en Ledebours Vc Er fei erſt auf? mehr«

dringende Aufforderung zu der wa
eden»

+ Eo 8 GETR H habe fi
nicht en ihn herange“<lihen. D!
une ex voll
tier Beifall.) Au Ever!
daß nur Einigkett zam Ziel f
von eine

mmlura bent
geden die BeziStiga
nommen zu ba!

Ziel zu

ſtänden bie politiſche Maßt f
des Proletariat kann die ſozic
„Halten Sie foſt, ache
er der Verſammlung zu.

naß!“ rief
Sie mißtrauiſch, denn

„Seiten

wird Verrat an

ſerem Werke verruct!
was ſich in den Wea

(Lanctes Brews.)
Nach weiterer AusfpreHe kam man zur
Abſtimmung.
Folyende Entſc<hließung fand mit grs»
ßer Mehrheit Annahme:

„Das Beſtreven der bürgerlichen Kreiſe, 8
fehnell als mög.14 eine Nationalve:'ammlurg
einzuberufen, foll die Arbeiter um die Fliche
der Revoluiion bringen. Der YoTzrgsat der
A-- und S../?üte Groß-Verlins vyriangt daßer
die Ginberufung einer Delegt“7ten-Berfoimme
Iung der A.- und S.-Räte Deutſchlands, Dieſe
hat auf Grand eines von ihr feſtanſe>enden
Wohlſyſtems einen Zentralrat der deutſchen
A. und S.-Räte zu wählen, der eine neue, den
Grundſäden der proletariſhen Demokratie
entſprechende Verfaſſung zu entwerfen hat.
Dieſe Verfofiung ift der von ihm zu bernfen»
den konſtituierenden V- ä
Häinhſoſung vorzulegen

We übrigen Anträge, auf ci!

9 der Ärbeitsloſigkeit,
ationalverſammlung bis 1
ng der Crrungenſchoften der Revolu
tion, auf Aufſpürung der Hamſterläger uſw.
wurden dem Vollzugsrat überwieſen.
Endlich wurden zehn Arbeiterräte ge:
wählt, welche die Zuſtändigkeit der Ardeiterräte

epenüber den in Betrieben beſtehenden Arbei
frausſehäfien abgrenzen follen

Die Sozialiſierung der Befriebe.

VBoginn der Kommiſſiontberaturgen.

Berlin, 19. November.
We 1oir hören, itt die wiſſenſchaftliche Kom-
miſſion zur Vorberetung der Sozialiſierung
wirtſchaftiühßer Betriebe hente gebilbet worden.
Eie foll bereits in den näcſten Tagen ihre Tätig-
iM. Fay“ fe Rich die be Er Re-
di e hat Rich die ee Re»

HESSEN pihe der UnoShängies Ei

t, dor einigen Ingen zutre'kend
rt, daß es unmöglich ſcheint, in einer Zeit,
in der die produktiven Kräfte des Landes nazezu
eriezöpft ſind, die Indyiſtrie in den Beſih der
Gemeinſchaft ſofort überzuführen. Man kann
nicht ſozialiſieren, wenn kaum etwas da iſt, was
fozialifieren iſt. Ferner ſheint es un

m! in einem einzeinen retionolen iete
der Weltwirtſchaft die ſozialiſtiſche O1 "3 wan
durchzuführen. == Wir haben dem nichts Hinzu-
zufügen.

Die Trennung von fire und 5tegt.

Ein Dekret in Auſicht. =- Säkularifierung
der Klöſter.

Wie die Germania aus zuverläſſiger Quelle
hört, beabſichtigt der Volksbeauftragte Adolf
Hoffmann vom 1. April 1919 ob die Zahlung
der Kultuegelder einzuſtellen, was zur Folze
beben muß, daß die Geiſtlichkeit, ſoweit fie in
fſtootlichen Gebäuden wohnt, dieſe verlaſſen muß.
Im prevßiſhen Kultueminiſierium werde ferner
der Gedanke erwogen, das Beſigtum der Klöſter
zu ſäkulariſieren. In einigen Togen ſoll die
Trennung von Staat und Kirche durch ein Dekret
dur<geführt werden. Als Beginn des neuen
Zufiondes wird der 1. April 1919 deſtimmt
Derde,

Erklärung des
Reichstagspräſidenten.

Verwahrung gegen die Beſeitigung des
Neichkpar iaments,

Neichstagspräſident Fe hrenba<, der ſeß-
ten Sonnabend von Freiburg nah Berlin zurü..+
gekehrd iſt, hat der Reichsleitung noch Beſpre»
<ung mit Parteiſührern und dem Mitgliede der
Regierung Ebert nachſolgende Erklärung
zug2hen laſſen:

Za der am Sonntag, dem 10. November 1218,
zur Entgegennahme der Waffenſtiüſtandsbedin-
ungen im Reihskanzlerpalois fRattgehab!)
Sihung, an welcher außer ſämtlichen
dern der damaligen Regierung auH Vizepräſi-
dent Dove und ich teilnahmen, habe ich die
Frage aufgeworfen, 5b etwa, wie verlaute, die
Aufiöſung des Reihstages geplarxt
fei, und 05 vezneinendenfals die für den näct!)
Mittwoch engefette Sitzung ſtattfinden könne.
Darauf erklärte der damalige Neichskanzler
Ebert, daß über eine etwaige Auſlöſung
Neichstages noch kein Beſchluß gefaßt ſet, daß
aber jedenfalls die angeſagte S'yang niht ab-
gehalten werden könne. Dagogen kannte ich naß
Sachlage eine Cinwendung nict machen. Am
14. November 1918 habe ich ſodann telographil<
angefragt, ob gegen eine auf die nächte Woe
vorgeſehene Einberufung des Reichstaqs Ein»

ſpruch erhoben und event
men getroffen

wort, daß nach
ms und des Dundcstats a
rT Reichs-

telographiſche
deutichen Kail
geſe!
tag nichtme

Diek Anſchauung verrarg ich weder ku Uährem
Inholt nech in ihrer Begründung als zutreiſend
enzuerkennen. vtcu auf die 98

uwärtige Lape veran! ſen mic ober, zur Zeit
von der Cinverafung des Neicy"toces ebzr]:dom.
26) behalte mir dieſe jedoZ ausdrüälich vor, Es
kanen Verhältniſſe elntretoa, die ſowohl der
jchigen als cuß elner Waſtiz
den Zuſaazzenteilt des Naiüsi .
vielleicht ſoacr els notwendig erſcheinen laſſen.

Fehrenbach.
Präſident des Deutſ-ou Neiähstages.
*

onfervative und Zentrum
fentlichen längere D:rwahrangen gegen
[ung des Abgeoednetenhauſes.

Affe Fogiernagsmitglieder
für die Konidinaute.

S!natksfekretär Preuß Über die Wehl»
fwierigteiten. =“ 40 Millionen Wäzler!

Etaotzfekretär Dr. Pren

Ratiozalverfaznnlung
öffentliche Meipung dorf varä:
Ob aber der 2. Feöruor als Wai
halten werden kan t von dez M:
ob, die techniſchon E<Gwierinleiten bis dahin
überwinden. Dies Gehwierigkeiten
gewaltig, Na“ einer zund
den etwa 40 Millkonen
Urne treten. "
nur die Volkozählung von 1910
werden, weil die im Kriege vorgenommenen
Volkszählungen für dieſe Zwecle unzureichend
find.

Das jeht zu beſchließende Mahlgeſeß git
iG nur für & tuie»
rende Nationalverſamn

Rüfficht genommen werden. Ebenſowenig wie
en eine Verzögerung des Wahliermins, wird
irgendwie an eine Urberfürzung gedoc<t, um
atwa Einer Partei die Zeit jür hre Wahiarbeit zu
verkürzen.

Poſen in poiniichen Händen.

Telegr, unſeres Korreſpondenten.

Poſen, 19. November.

Die Rodioſtatioa des Poſener Kernberg bs
findet ſich zuverläſſiger Mitteilung zufolge ſeit
ſtern in den Sänden polniſcher feldgrauer

nee Dieſe erhalten doppelte Löhnung.
tſchen Truppen, die hier nah
zung ne zurüßgeblichen wazen,
verlaſſen nun nach und nah eu nod die Stadt,
t eine Bionierabteilung von 100 Mann,
die hier no<4 den Wachdienſt übernommen
hatte, die Stadt verlaſſen, nohdem ein Mann
als nille von einem Einbrecher erſchoſſen
willt ſeien, ÄH von volni'Gen Einkercern über
wi von polni" er
den Haufen füießen zu laſſen. Am Sonntog
watea 28 Goldaten als E<hwerver-
4 in Unterfaduogebaſt eingelicfe
is nt 12 iefert
der Nacht erſchirnen andere Mit-
glieder des Soida!ra-Rntes und leſen 17 Go
fongene vieder jrei. Sn den GSqulen

Tien Unt,
des Bee „ne Ei KE

wenn nicht von
füicunioß Möhne men eratiten werd ed der
weiteren Veraewaltioung dure

vorbeugen. Pr a
Hhöltnt Uſe
2 Wg na

Die Friedensdeiegierten
der Enienie,

Telegr. unſeres Korreſpondenten

NMotterdam, 19. Novem
Der parlementari/>ke Korreſpondent

Daiiy News [<reibt, ar ſei in der Lag:, die ix
die große Friedenskenſerenz getroffene Krzu
lung und die Namen der meiſten Adgeerdneten,
die für die Entente daran teilnehmen
zu bezeicnen, Die Dorbereitungen teilt er in
drei Ürten. In Londoa wird das Reiz,
kriegskabinett zuſommenkemmen, um
Politik des britchen Reiches zu er;
Bremierminiſter der Dominions

aufammen!reten,
troffen iſt. Indien wird du
treten fein. Mitte Teember wi:
elliierte Konferen
finden. Hier wer!

in Paris |
den die Dezegie:ten

diger ouf militäriſchem und mezuza
Gebiet und Deamte werden c!s Retocber d:
Dir Stab der britiſ<en Delegi:t«
ten aus 200 Offizieren und Deam.ea dv
Pchen.

Orr grade Friedenölonqmch,
em dem Abgeordnete der Entente mit
den Vertretern Deutſchlands, Deſt
reichs und der Türkei am
ſigen fellen, wird womöglih im
in Verſailies zuſammenkommen
fein Foypiquertier in Paris haben, Wie
viele Delegierte der te dem Rengrch
» dart ihre Etimme abgeben und
F: trag unterzeichnen folien, wird
der interaJierien Konererz in Paris feſ'c-ſieät
werden. Es wird auch eine" naeh!
vrdneter als Ratgeber zugegen
aber an der Konſerenz nicht teilnehmen x...
Der Korreſpondent läßt dann die Namen ſc>
gen, die bereits jär die Konferenz feſtſtehen und
zu denen ſpäter noch einige Abgeordnete h'ozu-
fommen folen. Es ſind r Frankreis
BVriend, Tardien, Deurgeois, für
wgland Lob George,

„geordnete der Don'y
nions, Eoüte -die Regierung nach dzu New
wählen noch am Nuder bleiben, ſo dürſie fe
Asquith einen Poſten in dem Koalitie

m antieten. um ihm Gelegenheit z4
als Regieruungsoer.reier an den Frit
denzverhondlungen teilzunehmen. Ob Lord
dea Abgeordneten gehören wird, iſt
mt, Der Arbeitsminiſter Bat-
neß wird der vorbereitenden intera!
Korferenz in Paris beiwohnen, und nah den
Sen wird die Meiieruen „vermutlich eia

aten
29 und Scu/e, Stalien: Eo:
do. Belgien: vermutl:
x ud van der Velde.

Tſc<he<ho-Sloweaken: Maſſ
ſlawen: Denes, Rußland:
für dieirs Land noc kein Vertreter

Die Berzaudinugen öffentlich.
London, 19. November.

Times erfährt aus New Yor? vom 18: Es
nator Vorah icilte mit, daß elle Verhandiunzm
zwiſchen den Vertretern der Zentralmächte und
den Vertretern der alliierten Regierungen ei»
ſchließlich der Vereizigten Etaaien bffent-
lich geführt werden würden. &
nator Borah teilte ferner mit, daß bei der Nw»
tifizierung des Friedensvertzages daz& den
Senat der Vereinigten Staaten von der
Geheimhaltung ebgejegen werden foll, und dcß
alle Verhandlungen öffentlich erledigt werden
follen. Dieſe Mitteilungen habcn das
Intereſſe erwekt, und es iſt bekannt, daß ſie
Auffaſſung des Präſidenten wiede»
geben. Man verzautet, dak Amerika und die
Alliierten ſchon einen Beſchluß gefaß? haben.

Na einer Meldung des Temps haben die
Ententcverhandiungen über die Bedingungen d2
Vorfriedens bereits zu einer voll»
ſtändigen Einigung geführt. N

Graf Keßler = Gefandter für Polex.

Wie die Telogrophen-Union vom Auswärt»-
159 Amt erfährt, iſt die Ernennung des Grafen
; Gier zum Sifadien in au ER
folgt. Graf Keßler reizte geſtern abend
nac Wacſchau ab,

Die erſten Truppen aus der Türlei-
Der erſte dentſche Tryppen- und Munition
transport aus ag Türfei "iſt in Stärke mit 5
Ofſigieren und 085 Mann in Oſtprenßen [I
troffen. Die Reiſe via Schwarzes Meer,
Litowſ umd Droſte eing 1 Slatt wan ten.

84 weiß
Rohrun
Etoaten
einen V
39
Maßnet
"treff

'c:

joben die

angen ds
voll.

Pole.

8 Grafen
| jeht es
d be:eis

Türkei:
nition
ie mit 25

Bern, 19. Novomber.

Der amerikaniſche Preſſedienſt in der
54weiz meldet aus New York: Hoover, der
na! S4 mungomittelverwaltet der Vereinigten
Zteaten, hat vor ſeiner Abreiſe nach Europa
einen Bericht veröffentlicht, in dem es heißt:
IH gehe nach Europa, um die weiteren
Maßnahmen für die Nahrungsmittelverſorgung
zu treffen, welche infolge bir der Einſtellung „der
Veinjeligteiten notwendi Das Ex-
nährungsprodlem in 136, iſt heute
an äußerſt verwideltes. Von ſämt-
1&en europäiſchen Ländern mit einer Geſamt-
kerung von 420 Millionen haben tatſächlich
drei, nämlich Südrußland, Ungarn und
„mark, mit einer BeyÄlterung von etwa 40
enügend Nahrungsmittelvorräte, um
;ſten Ernte zu reichen, ohne auf eine
hr angewieſen zu ſein, Einige Länder be-
a det ſofortigen Unterſtüzung. Wir haben
; Ueberſchuß von 189 bis 200 Mil»
nen Tonnen Nahrurgemittel, wenn wir
'am wirtſchaften. Somit kann der Lage
getragen werden, wenn dieſer Ueber-
3 und andere kleinere Reſerven in die Wel?
„dert werden können. Im ganzen konti»
1olen Europa find die Biedbeſtände erheh-
abgemindert wordea und es beſteht dai

<% und beſonders Fettmangel.
uern und Dorfbewohner ſorgen für
1 der Regel für ein Jahr vor, Das Bro»
»iem erſtrecft fich ſomit nur no< auf die Städ!e.
vereinkommen mit den alliierten Regicrun»
= ind ſchon abgeſ>loſſen worden. Frankreich,
nd und Italien werden verſorgt. Dirſe
umfaſſen 125 Million:n Menſchen. Unſere
ze Sorge muß fein, die Blo>ademaßnahmen
t wie möglich beizubehalten, damit die ne u-
Staaten in Europa, in denen gegen»
a die verſchiedenſten Syſteme der Rotionis-
321 aufgehoben werden, imſtande ſind, für
eigene Bevölkerung zu ſorgen, um das An»

ca des Anarchismus zu verhindern.

Länder umfaſen eine weitere
Gruppe von 40 Millionen Menſchen.
veiteres Problem ſtellen uns fünf Millio»
1, die in Nordrußlond leben.
Teil von ihnen iſt durch den Zuſam-
des Berkehrsinſtems abgeſchnitten und
im Winter ohne Hilfe fein. Mit dieſen
hat das amerikaniſche Volk Mitleid
3 bereit, für ſie alle notwendigen Opfer zu
Ein ſchwieriges Vroblem iſt dasjenige, wol-

4:5 die Lage der 90 Millionen Menſchen in de!
abligen Ländern betrifft, Es beſteht
darin, ihnen zu Sitfe zu kommen, ſondern
ri BloJade, welche auch während des

2erung wenigſtens mit dem Notwen»
un za verſehen und eine gewiſſe Stabi-
: der Regierungen dadurch zu
en Falls die Anarchie nicht untedrää
t ungen in den feind-

Theater, Konzerte irsw.

ernhaus (3,2),|

149%, AbeNdS

vert des Yerngers,

fliegende

Roso-The

Bazztag 9

Bort

dem der Friede« geſchloſ-
2 werden kann, ty niemand wird vorhanden
ſein, dex die 7. g 87 (7B2 in Frankreich und
'baren Schäden

gien a dn zu bes

Ds Wallner-
zu in einer Nachmittogevor»
[EM ein  pdantaſtiſches Märchenſpiel „Der
wald“ von Dr. Reinhard Brus, dem
Leiter des Schauſpleth« jeraus, Das Eti>
vereint en geſchickter Weiſe all die lieben Geſtal-
ten des deutſchen Märchens, Schneewitt<en,
Hottäpphen,  Dornrögdhen, Wenbrödel
Frau Holle. Notürlich fehlt auch der Weihnach!
monn. die Schnjucht aller Kinderherzen, 7

Feen und Seren Riefen und Zwerge, bew
Märchenwa!d, Debei iſt die äußere "Fonn

die der aus bei Segeln. fo beliebten Aus-
ſtattungsrevnen. Ein niedliches Kinderpaar,
von Lotte und Hilde Müller gewandt dargeſtellt,
iſt als „Anſager“ tätig, Ein puwiger Dreikäſe»
hoh, Rolf Müller, ſpielt einen drolligen Mär-
Sentobold, Anh die hübihe Ansftattung frögt
viel zu dem lebhaften Beiſall bei.
Keine Theater-Vorfiellungen am Suß-
Die Ve: ater laut Ver-
für oT ei übenten heute peichloſfen
be: ffmmurgen von 191
x den Dußtag fowehl wie den Totenſonntag
in Kraft. Alle für hente erfolgten Ankündioun-
kai Theatervorſtellungen ſind ſomit hin»

Die Volktbühne als Arbeitgeber. Zu
iter der Bolks-

ver d. I. wieder ein Enſemble beſißt, ſind die
en von vornherein auf den Kriegsguſtand bes
ſeiden Grade wie die
früher aufbeſſernnoobe
Hirftig, Die Vollobithne iſt it jel6ſwerjtänblG be
reit, die Forderung der Mindeſtaaoe anzu-
nehmen. findet ſich aber in der Möglichkeit, auch
die größeren Gagen zu fieigern, begrenpt dur
das Intereſſe der Mitglieder, deren Beiträge
richt in der Art einfacher Billettpreiſe zu ſteigern
ſind. Troßdem iſt die Volksbüh!
den Grenzen ihrer Einnahme-'
eins Ei Ste!gerung größerer Gagen
ziehen.“
Freikarten für heimkehrende Kriege!
in den ehemals königl. Ihent»rn werden zureit
täglich mindeſtens 100 Freikarten für
die heimkehrenden Krieger zur Verfügung 88
ſtellt. Die Verteiluna der Billets urd
die GreibilletWbteilung der [mör
An allen Tagen, an denen der Verkauf es
jali wird die Zahl der zur Verteilung as

longenden Freikarten erheblich erhöht

werden.

finde!
ſtatt. en lereſante Spiel Ne! Toges vgn
die beiden alten Rivalen Preu

t winn en kn Ber-

[4] t-Berein

Breuhenfwortpleh x ka aaiſerſtehe,
|=x7 men. hnei!

find Preußen die 98-4 Hoherigen SN eien,
erolina het = bag Vor-
wärts zu Gaſte und ſollte

tiff vpe Weide auf G. anis
trifft in

Biene wird darüber Auf:

iK - We Een Svend a Fir

in Sparen,
gen ker Frs Boruſſia vn EE "2
Gohl oder übel eine Niederlage in den Kauf
nehmen. =- Minerva endlich ſpielt in Blößen-
ſee gegen Union-Chariotienburg und
dil:ito ſicher gew?
In der erſten

riendorf,
(Rei! inter De
Weſtens (Weiſ

h), Meteor nd
IA Etrche), Rap
4 Kay Gir. 3 5]

Tuſſi Zerg. (BelSda Templi
ruſſia-Schöne! otadam, Templiner
elmo. ad -Adler-Bankow (Rein
4-Rofenthal, Kurfürſtenſtraße).
dorf-Roienthal, Kurfürſtenſtraße).

De: VB. S. € Favorit“ hat ein Epiel.
mit den Breslauer Sportfreunden
verabredet, das auf dem Sportpioß am
Gefundvrunnen ſtattfindet. Spielbeginn 2 Uhr.

Üdſaufen der er B. 6 €. Vg. Mit einem
Uetng Balhloufen Bar die Be
nimmt am Dußtag die Berliner
gung ihren Sportbetrieb wieder auf Die zahl»
zeigen inh aher" zurücgefeheten Mitglieder haben
ihre Teilneh n den befannten
Läufern des Vereins ſind die (Gebrüder Blanken-
burg, Dimwer, Urban, Ra Randzio, Kaſten beteiligt.
a mod, 3 Uhr vom
fetal Reſtaurant " aungſernheideilößchen“, Set-
C>e Africntſche Etraße. Die weiteren Uebungs-
BWaldiäuſe finden dann regelmäßig jeden Sonn-
189 vormittag 9% Uhr ebendafelbſt ſtatt.
Maſſen-Schachkzmpf findet heute
EE ee an Far
ag 3 Uhr, Halt in demfelben
dD Ge witt dae enth
Vortrag über: „Die dejw- Methode, E49 zu er-
Jernen, und Weg zur iterfeaf?. “a

(Berliner und Märker.)
ng L 6 x Z Babit 1
| 'bans, Gefr., Pots-
Wilmersdorf, vm.;
Id [1 Baſt,
Srunzke,

„u | SENE u ATEN
fe, Franz, 4

*

. vm.; Werne,
Uff. ſv. u. xm.; Werner, aus, Charleitenbuig.
u ad 907; Bolus, [4 vm.; Ziegle:

Lokal&ronik.

Gian am 1. Dizember
Gerinne, TRAGE vodens eeargt
“

Form:

Desinfiziert Sch und Rachen.
Verhütet Auſte>ung!

7
en

Zahnpraxis M. Lözer

Brunnenstr. 185 *" hes Bomelbler el
u. Invalldonetraße.

Spr. 10-1, %=8, Sonntags 10-12. Tel. Nord, 9268.
Künstl. Zähne Krones, Brücken vow.

ter.

hiowen!
Die bes1es D'a>tweik unter |||
FALLE

"03ERON“

Phantast. Wasvor - Pantom.
Hönvol vnd Grote!

(an der Pri
an den Theaterknznen der Firma A. W.

10
a
Pianater 2

und Fra 9, Eiekaoer

nur Schadowstr.

'oehenage
vis * Dur abe ds abgenommen.

Korgen, Donnerslag, SUhr
Vrauftührung

Söhne

des

Vertreter, Groanteton, verlangen
Bie Hater,
Vorkuntetelles weint wach!
Gevorai-Arenter
Hans Schlagow,

LL]

017, Fenovtzte. 70.|
"Telefon: Königetadt 233.

Annahms tür Vorwetten

Berlin-Karlstiorst, 25. Kovember.

Annahme von Vorwetten für Berlin und
Plätze veinerefnlich erteiiten v bis

Schadowstrasse 8, parierre

(Fingang lanadrucker Strasse 58)
Oranienburger Strass2 48,49
iedriehetrasee)

nzöleche Sir.
Taeaen das Lüttfahrerd, ake).

vor dn Revuen werden Wetten

Endlich der richtig2
Sohlenschutz!

nuewärtige
Eije Simm-

8.

Anget- n.Bchei
Verl Sie konntet auntähe Spun
7. Gebhard & Us. Ber m

tro
20 Potedamer St 108

ame
US eng Friedrichzir. 1S9.

Musik für Jeden-
Gute Instrumenie.
Spielt jede Platte
dE Preise.

instrumente von Mk169.
an aufwärts werden 0OnNE
Kaufzwang vorgespielt

Buarihen [111]

=

an jedermann.

Einzelne Möbelstücke
werden bereitwil!igst abgegeben.

Liefers auch nach auswärts.

M. Landwehr,
Mütter! + 7 '. Weddingplatz.

Blaue Schile" heachten.

Zamiliett-Nächricdilen

Als Verlobte empfehlen 89)

Ranes Tauſchwib |Konrad Demuth,
Walter Wagenkucht

EN D?zlin RS,
im November 1018.

Frl. VEwie enig

Ma Ta Ren GEE

Herrn Hugo

ein Leben337'<en von ſich zu geb.u.
'praa 3oped,

Das Chepaar

Berlin EO, Köpraider Stcehe

hen.9t am 23. November d. 71. das

Feſt der goldenen Hochzeit.

1]
[]
3

fbr unden Vater, den Bebe:

Friedrich I Rüger
EIE 2 ada

44 2%27% 0

Atta? in Nuß

a0alen am V1, Nevember

Verwandten und Bekannten die
ache, d63 meine innigügelebte Toch'er

Minna Lüders
„Zoſeph Erbacher -

Haute des Daxotheen-Friedyoſes
fiat! Um ſtille Teilnahme bittet

es fenen das

Ii nen Swen
Georg Vo
lie Vohl,

77 Berniſit-

kr: dem 22. September 1918 iſt

€. A. KHERPICH

BERLIN W66, Leipziger Strazze 9-11

PELZ -„HÜT B
PELZ-MÜTZEN

| erſleigerung.
4653 Sevageſä, dem 3, Bode)
WR

IEEE

einenPagtenPelzwaren, ;

ieren = 8338.)

Ber82.0.17, Koppronte 27d7

[“A, | Straße 24.

in allen Preizlagen

PELZ-BESÄTZE

in allen Pellarten und Breiten

Peizgefüiterte

HANDSCHUHE

Karl Re;
Eichwatde, d. 18. Nov.
„Behn findei

Habe meine Praxis in vollem!
Umfange wieder netge
Sprecht:

Enien:

Gänse, Hühner, Tauben!
"“

Dr. Wolisteiner,

yhawer Alles 107.
vem Felde zuräf

Dr. Alfred Seareen j

aschinentransporte

und Montagen, elektr. Anlagen
jührt schnellstens aus

Hierin

Mndot am
Domnarstag, dam 21, Noramb, 67. TOM, % 19 Ühr

zum Verkauf, voraus

Viehcentraie I. L., Zuchtviehawtellung
Magerviehhof Friedrichsfelde-Bertin.

Paul Röschmann, "wt"

= Fette > B

4. Taeche's Ceflüge hau,
ata St550.PI

Keine Eraatzware. Die vortreffliche Qualtiät wird durcb
uf 72) | Aufdruck unverer Firma auf jeder Original-Blechdose verbürgt.)
„Angeverst vorteilbaſte Preise! Sofortige Lie:eruog, größere

Werner Q. Mertz, Mainz

Drahtamnehriitz

Froschkönig-
Lederfett

Grozzisten gezucht!?

Mengen gegen Freigabescheln.

Fernprecher 1 473, 6160, 4161, 4162.

erk

Westmann's
Tianer-Magarln

Große Auswahl.
Bülige Preise.
1. Mehrenetr. 372
Kolounaden)

M Gr Frank'.8t.115
00

Möbel-Kassner

bequeme 2 Teilzahlung
dürgerliche Wohn „Einrichtungen

Verſteigere morgen, Dounnerstaa,
vorm. 11 Uhr frciw. meiſtb. gebr.
Spichernſtr. 9, in den Prachtſälen des Weſtens

1 eleg. Ge<laſzimmer,
1 eleg. Gpeiſezimmer,
Teppiche, 1 ant. Bitrine, Bilder,
1 Gpiegel u. viele andere Möbel,
außerdem 2 „a alte Verſerieppiſe

barg m err

dilaf-Zim
z1

Do titen Wire

ed Engen
Heis und"

) 2 Bongzeichirre

| Sirin BIG Baiſer 2526,
| Biron: 15.8 0 1688,

43. Nur vorwärts freben
"Dür wen gad
ver

Unſere Liede det Deed zu.

Schinerzliche Erianetäng Gelogenheit
Be oaletten Seven. ds BE Bayer Barar
Kaove- Wiele: 16,

Willy Rünger

fn Det

traurige

nebſt Verlobten

efbetrüdie 58 er
Friedrich Lüders
pebſt K uder" uad Verwandte!

'abakmizebeng

100 0.4 506. 52-= 1.
voi Gromabnahme Rabatt.
Vorkauf nar

M. Guttmann

L- uner De v0%50-100-M.

ee
nn
ERNE E IN

bewährt. M. 6.50.
EE IIEN)

1*-MaSChimen-SchreibSChe :8

von Carl E- Naherik wlehaber Ernst Fuhrmann

üinfeitsmäbel 5

Gotitrio4 Paetz, Bertin 50

Wei*nachtshäume

95 55 Waggons "WS

1 Pl0v4 28.- M.

„NorS=
er aun regen Tah
EÜIEDTENR

Achtung! StraS enb ändler!

“ LZ tthaar

"Cs: |zwutt vorh Ty, Marx, N „ukötin, Herma?!

Rial und Au:Kunft KoStenlo; |

erkamf | Pa:enies|
Mitarbeiter tür

au Händler.

Zigaretien ER 3.
17.60 as aufwärts.
Iwr an Vorbrauehor advogeben.)

<igarren am Lage:

Verzand gegen Xae%"ahme.

igarren

"eien werde

Eleganteste, modorne und gediegene

00: | Schlaizimmer,H61782immer, Salons

(lw aröcerer Ams
er Kön,

4. Fischer, FotS2amer 2tr. 41, naa

Frieſen e!

Keln „Erni

aus ediem Lefemer Beteili
1 über

Gebetebänden am, iE k 403:

=>
eletir. Kronen

Bügeleivon und Heizkörper |
W Noomann Prinzenel, STe

"Spezialarat

Berantwortlicher Redaktör: Ewald Mendel, Berlin-Wilmersdo rf; für

Beerdigungs-Inſtitu“
L4 ef .
Grieneiſen
Eigene Sargfabr!: Eigener Fuhrpark. Koſtenlo!e Beratung

Mivaven in Wen Geeeeiionden.

: Sarggrieneiſen Bertin.
„ieferam) der Oſſt-ier- und Deam'en-Bereine

die Anzeigen; M. €, F1ſ<er, Berlin; Dru u. Berlag: Ullſtein u. Co,, Berlin EW.
MEe

Ur. 522.

Mittwoch, 20. November 1918.

Das fürjie Stvädweit. |

Die Löſung der Wohrungsnotfrage.

Unter den manderlei Vorſchlägen, die in
zIngſier Zeit zur Löſung der G7oß-Berliner
Wohnungsfrage gemacht worden ſind, iſt auch
einer, der ſogar von fachmänniſcher Seite her»
rührt und auf den erſten Blie> etwas Beſtechendes
iur ſich hat: Mon foll auf die vierſtöfigen Häuſer
Berlins einfach ein fünftes Sto>werl
euffeßen. Die Ausführung iſt dabei ſo ge-
dacht, daß die Dächer erſt gehoben und nach Be-
endigung des Baues auf das inzwiſchen ent-
jtundene neue Stockwerk niedergeſenkt bzw, auf-
ov'ezt werden. Verführe man nach dieſem Rezept,
je würde man in kürzeſter Zeit Unterkunft für
3olreiche Familien erhalten, und die ſo viel be-
p:ocgene Wohnungsnot wäre behoben!

Daz lieft ſich, wie geſagt, ſehr ſchön. Bei
vährer Erwägung machen ſich jedoch gauz ge-
waltige Bedenken geltend. Zunächſt einmal iſt
das Heben ganzer Dächer durcaus nicht fo ein-

Dazu gehören Windevorrichtungen, Trage-
fte uſw. uſw., die für Tauſende oder Zehn-

de von Säujern =- denn Schnelligkeit tut
=- durchaus nicht ſo raſch in den ungeheuren
1 beſcha!ft werden können, deren man be»
. Ferner müßten die. Böden abgeräumt
n. Wo aber ſoll man in dieſer Zeit der
1t, 100 jede überhaupt verfügbare Räum-
eit zu Wohnzwe>den herangezoren werden
ell das unterbringen, was auf den Ber-
iden lagert?

4 das ſind no die geringſten Sorgen.
-lem darf man nicht vergeſſen, daß das ab-
Haus von oben hz ellen Unbilden der
zugänglich wäre.. Regen und Schnee
in die geweltige, ein volles Sto>werk
ve Lüdke zwiſchen Dach und Dele der oberſten
Crage ein, Balken, Verputz und Mauern zer-
e Werte auch an Tapeten, Mö-
? tigen Einricztungsgeoer ſtänden ver»
end, Der Wind würde hindurch pfeifen, die
em, die oberen Stodwerte
mehr zu erh
1 würden fich einſtellen, Krankzeiten aus-
Bretiervorſ: ürden vielleicht
ihwacße (und meiſt ungenügende) Abhilfe
euten; abex woher in der Eile dieſe gewalti-
Mengen von Brettern nehmen, die nötig
1, woher die Zeit, ſie anzubringen? Denn
geſagt: Cile tut not, die Truppen fluten zu-
d Unterlanmen muß raſch geſchafft werden,

Winter ſteht vor der Türl
en kommen ſolche baulicher
den Mauern der Berliner
Säufer find für vier Efbdwerke berechnet, In

Füllen werden ſie alſo gat nicht imſtande
no<H die Laſt eines füniten aufzunehmen.
foll der gehobene Dachſtuhl während des
es feine Unterlone finden, und worauf ſoll
er nach Fertigſtellung des fünften Etodwerks

Die Wände dieſes Sto>s ſind dünner
des vlerten, auf dem er vorher log, Gee
und Mauer pafen elſo nict mehr zufam-

Man müßte den Dachſtuhl alſs umbauen

raquagen, Stükpfeiler u. dal. an-
en, die ihn tragen, Worauf follen dieſe

4 werden? Es wären neue Hilfskonſtruk-
nm und anſchließend an fie ſtatiſche Berech-
nuneon nötig, wobei es immerhin zweifelhaft

t, ob fich überhaupt in den meiſten Föll

weg finden 1ä8t. Die notwendiger

1 obere Mauer würde dazu führen, daß
e neu geſchaffe mung ſehr kalt bleibt
nd nue unt: 5 von ſehr viel Drenn-
metern! zu erheizen iſt, über das wir gerade
jekt nicht verfügen.

Man führe als Vergleich nicht die New-
Yorler Wolkenkraßer ay, in deren höchſten Sto>-
werken man ja on< ganz hübſch wohne.- Ihre
Mauerftärfe nimmt neh oben zu, nit ob, ruht
o+ der Druc des Mauerwerks hier nicht auf
den Hrundmauern. Die Molkenkrater ſind noch
dem Syſtem des Fachwerkbous unter Derwen-
dung von Eiſengerüſten gebaut, die den tragen-
ten Teil der Konſtruktion darſteilen. Die Mauer
ift ledialih Füllung und fann auc oben ge-
nügend did gehalten werden, ſo daß ſie einen
binreichenden Wärmeſchuy gewährt.

Dos Aufſehen eines fünften Sto>s würde
eber auch eine Unmaſſe von Nebenarbeiten not-
wendig machen, die zu weitgehenden Eingriffen
in den Beſtand des ganzen Haufes führen müß.
ten. Die Abmeſſungen der Anſchlußrohre von
Gos und Woſſerie'tungen find für den Bedarf
von vier Sto>werken berechnet, Es müßten
weitere Rohre gelegt werden, ſo daß auch noch
das fünfte Stodwerk verſorat werden könnte.
Auch die Zuleitungskabel für elektriſches Licht

DEER EIDOS SUROROEGG 7;

müßten erneuert und in anderen Dimenſionen
gehalten werden. Zentralheizung und Warm-
waſſervorſorgung wären vollkommen umzubauen,
denn euch ihre Leiſtungsfähigleit iſt auf nur vier

Etokwerke beſchränkt.
Gewichtige Bedenken gegen das fünfte Sto>-
werk find ſchließlich auch vom S'andrunkt der
iene aus zu erheben. Wie die meteorologi-
ſchen Beobachtuagey erkennen laſſen, hat fich in-
folge der Bautätigeit die dur</Hnitt"'e Wind-
m Z! hab

it >4 des Windes und damit eine
weitere Beeinträttiquna der "är unfer Wohl»
ſkin jo notwendigen Durchlüſtung der Straßen

Getolge haben. Das Verhältnis der für
fentliche Zwode zur Verfügung ſichernden
Fläche zur Ausdehnung der Häuferironit
würde ſich ebenio in ungünſtigem Sinne ver»
ſchieben, wie das der Straßenhöhe zur Straßen»
breite, Die auf die Straßenoberflähe fallenden
Licht- und Wärmemengen, von denen die erſte»
xen wegen ihrer hohen keimtötenden Eigenſcafe
ten von befoaderer Wichtigkeit ſind, würden be-
tröchtlich verringert werden. Daß die Bewoh»
ner des neuen fünften Sto>werks mehr Licht
haben, bietet keinen Ausgleich für die Benach-
teiligung, die vie unteren Stodwerke in dieſer
Hinſicht erfahren.

Durch das fünfte Stc>werk läßt ſich alfo die
Wohnungsfrage nicht löien. Nach welchen
Grundſägen ".e gelöſt werden muß und gelöſt
werden kann, darauf werden wir demnächſt zu-
rüdkommen. X.

Serliner

IJHeuigkeiten

Die Truppentransporte.

Das Leven auf den Berliner Fern-
Sahnhöfen war auß geſiern ſehr rege. Die
meiſten nach Berlin kommenden, mit Truppen
vollbeienten Züge werden weitergeleitet, Im
Gegenſaß zu den Tagen vorher klappte die Ver«

ſtegung bei dem Aufenthalt auf den Berliner

Bohnhöfen ganz aut. Die überall eingerichteten
Feldküchen woren mit Lebensmitteln reichlich
verfor;; und konnten allen Anſprüchen gerecht
werden.

Für die nächſten Tage werden nch größere
Transporte erwartet, die umfangreiche Vorkeh-
rungen erforderlich gemaht haben. Die Eiſen
Hadndireftion g!24bt. ohne weſentliche Kürzune
ge1 im Fernverkehr der Lage Herr bleiben zu
können. & Vorcusſeßung dafür iſt aller-
dings, daß die Tranzporte möglichſt pünktlich
eintreffen. Der ehr iſt bereits vielfach
unterbre&en wo: uf den Bahnhöfen
Friedrichtraße und Alerander»
plaß halten die vom Weſten kommenden Sol
datenzlüge nicht mehr, ſie gehen von Char!
burg direkt bis zum SHleſiſc<h«cn Bah
Hof durch, von wo aus die Verteilung der hi!
bleibenden Truppen auf die verſchiedenen Gar-
niſonen in und um Derlin erfolat. Auch des
cht freie Lager in Döberiß ſoll dazu benußt

werden.
Amtlich wird no<ß gemeldet, daß der ftell-
vertretende Militärinſpekteur der freiwilli»

gen Krankenpflege ſeine Tätigkeit fort-
feßt. Alle ſeine Anordnungen für ſeinen Dieyſte
bereich erfolaey im Auftrane des Kriegsminiſte»
riums, Das rote Kreu» eyf weißem Grunde iſt
«als intenrnatronales Abzeichen des Genfer Ab»
kommens weiter zu trogen.

Entgelt für Bürgerquartiere, In Er-
gänzung feines Aufcufs zur Hergabe von Bür-
gerquartieren teilt uns der Berliner Ma-
giftrat noch folgendes mit: Zunächſt iſt eine
freiwillige Beherbergung der heimkehrenden Krie-
ger durch die Bürgerſcoft von Berlin geplant-
Dies bedevtet jedo< nicht, daß die Aufnahme
ehne Entgelt erfo!gen ſoll; vielmehr werden auf
Wanſch 2 Mark pro f und Tag ge-
zahlt. Ein Zwang 3: ſtigung joel nict ber
ſiehen. Die Einquatierten werden in der Städti-
jehen Volksipeijung verpflegt werden. Hier iſt
vor allem für die Verabfolgung des Mittag- und
Abondeſſenz der Soldaten hinreichend Vorſorge
getroffen wordn. Nur cin erſtes Frühſtü>k wäre
im Bürgerquartier erwärſcht. Die hierzu not-
digen Brotmarken ſtellt die Stadt zur Ver-
äu: wartierung kommen nur
ärztlich unterſuchte geſunde Perſonen in Betracht.

Neuwahlen der Augeſcelltenausſchüſſe.
Auf Grund der vom Vellzugsrat des A.- und S.-
Arſ&uß der Gewerkichafts-Kom-
T d Umgegend gegebenen E:
gung hot dieſe zur Vertretung der wirt-
jchaftlichen Intereſſen für alle in den Betrieben
Groß-Berlins beſchäftigten Angeſtellten der Ze y-
traie der Angeſtellteuräte, Lerlin,
Reichstag, Zimmer 14, Vollmacht zue Durchjüh-
rung aller Maßnahmen erteilt.

Hierzu gibt die Zentrale der Anoeſtelltenräte
folgendes bekannt: Auf Grund der von der Ge-
wertichaſts + Kommiſſis i
von Wahlen erioſſt
Zentraie der An,
eine Wahlkommwition
haben fich die Angeſtellten jedes Betriebes jofort
mit der für fie zuſtändigen freien gewerk-
ſchaftlichen Organiſation in Verbin«
dung zu jeken. Nach erfolgter Wahl ſind das
Wahlyrotokoll ſowie etwaine Wahlproteſte an die
Zentrale der Angeſtelltenräte einznreichen. Dies
Gilt auc für die bereits vorgenommenen
Wahlen.

Einſchränkungen des Vorortverkehrs.
Die Demoviliſierung beanſprucht einen ſo großen
Teil des Lokomotivporkes der Eiſenbahnen, daß
es nicht möglich iſt, den ſonſtigen Verkehr in dem
erwünſchten Maße weiter zu bedienen. Dabei
konn leider auch vor dem Stadt-, Ring-
und Vorortverkehr nicht halt gemacht
werden, obwohl die Eiſenbahnverwaltung fich
bewußt iſt, da“ hier eine Ginſchränkung beſon-
ders hart empfunden wird. Die Einſchränkun-
gen treten ſofort in Kraft. Es wird empfohlen,
ſich über die verkehrenden Züge aus den auf den
Bahnhöſen angebrachten Aushängen zu unter-

Zu dieſem Zwerke

Berliner Morgenpoſt.

die Zeitattu:g. der
Revo'utions3pier.

Die Namen der Exfaller-n.

Auf dem Friedhof der Märzgefal»
lenen im Fricdri&shain wurde geſtern unter
Anufſicht der ſtädtiſchen Gartendire?tion mit der
Aushebuna der Gräber begonnen. Es wurder
zwei langgeſtrekte Maſſengräber hart am Ein-
gang ausgehoben. Der Friedgof ſel5ſt wird mit
z10ten Geranien ausgeſchwüt, die an den Bäu-
men angebracht werden.

Die Toten

find jeht bis auf einen noch 1' bekannten Ma-
troſen einwandfrei feſtgeſtellt. Die Nach/orſchun-

fen, des Leichen'<auhouſes Lab? daſ
geſamt 15 Perſonen, einſchließlich
der Soldaten, ihr Leben hoben laſſen mäßien.

Die genaue Feſiſtellung war deshold ſo ſaw
rig, weil einzelne Tote von ihren Angehörigen
gleich auf dem Friedhof iärer Gemeinde beer>iat
worden waren, ohne der zuſtändigen Stelle Wel-
duna zu machen. Es werden dajer bei der
heutigen gemeinſamen Veſtottung an) nur
neun Opfer beerdigt werden.
Die Namen der Gefallenen find foloende:
Monteur Franz Schwengler, Landsberger
Straße 37.
Gaſiwirt Ri&ard Glate, Britzer Straße 36,
Verkzeugmacher Trich Laborjaat, Graunſtr. 49,
Exttler Carl Steingruber, Reanderſiraße 22
Arbeiterin Chorlotte Nagel, Boxzagener Er. 7,
Gazarbeiter Otto Mai, Tegel, Hermoderfer
Etraße 3 und der
€ ui Frit Wilsbee>, 13 Jahre al*, Novolis-
e 14
Zhren Verwundungen erlagen in den Kran-
feny- fern:
Werkmeiſter Otto Wenzel, Hugeſtraße 75,
Cdlächter Joſef Blajehiucli, Koppeaſruße 70,
ein Naſſe,
Kroftwoagenführer Walter Kaminski, Kraft-
wagenführer Erf-Abt. 11,
Eoldat Karl Thiel, Kriegsro3ſtoffabteilung,
Krefifahree Spengler, Kraſtfahrabteilung 13,
Leutaant Pöllmann,

Etüße Paula Plate, Linienſtraße 217,

ein unbekannter Matroſe.

Bereits beerdigt worden ſind von dieſen der
2t. Pöämann, der Monteur Scwengler, cer
Sattler Steingrub“r, der Werkmeiſier Wenzel,
der Schüler Wilsbe> und der Ruſſe Blaſchinski.

Die Abſperrungen.
Aus Fier ee nach der Trauerfeier auf dem

Tempelhofer Felde ſtaitfindenden Ueberführung
der Särge naß dem Friedhof im Friedzichsha:a
wird der Straßenvahnverkehr, ſoweit
die von dem Leicenzug zu pr'Tierenden Sträßen-
züge und Pläke => Belle-Allionce-Straße, Kö-
niggräßer Strafe, Potsdamer Pleß, B;
Straße, Brondcobryroer Tor, Unter den
Schloßireiheit, Sckloßplay, A:

anderpicß, Landeberaer
Allee == in der Längsri zt
12% Uhr ne an eingeſtellt wi
Ter Di wird

werksverkehr unterliegt de
die Wogen erſt noc) Ann
die näccften Ouerſt
Bürgerſteige we
gegeben. Es m:
den Anordnungen der DO:
daten unbedingte Folge 0;
eine dem Exnone der Verh
wilt Haltung gewahrt wi
Urſprünglic, war zu Chren der Gefoll?'
außer dem Glodcngeläut auch Salut
geplant. Davon hat man jedoH Abſtand ge-

nemmen, weil men befürchtet, Vennruhigung
in ununterrihte:e Kreiſe der Bevölkerung zu
tragen. Zu der Beiſegung | len

wenige zugelofien wer U
hof eine Wiaſſenbeteiligung doch unmö;
macht,

Uufhebung des wiſiiäriſchen Che ako
fers dee Scuvbmannſctait. Vor>-daltiich
einer allgemeinen Neuregelung der Dienſtbezriche
nungen beſtimmt der Poli :
lin, Serx EiSdorn, fol
ienſthezeihm in der
Landespolizeiveziris Boriin werden hierdurch
aufgehoben. Der Potizeivberſt erhält die Amts-
vezeichnung Polizeidirektor, die Pol'zei-
majore und Po! ie Amtsbezeich«
nung Polizei»?

leutnants die

zeiwohtmeiſter. GieiFzeit

der Krimiralpolizei für die Kriminal
ner und Krimina/wachtmeiſter entſpre;
Dienſtbezeic:nunacn „Kriminaiv'nchtm;
„Kriminal-Ovet ein.

bezüge und ren Au'prüche der Beamten
werden durc< die neuen Bezeichnungen in feiner“
Weiſe berührt.

Erleichterung ver Vezvosſcheinpflicht.
Die Reichsbekleidunasftelle hat fich,
wie wir erfahren, bereit erklärt, für- Damen-
kleidung eine Trieichterung der Bezugsſ<!in«
pflicht eintreten zu laßen. Während der näch-
ſten zwei Monate ervält jede Dame auf Antrag
einen Bezugsſcein ohne Prüfung der Notwen-
digkeit des Fedarſis, Wegen derſelben Erleiä-

wäonnaen. Sept
Tariferhöhung für Pferdeomnibrſſe.
Im Etnverſtändnis mit den 3-ſtändigen Bekör-

den hat die Direktion der Allyemeinen Berliner
Omnibus - Aktiengejellickaſt beſchloffen, 30

von 7:4 auf 12?
von 10 auf 20.
Geſelliaaſt hat die erneute Er
gründet, acß lazy iegen die Un
Betriebes um über das Dei
Daz gleiche gelte vom Spedit
erneute Erhöhrng wird aber e|
moßnahme noe!

2 Betiel
jofl.

Das Frieeswucheram. vi:
Der Kampf g2zen den SH!eichzantel.

Der Leiter des KriegswuFeramts, Geheimrat
Dr. Vokrauß, ſtellte ſich geſtern Vertretern
der Berliner Preſſe vor und erklärte, dcß feine
Behörde erh f veſteheu bleiben wird.
Die geſamte Beamten/<aft des Kriegswucher-
omts hat ſich der neuen Negierung zur
mung geſtel!'t, zum deſür einzu,
gerade die euf dem Gebiete der Lebe:
verſorgung unvedingte Ord>urg und Sicerhit
auch weiterhin gewahr: bleibt. Erſt wern wir
den völligen Abbbou der Zwargswirt/haft vor»
rehmen könnea, wird an das Kriegswacheramt
feine Tätigkeit einſiellen, Des Amt lann um ſo
eher einſtweilen weit: i
ſt:henden Gejeße zur
und Schleiczhaudels anch durch die
gen nicht aufoehoben worden find.

Dr. Pokrarg gob ſodann i
lungen über die Organiſatie!

je nach der Größe ſeines Ard!
Außendienſtbeamte, ederum uter FÜ"
runa eines
Zaogefamt
etwa 200 Perſonen
tigt:

e 5 lum
ſtüde, die im Stleickhandei mit 70 bis 89 N.
das Stü bewer?et rw) und die ans Be

der zuzu] 1.

dos Amt kürzlis im Weſten
>: ds 250000 Liter Spiritus,
die im Scleihhandel mit 80 M. für den Liter

<hmen urd f?
ftuna ein Ob

Krieaswuceramt auf die Spur der Schlei“.

en, fang die Behö-de. mas Ges
4 Pokrenz betonte, niht ay- "mmer,
eber verntieitte er de- Lode
zeltm, das die Bevölkerung [eider wi»
h ſtrafbaren HA! 'maen anooreizt hot.
allem, den
Fen.

Proußi':-5ä>dentſcho K'offenlo:'erie.
3. aße. 10. Zehurzt ng, Tirrfhog, den 19. Rornber.

foigenbe

Swe

18660 Zi: 42071 11

20264 22481

46495 51337

81834 67102 67:

85244 85348 911
en

1
162084 163188 1.
179932 190902
185758 185526
197/48 19960

Im Sewinnrade verl
Siviane zu MW, 2 1
0.2

Zntufältungrbi

Briner Morgenp

Das Auge des Buddha.

Roman von Friedrich Iacobjen.

den Wimpern zu zuren!

ſchöne große
tätſgelte es auf den 5

von Kerl kannſt Du ſchön tun, und wenn er dieſe Nacht be

Aber er ſagte nichts davon und ſtand langſam auf. Die | wäre =“ ja, liebe S

undſhaft des Hun?“ ſhien er gewonnen zu haben, denn I einmal nicht |
Fre San??3 ſien er gewonnen zu haben, denn | ders, und "wir Frauen müſſen uns in ihre Eigenheiten

es mtr in den Sliedern wie Unheil. bi!
3 de nung) voa meinem in 53h
Amerika paſſiert ſo vielerlei auf der Bahnfahrt.“
Salome hieb prompt in die Kerbe-
„Nicht nur auf der |, Rin! in
wird a jeden 28 emand totgeſchlagen. Wollen wir nicht
doch lieber den Gäriner ins Haus nehmen? Wie Hannibal
iſt er ja nicht, aber den brauht der gnädige Herr vielleicht
nötiger als wir zwiſchen all den Bären und Wölfen.“
Zudfta ſtüßte den Kopf nachdenklich in die Hand.
„Die wilden Beſtien werden ihm nichts tun, Salome,
Menſchen ſind viel jhlimmer. Ader i< glaube gar, Du

In a 13

„Du meinſt, wenn mein Mann nicht ſo viel unterwegs
eele, die Männer ſind einmal nicht an-

finden.“
Sie waren ja niemals wie Herrin und Dienerin ge»

der ſie, abgeſehen von ſeinen Sportneigungey, jrets ritter»

ins leben, aber auch die Züge des Manz
Bates darn und nit mehr die alte &
maligen Schulreiters, obwohl ſeine ſoziale E!

wohl gehoben haben muf

Die Ueberraſchung war natürlich auf ſeiten Judicas,
oder mit der Gewandtheit der Weltdame fahie ſie ſich ſchnell
und reichte dem Gaſt die Hand.

„Willkommen, Herr Weſten. Dieſes Zuſammen!
iſt jeitſam = es iſt um ſo jeltſamer, weil ich vor wenigen

inuten von Ihnen- ſprach.“
„Und was ſagten Sie über mich, Frau Perry?“

Leben die gleiche Wirkung ausübt.

Da begegnen ſich zwei, die einander wert waren, und ſie
halten den Ätem an; dann ſagt der eine:

„Sieh da, ieben Sie auch noch?“

Und die atzmloſe Sekunde iſt für immer vorbei. ==

aber auf die junge Frau wirkte dieſes Wort wie ein Bli

Fertich Katdrus verden," | fürchteſt Dich! Denk' doch nur daran, wie wir boide X „Frau

IE m Mte wngfäubig. Iudiea und fih fürchten! 15'jgubios waren, und es dat uns daG keiner geſeeſEL Bn dr Bindege, des ben. Geert. bis DE >
|. 4 | “ Y )- der den Segel p-

Dubies. die den Gali mtale Teuialt batte, 54n0.un8 Mikel ae0e2 dd Ws WEr ER SRS VOR,7 maln die | re Richtung gibt; es iſt oft nur ein kurzes Wort, wand n

C

„No ja, einerlei, zich geht's nix an. Ulſo nun kann ich | wyſen, dieſe beiden Kinder der unzariſhen S A x
jw erlei, za 's nig [s . e gariſchen Steppe, und | Mum faßen fie. beiſammen wie die guten Kamerade:
wieder in die Bats gelen uod für fünfzig Cen'2 meine Kunſt: | Juhiea ove daher gan offen aber hren Gatten: aber | aus dem Alefus Moreill und erzähllen 19 unägt in fur [.
machen. Es iſt c + elendes Leben, aber Sie müſſen mir | dann zuate ſie doch zuſamen, denn Salome nannte plößlich | on Worten ihre Erlebniſſe; dann wurde Judieas Geſicht "
Berſpröchen, Salome, ZJudica nis davon zu verraten. Ith | einen Namen. liejernſt, dann Ulrich kam auf den Zweck ſeines Beſuches und EN
io af [R wat Wiegen en en und ep Leier] Here Weſten wäre ganz anders geweſen,“ ſagte ſie. | jprach die Vermut“ng aus, daß Zwan und Luis oder zum e“
7 R ugly 5 eber TA NIE erge vw Men! Züdica wurds rot. Cs hatie ja eine Zeit gegeöen, wo ſie | mindeſten einer von beiden etwas Arges gegen Judicas r
ELER Ie ſehr crit. in die Villa zurückgekehrt | zrig wirtlich liebte und es bitter empfunden yatte, daß ex | Gatten plane Cs konnten nur allgemeine Dermutunge [9
und redete unterwegs vejcändig mit dem Hunde. einer anderen gehörte; dann war der Mann dazwiſchen | ſein, denn es war ihm nichts als das eine, zuſemmenhanz. d.
„Du biſt auch ſ2 einer,“ ſogte ſie, „mit dem Scheuſal | gekommen, dem jie ihr glänzendes Daſein verdantte, und | loſe Wort von dem ſchwarzen Diamanten ins Ohr gefaiten, A

uns einbricht, dann wirſt Du ihm nicht mal die Zähne zeigen, | lich behandelt hatte =- aber Namen find nicht imwer Rauch | aus dunklem Gewölk.

Aber, armes Vie), was ſollte Dir das helfen, iH kenne den | und Schalt, fie können auch Schatten yeraufbeſcqwören, und Da iſt es wieder," fagie ſie leiſe == „diefes unſelige

Zwan, er drückt einem Löwen die Kehle zu.“ . die Schatten gewinnen allmählich Leber. Verhängnis! O nein, heute oder morgen kann es ihn nicht
Dann änderte ſic; wieder ihr Sinn. Sie wußte, mit 0 treffen, aber was bedrätet dieſe kurze Friſt gegen den Fanc-

welcher Verehrung der Slave an Judica hing, und konnte 7? üchtigen Prieſterkaſte. Sie verſtehen mich

+2 Sb) FEGSDRRENEN

ABARTZERO

IEM

i

IEE EUONS Eibe mm ör NG emer enen enn

Nach langem Grübela b
Schweigen zu bew«:
Angſt zu ſehen; vii
daß einer von der Dier

Um über Judica zu

Ihres Lebens beſtanden! --
Judica war erwacht und klagte über
witterluft/"

gen Grund anz

dy Uynels & Co."

ſchlief, und ſie ſelbſt ſollte auch ſchon ihre Augen offen halten,
Ia, das wollte ſie, denn darin hatte ja doch die ufgabe
<were Träume. | dem Ulrich und Zudiea voneinander A;

ſie, „denn 7
eben; aber | wie ſie fi

Judiea erhob ſic
„Sein Name?“

Der zufte die 2
„Iſt es ein Gentleman?
„Ganz zweifello:
„Dann laſſe ich bitten.“

Es war nicht viel länger als ein

mals im

us els alles aus 4
enüberſtanden == denn es war

nun wieder gi
beide die große Veränderung,

= da erkannt:

Weſte:

tisinus einer zachſü

[19 niht vorſtellen, daß er eines ſhnöden Gewinns halber ein H t, lieber Freund, Sie denken an Fieberphantaſea, aber
x ein Lcid zufügen werde, Aber Fabei fühlte ſie ſich jelber dringenden Angelegenheit zu | ich wil Ihnen die Geſchichte vom Auge des Buddha erzählen,
nicht ſchuldlos. 3 Biſter Perry | ind dann werden Sie wiſſen, welche ſchre>liche Gefahr über

dieſem Hauſe ſchwebt.“

Nun hor<hte Ulrich auf, und während Judica ſprach, war
auch Salome herbeikommen, Wie ein Unglücksrabe ſtand
fie hinter dem Stuhl ihrer Herrin, rang die welten Hände,
und als jene geendet hatte, brach) das Geſtändnis aus ihrem
zahnloſen Mund. Ja, er war ſ<hon dageweſen, dieſer ſchrec>-
lie Iwan, der ſicherlich ſchon zchn Morde auf dem Gewiſſen
Hatte, und wenn man auch die ganze Polizei von Neuyork
zuſommenrief, gegen ſolchen Biehlerl könne kein Merſch
Euſkommen, der ſchlüge alles tot und nehme den ganzen
Geldſchran? mitſamt jeinem Inhalt einfac) unter den Arm.

(Fortſetzung folgt?

weten ER Leite An-eigeok mei

erz

annahme durch unsere am Kopf des Haupſbiatties verzeichneten Geschiifieetellen.

Portotroier Ueberzendung

Diet 30 DIE
Deiteahn, 30. abr
<ifm -

WORTE

Es
hend, Koh teche,

CGIEIEE)

ERIN
ent

..%
[bees iet

Serbſiewagen
eat rue,

| Inſpetioreeger
Dogern, Dogeari ge
FR | 109

Velzwaren
x verl. zechſwert|

a
Wr Weit

T 2
"eh

mie 1.06. in

eder Hinder
5 Fein des
7“ PMunithon8be

1| aut erhal
is Wert v 6 Fotthuſer

417
fg
Wen 1a.

“
erbeten.

ME IMEI]

I]
veſt: 1e, Perdedelen
Bien  Gnfitnſer eb.

ea EE '

EI | Bermeien N

68. « | Sidi :
Kaaven bi. Dreiſe, Viech !
wl uE) :
;
PEUDSSKIMCN

ju: maſchine,
10 Diener Gerd

wes Nd SH Sa
CEED Wirt, NEN
Ser) ungefprochen 1earednang
[0-7 MEL b- ande ae fe Un
Rie Beanzenſen 3 u: ILN
ee nt Wa Vietb Beanderf a n in at: SENE]
er ButÄähenn Kerpen 1.7 ap ma EI

Beitungit Us ie n
Keil pean,

reap Kauf,

gem Teigadtung, Faies|
Lis Ore-

Fb jed Wit St H

vt Twn a heid ed

Etiberteit, u : Zi Fier. Geltun-

" 2 „Mathe
. I Si Frrwaje Serin Db, [erlangt ſofort Termen
Veitäpllen, Umbauten, Duo] Bias ae! Eu ar. 1X, Kole: 8
0) vetie Girmenttt, Van | Ataiis.

4 e|

bera,

„| 41dgew«
et Eeepban Binde Al

ME wr Ci de
zimt. Eliten I Spelle EL IHE ems Ropne! Lel| ml CH
Fi II] „AUGER Ewert Gan Rieu Os n
EISEL ERERIUSSWINE M 8 inte Em ents
von SETE Eng, ! a
- Reli DE Luta | ver! us 1 vi

.“.
hei

i'. KENN an
"Liſe Keie en * OTETGN] Deorfeazin

. Wifeier Ei TINTE en 3 bO: ? iT Wein. 19, Reue Gba
Ee EE ed 80 EE EBUREN,

rüquang
ve | Wo fac Berge Ib werden neben und Ft pen Bine
Wear, 10, Binde 7. Kart, 1303, 2 . (Inpndeen. „BEIN

Auffähteng zu (often 8 MBE DT m

20779, Wa M, Gaia]: [Badſn, 20 TO a. | EEE | FESRSEVGER WE Genn; | 13 A SII Der iſe. 1085 [Fanbarbeit
Dien Tai Ratet ioEen “ in EEE
Z Auflage " hm I 2

En

* | 2rähle us Ei vertauk
| Nöbelbaus Rehteid. Vet-|

MIE 2727

2% 55 je ain rt Jaht

whtunten, Wareriaztr ler | 03“ pAet Zeta

Bei Belhegen Brede .-

Fa uva u 67 Wteauſte 16,
umſpreSer Henſe 574, *

4
et 10
Seazgern. iu. an. faſermaterltal.
ins E
7. * |Reohe 108.

ie Ret
4
KIT. Etrehe, 144,
| EZ 6. Betitet
y EE ae Dies | Ale Im
5m in mreßer Wepwehl, ater .
Geert Wirte 6.17 gute "Ein. 29. Bors
| agg Det Wabe | ae da7
180

Kiel
Woite,

un m.

nediaß zabli Goldmann,

mi Bette
(
Keb Ve 1. Gin. Duteröſenes
"Ei nge 6 1300 3 ve |:

Rr vis "| 46

Für
Oren uſr. Moebreen ars

urg in wz] 5 Barat Ronen
Wiöeieintaut 1 wheel |Zutis  Bimee Ear eG ene hunden
Era, Kebertenen Kes] a velözmerbeit EW nAE fat

Fb - Eau

Zubeh:

we a . . nE EAF

GE ee nl, ; F Maud (vm 8 08 mir
NS, am. 8. egen Dehn den 7 "| tie WINE [83:4 3m. Meter SSt |FTa 87090. mne Bör.

Zangen 15 deſite Shannen EE - : v [a ; de wehe
ei keien Ranis PEN EINEM 5! Eiertelte Gert a waſ u FEIEREN aas
py Gagen! DEI eEäEaN zue LET jh DUIRIEMN v eſecht der 16, Rod
ET, BI3s  eRigertn Zeieren  ene „ie
FE EEN eien TELL zer Eng
idlerel ebmmnnennnn für mieſer
fonte feden Voten Möße!. Gel et Beuſt " ortei Selten, En Ä
CHE Manitu | SAL EN L| Ker D EE DI Er R
Eiahnelbe Dire, il e fel "Eetepd. 38
T:apuende | " a u!
" „k' 4% ate . Klte nfeberde, b iG. nkemhaufer | and 7
ven Dt En

t
n atbeb,
Maine „Sit. 6 (Dranft

<wewepetamn 4 ' Bebe
'4. fr Keokeb,
NaN nt rau uad He 13 Bei Pr voten nahme Clchuimacher. )|Zär6, Wige | 009, Siermer * verietet
EE we 10.30 Wand und bt . eilen Habenfähe Mirdalke 8) eher DN Eem tien, Bn 4
» SIE nN a | aa belgien an (hier ETL . heut Ee SIe | dl
“ "x Vaa) 0 Ee 973 en ukäna I: Bea b Zub zr
ZEE weſen! 5:p de | Betehen Ber Tuhta Röndig fj . Mün, Bermenafte, 190.107 | Derhiäh. Eifenvern

1ohnt! .; " 30m Teppike, "« Terin, Inpalidenſtr,
GE Nn Amel a 8 ee EEIE BEE nen ; va Fd

u zſret, deter Jehn

Uninethrahe 3. Kuſtegen | D277e wdung.

(ri

"ae SEÜSSETSES u,» Sehe (un

m i | Demen. Bequenthe ws . p ut | eingehe eter
"“ 169.170, vs. Fru, Berlin | Eee]
Em tI (ve [1685, Denaſir. 61. H dBu R

n „Im
=== mm tert Be jan un „a I. Aigen
Gs 3 SE eine Beer it fan " dhe ud | dertrehe 50
ung gefun mie 17-4 Zwei
ME) Swehern
170

SEEel Dit, Een R. „ow üprerbändin, TEILE: R „„Siefſondmäben,

M 3982 len ve, wen ben Bie | dior
NO In end, eber. as“ T je&uieln Dienfmöder
EE ſv ue Ri Biriie 3 wei. guſt 4 wap re

„Wt; Siber ewerl Kortraticvi:
uſcherbündin, „Biitwer, N Ne
GIE ? EEE EMEN LIIEH

0 enelevien. >| k Morr und R

= Straße per ſofor? Voruns,

GEE) 8.77 8

.- -. 1.4 Synger, Lehrer an
.. in Lu Smet wi KEN Ges

ve Doprelvon and | Biden 15 Ss I EN ne nde zm 5:8 NA iE

. PE teunehe BE zart EN SE ER ARE Ren m Bad ar er

vlerde jede Bete evtl " 6 jbet BEA.

FUE TNEIHN EN WE a

, Beer ir. 46 (F "pernſprg| enbbe 13. Kl „| IE vi

Bon 0.7 [Cart Bieden,

Girat. Rur eendoen, Zu, | 2228 0.

LISI UNI abi el FN WIER X ne

Frantfatter ee wl ee

Betriebsſchreiberin

jahren in Loba3drenung vum ſofortigen Gtuteltt geſt.
ue (Bettie An aedatt mit Gebeafanget

für Telephon und leichte Kontor-
enbelten jofort geſu

Repigiraturgehiifin

für unfere Zeichnungsregie
ſtratur gefügt

N Orensiein & Koppel -
Arthur Koppel A.-6.

Fabrik elektriſcher
9 | Maſchinen». Apparate,
Dr. Max Le

|Ver!!" NK5. 27ä«
 Tieiizer, gew

Bibalter ;

33 zeſw

al 4. Rich

SIEREN

| für Sonter

Eten olabitin a

zum 1 12. 18 juct

Zerren und Zamen)|
Kormnaun To35n0w aun

39 M. glich

id mehr Bedienen deR

Mädchen für Alles

Wer dur die jehigen Verhältniſſe ne | F- Im DSi =
Fe bin Amn ndr
in großem Betriebe. «/. O. 7681* Ullſteinhaus, Kochſtraße.

eremwrnn
für einen tägltgen Bedarſsaritlel ſofort geſucht.
|

(wer LIEN ache Gezellch.
Akttiengeſellſchaft
Verlin-Steality, Sicmensſte.27.

Kauſmänniſchen und techniſchen |Fanrstumführe",
Lehrling is ee iE
t2008010010 Trenbandgereileaft für Technik ka

burg 4, Mommſenſtr. 14.

43. ſofort

Goſucht für

Kontrolle

des Perſonal-Ein- und Ausganos uſw. geeignete
Perſönlichkeit, event. Penſionär, Kriegsbeſchädigter

F. A." Iumann, Leipziger Ste. 108.

Tüchtige Langhebler, feruer kräftige; ve
44 Transport- Arbeiter |Batnbo!s Friede"!

Stock Motorpflug Aab Borlinar Strass8 133. iB

- Wir ſuche!

einen Univerfal- Rerkzengfräſer.
Stahlwerk Beer Akt.=(Geſ.

Abt. Neini>endorf,
Verlin-Neinikendorf Oft, Flottenſr. 48.

Hilfeiener: Motorenſchlofſer,
5portarbeiter, yekerhofi
Lauſburjche 4 oder Lauſmäd<hen KZ

„Jeld-Sraftwagen“ Wengeſelſhan

Berlin-Tnerlho, Wettiter Korſo.

Schloſſer und Montövre]P!

für Etraſßenbahaſahrleitung ſte); ſofort ein
Allgemeine Eektrieitäts - Geſellſchaft

Vorlin NW 40, „Friedeict- "Korl-üfer 2.4. j'%2w- Jemen
GGK DEBUG: | Du m..36

Minze gewa

Miederſerdoeweide, Berliner

ett joſort ein

; Stallwerk Bothe,
| nen Fausdiener Se:

SRTEEN. - * - WiRNEHEN 818
-|Geternie Schioſſer|>immerleute „3; E

er
Tüchtige Borardeiterin. weide mit

Arbeitsburſche

zum Batate, eden 1 Bejorgrn3 van

; Fra Rer T

| Sdhuhmadzer |--

Cleftromoutör

für Fabrikbetrieb verlangt
Mititärſahrzeugfabrit

Emil Reinlcke Akt.-683.

Bertin-Mariendorf,
Großbeereuſtraße 16.

Otto Heinrich Nachfl.
| Bariin N 39, Togelor wir. 6.|

; "Weigter  Gegueht.

9-7
der Kaſfalation de unſ der

NEt H

EEE EEE
Kupferſc<hmiede
Gehloſſer
Hilfsarbeiter

„wö; “Züdtige, veibiändier
M 062227 Fanz 100: 205Wi0,| Verſzeugdreh er
[Verin-Baumſehu.emwen.
"eo
Reya2! zraturichlon er

Taſchenbatterien.
Vatterielöterinnen
|Kohienpreſſerinnen
Vergiezerinnen

|

h aus) zum Anternen
| vertangt fofort
|

[Schmidt & Co.,

Ubt. Sechterſtraße 13,

anlagen
eindr

t. tego [R

Gerrard! veibn ze. 14

Wir fuchen für unſere GE
„| zentrale einen tüchtigen

1 Maſchinenmeiſter.

Angebot ſchriftlich
mit Angabe des Sehattoanfprüce] 1
jowie des früheſten Eintritt
mines einreichen an
be-Aktienges" lech.
Dorotheenſtrake 47,

und 5<1 oßmacet =

Deſen acher
Einrichter w
Weczaniker

ant ein
Blv0./übr & 09, G m.b. 8,»
Ou :nowf

Verſuchs- [==
mechanikor, u: Kauen

welcher mit Arbeiten auf Zruzuiſien femmen im Frage
dem Gebiet der Gleftro- | Kölle & Henzel,
technik vertraut jein muß,
in dauernde Stellurg geſucht

Widerſtand A.- ut:

Medhaniker - „Lehrling LAGS4G
; MI Fanrstuhitügrerinnen

ts | vert

vow, worden
vie Technikum Koi:
er Dam

Werkzeugmacher
Sdmittmacher und Einrichter geſucht. Schrift-
che Ange.ote mit Angaben über Eintritt.
Militärverhältnis und ſprüche erbittet die

Erfte deutſche Schreibfederfabrik
Heintze & Blanckeriz, Berlin 10 43.

Wertzeugmacher
Wertzengdreher

Keiſer & Schmidt, Charlottenburger Ufer 54.
Dreher-Lehrling

Klempuer

niſſen von Mit)

» [upt, Älter nicht unter 40, Jahre.

vepeätegene egerucht

os Har dels und
wre

Aebeiterinach

ſür lektyere Urdeiten geſuct.

[1] BAN & LEN

Monteure
und Uebergabe gelieferter Landbaumotoren
Kenntniſſe des Votoren- oder Kraftwagen»
inen Vertrautheit mit Bodenbearbeitung er»
Forderlich. Gleiq.eiig jucße iG für meine Wertſtätten in
Reaſtwagenbau er'ahrene
MWonteure und Schloſſer
Schrif för Vorſtellung mit
irg beFHÄRgEn erbeten
Heinr. Lanz, Abteilung L.
Verlin NW 7, Unter ven Linden 57-58,

Tüchtige Eilektromontöre

weiden fofart etmaeſient.

|Batlonhäülien = Geſollichaft m. b. HS.

Tempelhof, Friedrich - Wilbelm - Straße 52-54,

Clef.romon teure

Angebote ni L
"|| Märkisches Elekteicitätzwerk Guden,

Züchtige Chmiedehelſer

Sto> Motorpflug Betons
Einſchaler und Bauarbeiter

lehtere gelte und ungeübte, werden vrlangt.
Cementbaugeſellie “ Johannes Mueller Marx & Cs,
Bräüdenallee 19.
Geübte Aulegerinnen
ee eE
4877
5 web L. 7699 Uſteinhaus. Kochſträße KN --

Kellerarbeiter

ür unſere Fahlelerel, Sriedricraße 26. zum jofoetlaen Eintritt vehuht

= Irbeifer md Arbeiterinnen

fucht zu ſotortigem Antritt

I. D. Riedel A.-G.

Berlin-Brit, Niedelſtr. 1-

=| Arbeiter u. Arbeiterinnen

für Erdardeiten geſucht.
Melden bei Butt & Co, Revaler Strasss 3.

Tages- u, Nachtportier,

nüchtern. gewiſſenhaft, ſofort geſucht. Kr:egsbeichädigte bere
orſtellung er-

'ormittags von 9--12 Uhr u. nachmittags von 3--6 Uhr.

"»|Stahilager Alfred Urbscheit,

Berlin NW 5, Quitowſtraße 51.

Wächter (innen)

unbezeholten, s0fort gesucht

“| Nachtwachgesellschaft

Charlottenburg, Mommsenstrasze 15
Kaizerdamm 23, Steglitz, Ahornstr. 1.

Wach- u. Schließzeszeiischaft

Tauentzienstr. 1, Eingang Ansbachyr Str.

Tageswädter

für Sonn- und Feiertage geſucht.
Perſönliche Meidungen 9=11 und 5-7 Uhr.

Berliner Wach- und „SChl;esS-Gesellschaft

werden verlangt. = Nur uohereholiene Leuts
Sollen zieh vi

Berliner Wach- n. Schlies5-Gogellsohaft

Kronenstrasse 15.

Frauen tür Wachdienst
2224 endete Me

Berliner Wach- u. ERR EEE EA

Kronenstrasze 15.

3 Overſqöneweide und Jodanyis:pai

|. 3 Fabritwächter -mi

Vertiner Wa» und Shtieß-Geſeltſchaft. = Verdungen

ne tüchtige Leute ſtellt

Albatros, | Zohannisthal, |" Flugplatz.

Johannisthal, Sternplatz 6. |

| ERNE RT A

2

(FETEZT EME TET EI MU
