6s4  A 3s5 Morgen=Ausgabe.  Berlinische  Die Vorzischs Zeitung erscheint zweimal töglich (morgens und abends), an Somi- und Feettagen  znr einmal, Jeden Sonntag die ilnstrierte Beilage „Zeitbilder“. Squ Finayz- und Handel:blatt, Grandstücks«, Hypotheken» und Geldvert  Ima Verlage von Ullstein & Co. uit Ausnahme des Handelsteils):  antwortl.fürdie Redaktion B. Bachmann in Berlin  Stige Beilagen und Rubriken: ehr. Für Reiae und Wandernng, Litervriscche Umschan, Wissenschafiliche Sonntags - Beilage, Allgemeine Verlosungs » Tabelle,  € MTR a; fe  Zeitung von -Staats- und gele  18  „Der Entente-Plan gegen den Bolschewismus,  y Besprechungen mit Wilson, | ö ' . KURKEEEN Gepe 22. ef |  "" Das -Reutersche Bureau erfährt von maßgebender Stelle, daß bis ganze russische Frage einer ernsthaften Prüfung durch die Alliierten unterliegt. Es ist jedoch nod kein Plan festgelegt, und nichts kann endgültig bestimmt werden, bis sic) eine Gelegen» Heit geboten hat, die Frage mit Wilson zu besprechen. ' Man hofft, daß es sich während des Aufenthaltes Wilsons. in London ermöglichen werde, ' ste zum Zwece eines unverzüglichen Gingreifens zu erörtern. Es find in der leßten Zeit zahl- reiche beunruhigende Berichte über das Anwachsen der bolsche- wisbischen Armee erschienen, aber man betra&tet die Zahl als star? übertrieben. Die gegenwärtige Gefehtsstärke beträgt wahr» scheinlich“ nicht mehr als zwei- bis dozihunderttausend Mann. Reuter gibt weiter einen Uebevbli> über die in Sikdrußland  bestehenden antibolschewistischen , Regierungen und bezeichnet ihre  Truppen 'als „vollständig ausreichend“(1), wobei mitgeteilt wird, daß eine. englische Militärmission dorthin entsandt worden ist, um die „militärische Lage zu untersuchen“. ; SEE  Bomörkenöwert ist der ständige Zufluß hervorragender MRussett  / aller Parteien in der-Ricßkung-auf London und Paris, .die eing.  „Orgarisation zu schaffen berdfiutigen, um die bolschewistische Fräge du behandeln, und die wöhrend, der Friedenskonferenz zur Hand Jein wollen. Der frühere Minisierpräsident Fürst Lwow, Baron Korff und der Semstwof*"4. x Wyralow haben heute London per- Tassen, um nac Paxis zu fahren. Graf Koko wzow, der frühere Ministerpräsident, reist movgen von- London nach Frankreich ab und Miliukow ist ebenfalls auf dem Wege nac< Paris. Es ist foeben die Nachricht eingetroff:n, daß der führende russische Wirtschaftspolitiker Struve entkommen, und in Fiunlaud auf - Der Reife hierher ist. Auch der 'bekanntv Revolutionär Sawiue- Xow, den moz in China glaubte, ist jeht auf der Reise: nach Europa und man hofft, daß er bald .in Pavis eintreffen wird, Einige von diesen russischen Führern, die in London gewesen sind, habe2n ihre Ansichten mit den fühvenden englischen Staatsmännern ausgetauscht. , WER ; ' Der französische Gesandte Nonlens, der von Archange!l. vach Papis abgeröist ist, erklärte vor der Abreise einem NNN Der „Agence Havas“: „Meine Aufgabe besteht in der Unterstüßung. unseres früheren Alliierten, fich von dex Anarchie zu bes freien und eine Regierung aufzustellen, die Ordnung und Foeiheit verbürgt. Wader Frankreich, noch die anderen verbün» Heten Nationen haben die Absicht, das russische Volk den bolsche- wistischen. Ausschreitungen auszuseßen. Sie fühlen sich im Gee . genteil infolge ihrer gemeinfamen Erinnerung verpflichtet, den Wiederaufbau eines Landes vorzubereiten, das vont jeher bestimmt war, eine wichtige politische und ökonomische Rolle in dex Weltgeschichte zu spielen.“ 6,05 “  Wilsons Doktorrede über den Völkerbund - Meldung der Agence Havas,“  ; 0. Paris, 22. Dezember. Zn einer Rede gelegentlich der feierlichen Verleihung der. Ehren» doktorwürde in der Gorbonne erklärte Präsident Wi 1son: Wenn iat dan Geboton der Menschlichkeit kein Gehör schenke, werde mant den stärksten und wohlverdientesten moralischen Banke» rott erleiden, der je in der Geschichte vorgekommen sei. Wilson fegte darauf seine Auffassung vom Völkerbunde auseinander, Diesse Bund müsse als eine. moralische Kraft wirken, die von jedermann organisiert werde. Wo und wann. es :auch. sei, daß Un- recht und Angriff, vorbereitet, würden, da möge sich dieses durch dringende Licht des Gewissens auf die Pläne konzentrieren und Überall sollen die Menschen fragen: „Welche Absichten hegt Ihr in Eitrem Serzen gegen das Geschi> der Welt?“ Wonn die Mittel- mäcte gewagt hätten, nur vierzehn Tage lang ihre Ziele erörtern zu lassen; so wäre dieser Krieg: niemals ausgebrochen, und wenn fie, wie es hätte geschehen müssen, gezwungen worden wären, sie ein Jahr lang zu erörtern, so wäre dieser Krieg etwas Unfaßbares gewesen, . 1 . 4 Präsident Wilson wird:am 26. Dezember in Dover eintressen und nach London weiter fahren. Er wird am 27. mit den britischen Ministern konferieren, am 309, zum Ehrenbüvger .von' Manchester ernannt werden und am 31. Dezember London wieder verlassen. Nach den Pariser Zeitungen hiekt gestern dks amerikanische Kriedensdelegakion ihre ersie Satamatunst ab, die sie  House, Whigt und dem General  täglich mit der amerifanischen Pr eff e haben wird. Nur die ber glaubigten Vertreter der amerikanischen Zeitungen sind zugelassen. Die Zusammenkänfte beweisen den festen Entschluß Wilsons, für Amerika die Fridensverhandlungen im vollen Lichte zu führen. An den Zusammenkünften nehmen e!wa zehn der größten amerikanisHen Zeitungen neben Lansing, dem Obersten VBliß teil, " HH N Haag, 22. Dezember. * „Hollandscchh Nieuwsbhüro* meldet aus Washington: Im Senat hat Her Präsident der Finanzkommission, Simon, erklärt, - das  ' amerikanische ' Volk werde sieh nicht damit zufrieden geben, daß  Amerika keinen. Schadenerfaß für seine Verluste erhalten jol,. ZIm Senat schlug der republ.kanische Führer. Lo d ge vor, fünf  von den 14 Punkten Wilsons bis. nach Aöschluß dcs Friedens»,  kongresses zu vertagen, nämlich: den Bölkerbund, die Freiheit der Meere, die Geheime Diplomatie, die wirt» ihaftlichen Beschränkungen und die Einschränkung der Rüstungen.  Der oberschlesische Streik beendet,  wu. Drahtmeldung, "x  Sit 4410 EP (40 Beuthen, 22. Dezember. - DeL Ausftanv der Charlotten-Gruben bei Rybnik ist  Gruben ist wieder in vollem Gange,  Die Wahlen im besetzten Gebiet,  Gesandter von Hanuiol-übergab am 21. Degembor in. Spaa folgende Note: f M ;  Unter nochmaligem Hinweis auf die außerordentliche poli» tische Bedoutung der bevorstehenden Wahlen zur National» versammlung bitte ich im Auftrage der deutschen Regierung, daß in die Vorbereituug und Vornahme diz Wahl, inobesondere alfs auch in die Presse und Versammlungsfreißeit, keine Eingriffe getan werden, fowie daß- gestattet wird, daß die er?ordorliche Berichterstattung dex Berwalvungsvohörden Über die Wahlvorbeveitungen und- Vornahme dex Wahlen ungezindert ge-  schehen kann, Da die Wahlen schon im Januar statisimdon sollen,  wäre die deutsche Regierung für Beschleunigung der erforderlchen  Anordnungen dankbar, .  [or by iv ü '» : Damit hat die Wasfensvillstandskommission den von der Reichso  konferenz der A.» u. S.-Räte gefaßten Beschluß ausgeführt,  Zeche  *. gezt von. Sante,  je mg  Rückgabe franzölilcher Wertyapiere, Drahtmeldung der „Possischhen Zeitung“. X Paris, 22. Dezember.  -vPetit. Journal* meldet, daß außer den deutschen Vertretern, 'die mit dem russischen Golde in Patis eingetroffen find, noch weitere vier deutsche Vertreter angekommen sind, um für 80 Millionen Francs Wertpapiere zu Überveichen, die in dem be- sezten Gebiet Frankreichs beschlagnahmt worden waren. Dis Pa- xiser Polizeipräfektur hat auch diesen Abgesandten die deutsche Vot- schaft als Quariier überwiesen. ;  Mataryks Einblick in Wiener Kriegsakten. "Meldung des Wiener Telegr-Korr-Büros.  Prag, 21. Dezember.  In der gestrigen Festnummer der „Narvodny Listy“ veröffentlicht der Diczetx und Schriftsteller M ach a r ein Feuilleton, in welchem er das Rässel enthüllt, warum die Tshechhen während des Krieges über alle gcheimen Vorgänge, im Soße der k. 2. Regie» rung- unterrichtet waren. Der Lakai Douba eines nicht ge» nannten Ministers schlich sich jede. Nacht in das Arbeitszimmer seines Hezrn. und raffte dort die Akten zusammen, schrieb sie in seiner Wohnung auf der Schreibmaschine ab, um sie zwei» bis dreimal in der Woche in die Bodenkreditanstalt zu bringen, -wo er sie Machar übergab. Von Machar holte sie hier und da. Ma» sary? selbst ab.. NaH Masäryks Flucht aus Oesterreich schaffte der gegenwärtige Minister des Auswärtigen Benes die Akten. über die Grenze. Später schien es, als oh man der Sache auf. die Spur gekommen wäre. . Douba beobachtete. nänlis daß der Minister gewisse Akten verschloß. Der Diener wurde enilassen, worauf ihm Machar eine Stelle in Böhmen verschosite,  1708  hrten Sachen: RE Bezug: In Groß-Berlin monatlich 8 Mark bei tägl. zweimaliger Zuztalhmg. -Durch die Poat monatlich; 2.80 Modder viertelj. 8.40 M. ohne Bertolzobähe Anzeigen: Zeils 80 Pf. m. 49 ?/, Tonernugswuschlag, Familienanzeigen 1 N. netto die Zeile. Keine Verbindlichkeit für Aufnähms in eins bes' y Annabhms im Ullsteinhaus, Berlin SW 68, Kochstr. 22-28, und.in allen Gegchaäfteptellen des Verlages >  "Schriftleitung: Berlin. 8W.68, Kochstraße 22-26  "beendet. “Die “Arbeit auf, sämtlichen oberschlesischen“  Montag, '23. Dezember 1918  timmate Nummeg,  11.201, 31802 bis 11 8s0, ovis 15 280, 15.2s1, 15  (nr  nf 8 - „Dösketpolitik,  i 1 (ZM | Bu An dis, Stelle“ des Staatssekrejärs „Solf .Ut als. Leiter des,  Auswärtigen, Amtes der Gr af. BroFhoFff-Ranßapn treten. Daß es wieder ein Graf ist, hat die Spottlust.der vadis, kalen. Sozialisten angeregt, / Gie „hötten yo. mehr. spottet. können: Denn einzig und. allein zwischen .d x e-4. Grafen. hal. die engere Wohl gelegen. Aber will'man. Demokratie, sv muß. man schon wohl oder. übel auch. den Grafen: die -Gleichbepechtie, gung zuerkennen. Man braucht. sie zudem fünf Wochen. nach.  dem Sturz eines Regimes, das die diplomatische Laufbahn fait,  restlos dem Adel vorbehalten hatte. - . . IEM  Und einen Diplomaten wollten mun einmal unter allet: Umständen. au<€ die Männer des neuen Systems an die Spiße des Amtes stellen, Man weiß nicht recht, ob.man.diesen Willen loben soll. , Der Fehler des alten Systems lag darin, daß“ Diplomatie anstatt Politik-in auswärtigen Fragen getrieden wurde. Bedeutet die Wahl. eines : diplomatischeit- Technikers die Fortsezung der alten Uebung, so“wäre sie zu. tadeln. „Tit darin die Anepkennung der Zpnoce 34 sehen, daß. für die Ausführung der Politik.der-Reihsleitung eine.öie,  Formen der Diplomatie deherrschende Persönlichkeit vorhanden *  fein muß, so würde die Wahl: sowoyt na der sachlichen. wie na der persönliche: Seits zu: billigen fein,  Detin, &  Ranßau ist ein geschiter Diplomat. Einer mit Einfällen, ve  weichen und doch festen Händen. BE 4  "  7  - Aber: Wird er nicht, wia die Dinge liegen, auch politischeit,  Einfluß gewinnen? Und weiche Politik wird er daun troiven?, Es ist eigentlich im vein technischen Aufbau der Reichsleitung- durch -die, Revolution alles beim alten geblieben. . Frührr war dis einzig veranhwortliche Persönlichkeit im .ReiH For, 'Reichskanzler. | Dem Worilaut der Verfassung uns der Trä». dition nach hatte er. allein die auswärtige Politik zu senken,, für die er auch allein verantwortlich war. Die Staatssekretäre  ei dieses Verhältnis umzudeyten, wig es namentlieh. Laband, ju. dem Bergleich mit dem Verhältnis des englischen Ministerpröst» . denten zu den Kabinettzmmistern getan hat, scheinen wenig. glülich. Nun ist jeht an Stelle des Relpfanglers eine fechs«  warten seine Stellvertreter „unh Untergebenen. „Alle Versuche,  in Dsusschland, Und die bürgerlichen und sozialdemekratischen Staatssetretäre stehen zu. ihnen imt gleicen Verhältnis wie früher zum Reichskanzler. ' Auch der sachliche Einfluß der Staaissekretäre auf die Leitung ist im Prinzip heite. genar  ebenso wie früher: Ist die Leitung politisch, :so hatten uns  haven die Staatssekretäre nur ben Einfluß, den der Föhmann  apf den Politiker haben soll und haben muß, Im andern Föll. qieitet gerade auf den. Staatssekretär .des Auswärtigen allin"  leicht die politise Führung über. ' Oder es entsteht der Zi- stand, der unter den lezten Käanzlern und anscheinend auch in den ersten Wochen der Revolution zu verzeihnen war: 'Das Auswärtige Amt treibt ohne Wissen der Reichsleitüag seine  Sonderpolitik, die das Reich zwar uhnt bindet, ader doch Stiin- . ;  mungen und Zustände erzeugt, deron Wirkungen das Schi>"gk des Neißes beeinflussem u EREN 2 * Dieser Zustand muß von feßt ab unbedingt aufhören. “Ex war allmählich zu einer öffentlichen Gefahr geworden. Umsy«  mehr als zu: den Escapaden des Auswärtigen Amtes sich alle |  möglichen 'Gonderbestrebungen“ der: Waffen» stillstandskommission gesellten. - Maa schreit jezt  | auf allen Gassen, wie fehr das frithere" System" das dentsäe Bol! belogen Jabs. Aber unter den neuen Männern ist die  öffeniliche 'Stimmungsmache durchaus nicht mit mehr Gw wissenhaftigkeit geübt worden. Die Volksdeauftragten Pnrieit siher für sich in Anspruch nehmen, daß, fie an jenen Unwahr« heiten nicht beteiligt gewesen sind, - Aber auch das ist ja. eben das gleiche wie früher: Wußten denn die ehemaligen Reichs- kanzler in welchen Töpfen die Nachrichten gekocht wurben, dis sie des Morgens in den Zeitungen, fanden? | Freilich, .maiz kann der neuen Reichsleitung den- Vorwurf "nicht ersparen, daß sie als gediente Politiker, die die Fehler des allen Systems kannten, von „mißtrauischer sein und vesser hätten aufpassen sollen. 4) ».  Es gibt noch aine Entschuldigung für fie: Pie  fnüeren Wirven der erften Wochen hatten ihnen den Kopf für außen«=  zel Üpegag BG Pf gallen, Mig gabs nome ian  i . "Die Co, Mortizplats 11800, | Fornaprech » Zentrale: Dlletein & M bis 15.201, "  -Xöpfige Rethsteltung, der Rat der Volksobeauftragsen, getreten. - Sis allein sind die politisc) verantwortlichen, Pärsönlichbeiten.. +  Verschulden, Denn wer nicht durch Macht und ihre An- wendung, sondern dur< Ueberredung regieven will, braucht viel == und in so scchweren' Momenten 'hesönders. kostbare =- Seit. Vielleiht aber war ihr Vorgehen richtig. Der Reichs» kongreß der Arbeiter und Soldaten hat sich jedrnfalls in diesem Sinne ausgesprochen, als er der Regierung sein-Ver« trauen bekundete. Das hat den Vorteil, daß die secs Volks» beauftragten nunmehr .aisMachtmittelpunkt des Reiches un» vestritten angesehen werden müssen, Nun aber müssen sie diese Macht auch nach innen und außen behaupten. Und sie  müssen bedenken, “daß die Frägen/der-au9wärtigen)  BolLitik im Augenbli> für das Reich mindestens dis gleiche Bedoutung haben wie die Entwirrung der innerpolitischen Lage, Dabei ist selbstverständlich die Ruhe und Sicherheit. im Innern, die Erhaltung der wirtschaftlichen Grundlage des Reiches Voraussezung dafür, daß überhaupt nach. außen  etwas geschehen kann. Aber andererseits" Üt es mit Wirt» |.  / Achaftspolitik und Sozialpolitik, mit der Ernährung der Men-  schen undder Bekohiung der Betriebe allein auch nicht getan.  Die größte Gefahr liegt inder ergebungsvollen Entsagung:-»  Deutschland könne "angenbli>lich gar" keine Politik treiben,  Hda"sein Schi>sal von“dew"Feitden“tbhänge Eins Fanz ähn 1% liche Ausrede haben“ wir ünter dem'alten Regime“ seit 1915: gehört. “ Damals hieß es: „Erst missen wit siegen,“ Die  politisYe Selbstbeschränkung war damals fo falsch wie heute. Die Politik ist eine der felbstverständlichsten Lebensäußerun-  gen des Staates. Sie darf niemals- aufhören. Und sie hat, ja auch tatsächlich während der Revolution. niht aufgehört.  Nur habön-inverantwortiicchhe Mächte Dinge getrieben, denen geg „short: die. Verhindsrüng: eine sehr. weise Palitik gewe! möglichen französischen Greuel, die Anklagen gegen die Härte der Waffenstillstandsbedingungen, die immer deut-  licher werdende, Betonung, daß „Frankreith allein für alle |!  diese Dinge verantworkiich „war; das :älles konnte nur dazu beitragen, das Heft der Macht vollkommen in die englische Hand zu spielen. Dabei hat es sich hier teilweise um un» wahre, teilweise um übertriebenesAngdöben gehandelt. Das  » Deutsche Volk ist. auf diese Weise zu ganz bestimmten. politi-  - äufahren, Und Gräf Ranßau wird willkommen sein, wenn  schen Sonberzween belogen worden. Denn für die Waffen» stillstandsbedingungen find nicht. .die Franzosen allein ver» antwortlich. Der Marschall Fo< ist im besten Fälle aus» führendes Organ der gesamten Entente, Und außer« Hem: der Haß und der Blutrausch, der in der herrshenden  Kapitalistenklasse“ Frankreichs gegen den besiegten Feind sich.  austobt, ist nicht das Gefühl des französisGen Volkes in seiner Gesamtheit, Dte Adresse. der GSozialistenpartei an  -: Wilson hat genau wie die Kriegspolitik dieser „Partei die  Kluft aufgeze!at, die zwischen den Anschauungen der ver» schiedenen Klassen in Frankreich besteht: * Dig Kriegsziel- politik, die hinsichtlih "Elfaß-Lothringens der Staatssekretär Kühlmann unter Billigung der großen Mehr- Heit des deutschhen Reichstnas" trieb, “ hat dazu beigetragen, diese Stimmen der politsschen Vernunft |n“ Frankreich zu Unterdrücken. Nun sollten die Volksbeauftragten dem Unfug endlich ein Ende machen, in den Bahnen dieser Polltik fort  er ihnen dabei vedlich hilft, Der Grundfehler der alten Politik lag darin, daß sie nur  „auf Männer und Regiexungen, aber-nicht .auf- die, Völker  ! schlossen hat, steht deshalb unter ber Bürgschaft des  sah, „Die neue Politik muß na innen und . außen in» sofern gleich sein, als sie sich auf die -Massen stüßt, -Die Völker sind die politischen Verhandlungsobjekte, Infolgedessen muß es auch endlich aufhören, daß der Präsident Wilson als isolierte Persönlichkeit betrachtet wird. Gewiß: Deutsch» land hat sein Friedensanagebot auf die Säße des Wilsonschen Programms gegründet, Aber Präsident. Wilson ist nur der Exponent des amerikayischen Volkes, Wohl hat er während  seiner Amtsdauer eine Machtbefugnis, die größer ist als die  eines konstitutionellen Monarchen. . Und doch ist er wiederum als Präsident ganz anders als ein Monar< abhängig von Her öffentlichen Meinung seines Landes, , Er hat deshalb miemals einen Schritt gökan, ohne die berufenen. Organe des Volkes zu hören, Alle seins Botschaften. sind von ihm vor dem Senat verlesen worden. „Der Kontrakt, den Deutsch» land dur< die Annahme seiner. Bedingungen mit ihm go-  amerikanischen Vylkes,  Was Präsident Wilson verkündete, sind gar nichts anderes, als diese alten Grundsäße, die. das amerikanische Volk von je Jelbst geübt und stets anerkannt hat: "Das Selbsthostimmungs» „vocchht, der Völker und .die Neugestaltung der Beziehungen der Völker auf demokratischev "Grundlage. .: Dadurch sind die Grundlinien jeder deutschen Politik von selbst gegeben, die vom amerikanischen Volk anerkannt werden muß: Was deutsch ist,  . kann nicht van, Deutschland genommen werden; was national  gweifelhaft ist,-muß dureh Abstimmung. der Völker auf neuen Nechtsboden gestellt werden; was immer deutsch war und dls» her nicht, zur Gemeinschaft der. deutschen 'Stämme gehört hat, muß in Zukunft zum-Neich gehören, 'wenn:es den Willen dazu bekundet. Diese, Politik ist von der-deutshen Volksregierung  Hisher mit genügender Deutlichkeit leiber weder. gegenäüver-  Frankreich, noch gegenüber Polen; noch gegenüber Oesterreich getan worden... Man hat weder positiv genug dis Forderung Her Vorksabstimmung. in Elsaß-Lothringen-gestellt; noch ist den Pölen deutlich genug gezeigt worden, daß:ihre'ann2xionistischen Gelüste als Bruch des nieuen-Rechhts istrafsar-sind.. > i  Undygretflich aber ist-.das: Verhalten“ der“Regievung gegon« über Deutscchh-DOester rei <:' Doutsch-Oesterreich hat: den Willen, zum Reich zu kommen; deütit< bekundet. Wäre es wohl bei einer andeven Nätion“ donkbar, daß Ein -solcchher. Wunsch = von Millionen- VolksFenossen "ausgfesprochen == nicht. stüv- mischste Begeisterung“in-ällen Herzen weäte?. In Deutschland  aber hört man, so etwas mit-iwaniger"Ruhb an. *Und ein Dis“  plomat, der: fleißig daran mitgehölfen hat"duch seitts Unfählg- Teit Deutschland in den Strudel diefos KrieFes zu ziehen, darf sogar warnend däran -erinnovn;.-daß- die Mehrheit der nez Einlaß Begehrenden katholischen' Gl6ubens At, darf dazu raten,  das alte ::Habsburgerreich« durchh: -Virrat-än "Zen" Deutschen ]  Oesterreihs wieder aufzurichten. Leider hat ath .die“neue WVoltzregierung noch nichts getan, umi desi--Neuaufbau des  [| id jbl Hedge,  Shiieetg 0 wwtrit Z6  würe. * Dis dauernbe Böerichterstattutig Über elle"  N  Reiches auf rein völkiscer Grundlage als fammelndes Ideal dem deutschen Volke hinzustellen, das des Trostes und der Auf« richtung [so sehr bedarf. ; / N  Wo ist die Aufforderung an die deutsch-österreichische Repu- blif, sic) an den Wahlen zur deutschen Nationalversammlung zu beteiligen? Wo ist-die Aufforderung an die Deutschen in Böhmen, nachh Berlin: ihre Vorscchäge: über ihr zukünftiges Schhidfal und darüber zu senden, wie sie als die Zunächstbe- teiligten sich das zukinftige Verhältnis des Tschehenlandes zum Reiche denken? Wo bleibt das. Erkennen, daß hier zwischen  "Perlin und Prag endlich) ein Problem, gelöst werden kann, das  zwischen Prag und Wien imnrer unlösbar bleiben mußte?  Das alles sind Aufgaben nächster auswärtiger Politik in Deutschland. " Wird “sie der. neue Staatssekretär . erkennen? Wird er Völkerpolitik statt Diplomatie treiben können?  Politische Tagesnachrschien.  - Forderungen dev Berlinex Rechtsanwälts, Eine sehr stark besuchte. „Anwaltsversammlung, die am Gonntag mittag im nwaltshaus tagte, forderte die Simultanzulassung sämt»  YUcher»Berliner Landgerichtspanwälte bei :den drei; Berbiner 8 an div“ g: richten sowie die Vereinigung der Zivilkammexn dieser.  andgerihte an einer Stelle. In einer weiteren Resolution wirde verlangt, daß Normativbestimmungeun für die Zulassung der Anwälte. zum Notariat erlassen werden sollte, nachdem  "süder Anwalt, gegöh den von seiten der Berufsorganisatioy keine  Bedenkehi" erhoben werden," nach“ Ablauf einet höchstens zehn jährigen Wartefrist zum Notariat zugelassen werden soll,  Weitere Referate, beshästigten. sich mit der. Umwandlung der -Ay- / |  waltvevreine sowig der Umgestaltung «der Anwältkammern zu einer geseßlichen Vertretung der gesamten deutschen Anwaltschaft.  Usammenschluß der Studienassessoren. In, einer stark besuchten Versammlung beschlossen die Groß-Berliner Studie» assessoren und »veferendare, sich im Berliner Philologenverein zu einem eigenen Verbande zusammenzuschließen. 1 Diess' Organisation  soll die besonderen: Interessen “der „Assessoren / und + Referendars -  wahrnehmen, - „Zu diesem Zwe> wählte die Versammlung einen. Vorstand (Cos ßender Studienassessor Noteboom, „Wilmexsdorf, Nassauischestr. 26), der eine große Zahl Forderungen in den näch»  ; sten Tagen im Ministeriiim vertreten fol. Es wurde ferner be-  schlossen, die Organisation möglichst rasch auf Provinz und Staat zu erweitern, „Die exsten Schritte sind bereits getan.  Einmalige Zuwendung an beamtete Militärpersonen,  ; Alle nicht dem Friedensstande angehörenden Beamtenstellvertreter  und sämtliche Gehalt empfangenden Unteröffiziere erhalten, wie der „Vorwärts“ meldet, wenn sie nicht Neichs-, Staats« oder Gr- meinde-Zivilbeamte sind, mit Nüsiht auf ihre beamtenähnliche Tätigkeit und ihnen obliegende Berantwortlichkest. eine außer- ordentliche einmalige Zuwendung in Höhe von 300 M. für Verheiratete, 300 M. für Ledige, Gleiches ist in Aug» ficht genommen für kommandierte Militärpersonen; sohald sie eine beamtenähnliche Tätigkeit auslben. Das PRöhere wird im „Milt- tär-Verordnungsblatt“ bekannt gegeben.  Verabschiedung bayerischer Heevfi rex, Der bayerische Heerführer Generaloberst Ss Graf von Bothmer wurde in den Ruhestand verseßt. == Der frühere bayerische Generalstabs- chef, General der Artillerie Konrad Krafft v. Delmen- fingen, der Zuleht die bayerischen Truppen nach Tirol führte, wurde verabschiedet, . .. 6. -  Militärpersonalien. Nac) Meldung des „Mil.-Wochen- blattes“ ist v. Oven, Gen,-Lt,, i. Frieden Kom. d., Inf,-R?gts, Nr. 165, später für die Dauer d. mod. Verhältnisses als Departes ments-Dir. in d, Kr, Min. versetzt, zum Dir. d. Armee-Verw.- Departements, 43 Kr, „Min, „exyannt; v. der Marwi ß, Gen. d. Kav. und Obevbefehlohaber- d. 5. Armee, 14. Fricden G'n.-Insp. d. Kav., ist in Genehmigung seines Absch.»Gesuchs m d, geseßl. Pens. 3 Disp.- gestellt. = x . SES «aut  Präsident Mosaxr»yk ist am Sonnabend in Prag eingetroffen und als Präsident der “tschecchho-slvwakischen Republik “vereidigt wor- den. „Für Sonntag :war die..Veröffentlichung einer Botschaft des Präsidenten angezeigt worden. ? 3. E86 E 3  'Der holländische. Sozialistenführer -Troelstva komint zu Weihnachten mit seiner Frau nac< Deutschland und wird vvr- mutlich später nach Lausanne reisen, 3  du Kiepe  "Der Schweizer fozialdemokratische Parteitag, der am.  Sonntag in Bern eröffnet wurde, wählte Gustay Müller zum Parteipräsidenten, M; ; « 2 iE ü  Die Truppen in dex Ukraine. Die Postverbindung mit den deutsc;en Trüppen in der Ukraine ist unterbrochen. Die: Iruppen besinden sich wohlauf. h !  Pro?. Paul Domsc< „+T. In Chemniß starb an Herzschlag Professor Paul Doms<, Lehrer an den Technischen Staats- lehranstalten. j ' 2  Die Krankheit des trüheren Kailerpaares. Drähtmelbung 904 wu | “ . Frankfuvt'a, M, 29.“ Dezember. Die „Frankfurter Zeitung“ meldet aus dem Haag, daß der Zustand der früheren deutschen Kaiserin derart ist, daß..sie  wohl kaum das neue Jahr erleben wird. Sie hatte vor einigen“ Monaten. cinen. Ehlaganfall- erlitten; - auch möchte  ihr Herzleiden während der leßten <aufregenden Wochen, -als die“ Auslieferungsfrage in der Oeffentlichkeit behandelt wurde, starke»  Fortschritte, wodur< eine Nexvendepression hinzutrat, dte ;-den Zustand der Kaiserin auf das bodenklichste beeinflußte... :--  Der- frühere Kaiser Ut ebenfalls ernsthaft erkrankt, Sein Ohrenleiden hat sich erheblich verschlimmert, und es be- steht die Gefahr, daß es auf das Gehirn übergreift. Beim Kaiser sind ebenfalls nervöse Erscheinungen als Folgen" dex. Aufregungen festzustellen. WR) ; 4  Romanotzs in Paris, - Drahtmeldung  Haag, 22. "Dezember:  ' „Sollandsch Nieuwsbüro“ meldet eus Paris: Wikson hatte gestern eine Unterredung -mit dem spanischen Minifterpräsidenten Nomanon es. «Romanones erklärte einem Vertreter der fran» zösi! Een Presse, Spanien könne unter den heutigen Umständen n'<t- isoliert dastehen, - Es wäre an erster Stelle notwendig, gute Bsziehüngen zu den ' Alliierten zu unterhalten. = Der Amster- damer - „Telegraaf“ berichtet, daß der Besuch von“ Romanones in Paris vor: allem den Zwe> verfolge, Spanien „Zutritt zur Friedenskovferenz zu verschaffen. " Einem Vertreter des „Matin“ exklärte Romanones,“ daß Gpanten nicht fehlen dürfe, wena über die Zukunft der Meere entschieden würde, .,  „biete anzustreben.  Hindenburg an Wilhelm IL  „Der priußische Ministerpräsident Ströbel hat vor ein'gW/ 37 in wisch Bifentlichen Volksversammlung Mitteilung davon gemacht, daß die Regierung einen Brief Hin« denburgs an Wilhetm 11, besige,. der den Felde marshall gar nicht als den in der Politik indifferenten Soldaten erscheinen lasse, sondern vielmehr seine erzreak- tionäre Gesinnung bezeuge, Dieser Brief, der nac< Gtrö« “ Hels Aussage die Ursacchhs zum Sturzoe Bethmann Hollwegs gewesen ist, wird nun in der „Republik“ "-. im Wortlaut veröffentlicht:  Hindenburg beantwortet Wilhelm Il. am 27. Juni 1917 dia Ueborsendung der Znformation des russischen Polen v. Kunowski und eines Ausscchhnittes aus der -„Freisinn?zen Zeitung“, Die Information behandelt die Aussichten eines Friedensshlusses mit Rußland und das Hindernis, das die Person des Reichskanzlers bei einem eventuellen Friedensschluß mit den Westmächten bilden würde, - An sich bestehe gegen den Kanzler keine vesondere Abo neigung. = Die „Freisinnige Zeitung“ hatte erklärt, daß der Kanzlex fester denn je im Sattel sike.  Hindenburg &arakterisiert nun das Verhalten der Verlinep Presse gegenliber Bethmann Hollweg, wobei er betont, daß dia großen rechtsstehenden und die -parteilosen Blätter == der F21do marschall zählt die „Vossische Heitung“, -die“einzige Vertreterin der nunmehr zur Wahrheit gewordenen gesamtliveralen Richtung „merkwürdigerweise zur lehtgenannten Gruppe == sich in.mehr oder  -.wondger schrossen--Gegenjaß zum- Kanzler stellen, während einzelne  groß? sozialdemokratische und linksliberale Blätter, die Bethmann Hollweg bis dahin gestüßt hatten, nun nach einem Kanzlevwechsel zu streben beginnen, Diosen Wechsel erklärt Hindenburg mit dem Zweifel dev-linken. Presse, ob der Kanzler ihren Wüns>en nach dem Parlamentarismus enkgeg2nkommen würde.  Eine Mehrheit für die Politik des Kanzlers bestehe demnach  und der Feldmavschall erklärt seine Ueberzeugung, daß die Fühver der rechtsstehenden Parteien seine Meinung teilten. Im Zu- sammenhang damit empfichlt er nun Wilhelm 11, Fühlunge- nahme mit den politischen Führern des Bolkes zu suchen. Dadurch würde offenbar, daß der Kaiser dem Volke eim größeres 'Maß von Mitarbeit an den Vol?ksgeschi>en zugestehe, daß aber andverseits „die Orenzen feststehen“. Hindena burg. verspricht -sich von dieser Fühlungnahme eine Bescheidung der linden, ein größeres Zutrauen der rechten Parteien, (Be- kanntlich hat der Kaiser dieser Anvegung nach dem Rü>tvitt Betho mann Hollwogs Folge geleistet. umd dis Soyialdemokraten Ebert, Gheidemann und Dr. David im Salon des Reichskanzlers Michas elis beim Tee kennen gelernt,) , Bethmann Hollweg wird die  | Schuld an dieser Zerrissenheit det Parteien beigemessen, da es ihm  nicht gegeben sei, klar umrissene Entschlüsse zu fassen und  an * ihnen festzuhalten. Der Schluß des Briefes soi wörtlich wieder«  gegeben: .  „Gestatten Eurer Masestät mir noz ein Wort Über die Goztalbemokratit. Die sozialdemolvatischen Tendenzen sind in Wahrheit bei weitem nicht so veobreitet, als es nach dem Auftreten threr Führer und der Rü>sicht, die sie genießen, an» genommen werden hann, Zu Beginn des Kvitges fagte sich der fozialbemokratische Teil der arbeitenden Bevölkerung überhaupt  ; von feinen Führern los, so daß diese einlenken mußten. Leiden.  Übernahm es die Regierung nicht, ihrerseits nun die Führung zu übernehmen. Die führerlose Masse ist dann allmählich wieder in die Hand der sozialdemokratischen Häupter gekommen, aber es find Heute möhr denn je „Mitläufer“. Gefährliche 'Anzeißen . des Wachsbums sind aber schon vorhanden. Die sozialdemokratische Avbeitsgemeinschaft heßt die miedrigsten Instinkte auf, und,  „die fozialdsmokratische Mehrheit ist gezwungen, um nicht  an: Ginfluß zu verlieren, ebenfalls alle Forderungen ihres Anhangs, mögen fte noch fo albern und ungerecht sein, zu' vertreten. Wenn somit eine sozialdemokratischa Gefahr zurzeit noch nicht besteht, [o ist es doch hohe Zeit, daß dis Regierung die Tiigel straffer nimmt, - Die schwerste Gorge ist augenbli>lich das Sinken der Stimmung im Volke, Sie muß gehoben werden, sonst verlieren wir den Krieg. Auch unsere “"Bundesgenossen ;dürfen einer starken Rückenstärkung, sonst ist die Gefahr vorhanden, daß. sie abfallen, Dazu gilt es im Innern die schwierigsten wirtschaft lichen: und für die Zukunft bedeutsamsten Fragen zu lösen, die Er ährungspolitik, Vorbereitung der Umstellung in die Fräedenswirtschaft usw: Es entsteht die Frage, ob der Kanzlor zur Lösung dieser Frogen == und sie müssen richtig gelöst werden, sonst sind wir verloren == imstande ist,“  FiG Die Besetzung im Westen.  * Der Vorsihende der Deutschen Wosfenstilltandskommtssion eilt mit? Der Vorort N18d bei Frankfurt a. M. st gestern  | von den Fvanzosen beseßt: wörden: Där fvanzösische Ortskommart»  dant hat verfügt, daß -alle männlichen Personen, die nicht ds» veits vov .dem Kriege däselbst ansässig waren,“ interniert werder, wenn. sie sich nicht innerhalb 48 Stunden -entftinen, “Diess An« ordnung trifft eine große Zahl von Eisenbohnbeamten..und viels: Hunderte von Arbeitern der dortigen Hauptwerkstätte der größten für die Entente arbeitenden Lokomotivwerkstätte, die dadurch, vollständig, lahmgelogt wird. - Diese "Maßnahme macht "es. Deutsche lähd unmöglich, die in Trier übernommene Ablieferung von Lokomotiven. durchzuführen: “Vön- der -Waffenstillstands« kommission in Spaa ist Protest eingelegt worden.  aW x 4 " .  * "Der Gtäntsfekretär des Neichswirtschafiaamtes Or. August: MÜ ler ist gestern nach Luzemburg gereist, um eine Regelung der Beziehungen zwischen dam vechts»' und Unksvheiniscchen Gv:  |: 4 3 50  Die Deutsche Waffenstillstandskommission -ist- wach +Enscheidung der Allierten. nicht in der Lago, Ein- und Ausreiseerlaubnisse in“ besehte Gebiete :zu „erteilen oder zu vermitteln, - Sämtliche Sv»  suchen müssen an die. lokalen alliierten Militär- 4  behörden gerichtet werden. 7  „Deutliche Truppen in russischer Sefangenichaft.  Drahtmeldung der „Vossiscchen Zeitung“. 4 UE: En % Niga, 22, Dezember. Bel einem Ueberfall russischer Rätetruppen auf das Dorf K. rolen sind die 5. und 6, Kompagnie des Landwehr-Infatnc' . Rogiments Nr. '388 und sin Teil der freiwilligen Maschinengern' , abteilung (eiserite -Division)- in- Gefangenschaft geraten. Nac?! die lezten-Truppen ver- 10. 'Armes hir.:er die Demarkations'  * zurü&gezogen- sind, wird -das- Armeeoberkommando von  Wilna. nac; Grodno verlegt, „.e  nicht, troß der Zustimmung des Reichstags zu-seimer lezten Nede, . t.  * Dernburgs „Probleme dev Sozialisierung.“ Dor vom Bürgerrat von Groß-Berlin veranstaltete Vortrag von Bernhard Dernburg liber die „Probleme der Sozialisierung“ hatte eine so große Menschenmenge angelo>t, daß die Singaka- Demie vor Beginn des Vortrages überfüllt war. Es. wurde des- halb eine zweite Versammlung, die sich mit dem gleichen Gegen» stande befaßte, im Opernhause abgehalten, -Dernburg ging von der augenblidlichen Wirtschaftslage Deutschlands bei seinen Betrach hungen aus. Der Augenblik, in dem wir einer ökonomischen Blutentziehung dur< die Besehung wichtiger Industriegcbiete und die Abgabe notwendiger Verkehrmittel unterworfen sind, ist für einschneidende wirtschhafilihe Umwälzungen und gefährliche Ex- perimente ganz ungeeignet. Auch der Arbeiter darf nis ver- gessen, daß der Ruin. des Staates und der Volkswirtschhaft. auch Fein Untergang ist. Grundsäßlich erklärte Dernburg, kein Feind von Sozialisierungen zu sein, Für das alte Klassen- umd Herren» vogime ist in der neuen Zött kein Raum... Fehler sind von Unter» nehmern und Arbeitern gemacht worden. Man muß sie einsehen und sich darüber klar sein, daß eine fruchfbäre Sozialisierung auf der Grundlage der Verständigung zwischen Arbeitgebern und Are beitnehmern ruhen: muß. Unsere Abhängigkeit in der Rohstoff- versorgung und in der Kreditbeschafftug vom dapitalistischen.. Aus» lande warnt' auch davor, gerade in diesem Augenbli> in Deutsche land allein die. Sozialisierung. zu betreiben und die Produktions» kraft durc< unitberlegte Belastungen zu lähmen, “ Nur durch Ar- beitsanspannung und Spatsamkeit in allen Bevöl?kerungsschhichten knnen wir wieder hochkommen. =- An den Vortrag. schloß sich eine lebhafte Aus/prache an, in der besonders betont wurde, daß die Anerdennung der Arbeiter. und Angestellten als. den Unter» nehmern gleicberechtigte Glirder der Vol?swirtschaft die Vor» ausseßung für gemeinsames Aufbauen sei. Eine Entschließung; die von der Regierung fordert, daß fie sich vor erfolgter Zustim- mung durch die Nationalversammlung aller entscheidenden Schritte auf dem Woge der Gozialisierung enthalten soll, wurde fast einstimmig angenommen, ik vw x 000 *  Haasfes Konflikt mit Hindenburg. In einey Wählerner» sammlung der Unebhängigen (in dem Gevmanitasälen der Chaussee» straße) sprach der Valksbeauftragte Hugo Haase, Er ging von der Natiomalversammlung aus, die anders zu bewerten. sei als gewöhnliche Parlamente. Zwiet Außgabem hülte dis Nattonalver» sammlung zu lösen: Deutschland eine Verfassung au geben und Frieden zu schließen. In einer Krätik dex gestürzten alten Gewalten kam Saofe demn 'auf den Brief Händenburgs über das deittsche Difizierskorps (vgl, das Sonntagsblott det „Voss, 38t3-*): zu fprechen. In Hesfem Brief finden sich Worte Über den „zevießenden Geist“, dor den Niedevbruch Doutiklands verschwldet habe, - Der  - Bolfsbeauftragte wies diesem Gedanken in scchäufster Weise zur.  „DasläßtJich das deut/<s Volk nicht bieten!“ vief Hanse. Er besprach dann- die fürchterliche wirtscchaftliche Lage. drs Volkes und teilte mit, doß außer der. vom Reichs/haßsalretär Ghiffer. bereits angelUnbigten Erfassung der Kriegsgewinne no eine starße allgemeine Vermzögensabgabe bevorstohe, Hingegen hobe er gegen die von Schiffer geplante Erhöhung der Verbrauchs» Fteuern, besonders der Zu Ter stouer, Einspruch erhoben. Zum Gäluß besprach Haase die Wahlauschten, Die Mezyrhoitsfoziattsten würden eventuell einen Anschluß on die bitrgerlichen Parkeien suchen == falls sie selber sehr stark aus dem Wahlen hervorgingen. Die Ausficden der Umabhängigen scien viel 1>wächer als: die der Mehrheltspartei. = In der Diskussion wandte, sich Schulß, der HSerousgeber des „Roten Soldaten“, in schärfster Weise gegen das von der „Freiheit“ empfohlene Zusammenlegen der Kandidaten» Ulten der beiden sozialistischen Fraktionen. . *  SchBpflin gegen Abolf Hoffmann, Im Patasttheater am Boo sprach an Stelle des behinderten. Aby. Scheidemann der Abe geordnete G < 8:p f 141 vox mehreren Tausend Arbeitern, die den  Gaal bis auf den leßten“Plaß füllten, über die politischen Auf-- |.  gaben und Pflichten der Sozialdemokratie, Er wies nochmals auf die Gründe hin, die die Beschleunlgung-der Wahlen zur-Nattonal- versämmlüng dringend nokwörtdig geinamt" hätten, und wändt? sich im Laufe seiner Ausführungen besonders gegen die „Drohurg des preußischen Kultusministers Hoffmann; das Proletariat werde die Nationalversammlung auseinanderjagen, wenn die Wahlen keine sozialdemokratische Mehrheit«2rgäben. 'Mayn könnte solche Worte als Wiß auffassen, müsse jeht aber, da daraus hereits Rapital geschlagen werde, mit aller Schärfs «gegen die durchaus  undemokratiscze Denkweise, die -aus solhen Drohungen spräche,"  Einspruch erheben, Die soztald?mokratischhen Arbeiter hätten nicht Jahrzehnte gekämpft“ und "gelitten für “das gleiche. Recht fUr alls, hätten nicht: für Wahrheit und. Freiheit sich in dis Gefängnisse sperren lassen, um jeßt, wo dex Niederbruh des alten Systems sie ans Ruder gebracht habe, mit :den früheren Wasfen der Gegn?r zu fechten: - „Macht geht .vor Recht“, das sei oin Diktum der Zunker und Roaltion gewesen; die Herrschaft einer Minderhelt sei unver» einbar mit“dem -Geist-der neuen Zeit, es wäre ein Armutszeugnis, wenn die- Sozialdemokratie sich nicht getraute, mit'den Waffen des Geistes auch gegen eine Mehrheit in der Nationalversammlung zu kämpfen, falls sich je, was er nicht glaubs, Ine solche ergäbe, Die Eozialdemokratie habe--bisher- ihr Firmenschild sauber“ gehalten 2d- werds dies auch fernerhin tun, im Unterschied zu .den bürger- tien Parteien, -die genötigt gewesen seien, das ihre zu ändern, Der Redner schloß mit der Aufforderung zu. pflichtg'mäßer aus“ Dauernder Arbeit, dte seht nötiger sei als je, „wenn wir unsere niedergebrochene Wirtschaft neu aufbauen wollten.  « .* -  Cohen-Reuß übep-„Umwärzung und Aufbau“. In einer  . v8m Propagandaausschuß der foztaldemokratischen Partei nach dem  Blüthnersaal einberufenen Versammlung spra) Max Cohen« Reuß Über“ „Umwälzung ünd Aufbau“, ..Cohen wies darauf hin, daß es niemals. so. wenig Bewerber filr freis- Throne gegeben habe  wie augenblielich. Das deutsche Volk habe sich mit Uberwältigender -  Mehrheit schon jeht für die neus Etnatsform dex Republik erklärt. Diese müsse aber weiter ausgebreitet werden und zum deutschen Einheite*gat führen, Ex würde nicht vollständig sein, wenn man die Deutsch-Oesterreicher mit offenen Armen empfangen „wlirbe. Der Zusammenbruch Deutschlands set verursacht worden durch die gänzliche Unfähigkeit dex deutschen Außenpolitik, die sich weder für England-no<-für-Rußlend-entscheiden konnte. Nach Cohens Ueber»: zeugung wäre ein Fusäminenschluß mit Rußland -däs einzig Richtige  gewesen, ein Standpunkt, den er shon während dev Herrschaft des  Zarismus vertreten“ habe, Die Nationalversammlung foklte man,. Jo schlägt Cohen vor, nicht in Berlin,osondotn' in- Weimar ab-  „"Halfen, Wecin man in der sjeßigen Lage. .Dertshlands überhaupt von einem Fraiitde sprechen könne, so könne man Amerika als ün» sern einzigen bezeichnen, Aber sie würden uns mit Rohstoffen.uur-- Innern“ Der Unordnung wird die Entente kainen ;  [8 versorgen, wenn es una aus elgettet Kraft.gelingt,.. nüng zu schaffen, -  Jie Wahlbewegung in Berlin,  „Zentner Getreibe vo« wtn, Daher braucht der staatliche Mecha- nigmus bei uns schleunigst eine Zentralgewalt, die ihm augenbli>- lich noch fehlt, Die Arbeiter- und Goldaten-Räte können nicht als Folche angesprochen werden, aber der spätera Gescichtsschreiber wird Über sie doch ein außerordentlich günstiges Urteil zu fällen haben, Cohen ging damn auf die Loslölungsbestrebungen ein und betonte vor allem, daß den Expansionsgefüsten dex Polen, soweit deutsches Land in Froge komme, der allerschhärfste Widerstand entgegengeseßt werden müsse. Der Ruf „Los von Berlin!“ habe im allgemeinen viel stärkere Wurzeln gefaßt, als man glaubt, Wir brauchen geord- nete Zustände in Berlin, auc) schon deshalb, weil Berlin im Aug» lande als der Zentralpunkt Deutschlands angesehen wird, » .  Sozialdemokratische Einigungsversuche, “ „Deutschlands Lags und der Bruderzwist -der Sozialdemokratie" lautete das Ihema einer Versammlung in den Konkordiasälen, “zu dem eine Anzahl Genossen aus beiden Lagern die aus dem Felde heim- gefehrten Partetangehörigen eingeladen hatte. Die Versammlung war sehr schwach besucht. Als erster Redner seßte der Unabhängige Eduard Bernstein die gegenwärtige politische und wirtschaft» liche Situation auseinander, warnte vor Fe Art. von Diktatur und vor planloser Gozialisierung und schhloß mit der Aufforderung: „Sozialdemokraten Deutschlands, vereinigt euchl“ 'Nach ihm er- örterte. Georg Davidsohn als Vertreter der Mehrheits- Joziallsten die taktischen Notwendigkeiten und wies darauf hin, daß das gesamte -Birgertum sich zusammenschließe und daß die Sozial» demokraten Uhren Wahlsieg noch. nicht in der Tasche hätten. Das , Büro legte eine Resolution vor, in dor eine Verschmelzung beider Parteien grundsäßlich gefordert und flir den Wahlkampf Ein- stellung des Bruderkampfes verlangt wurde, Die Versammelten, heißt es zum Schluß, geloben die Einigung, wenn es sein muß, über die Köpfeder Führer hinweg zu erzwingen, Die Diskussion“ hierüber, in der das Trennende stark hervorgehoben wurde, mußte wegen Mangels an. Zeit abgebrochen und. die Ver- sanmlung vertagt werden. Troßdem. kam die Resolution. zur Abstimmung, die eine Mehrheit zu ihren Gunsten ergab, Gegen die Gültigkeit dieser Abstimmung und die Zuvevlässigkeit des Re- Julbates wurde aus der Versammlung stürmisch protestiert.  N K |  Deutschrdemokratischer Volksverein. Die hiesige Orts» gruppe der Deutsch-demokratischcn Partei hielt gestern vormittag eine Werbevetsammlung im Kaisersgal des Rheingold ab. Das Thema der Versammlung: Warum muß sich der Privatangestellte, Beamte und Dffizter der Deutsch-demokratisen Partei an- schließen? wurde nach einleitenden Worten des Vorsigenden Iastizrat Dr. Marwiß von drei Nesxenten besprochen, Haupt-  Geheimrat Prenßel für die der - Beamten und Dr. Kurt Köhler im Namen der Privatangestellten. Die Referats wurden in sachliher und aufklärender Weise erstattet. Gie er- weckten Verständnis und zeigten Ucbeveinstimmung der Ansich- ten zwischen den Neferenten und dem größten Teile der Zuhörer- schaft. Unter der Zuhörerschaft überwog das weibliche Element,  Vorarbeit für die Wahl, ; Der GStaotssekretär des Innern hat unter dem 20. Dezember eine  See egun vr Wahlon aufgibt, vie in 8 13 der Wahlordnung vorgschviebene Aufforderung zur Einreichung von Wahlvorschlägen sofort zu erlassen. Dabei wird zu beachten sein, daß nach 8 3, Ab. 1 der Abänderungsverovdnung die Wahlvorschläge spätestens bis zum 4. Januar 1919 beim Wahlkommissar eingereicht fein müssen, M 3% j & SEN *. KIER  Die Delegierten des Verbandes Th Ur ingen der Deutschen Demokratischem Partei Haben in Erfurt folgends Kandi» datenliste für die Wahlen zur Nationalverjammlung aufge» stellt: 1. Dr. VerSohofsr (Sonneberg), 2, Fräulsim Gertrud Böumer (Berlin), 8, Justizrat Dr. Ludewig (Grfurt), 4, Franke (Quaschwiß), 5. Gustav. Gchneider (Leipzig), Hermann Anders - Krüger (New- Gießendorf), Paul Irrgang (Erfurt), Dr. Sha> (Koburg), Frau Unrein (Fena), Nebelung (Nordhausen), Max Fischer (Jena), Lehrer Matthes (Jena), Wilhelm Oberländer (Gera), Pfarrex Rade (Scmaltbalden), Als Ersaßmänner wurden Professor Dr. Kühner (Eisenach), Bol!sborn (Erfurt) und. Parich (Sonneberg) ählt, Es witrde forner ein Wahlausschuß für Thüringen mit dem Giße in Exfurt eingeseht. Der Parteivovstand bleibt in Jena, . -  RE AUE '  Die Deutsche Demokratische Parte] für Ostpreußen stellte für die Wahlen. zur Nationalvevsamanlung folgende Kandidaten auf: Justizwat Sier (Insterburg), Schristsbellertn Broenner (Köntigsberg), Vartschat (Königsberg), Bürgermeister Wagner (Tapiau), Zielke (Pilgrim), Immisch (Tilsit), Oberlohrerin Dr. Heine. (Königsberg), Voutler (Memel), Fichtner (Köingsberg), Oberkehrerin Brandtsdaete ter (Osbevode), Neidhart (Königsberg), Bank (Staschwinnen), - Zol» litsch (Kostenburg), Lisenbahnwerkmeister Jaschka (Allenstein),  ' „Eine Yheute-nachmittag' nam Elberfeld einberufene VBVor« "standsfißung ber rhetntschen Orgänisation der nationallibt- ralen Partei, in der die weitere Gestaltung des Partei» lebens in der Rheinprovinz beraten. wurde, beshloß, den einzelnen Organisationen die Entscheidung darüber anheimzustellen, ob sie sich der Deutschen Volkspartei' oder der Deutschen demokratischen. Partei anschließen wollen. Y ebneten eieemem ME n * : 4; ipl]  Der Nationalliberale Lanbegverein Eackfsen beschloß auf einem Vertretertag in Chemniß. einstimmig die Verschmelzüng der Natio- nalliberalen und der Fortschrittlichon Landesorganisationen zur Deutschen Demokratischen Partet im Bundesstaat Gachsen. - --  "Die Deutscchnaktionale Dolkspartei--erläßt einen- Wa! vuf, in dem sie als. thve nächsten Ziele bezeichnet? Reichs- einholt aller . deutschen Stämme und. Gebiete. auf föderalistischer Grundlags.. Schuß der persönlichen und politsschen Freiheit und des Privateigentums. Unetrlassung joder weiteren Eingriffe in Ünseren-politischen, kulturellen und wirtschaftlichen Rechtszustand während . der Dauex der provisorischen Regierung, ' Beseitigung der wirtschaftlichen Undrdnung“und“ finanziellen Mißwirtschäft; „Bffentliche Finanzkontrolle. Unbedingte: Freiheit der Wahlen. zur Nationalversammlung und ihrer Vorbereitung, - „Wix--sind über» -zeugt,"-heißt es-weiter- in dem Aufruf, „daß auch in der neuen deino»- Xratischen Verfassung Deutschlands "eine mvnarchische Gpiße &ls ein Über  mann Evich von Salzmann sprach für die Klasse der Offiziere, '  Verfügung erlassen, die den Wahlkommissaren in Anbetracht der |.  Parteien stehender, persönlicher Faktor des 1  Stetigbeit des politischen Lobens yer na-"hihtlih gewordenen Eigenart unseres Volkes wi der palit: Zwedmäßigkeit ente spricht. Wir werden aber 4 jeder TN ialversamms lung geschaffenen Staatsfox' sur das Ww | tes Vaterlandes mite arbeiten und unsere politischen Auffassungen zur Goltung zu brins gen suchen!“ 2 3 *  Verbundene fösten im Wahlkampf. *  Die „Freiheit“ hatte sich am Sonnabend. lebhaft dafür eins geseßt, daß Mohrheitssozialdemokraten- und Unabhängige bai daw Wahlen zur Nationalversammlung ihre Kandidatenlisten mitein« onder verbinden, um so den bitrgelichen Parteien eine Reihe. now Mandaten abzugewinnen, „Theoretisch besteht die Möglichkeit,“ su berechnete die „Freiheit“, „durch eine derartige Listenverbindunq in den 37 Wahlkreisen insgesamt 74 Site für die sozialder.<m« tischen Paxteien mehr zu erobern als ohne diese- Verbindu 74 Giße weniger in bürgerlihem Besiß = :was das heYjan ; wird sich schließlich jeder selbst klarmachen können.“ N um  Der „Vorwärts“, der sich gestern mit diesem von. Knab». Jängiger Seite kommenden Vorschlag beschäftigte, erklärt: „ZY den“ Reihen der sozialdemokratiscen Mehrheitspartei dürfte der Vor«. schlag Nestriepkos wohl nirgends auf Widerspruch stoßen“*. |  „Auf der Geite der bürgerlichen Parteien machten fich demgegenüber örtliche Strömungen bemerkbar: “ Das Zentrum und idie ehemals Konservativen. Kreise“ regen die Verbindung: das, Listen der drai großen Parteien: Deutsche „Demokratische Partei, Zentrum-. und... Deutschnationale .. Volkspartei “ an. ;: .DiC „Germania“, die diese Pläne bespricht, denkt dabet allerdings noc< an eine. weitere Verbindung, die zu ungunsten det, Deutschen Demokratischen- „Partei, den. beiden anderen. Parteien one größere :Zahl von Mandaten sichern. folk: Das Blatt. scchhreib: „Wenn.z. VB. Zentrum, Nationals und Demss-) kraten ihre Wahlvorschläge miteinander verbinden würden, Wuno ten in dieser Gruppe Zentrum und Nationals nocchh eine engevs: Verbindung ihrer Wahlvorschläge erklären, so daß sie bat der Berteilung der Mandate: den Demokraten gegenüber ihvs“ Stimmenzahl zusammen zur Geltung bringen könnten. Ft“ sacwerständ“ gen. Kreisen steht man durchweg auf dem Standpunkt; daß diese engere Verbindung: bei den kommenden Wahlen 'z ys Lässig set.“ ee ! 4  vf 1"3  0 Ga München, 33. Dezember. Die Landeskonferonz der unabhängigen -sozialdemoktatischen Partei hat ein Zusammengehen mit der alten soztaldemokratischen Partei ' bei den Wahlen abgelehnt. Dagegen öiner Verbin- dung der Listen zugestimmt, . 3 - Gpidlkae  Vollversammlung der ; v Groß-Berliner N- und S-Räte.  Im Plenarsaal des Reichstages traten gestern die Vertreter dex" Groß-Berliner A.» und S.-Räte zusammen.“ Durc< ein Versehen“ war in den Anklindigungen der Sißung der Beginn der Tagung auf 1 Uhr statt 11 Uhr angegeben worden. Da sich infolgedessen nur eine kleine Zahl Delegierter eingefunden hatte, hielt man. bis 1 Uhr. mittags nur eine Besprechung ab. Um 1 Uhr 'dwve- öffnete der Vorsißende Ege die Sißung. Nach dem Bericht des Bureaus fand die Neuwahl für den bisherigen zweiten Vors. shenden Kretschmar stat. An seine Stelle trat -Smileawstt“  . P.).  Da es sich etgeben hat, daß zwischen den Entschlüssen dex Are Heiterräte und der Goldatenräte nicht die für das Ganze not» wendige Uebereinstimmung besteht, wurde beschlossen, eine nE&Un- gliederige Kommission zu wöhlen, die bertits an der", am heutigen Montag stattfindenden Tagung der Arbeiterräte teilnehmen und init diesen in Verbindung treten soll. Cbvenss. werden in Zukunft auch die Arbeiterräte durc< eine Kommission in den Sißungen der Soldatenräte pertreten- sein, --: das  Die Versammlung erklärte sic mit der Bildung der republiv kanischen  Soldatenwehr einverstanden, da. die frühex“: beabsichtigts Gründung einer roten Garde nicht: den Zwecken. dor Nevolution entsprochen hätte. Schädler - machte bekannt, daß die Offiziere zu hohe Bezüge erhielten. Ein junger Leutnant 6» hielte auch jeht noch etwa 307 Mark, Es sei unerhört, daß auß jJeßt noch Difizieren „Burschengeld“ gezahlt werde. Cs wurde ferner beschlossen, den auf der Tagung des Kongresses der deud- san A.- und S.-Räte gefaßten Beschluß, daß die Regelung mili- tärischer Angelegenheiten. Gache der örtlichen- Militärbehörden sel, fofort im „Armceverordnungsblatt* zu erößffentlichen, da die vorgeseßten Militärbehörden sich bis jeht um diesen Bescchluß nicht zu bekümmern schienen, . ee ene  Aus der weiteren Aussprachs ergab sie<, daß": in Aussicht qs nommen ist, den A« und G,.-Rat für Groß-Berlin aus 31 Mite gliedern bestehen zu lassen, die zu gleichen Teilen auf die' Oruppen verteilt werden sollen, so daß die Mehrheitsfoztalistun'": | und die Unabhängigen je sieben E'he erhalten würden, Der - Zentralrat soll seine. Tätigkeit in der Weise ausüben, daß eine Teilung der Vollmachten eintritt, . uf  Die Eilenbayner tür die Relchseinheit, “*  „In. der Schlußsihung der Reichskonferenz des devk» schen Eisenbahnerverbandes, die gestern im Gewerk» schafts hause stattfand, wurde Einspruch erhoben gegen die Wb» trennungsbestrebungen. des Zentrums und der Polen im Osten - und Westen. Vertreter von. Danzig. und Oberschlesten erklärten,... daß die Eisenbahner beschlossen hätten, eins Besehung deutscheit  ; Gebjetes durch die Polen-mit dem Generalstreik zu beanbe -4 „worten... Der-'Delegierte “Schubert 'aus Köln berichtete Über- dies -  Zantrumsagitation für. die' Beschaffung: einer-selbständigen. Rep», bl -Rheinland-Wostfalen. und erklärte, daß die Eifenbahner, wis die organisierten Arbeiter Überhaupt, Ichieden widerseßen würden. Dagegen sei der Anschluß Deutsch»  Oesterreichs „an das Deutscchd Retch zur. Bildung: einer groß».  „deutschen Republik 'erstrebenswert, -Einstimmig- wu  eine Entschließung angenommen, die sich energisch gegen die ultra» montan-kapitalistischen Abtrennungsbestrebungen wendet und die- Bereitwilligkatt der Arbeiterschaft ausdrückt, sich mit aten Mitteln  solHen. Plänen zur "widerfeßen. “ .  Zehntägige  Arbeitsruhe ' in' Bayern. Wegen“ der in. Bayern herrschenden Kohlennot “siceht“sich dev -Demobil»“ machungskommissar gezwüngen, eine zehntägige - Arboitsruhs für... alle gewerblichen Betriebe mit mehr als zehn Arbeitern vom W.3 Dezember bis 1.. Januar. anzuordnen, Die. betroffenen. Arbeiter erhalten für den-Verdienstausfall eine Entschädigung von'90 Pros“ zent ihres Verdienstes . ans Rechnung? “der Staats- bzw. dex Reichskasse. |  fic) solchen - Plänen . eno. 1  “ ein  ; Horffpende*..  -Einzug der]. Garde.Res..Division v Begegnung der Truppen  Mit einem Kriegsbeschhädigten»-Umzuge.  Bai herrliem Sonnenwetter hielt gestern die Erste Garde» Reserve-Dinision von Halensee ihren Einzug, Gegen 12% Uhr zogen als exste Truppen eine Shwadron der Gardedragoner mit Zlingendem Spiel durch das Brandenburger Tor, gefolgt vom Generalmajor Tiede mit seinem Stabe, dann das Erste. und Zweite. Gard?-Roserve-Infanterie-Regiment sowie die übrigen Truppenteile der Division. Auf dem Pariser Plaß begrüßte Gheidemann im Ramen der Reichsregierung die heimkehren«  “den Truppen. . Er rief ihnen zu: „Laßt Euch nicht irre. machen, im  neuen Staats berrscht gleicchß!s Recht für. alle. 'Ehrlicchh erworbene Rechte und Orden. sollen bestehen bleiben. Haltet - auch fernerhin im bürgrltczen: Leben Ordnung / und Disziplin, daß das deutsche Vaterland hald wider emporblühe.“ Hierauf begrüßte General- - majox Le quis.im Namen des Kriegsministers die Truppen. Er Tief ihnen zu:: „Denkt daran, daß kein politisches Gezänk und keine Demonstrationsumzüge Werte shaffen können, sondern nur die Arbeit. '-Davum geht rüstig an die Arbeit und schafft durch Euer Tun Sögen'für! das seßt so schwer gedrücdte Vaterland.“  „? Sieranxf zog: die: Division: die Linden entlang, Aus der Neu» -Kädtischen Kirchstraße wurde ihr Weitermarsch durch einen langen Sug von -Kriogsbeschädigten gehemmt, die aus einer im Zirkus Busc< abgehaltenen Versammlung kamen, in der Schriftleiter  Kuttner gesprochen. hatte. Der aus Tausenden. von Kriegsbe»  schödigten. bestehende Zug gliederte sich in Abteilungen, an deren Spiße Kriegsblinde : geführt wurden, zum Schluß folgte jedesmal in Kremser, auf dem fich die Ganzinvaliden befanden. Man sah im-Zuge, Täfeln mit Aufshriften wie: „Des Vaterlandes Dank ist aing monatliche. Rente von 87,80 .Mark“, „Wo bleibt die Luden- Die. einziehenden Truppen waren gezwungen, den Bonzen - Zug der Krtiegsbeschädigten au sich vorüberziehen zu lofsyn, :die ihnen fortwährend zuriefen: „Seht her, das ift der „Dank des Vaterlandes. Wir hungern. Wir wollen keinen Dank, wir fordern Recht. Sorgt für die Familien unserer gefallenen ) Kameraden.“ - Erst als dis. lehten Kriegsbeschädigten vorbei  - iwaren, konnten die Truppen zu ihren Quartieren ziehen.  Die Kriegsbeshädigten begaben fich zum- Kriegsministerium.  ; Hier wurde eine Deputation von fünf Mitgliedern beauftragt,  die Forderungen: der 'Kriegsbeshädigten vorzutragen. Nach drei Viertelstunden - trat -Staatssckretär B auer, vom Reichs-Arbheits- emt auff. den Balkon und erklärte, daß Sereits in der allernästen Zeit eine Notverordnung erlassen werden soll, dyr< die die Ent- Jofsung von Kriegsbeshädigten aus den Betrieben. sowie die An« zxehnung der Rente atf den Lohn verboten werden soll. Gle:<h- geifig spl ein prozentualer Einstellungszwang eingeführt werden, Unterstäotsfekretär G 35 hr e versprach; alles: zu tun, :was in seinen Kräften--stohe,, um. eine bessere Regelung der Rentenfestsehung für die Kriegsbes&ädioten durchzusehen. Die Vertreter der Kriegs- Hoschädigten sollen in. der Kriegsfürsorge nicht nur beratende, son-  - “dern. auch beschließende Stimme erhalten. Nach einem Hoch auf  »*  - Rleines Seha!  den Reichsbund und „die deutsche Republik gingen die - Kriegs- beschädigten ruhig auseinander, wl ; N "Begründung eines Groß-Berliner Aerzteverbandes. einer Don Seerzten vesucten allgemeinen Aerzteversamm-  im Rheingold wurde die Gründung eines Groß-Verliner  Erm vgn beschlossen und ein vorläufiger Arbeits-  ' von 50 Personen ' gewählt, der die Vereinigung der bis- er bestchenden ärztlichen Gtandcsvertine auf demokratischer rundlage: durchführen und einen gemeinsamen Arbeitsplan aufe ellen soll, - Aufsehen' erregten: die Ausführungen eines sozial-  atischen „daß Don der „neuen Regierung „moralisch wie) fachlich „gleich, wenig einwandfreie "Aerzte zugezogen worden feien, die si an sie Zerangedrängt hätten. Die Aerzte besäßen iet das Vertrauen der Massen, deshalb sai die Vorbereitung ger hygienischher. Maßnahmen erforderlih. Cs wurde ihm erwidert, daß ' solche gerade ' von“ den Führern der freien Arzt- wahlbewegung, die ' von den Kassen stets n worden: fei, vorgeschlagen und! durchgeführt seien. =» Außerdem Hefaßts: fi<: die Versammlung. mit. „dem Kassenstreik in  vs ! 5 EI BATON )  ne vc Es GDL 99 (572) - Sm er deutscher  Ed NEEL ert SS ZEE ar HEFT vertifcher  . Terfti “der: : i . ter |, d,Könia ; Que" D0 I. =  Bersteunernag der:Pacht- und Mictverzeichuisse, Ihoatar | &Könlzgrätzergtraß eS 52)  *'Die nach“ Tatifstelle 46 I des Gtempelsieuergesehes vom 834 Zuli 1895: TÜsfzustellenden Pacht- und Mietperzeichnisse Über  ni, 1 : dis im Kalendersahr 1918 in Geltu t>Fem Bb Miebeniräge find b.s spare ens zum 31. Januar 1919  den zuständigen Zollstellen oder -Stempeloerteilern zur Ver»  Te . " Pauer Br dtichen Verträge sind zu versteuern. Wegen dos popavesihtiGen nge wird 1] je. Versteuerung empfotien. " Undertassene aber ver;pätete Versteuerung zieht Bestrafung - "Berlin, den! 16. ' Dezember 1918, ! : vo den Sanpiollomt Berlin-Börfe.  Fhemer. Eren EE IEE LOSEN TREE I LEN FIDE  ThD.: Und das Lichtscheinet| Trianon-Theater|- In'der Finsternis, |  Dienstzg: Geschlossen. :  Knmmerepiele, ? Uhr; Michael Kramer, Diepstag: Geschlousecn,  Täglich 7!/ Uhr:  Der aufe Ruiz  jelibaus| von Hermann Sudermann. 163 Ehis ar Faddorn,| Baa Berei Barb “ er Pangora, mm3 Debner. Hugo Plin| D hrhr . „Gegochloasan, 'Gonia, Sehöntelde Tollen. neater am! Mittwoch 36 Uhr: Aeehen rödel. olks bünne Bülowpiatz. | onnerst. 8% U.: Rotkäppohon. Dir. Friedr. Kaysnler. |Preitag 8% U.::Schneewittehen. Tt; Uhr: 'Der: Kirschgarten. Bonnab. 314 1).: Bänzel n.Grete!. Dlovetag ein“. Voitelling. |Sanntzg 8:4 U, ; Rozmersholm.  stets am meisten angefeindet.  8 1 Felert.um : Fünf Frankfurt, 2, Polara nach 5 Evdgelet, „ Feier! nachm : Erägeist, ewe'enen siempelpfiäctigen |% dE R nersholm, Freitag: Musik.  Komödienhans ndranges bei den Zahlstellen | Heute u. an beiden Feiertagont Nachm. 3 Uhr: Dis Ehre, Ab 8 Uaur: Tanzende Nymphe.  Borlinor Thoater.  Heute u. an.beiden Feiertagen: Nachm 3Uhr -Dietolle Komteß.  Möllendort, Cleron, Georz,. Baf.Friedrichstr. Ztr.4937,2391.| An beid. Felcrt. 36 |. zu kl Pr.: Dral tolle Tao. Sonntag 8: Hanzsl u, Gretel. Z,  Bumnirais-Datnzt.  N Beginn 8 Uhr, Endo 101,  Wilmevsdorf, der fich äuc<»auf eine Anzahl Vororte ausgedehnt hat. Die Versammlung sprach ihre Entrüstung darüber aus, daß eine kleine Anzahl von Aerzten durch Abschluß von Gonder- verträgen hinter dem Rüden ihrer Kollegen eine große Anzahl ihrer Standesgenossen wirtschafilih schwer schädipe und irntsbeo sondere den aus dem Felde zurüFkehrenden Kollegen den Wieder- aufbau ihrer wirtschaftlichen Existenz ersHwere.  Die Zugend und das neue Deutschland. In einer vom Arbeitsbund für das neue Deutschhland einbe- rufenen Versammlung Zugendlicher sprach gestern Professor Dr. Robert Willbrandt über die Ziele der Jugend für die nächste Zukunft. Das erste Ziel sei mitzuarbeiten, jeder auf seine Art und jeder mit dem Bli> auf die Not des deutschen Volkes. Der Arbeiter müsse sich Ginsichtnahme in den Betritb und seine Not- wendigkeiten vershasfen und sehen, wie es wäre, wenn überstürzt verstaatlicht wüvde. = Die Not unseres Wirtshaftsloben verbietet es: Wir gehen einer Massenarbeitslosigkeit entgegen. Den Arbeitslosen müsse Unterhaltung, Gejundheitspflege durc< Wandern und ähnliches und Unterricht geboten werden; es seien no< so viel unerlöste Fähigkeiten im deutschen Volke, daß es fich wohl lohne, fie zu beleben: und zu fördern. Freiheit durch ie Revolution, ein Reich, das die Nationalversammlurg schafsen wird, und der inneve Zusammenhalt; des deutschen Volkes == das sind die drei großen Notwendigkeiten, mit denen uns der Ausbau des neuen deutschen Reiches gelingen wrd. Gchließlich sprach der Leiter des Zugendamtes der Stadt Berlin, Lic, Schulz, der ein engeres und vertrauensvolles Verhältnis zwischen Ge- bildeten und Arbeitern befürwortete au< für die Jugend. „Verlängerung der Weihnachtsferien? Wie wir hören, schweben 5 Do irialschulfollegium für die Provinz Branden- burg Verhandlungen, die darauf hinzielen, der Kohlennot wegen die Schulferien über den beabsichtigten SHhluß am 8. Januar hin- aus zu verlängern. | Es ist in Aussiht genommen, entweder erst  am 6, oder am 13. Zanuar die Schulen wieder beginnen zu lassen.“  Doh scheint der 13. die größere Aussicht für sich zu haben.  Die Angestellten für den freien Hanbol. Eine von etwa 800 Angestellten der Samt- und Seidenbrande besuchte Versamm» lung nahm, eine Entschließung an, in der es heißt: Die versam«» melten Angestellten erbliken in jeder Beschränkung des freien Sandals eine shwere Schädigung nicht nur aller im Handel be- Häftigten Personen, sondern darüber hinaus der deutschen Vollse wirtschaft. Das Beispiel der Kriegsgesellschrnften schre>t. Nur in der freien Entwi>lung der einzelnen Persönlichkeit und ihrer Kraft, nur in gemeinsamer intensiver Tätigkeit von Angestellien und Firmeninhobern können wir dem deutschen Handel seinen Plaß - im Weltmarkte wieder erringen. Wir, Angestellte wollen nict durch übertriebene Forderungen unser gesamtes Wirtschafts- leben gefährden, wir verlangen aber Anerkennung unserer Orga« nisation, obligatorische Schiedegerichte sowie Gewährleistung der in gegenseitiger Vereinbarung festzuseßenden Arveitsbedingungen.  Sicherheitsbeamte als Diebeshelfer. In einem Hause in der Mulacstraße überraschte &e Kriminalpolizei eine Einbrcher- bande von 10 Porsonen bei Verteilung der Beute im Werte von 30 000 Mark, die. aus einem Einbruch in ein Wäschegeschäft in.  ' der Kaiser-Wilhelm-Straße herrührte. Die Ginbrecher hHotten eine  Wagenladung Beutestüke zunächst nach dex Wohnung eines Mäd- <hens in der Muladstraße gebracht und siH dann sofort wieder zu dem Geschäft begeben, um den Nest zu holen, IJeßt stießen sie auf zwei Matrosen vom C'<erheitsdienst, die mit Gewehren be- waffnet, vor der Türe standen. Ein Mitglied der Einbrecherbande, ebenfalls ein Matrose, näherte sich den beiden Kameraden umd wußte sie gegen Beteiligung an der Beute zu bewegen, von einex Gisnahme abzusehen. Auc< die beiden Matrosen wurden jeßt estgenommen und sofort ihres Amtes enthoben,  Vereitelter Goldschleichandel, Einem großen Scchleich- handel mit Gold ist die Kriminalpolizei gestern auf die Spur gekommen. Ihr wor bekannt geworden, daß zwei Männer, die in einem Hotel am Shlesishen nhof wohnten, 2s0 000 Mark in Goldstü>en,. "die. 'aus Breslau stammen sollten; zum Kauf angs- boten hatten. Für ein Zwanzigmarkstü&> verlangten ste 85,-> M. in Seinen. Als die Kauflustigen in dem Fei erschienen, griff diz Polizei ein und beschlagnahmte 65 000 M. in Goldstücen, die die Verkäufer bei sich trugen, Bei dix Durchsuchung der Wohnung des einen fand man noh neben einex Goldschhmelze eine, Rolle Plattengold und 15 000 M. in Silbergeld.  YUbgade von Salheringen, In den Brotkommissionsbezirken 98 bis 102, 106 bis 126 wird vom 27. Dozember ab für jede abgegebene Marke Bs der Berliner Beaugstarie % Kg. Salzheringe verteilt. Die Beliefe- rung richtet fich ud Lage des Ladens des Kleinhändlers, bei - dem ber einzelne in die Kundenliste eingetragen ist, Die Abholung muß bis zum 3, Zanuar bewirkt fein. ".  THEA VON HARBOU  Adrian Drost  und 207s8 Land Der erfolfreiche Romas der Berliner Jllustrirtes Zeitung  wasn , „PREIS 6:50 MARE Verlss Ulletein & Co / Berlin  Muzik.  : Gaus | „ . ; = jp Potort. 2Vrst., 340.74 i . Opern |. us . |kos5108-Tneater. fs. Sterne,  |gutral-Theater, Palast-Theater, : 191.5 0716. 98. Dezember ; unter den Re allung, 74,3 Dar Marquls von Keith die wieder leuchten. * Die Ros6 v, Stambul, 82], U,: Der Strawelpeter. ( . eit . 12 2 arcßB2Fes: ge ck in „yum 4 3s4U.3 71 V-: Der Mikado, | 7 Ci 6; Der Ning des Nibelungen.| Dionst24: Geach 086807" 1|8snnab.,?8 Doz, nachm 344 U,:;| Deutsches Opernhaus Charl,|" /? er Mikado, ; 5|| UIPSSCHURSER. Dritt.Tag: Götterrämmerung 1. und 9. Feirtag: LIs1's Märchenreize, Ühr: Oberen. . K deht inter! % Nohm. 3% | Abds. 746 „ Dienstag geihlossen. 7% ves Der Schöpfer, i . Roesldenz-Theater. y 44 |] Märchens». | Phant, Pant. 7" 7 . ie. oe. |. -' . . [7%], Ut Ept, " S cchhauspielhaus Deus NN TNG NYhoater der Frledrichtadt| "3 anner | 7 Wielenayerandlungen [IG Senta SÜnelanG EE naa eran m Gendäarmerima | 5. " , ; *". r 0: Mentag/286 Abonn-Boritelung. |. Dlonata2: Geroblongen. | Fa Sid Banne as Malm dSTAUS | | gehtMer-Theater Chart wow. eG || 0, 91, Weibnadfe-Brogt an .- 7:'Die Braut von Messina. nt UU Teil. Th U.: Jae Konzert, Theaterk.ab10U.geöft, fM || Nachm. ''at jed. Erwach“ me -.„Bientog wade |. preis 4767: Die Rea NB fORNE TANG Kleines Theater EE DACH EN | EM (UNN - Direktion MaxBeinhard« ins Schlaraffenland. 8 Uhr: *|Thalla-Theater. ' NESS tod. Erw. 1 Kind frei! BM Tiges Sitzpl ie Venizohon: Opero'te von Zorlig : Freie Knechte, 74% V,: Palnis038 Wirteghaft, Weitere Kind. halbe Preise,  Komlsche Oper. Pils Ve: Schwarzwaitmätel  Lustspfelhaus. ? ZIEH |! 0:5 Dip Spanlgche Flle, ' a Metropo!-Tieater.  » Die Pringenaln5. Tragant | 7 Vbp40: die Faschinysfee Neuo Tänze 4 8 Wer ist dis Schönste? iS , Wallner-TLeater. ' Garan GELEE alten 5) Aeues Onerettenhaus, Ms Graf Jabenlchts.- geb  17% U.: D'g kenzgche Syganns, wem 3. Feiert 34U.: D. Gläockemädel.  Freitag 8?/,.U.3 Rotkänpehen. Theater am Noslendorfplatz.  Zrt Diel zato Schadtoln  Theater des Westensa,  7'h Ü:3 Die notige Witwe  Mittw., Dopnvratag m. Fra: 844 Uhr; Der Mee  Handgelsteil,  Verantwortlicher Relaktenr: Georg Münch, Berlin,  Neue Hypothekenprolongattion. Es besteht unter der Mohrzabl der deutschen Hypothckenbarken ein auf Verganlasgung des Sonderausschusges für Uypothckeubankweeen bo:m Contralve"band des Deutschen Bank- und Bankilergewerbos getrolfencs Abkommen über Verlängerung während des Krieges fällig wer- denden Hypotheken, weiches den Hypoihokenechu 'drer unter bestimmten Voraussetzungen die Möglichkeit einer Kurzfrietigen den Voerbältniggen angepaßten Verlängerung bis zum 30. Juni 1919 ohne jede dezondere Vergütung eröffneie. Unter Rilcks chtnahms auf die gegenwärtigen wirtschastlichen Verbältnigsses baben die beteiligien Institute eich dahin verständigt, den Hypotbhekenschu.dnern dieso kurz» friatige Verlängerung nach Maßgabo des erwähnen Abkommeze über den vorgenanntan Termin hinaus, und zwar bis zum 31, Dozom» ber 1920 zu ermöglichen.  Landwirtschaftliiche Maschivenfabrik Fisenach A.»G. Das vor einiger Zeit mit einem Akticnkapita: von 1 Miil, M, begründete Unternehmen hat den Botrieb jetzt aufgenom- men. Die Gezollschaft, an der neben der hies'gen Bankfirma A. Falkenburger hauptzächlich Großhändler für landw.rtecha!tliche »Ma- echinen veteitgt ind, eteilt Spezialmaschinen her und has, wie uns versichert wird, gute Nachfrage,  Deutsichlands Zuckererzengung: Das Bitro Licht gchätzt die dautsohe Zuockererzeugung auf 28 Vill, Ztr. gegen 80, Mill. Zentner im Vorjahr.  Wien, 21. Dezember. Amtliche Notlerungen der Devisepzentrale, , Borlin 185,88 (186,15), Amsterdam 660,50 (661.80), Zürich 327,50 (828,50), Kopenhagen 418 (414), Stockholm 4s4,25 (4s3,23), Christi- anis 436.25 (487,26)«» Marknoton: 185,85 (185,26), Kubelnoten 260, Levantenolen 285.  Zürleh, 21. Doramber. Deovigenkursse. Beriin 38s0 (Vor- tag: 58,6), Wien 30 (29,75), Holland 205 (205,25), New York 488 (482), London 22,88 (22,90), Par's 88,10 (88), l.allen 75 (75), Kopon- Hagen 120 dn: Giockha!w 141 (141.50), Chr'eiijanis 136 (135.50), Potersburg 68 (67), Madrid 46,25 (46,75), Buenos Alres 216,50 (217).  London, 20. Dezember. (Eigene Drabtmoldung, Indirekt.) Die Effoktenbörse bekundete im allgeme'nen wenig Unterneh- mungelust. Goldgeränderts Werte gedrilckt, Inländicohe Bahnen beseer behauptet. Amorikaniscbe Papiere ruhig. . Argentin!sche Transportwerte behauptet, ausländische Renten matter. FrapzöSiSche Kriegsanleihs 85%. = Geld- und Diekontsätze unverändert, -- Roh- gumml 2? gh 3 d. = Der Präsident der Debeers Co. tellts der G.-V. wiß daß die Aueschitttuig einer Dividonde in Erwägung a6» zogen werde, = Die Central Mining Co. erklärte eine Di- vidends von 4 sh. -- Es wurde dis Errichtung ener Bigen- und Stahlbörgese in London beschloegen. = Der Zinnhande] im Inland iat freigegeben worden, -- Notetandganoten: 27994993 Pfund 8'erl. (gegen 270 126 407 Pfund Sterl. in der Vorwoche), Zer" Üfikate 35 6s0 000 Pfund Sterl. (34 960 000), Goldbarren vrverändert 28 500 000 Pfund Sterl., Regierungesicherheiten 295 123 409 Pfund Sterl. (285 6838 409), In der Bank von Eng!and liegen 4 605 997 Piund Sterl, gegen 46:8 410 Pfund Sterl, ip der Vorwoche,  New York, 20. Dezember. (Eigene Kabelmeldnung.)  20, 12.119 12 20 12 [19 19. Tendenz für Geld willig Ibehpt. | Norfo'k & Western 106 4 106% Gold a.248t. Durchach. 331 4 JI Northern Pacifie 93%| 94 Gelda.248t.1otzt.Darl. 83% 434 | Pennaylvauis 4s4] .46% Wechs. 3. Paris (Sicht) 5.4s50! 5,4625 | Reading 81 884 Wechs, a. Lond.(60 TV.) 4,73s0 4,73s0 | Chiengo Rock Teland 25%| 2s3% Cable Transfera 4.76s5]; 4,76s5 | Southern Pacifio 9:3%| 68 8ildor Bullion 30134/| 101% | Southern Railway 29%| 28%; North, Pac. 8%, Bonds 61:4) 61 J Southern Railway prf. ' 68:4). 68% 8.Frno.Mrt. 4%, Sor. A 63 63% | Union Paoiäo 273) 12716 do, 6%, Ine. Sexris A 47% 47%] do. do. pref, "Wi. do, Adjustmet Bonds 8s8 | 39 | Wabaabh prof. 8s12| 3864 Sth. Pao. av. 4*], Bonds :84%| 85 | Western Maryland 1'3%| 12% Atchigon Topeka / 90%] 92 Awerican Can 4615| 46% Baltimors & Ohio 5234| 52% | American Car & Fou, 86s4| 8:% Canadian Pacific 1s64| 1s714 | AmericanLocomotivae 61 61 Cheeapoake & Ohio 55%| 55% | American Smöelt, Ref. 79 81 Onhloago Milwäanke6 48,1 41% | American Sugar Ref. 11014; 1107 1 61vor '& Rio Grando 3%| 5% | Anaconda Copper M. 633%| 61% Erie common 1741 1736 | Bothlohem Steel " 6134| 62 Erie first pref. 29%4( 29 jJ Central Leather 59 59 Great Nörthernprof, 95 4 06 A Conzolidated Gas 97 984% Great North. Ore Cert, 32 8214 | General Klectrie 147141 11+ Iiinois Central 97 97 .| Internat, Harvester 11) | 111 Interbor. Congolid, 6 834 | Intern. Mero. Mar. Co. 25%| :6% Lebigh Ne 56s6| 57% do. do. da pref, 1015| 101:5 Louisville &Naghvills 1184| 119 | National Lead 6:14] 68 Miegourikang.&Toxas 53) 3% fj Republ. Iron & Steel, 743;| 744% MiegouriPao.neueAkt, 25 2434 | Unit. Stat. Steel Corp. 9s3;| 95:4 R. R. Nexteo 2, pts 75% “ vis &s * do, prof. 112 | 113 ew Yor)] 0! '0PPEr 73. 74 New York Ontoriso ie 8  20%! 20% arel. Chem. 62. | 61  Gosnas: - Käpeghöitn am Rhein URANIA  0,07 "Taubenstraße 48/48. B . S ImWiasenachafilichen Theater: 4 Z 4 Ubr (kleines Preiso): Winter Täglich 7s9 Uhr in der Schwelz. d. gr. Dezember-Progr uA.  Erns1Planet u, Partnerin  Matregen-Krefi-Akt 4 Yuanazettis, Akrobaten ! Max u. Koritz ! Zum Schluß: „Oberou“,  Voranzeigs: 1, 2:, 8. und 4. Feiertag  -J8 Uhr: Die Schönheit der deutschen Landschaft,  JAPOLLOE  Friedrichstr.218. Sonntag n, an beiden  'Vorverk. ohns Aufschlag f. d. Feiertg, ab Montag, 28. 12 an d. Zirkuskasgen 54Ww, bei A Wertheim u Invalidendk.  Mes  Anita  Reichshallen-Theater, Allabenälion 744 Uhr. und  Sonntag nachm. 3 Uhr: Stettiner Sänger, Nachmittags or-  , mäßigte Proise Reichshall.-Saal: Br, Blüthg.-Kinz,  Anfang 5  Dezember » Spiespfan! Ohr  