Die Vorzlechs Zeitung erscheint zweimal

»„» „-

füglich (morgens
zur einmal. Jeden Sonntag die Nlustrierte Beilage „Zeitbilder“. Sons

Finonz- und Vandelsblatt, Grundstüoks-, Bypotheken- und Geld verkehr, Für Reiss und Wanderung,
Literarizxebe Umachan, Wieggenachaftlichs Sonntags - Bellage, Allgemeine Verlosungs - Tabolls,

Im Verlags von Ullatein & Co. Vorantwortl.ſürdie Bedaktion
(malt Ausnahme dos Handelstells): HE, Bechmann iv Berlin

Wahl zurlationalverSamm

»

. ' Dex Nat dev Volksbeauftragten hat in ſeiner geſtie

gen Sitzung die Verordnung iber dis Wahlen zur ver
faſſunggebenden deutſchen . Nationalverſammlung
(Reichswahlgeſetz) angenommen. Das Wahlrecht wird
den Grundſäten des Aufrufs vom 19, November 1918
entſprechen. Das Reich wird in dem Gebietsumfang
vom 1, Auguſt 1914, ohne daß dantit der Entſcheidung
dev Friedensverträge vorgegriffen wird, in 38 Ver:

und abends), am Sonn- und Festtagen |
tige Beſllagen nnd Rubriken:

Berliniſche Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen 0

Bezug: In Groß-Berlin monatlich 8 Mark bei 16g1 zweimaliger Zustellnug. Drtveh dis Port wensttch
2.80 M. oder viertelj. 8.40 M. ohne Bestellgebühr. Anzeigen: Zeile 80 Pf. u. 40 */, Torernngayngohlag,
Familienanzeigen 1 M. netto die Zeile, Keine Verbindlichkeit ſür Aufnahme in eins bestimmte Nummer,
Anvahme im ÜUllateinhans, Berlin 8W 68, Kochatr. 22-26, und in allen Gesahäftsstellen des Verlages. :

Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kohſtraße 22-26

Zättni8swahlkreife eingeteilt, in denen nach der Einwoh»
nerzahl je 6 bis 16 Abgeordnete zu wählen ſein werden.
Die Wahlen ſollen, vorbehaltklich der Zuſtimmung der am
16, Dezembex 1918' zuſammentrevenden Reichsver»-
ſammlung der Arbeiter- und Soldatenräte Deutſche
lands, am 16, Februnav 1919 ſtattfinden. Das Neichs«
wahlgeſets und die dazugehörige Wahlordnung werden
morgen im Reichsgeſetblatt verkündet werden,

Die Abdankungsurkunde Wilhelms II

; Heußzerungen des Kailers über den Krieggausbruch. ' f

Am aufgetauchten Mißverftändniſſen über feine Ab»
Hdankung zu begegnen, hat Kaiſev Wilhelm Il. in einer
ſtaatsrechtlich einwandfreien Urkunde auf die Rechte an
der Krone Preußens und der damit verbundenen deute
ſchen Kaiferkrone verzichtet. Die Urkunde hat folgen»
den Wortlaut: M ; |

„Ich verzichte hierburch für alle Zukunft auf die
Nechte an dex Krone Preußens und die damit verbun»
denen Rechte an der dcäatſchen Kaiferkrone. Zugleich
entbinde ich alle Beamten des Deutſchen Reiches und
Preußens ſowie alle Offiziere, Unteroffiziere und
Mannſchaften der Marine, ves preußiſchen Heeres und
der Truppen der Bundeskontingente des Treueives, ven
ße mir als ihrem Naiſer, König und Oberſten Befehls:
haber geleiſtet haben, Ich erwarte von ihnen, daß fie
bis zur Neuordnung des Deutſchen Reiches den In«
habern der katſächlichen Gewalt in Deutſchland helfen,
das deutſche Volk gegen die drohenden Gefahren der
Linarchie, der Hungersnot und der Fremdherrſchaft zu
fehüten, J

Arkundlich Unter unſerer Höchſteigenhändigen Unter»
Fchrift und beigedru>ten kaiſerlichen Infiegel.

Gegeben Amerongen, den 28, November 1918,

4 : Hz. Wilhelm“
* !
y X KBln, 29. November.

Anter der Ueberſchrift „Der Kaiſer Über den Kriegs-
ausbruch“, erklärt in dev „Köln. Ztg.“ Profeſſor We-
gener: Dex Kaiſer hat fich am Toge vor dem Beginn der
Nevolutkion in Kiel, alſo fünf Tage vor ſeiner Flucht
nach Holland, in einer etwa dreiviertelſtündigen Un-
bervedung mir gegenüber in eingehender Weiſe über
die politiſchen Verhältniſſe und Fragen ausgeſprochen,
U. q. Uber ſeine eigene Rolle vor dem Ausbruch des
Krieges. Die ganze Politik der lehben Wochen vor dom
Kriege ſagte er, habe Bekhmann und Jagow
allein gemacht. Ich. wußte Überhaupt nichts |
Mehr davon, . Sie haben mic ja. durchaus

": wideyx meinen Willen nach Norwegen geſchiekt; ich

wollte die Reiſe nicht machen, da die Geſpannt»
keit dex Lage -nach der Ermordung Franz Ferdinands
auf der Hand lag. Abex dex Reichskanzler ſagte zu
mir, Majeftät müſſen die Reiſe antreten, um den Frie»
den zu bewahren, .' Wenn Majeſtät hier bleiben, dann
gibt es ſicher Krieg, und die Welt wird Euer Majeſtät
die Schuld daran zuſchieben. Nun, da bin ich denu ge-
xpeiſt, und während der ganzen Zeit habe ich von meiner
Negierung keine Nachrichten mehr Uber die Vorgänge
vrhalten, Ich erfuhr eigentlich nur aus .den norwegi-
"Achen Zeitungen, was in der Welt geſchah, ſo auch von
dem Fortgang der tuſſiſchen Mobilmachungsvorberei-
Lungen, Als ich dann aber das Auslaufen der engli-
ſchen Flotte hörte, da bin ich auf eigene Fauſt zurück»
gefehlh Beinahe hätten fie mich noch adbgefangen.

YUuf meinen Befehl find auch noch die beiben Schiffe,

die in norwegiſchen Häfen legen, zuriü&gekommen.
Später wäre das nicht mehr möglich geweſen. .

Die Hustiefkerung des Kailers verlangt?
' Drabtmeldung der „Voſſiſhen Zeitung“,
08 Rotterdam, 29. November.

Ein drahtloſes Telegramm 'aug London meldet, daß es zwar
noh nicht zu einem formellen Er'uchen der Alliierten an die
Niederlande gekommen iſt, den Kaiſer ausgzuliefern,
daß aber „ein derartiger Schritt dex Alliierten vorbereitet
werde, „Daily Telegraph“ will wiſſen, daß der Lordkanzler und
die juriſtiſchen Berater, die vom engliſchen Kabinett mit der
Unterſuchung Über die Lage des Kaiſers beauftragt worden ſind,
hre Meinung darüber geäußert haben, daß eine Auslieferung
durchzuſeßen ſei. Es ſoll noch beſtimmt werden, ob die Alliterten
in Gemeinſchaft oder jeder für ſich allein die Auslieferung
des Kaiſers aus Holland. verlangen werden, Die Fran»
zoſen ſind durchaus für die Kuslicferung, Chamberlain,
das Mitglied des Kriegskabinctts, ſagte in Birmingham in
einer Nede, daß die amerikaniſche Regierung in dieſem
Augenbüde die Kaiſerfrage glet<falls erwäge. .

Beilitcher Protelt genen Eisners Sonderakticn
Drahtmeldung.

Davmftadt, 29. November.

Das Vorgehen des bayeriſchen Miniſterpräſidenten Eisner
gegen die Reichsleitung hat das heſſiſche Staateminifterium ver«

' anlaßt, heute folgendes Telegramm an die Reichsregierung in

Berlin und an das Staatsnminiſterium in München zu richten:
„Das Staatsminifterium der Republik Heſſen pro»
beſtiert gegen den vm bayeriſchen Miniſterpräſivenven
und Miniſter des  -ußern für Bayern angeordueten
Abbruch der Beziehungen zum Auswärtigen Amte in
Berlin. Es ſieht darin eine Gefahr für die Einheit des
Deutſchen Neiches und befürchtet, daß dadurc<h der
Separatismus gefördert werben könnte, Es er-
wartet vom Geſamtminiſverium Bayerus, daß es ſeinen
Miniſterpräſidenten veranlaßt, den verhängnisvollen
Schritt rücgängig zu machen, denn das nationale In-
fereſſe aller Deutſehen erfordert dringend, die klarſte

Einheitlichfeit aller deutſchen Stämme bei den Frie"

densverhandlungen anfrecht zu erhalten,“

; 7 München, 29. November.
Der „Bayeriſche Kurier“ meldet von zuverläſſiger Seite: Die
Schweizer Regierung hat den von der jeßigen bayeriſchen Re-
gierung ernannten Geſandten Proßeſſor Foerſter nicht an»
erkannt und ſtellt ſic) auf den Standpunkt, daß ſie auch ihrer-
ſeits die jehige bayeriſche Regierung nicht anerkennt. Die
Schweizer Regierung will den diplomatiſchen Verkehr. mit dem
früheriſchen bayeriſchen Geſanöten v., Boehm aufrechterhalten, der
auch ſeinerſeits die jehige bayeriſche Negiorung zicht. anerkennt,

ung: 16.Februar1916

|. Die Nationatverſammung.

|
|

Sonnabend, 30. November 1918 |

Tal

Fornsprech » Zentrale: VUllatein & Co, Morttzplatz 13.800,
14.801, 11802 bis 11 850. s0wis 15 280, 16 281, 15 282 bis 15.291,

* Bou DEIN
Dr, I. Jaſtvow, *) ;
Profeſſor un der Untivevſität Berlin, (

Am 28. Januar 1871 wurds der deuiſch-franzöſiſehe Waſfen«
ſtillſtand unterzeichnet. Am 8. Februar Fanden die Wahlen |
zur ſvanzöſiſchen Nationalverfammlung ſtat, Am 18. trat |
fie in Bordeauz zuſammen. Am 2, war der Präliminar«, |
friede von Verſailles underzeichnot. ; "5

.'Am 9, April 1848 beſchloß eins in*Fvankfurt &. M. zuſam
mengetvetene freie Verſammlung deutſcher dandtagoabgeord:
neder und anderer angeſehener Männer, dos ' „Borparlt»
ment“, 'daß die zukimftigs Verfaſſung : Deut Sands „einzig
und allein das Werk einer deutſchen Nationalverſammlung
ſein ſolle. Obgleich das Vorparlament als eine Verſammlung |
von Privatmännern angeſehen wurbe, der Bundestag keine.
Zontvalgewalt beſoß. und die Zuſtimmung von. 37. Einzelreie-
Lungen-einzuholen war, ſp. waren doch um die „Wende vom
April zum Mai in ollen doutſiho Lündern die Wahlen ſo:
Gang geſeht, daß am 18. Mai die Nationalverſammlung in . |
der Paulskirhe zuſammentreten konnts. Und, das in einem. |
Lande faſt ohne Eiſenbahnen und Telegraphen, wo eine Reiſs |
nach Frankfurt. von den entlegenen Gutsſißen Litauens oder |
Güdtirols eine. Woche und länger dauern konnte, : 0

Am 9, November 1918 trat in Berlin nach der Abdankung. |
Des Kaiſers eine neue Regierung ans Ruder, die ſich mit fol« 1
gender grundlegenden Grflärung einführte: „Die neue. Re |
gierung wird ſich für die Wahlen zu einer konſtituierenden.
Nationalverſammlung orgemiſieren, an denen alle über |
20jährigen Staatsbürger beider Geſchlechter mit vollkommen. |
gleichen Rechten teilnehmen werden; fte wird ſodann ihre |.
Machtbefugniſſe in die Hände der nenen Vertrebung des - |
Volkes zurücklegen." Aber über den CKag der Wahlen ver- |
lautete zunächſt nichts, Und ais amdlih der Plan bekannt |
wurde, die Wahlen bis auf den 2, Fedruar zu verſchieben, kx +.
erfolgte nicht etwa- ein bögtltigenbes Verſprechen, an dieſer |
Vierteljahrsfriſt etwas zu klrzen, ſondern im Gegenteil die
Mitteilung, daß es noch unſicher ſei, ob fich der Termin werds
einhalten laſſen. Es ſei amtlich noc< nichts beſchloſſen. Die
Aufſtellung der Wählerliſten erfordere Zeit, Schon aus teh«
miſchen Gründen werde die Auslegung der Liſten bis zum
2. Januar vielleicht nit möglich ſein, und &nen Monat
Zwiſchenraum werde man für Behörden und Parteien doh 1
laſſen müſſen. 090047 17!

Inzwiſchen ſind die wahren Hinderniſſe der Nationalyeve
ſammlung bekannt geworden. An + 1 ehrlihen Willen dep
ſozialdemokratiſchen Partei, das Verſprechen vom 9, Novema
ber einzulöſen, iſt nicht zu zweifeln. Auch bei den Unabhän«
gigen beſteht an ſich nicht die Abſicht der Vereitelung. Ruy
gibt es in ihnen. einen Flügel, der von der weiter links
ſtehenden Spartakus-Gruppe beeinflußt wird, Dieſe Grupps .
deutſ<her Bolſchewiſten vertritt in ihrem neubegrlndeten.
Organ, der „Roten Fahne“, unter Führung von Liebknecht 5%
und. Roſa Luxemburg ein ſehr beftimmtes Programm, Die
proviſoriſche Regierung habe zunächſt die Pflicht, in das
deutſche Wirtſchaftsleben den Sozialismus einzuführen; erſt
nach Erfüllung dieſer erſten Pflicht dürfe an die zweite, die
Einberufung der Nationalverſammlung, herangetreten wor« -
den. Sie ſtüßt ſich auf die Stele hoi Marz, wo jene erſts
Aufgabe der Diktatur des Proletariats gewieſen wird. Mit
dieſem „Gs ſteht geſchrieben? wirlt ſie auf die theologiſch an».
gehauchten Gemüter unter den Unadhängigen und ſucht mit
dieſen eine einheitlihe Front zu bilden, die die geſamte
Sozialdemokratie bei Strafe der Keßerei zu dem Bekenntnis
nötigen ſoll: erſt . Sozialiamits, dann Konſtituantel Dieſes |
Programm iſt. zwar m ſich widerſpruchsvoll, Die „Soziali« |
ſierung der Betviebe*-iſt eine viel zu umfangreiche Veranſtal»
tung, ſie geht viel zu tief in die feinen Poren des Bolks«
lebens, als.daß ſie ſich einem. Bolke von 66 Millionen aufs
nötigen ließe, Gerade für diefs Aufgabe werden die Aus

0 Urtiel 1? 31.0501
Meihe von Ingen 266, mud nber meren dr Peeters felt ewe
holt aurüc&geſtellt werden. Die Vekamigabe des ſpäten j
er noc< dagu von der Zuſtimmung des T.+ 1:1)

Hganacht wird, in hoham Muß

mins |

, ? 1 "
ob ſie mit Hhrem Ramen ein Syſtem Zreken wollen, das unter
dem Anſchein beſonnener Bedenken tatfählic) einer Verzöge»
rung dient, die einer Vereitelung gleichkommt!

1. Hänger ves ſozialiſtiſchen Ideals die Notionalvekfammlung
unbedingt nötig haben. In dem Gegenſaß aber, der uns im
Augenblid beſchäftigt, kommt es nicht ſo ſehr Krauf an, was
richtig iſt, ſondern was für richtig gehalten wird. Eine.kleine
Minderheit wil der Mehrheit ihren Se aufzw.ngen und ; :
verlangt dit: Vertagung - der. ganzen Wa frage is zah . "IN
Löſung des erſten Problems, der „Sozialiſerung der Beo | Die Einigung der Demokratie.

ebe". ; ; N > ir 1;

Da haben ſich denn als Mitto'wog die mit Recht ſo beliebten In einer vom ehemaligen Furtſchiiltlichen Verein.der Potadämer
' techniſchen Gdhwierigkeiten eingeſtellt. Man. bleibt im | Vorſtadt, jeßigen Deutſchen Demokratiſchen Partei, geſtern abend
' Brinzhy dabei, die Wahlen ſo ſchnell wie möglich. äisziu- In das Zahnärztehaus einberufenen, überaus ſtark beſuchten Volks-
/ fehreibett, kommt aber den Verhinderern ſo weit entgegen, daß, ) verſammlung ſprach Frhr. v. Richthofen über „Die, Deut:che
204 weite Friſten für objektiv notwendig erklärt. Währen» demokratiſche Partei und die Nationalverſammlung“. Der jeßige

unter allen Liberalen ſich Beſtürzung darüber geltend machte, i 3 d iſt
daß die parlamentsloje Diktatur vis, zum 2, Februar. 1919 | die de Dees entrechtet winde Wir fordern daher [Ar eI
dauern jolle, war unſer liberaler Staatsſskretär“ des Innern | allen Dingen auch deshalb, weil wir daldmöglichſt den Frieden
ihon. drei Tage naß, ſeinen En an Ra De vn brauchen den es Zhne Nottonalogelommlung. nicht geben wird,
Her dort herrichen moſphäre ſo nflußt, er |: igen Frieden gehen wir öinem 0s entgegen, ein:m
Ineinem SEK mit der Verſicherung der „denkbar ſchnell | Zerfall: dex deuti><on Einheit und völligen Ruin des ganzen deut-
ften Einberufung“ gleichzeitig den Zweifel verkündete, ob der | ſchen Vaterlandes. Die Nabvionalverſammlung ift der Friedet- Nach
2. Februar ſich werde einhalten laſſen, und in dem oft von einer lebhaften Disuiſion wurde folgende Entſchließung angenom-
Ihm. verſpotteten weisheitsvollen Geheimratsftil den inhalts« | (87; „Die Vein Bonin DEE ERIN einberufen IA Kn
reihen Saß hinzufügte: wie eine Verzögerung, ſo müſſe auch Verfemunlun wartet Dſichtlich, daß alle. reiheillih und dema-

wN 4 “ ſeden werden. were “ | ung erwartet zuve N e ä u!

Eze Saber Die Demokraten im die Auf, kratiſch geſinnten Perſonen in der Deutſchen demokratiſchen Partei
mgegenüber Lande „jA inden, und daß die Partei unerſc<hro>em und tkatkräftigſt
- gabe, mit Entſchiedenheit zu fordern, daß nicht die Zeit nach FEHN der and de ie Bad u Des Den hej
Her Wahltechnik ſich richten ſolle, ſondern die Wahltechnik | Vaterlande eintritt. Die Verſammlung hält die ſc<lounigſte Ein»
nach der ASH weren En Zeit. Taurin] aht berafung, einer URN EN Gru gehen atbnl

n Eine verfaſſungg ſammlung, und es brau 8 fo | verſammlung zur Hey! ng des Folodens geſe x Oxide

Fort, Iſt es unmöglich, in kurzer Belt Wählerliſte aufzu- | nung für dringend notwendig," ; y 14 5

- "Fellen; fo iſt es Sache der Wahltehnik, ein Gyſtem ohne | WIE m "M M 8 55

Wählerliſten zu erſinnen. Iſt es unmöglich, die zurüc« | Yer 'vorläu ige Vorſtand der Deutſchen demokratiſchen Partei

ſtrömenden Feldgrauen in kurzer Zeit in Wahlkreiſe einzu» | beſteht aus folgenden Mitgliedern: Margarete Bernhard, Gertrud

gliedern, ſo iſt es Sache der Wahltechnik, ein Syſtem ohne Bäumer, Böhme (Bauernbund), Bernhard Dornburg, Eßlen,

"frei . 1 . . ; . » „4 Feiler, Fiſchbe>, Gothein, Hartmann (Gewerkvereine), Hausberg

DeR Een Si Gb 'wird dadurh ede techn.-induſtr. Beamte), Hanes Hermann, IZ>ler, Jun>, Kanzow,
0% es ehniſc m . Ue

; ' ſt, Ehen Efe Ge Ee Beumann E ps
- tend erleichtert, daß nach Verhältniswahl gewählt werden reuß, Raſchke, Neif, v. en, erberg, Gommer,
- foll. Jede Partei und jede ſich neu bildende Gruppe hat das | SOpder, Belden (nen erbat Woh, Hemer, Eine
. Recht, beim Reichsamt des Innern eine Kandidatenliſte ein- gänzung y .
zureichen, die ein Kennwort (Motto) oder eine Nummer ev“ * . '
„ Hält, Alle Stimmen, die im ganzen Reich für eine Liſte ab» Der 'Wahlverein der Fortſchrittliche Volkspartei im 1. Berli
gegeben find, werden zuſammengezählt, und von jeder Liſte. ] nex Reichstagswahlkreis hat eine Entſchließung ange»
werden ſöviele als gewählt verkündet, wie im Verhältnis der | nommen, wonach er „unter voller Wahrung ſeiner organiſa.oriſchen
ibgegebenen Stimmen auf die Liſte entfallen. Wenn alfo | Selbſtändigkeit" ſeinen Beitritk zur dentich-demokratiſcen Partei
600 Abgeordnete 'zu wählen ſind, und es ſind abgegeben auf erklärt, Der Verein erwartet, daß fofort die notwendigen Schritte
Liſte I 15, II 5, III 1, IV 10, V 9, zuſammen 40 Millionen unternommen werden, um alle freiheitbich und ltberal Geſinnten
Stimmen, ſo ſind. vön jeder Liſte gewählt: 228, 75, 15, 180, | ver menktheh u 5 perſönlichen Momen än einer Partei
435 Kandidaten, und zwar von joder Liſte die erſtgenannten - In einer von mehr als 3000 Mitaliedorn beſuchten Verſammlung
von oben nach unten. Bei dieſem Syſtem iſt es gleichgültig, die in den 1; Wochen ib ſtart ai chjen 6
wo der Wähler wählt. An ſeinem Heimatort (der Soldat FTI Bent eaten Hamburg en Deſert
dei ſeinem Truppenteil) hat er ſich vechtzeitig einen Wahlaus» | 7%n Oberlandesgertchtsrat Dr. Noeldeke einſtimmig den Vorſtands-
eis NR ER fen Bählen antrag an, wonach die Fortſchrittliche Vol!spartoi Hamburg ge»
„verſchloſſene )
Uſten ſind überflüſſig. % : 4 ! Organiſation betiritt und ſich in Zukunft „Deutſche damokratiſche
Wer gegen dieſes Syſtem kluge Bodenken vorzubringen | Partei Hamburgs" nennt. / “ his '
- weiß, der vehne mit der Möglichkeit, daß andere Leute vor | Der Liberale Wahlverein des Wahlkreſſes Strafſund«
Ihm dieſelben klugen Bedenken auch ſchon gehabt haben, und Franzburg- Rügen beſchloß im einer von 500 Perſonen be-
daß ſie in der höchſt umfangreichen Literadbur Über Verhältnis« fohlen Verſammlung faſt einſtimmig, ſch der Deutſchen Demokrati-
- wahl ausführlich beſprochen ſind. Ideal iſt ein Wahlſyſtom | i0en Partei anzuſchließen. .
„nicht, bei dem joder Zuſemmenhang eines Abgeordneten mit | Eine von über 700 Perſonen beſuchte Berſanmlung des Berkliner-
einer örtlichen Wählermaſſe verſ<windet. Im Augenb.i> KAIDA SNES En bE Det eben " | zen Man
- aber handelt es ſich nicht darum, baß wir die Konftituante fie Ehen Berlin » ke ptow einſtanmig den ' nſchluß en:
mit einem idealen Wahlſyſtem erhalten, ſondern daß wir ſit -|-6ie Deutſche demokratiſche Partei erklärt, - Der Nationalliberale
Überhaupt erhalten. Mögen die Anhänger der Nationalver« | Or.overein für Tempelhof-»Mariendor|-Südende hat jeinen
Jammlung in der heutigen Negierung mit ſich zu Rabe gehen, | Unſchluß au die Deutſche Volkspartei erklärt.

fMiddnimen: 0

"

NEE .
Kräften des Natudganzen auf Grund. unſerer Erfahrungen machten.
Das geſantts Naturgebriebe ſahen wir bis 4n ſeine leßton Aus-
aweigungen hinein auf Kampf geſtellt, verſteht ſich auf den zähen
und böſen, unerbittlichen und würzenden Kampf, bei dem unend«

Das Nebentier,

Von
Adolf Koclſch,

* Man follte Tatſachen vorlegen nnen, genau unterſuchte Fälle,
en deven. nichts mehr fragwürdig iſt, Denn ſchlicßlih wohnt
Ueberzeugungskraft nur den Tatſachen inne. Aber woher in dieſen
Zeiten den Plaß dafür nehmen? Und woher jenen Einfaltszuſtand
-. Hes Serzkns, in dem man vergeſſen könnte, daß in allem, wag wir
... „objektive Erfahrung“ der Naturforſcher nennen, außer dem un»
voreingenommenen und verſtardesmäßigen, wiſſenſc<haftiichen Geiſt,
./ auch der ganze Übrige Menſch noch mit einem Schaffen ſeines
-' Weſens enthalten ift? Der Menſch, der Wunſchziele hat, die nicht
- auf Wiſſenſchaft gehen? Der künſtleriſche, ſoziale, moraliſche «der
-. nur ſehnſüchtige Menſch, der Menſch mit ſeiner Einbildungskraft
- and ſeinem feierlichen, gar unendlich viele Vbſichten umfaſſenden
Wollen, kurz der ganze  zweifüßige Erdenkloß, wie er lelbt und
Icbt? . 5, - Ohne Zweifel: in der Einzelbeoba&tung werden
wir Objektivität ſtets bis zu jedem bellebigen Grad von Selbſt-
Joſigkeit aufbringen können. Aber kaum daß wir beginnen, unter
den Tatſachen Ordnung zu ſchaffen und ſie zueinander in Bo»
ziehung zu bringen, tritt nebsn den wiſſenſchaftlichen Geiſt als
„wirkſame Agens und Ordnungsmittel auch jene Verbindung mit
auf don Plan, in der ſich der wiſſenſchaftliche Geiſt mit dem un
- wiſſenſhaftlichen Menſchen zu einer lebendigen und tätigen Einheit
verkettet, Die Struktur der EinzelperſöÖlichkeit und der Zeitzeiſt
"Jouden in die Tatfachenbeutung hinein und führen uns Wege, die
Wir, mit den nämlichen Tatſaczen' in der Hand, vor - 10 odex
20 Zahren niemals gegangen wären, weil wir inzwiſchen andere
geworden ſind,
Bar beiwen Dieſe wunderliche Abhängigkeit des wiſſenſchaſte

gehen, um „Ueberlegene“ zu ernähren, Als. der Weltkrieg -aus»
brach, mußte auch dieſer Gedanke in Uniform treten... Der menſ<-
liche Intellekt verfiel im .&ine Art philoſophiſcher Raſerei, der
Kampf wuvde als der Vater. der Dinge geprieſen, die Natur
mußte des Menſchen Eideshelferin ſein, an allen Haaren zog man
fie herbei, und am wülendſten zerrten die, die von blologiſchen
Dingen [ſehr wenig verſtanden,“ von der hypnotiſierenden Kraft
großer Schlagworte aber [ehr viel. Untätig ließen es ſich auch die
Einſichtsvollen gefallen. Warum? Vielleicht weil die: Natur in
ihren allgemeinen Funktionen ja doch entwertet war. Da mochte
es ihnen verzeihlich erſcheinen. daß man ihr dieſe Art von Zivil»

Bundogenoſſenſchaft ſtärkte. ;

Und heute? Man kann bemerken, wie dieſe Stimmung unter
dom Dru> der Kriegserfahrungen ganz allmählich umſc<hlug und
allonthalben Kröfte ſich regen, mit der einzigen Abſicht, das blutige,
bampfdurc&tobte Bild der Natur als das Bild eines Irrtums aus
unſeym Godächtnis auszutilgen. Redner, Plücher, Broſ>üren. und
wiſſenſchaftliche Abhandlungen tre:en vor die Oeffentlichkeit, alle
mit dem dringenden Wunſch, ung begreiflich zu machem daß in der
Natur der Kampf nicht ausſchlicßliches Treibmittel des täglichen
Verhaltens, dex Entwielungsgeſchehniſfe und der geſchichllichen Um»
wälzungen ſet oder jemals geweſen ſet. Gbenſo wie vom Kampf»
prinzip, ja vielleiht no< zwingender, werds die Natur „vom
Prinzip gegenſeitiger Hilfeleiſtung“ beherrſcht, es
ſei ſchon am Anfang alles Werdens als treibender Faktor des Auf»
ſtiegs am Werke geweſen, und wer draſtiſche Beiſpiele für das
Walten dieſes Prinzips der En.wiklungshilfe zu finden wünſche,
; knie 6 brauche nur por die Tatſachen der Symbioſe, die Erſcheinungen des
- Uher Geiſtes von Einzelſchiſalen und Zeitſci>ſalen jekt wieder | 3 1ammenlebens artfremder Tiere zu gemeinſatner Erl:digum aller
zu ſpüren dei der Bewertung eines ſehr konkreten Falls der Natur» notwendigen Lebensanſprüche hinzutreten, Der Einſiet “rods ver-
geſchichte: ich meine die Gymdioſrerſc<hcinungen zwiſchen Tiex und | binde ſich mit der Gectoſe, die Sceſpinne mit dem Borſtenwurm,
Tier oder Tier und Pflanze, jer.e Be:geſellſchaftungsweiſen zweier | 1,7 Muſchclwächter mit dem Muſcheltier, und jedes finde im fried-
artfremder Lebeweſen, die ſich aneinanderſchließen mit dem Erfolg. | reichen Zuſammenſein mit dem andern einen Vorteil, der ihm das
d3% jedem Beteiligten aus dem Zuſammenſein mit dem andern ein | 9,561 einfacher, leichter und ſicherer mac;t. Za, das Hähnchen
annähernd gleichhoher “Vorteil für. ſein Daſein erwächſt, könne ni<t-einmal mehr ohne die Bak: erien, die es kurz nach der

Nicht daß man während der leßten Zahrzehnte an diefen Fällen | Geburt in ſeinen Darmſ<>lauch auſnimmt, exiſtieren , „'Hier habe
„von, goge ſeitiger Hilfeleiſtung“ ganz vorbeigeſchaut hätte. Ader | mon ibercül nerſöhnende Gegenſtü>e zum Kampfprinzip, hier
man ericubt ihnen ſiicht, beſonderen E'nſluß auf die innere Ger | gebe die Natur eine Lehre vom Vorwärts?ommen durch Gutſein
ſtaltung jenes Bildes zu nehmen, das wir uns von den treibenden ] und friedliche Arbeit des einen für den, der neben ihm wohnt, |

ſchloſſen der demokrätiſchen Partei als deren Hamburger -

liches Blut verſprißt wird und Welten ſchwächerer Leben zugrunde.

dienſtpflicht überband und-ſich an ihrer (eingebildeten) moraliſchen .

Zuſtand, ſagte er, iſt eine Diktatur, "durch die die Mehrheit des

Buſchke, Tachnide, .

- werden fönnen.

Vorbereitungen zur Friedenskoptferenz.

D “htmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“.
ac Kopenhogcen, 29. November.

„Politiken“ melden aus London: Die Vorbereitungen zur Frie
deuskonſereng ſind nun in vollem Gange. Der oberſte, Friedens-
rat, .der in Verſailles abgehalten wird, beginnt nict“ vor dem
Januar, aber die interallt:ierte Vorlkonſerenz wird
in der nächſten Woche in London eröfſnet und in der zweiten
Woche des Dezember in Paris forigeſeft werden. Clemeneeau
kommt am Eonntag in London an. Er wird mit der Konſerenz
in London die ganze nächſte Woche beſchäftigt ſein Lloyd
George wird nach Pari«e reiſen, kurz no<dem Clemenceau
heimgekehrt iſt/ und dort am Echluſſe der zweiten Dezemberwoche
Wilſon empfangen. Die Vorkonferenz wird einige Wochen
dauern. Zhre Auſgabe iſt, die „Grundlage für. die Friedens-
konferenz durch die Wahl der Kommiſſionsmitglieder vorzuberei«

» ten, * 'Dieſe ' Kommiſſionen werden die Arbeit auf der Haupt»

konferenz vereinfachen. Da es erwünſcht iſt, daß die Demobili-
ſierung und Wiederaufrichtung ſo ſchnell wie möglich beginnt, wird
die Konſerenz die Arbeiten beſchleunigen, ſo daß die Haupte
linien für den Fricedensvertrag ſo ſc<nell wit möglich feſtgelegt
Die internationalen Kommiſſionen werden
Fragen von weltumfaſſender Bedeutung verhandeln. Lußer den
zwiſchen den Mittelmächten und den Alliierten vereinbarten Be-
dingungen werden die Grenzen aller Staaten der
Welt e&iner, Nachprüfung wnterzößen, weden, was

"ſicherlich viele Monate beanſpruchen dürfte.“ Allen Etaatsmännern
„ber Welt wird gleichſalls die Aufgabe geſtellt werden, Pläne für

eine Regelung zu entwerfen, 'wodurc die Kriegsgefahr
zwiſchen den Nationen in Zukunſt vermieden werden kann, Die
Finanzfrage und die Frage der Kontrolle der Nohmaterialion der
Welt ſowie anders ſchwierige Probleme ſollen Gerſalls von
dieſen "Kommiſſionen erörtert werden. Der Umſtand,“daß die
britiſche. Aborbnung: gegen 400 bis 500 Mitglieder zählen: ſolk,

, zeigt, wie verſchiedenartige und verwi>clie Fragen gelöſt weiden

.arwatemmmzemnmeen

Kräften einzutreten .

„ wie; jene, von' denen der - Naturlauf' zum ..Eideshelfer

ſollen,

ew

Der Anichluß Deutſch»Qetterreichs.
Erklärungen bes Auswärtigen Amts.

Berlin, 29. November. (W. T. B.)

Dr. Ludo'Harkmann hat geſtern dem Staatsſekretär Dr.
Solf ein Boglaubigungsſchreiben als bzvollmächtigter Vertreter
der deuiſch-öfterreichſſchen Republik überreicht. Bei dieſer Ge»
legenheit wurde auch der Anſc<luß Drutſch-Oeſterreichs an
Deutſchland beſprochen. Der Staatsſekretär betonte dabei,
daß der Entſchiuß Deutſch-Orſderroichs, fih mit den. Stammege
genoſſen im Reich dauernd zu veveitigen, beim Volk und in den
leitenden Kreiſen einen tiefen Eindruck hervorgerufen und freudige
Begeiſterung erweckt Yabs. Dieſe Bereinigung aller deutſchen
Stämme in oinem großen Geſamtſtaat dedoute ſür uns die Er»
füllung eines langgehegten, wenn auch nicht kmmer laut ausge«
ſprohenen Wunſches, Die dew.ſch-öſterreichiſchen Brüder wären
bei uns herzlichſt wilkommen. Das Auswärtize Amt habe es. ſich
angelegen ſein laſſen, alle Anſchlußbeſtrebungen zu fördern, und
erblicke eine ſoinex wichtigſten und. erfreulichſten Aufgaben darin,
an der Vereinigung und Verſchmelzung beider Länder tätig mitzu»
wirken. Dautſchland werde fich auch angelegen ſein laſſen, für die
Intereſſen Deutſch-Oeſterreichs auf dem Friedenskongreß nach

Charatteriſtiſch iſt nicht, daß es ſchon por dem Kriege vereinzelts
Bücher gegeben hat, in denen ſolche Gedankengänge vertreten
wurden. Charakteriſtiſch iſt vielmehr, daß ſolc<e Gedankengänge
ſrilher niemand begeiſterten oder ihm nohogingen, während ſia
es heute offenbar tun. . Es herrſcht eine Art von Bedürfnis nach
Aufſäßen und Abhandlungen, in denen die Natur. von dieſer
Geite geſchildevt. wird, je es gibt Forſcher, dis nach nichts anderem
trachten, als neue Gymbtoſetatfachen aus allin Klaſſen des Tier» |
reichs zur Stelle zu ſchaffen, um in möglichſt kiberwältigender “
Form die weite' und allgemeine Verbreitung des „Prinzips der
Entwiklungshilfe“ 'als Triedfäktor des vernunftloſen Geſchehens
recht ' eindrüdlich darzutun. Eie, ftellen die Natur geradezu in

"den Dienſt dev Friedensvewegung, wie andere ſie zuvor in den

Dienſt des Kriegogedankens geſtellt, ſuchen in ihr ebenfalls eins
moraliſche Bundesgenoſſin, aber „zum Abmarſch nach links“.
Man ſieht heute" ſc<hon, daß ſie genau [o in die Irre, taumeln
ihrer
Kampfeophiloſophie gemacht worden iſt. Die Vorkommniſſe vom
Zuſammen'<luß “artfremder Weſen zu gemeinſamem Leven
halten, wenn man. fie auf ihre Gelbſtlofigkeit und das faktiſche
Perſönliche Opfer der Eymbioſeporiner, den „Dafürpunkt“, an-
ſieht, dex Kritik nur in ſe!tanen Föllen ſtand, ihre praktiſche Ethik
iſt jedenfalls. Null, auch wenn der wirtſchaftliche Nußen; den ein
Organiemus vom andern hot, wirklich da iſt. : Denn das Merke
mal des ethiſchen Hochtricbs beſteht ja gerade darin, daß er oller
Bere& nung, jedem Vorteilſuchen und Vorteitſchäßen fremd iſt und
ſeine Handlungen auch nicht von ſchon erlebten Vorteilen ab-
hängig macht, . .“; Und [ſo reduziert ſich dieſe ganze, "der Bere
herrlichung des Mite oder Nebentierrs dienende -Beweaung ouf ein
Phänomen, das nur pſychologiſches Intereſſe erregt. Wir können
on ihm nmlich verfolgen, wie ouch zu! Feſiſtellu»»-n des. ſogenann»
ten wiſſenſ<oſtlichen Geiſtes die ganze Gemütsſiimmung einer
Zeit ſich gewaltſam Zutrit verſchafft und die obiektive Tatſachen-
erfahrung nach ihrem Vitds ummodeſt. 8 4

(Ginennmemean

Frankfurter Uraufführungen. Aus Frankfurt a. M. meldet
unſer Berichterſtatter: Meier-Graefes „Heinrich der

„Beglüder“, drei Atte Erdpbik, hatte. im Frankfurter Schau»

ſpielhaus, die Uraufführung. Die Zuhörer waren Über die
Gcotesle, die von Hartung ſehr gut ſtiliſiert war, teils <oliert,

„tells. begriffen ſie ſie nicht; indeſſen amüſterten ſie ſich ſehr,

Im Neuen Iheater war unter Hellmans Negte, der ſana»
tiſch für dieſen Dichter eintritt, die Uraufſügrung von Georg
Kaiſers Schauſpiel „Gas“. Es iſt die Fortſchung. dex

.Fronttruppen und Arbeiterrätte.
Streitigkeiteninden Rheinſtädten.

Im Rheinland ifſt'es vereinzelt! zu Streitigkeiten zwiſchen“ den
Fronttruppen und Organen der örtlichen Arbeiter- und Sol«-
datenräte gekommen. Die Berichte über die Urſoßen widere
ſprechen ſich. Es ſcheint aber nicht, als ob etwo auf ſeiten der
Iruppen eine Abſicht vorgelegen habe, die vollzogenen Tatſachen
nicht zu reſpektieren, Vielmehr handelt es ſi meiſt um Miß-
verſtändniſſe oder um unzwe>mäßige Anordnungen der örtlichen
Räte, die denn auch meiſt zurücgenommen wurden, Dabei iſt
zu beachten, daß nach dem Uebereinkommen mit der Reichsregie»
rung im Intereſſe einer einheitliccen Leitung des Rückmarſches
die Beſehlsgewalt in dem Rüczugsgebiet den Führern der ein-
zelinea Aruecn vorbehalten wurde, Die Oberſte Heeres»
Leitungs = Hindenburg und Oroenex == tun alles, was unter
den acaivenen Umſtänden geſchehen kann, um Reibungen zu ver»
meiden- Eie haben ſich im Intereſſe des geſamten Vaterlandes

* der jeßigen Regierung zur Verfügung geſtellt und ſind die
Männer, ihr Wort zu halten. Be onderes Aufſchen hat das Vor-
gehet. «des Oberkontmandierenden der 1, Armee Generals von
Cberhärdt gemacht, der ſich u. a, gegen die roten Abzeichen
erklörte. Er hat ſich jekt veranlaßt, geſehen, ' ſeine Vekannt-

machung vom 18, November durc< ſolgenden Aufruſ, in dem eine

Anerkennung der-A,- und S.-Räte enthalten iſt, zu erſeßent

„Sämtliche Militär- und Zivilbehörden ſowie die öv:lichen
Arbeiter- und Soldatenräte fordere ich auf, mich in der Auf-
vechterhaltung der Ruthe und Ordnung zu unterſtüßen, und
allen Anforderungen für einen reidbungsloſen Durchmarſch der
Armee zu entſprechen.“ y

Ein anderer Oſſizier, Genexalmaſor Freihert v. Ranßanu,
der bei ſeinem Aufenthalt in Weſel mit dem dortigen A.- und
'S.-Rat in Differenzen geraten war, iſt aus dem Dienſt
geſchieden. N

Ueber dieſen kleinen örtlich?n Differenzen darf nicht Überſehen
werden, daß es durch das Zuſammenwirken der Heereglei-
tung mit der Regierung bis jeßt gelungen iſt, den Rück-
marſch unter den ſchwerſten Umſtänden mit bewundernswerter
Präzijion abzuwickeln. Vielfa< haben unſere Trupp:n den
Niederrhein bereits überſchritten, ſo heute früh die zur
4. Armee gehörende Garde-Crſaß-Diviſion, die bei Düſſeldorf mit
fehr ſtarkem Artilleriepart aller Kaliber Über den Strom ſchte.
Die Begrüßung und Bewirtung der Truppen war herzlich und
reichlich. Der kommandierende General des 4. Neſerve-Korps,
der den Bejehl über ſämtliche auf den Straßen Aachen=“Münſter
und Düſſeldorf--Gelſenkirhen ins Weſtſäliſc<he marſchierenden
Truppen der 4. Armee übernommen hat, ſprach der Bevölkerung
den Dank für die bisher gewährte gaſtliche Aufnahme ſowie die
Erwartung aus, daß die beſonnenen Kreiſe dex Bürgerſchaft ihren
ganzen Einfluß dahin geltend machen, daß die Offiziere und
Mannſc<haſten von Beläſtigungen unbeſonnener Leute
verſchont bleiben. Nach einer weiteren Meldung hat die
9. Reſerve-Diviſion unter dent Zubel der. Bevölkerung“ und
Glo>engeläute bereits Dortmund paſſiert,

Von politiſchen Kundgebungen der Fronttruppen
liegen immer neue Beſchlüſſe zugunſten 'der Nationalverſammlung
ſowie gegen jede gewaltſame Umwälzung und Diktatur vor. Er-
wähnt ſei ein Beſchluß des Zentralrates der Oſtfront,
der gleich anderen Iruppenkörpern ſchärfſten Proteſt gegen den
von der Spartakus-Grüuppe gebildeten, ſoge-
. nannten „Rat der Frontſoldaten“ in Berlin erhebt
Es müſſe mit aller Energie nochmals darauf hingewieſen werden,
daß die Oſtfront allen Diktaturbeſtrebungen, woher ſie immer
kommen mögen, geſchloſſen entgegentritt
Gruppen verſuchten gefährlichen Quertveibereien aufs ſchärfſte
vevurteilt. N ?

„Koralle“ und wurde mit ſehr großem und begeiſtertem Beifall
aufgenommen, Hier ſteht die Idee der Mach: des Mechaniſierens

des Lebens gegen die große Idee neuen Menſchrechts in kühnen -

Bildern.

Aus den Theadern. Das junge Deutſchland wird als nächſtes Werk

riß von Unrvhs Trogöoie „Ein Geſchlecht“ im Deut-

<en Theater zur Aufführung bringen, == Die Proben zu Korn-

elds „Simmel und Hölle“ ſind im Einverſtändnis mit dem

ichter unterbrodyen worden. Die Uraufführung dieſs Werkes wurde
auf die zweite Hälfte der Spielzeit verſchoben.

Deutſches Opernhaus. IZnſolge plößlicher Erkrankung Tino
aitfetas gt Paul Hanſen die Partie des Dor Zoſ&. Carmen => Mu-
alda Galvatini, In der Troubadour-Vorſtellung am Gonntag iſt die
ſeyung: Maurico. = Rudolf: Landentyal, Leonore == Emmy Zimmer-
mcun, Luna =- Holger Börgeſen, Azucena => Emma Volmar, Fernando
= Richard Rübſam,. ;

Vortrogöabende« Max Pallenberg veranſtaltet einen zweiten
Vortragsabend mit neuem Programm Sonntag im Beethovenſaal.

Der Ernſt»Liſſauer«»Abend der Oeſellſhaft der Kammer«-
kunſtabende Brandt+Jacoby findet nunmehr am 2. Dezember im Soal
des deutſchen Lyzeumkliubs ſtatt. Es Frechen. Ernſt Liſſauer,
Margarethe Vrandt-Jacoby und Oscar Ludwig Vrendt.

Franz Norman veranſtaltet am 5. Dezember im Klnſtler
Haus cinen heiteren Abend. am 11. Dezember im Harmoniumſaa
einen Märchennachmittag für Kinder und am 14. Dezember im Künſt
lerhaus einen Märchenabend. .* '

Gaſcha Gant ſpricht am 11, Dezember im Schubert-Gaal
Morgenſtern, Niehſche, Aruo Nadel, mit Improviſationen am Meiſter»
armonium vdn Paul Schmidt,  / Ihre Mitwirkung haben Zda Baßler
Geſang) und Eduard Mörike (Klavier) zugeſagt.

„Ein Geſchlech
Reichenbach aus Dresdeu am 12. Dezember im Künſtlerhaus
zum Vortrag gebracht. 4

Ludwig Wüllner veronſtaltet im Beethoven-Sacal am
80 November einen Goethe-Abend [Syrere und lyriſche Gx-
bite)

und am 18, Dezember cinen Shtller- vud Homex«-
bend (u. a. Hektors Beſtattung).

Dr. Max 5. Friedländer, der Direktor des Berliner Kupfer-
labinetts, ſpricht am 9. Dezember im Klindworth-Schat-
enka-Gaal über das Thema: „Der Kunſtkewner.“

Irene Trieſch lieſt im Beethoven-Gaal om 14, Dezember
aus der Bibel, Homer, Hölderlin und Goethe. .

“Kunſtauktionen, Die urſprünglie) auf den 12. Rovemder feſtgeſeßte
Verſteigerung al:er Gemälde bei Lepks findet am 3 Dezember d. 3.
„ von 10 Uhr ab ſtatt.

Die Kunſthandlung Vietor Rheluns, Unter den Linden 71,
eröffnet wicder und bringt Gemälde zeitgenöſſiſcher Maler wie Eugen
Docht, Langhammer, Artur und Eugen Kampf, Hans Herrmonn, Jeen-
berg und ein? Koltektion 'Friedr. Kolmorgen zur Schau; in Muſeums»
beſiß ging ein Gemälde des verſiorberien Bennewiz v. Lorſen über,

EGämtlice Werke der deutſchen Kunſtausftellun [3]
Sofia ſind bei Ausbruch der hulgoriſchen Wirren geborgen. Ueber
ransporte am 17 Ok!ober Berlin,

Semendria--Budapeſt erreichten die
Ein Teil der Werke konnte bereits den Beſigern wieder zugeſteUt werden.
und verſichert, im Laget ſpeicher

Der andere Teil ſteht, wohl verw1ihrt
der Firma Guſtav Knauer, Berlin eh Wichmannſtr. 7.

ſti,
w

und die von kleinen |

“, Sragödie von Friß v. Unruh, wird von Chriſtine |

Die Koſten der Bewochung der.neutraeien Zone wer.
den attf die Reichskaſſe Übernommen, ſoweit es ſich um eins Beo
wachung handelt, die an Stellt der militäriſchen Formationen

|

getreten iſt, „+s

Die Heimbetörderung der deutichen Truppen
aus der Ukraine-

Meldung des Wolſſſ<enTelegrapheu-Büros,

Kiew, 329. November.

Beitungsmeldungen zufolge iſt zwiſchen dem nkra.niſchen Ver-
kehrs-Miniſterium und der deutſchen Eiſenbahn-Verwaltung eine
Einigung über die Heimbeſörderung der deu'!ſcen Truppen
aus der Ukraine erzielt worden, Die Heimbeſörderung wird etwa
38 Monate dauern, bei täglichex Abfertigung von ſc<s Zügen in
beiden Lauptrichtungen, ; .

Gegenüber den jüngſten peſſimiſtiſchen Aeußerungen des Voll-
dugsrats-Vorſigenden Molkenbuhr über die Lage der Oſt-
front erklären die Mitglieder der Delegation der Oſtfront Ochme
und Bergmann, die zurzeit in Berlin weilen: Die Lage der
Oſt-Armeen ſei keinesfols verzweifelt;- ſofern die
Ordnung in der Heimat aufrechterhalten bleibe. Der Abtranse
port der Truppen werde mit allen Kräften betrioden, weſentliche
Menſchenverluſte dürften nicht zu erwarten ſein. Ecwieriger
ſei nur die Lage der Kiew-Armee in der Ukraine, deren Ab-
transport längere Zeit in Anſpruch nehmen dürfte. Aber es de-

ſtehen auch hier gute Hoffnungen, daß alles glatt gehen werde. Die:

Macenſen-Armee werde. wahrſc<einlich inſolge der unge-
rechten Auslegung der Woſffenſtillſtandsbedingungen durch die
Entente in Ungarn interniert, werde .ober beim nahen Abſchluß
des Prätiminarfriedens frei, Gefährlich würde die Lage ſämte
licher Oſtarmeen erſt, wenn. in der Heimat allgemeine Auflöſung
eintrete, weil dann.die Letten, Finnen, Polen uſw. ſich möglicher-
weiſe erheben würden. .

%

Waffenttillltand in der Ukraine.
4 :Drahtmeldung.

4 Kiew, 29. November.

Laut „Ukrainiſcher Telegraphen-Agentur“ iſt zwiſchen dem
deutſchen Oberkommando und den. nattonoliſtiſchen Truppen
Petljuras, die ſich gogen die Hetman-Regierung erhoben haben,
ein Waffenſtillſtandsvertrag abgeſchloſſen worden, den
weiteve Verhandlungen in den nächſten Tagen folgen werden. Au
23. November verſuchte eine große Abteilung der Bolſche wiſten ſich
der Stadt Biolgorad zu bemächtigen, wurde aber von deu:ſchen
Truppen zurückgowieſen, die den ſofortigen Rückzug zur Dewarka»
tionslinie forderten,

Die Wirtſchaftsintereſlen der Offiziere.

Eine Verſammlung von Offizieren, Offiziersfrauen und -wit-
wen hatte Hauptmann a..D- v. Salzmann auf geſtern noch»
mittog ins Rheingold geladen, Der Gaal war überfüllt, ſo daß
eine Parallelverſammlung ſtattfinden mußte. Der Einberufer er»
klärte, daß es fich keineswegs um eine politiſche Veranſtaltung
handle, die leicht in den Verdacht gogenrevolutionärer Beſtrebun«
gen geraten könnte. Geplant iſt vielmehr die Gründung einer
rein wirtſchaftlichen Vereinigung der Offiziere
und Beamten, um oll diejenigen, die durch die Revolution in
ganz neue Lebensbedingungen verſeßt worden ſind; mit Rat und
Tat zu unterſtüßen. In Betracht kommen: Arbeitsnachweiſe,
furiſtiſche Beratungsftellen und kaufmännt.che Ausbildungskurſe.
Die Offiziere ſtellen ſich. auf den Boden der Tatſachen, verlangen
aber von der Regierung Berückſichtigung ihrer wirtſchaftlichen
Intereſſen; In der Diskuſſion wurden die außerordentlich
ſchwierigen Verhältniſſe geſchildert, in die gerade die Angehörie
gen des aktiven Offizierkorps geraten ſind, Der Offizier iſt ges
wöhnt geweſen, fi mit politiſchen und wirtſchaftli&en Fragen
nicht zu beſchäftigen, und ſieht ſich nun der Konkurrenz von
Vo!ksg-noſſen gegenüber, die in dieſen Dingen hervorragend ge»
ſchalt ſind. Cben/o haben die Reſerve- und Landwehroffiziere
ihre vor dem Kriege geſicherte Exiſtenz eingebüßt. Vor über-
eiltem Ausſcheiden aus dem Dienſt wurde gewarnt und eine
Organiſation empfohlen, die alle beteiligten Kreiſe umfaßt. Es
wurde Mitteilung gemacht von dem. Plan einer Vereinigung
der Landwehr» und Reſerveoffiziere; dieſe- Gründung foll auf-
gegeben werden unter der Bedingung, daß den Beteiligten eine
entſprechende Anzahl von Etimmen' eingeräumt werde, Ein
Veſchluß wurde nicht gefaßt, da es ſich diesmal nur um. eine
Werbeverſammlung handelte, Die konſtituierende Sißung wird
für Dienstag einberufen werden.

Familienunterliützungen kür Kriegsteilnehmer
' bis 31. Dezember 1918.

Meldung des Wolffſchen Telegraphen-Büros,

Wie wir erfahren, ſollen die Familienamterſtißungen für
Kriegsteilnehmer ganz allgemein bis zum 31. Dezember 1918
weiter gewährt werden. Darüber hinaus ſollen den no< dem
80. November 1918 zur Eatlaſſung kommenden Mannſchaften noch
zwei Halbmenatsraten an Familtenunterſtüßungen ohne Prüfung
der Bedürftigkeit ausgezahlt werden. Der betreffendg Entwurf
dürfte ſc<on in den nüchſten Togen fertiggeſtellt werden,

Nbttauen des Streiks in Oberlchieſten.

Meldung des Volffſchen Telegraphen-Büros.,

E ' Beuthen, 29. November.
Der oberſchleſiſche Bergarbeit

Bolſchewiſtenputſch in Bremen,

Drahtmoldungen der „Voſſiſchen Zeitung“.

3 4 k Bremeny,-29. Novernber.
In den Kümpfen. um den Einfluß der politiſchen , Niätangen,
bie in Bremen, wie überall im Reice, in den lezten Wogen ats»
gejochten „wurden, gelang es einer urſprünglich Heinen Gruppe
von Kommuniſten, mitbeſtimmenden Einfluß zzu gewinnen. Sie
verſucdet in mehreren Maſſenverfammlungen vorgeblich, „die in-
duſtrielle Arbeiterſchaft in ihre Gefolgſchaft zu zwingen. Des
Fiasko diefer Verſuche wurde aber dadurch wettgemacht, daß bei
ver Aktiengeſelſc<aft Weſex die Urbeiterſchaft üb.rtriebene Lohne
"forderungen gogen den Proteſt der Verwaltung durc<hſckte,
Dieſe Tatſache benuzten die, Kammatniſten zur ſchnäX4en Organf-
ſerung eines „großen Demonſtrationsſtrei?s, der am houlig
Freitag begann. Die Sänellig?e:t, mit der ein Teil dex Arv
ſchaft ihre Lohnforderungen dur<geſcßt hatte, begeiſterte die
übrigen Arbeiter und veranlaßte, daß die Kommuniſten für den

Streik eine [o große Gefolgſchaft hinier ſiß hatten, daß ſchlicßti< -

das politiſche Betenntnis des einzelnen vor der Lohnjoyderung
völlig zurücktrat. j
Ey kam es, daß auf dex Ruf der Kommuniſten ſich etwa 5090

Arbeiter am Freitag morgen um 11 Uhr auf dem Domhof ver»
fammelten, Auf dem Balkon der Deut <en Bank erſchien der
Führer der. Bremiſchen Kommuniſten, der frühere Volksic<hul-
lehrer Kwiaf. Ex ſtcllte in ciner längeren Nede eine Reihe
von Forderungen auf. Danach ſolite der Beſchluß des Bremer
Arbeitet«- und Soldatenrats für die Einberufung der National»
verſammlung rückgängig gemacht werden und die Diltatur des
Proletariats" gefordert werden, Weiter verlangte er die Ent»
waffnung des Bürgertums und die Bewaffnung des
induſtriellen Proletariats. Endlich ſoll die mchte
heitsfozialiſtiſhe „Bürgerzeitung“ durch den Arbeiter-, und Sol»
datenrat ſibernommen werden. - Tieſe Forderungen, über die
ohne Rücſicht auf ſtarken Widerſpruch in. einer Foum abge-
ſtimmt wurde, die einfach di'tatoriſch die „Annahme“ durch
Mehrheit erklärte, wurden dann durch eine Delegation dem
Arbeiter« und Soldatenrat, der gleichzeitig in der Börſe tagte,
mitgeteilt, “

- In der Sißung des Arbeiter» und Soldatenrats war kurz vorher
eine Deputation der Arbeiter dex Atlas-Werke erſchienen, die ſich.
gegen die Kommuniſten erklärte. Nunmehr verlas der Vorſizende
des Arbeiterrats, Reic<stags-Abgeordne.cr Henke, die Fovderune
gen der Streikenden, die eine ſoſortine Beratung und. Abſtimmung
verlangten. Under dem DruFX des Terrors einer Maſſe von etwa
4000 Menſchen begann die Beratung. Es gelang einem Vertretsy
der Mehrheitsſozialiſten, etwa 10 Minuten lang zu ſprechen. Als
dann etwa 200 Männer und Frauen von der Straß: hereindrangen,
um das Ergebnis der Abſtimmung zu fordern, kam es zu fürchte
baren Tumulten, aus denen ſich erſt Tangſam der Beſchluß des
Arbeiterrates herauswidelte, ohne weitere Beratung einfach ab»

4 zuſtimmen. Ein Vertreter des Soldatenrates erllärte, daß

um eine Kleinigkeit zurüCkgegangen. Es ſtreiken heute noch '

elf Gruben gegen zwanzig geſtern. Die Zahl der Streikenden bs-
trägt heute etwa 0500, um dauſend wendtger als geſtorn.

Enn

Die Kohlenverſorgung gefährdet. Wie der Reichskommiſſar
für die Kohlenverteilung berichtet, mehren ſich die Fälle, in denen
Beauftragte von Arbeiter- und Eoldatenräten laufende Kohlen»
ſendungen auf Crſenbahnſtre>en und auf Bahnböfen anhalten und
verteilen, Die allgemeine Kohlenverſorgung, die oknehin rſt
geführdet. ift, wird durch derartige unbefugle Eingriffe vollkommen
in Froze geſtellt, Vie Arbeiter- und Soldatenräte haben die Pflicht,
daronf hinzuwir?en, daß ihre Organe ſich in Zukunft jeden Einarifis
in die Roßlenverteilung oder die Tnzlenbejördsrunzg enthalten,

erſtrei?k iſt heute wieder |

dieſex den Saal räume, da er unter dem Terror der Maſſe
verhandeln wolle. Inzwiſchen waven 500 bis 609 Menſchen in die
Börſe, in deren Konventſaal der Arbeiterrat tagte, eingedrungen.
Dem energiſchen Zugreiſen von Mitgliedern des Goldatenrates
gelang es, die Börſe wieder zu räumen. Auch verſuchte 'der Führe
der Kommuniſten, die Maſſen, dis auf dem Markte
Ruhe zu bringen.

<ließlich ergab eins namentliche Abſtimmung des Arbeiter»
rates, daß der Beſchluß für die Nation?
lung aufrz?<t ethalten wurde. Damit war die erſte
Forderung der Streikenden abgelehnt. Neue Tumulte ſeßten ein,
Cdhließlich zwang man den Vorſipenden Henke, zur Maſſe auf
dem Markte zu reden. Troß heftigſten Widerſpruchs gelöng es
Henke, in ein paar geſhi>ten Wendungen Ruhe zu ſchaffen, ſo
daß die Streikenden ſchlicßlich im geſchloſſenen Zuge wieder abe
rü>ten, Darauf wurde die Abſtimmung des Arbeiterrats wieder
aufgenommen. Die weitere Abſtimmung über die Forderung der
Streikenden ergab, daß die Mehrheit des Arbeiterrates die Be
waffnung des Proletariats billige und ebenſo der Umwandlung
der „Bürgerzeitung“ zuſtimm?! . ;

Es bleibt aber zu -beackten, daß 'der Soldatenrat der Bewaff«
nung des Proſetariats ſtarken Widerſtand entgegenſchen wird und
daß der Gedanke einer kommuniſtiſchen Diktatur auch in weiten
Kreiſen der Unabhängigen keinen Fuß g:faßt hat,

Geemeeemmameenmngmnren

Soztalyolitik in den Friedensverträgen.

Auf Anregung der :mit der - Friedensvorbereitu Betreu
Stelle hat, wie die „Eoziale Praxis" mitteilt. die Reichsle'tung ve
Arbeitsomt nd das Auswärtige Amt veranlaßt, ſozialpoli«-
tiſche Friodensfordeorungen aufzuſtel'en. Die amt,
lichen Beratungen hcben, unter Leitung von Unterſtaatsſekretär
Dr. Coſpar und Zuziehung von Sachverſtändigen (Profeſſor Dr.
Frand>e von der Geſell'chaft für ſoziale . Reform, Redakteur
Janſſon von der Generalkommiſſion der Gewerkichaften, Pro»
feſſor Dr. Manes vom Deutſchen Konrites für internotionale
Gozialvorſickerung) bereits ſtattgefunden. N

nicht

Die Erkrankung Dr. Davids. Die Meldung von der
ſchweren Erkrankung des Unterſtaatsſekretärs Dr. David trifft
pirf der „Frankf. Si nicht zu. Dr. David hat ſich lediglich für
einige Tage zur Brobachtung in eine Wiesbadcner Privatklin'k
darü ogen, Der Vollzugsrat des Mainzer A.- und S.-Ratcs hat
ds (ſs pu jap alg 05 prin de Münchener Zumutun(

avid u eidemann müßten aus der Negierung austreten,
Entrüſtung zurückgewieſen wird. p a De

„Die E'!nführung der ſtündigen Urbeitsſchicht wird
nüfimehe durch eine im geſtrigen Reichvanzeiger erſchienene Be»
konatmodcurg für den 1. Dezember angeordnet. Im Intcreſſs
der Nahrungsmittelverforgung, des Berkehrs und der öffentlichen
Sicherheit ſowie in anderen beſonderen Fällen, kann die Kohlen»
abteilung der Kricgsamtsſtelle in dan Marken Ausnahmen bz»
willigen odor weitere Einſchränkungen feſtſezen.

Yeberwachung der KriegsgeſellſHaften, Der Voll:u9%
rat hat eine Abteilung für Uebergangswirtſchaft gebildet die die

ſtanden, zur.

nalverſamm.

Kriegsgeſellſchaften und Ausſchüſſe überwocßt und. dem Vollzugs |

ernhagen unterſiellt iſt.

vordnetenhaus, Zimmer 41c, Dorthin ſind olle die Beaufſichtigung

ſolcher Stellen betreffenden Zuſchriften zu richten,
- Einen Aufruf au alle Valten veröffentlicht die „Deu!ſch»
'Valtiſche Geſellſchäſt“ (Derlin, Am Karlsbad 29): „Die

Schiſalsſtunde für das Baltenland hat geſchlagen. Die ruſ/chen
Bolſchewiſten ſind zum offenen Angriff auf unſere H:imat üb2ro
gegangen. Die Sfundz iſt"ern!t. Wer mur einen Fanken Liebs
zu ſeiner Heimat hat, der ergreife das Schwert, um fie zu ſ<hüten,
Es geht um Haus und Hof, um Glauben, Freiheit und Ehre. 'Es
melde ſich jeder. Gämtliche im deutſchen Hoeresdienſt befindlichen
Balten ſind, I1mit Derfüinung d-s Krieasminiſteriums, bereits ent»
laſſen, Die Deoutſch-Baitifte Geſellſchaft hat den organiſierten
Abrrausport übernouunen,* 2

EN Sik iſt im Abge" -
€
-Arbeiterräte.

Erregte Debatten in der geſtrigen Situng,

Im weiteren Verlauf der geſtrigen Sißung der Arbeiterräte
Groß-Berlins wurde dagegen proteſtiert, daß die Soldaten-
räte die Vertreter des Vollzugsrats nicht anhören wollten. |

“Iulius Kaliski: Es iſt viel ſpäter, als Ihr denkt. Wir
ſtehen nicht mehr vor der Desorganiſation, ſondern mitten drin
Für ein heruntergebrachtes Wirtſchaftsleben müſſen Generationen
büßen. Goll das Theos verhütet werden, dann muß eine Regte-
zung mit Vollſtre>ungsgewalt geſchaffen werden,
Der Weg zum Untergang iſt ge; Aaſiert mit Kommiſſionen, Räten
und ue üſſen, (Widerſpruch.) GSoll- der Vollzugsrat die Auf»
eaben erfillien, die ihn gedichtet werden, dann "muß ex genau
wie jede Zentralregier: mit den notwendigen Miniſterien aus-
geſiattet werden. Das . ein Unding, Es geht nicht an, daß wir
eine Republik Neukölln und zahlreiche andere Städterepubliken
.' bekommen, damit wird der Zerfall des Reiches, das ohnedies genug
Gn gefährdet Re leunigt. Wir müſſen zu einer Zentralgew
ommen. illiar
Heyſtelgerun von Militärgut dur< unvorantwortlihe Stellen
vergeudet," Beifall und Widerſpruch.) Von Stunde au Stunde
ſtei9t das Wirrſal. Wer weiß denn, wie groß der Zufluß von
Soldaten nach Berlin iſt? er iſt jeht imſtande, hier auch
nur. noh einen wirklich funktionierenden Arbeitsna<weis zu
Sean n ie ce a daß. die reiter ie
e geſchäftliche -und techniſ<e xu er €e il
wachen und mit Übernehmen wis "Su den Arbeiterräten
hat man wohl die Beſten aus den Befriehen hergeſchiät.
Fibhlt Ihr Euch berufen, / die Leitung der A. €. G.,
jemens & Halske und anderen Groffsetriehen zu übernehmen?
(Rufe: Doch, ja.) I< ſtelle feſt, daß dieſe Rufe ſchr. vereinzelt
find und daß nur ein paar jüngere Leute ſich die Eignung zu"
. Jprehen, ſofort als Betriebsleiter einzuſpringen. Wie war das
„ früher? Da hatten wir Mühe, ein paar Leute aufsutreiben, die
Zeitunosſpeditionen für ein eiblatt leiten Konnten. elbſt
zür Leitung oines Grünkramladens gehört ein gewiſſes Geſhi>.
Es iſt gefährlich, Klaſſenbewußtſein dur< Grö jenwahn zu er
ſehen. Geit 80 Zahren hat die Arbeiterſchaft gekämpft, um ihre
ewertſchaftlichen Organiſationen dahin zu bringen, daß ſie als
Heoufträgte alle Arbeiterfragen mit den Unternehmerverbänden
n.
9

Dann

ein. Regelung, die 3%
nicht hoch genug bewertet werden kann, foll auf einmal nichts
medr gelten, und man empfiehlt die Verhandlungen der Arbeiter-
ſchaft jedes Betriebes mit dem einzelnen Unternehmer. Das iſt
ein Rüdfall zum beſchränkten Kleinbürgertuym, aber nichts R2vo»

» Iutlonäres. (Starter Widerſpruch.) Auſgabe der Soldaten-Räte
- wäre, Mittelpunkt eines neuen Heeres und Organe der Demobilis
ierung zu ſein. Arbeiter und etriebo-Räte ſind nur Titel, Als
ertretung der Arbeiterſ<aft in wirtſchaftlichen Fragen verfügen
wir über die Gewerkſchaften, deren Tätigleit nicht einge-
- fhränkt werden darf, n der Kriegswirtſchaft haben wir es teuer
zahlt, daß wir Überſiüſſige Organiſationen und Aemter ge
Hhaffen haben. Müſſen wir alle Dummheiten nachmachen? Ar»
beiter» und Botwioboräte können erfolgrei gn im, Rahm Dj A
er Gewerkſc<haft2n als Vertrauensleute der einzelnen Des
| Produktions»

iz jeßt erzielte kor porative

triebe arbeiten. Wird der ur Produktion ud
ſteigerung verbaut, dann Dae Revolution verloren. Wird
weiter auf eine Leitung mit unbedingter Vollzug alt ver-

Sgew
ihtet, glaubt eder A.» und S.-Rat, ſc<ließlich jeder einzelwe B2-
fib, fich ſelbſtändig machen und Revolution ſpielen zu können,

nun
(Widerſpruch und Zuſtimmung.)
„Sermarnn WÜll ex (Mitglied des fozialdemokratiſchen
Bera 3): Moch glaube H, daß Rollt zu ſchw
- Als wir von der Verſchleuderung von Natfonalgut erfrhren,
der  Vollzugsrat ſofort eingeſchritten. Mit den -Dekreten
»wirtſ<hafili wenig auszurichten. Gehr radifale zuſſige Go»
zialdemokraten haben nac< ihren Erfahrungen erklärt, De»
- Zetismus habe zur völligen Verödung geführt. Leidtragende
einer. Anarchie und des Zerfalles des Reiches würden in erſter
Reihe die Arbeiter fein.. Die Regierung Ebert-Haaſe iſt von
A... und S.-Räten eingeſeßt worden, alle jeht gegen Scheidemann
6rhobenen Vorwürfe waren damals auch ſchon bekannt. Hinter
der alten Sozialdemokratie ſtehen große Maſſen, werden die
Maſſen weiter geſpalten, dann“ wäre die Gpiſtenz der ſozialiſti-
' ſchen Republik nach Tagen gezählt.

Be >- Spandau: In den Etaatswerkſtätten wirken wir mit
"aller Kraft darauf hin, daß Arbeiter, die vom Lande her-
gekommen ſind, dorthin wieder zurü&kehren. Das müßte auch
in anderen Betrieben geſcchen- Boi uns wird Arbeitern, die
„ſi über das Unterkommen auf dem Lande zinterrichten. wollen,
ein Urlaub von ſechs Tagen mit Zahlung von Durchchnitts-
löhnen gewährt, und wer in die Heimat will, erhält 60 M. und
die Fahrkarte. Es muß Plaß für die Heimkehrenden gefchaffen
werden. VBroduktbive Arbeit konnten wir in den Staatswerkſtätten
vo wenig ſ<affen. Deshalb geben wir lieber Urlaub, um
Materinlvergeudung. zu verhüten. ]

Ein Redner, der ſich als früherer Militär-Dolmetſcher vox»
ſtellt, richtet Angriffe gegen. das Auswärtige Amt. "

Münzinger berichtet über die Verhandlungen des  Gie-
Möns-Konzerns und betont, daß die jeht in die Bewegung
Hinvingekommenen ungeſchulten Arbeiter eine Gefahr für die Revo
"" Jutior darſteſſen Er fordert vom Vollzugsrat klare Direktiven filr
- Hie Urbeiterrfite in den Betrieben. ME

Ein A«cgeſtellter ber Daimler-Werke erſtattet genotten Be-
„Ot über den bieherigen Verlauf des Streiks, Er orflürt die voll»
"Jmmene Solidarität - der Arbeiter mit den kaufmänniſchen und
techniſchen Angeſtellten. |
." Nach ihm ergreift der Geſchäftsführer bes Metallarbeiter-Ber"
bandes Cohen das Wort, um in das zielloſe Reden hinein klave
Richtlinien für den wirtſ<aftlickan Wiederaufbau zu geben. Er. er-
- Märt joden Cinzelſtreit im Augenbli> für eine Torheit, Mon iſt
"dabei, einen kolloktiven Arbeitsvertrag für die eim
zelnen Stufen der Arbeit bis. hinauf zum Großbetrichsleiter, den, es
euch im völlig fozialiſierten Betrieb geben wird, ſyſtematiſs uf
zudou. Man ſtet mitten in den Vorbereitungen. Die Verwir-
zung ber lebten 14 Tage hat jedes Vorwärtskommen gehindert. Dos
- Programm iſt; die Fragen allgemeiner Art, die für Induſtriegrup-

pen oder die ganze Induſtrie gelten, in allgemeinen Grundſäßen
- feſtzulegen, die Verdienſtberehnung aber und alle ſpeziellen Berufs»
fragen in Kommiſſionen für jede Induſtriegruppe geſondert vorzu“
Heveiten und hann den Gewerkſchaften zu unterbreiten, Der Roher
verbürgt ſich dafür, daß die Arbeit bis Weihnachten getan ſein
wird, Aber mix, wenn dos wachſende Dur<eimander zwiſchen Ge-
werlichaften und Vollzugsvat dufhört, Er beſchwört die Genoſſen,
ml an den Vorteil der Perſon, ſondern an das Wohl des Ganzen
',zu denkon, Während der Uebergangswirtſchaft iſt eins Umwand»
1348 dos StülFlohns in Stundenlohn, ſoweit Friedensartikel * in
Betracßt kommen, völlig unmöglich. Auch hat die Erfahrung. ge»
„lehrt, daß ber Zeitlohn den Arbeitnehmer nicht unbedingt zufrieden-
ſtellt und eine Quelle von Streit und WiferſüÜchteleien wind. - Hebt
die Streiks aufl ruft er der Verſammlung zu. - Das Wohl des ar»
beitowden Bolles ſieht auf dem Spiele, '
„Im Gölußwort betonte das Mitglied des Vollzugs-Rates We &z-
mann: der Verſammlung müſſe künftig der Charakter einer
Fehaebenden Aörperichaft“ gegoben werden auf Grund von
ablen nach einem ESaſtem. (8 müſſe eine

enweite werden auf Koſten des Landes bei der

Ht die Revolution unwiederbrünglic< dahin. |

' Tojjesordnung Feſtgeſeßk und m parlämentorifcher Weife erledigt 17

werden. y

Angenomnen, wurden drei Anträge, Zn dem erſten wurden
Hie Vorgs in der Gißung des Eoldaten-Rates bedauert und
dety angegriffenen Vorſigenden Richarb Müller Vertrauen und
unbedingte olaſchaft der Arbeiterſchaft ausgeſprochen. In der
zweiten: Entſch! jehung wird geſagt, daß die vom. Vertrauen . der
Arveiterräte getragene Sehner-Rommiſ ion zuſammen mit den
Gewerkſchaften und dem Vollzugs-Rat über die einheitliche Ver«-
tretung der Arbeiter in allen ſhwebenden Fragen mit den Untere
nehmern verhandeln foll. Die Arbeiterrüte erkennen. an,“ daß
nur eine ſyſtematiſche und organiſche Entwieklung des Wirtſchafts«-
lebens zur ſchnellen Sicherung der Errungenſchaften der Revolu»
tion be trägt, ZIm leßten Antrag wird der Vollzugs-Rat erſucht,
eeignete Kräfte für Auswärtige Amt vorzuſchlagen und in
6 Kommiſſion zur Unterſuch: der an den Kriegsgefangenen
begangenen Unregelmäßigkeiten Gachverſtändige zu entſenden.

Neue Pogrome in Siebenbürgen,
"“ Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“,
ki Wien, 39. Rovember,

Aus ' Budapeſt meldet das „Neus Wiener Journal“: : Die in |-

Siebenbürgen eingerücten x u mäniſc<hen Truppen haben in
Borgo-Pund ein Pogrom veranſtaltet- Sie überfielen ge-
meinſam mit der Bevölkerung die Häuſer und Geſchäfte der
Zuden und raubten über 169 jüdiſche Familien vollkommen aus,
aus . . 4
ihren Veröffentlichu Über die enkfehlichen Vorgänge in
22 iu Dre era Fe Polen die Ei ne Ee
ſucht, als 9b die eigentlichen Urheber des ms die ie ies
ner gewoſen ſeien, die in den Kämpfen die Gefängni ve
öffnet und zum Teil auch die Führung der verbrecherüichen € .-
mente bei den Ausſhreitungen übernommen hätten. das
den Tatſachen entſpräche, dann würde die andere von polniſcher
Seite vorgeſchobene Ausrede, die Zuden ſelbſt hätten provoziert,
dadur< gegenſtondslos«» Daß im Gegenteil na>te Raub-
luft der'Polen 'die Triebkraft war, zeigt ſich jeßt deutlich
aus dem polniſchen Vorgehen in Przemyſ]. Dort wurde fol-
gemwda Proklamation ange. lagen: ' .
afin die Bevölkerung: moſaiſcher Konfeſſion! In Anbetracht*
der Tatſache, daß im- Kampfe arm. die Eroberung Przemyſis die
Zuden die zugeſicherte Neutralität nicht eingehalten und auf die
ftürmenden polniſchen Kolonnen geſchoſſen haben, fordere ich die
jüdiſche Gemeinde auß, beim Kreiskommando der polniſchen Le-
gion in Przemyſl eine Kautkon von 8 Millionen Kro»
nen M deponieren. Dieſe Kaution entfällt im Falle von Aus»
ſreitungen der füddſchen Bevölkerung zugunſten der Kaſſe des
polniſchen Militärs. Die Kaution hat bis ſpäteſtens 31. No-
vember, 12 Uhr mittags, hinterlegt zu werden, Gollte ſie jedoch .
bis zu dieſem Termin nicht deponiert fein, werds i< meinen Gol-
daten den Auftrag erteilen, fich den Betrag von 8 Millionen
Kronen bei der jüdiſchen Bevölkerung zu holen, Tokarte.
dewski, m p,, Oberſtleutnant und Ko WEI,

Liemenceau verfügt über: bayeriſches Gebiet, |
Drahtmeldung ;
- München, 20. November,

Dex fronzöſiſhe Miniſterpräſident C [ em ene eau hat dem neuen
Hehecho-ſliowaktſchen Staate die Ausficht auf Gebietzzuwachs auf
Koſten Bayerns eröfnet. Es handelt fic dabei um Nieder»
kayeriſche und oberpfälziſce Gebletsteile. Die „Milnc<, Neueſt.
Nachr.“ fragen das bayeriſche Vliniſterium des Auswürdigen,
was ihm von dieſen Abſichten bekannt iſt, und wie es die drohende

Gefahr abzuwenden gedenke,

Ein Soldatenrat gegen däniſche Propaganda.
' Drahtmoldung.
) ; ; Kiel, 20, November.

Der Goldatenrat im Hadersleben hat ſich an den Gowerneur
von Kiel, Reichstagzabgeordneten N 0 s k €, gewandt und erklärt:
„Wir werden Nordſc<leewig räumen, ſobald wir von der deutſchen
Regierung einen Beſehi dazu erhalten, aber ſolange wir hier am
Plaße ſtehen, werden wir Gtraßendemonſtrationen der. Dänen
und das Zeichen des Danebrogs mit den uns zur Verfügung ſtehen»
den Mitteln zu verhindern wiſſen. Der Soldatenrat bedauert es
fehr, daß ohne Gegenwirkung » ſeitens der deutſchen ierung
durch eine maßloſe däniſche Agitation vielleicht Tauſende fre's
Deuiſche dem Königreich Dänemark ausgeltefert würden. Hierzu
erklärt der Gouveraenr von Kiel, Reichst( jeordneter Roske,
folgendes: „Es beſteht zwiſchen mir umd dem Goldatenrat Haders»
leben völlige Uebereinſtimmung" darin, daß es außerordentlich be-
klagenswert wäre, wenn Deutſche vom Vaterlande abgetrennt und
einer fremden Nation angegliedert werden würden.  Deshalb habe
ich auch einer Deputation, die be! mix vorſprach, erklärt, daß es
nicht nur das gute Recht, ſondern die Pflicht der Deutſchen ſei, der
däniſchen Agitation, die darauf gerichtet joei, Deutſche für Düne»
mark einzufangen, entgegenzutreten. .

3 3 “ nN Een zun 3 '

General d. I. Hofmann 4. In Opstobrü> ſtarb General
d. 3. Hofmann, der frühere Führer des Beskidenkorps, das in
den Farpathenkämp] en ausgezeidnet vate Fre be pon
war rledenszeiten al eralleu Kommandant rx
19. Diſt geweſen. ... ee %. E33 8 j

Fran Käthe Dunker nicht Negierungsmitglied, Nach

ttermeldungen' ſollte die fozialdemokratiſi geren Käthe
nder dern Poſten einer „Fachreferentin im preuß chen Kuldus-
miniſterium übernehmen. Wie jeßt im „Vorwärts“ mitteilt,

Ut. der Kultusminiſier. Adolf Ho n allerdings mit einex deor-
„artigen Anregung an ſie Mete ſie habe ihm aber geant-
wortet, daß als Angehörige des S Zus-Bundes eine offi»

zielle verantwortliche Tätigkeit in der heutigen Regierung ablehne.
Die Verwundeten im beſetzten Unksrheiniſchen Ge-
jet. W. I. BP. macht bekannt: Nach weiteren Vereinbarungen
der Waffenſtillſtandskommiſſion mit den Alliierten werden alle
transportfähigen Kranken und Derwundeten aus den deutſehen
lntardeinügen Gebieten. und ven Gebieten dex Brüdenköpfe ab-
[4

Gegen die Losfrenn! der Rheinlande von Deu
land. Unter dem Namen „Beihetebund der deutſchen R Deu

in dieſen Ti itgliedern aller
IUtiſchen Parteien mit Ausn,

n e der Unabhängigen EGozial-
'demokratis gebildet, um den leider jeht mehrfach auftretenden
Trennungegalüften enbgedenzuwirvb: 4 0]

öln ein Berein aus

nN

“Sitzung des Vollzugsrates.

Angebliche Abtrennungspläne rheiniſcher Induftriellex

Der Vollzugsrat traf geſtern nachmittag um 85 Uhr zu einer
Gißung zuſammen. Nach Erledigung kleiner Vorlagen bevichtete
ein Delegierter des Arbeiterrates in Köln Über angebliche Pläne
der nahen Bouvgooiſie beſonders der Schwerinduſtriellen, die
aus Furcht vor den Steuerlaſten und der Sozialiſierung die
Rheinlande an Frankreich ausliefern möchte. Ein
Mitglied des Vollzugsrates erklärt, daß er Material dafür boſize,
daß ſchon 1916 bekannte rheiniſ<he Großinduſtriells
an. Gemeinſchaft mit hohen katholiſchen Geiſtlichen in Bern mit
Sendlingen der Entente verhandelt haben über einen Zuſammen»
ſchluß der Rheinprovinz, Elſaß-Lothringens und ſogar Sild-
deutſchlands unter franzöſiſ<em Protektorat. In der Diskuſſion
wird hervardehoben, daß dies dieſelben bürgerlichen Kveiſe ſeien,
die jahrelang ſich nicht genug tun konnten in Annezionsplänen
für Deutſ<land; wer die kapitaliſtiſche Volksſeele kennt, den nehme
dieſes Techtel»mechtel nicht weiter Wurwder. ;

Zur. Verleſung gelangte ein. Funkſpruch des ruſſiſchen Volks«
kommiſſars für Auswärtige Angelegenheiben, Iſchitſcherin,
daß Rußland ſeinen Iruppen. Befehl gegeben. habe, jeden Konflikt
mit deutſcheu Truppen zu . vermeiden, und von der deutſchen
Republik dieſelbe Stellung erwartet werde. Rußland hoffe, alle
Mißverſtändniſſe bald zu beſeitigen. Ferner iſt von dem Exekutiv-
„ausſhuß der ruſſiſchen A- und GS.-Räte ein Funkſpruch einge-
gangen, daß zu dem Kongreß der deutſchen A. -und S.-Räte am
16. Dezember eine ruſſiſche Delegation eintreffen wird,
die Über die Lage der ruſſiſchen Revolution berichten und ſich Über
den Stund der deutſchen Revolution informieren ſol. Der Voll-
upp beſchließt, dur Fundſpruch dis Delegierten willkommen

en. Bel

Der Vollzugsrat beſchließt ferner, die Regierung aufzuforde
dafür Gorge zu tragen, daß die M pPei in a Kong eg
Truppen aus der Ukraine tunlichſt beſchleunigt wird, ohne
daß aus pendelten politiſchen Gründen die Beſaßungen gang
oder teilweiſe an Ort und Etelle belaſſen werden!

Der Vollzugsrat beſchließt ferner diäs Errichtung von
vier Abteilungen (Reſſorts), Die evſte Abteilung ſol
fich mit der Reichspotitik befaſſen. Gie ſeht ſich zuſammen
aus a<t preußiſchen Mitgliedern, acht Vertretern der Übrigen
Bundesſtaaten und drei Mitgliedern der Oſt-Woſtfront und Ma-
rine, Die zweite Abteilung behandelt die preußiſ<en Ange»
Logenheiten umb ſeht ſich zuſammen aus neun Mitgliedern des
Vollzugsrates. Die dritte Abteilumg . wird gebildet aus fieben
Mitgliedern für ausſchließlich Oroß-Berliner Angelogen-
heiten. Die vierte Abteilung, beſtehend aus vier Mitgliedern,
behandelt die internen Angelegenheiten des Vollqugsvats,
Dieſe Die See vanten grVeitan eb ſändig, jedoch müſſen ſie bes
ſonders wii ragen Plenum zur lußfaſſun
logen. Ghluß 9 Uhr, Beſchlußf fing nue

Das Ende der Rriegsgebührnitle.

Das „Armee-Verordnungsblatt“ vom 28. November enthält dis
folgends Bekanntmachung der Reichsregierung über die
Abfindungder Ofliziereund Beamten. u

Im Bereich der Hoeresverwaltung end i gt hinſichtlich der. Ab»
findung der Offiziere und Beamten die Zuſtändigkeit des
Keijagsgebührniſſe. in 59.0 0190 met

2) für alle Formationen des Belaßungsheeres und für
die Formationen des Feldheeres, dis bis Ends November 1918
in ihren Stand- oder Entlaſſungsorten eintreſſen, mit dem 30, No»
vember 1918, ; 1465 1904.40

b)' für alls fibrigen Formationen des Feld heeres mit dem
leiten Tage des Kalendermonats, in dem fie in ihren Etand- oder
Entlaſſungsorten eintreffen. 7 FEIN

Offiziere und Beamte, die nicht dem Friedensſtand angehören,
werden mit Friedensgebührniſſen gemaß 3 24 Friedens-Beſol»
Hungsvorſchrift abgefunden mit" der Maßgabe, daß an Offi«-'
klere => ſoweit fte nicht als ehemalige Offiziere des Friedens»

ſtandes vor dem Krieg in eins höhere Dienſtaltersſtufe eingerli>t

ſind und dementſprechend das Gehalt dieſer Stufe beziehen = ſtets
das niedrigſte Dienſtgradgehalt, an Beamte dos
Friedensgehalt bezahlt wird, das in ihrer Kricgsbeſoldung
enthalten war. Offiziere, die unter laufende Nr. 1, 2 und 5 der
Beſoldungsordnung I11 jallen, beziehen, wenn ſie verheiratet ſind
oder na< den Grundſäßen für Verheiratete abgefunden werden
dürfen und mindeſtens 25 Zahre alt ſind, ein Mindeſtgehalt von
2100 Mark, - - EEE IE

ri un itmte er

Die Verluſte der lächliſchen Armee.
Meldung des Wolfſſchen Telegraphen-Biürog:)

Dresden, 29. November.
Auf Grund der Es Ende November von den Truppenteilen und
Behörden eingegangenen und veröffentlichten Meldungen find dis
Geſamtverlüſte der ſächſiſchen Armee auf allen
Kviegsſc<haupläßen folgende: Gefallen und geſtorben von Offi»
zieren, Unteroffizteren und Mannſchaften 109 588, verwundet
294 634 (Leute mit mehrfacher Verwundung ſind mehrfach gezählt),

vermißt 56 052, davon 37 012 in feindlicher Gefangenſchaft.

Lzernins Weg in die Oekfentlichkeit.

x1 Wien, 29. November, 7

Die bevorſtehende Veröffentlihung diplomatiſher Dokuments
aus der Vorkriegszait und der Kriegszeit, die in der Ausſprache
des deutſch-öſterreichiſchen Etaatsrats im Einverſtändnis mit den
Rogierungen der Achechiſchen und der ungariſchen Republik er-
folgen ſoll, wird ou< den Grafen Caernin veranlaſſen, öffente
lic zu ſprechen und. insbeſondere zu den bereits erfolgten Teil»
veröffentlichungen Gtellung zu nehmen. Wie verlautet, wird der
frühers Miniſter. des Auswärtigen in der nächſten Woche in
einer Rede auf die Blndnispolitik der leißten Jahre und auch
auf ve deutſch-öſterreich iſche Politik der Gegenwart und Zukunft
eingehen, | ]

Eine Munitionskataftrophe bei Lüttich. Der „Amſter-
hamer „Telegraaf“ meldet, daß in Ans bei Lüttih wieder ein
Zug mit ſechzig Munitionswagen explodiert iſt.. Es wird, von
achtzig Toten und ſehr wielen Berwundeten geſprochen, Die Na«-

„tionalität des Zuges iſt Hisher nicht bekannt.

(Hierzu eine Beildae)
Beri,
v86 1.7414

die Anzeigen: 'Kori Radloff,

Verantwortlich für
; Dvru> und Verlag: Ullſtein & Co, Derlin,

VERAN 20 ZUMENN
[]

NH 612
Sonnabend (Morgen) .'

„Sparſame“ Bauſtoſſe,
Die AusſtellungamZoo,

Die Sprachwiſſenſchaftler mögen es unter ſich ausmachen, ob
His Bezeichnung „ſparſam2 Bauſtoffe“ ganz riatig gewählt iſt, ob
der Bauſtoff an ſich ſparſam ſein bonn. Aber jeder Beſucher der
Ausſtellung am. Zoo, die heute dur den Etaatsſekretär des
Reichsarbeitsamtes Bauer der Oeffentlichkeit übergeben wird,
iſt wohl keinen Augenbli> im Zweifel, um was es ſi hier handelt.
Es ſoll gezeigt werden, wie angeſichts der gegenwärtigen Ziegel»
zund Kohl2nknappheit troßdem der GSiedlungsbau mit Erſaß-Kon-
- ftruktionen und -ſtoffet dur<geführt werden kann. Von der Be-
hörde, die Entſcheidungen iber Zuweiſungen an Rohſtoffen und
UArbeitskräften, über baupolizeiliche Vorſchriften zu treffen yat,
der Gemeinde, die umfangreiche Siedlungen plant, dem Zndu»
ſtriellen, dex Hallen und Woriſtätten bauen muß, bis zum unbe
mittelten Siedler, der ſich und den Seinen vielleicht unter Hilfe-
leiſtung der Nachbarn eine beſcheidene Heimſtätte ſchaffen will,
allen ſoll hier Auskunft und Nat zuteil werden,

Der Reichsverband zur Förderung ſparſamer
Bauweiſe, der mit Förderung des Kriegsamtes und anderer
Reichs» und Staatsbehörden die Ausſtellung veranſtaltet, hat es
verſtanden, bei dieſer Schau den Meſſeharakter zu vermeiden und
das BVielerlei der ausgeſtellten Gegenſtände zu' einem organiſchen
Ganzen zuſammenzufaſſen. , Die architektoniſche Umrahmung bildet
ſelbſt ein muſterhaftes Schauſtü> in der Form wie in der Farben»
wirkung. Aber auch das, was dieſer architektoniſche Nahmen
birgt, zeigt nicht ſelten beachtenswerten künſtleriſchen Wert. Ge-
währen do< auch die gewaltigen Bindekonſtruktionen aus Eijen
und Holz, deren elegante ſachlihe Formengebung als | Verkörpe-
rung ſtatiſcher Gedanken, ſcharfſinnigſter wiſſenſchaftlicher Er-
wäögungen, die äußerſte Materialerſparnis bezwe>en, dem techniſch
ampfindſamen Beſchauer einen hohen äſthetiſchen Genuß.

„Bomerkenswert ift, wel<ße Rolle die Hohlwand bei der ſpar»
ſamen Bauweiſ2 bereits ſpielt und in Zukunft noch mehr ſpielen
wird, In den mannigfochſten Wandlungen tritt dex Beton als
Hohlſtein auf, dansben der rheiniſche Shwemmſtein, der ſicherlich
auch in Norddeutſ<land als willkommener Erſaß für den fehlen-
den Ziegel begrüßt würde, wenn die Beoförderungskoſten ihn nicht
ſo ſehr verteuerten. Großer Wert iſt auch darauf gelegt worden,
wie die gewaltigen Mengen aus der bisherigen Kriogsinduſtrie
Übrig gebliebener Rohſtoſfe verwendet werden können, ſo 3. B.
das Sperrholz, deſſen Anwondung ſich foriſeßt aus der Flugzeuge
induſtrie. Wie Stiefelſohlen ſih in Dächer verwandeln,
das zeigt dieſe Ausſtellung als beſondere Ueberraſchung. Die in
Unmengen erzeugten Stiefelſohlen aus imprägniertem Gperrholz
ſieht man hier als ganz vorzüglichen Dachde>ungs- und Wond-
bekleidungsſtoff. Andere, noch kühnere Bauklinſtler, ſtellen Wände
und Dach eines ganzen Hauſes aus „Wellpappe“ her, die ſo-
gar außen und innen beworfen und gepußt werden kann, Bei
manchem, was man hier ſicht, ſteht man ſicherlich noh in den
erſten Anfängen eines Verſuchs und die Grfahrung wird erſt ein
Urteil über ſeine Brauchbarkeit:abgeben! "0022 EE

Mit Genugtuung kann man es begrüßen, daß troß der ſpar»
„ſamen Bauweiſe das Künſtleriſche, ſowie. das Streben; das Heim
behaglich. zu machen, durchaus nict vernachläſſigt“ iſt. Die Aus-
ſtellung wird auc<ß d:m Loien viel Bemerkenswertes bieten und
ihm vor allem zeigen, daß ſparſame Bauſtoffe dur<aus nicht immer
minderwertige Bauſtoſfe zu ſein brauchen, und daß gar vieles in
unſerem Bauweſen, es ſei nur an die Heizungsfrage erinnert,

, einer gründlichen Aenderung bedarf. |

08.

Bürgerräte in Berlin und im Neiche. Die Entwidlung
des Büdgerrats für Groß-Berlin vollzieht fich in erfolgveichſter
Richtung, Der engeve geſchäftsführende Vorſtand beſbeht aus Dr.

Koch, De. Köhler, Dr. Kleefeld, Marz und Rahardt. Ferner iſt
ein Propaganda-, ein Organſſations- und Finanzausſchuß ge-
bildet worden. Das Büro des Bürgerrats -befindet ſich: Schiff-
bauerdamm 8/7. In faſt allen Vororten Groß-Berlins ſind be-
reits Bürgerräte bezw. vgerausſc<hÜſſe ins Leben gerufen worden;
außerdem ſind in Über 100 Städten Deutſchlands bereits Organi-
ſationen des Bürgertums vorhanden. Eine Zuſammenfaſſung der
im Reiche vorhandenen Organiſationen iſt beabſichtigt, um einen
Sentralbürgerrat u begründen. Am Montag, 2. Dezember,
Uhr, findet im Airs uſch eins Verſammlung des Bürgerrats
für Groß-Berlin ſtatt. „Ses
Verſammlung der Aerzte des Gardekorps und des
ILI, Ürmeetkorps. Der Vo! augorat macht bekannt; Gämtliche
Aerzte des Gardekorps ſowie des III, A.-K, werden
zu den am Eonntag, 1. Dezember, im, Virc<how-Langen-
e>hauſe ſtattfindenden ke enm ungen zwe>s Bildung
von Aerzteräten, die den erſonalabteilungen der betr.
Ganitätsämter beigegeben werden ſollen, eingeladen. Verſamm-
lung der Aerzte des 111. A.-K. mittags 1 Uhr, Verſammlung der
Aerzte des Gardekorps nachmittags 3 Uhr. ; «
Uebergriffe von Soldatenräten. Immer mehr Fälle == ſo
ſchreibt man uns -- werden bekannt, in denen örtliche Soldaten-
räte ſich Uebergriffe hoben zuſchubden kommen laſſen, die geeignet
ſind, die geordnete Rückführung des Heeres auf das Schwerſte zu
geſöhrden. Eo iſt vor einigen Tagen in Saarbrücken der
veſtwagen - eines Befehlsempfängers eines höheren militäriſchen
Gtaves broß ausveichender Ausweiſe mehvere Stunden widerrecht»
lich feſtgehalten worden. Die Feſtnahme wurde aufrecht erhalten,
obwohl der Offizier darauf aufmerkſam machts, daß hierdurch die
FEEN] und Verſorgut!g ſeiner Truppe auf das Schwerſte ge"
r| + "

Beraubung von Feldpoſtſeundungen. Auf Grund zahl-
reicher Beſchwerden über micht zugeſtellte Feldpoſtſendungen legt
die Reichspoſt Wert auf die Feſtſtellung, daß 3. B. in Belgien Sol-
daten die Poſtwagen ausgeplürndert und einen Widerſtand der Poſte
beamten mit Waffengewalt unterdrü>t haben. eimer . Glelle
allein ſind elf Eiſenbahnpoſtwagen Degen bt
worden. Aehnlich liegen die Verhältniſſe in Ruſſiſc-Polen und
auch in Ungarn, wo 18 Eiſenbahnpoſtwagen mit 29 000 Feldpoſt"
paketen geſtohlen worden ſind. .

Bei der GStaatsanwaltſhaft Il Berlin und Potsdam ſchweben
eine Anzahl Verfahren gegen Eiſenbahnrottenfilhrer und arbeiter,
die ihre Beſchäfti vei der Eiſenbahn nur dazu benußt haben,
Diebſtähle im großten Umfauge auszuführen. Die organiſierte
Bande nannte ſich „Kolonne Jacob“. Große Ballen Seide fand
man teils auf dem Bahnhof Grunewald, teils- auf dem of
in Gebbin vergraben vor, Die Abnehmer der Diebe ſaßen in

YU, " !

Kleine Mitteilungen. Beim Kriegsminiſterium ſind Aus-
kuünftſtellen für alle das Arbeitsgebiet des Kriegsminiſte»
riums betreffenden Fragen eingerichtet worden; ſie ſind am Ein»
'gang 2, Leipziger Straße, zu erfragen.

Für die ſofortige Inangriffnahme von Notſtandsarbeiten will
die Stadt Charlottenburg vorläufig 10 Millionen
Mark zur Verfügung ſtellen, Die Geſamtausführung dex Bau»
pläne ſelbſt wird etwa 60 Millionen Mark koſten . G

Die Wohnungskommiſſion deutſcher Frauen veranſtaltet heute
und morgen von 11--2 umd 4--7 Uhr im. Lyzeumklub,- Lüßow-
vlaß 8, einen Weihnachtsmarkt, .

Eine neue Verlinex. Tageszeitung, Vom „1. „Dezember ab erſcheint
eine neue Tageszcätung unter Fem Mel „Die lie“, deren Gi
Wilhelm Herzog übernommen hat.

Betriebsſtörungen auf der Stadtbahn, Geſtern na,
tag; zwiſchen. :5-.und 7. Uhr“ entſtanden. we Maſchinen: 4
Stadtbahnſive>e nag Treptow und Charlottenburg Beſchädigungen.
Die Züge mußten lüngere Zeit halten, ehe es gelang, ſte ihrem

mite

iele zuzuführen, Dadurch em:jſtanden größere Gtöru: im
Siabtvehnetriehe, In dden ſpäteren Abendſtunden gelang es
jedoch, ihn wieder aufzu 7

Der eine Unfall ereignete ſich auf der VorovtſtreFe nach Fried»
richshiagen, zwiſchen dem Bahnhof Jannowißbrüke und dem
Schleſiſchon Bahnhof. Kurz vor der Cinfahrt in den Shlefiſchen
Bahnho| ſprang plößlic) die Lokomotive aus dem Gleiſe umd mit
ihr die drei .vovderſten Wagen des Zuges. Da der Zug bereits
langfam. fuhr, ſ9 ſtanden die drei enügleiſten Wagen faſt un-

Veilage zur Voſſiſchen Zeitung.

Der |

18
30, November *

mittelbar darauf ſtill. Die Erſchütterung war ziemlich ſtark, io
daß dis Fahrgäſte in große Erregung gerieten. Glüdlicherwei
ift jedoch kein Menſch verlegt worden. Der zweite Unfall in der
Nähe des Charlotcenburger Bahnhofes war nur unerheblich.

Wiederaufnahme der Arbeit bei den Daimlerwerken.,
Die Arbeiter und Angeſtellten der Firma Daimler-Piotoren-Ge-
ſellſFaft, Martenfelde, haben in der geſtrigen Betriebsverſamm-
lung gegen 5 Stimmen beſ<loſſen, heute früh die Arbeit wbedep

aufzunehmen.

Das künftige Groß=Berlin,

Ueber 'die künftige Geſtaltung Groß-Verlins haben im Miniſty
rium des Innern in den lezten Tag:n eingohende Verhandlungen
ſtattgefunden, zu welchen auch Vertreter der beteiligten Gemeinden
und Kreiſe ſowie der Propinzialverwaltung zugezogen wurden. Das
bei hat ſich ergeben, daß unter den veränderten Verhältniſſen eine
befriedigende Löſung der durch die jeßige Zerſplitterung hervox-
gerufenen Unzuträglichkeiten nur durc) die volie Vereinigung
ſämtlicher in wirtſc<afthiczem Zuſammenhange mit Derlin ſtehen»
der Gomeinden zu einer Gemeinde Groß-Berlin erreich»

xi 4

Die Vorarbeiten werden, in enger Fühlungnahme mit den bs
teiligten Körperſchaften, unverzüglich ausgeflührt werden, ſo daß
die geſeßliche Erledigung ſofort nach dem Zukamwmentritt der Ziere
für zuſtändigen geſeßlichen Zörperſchaſt vollzogen werden kann,

Auf Tevanlaſſung des Magiſtrats Berlin find Vertreter dte bei«
den ſoziabdemotraviſchen Ooganiſationen und der Gewerkſ<aften
aller Richtungen zu einem Volk sausſchuß zum Shyhe des
gemetnnüßigen Einvichtungen von Groß-Berlin gufammengetveben.
Dieſer Ausſchuß. hat die Bewachung der gemeinnüßigen Einrich
tungen übernommen, Die Bewachung erfolgt durch Beauftragte,

Wachen wevden von der Gewerkſchaſiskommiſſion ausgewählt und "

den anfordernden Stellen Überwicſen.

Preußiſch-Süddeutiche Klalſen Lotterie, -
5. Klaſſe. (Ohne Gewähr.) 7
In der geſtrigen Vormittagsziehung wurden ſolgende größere
Gewinne gezogen: N 3
. 10 680 Mark: 179817, hat
- 5000 Mark: 120488 N
3000 Mark: 28360 44108 4478). 45404 49619 02152 66485 67831 70039

12409 91305 92586 97777 97872 114272 118815 121715 121620 198917
128820 124209 135790 132504 161122. 161579 1708838 172598 176313 177269

45 33445 36810 37683 41545 47808 48) 71 652638 54009

69168 69289 70256 74240 80198 80516 85590 86821 58168 90171
4 22 131055 189098 142925 143563

150286 161352 1356327 186528 169022 161469 165964 166209 167419 163248

179788 174714 177896 179889 170799 180724 180412 201579 202085 203388
905587 800508 210886 214566 214760 218664 318057 24682 2319817 37177
Nac<hmittagsziehnung.
80 000 Mark: 108201.
15 000 Mark: 17342, : . ]
1 30 000 Mark: 69886 2209 0 04 36 4 fR "06
000 Mark: 283797 372600 4( 65117. 118934 118078, 7
8009 Mark: 6770 20136 206793 34817 44965 86448 65126 65597 7
"79277 88201 102304 :104263 11.1018 118279 116316 1316289 146976 146;
448206 151707 1! 3. 189047 , 169004. 169966 170963 174541. 17'
1808 200254 196456 197969 ]
rk:

pt
49545 151509 152139 159636 153246
' 181082 182891 183292

174608 1643 180429 - 18. 188221 192900 207608
207963 218871 2138407 216364 216883 223403 2262583
232569 280046 238967.

Im Gewinnrade verblieben: 3 Prämien zu 300 000, 2 Gewinne zu
75 009, 2 zu 40 000, 2 zu 30000, 16 zu 10000, 24 zu 5000, 80 zu -

1056 zu 1000, 1498 zu 500

Die grüne Manuela

Roman .
von (55)

Clara Raßka.

- 19. ortfekung  Amerlkantzchos „Copyright 1918, by Ullsteln & Co.'

Wenn ſie der Händlerin das Geld ablieferte, ging ſie jedes-
mal zu Mutter Valdez. . Die Alte ſchien ſich nie aus ihrem
Aimer zu entfernen. Mager, gebrechlich, ewig huſtend, j<ob
1x ſicy mit ſiöderigen Schritihen vom Fenſter zum Schmink-
Fiſch und vom Schminktiſch zu ihrem Bett. Das Cſſen brachte
ür ein Kind aus dem <ineſiſhen Biertel, Gutes, fettes Eſſen.

5 tam vom Beſißer des erſten Geſellſcſaft35»« und Gpiel»
hauſes. Er war der Bruder der Frau Delgado aus dem
„Sohlen Zahn“ und ein Freund der Paſtetcnbä&erin Leo-
cadia Barboza. Manuela ſpraH mit der Alien wie mit ſich
elbſt, Ihre Freundſchaft gründcte ſich auf manche Dinge,

. fie war aber beſonders befeſtigt worden, als Manuela eines
vends die Paſtetenbä>erin bei ihr getroffen hatte.

"Eie war noh nicht im „Hohlen Zahn“ geweſen, das Leben
auf dem Prado hatte ſie feſtgehalten, ſo wär Leocadia Bar«
boza ihr noch fremd.

Die Frau ſaß im Lehnſtuhl der alten Valdez und ſah ſehr
ehrdar aus, Sie trug ein ſhwarzes Kaſchmirkleid, mit einer
weißen Spißentolle, eine große roſche und lange, ſchwere
Ohrringe, die die weichen Läppchen förmlich herunterzogen.

Ueberhaupt neigten ſich 4hre ganzen ſehr Üppigen Formen
dem Hängenden zu,

Sie ſpray außerordentlih laut, als ſei. ſie es gewohnt,
viel Lärm um ſich zu haben und überſhreien zu müen, Ihr
Biete war nicht hart, aber ſie quetſchte jcde Si.be ſchr deut«
ich hevaus, '

„Alſo da hätten wir Pedros grüne Manuela!“ ſagte ſie
lachend, als das Mädchen hereinkam.| „Ein geſchi>ter Bur»
ſor, der Pedro == =- hä, hä, nicht übel!“ fügte ſie hinzu und
egte die Hände auf den Leib,

„Tanzen willſt Du, mein Töchterchen. Pöhteſt einen Tanz»
meiſter haben? Zeig' uns aber erſt, was Du kannſt.“

„Was ſoll is tanzen, mamita?“ ſagte Manuela, ſich fröh»
lich der alten Valdez zuwendend, „das mit dem Edſleier, ja?"
Gio böaann ſofort, ſich zu entkleiden. > Die beiden Frauen
ſahen ihr zu, , .

anuela war volllommen ſchön. Sie kannte keine Scheu.

Sie begann leiſe zu ſingen und ſich zu wiegen. Die Valdez
lehnte ſ<rug, verſ<rumpelt, an der. Schulter der breit aus-

RERE HERE a 7 IRE LE uREt EE RIDE ERG - Ci MINEA ESG REWEGE Se; 5 KEBA WE SIED EREN EIER FE DIE AUG BOEED SIGN € MOOS IHE IEEE IGE GEE Si aimed ba I RSE eigener ning Bin aan eing emp renn nament genen ena erna nemmer dn ga ange

ladenden Barboza, Sie waren mit ihrem Scüßling ſehr
guſeleden.

15 das Mädchen den Tanz beendet hatte, mußte ſie dicht
vor die belden hintreben. Leooadia Barboza tippte und ſtrich
auf ihcer Haut herum, als hälte man ihr einen koſtbaren
Stoff hingehalten.

„Den Lehrer will ich Dir. verſchaffen. Kannſt bald bei uns
tanzen. Mein Pepe wird nichts dagegen haben.“ Die Frauen
lachten, weil ſie fie) das 'Schaltenmäunden vorſtellen, das
in vevoter Aujmertſamkeit die Wünſche der Herrſcherin des

Hodlen Zahnes“ und die ihres Geſchäftsgenoſſen, des Luis
Selgado, zu erraten ſuchte, -- --

Einige Tage nach dieſer Beſprechung kam Manuela in Pp»
dros kleines Arbeitszimmer, Es lag in der Wohnung des
Goldſchmiedes Xavier Maölla, * !

Sie ſehte ſic) neben ihn auf einen Schemel und erzählte
ihm, daß alles nun ganz anders ſein würde als bisher, und

wiſchendur4H griff ſie naß einem Goldreif, an dem einige

lünzen hingen, Sie dachte nicht viel darüber nad), wie ihr
Entſchluß ihm gefiel, ſie wollts ihr eigenes Leben, aber ex
ſollte nicht traurig ſein, .

„Wir ſind, jeht dſter beiſammen als ſonſt, Pedro,“ ſagte
ſie, „Du kannſt jeden Abend in den „Hohlen Zahn' kommen.“

Er nickte. - Gedanken, Vorſtellungen lagen wie glühende
Barren in ihm, er vermochte nicht, fich zu befreien.

„Eigentlich iſt es auch ein AbiGied, Lote ſie, entſhieden
vorſtoßend und do mit ihm fühlend. Gie zog ſeinen Kopf
U ſich hin. '„Ic<h gehe erſt noch einmal in die Sieppe == aber

eh, ich ſage es Dir,“ Sie ſtrich mit beiden Händen über ſein
Haar und die früh dur<furhte Stirne. ,

Konnte es nidyt ſein, daß ſie dort blieb? Das war eine
Hoffnung, „Wohin gehſt Du denn? Richt zu Llorentes, nein?“

„A< nein! Auf ein großes Gut, zu einer Bekannten der
Valdez. Sie iſt Aufſeherin in der Rüſevel, vder ſo etwas.
I< ſoll einige Wochen tüchtig Atem holen, ehe die Tanzerei
losgeht, Das, iſt doch gut, Ja?“ Gie freute ſich auf das
freie Leben im'Camp. „Ein Abſchied, auf kurze Zeit, Pedro,
aber ein Andenken mußt Du mir doch geben.“ Sie griff
wieder nac) dem Goldreif, „Dies Ding da, das könnte mir
gefallen“ Sie wollte dem Tauben eine Freude maßen.
„Um den Arm kann ich es zwar nicht tragen, eggeniert mid,
Mach" es! etwas weiter, dann trag' id] es Über dem Knie,
Wenn izh tanze, klingelt es,“ ſagte ſie lachend. „Du mußt
aber ſehen, daß es ſtramm ſißt, Komm', nimm mir das Maß,
Du ſ>enkſt es mir doch was?“ ; N

Der Taube niäte und preßte ihve Hand, Ja, ſie ſollte etwas
von ihm an ihrem Körper trogen, an dieſem ſhönen Körper,
den nun bald jeder begaffen dürfte, ! N

Er kniete vor ihr nieder, 3

IX.

Der unendliche, lobewsvolle Raum war wie in Silber
gebadet, Es glißerte auf der grünli-gelben Erdoberfläche
und umſpann das weiße, langgeſire>te Herrenhaus, Eins

kalte, veine Luft ſtrie) über die Steppe, die am Horizont 1ait
den Morgennodeln ineinander floß, Die Weiden und Euka«
E tusbäume, wie aus Silber gegoſſen, die Silhouetten dex
erde und Rinder, das wuchs in dieſem ſeltſamen Zus,
|W en Fen 7 und ZUE 03 Rieſenhafte, Weis |
hin verwiſ ie allmählich, bis in der
Ferne nur mehr wie unzählige Nebenan Kt 50
Die Angeſtellken des Landgutes erwarteten dte Ankunft
einer großen Ninderherde. Die Herrſchaft war einige Tage
vorher eingetroffen. Man rüſtete ſi) zu einem Feſte, Das .
junge Volk ritt in die Steppe hinein, der Herde entgegen.
Manuela war unter ihneit, Dicht ihr zur Seite ein ſonnen»

229589 231849

„

gebräunter, ſtattliher Burſche, Vincente Delano. Ganz von M8

weitem. ſah man eine dunkle Maſſe, die ſtetig wuchs. 4

Und nun kamen ſie näher, Ojſen in langen Reihen, die |
Lufk mit ihrem Bebi erfüllend, G<ließlich Ki es u
einem donnerähnlichen Getöſe an.

Um die Herde kreiſten in raſendem Tempo Retter, mit den
phantaſtiſchen Umriſſen von Kentauren, die Maſſe immerfort .
zuſammenhaltend,

Die ungen Leute von der Anſicdlung ſ<loſſen ſich nett
an. Sie alle jagten, ſchreiend vor Luſt, um die kompat?:
brüllende NE 46 Tehum 4 je

Die Flüchtlinge wurden von Steppenreitern, die in voller |
Karriore einen no< weiteren Kreis zogen, eingefangen oder
zurüsgetrieben. Die Reiter lagen über den Sattel gebüdt, |
umtufhörlich den Laſſo ſ<wingend,

Man trieb die Tiere auf einen eingezäunten Plaß. Des ] |

ritiene Männer, lange, Begſame Stäbe in der Hand, an
deven Spiße ein Nagel befeſtigt war, hielten in trichterarti«
ger Auffellung vor dem Eingang in die Umzäunung. ;

Immer. wilder wurde das
Reiten.

Als die leßten Tiere in den Pferc< getrieben waren, kam:
no< ein Steppenveiter mit zwei wütenden Odkfſen herange»
ſprengt, die er am Laſſo, hinter ſich herzog. EME

„Brito, Brito!“ ſchrien ſelne Genoſſen. Manuela ritt auf
Vn zu. Sein Geſicht war. geſpannt vor Energie, ut

Ein Ochſe ſtürzte ſich blindwütig auf den Reiter. Cine
zweite inge flog: um ſeine Vorderfüße., "

fjortiezung folgt.) /

-Geſ*)rei, immer raſender das

.
/
,

: ſ es 6 4,9
Rirchenzetrel für Berlin und Vororte, -|,.83%8 mE, EIIIE EA Bidan I RoD | Blade feh Ghutite, = Glauben: 10 Wa a Gu ded: 10

WRE Few] Kra gtfaal, [weibl 01: 10 Hoppe. ' 12

pb 2 ROY Rudolph 6. = | Hoener EN 6 Fahland. =- Pred
Am 0008 wird in den Kirchen eins Kollekte zum Beſten der 1 (Carl), Wetafer 11,80 gd. -- Luiſenſtadt. Liliom p' -.. Erlöſer: 10. Präd. Steinbe: ß 13. Kunzendoxf Kgd«
„Biotoniſſenan alt in Kaiſerswerth am Rhein" eingeſammelt werden. De +. iltenthal 87 ? "- Pu ZIM - at R Elfaſſer 10. Rocha 6. 8, == Beamtenhous, Eonntagſtraße: 10 Burfcher. 11,30 Burſcher
Im 1. Adventsfonntag, dem 1. Dezemper (Ev. Matth. 21. 1--8; Ep. | Luther. Hacker 16. Müller 315 8 Müller 6. = Marien. Scholz <= Krankenhaus: 10 Kunzendorf. = Zicterfelde. Gieſensdarfer?
33, 11-14) werden predigen: 10. Oraus 12 Kad, Grone 6. -=- KIM 10. Kröpelin 13 304 Fi Bergemany =" Johanncs: 10,Le Seur. == Paulus; 10 Sto>, =- Petrus:
»- Zu Berlin, und Vororten 7 Dre) € 6. =- Marihä. Betenſindt lde Betenſtedt 12 ZP; Baumann | 10 Muhs. 11,46 Le Geur Rd. -- Kadettenanſtalt: R Jäkel. =- Mariens
0." Rab. Baumann 6 =- Matthäi. Zarael ven Ceiferk, 12,15 308. Zer» | dorf. Kirche: 10 Rieger, 11,15 Kad. 5 Kurzreiter. -- Südende:

Adventsfira Grede 16. Präd, Grenz 120 2 de Es Grenz 6. “il 6. == Melanh! Steinigir 30. Gteiniger 45 Rad. 58 Köppen 6. Kurzreiter, 11,15 and. =- Marienfelde. 10 Richter, == Gange
ST AL-Ghänei, Paul-Gerhardt Raac> 19. Heiſt 6 => | -=- Nathanael, „Vedder 20. Beer 13,30 Kgd. Een ner 6, >» Nazareth. | Etadtkirchengemeinds Neukölln,  Wagvalenen; 10 Kriele. 17,45 Kriele
Anbeen. v. -Eteinäder 10, Urbain 11,45 8( "gele 37,30 Kad. Ur» | MWilks 10. No. d. Wilke 1,15 Kgd. Studs 6, -- Reue. Razor Kgd. 6 Schau. == Genezareth: 10 Eiber 11,45 Knief Kgd. 6 Würz»
Bain 6, -- Apoft.«Paulns. Braun 10. Rarey| R es 28. Muren 1,30 | meyer 10, Ei SAE te . eipfeldt "6 erg einde, Haendler 10, - Göhrke | burg, == Martin-Luthex:. 19 Schu 4 11,30 Koch Kgd. 6 Koch. == Niko»
Ko0: Bamhfein 6. =- Auferfiehung, Schadt 19. Kgd. Meyer | 12 Kgd. Urehidiak. Behle 6, == In 40, Hölzel | demus: 10 Fiſher, 11,85 ſhot H ud Eh p-Melanchthons
jomäns, Autemenn 16: Kulemann 128 on 2 KN 12 Ad. NliGe 8 == Oſter. Groihe 3 WENN 11.80 d. Kotti, 30 Stork. 1,8 Graef F. => Bethlehem (Richardplag): 18
Saſſon 8 Bethlehem. Schul, 16. AlneSteinhaufen 1335 ial. - Schott -30, Heldt 12 Kod Schwebe! aſſion. juli Zj. vem (58 . rc ks 7. Gemeinde, Nichardſtr. 97: 10,15
Steinhauſen 6, = nüig  ſtug- SHmkdt 10. Reiche 1 2 Kad. | 10, Daiwiſch 13 Kad, Dziwiſch 6. = Paul-Gerhardt Gtäſche 10. [MER 7 auſen. En Kgd,. == Nikolasfte. 10 30 Hollmann. 12 Holl»
[2 6. - Dantes, Menbelion-10. jelbartk 12 88 „Es di 6, == | Stäſche 12 Kad. Krauſe 1 Kad., M Str. 22. Löffler 6. => Paul, | mann Kgd. -- Steglt! ajthäus: 10 Dibetius. 11,43 Moldaenke pod

N Dom. Krißtegen 16. u Dryander 6: => Kapelle, Vits 12 Kad. -- Doro» 6 19. Sohl, er Ki gd. r 6. == Petrl. Habicht 10. | 6 Moldaenks, = vi ka: 10 Oroßmernn. 12 Großmann &gd. 6 We
threnſtadt, Heon>el 10. Henel 12 Kgd. Echneemelcher 6. -- Were jen abicht 12 Azad. andt 10. Brandt 12 Kad, | mann. = Konf.-Säls der Lukasktree: 13 Raa Kgd, =» Ireptow. vl

Leit. Stoeveiandt 16. 2ahnjen | vim, Geh 12 Kad. Geh 6, == ber.6, => apo 1L gtmann 10. Küßner 6, = Reſor- Baier 19 10 Schwende. 5 Ahitenſtiel. ==> Gemeindeſchule 1. 10 Ulen»
30. Kec> 12 Rad, E73 1,30 Lob. Bartſch 6,, ==» Enifabeihe ail dp . | mation. PR 10. of Beig 12 Kgd. Diettrich 6. = Bane tiel. von Wihnersboxf, . Wihelmaaue: 10 Kypts, 11,30 Kypke Kgb. .
Bein 11.45 Nad. Beitelf 8 Horſt 6. =- Ertinaus, Nierhoff 10. | eiter. Koc) 10. Schmidt 2 Kad. Clausnißer 6. == Segen. Wie 10. Wine, = Gemeindehaus: 10 Beſchoren, dqywach Agb. === ocmiſter

“din ie] Aa. Waithoff & - Eliphanten. Schilling 16 ann 12 Yachsmewn. 4 Kad. Eh Echmiltneky 6. = Sinicon. Ohagen 10. Ohoagen | plaß: 10 Kaifer. 11,80 Kaifer 807 Ei enger. = Zehlendorf, Paulust

Erlöfer. Gantt, 29, Müungee 11,30 Kgd. Manger 6 9 Kod. u, Wicht & == Gaphien, Wuttke 10. Wuttke 13 Kgd. Witte 2 | 10 Müller. 11,45 Müller Kgd. 'J. ==» Johannes (Sclochtenſee)
'"Larenz 15. =- Soſpital., Coulon 10. -- Kigſier, Geitesd. | Ad, aim . Stephen vs. 190. Svoehns 11,30 Agd. | 10 Stoſch, 11,80 Sioſch AK;
“| fü. ver Er lideig nd DA . Rai - Pt IN adt. Qottesd. find. in der a6d & -- ERBE 6' 2 Fon 1,35 id. Mina 6 jau .

1219:43

en. Beüffan 26. 1 Rod. Richter 8 us | Eien, Debi M: nE R Ee ae | Sanne

-- Fricht
ole 10. Violet 11,45 Bi erholt 6. == Galfläa, | 16. Devaranne 12 K Bititr 6. == Verſöhnuag, Kerſten 10. Schul,
ruds 10, Rräger & -- LUlte Garnijen. EEN o(d 1130 Kgd. | 13 Rgd. 12 Kgda 'B 1. 52. Naß 1200 Nad. , Berſbhmun gſtr. 15
ber 11,3% -- Reue ne era v. Bergh. 10,15. -- Jud: alidenhaus,. erſten 12,80 K93d.- Acoritr. EY pen Are > Zin, Preuß Preu
Pannier 16 = Georgen. Zimmer 16. Zimmer 17,45 Kas. Bittlinger 6, . Müller 68. = Zum pa Oftrowalt 19. Oſtrowski | /
=- Gethſemane. „Wendland 10. Fuſo 12 Nod. Haie 13 Red 0. -- 19 5 genteſe 1 R Grieſe: 6. vr I5brounen. Bogel 10.

. „Gemeindehaus. Pewmelt: K -- Gireden. Haaſe 10 e 12K Dür- Geeſt 1 IT Getſt 6. = gl Le mp 10. Sen 11,45

; jelen +% =- Golgatha, Barndt 10 Aire) zuwahl. Kühn 6. -- fieub. Le] ... 63.

08 Ben Ü. Schmidt EE Feitige-Gelf KEN eh Maries um 12 8 8 Dibk 6 net Suh Bop Stag 05 Suite, KD 560

ump 6. Himanelia el ine 2U2 euß 8

Suſſtenfir SL Bngund & > Jalobl . Sh 20. Eitner 23 Ad. BE 6 Pe ee Ew, enb 110,80 Bemdfen, us

- = Jeruſakem, Frederking 10. Frederting 11,80 Kgd. Fiſcher 6. == ENG 10 „ „e Gſabethe zanfenh. 10 Rab bind
Sunaueb, Maſchen er 1 Göltel 3 zu. Na ehe 7 Nus N FE (EN, = Gap Frantenh, Gant 11,90 Ghvene K

Raud 10 Seinede ! Aab. = Johnnie, Eper 10. Eger 19 And. Aunze | 7 Tipemiſſion, 19 Thieme 11.0 indler Aa. er efs. 1 Rebe:

EW er 18.
Mer 12 6. Noa 8. iet DENEN 110 Akad" Od. 11.45 N9d.

“ "Schützen vorEikältung

i 1145 & Y .%- Ühelm.Gi B 19 Andreos, TX1 Andreae Kd, ==» Aula: 10 Zabel, 41 Heber!
ais. Pint DENG Beulle IR Gene "ad 6 Gemeinechen us, N ts Kgd. iw S dreiskrauten! ue 9 And! bg . 11 8 Ain örtic<, 11,30 und Anstedkung eus
cn PEN 3-3 KU 2 868 Kapernitut, aendde 10. Frau ſtagdber Griſch Rade Tuleineſelie welehe, 1 Boi H 1 Ry | " % Detand; ; (
5 1, gam 9..- Lui Ged andt, 1:2, 0
GStäglic< 10. Gtäglich 4 Fg 6 - Eien Kracht-Bucß 16 * == Grunewald. 10 Prieda. 11.80 Prieke ad. .- EN

12 86. ce 0. Bjanlg

Für | die uns bein din .
'heidert uinterer Trude er: ib.
Wuyieſene Jeilnahme for: hen
Mwir hleidurd) unfera herz

Statt beſonderer Meldung? ;
Am 37. November, 19 Uhr abends, verſchied ſanft |
nach langem, ſc<werem, mit großer Geduld ertranenent |

Heute entſchfiet plöhlic) iniolge eines Herzichtages
m geliebter Maun, unjes teurer Bruder, Shwager
und nde, Ganitant Beiuhare Gag

Die Verlohun» ihrer Kinder Hilde»

„Rein: j “Leiden met ſige-jebter Mann,
Ah anzeige md vechren Hildegard Roer Dr. P aul Fried:änder Schwiegervater, Bruder und Dafels der Rentiab m 9) (9ſten Dank aus :
Frau 1da-Wilhelmine Roe, Max-Reinhard Runge |] » t Bernhard Baake Bata web ghwerln N
IW ; geb Boch Verlobte. im 56. Lebensfahre. Dathe Salomon y
olmaar N es MES Namens der Hinterbliebenen im 69. Lebenstahre. I kt Es iomen :
ibl Paal] mr Sereno in Marie e Friedländer im. Namen der krauernden Sintechkleberen B gbd. Freudenberg,

Kiſtler.
Die Beiſeßung findet am EINEN nei “
Uhr von der Leichenhalls des Kirchho!s ju We' nd
lenbrunnet 'We», ſtatt.
Beitelidadeiuchd dantand verdeten.

Clara Haake, geb Preuß
Gertrud Eiſenberg, geb: Haaks
Hermann Eiſeuberg
Lerlin-Wilmerodorf, Pariſer Str. 87 == Jenaer Sts. 7.
Die Beerdigung findet am Montag, den 3. Dezember,
12 ,A von der neuen Halls des Fcledhoſes Weihenjes
aus
Von Beileidsbeſuchen: bitten wir ab

; Bor!in 7ohöpsbere, Mitnohener *t.24. '

Paut Mütter.
Elze Mültier, zed, Perits,
Vermählte.
Einl zshorg Pr. 38. November 1918
Goltzalleo 12.

Die glücklichs Geburt eines gesunden Töchter»
hens zeigen an
Erich Wolff und Frau.
; Margot, geb. Wolff.
4 27. 11. 1913, Bundeuratufer 6.

Berlin, 29. Novbr. 38. .

Dr. Wiring
W| Grheimer Sanitittörat,
B!| Chefarzt der Inneren Ade

teiumng des Et. Hedwigs«
Krankenhauſes

Selwatiprechſtunde 12--1, außer
|| Gonntag und Dornerstag, im“
5| Gt edwigs - Rrepenpauls.
Große Hamburger Err 7

3| Prof. M Martens, )

Fazanenstr, 72.
Sua dom Folda zurück

Prof, EH. Dorendorf,

Kurfürstendamm 233.

Aus dem teide zurück

3 Dr. Erms! Ewer,

) | Berlin 80., Wiener Str, 15.
8 |Aprechstunde 9-12, 45-6
Zurückgekehrt:

R | Augenarzt Dr. Fritz Mendel,
n Weil 4 platz 1.

Statt jedex beſonderen Anzeige, weten.
ſO ve Diven we warnte unvergaßlicher,
Were , ) ag
auler Mann, unſer del des Dehn und Schwager, Ww

Leopold Auerbach

tm 01. Ledansjahrs.
In tieſſtem Schmerz im Ramen ger Minterhkiebanen
Erneſtine Auerbach, geb. Grupg,
EINEN Bayern«Allee 43.

Wunic< des Verſtoxbenen Beiſohun(
oller FI A eonden hot die Betſehung in

Von Beit: t>3bejuchen wird gedeten Abſtand zu nehmen.

Am 9. November verſchied nach kangem Leiden meins |
kunigſt geilebte herzensgate Gattin, Frau

Marie Gottheiner,

Wer ſie gekannt, wd fis nie vergeſſen; ſia war ein |
leychtendes Borbild als Hausfrau*und Gattin, |

Alfred Gottheiner,
Reg.-Bautneiſter,

Die Beiſehung erfolgt am Montag, den 2. Dezemher,
18 Uhr, auf dem jüdiſchen Friedhof in Weißenſes.

Am Totenfeſt nahm Gott, der Hexr, den
Geheimen Koiſiſtorialrat

YD. Otio Strauß,

Feldoberpfarrer des Oſtens,
Im Frieden Militäroberpfarrer des 111. A. K.,
zu ſich in die Herrlichfel! Ein Herzſchlag machte ſeiner

ſchönen, ihm ſo iteben Arbeit in der Utraine plözlich
em Ende.

abend vörſczied noch kurzem Leiden uner innigſt« |
[NEM Vater und Schwiegervazer, unjer herzeusguter
roßogien

Nach. langer, ſchwerer Krantheit verſchied heute früh iM
meine treujorgende Gattin, unjere heißgeliebte Mutter, Frau |

39 315, Wi.belm Kuczynski Bertha Bl „RE =
, geb. nN dmr 77. Ledensjahrt. i er ä . e B| Aus dem Velde zurück:
De 966. Epring Verlin, Tiergartenſfy. 23, 28. November 1918. geb. Jablonsti, Y, Dr. Badrian,

| Schöönhauzer Allee 156.

8 Dr. Willy Caro

(8 | Arzt für nne v. Kinder»
: krankieften, /

Uhlandstraßse 57

3 paktiziert wieder,
Pom Felde zurüct 7.

E Zahnarzt Polley,

3 | NW 21, Alt-Moabit 824.

* Celeph. Moab. 9930.
<< | 79, arZ EICK
Wir proteſtieren gegen die Verun- Aaaet 8 dE Dntreral ona
glimpfung des Geueralfeldmarſchalls || Vihelm 1808. 8ureonst. 8-68.
von Hindenburz durch Kurt Eisnex, "Kas dein Fele mum,

N Viel Zahnarzt. -
Im 'eine deutſche Frau, Walter Metzeld,

Wonnzimmer

EROM von 9--4 Uhr.
Tel, Zentrum 436.

alihollöndifches Zimmer, Bücherſchrank, jopaniſchen Wand»

ſchirm, Gas-Kronen, Kriſtall u1w, Es en KE]

Maria Strauß.

; Emis Roſenthal, arb. Kuczuuſii,
Charlottenburg, Bileidtreuſtr 58T1.

r. Rene Kuczuniki,
legs Davidio um, ed Kuczyuſtk,
. Lity Brettauer, Kuczyntli,
Kicekord Roſeuthat,

Kora Kuczunfti, ged. Gradenw
De Ge UE, hn, iv

Dr. Hugo Breitauer

und 11 Enkeltinden,
Die Trauerfeior findet Montag, den 8. Yezemder,
45 - mnttags 12 Uhr, im DENE ſatt,

ii Wia von 65 Jahren. /
Die tiefirauernden Hintferhlichenenz .

Glto3 Blos
eran Bley, Gerichtsaſſeſſor,
1. Bruno Bley, Kammergexichispeterendar.
Berlin, den 29. Noyemhes 1918.
Welßenburger Str. 21.
Die Boevdigung findet am Montag, den 2 Dezemher,
vorm, 11 Uhr, auf dem jüdiichen Friedhof im Welßenſae,
van dex alten Halle- aus, ſtatt,

Kondolenzdeſuche dankend verbeten, -

ys den Retten unfeier Angeſtellten find dem
Kriegs zum Opfer geiallen dis Herrönz

Paul Bergeler
Bertram Erehm
Fritz Brielenick-
Willibald Faätz
Werner T..und
Erich Frevverg
Ewald Hoiimann
Kurt Jutiusberger
Hugult Kompalka
Werner Mann
Julius Nickel
Fritz RöSter
Paul Staub .
Emil Winderlich
Rrtur Wolff.

et dem abend eutſchilef vin Jachoyrehrim Geni

- Wilhelm Kuczynski.

Berſtoedene war uns im jeinem unermüdlichen 8

Fleiß! in einer vaſtloſen Abeln bie er dis in die

1egten Tage bewies, pin ieuchtendes Vorbild. Mit ſeinem

uneigennüßigen, vornehmen Chara:tey und ſeinen um»

M | RA faſſenden Renntniſen ſtand er ung als vätertt ier Freund

(3 und Barater Jahrzehnte hindurch zur Seite ix weiden
ihm ein dantvares, ehrendes Aidonken vewahren,

Berlin, 38. Rovembax 1918.

Die Prokuriſten und Angeſtellten des
Eankhaunfes Wilhelm Kuczynski,

ntiſt,
Friedrichitrahe 17, 11,
h | Sprechft 9-6. Tel 7678,

JSKUnKS-

2 2obeltlchas, Anka üchen :
0981136088, , 1u0. Lova!

Aus dem Felde zurück;
billig zu yeriaufen. Teleph. Mpl. 4199. Nebenan!

- BIBL, Pleitfer-Sphroeder
Blanbeieſteine Neus s Zetadſte

Am 28. d. Mis nerſchied Herr Yankien

- Wilbelm Kuczynſki,

der fab 17 Jahren als Schazme' en M
M unieres EE verwaltet. ein eMail en %
" Dahing ſchiedenen den treusſien und zuverläſſtgſten Be-

Ohne Maipatze var»
wendbar, fn 3 My
gebra.chäiertfg a ?go-

gteiltbazw zugam» 8

Gewerzlieh deklage! unſerer Mit- |V ] Salluppf, Al. f
ardaiter, pm n 1Wrues Bering, zum Zell bn Diigen j Uwe bar) in dE Berarung Bond ſymm Jeip!gor Lieferer: Courblöregstr. 17, Noliendort
mgendiichen Aten, für Lehm für das eis und I Pingus unſchäypare Hilfe geleiſtet hat, Wix werden das j 2 E.Nyertelne k Gelegenheilskauf,

Andenken an öieſen ausgeze! jieqneten Mann treu bewahren.

Der Berliner Rinderſchutzverein

Hans Ullſtein. Maria Wolenaam

gegeben haven. Wir werden ihrer ſtets in Ehren gs»
denien,

Die Inhaber der Arma H. Rolenthal,

Berlin S2, Großbeerenjtr. 7.

Zobelpelz, 03. Felle, unver»
H | arbeitet, prachtyolles Gtüd,

» bach! Der M 87 Eiorbeit gehe |
Fuchsgarnitur, Aſtrachanc(

Moiapstraba 8 Go, 8

oBitlowaty'ke, it v 1
Fernap. Lewin. [RIS erſeogen Parla Un
3 .

| ein befriedigendeg Ergebnis: das Iaufenden Jehres zu eicherg, eteht 1 Kündigung. dos WORB ARSCHISkonlen duroh Frapkreich geröchnat wer-

- Enis , | Sohuckert (12139) wad Date 200. di 8 GUENN en]
Allgemetne, ElektrieitiitwGezellzohart, Die Gegutt- ounerer und, Datmlei 18). Im treten, Verkel LN N
gehaßt has einem Auzzug aus, dom icht nfo im | 6el Benzaktion ah, dägegen 4268; Votrolmumwerts gut, UPL he.

| Jahrg 1942/18 den. Geaghäftegewinn, vor 46.798 247 M. auf 62 329 462 M. Kahweizer, Wechgellkursgg von 29. Navompen (Big. Lrahtmeld;):

: erhöhen können, Anfrergoltg Stiegen“ dio Handlungsunkogstep. (7? y a 39.11. | 28,11, | New York, » « 400,00 | 485,00
2 063.537 "9 auf 2609824 M, fip Stouorn wurdoy 4 997/641: M, (kl V. |! Berlin: »,-5..., » 02,00: | 60, | London; . + 5 « 20 45 AF

3 903.789) und für- Kriegeunterstützungen 18 289.670. M, (10 149.217) | Wien. »,'». € » 3200 | 30.50 | Paris, . « » « 80,201 86.99

VORRNSENUN Nach Absobreibu 092.80 voa. 3.410.152 M, (1 100:266) ECH Holland « «» », + 204,25 | 209,00: | Italien ; . « + W| 475

der Beinwerinn 87 MN, (80:370 884). Davon: 14 Kopenhagen 130.00 (Vortag. 128,50), Btoekholm 189,00 N42M

(12%) Dividende, gleich van (23)) Mili. M., dem Aufsichterat 800 Curietianie 132,09 (184.25), Potarahurg 75,00: (70,00), Madrid 98,75.(98,

| 80,000)» Vergungen an 2 Boas 2, 2), NU jl En an ÜRbeg Ua: Buenoa, Aires 228,00 (222,00),

10893, und; Woblfahrteeinrichtungen .), exner 8D76

Bitopkstellungskonto zur Abrundung 8a! 20. 36, M. 859 in * (ai: ja) Bubel Kuezynelkt, der Tnhabe Mrd 5 eh ANE

vad. Vortrag auf 2908, Rechamng 1 041 167: M, (3.130.864). as 837 Der Verhbliohene genoß bei aeinen BOR SRRNESOE Wogen un kaufe

18.0.2 haber aich: Effekten. von, 64.719 401 M. auf een 1 NarhOölt . männigehen Tiütohtigkeit: und Seiner Perabnlioken U5 ge iohueten

Das: Kaoneortialkonto etieg von 6992308, M. auf 737.812 M Charaktere) genschaſien olns hohs Wertechätzung, (IOISIE SEN ins-

Waren epsg2einen, mit 53 969 015 M. (58.804 837), Bankguihaben wer | heepndcre. aum. darin zum Ausdrugk, dab K. zum. Mit 134 des. Döpoon.:

den mit 236 758.330 M, (214.350 743) aufgeſührt, Zweignlderlaepungen. vorstondes gewählt wurde, dem ex geit 13 Jahren BBSCHÖrte Geradn

chu! dolon: 9:690.088 M; (13.505.086). und Debitoren 139 404 284 M. | in diesem Amte konnte 9r- oine Ei Böraa, und Dankwelt, begogd:

' (145 907,847). Kreditoren. aind von. 169 089.729. M. auf 198 266 599. M, ZWakiobo Tätigkeit: ausübern, Die VYirma wird von dem Schi: EE
gestiedon, Ty. allen Werken war die Beschöft/gung noch etärker als des. Versatorbenen, Hern ichand Rogpathal, dep: 50b02 wei Jakiyi
im, Vorjahr. Nou- und, Erweiterungebauteog mußten zu einem erheh- Mitinhaber ist, weitergeführt werdens . ME

eben Teil aus dem Beirieb. bostriiten, werden. Es wurden Lieferungen Ungere Verlozungstab Nr. 48

für Heer und Marine Ybernommen, obwohl oft dis bewilligten. Preiss | wegdunige gelange bens zus Kae I 28 des Vorlozungetiate für

nicht. wit, den. eietig wachsenden. Gostohungekoeten zu vereinbaren | ungmren ABoenenten EEB es gen ungs 938. wind auf Wuns

| Waren Gleichzeitig“ wurds, die Frlodansärbeit anf den eigent. | 1 uud a ent Oele . h EN B aD, and den auswördgen Eih
Vohen Gebieten dep Gegellschaft vorbereitet, wobel dem Material iN 1peifbe 4 "Koetont e Stent Tan: nach den Uhrligan. Orten,

mangel vielfgsch: mit dauerndem Vorteil durch, Ereaizs abgohofen wer» been die Z end 40. Fr-So NR I IId Abonnenten,

den kornie. Die. Organigation 46 Gesollschaft in quittun; Fm geg 9020/82D,,, Weng: wnn: die Ianfande Rozugen

Deutgehiand und" im erreichbaren Ausland bat befziedigen& gearbeitet, In a il

1 Bing. MOrgUÄGRRS der pawigehatt 308 von den EO oe Mttan hat; en etmnn ebm eee een mmm nere beugen de nber ahren

nirwend etattgefunden, Neu vich die A, 87. der Deutsche)

. Wart. AG. veteiligh. Voräußerk wurdon 86 Aktion der Biektro: | DIe AKtienkurse der deutschen Bögen

| Salpeterwirke, werden im Rahmop der So5etzlichen Vopackviften vegehaälig ip

Belchabauk, ' Der Zoentratausachuß genehmigtes die Zahlung | „Ratgeber auf MN apitalmarkt“ voröffsentlicht, Man besicht

RHandeisteil.

Vorantwortlicker: Beuakteur: Georg Münogb, Berlin,

“" Nohultbeiß* Braveret 4.6. Sach dm. Teoschktis-
eriabte ſür 1917/16, hatte die Gegellachalt, die imm Vorjahre die
pandauerberg- -Brauerei in aich aufnahm, aus dem: Blervaerkaufsge-

geböft, Finmabhmen von. 14,82: (1, V.. 16,3) Mil. M Die Verwaltung der |

Grundstückse. erbrachte 386.676: (881), M. und ans: dem: Gawinnvortrage. |

Jes Vorfehres etanden. 913 649 (614.899) M. zur Verfügung, Nach;

Abzug der Unkosten, Steuern uvew., eowie der Abaohr, Ehingen von

1,49 (2,07 Mill, M. ergibt aich ein. "Reingewinn van. 5, (3,69); |

11. M. aus dem, wie bereita gemeldet, wieder 16 pCt, Dividenda,

bat werden, diesmal jedoch auf: ein Aktienkapital von 17 Mill. M.
gen 15 Mill, M. im Vorjahre, Auf neue SARNUBB gelangon. 310 566,

| zum Vortrag. Das etigere: Ergebnis. wird' von des Vop

waSvog auf die ungenügende Geratonbe ieferung wad den unzu-
velobenden Blerprejs zurückgeführt, ln der Whlann gin) die

Grundstücke mit Gebäude mit 30,38; (30,96)- Mill, M. oingestellt, Werts

papiere und Beteiligungen wenn mit 9,67 (7,66) Mill. M., Bank.

zuthaben mäß 5,43. (6,79. Milk, Vypethoken vnd Darlehen; mit 1,97:

8, 17) Mill. M., aonstige Kinulaner nit: 1,31. (1,48), Mill. M,, Waren».
bestände und Vorräte mit 1,48 MUL M. (988.000 M.), ausstchende- Pop»

derÖngen mit 293.168 (287 963) M.. Dis Spandauorberg-Braueret iet,

mit einem Woerta von 2 Mill. M. eingestellt. Auf der Pasesivgeite aind

Teilschulävergebreibungen von. 480 400- M, auf 8800 M,, Hypothakeon-

vohuldea von 3,11 Mili, auf 2,79 Mill, M. zurückgegangen. Die D.

Voaitenguthaben dar Kunden vnd Angeetellten atiogen 790 6,4 Mill,
? 9,04 Mill. M., während die Gläubiger el/nschl. der geetundeten
rausiener von 8,9% Mill, M, auf 6,3 Mill. M. zurückgingen, Veber

Is Ausalaktan wird im Barichte. wm & mitgeteilt» Für das lau

Sends Jahr hängt aehr. viel davon ab, daß durch die innerpolitieche

Entwiaklung die wirtscbaftlicha Ordnung und Arbeit, nicht: wre

wird. Aber golbat unter dieser Vorausgetzupg muß. Jadenfallp

Bodeautenden Mehrausgaben nuf einer Raihe: von Gebieten ; dep 3; I; vrljch M atgeber“t 0%,
.% „kefal; a un , halbjährlichen Abnoblanadinigende von 1344 pCt, auß | 190, „Ratgeber ovrDes,) boi jedem Pogtargt: 6695 hei dep
M en Ret NN EE a bei ein I | dis Erirdatitn Anten Aifren Sfr da Beliehaatantergber: 9 | Gmebtttals Dorin 9.6. Priittenarthe ib

Mocklenburgizche Hypotheken: vnd Webrhsel-.
bank in Schwer Das, Inetitut teilt uns mit, daß es, goweit
98 aich, dis Jetwb Überschen 1Aßt, vorauggichtlich wieder diegselhse
ESBbirge wie iB d53. letzten acht Jahren (16 pCt.) verteilen

Fraykfurt 8, 3., 29, Novembop. Drahingeld:
| houfige Abendhbhh 756 verlie? zpatb NE |. EIE
+ Ballng auf 50 ÜRrUnan Belchtngs, WORSE wit der Möglichkeit der

etollungs- und Ergänzunggarbeiten woß begannen werden, Gorele at: |
teurer wig im Vorjahre. Aveb infolge der erhöhten stouerlichen Ber-
Tastung für das Bier werden die Gestehnngekasten Steigen. Die Bier.
'eiss gind günstiger 4/8 die des letzten gO Shatelahres, Dazu
mmt, daß die Gegollschaft bey. Bron großen Hopfonbeetlinden der |:
Notwondigkeit enthoben iet, zu erzeitigen außergewöhnlich, |.
vdeurese Preicen Hopfen EIMMM: "Ch indes dioge heiden Umstände
angevlchts fier 308irelchen VnglnSigep, Noments Sngreiahen: WOriAD,

Dey Fracht« vue Elpuwertehe rh. Wien läßt ſich auch
jep unter gewiſſen Pedingangen armög. ichen, Näheres.
< die Internationale Epeditionsf2ma „Zania“,
Yrelenge ſeltſchaſtfiiy Waxenverkehr, FiliakoVerlin,
vanuzöfiſche Stv, 24, Es Feichrichitugge.

Sverfteigern! Kau Gs 3 |N: do? fe hi „ ii .*

Ge | EE Eh ELER LE GEE GUUGER 1 04073 WWE5 23 Nücktranspoet der Neiegöhunde,
Befanvtmadgungen, Mang DU Rn an 0.8. hen ns MRG e ee pfa 4408 UN FN Ke HIDEIEHIEN "| Die In bey Heimat und im Fetde SofindiiEn, mik
! Swongsverftelgerung, vurmiitags SER hr, weren Waiße a Wolle als perſönl haftender Gefell-| Berlin, 22, Now. 1948, Wenſchunden belieferien Iruppenteit2 hahen Anwoiſt

Gin an der Gerichfoſielle, Irena Beatin, Seaſſit R altea: ;iM GN DIE AP RREN Die Ge«] Das Am Ie [J [exhalten, die Hundt unmittelbar ihren Beſikern, 4
En 10 Fwangougll» von, Ominar Mn  wenſeige '. Beuſſe 304 .e 7. Delia adak L Fovemher Vorktn-Mitte, Abtoilung 99. | Empfangsbeſcho tigung zuzuführen, 5 den Zeitpunkt
ung RN S3 1819, werden dos m run Bes "ar Iuhabes Üft 7y ABEKTTNE INDEN 7 n u unſer Handelsregiſter Ab-| der Nit>führung nnen nähere Apffabon nicht gem
pormittggs % U bw. 1102, Slott, Nr. 9191 Üngeirer fed MUR Weinhändler, Floma lautet vieh: iiheim EU RN ER INN ein; zizage werden. Es ſind hier die gleichen Schwierigkeiten,
jedrichſraße 23/14, I11,| 96122 Eigentümer am 8. Mail Charlottenhurg, == Ar, A kabe, ver joht: Wib| Dent Wt FOS Uni ürlvei dem Rücktransport dor Mannſchofton Georwindan,
eue Feiedr! +| 1933, dem Tage der Eintragung| 3 FTS DADDIES ie Berth ) ds BE rg an | 644 1! 153% Immerhin iſt damit zu vehnan, Jaß in nhatracht des
», 5 0.

eittes) Giodwert, Fie des Vorſteigerungsvermerks:| 3

vnn 8 Cd, Herkin, Oq« KINDE wit dem Eike zu

„18-115. verſte Wer» " ſ<nellen Räymyng der heſeßten Gebiete und. wie 9
9 129 Wu Bertin, van enbecs| Drauer Ferdinand. Krauſe in Me Rakfmame RautUn, | Afa Ie ba KEENE annheim und. Zwelgnlöder« | under Berückſichtigung dey Transport/<wierigkeiten, Beſte

ße 13 belegene, im Arund» 70/71, eingetragene Orundſtüce ax Hoinemann, Fas 1788 iden Beriip N.] laſſung zu Berlins Prokyriſt: | oder jener Hund nicht oder erſt ſpäter. EREN
he vom Königatorünziete Verkin-Lich <htenberg, Lücſtraße bekant, Berliy. Offene RdelSe ve. IETELEN Baar] Ar Danziger in| werden kann, Hunde, die von den Boſiherw zur ire
Band ber Ve M erin am) 70/71 Gemarkung. DVorlin-Li gefehſdeft felt dem 38 gde 0,2 Det. Vieherige ks FEHN GE 8 *:- | Berfügung geſtellt wurden, quf deron Rücgahs alſa von
Wini 1946, dem Tage der tember, Rariendlats 3 Pate M WE maus . OeſaniGaite Aheodoy Brok min N Oenen ho Mi yornhorein verzichtet wurds, gehen. in den Peiig des

kurt Heeresverwaltung über,
Gefellſehafe zu vertreten ==| Es wipd gebeten, Anfragen des Hundebeſihor, wann
Bei, Nr. 15867 Nationaleſdie Rückführung ihros eg erfogt, RN ſieh das Niet ;

Eintragung des Verſteigerungg»|
vermertkes 8 Fräulein Margarete]

ad. & Rau Inning, hrbeg des 4 it: alleiniger Ins
taſendor eff Zier eingetragene

8028/3814, 2.
Charluttenburg Geſeilſchgfver| abex des Firimg,
Gepe I980, GEB ISG AAITIAa Ge GaIEE Wwe |ooft dee geo, "pe

aw. Fo) | Kaufmann, Chaxlottenburg, und| 47 659: I11 .
pxundſtü orderwahnge Wt AUM Kuanwert BI Anna auf wning ed EFI HUN 1888 Som ilm » Uftiong 6fell»| befindet uſw,, nicht 2xge u laſſen, da EN richten.
Bude mit linkem Geitenflü get Matt, Grhäudaſtetterlle Ar Langs Kauffrau, Chötfot en tin Kommanditgeſelt. mer mit vem 1 Eihe 4 Der: Mittelprüfunge-Rommiſſion bfeilung Kris unte
Bud untartelleriem Hof, vd] 3197 "gra Orahen DNN „Sffong „Fondelegeſel |< a ft: Die Eeſelſ<afit iſt Kopen 1008 defeat] den heutigen Berhältnäſſen. ſelbſt iE Kühen weiß
BEREI WWE EEE LIEN ANSICH INUIT NEI 3.7 WEIR UN DNEENET M 295
fie 948/1, 8 & 79 am ee Mat-|Wor « .= Bei. Rr. 2 i i 99- Kommiſſion I
RIEREN PEIN SEIEEY VUNDERT NI RORFOIIUN NEN Ki MII NEGIIIE
| . ] LIN amtprokürt«,
Me SN R A an 13 A WRT WINE NNEN ERLEN Gas Git a 636 wih |
Beige Mark, ETI NEG 001 werlnger, D Bertin Mis niht eine zie) RE Seed Dil früher Balk, Dad Oe Nachrichten-Mittelprüfung3-Kommiſſton ?
= 85. R. 31, Wi: =» * | frddung fü "ng! Jetragen wird V3 ſentlicht:/ ſt ed t. => Bei Nr. 47 6141 neraimojer “ D. Robert Er- in .de (früher Inſpektion der Na
| Berlin, ben 16. Nouhr. 1918.| a anuar zug Aäftopweig: „Seidriſten| Silge Cigaretten,» EG in + Verline| Abts ung Kriegohunde (früher Inſp ex Nachrichtette
Kintagericht Verlin-Mitiy | Somiten en Anzeigen (GöftMteta tanufaktur er Teen in mehr] truppen), Charlottenburg, Gnar?zſirake 13, 4. Etage.
| R irung 85. an der Gericht aſel, Ttoeler) Anddeitungen: Gefu ztotal: Mann SHUT Die Firma) Vorfandamttiith: zm Dots ede EEN
eilung |W Eingang He ſhe de alle DID 77] niet dee Handerige: kon Zen ige wähle des wn,
„Dd Mer xat, |
F9t Be va Drantaaal R EH Verf Gad Der un „Wanher y: ni IIM ADE, Et ſene Safe (IV Wai IW XE
im Grundbuche von der N FER ; 1899 ie rlineSchön2« B
prag 0; Sebzuar 2 a arlottonburg, Bd. 138, ETA gs SENN „Gelöſt Weifant Wihen Stande berg, dev ſodann zum Por-|] T: (4) uppene € 7 m Tr
K) ag D

kenden ernannt iſt, und de!
Pfarre Ertteibent 4

ilhelm Srißinger

fein vattragener Eig ent ime fia 6.) Sue MI daſe als perſhnlich Vaftanben NOH
MT TT DT TENE

h t 3
ber Bintrozang des "eeeltt [700 uf don ohigen In niht er eing? teten, Die Ge,

Wee I Np fellfchaft hat am 1, Na" *mber| Berli

11,
; Deus Friedrichſir. 18/14, TIE ein

ritieos Eto>wert), Zimm rungsvermeika: der Zimmep»| Morg ag vetti19i8 begonnen, Vertee« ]
y. das iS verſteign Zn meiſter Haulel Eittel in Ch92 13 ui kändo' & Edu Bep« Ha Beel w 1 02 der Bmiepeeic Bertin it jitte, | 2
Hen das in Berlin, % Gand) [ottend: 870% veingotragene| lin, ellfcha + Wa „Mas Geſellſchaft a mann "Abteilung 69, ur ä
zaße 75, belegene, im H Grundſtit ofrgum, Ka a arch WIN Ng
uche yon der Suifenſta e| Friodrich-St raße 68, worauf auſſen, 2 [7

Yand Dar Blatt 306 feingetra»| G
ever Eigentümer am 9 Zul
Ei 917, dem Tage der Eintragung
des Berſteigerungsyermerkes?
Reſtaurateur Guſtav

Gebäudes, Gemarkung Eharlat»| Gu jt68 B Bücne

ar n een
tenburg, Kartenhlatt 8, Par- aria (arab Gr jem lö [ R riel erin
eu 1603/3286, 4 Y d

droß. ERIN EIU UGN iam 0 f ( | '

76. 3279, Nußungswert 18 130jd 6 p ti ie je Taub ey geb.

5; owe 7

enerſtein zu Derlin) einge, | Mart, Qcäydeſteiagralig Ar. [Berkeſlel € arloenhirg
dſtü>: Anteil In . . xe am zabend, d:
agen Miahlvng Zofräumen 8378 4. 1a Difena 1, 9 pom 1919. M | 10:8 ET an Gem gend. ven 80, Meh au [033 men
vn u ehörſtie Gemarfung EEN ehen iſt der Grlelſgalt . ohen Poſten Moon gls
Bertin, Kortenblatt 48, Par« m M Revemher 1918. nan aline Gefen [;
GE a.0.45 4a) „Des Wnimeiäl Wie [heran Bega 88) Maßagonb-Salon,
. 4 80840 M .
Beiden ehaatahe 3 Mi | „DUNDEE | Ern 98: Wohnzimmer,
8) Vorderhaus mit rechtem! des Amtsgerichts „Beeſin 9 Die vu gerung Schla immer, *
See 8E pa WERNE In unſer“ banfeis ue iſe ve 1 (| anke Me ewerbe 3 mit ſämmtlichen Ger
ation! i* v er! pP

PD Saatgebände lintsi “5 Nes : oh ZE Rober 10 EEN komplette Kü jen ſehirx; jernep ein iaup

ein; DICE) ward vn
Feind tn. „Inhaber: M] Aben un "Ma CITE : Dekt KEH Te ppiche, Schreib tiſche,
0: ai pffone Händelogsſe EM 107 Trumeanx, Bettſtellen, Wa <s

ationa( ects und
INNE 0 Gerten Orund-
>5wer
üer =. 85, LK, 42, 17, =»
j Berlin, den 21, Nophr. 1918.

1 Antegeict, Berlin-Mitte,
Abteilung 85.

! een

Zwangsverſteigerung.
Fm Wege der Zwangsvoll»

Ackermanns bekanntes Feldbett
Keine pe kenonderefegoe d da als Anzhilfabeit beraits
„wielfach verwandt y, als praktisch befunden, Begtellung
aninellstens erfarderligy da vent Verrat vergriffen

leßermann 6 „Motßa

Berlin O IT a. Mühlenstraßs 31-33

EIU nah R404 j
. . Ge d.
en Efie ge Fn [] "paftinben Orjel "toiletten ii fine Hobelbank m A) 3

der R Ne REL Sings OanBwäſßherolle 53.0 3110 00

| [7 4 a ie ſind: au!
re 1 x, Mechaniker, M 1917 aM ..-

in, 5% H 8, Krail et t
ILA (TILT NETE JNSXDIEN von Hans Karl Gerſtenberg, Rea

zedung foll [] Bv denen je zwei vortreten, find:
p am 2 März 1919 IM 10965 Minn bens alls) Baul Kall f H, Berlin EU Berlin, Novalisſty,

vormittags 06 Uhr,

an der Gerichtsſtelle, Berlin,
Naus Friedrichſtraße, 18-14,

M, Hir HEIN “ 19726 ard Riomann, Berlin, und/*

EE Ster wn Bn  NME, Große freiw. Rohiliar-Berſteigerung

drittes Sta>werk, Zimmer Nr.| Berlin-Mitte, Abteilung 68, helm bari Farnaprecher) Alexander Nr, 328

Pin (8. Baclin, Ammerſr, 83. (Dd unſer Goneleregifn d EIE heute Sonnabend, den 39, November, 11... ee M

Ee beihladh Band "u en Waren en; 6 Fgeiens „m Pet Nr. 26.768 €| are nachmitiags 3 ttör, Gehüßenſitaße 72. FE NLIEZIEZIKIH y EE

25: Mr. 1414 (elngeteagenee EEE ai: LUUT DEW SETLULG EIGE NIETENGN| Gm EE En nN
WP IE Ginkrogung mandlign ASEN Maid. [Gnuer Der Ann Gente AM6L Giedebneis Garniiur, 3 bn NE 5 Ueber .. Ein uler Geldsehrank

Es Verſteigerungsvermerles: |D. „m Geſellſchafter its) geb, Luh- Vert 1 ij „Protur 3 Büerigron FKIUL) 1 Gyibra me es H zei a In

SINE ELIE BEI NENN WINDEL LN 41) rag le 7 ea wan 8 OI Kania aelnzondes Bedupf

ING: Dorderwohit uns| efenfepgft ſeit M M Bliebe heripy Beſen XU NE R EH “1 Vl 497 Alten Dokoments vas Wariparien

Geſchäjtoshaus mjt linkem aud BA 8 - Komm nd ke, Nb AM; Hina, Di M ShulSe au vi : jn 4 MMODAN, ve us .. f al h j n

Bag Eg wirt, in 1eif DErobedar SINNR piſo Ren plm Wee m "nd 6, "engelehier, Goegerk | SOHIED« und GIENCSSICHEN

[7 (Wzuntlleuerma ae nag

nacßgewieſen Zußungewert| if." Folter |

9810 M., Goebäudeſteuerrolle Wei, it; fo

383.000 Mart, Ba EEE jel NR EM 84 heim Wgom 16 0 1

) je 59 Ks SvE 1028. mand ind wels gt 7 Er Andabor jeht; Wilhelm Was Erſik aſſig e Maßanfertigung
UmtSgzeif Berlin-Mitte, Bertin, Su Suh: jet 8 8 Werle j9 mun DICE Me enben beri MER ANE; pes "ot

t | Abteilung 87, prt) dois ab. (Frit Trou 4 De Prluna [A] goſeph 9 Holl ADEE, Moßſixaſſe 49:

aufbewahren 31 Baslohtigun, 0708
rofobbalti, 4] 5: ore ynd als Karun künfte
VRYerbiyndl für Selbstyerbrauchep,

PANZER Aktlengagellschaft

Berlin N20, Badstrasse 5
SETRA M ' En

a iP ?
(Fe 1 Bugs in us, WIEN =» er ſteiner ern

2 2
7

Berkip 1 DRRERS: 992:

Nlorsaat (Sohllerthoater. Charlby.)
Pidies 3famarcaetr, 11), Untergrundbahnh, Küle,

"Morgen, Sonarätag, und 3,, 4 u. 5. Deozbr, 8 Uhr: |

MARCELL SALZER

Karten 5,4,8,2M.b. Wertheim, Schillarth. Tagenlaeee
aowie Abendkasgs ab 7 u. Amt Uhland 189.

Sonntag. 8. Dezember, 7% Uhr, Boothovensaalt
Leizte „eitere Abende.“

Opernhans „kossing-Tioater, Gentrat- Theater
. Unter den Lind m Gi I aa DaRe »s VU Dis Ros8 v, Stambu!,
onttaben! onn.-Sorie er Sc!
71/5: Der Barbier vonTevilla. Wantag: Der Schöpf r, Dentzekes Opornhans,
Eovimntag, 260. Abonn.-Voriteliung Moptag: Peer Gynt. Uhr. Carmen.

„Der Tronbadour- | Dayteohas Küngt'er - Thea's' Friedr. -Withelmat, Theater. "

Schauſpielhaus Allabendlich 7% Uhr: Nacht-| 2 75, Male: 7%, Uhr; Hanner! |f

beleuchtung - Auferstenung,
Am Gendarmenmarkt. (beleuchtung - Auferstehung.| jag ſſeimädoilhaus

Philharmoni
H e [:-5 abends 7 Uhrt

Eonnadend, 263. Abonn,-Vorſtel.| Ds Reias ins Schlaraffenland. * I, Toll j . eä
1/,: Judith, "Tipaler d. Ee m RA N A
Eonniay. 28). Monn-Sortelung | Taler d, FrfedriO:S:2Ul, | Kleines Theater. URA R "jn RETTET

im-
ng tür die heim Vier va detätteraee und der

1. Die Indagante | Drei foll Tag EIn Th, M SCHWA Zdm Zel, 8 Fu Tcktor Fraar Goerke:

Direktion Max Reinnard retts von Zorli Heimatland und Helmatit ;
5.1.2Der Kaufm vonVenedlg. |; Mölendort, Gleron, Georg. |Mor8-0 U-Belwarzwaldmbtel | EE I ea awor
On aufm gone enedig. SonntagB: Hange! u. Bretell. Z. Lastspteltans, Dr, B. Dpnaths Die Elektro
.: MN en 318 Ei! ntgen-
EI APOLLO R) 8 Bn Et | A | Untardan Linden 22-23

Bonntauf 2 Zu :D.Kaufm.v, Venedig | Bj
Kammerspiele, we
WIEN Friedrichstr.216. IM Metropol- „Theater. Hetebabalfen-Thoa-es.||| u: Leiv: | Direktion:
; 0] hr u
7'/v Bonut. 31, u. 7], BE 10 vin Die Faschinysfee, || Sonn as pooileg 4777] | Mi 4 NE

7,3 Die Judasgto>e, | poka Friedrich- u Lin
7 |: Linienatr. 717, U,4 4 Im W'!gaenschiftlichen Theater:
: abel 208 art.» Nejerveſaß. | 'gelich 736: „Norden 8660 | > * Raps an Schn Keno, a Chatte Brolae): Das L|] N DEN

Carl Nicolai

Berlin W 10, Vietorlaatras3e 268%
Bodffnet 9-8, Sonntags 12-2,

„Bonntag 7 Uhr: Der Sohn.
Kleines Sebausplelhaus

197 | Obr: rübti 1, |» ver 8. Die (Qolf iorgen 8 Uhr: Wiener Blut. Stottiner Sänger. aum
1/; Uhr: Frühlings Erwaoben. N 8. Preiae! .. ..- mee
H eibsteufel, Neues Dnerettenhaus, FUE 12.001 7 O1 Verein Berliner Kineiler H "

Benntau Hitand jmOpernb.

Theatss 1, 0,Könlgprätzertraße

T Uhr; Die fünf Fran;furter
Bonat. nuchm.: Der Katzenstog.
Bonniag abend: Erägeitt,
Montag: Roamersholm,

- Komödienhans
TY Uhr: Tanzende Nymphso.

- Berliner Theater.
"vie: Sterne,

KUNSTAUSSTELLUNG KUNSTLERHAUS

W, Bellovueoatrasss 3,

FR mmmmM em, eM

WEIHNACHTS-AUSSTELLUNG

Ferks von Agthe, Dammeier, L., Dowzetie,
0. H. Engel, G. . Engolhardt, O, Grein

' Hartig, Hengeler, Kallmorgen, hur Kam!

Kayser-Eiehborg, E. Kux, Klohag, R. Ko

Zeuthen, Looschen, A. Menzel, Mübilg,

Obmert, R, Otto, Schlabitz, 8tuck zn. & m.

117 4% 2a ipülorken 1. Cornell,

Mrg. 84 U.: Der Soldatder Mari

Herren | „Litton,

|" alast-Theater Schuvert, IE Erbin,

7%, Vs Der Mik ado Ra hks, Rieß. 0 R Sebeadee.
mit Cläre Dux , | Bifingan Konzert Bt 350

Ernst Luditsen |
unw.
Theaterk.ab10 U.geöff. |
Y% Sonntags 36 U.jederEr- 5
3 Wächgene 1 Kind frei' 6

Way Prager
Grete Sellin

vomMetropol-Theater

Ronldenz-Theater.
WELT-PANORAMA.
Dyoxerpatts Erben, Neu! Frankfurt a. M, Tauous.
gehllier-TheaterOhartottenby, Tirol. Ootetal-Alpen.
ds eh' dem, der lügt,

die wieder leuchten, üh Ü : Kamlet, Verein der Kunſtfreunde e im Preußiſchen (
Operette in 8 Akten, Die * vecloſung der für „das Jahr E18 iiehen St Bun
Muzik von Walter Kollo. Sualia-Tbeaten, Blao Britten: Sängeriv Vereinsmitglieder findet Sonnabend,

werke unter
21. Dezember Fu nachmittags 6 Uhr, hier, Bellevueſiv,. 6, "a
Künſtlerhauſe ſt
Berlin, den 3. November 1018.

r Vor
Kanzow, Geheimer s Zuſtizral Kan erieteblretive a.D,

gl 7, „Sonnt,8!/s u.T4zUbr.
Das oerstklaszige
Zirkus - Programm,

4 U.1 D. Reise i. Sohlaraffenld.

mV: “pterderblühendenkinde

Ponto nachmittag 3!/5 Uhrt
' LJs1's Märchenrelise,

Volksbübne Theater am

HeluzFuss: Conierencier
23 Pilmschauspielerin ::
JIvon Andorgent

Letzter Tag!
Henry Bender

Theater am Notlendorfplatz.
Gilsa Kolbe Zum Schluß:
Dir. Friedr. K 1 * 381/74 U.1 Frau Bolls, Spitzenians 1, Male „Radie
8 Uhr: Wilhelm Tell. Otto Röhr ||: Ours [| jalte Schacht ! „Oberon“ u. &. übrige vornehme Progr, ! NR A ER 122 322008
Dumorist am Flügel at [4] ei Phant.Waszer-Pantom'ms. | Nach der Voröelltng:

1 P1/, Uhr: Dor Kirgehgarten.
'Frianon-T heater

6 d 363, Hängelu. Gretel.“ .
-  BbfPriedelehstr, Zir-4927,2891, Groaa6 bunte eg deri nn Sonat-Binfiängel Gretel m En |
& Häns pe Te a : November- Spielplan % UV.3' Die lustige Witwe Gros833 Kungt-Ausstollung Kunst AusStollung 1UDIES
1801 un Toto, R Kunslkräfte 12 Walluer-Thoater. [: [1] h: h Potsdamer
Täglich acht Uhr: Mn Dor Nicken (Ar DAN:NGIM, 21188 Cafs und .i 0

T 78 V.: Gra Kavenichts,. Woenent, 10=-7, Sonnt, 12==2
Morgen 8% Uhr; Prüblingalutt,| 30 Gemälde Wonaten

Gemälde-Sammlung, |; Petitpierre

enth.2 Lenbach, au
[5 I ROG wie aſm Optieeho Anzialt. Gegründ, 1820

Friedrichatr, 69

(nh. Ewil Hofwannz)
Unter den Linden 46; Ecke Friedrichetraße

wieder eröffnet!

; Erdgegchoßt Dath, - | Treffpunkt | 1; 1. Stock: Diele
Kon: Nao.m. x. 5-U,-l0ew
Rudel Wein traus 1Fremden! | abds, Kap. Sch atter

Der gule Aut

von Hormann Sudermann.
Is Wünt, Bruno Kastner,

Emma Debner Hugo Flink, | Dio Prin-a66mvon Tragant |

| Bonntag 4 Uhr: Jobannisfouer. | Wer ist die Schönste? j
ttwooch 4 U.: Hängel u. Gretel, | 58 SaJjdah.
oDnoerStag 4 U.: Rotkäppohen. Ez:

Admitzls-Palazt ;

' A
Jägeratr.18 M  Bteincgiläle Tavendienke 1

Dame Gebildete Dame, - | Geb. |. kurger FD Mädchen
wuſſkaliſch...: ausgebildetz, - in verſt (üg ab KE | ei (Wan m ALT fen 20 ME

d er G | KO: “: Stenographie und Schreibwo» Us, Ber
8tollenangedote 1igon in zilen Gezeirkſteetellon des des SC Nn mann ſhine bewanbert, fut M Di Fel.“ Viten paſſenden Einf. jäh u.
[1 ,

Verlags Ullstein & Co. kovientus zur Einaicbt aus. au j f 19äfitgung, Offerten | unter R EEE ATT M ä d 4 en-
ERAT | j 5234 Ullſtein- 10 w. 3 Jahre enbwirtf
(Bel. Manufakturiſt) 35, militärentieſſen, gute Seumniſſe und |Sitiale Martin-Lutherſtr, 91. modern. " Wieſeaftalebens ge: m 2 %

; ferenzen, ein Jahr m der Kafſe eines mil' wachſent Dame, be! oan!
//Angohebeus SUddettehe WEE re Nba ang ind geweſen ſucht per ſofort od. ater Poſition als Lageriſt unge gey. aine, übernimmt |, treuer Fürſorge M - Mer a.

edient, Verkäufer. Gef. Sſferten | uner ySpd. 7! repräſent., ſnc<t Gtel als Wirkungskreis Anfong
tüchtige Proviszions-Vertreter Ubſtein-Filiale, Spandau, Breite Straße 80. Aalto beim. Ar eltung, als| a. Stelle d. Hausfrau b, beſch. (EE: eiten
' möglicht in. ersien Privatkreigen, bei Botels und ; M. 2. 62821 Ull»

Gehaltganſpr.
Gaetstäiten gut eingeführt. An eve unter 5809

N;
Aas ane I Beamten-Witwe „Gehildete Dame fuct Pflege bel älterer, Dams
bag >, Neegili0, .
. Gprach- und Literatur- 1% Tegel, Bahnhoſſtrae 9. N en um vm Deſhä ftigung, as Kh ſaatß Diens ame End [vs „Sauohattes, € » Sate e Feni

oeemmnmmennmemenmntenieenentnmewemengemnewemmemmememememememmumwereenteneiwernemen BUS 090. Ullſtein Filiale Char:
7 u ſtein-Fil. rtin-Lubher-Str.91
Unteinhaus, Berlia Gelehrter, Gerichts Bn Siierbnag Arlt VEEN J 40 0. Schwester .

Lohnbuchhalter wiſſenſchaftler, käufer, Zuſſichtedamg m Rino, beim zuogebild., |. leit: Bertrauens- Es WERE Diete unbe

. W|; „LS. 205“ Eerſtmanns non | ſtellg. Elſe Meyer b. Eberhard

A ewandt und umſi 4680 ſicherer Rechner, der mit | Übernimmt Redaktion, eines | 06; eugniſſe, "eh Büro, Berlin W 9. Hannover, ! FE A, pt. Oberſc<öneweide, Königsp!

? Ubrechnungs- und Nkkordweſen: gut vertraut iſt, || Vals, ! 1:5 Za ort Die 0 in, Geb. n iy pflegerin,

4 tür mittlere Werkzeugmaſchinen|abrik geſucht. Get. Sit N Auvarbeitung von Borſchlägen, Koloniakwaren«, ehl: eder +. Frl., Tu eſſe fahr. eid., | gute 8 Zeugniſſe, | ſucht ſofort das

8 liche Angebote mit Gehaltsanſprii en „Unter, „6798“ Datifat, eſ<äft. us beſter Fem M me . 4 ig.
Unſtelnhar s, Berlin 6! . Werts at. 6398 unſe iele "Öfen Beben en Deutſch Franz., Engl., KEN in vorgehn, zah. aii ſpäter Girllung bei Maci
we zu | Charlottenburg, Kaniſir: 23. Grie Ere 8 Et füt Daene Char. [M KINE ol EW 6 5792 I Allee ie "
* Anowörtige arüher Aiteltenfabeit jut „mehrere tüchtige j Dr. jut... . Serewauenspofſon 1 [ottenburg» Schlüterſit. einhaus, Berlin aus
Ge Referondar, (2, Amtogerichts | Aufſiht uſw, fucht terer; zue Wirtschafter in, ſucht nw Offerten Gpope
„WERE .. - | fation)- Reſerveoffizier, - fücht[veri., fetbitänd,, 'gew. Raufin, TUR ÄdMeEN, | gewiſſenh., roct gut, beſte Zeug-| eder, Fehmarnſte,
- Angebote unter 5778 Ullſtpinhaus, Berlin SW 63. . Bartraneng ellung. dfb u. P! rüheig, s arbeitsf reud., 4. Zt. in intelligent und mit guter Schul» niſſe, fußt p FI 7 . Gen K i di gä rinerin
G wänbte Gewandte 08 Ullſt.-Fil. Potsd. Gir. 238. Femede Ä ew R . Sp 1 bildu ng mit fi zin. Urbeiten j in em je: a au vall R is erar ein abr
ur . Ü: K r| |,
ewan . = Gerichtgas828507, R Gg IT | vertraut, Fut Sufi, Geltung | ef aas (WINE IN EN

N R .. gleich welche: er Branche. ensfa
; Ni . Ife Ullrich, Bint.-Licht, * [ung zu: ein oder zwei Kindern:
e Tr Tr e un. DV erkäufer, FS Foren unbig (Glane Haus Derwengen Ere Prinze bee fader Anſehnlihes Mädchen, bis us Jahren, uſer, erbe:
„| Poln., ., Engl.), t In, erſa as Kr . alt, in allen weigen des '
gil „auftretend - und. ſprach- and 1 Aolan alt aren- Geſten Deſt 1. Di. be Eobies in (Dro Angeb, unter 1üls, 675 eider; Sauzhalts erfahren. fu Mt Stel Melancſihonſtraßs 26.
ewandt, 'fofort | für Beſuch) eingeführt zum lohnen Verwaltung und Juſtiz tatig, „nein ele Sulerie Koſtlime, Mäntel fertigt im u. | lng zum 1. 1, 1919 Erfahr. Kindergärtnerin 7
;n. Privatleuten geſucht.]| den 0: eines konkurrenz« De aN tellung in PESCHEL außerm Hau ſe, eider Git. Bh. Wirtſchafterin Bitwardelt 2 4) Mpefäielhe gil
Rg Fe Mur) 7 „Biſch: u mme a m | es beſſer. frauenloſ. Haush., Fi unt. S<<b(

u ebote erbeten - unter 5719| lofen Arti! del und Zuduſte| ie, Verwal, „
Umarbeiten in Heren bevorz. Werte Fi (“Em öneberg Jauptſte 1 1

68 tung. WY. 6 Ultſtein» ſys
ſteinhaus, Berlin SW 68 Blumenthal, Am Karlsbad 10. iliale Beltnſes, F itiglleity Jegant: Kleid Koſtüme) [Driften unt, Angabe Geb Schweſter, 4 Z., t ſof.
üro gehilfe n elegante Bleiben, Reſtüme| jarts unt, Wpl. 4180 UU„GFÜ. | wtellg. 6. Plicge ü. Selelſch be-
'em Kriege 4jähr. Tätige der Zigarren- 9 | Friſch, Jeruſalemer Straße 55. Chauſſceſtraße aush. wt eiten M I

keit in Anwal bito, eit 1915/08 -

als elm. Beldu. feb. Leiter H Hausfichneiderin,| Wirtſchaitsſräglein, |5%573 uüß.-gil. Lintſe. 48.
wilt, Büros und FE der 6 bran<e uſw G | mit beſten Empfehrungen, ! in mittleren ahren, ja jahrelang Krankenschwester

vy R nwmnt noch Gtellen an, auch m en ee u :M0n, ſucht Dauerpfl y

 neſncht. E, Sto'nhorsf, Mina außerh. Conrad, Berlin, | erh ! Gqweſter (pen Obhat 4

Stollovangsbote liegen 1D ) alien Gegohätteaielien
emen emer nnnemenmeeeenerenmet emen

Aenne Kaſſengeſchäfte, fuch
Vorlags Ullatein & Oo. Koetenlos zur Binaicht aus

auch außerhalb, als

5<e ÜL elbſt. in Korreſp., „[Söns Hand andel
tinderlied gen, „ (öhe, 5 u ), Än - weider "dauaark <Hrift, - ſucht fofo
"zum 1. n vor! Ugur
Teſut iE "mit Bild. unt. Abfchr Bild, Geh „Une an Privatſekretärin
[8,4 - UnRelngE Ber- lantagenbeſ. Dieſeldorff, | Angeh, u. T. A. 6399 Uliſtein«| A:
ſtend, Karolingerpl. Filiale Lauenhlenſträße. 1

4 in N py “; M 15, |. M|Steinmeßſtraße 88 Gtellung per ſofort oder
- "DSi: 882 2. Hausmüädchen, 2.5, Were, „een Wp A fs] ethz M LT
, “a Stübber- M [das auch ſervieren verſt t, in nge D. Strauß |= Gebildete Dame WirtSchaft rin - Schwester,
ke 79 ebdete, | vornehmem Haushalt ofort| Berlin Ds Wweſteehße : fum<t 2-3 Stunden tägli e mehrere Jahre bei Kind
ib wr De zur | geſuchtz ebendort bei Beſſe Halter, 'Portierleute aignete Beſääftigung (Borlefen ſkact, vetellung in frauenloſem fits wa, fut Stellung *
t nerv. ame. Ad. 6038 Ullſiein-Filiale € Säugl, für ſofort, ev
Dentin AI Uniſtelnhaus, Ming eH 1 „nu 1, für Abends| fü pen Ei L Sanuar ander«|lottenburg, Kaifenber alt vor: "Wirte Vößowſte, 109, IEE ng Lichtenberg,
ZIRESEIRE ZUSE Wes fees “Pfleaerin, einfaeher 1. EREL
Einfache Stütze Gtälerſtr. 8. bes! alte Offener Str. 9. Tiergattanſtraße 87, | y.. ausw., Faentae tätig, gut foch., irtSehafterin H 1588 Uliſt-Fil "banſaplahs
flie alles oder beſſeres Mädchen | Gef, | energ., geb. Frl.| GT NUR ZNEENE 1 | bons . Girl Se Rn FREE ROTE 9) EEN / 273 0
NN zen "fen Empfeh ea mie e-| für Ljähriges Mädchen, ] eb Q 4 | Üſtelnhaus, Berlin" EW 68. - fraitenfafen Sano ZE ie ß Kö ehim
- ſudt. Meldungen nn 53. Gund, Faſanenſtraße 52. ;4 prfatiodam be WEILEN lottenburg, anthr 28 y
dN Eun jr]: 99. gediſotg Saade 6. Dame, at wl 2 Wirtgchafferin 125 dam tm
N a Dnmamempeptenmemnmmmmwenen u under em
Zuverläſſiges, fo folibes edi, ; epn, Zinderfeäulel un ; epi u. Schreibmaſch., IQ geb, Dame, Hildſtr. 6. SC a erin 8 athens, oder FE] EN
Maria Fettke,

zfeht Sten. u. Schreibmaſch., uten,
als fämil, M Bürvard, „ fu<t jofort Haushälterin ; ie feen fen Henahalt Fenn Mahlower Straße 27-28,
- Privatfekretärin, 1. | Zäffefelt Zager et ; [ölen werden. Aufär. eb 8 1! SUE
ein | tretung d( 6385 Ullſtein » Fi Wafch-
ala ü Tauwenzienſtraße 4. Fil D Vi Wowfienße di, 1. Enwonlenſtroße v. n,- GinWe Irrl reg "Botobamer Es Ti

(

„

