GE RRA SIE RED ap A3 ENE

Die Zeitung" aracheint Welich zweimal vad
Sar einmal, Jeden ee ie Mietart Beilage „Zeltfildere

Finanz- vnd Handeolgbiatt, Grundstücks-, Eypeotieken- und Geld verkehr, Für Kaiss und Wanderung,
Läteraripehe Igerneins bells,

Unehau, Wizre:

D Verlags von Ullstein & Oo. Veraniwortl. für die Redaktion
xm. Ausnahme d. Handelsteils):1LV.J. Eibau inBin.-Tempelhof,

ngchaftlichs Sentags - Beilage, Al

Eine militäriſche Aktion
Englands in Rußland?

Dradtmeidung.

Storkholm, 3. Sun,

Wie „Svenſka Dagbladet“ aus Moskau erfährt, bes
fbätigt die engliſche Gefandtſchaft in Moskau, daß Eng»
Land ein dewaffnetes Eingreifen in Ruſland beſchloſſen
hat, während die Vereinigten Staaten eine friedliche
Sinwirkung wünſchten.

Das Vlatt der ruſſiſchen Regierung „Iſweſtiſa“ bes
Handelt die engliſhen Pläne, Rußland aufs nene in den
Welttrieg hineinzuzichenw, und erklärt, ſelbſt wenn
Japatwer und Engländer den Kampf gegen die Deutſchen
auf ruſſiſchem Voden auſrähmen, ſo könne Nußland
doch nicht die Grundlage eineu neuen Front bikden,

Neue oftaſiatiſche INöglichkeiten,

Drahtmeldung der „Voſſiſhen Zeitung“.

5 Sto>holm, 26. Imm.-
Die Korreſpondenten der großen Ententepreſſe, die erft kürzlich
aus Peiersburg hier eingetroſffon waren kehrien eiligſt nach
Petersburg zurit>, um die Entwieklung der Dinge km Zuſammen»
Hang mit der bevorſtehenden japaniſchen Intervention in Sibirien
zu verfolgen. Die entſpreckendeu Weiſungen gingen ihnen zugleich
- Jpwohl telegraphijch direft wie über die hieſigen Geſandiſchaften zu.
In. engliſchen . politiſchen Kreiſen vechnete wan bereits Mitte
Mai als ſicher mit dem Eintreten des Kriegszuſiandes zwiſchen der
unabhängigen Republik Sibirien nnd dem Deutſchen Reich. Es
befianden nur Zweifel, ob die Republik Sibixien, ohne fich um die
Politik der Moskauer Regierung zu kümmern, von dem deutſch
ruſſiſchen Friedensvertrage zurüc&treien oder regelrecht eine neue
erlaſien wärde. Die lezte Ent heidung wird be»
einflußi durch die Fvage der Entjendung eines amerikaniſchen Ex-
peditionskorps nach Sibirien, die bereits als geſichert gilt. Das
amertantſche Korps ſoll den. Kern bilden, um den ſich die bolſche=
wiliſeindlichen ruſſiſchen Elomente im Oſten gruppieren würden.
Falls der Anſchluß der Bolſchewiki an die Ententepolittk == welche
„Möglichkeit immer noch offeu gehalten wird == auf keine Weiſe zu
erzielen Ht, iſt über die Haltung Japans kein Zweifel mehr, Das
Kabinett Terautſchi hatte die Entſendung fepaniſcher Truppen nach
Sibirien bereits unmittelbar nach der Unterzeichnung der japani-
ſchen Konventlon Mitte Mai beſchioſſen. Eins dex erſten Ziele der
Japaxer bildet die Siuerung "der - Drahtverbinduungen weſtlich
Zrüitisk, Die Bedingungen Japans für das Eingreifen in Eibitten,
namentii< den Forderungen Amerikas gegenüber, bildeten deu Ges
ger ſtand beſonderer Verhandlungen in Verkailles unter Leitung
Pichons, wobei Frankreich den Standpunkt Amerikas bezüglich der
Integrität des ruſſiſchen Gobiets auc ſeinerſeits enithieden vertrat.
ficpts der bereits vor etuiger Zeit begonnenen Reargant«
viſſiichen Armee km das Gricßeinen der Japaner in
« zuu unerwarceten Folgen füllten. Die Reorganijation hat
u erhebliche Fortſchritte gemacht. Die einzelnen Mititär-
bezirte ſüd "bewährten hohen williäriichen Führern unterſtellt wor»
den, bie zurüchft die Bildung eines einheitlichen Oſfizierkorps burh«
Heführt baben. Au Mannſchaften iſt, ansſchlieälich der gedienten
vaten, nach Feſtſtellungen von Sachverſtändigen bereits der
nem für eine vollwertige Armee von 590 000 Mayn vorhanden,
Nach welcwr Seite das neue Offizierkorps poli'iich neigt, mag das
Pingoſtellt' bleiben, - Rüſchlüfe länt die Tatfoche zu,
prentlich auf ensilſhör Seite der nenen Armee große. €
entgogenbringt vnd viel von i8r erwartet. Das vone
gilt der Entente noch zwei Richtungen als Druckitt
Bolkhowitit enweder zu ihrem Anſchluß au dx: &
Ihveitt Sturz,

4 (1:
ente oder zu

Ein engliich-amerikanilene!r Tühler.
Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeituvg*.

% 0s Notterham, 26. Zuni.

„Daily News“ meldet aus New York vom Dierstag, in Waſhing-
ton herrſche die Ueberzeugung, daß infolge der öſterreichiſchen
Niederlage der Krieg an der weſtlichen Front bald beendigt
" Fein wevde. : Wilſon fei feſt entſchloſſen zur Durchſezung ſeiner
Zdee eines Völkerbundes mü Deutſchland als Mit-
glied. Man erwarte, in Waſhington deutſ<e Friedensvorſ<läge,
die ſich auf Belgien, Elſaß-Lothringen, Trient und den Bolkan
beziehen dürften. Einige Mitglleder der Regierung ſind ſogar der
Meinung, daß den Dvutſc<en eine geeignete Grenze im Oſten zu-

x

i und Robriken: |
YVerlosungs » Ta!

Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kohſtraße 22-26

geſtanden worden müßte, fo daß Deutſchland ſicher auf die DeFung
ſeines Rohſtoffdedarfs recmen könnte, Vorausfehung für dieſes
„Entgegenkommen“ an Deutſchland iſt naß der „Daily News*-
Meldung, daß dde deukſche Militür-Autokratie aufhöre. Wilſon,
NA EE SSEN M LIE UNGE Hb eM Emde mn

en

aBbäh:

Der deutſche Abendbericht.

Meldung des Wolffſchen Telegraphen-Büros,
; u Berlin, 26. Zuni, abends, (Amtlich)
Von den Kampffronvten nichts Neues 1...

An deni m der Nacht vom 2. zum W. Junk beidſeits der
Gtraße - Arras--Cambrai geſcheiterten engliſchen Angriffen
waren nachwelsbar Teile von 3 verſchiedenen Diviſionen, dar-
1wiyber einer koncdiſchen, beteiligt. Auch am 25. Juni hat die Entente
wiederum an vielen Stellen der Front, von der Soarpe bis
Chatoou-Thievey, zum Teil mit ſtärkeren Kräften, angegriffen.
In allen dieſen küglichen Angriffen und Grkundungsvorſtößen,
die ſämtlich unter [ſc< weren Feindverluſten engebnislos
verlaufen ſind, zeigt ſich die Unruhe und Unſicherheit der Entente
vor netten Ereigniſſen und die Nachwirkung ihrer lezten großen
Niederlagen zwiſchen Abone und Marne und zwiſchen Montdidier
und Noyon. Die ungeheuren Berlufte der Entente, die allein in
der kurzen Zeit von 3 Monoten eine Viillion betragen, werden
durc< die tiglichen vergeblichen Anſtrengungen der Engländer,
Franzofen und Amerſkaner weiterhin erheblich geſteigert,

Der Wiener Bericht. 5

- „Drahtmeldung,

144 % 7 Wien, 3. Iuni.
Amtlich, wird verlautbart: An den
der Etſch war die Gefechtstätigkeit iu den letzten Tagen
wieder lebhafter, Auf hem Zugrücen ſchlugen wir
ftarke, duv< heftiges Geſchütfeuer eingeleitete Vor»
ftöhe unter ſehiveren Feindverluſten ab. Auf ver Hoch-
fläche von Afiago und zwiſehen Brenta und Piave vere
lief der geſtrige Tag weſentlich ruhiger. Das erbitterte
Ringen vom 24. hat für die Italiener mit einem vollen
Mißerfolg geendet, der am klarſten dadurch in die Ere
ſebeinung trat, daß in den meiſt muſtrittenen Kampfe
gebieten auf dem Wolone und dem Monte Portica un-
ſere dem Feiude folgenden Nbteilungen beträchtliche
Abſchnitte ſeiner vorderſten Linie in Veſil nahmen,
S9 find demnach dank der Tapferkeit und ves herzhaften
Zugreif2us unſerer in uvocbrochener Kampftraſt fech-
enden Truppen aſle italieniſchen Anſtvongnngen, das
am 153. Zuni einoebüßte Gelände zurückzuerobern,
blutig geſcheitert. Bei dex HeeroeLoruppe des Teldmave
fchalls von Byroevic keine boſondeven Ereigniſſe,

Der Chef ves Generalſtabes,

England ung die Piave.
Prahtmeldung der „Volſiſ<en Ze'tung“.

08 Notterdam, 26. Juni.

Englard ſ<eint man anzufangen, den „Großen Sieg der
em“. richtig eingzuſchäßen. So ſ<reibt der „Man«
icht eine große Bewegung
Der RüFzug der

Cuoardian“, es würe unric

Man dürfe die Erwartungen n'<t zu hoh ſchrauben.

Eine franzöSiiiche Riitwort an Balfoue,
; Drahtmeldung der „Voſſiſ<hen Ze'tung“.

ps Bern, 25. Juni.
Die Rede Bakfours findet die unvorhohlene' Mißbilli«-
guugdes- „Journal des Dedoats“ zerade in dem weſett,
lichen Punkte, der die mögliche Abänderung der zwiſchen den
en geſchlofenen Veriräge betrifft. Das Blatt, folgt der

rt
AusdruFsweiſe Balfours, indem es ſchreibt: „Man könnte keinen
größeren Wahnſinn begehen, als den Krieg unter dem Vorwand
verlieren, daß man an den Beukezielen feſthältl, die man
ſich vor dvei oder vier Jahren verſprochen hat. Die militäriſche
und politiſche Lage iſt nicht dieſelbe wie Anfang 1915. Balfour

gleicht dem Philoſophen Lafontaine: Indem er die Augen ſtarr
auf die Oeheimverträge gerichtet hält, läuft er Gefahr, in den
Brunnen der Niederlage zu fallen. Es iſt unglaublich, daß nach
vier Jahren grauſamer Erſahrungen die Staatsmänner der En-
tente immer noh in der Kabinettspolitik befangen bleiben. Sie
proflamteren mit Recht, daß dieſer Krieg ein Kampi der Völker
iſt, und ſie betragen ſich, als ob es ein Krieg der Regierungen ſet.
Cie gefallen ſich in dex Diplomatie Ludwigs XV,“

ga RR

: In Groß-Bertin monatlich 8 Kaek bei
oder vierteljährlich 8.80 M. obne

0 118 Seelen pSdnone 88 5L Keins Verbindlichkeit für Aufnahme in eine besfämmts Nummer,
Annahme im Ullateinbaus, Berlin 8W 68, Koohstr. 8-26, und in allen Gegohäftagtellen des Verlages.

Fronten weſtlich |

ijei feine Flucht geweſen.

Donnerstag, 27. Juni 1918

zweimaliger Zustelluug. Durch die Poat monatlich
bfibr, Anzeigen: 80 Pf. die Zeile, Tenerunge“

Forneprech » Zentrale: Ullsatein & Co, Moritzplatz 11.808,
11.801,11 802 bis 11 850, 80wis 15 280, 15 281, 15 2832 bis 15 291;

Worauf es ankommt,

Von EE
Ocorg Bernhard, :

Die Ausſprachs, die fich geſtern an die Rode des Kanzlers
und des Stoatsfekretärs des Auswürkigen knüpfte, geſtaltete
fich ſ<ließlich immer mehr zu einem Kampf um die Perſbn-
Uchveit des Staatsfekretärs v. Kilhlmann. Gerade an ſolchen
Tagen zeigt ſich, wie wenig im deutſhen Reihsparlament in
Hen Fragen der auswärtigen Politk Gefichtspunkte hervov-
treten, die eine weiteve Ausſchau ermöglichen. Shießlih wird
auch das größte weltpolitiſche Problem dort immer wieder auf
die Fragen der deutſchen inneren Polttik zurücgeführt.
Und ſo bildete denn lezten Endes geſtern den Gegenſtand der
Unterſuchung, ob der Staatsſekretär v. Kühlmann noch auf
dem Standpunkt der Friedensreſolution vom Juli vorigen
Jahres ſtehe, und ob die geſamte Reichsregtevung no<h treu
gu dem innenpolitiſchen Programm ſich bekenne, das bei dem
Amtsantritt des jetzigen Reichsbanzlers zwiſchen hm und den
Mehrheitsparteien vereinbart worden war. Es wurde quf
dieſe Weiſe im Reichstag nur der Faden weitergeſponnen,
den die Morgenblätter von geſtern bereits eingefädelt hatten:
Die Gegnerſchaft gegen den Staatsfekretär v. Kühlmann riühre
weſentlich von den Konſervativen und ihrem Anhang her, die
den Moment für geeignet halten, einem Mann aus der Regis-
rung zu entfernen, der liberaler Geſinnungen dringend ver-

dächbig ſet.

Dieſes Spiel R ſhon einmal ür Dautſäland 16% gefähr.
Iich. gewesfen. Das war damals, als Herr v. Bethmann Holl«
weg vor dem Abgang ſtand. Als man keinerlet außenpolitiſche
Verdienſte für ihn mehr ins Feld führen konnte, hielten ſeine
Freunde ihn aus innerpolitiſchen Beweggründen. zu ſeinem
eigenen Shaden, bis es für -ihn zu ſpät war,: ſich feldſt die
Form ſeines Abganges zu wählen. Und dann waven es wix-
der innerpolitiſ<e Beweggründe, die einer raſchen
Einigung der Reihstagsparteien Über die Perſon des Nac<h-
folgers, verhinderten, bis ſchließlich aus gang unparlamentari-
ſher Verſenkung der Uebepaſchungskandidat zur Verblüffung
des Parlaments auftauchte. Es liegt uns vollkommen fern,
Hier perſönliche Vergleiche ziehen zu wollen. Aber, daß in den
gleichen Situationen immer wieder die gleichen Ereigniſſe mit
unheimlicher» Foloerichtigkeit ſich abſpielen, zeugt doh dafür,
daß ne< wie vor in unfevem Parlament immer noh nicht er-
kannt wird, woran unſer politiſches Leben faſt während des
geſamten Krieges gefrankt hat und noh krankt.

Auch an dieſer Stelle iſt die Rede des Staatsſfekretärs
ſcharf kritiſiert worden. " Aber den Anlaß dazu bot uns
wahrhaftig nicht : die« innerpolitiſche »- Stellungnahme des
Staaisſekretärs, ..Wir nehmen ohne jede Unterſuchung an,
daß die innerpolitiſche “Auffaſſung des “Herrn v, Kühlmann
die günſtige Meinung rechtfertigt, die darüber in den Mehr«
beitsparttien des :Reichstages vorhanden" iſt.“ Und -wenn
Serr v.. Ki lmann auf irgendeinem innerpolitiſchen Ver«
waltungspoſion ſtünde, würden 'wir unter :ſolhen Voraus«-
ſeßungen ihn mit allen Kräften zu halten verſuchen. Aber
wenn man noc< beim Reichskanzler, . in “deſſen - Hand ja
ſchließlich auc4 die oberſte Leitung der inneren Politik 'Uiegt,
ſeine innerpolitſchen Auffaſſungen zur Beurteilung ſeiner
Amistätigkeit heranziehen kann, ſo können dieſe Dinge doch
für die Wertung - .des -Staatsſekretärs des
Aeußern nicht im mindeſten in' Frage: kommen. .

E5 handelt ſich' da, was eigentlich gar nicht betont zu wer.
den brauchte, überhaupt-nicht um die Perfon ' des
Herrn v. Kühlmann. ' Und es handelt ſich ebenſowenig etwa
darum, daß ein Mann aus ſeinem Amt gebracht werden ſoll,
al in einer" Rode entgleiſt iſt. » Das kann auch
n paſſieren, ſelbſt wenn er vorher gefrühſtüät
hat. Woriim es ſich bei der ganzen jezt angoſchnittenen
Frage allein dreht, iſt ja doch das folgende: Die Rede des
Gtacisfetretärs v. Kühlmann wär von der Ueberzeugung
geiragen, daß eimFriede mit England auf dem Wege
von Verhandlungen zuſtande gebra<t werden' müſſe, Dar-
über kann man gewiß verſchiedener Anſicht ſein,“ Und wenn
die politiichen Debatten des Deutſchen Reichstags fo groß-
zügig geführt würden, wie man es wünſchen müßte, ſo wäre
zunächſt dieſe Grundfrage Gegenſtand der Auseinanderſezung
zwiſchen den Abgeordneten und dem Staatsſekretär geweſen.

Der zweite Geſichtspunkt für, dieſe Debatte hätte die Tat
fache fein müſſen, daß. der Staatsſekretär. als Vorbereitung
dieſer Verhandlungen die Engländer von der Schuld am
Kriege freiſprach und Rußland, ſo wie das früher ein«
mal ini Stadium ſeiner erſten Uebergzeugung Herr Dr. Helffe-
rich tak, als „Brandſtifter des Weltkrieges" bezeichnete. Da«
durch war ein weſentlicher Zug der Kihlmannſchen Politik

enb worben: Die Boie 3 Randvölker
und ihre Anglledepung an eierte ſich als
eine Ha: .okung, gu der Herr v. Kühlmann wicht von anderer
Seite gezwungen worden wow, die vielmehr ein planmäßiges
StüF jeinex Taktik darſtellte, auf der Baſis öſtlicher Erwer»
bungen die Konzeſſionen für den Vertragsfrieden mit Eg».

land zu gewinnen. Auch darüber kann man. natürlich fehr '

verſchledenev Anficht fein, Wer um eine Auseinanderſezung
mit dem hier gezeichneten Problem kommt man nicht herum,
wenn man als Politiker eins Stellung zur polttiſ<en Bewäh
vung des jezigen Staatsfekretärs des Aeußern gewinnen will,

Run blieb endlich noch ein Dvittes: Der Staatsſekretär hat
m ſeiner Rede den an ſich richtigen Gvundſat aufgeſtellt,
baß'der Krieg mititäriſch ollein nicht zu Ende gebracht werden
könne, ſondern ſchließlich durch politiſche Verhandlungen bes
endet werden miiſſe. Ex hat aber den. Weg zu. ſolchen Ver»
handlungen nicht gewieien. Er Hat fich auch gar nicht dar-
Über geäußert, dnrch welche polttiſchen Maßnahmen =- ftrate«
giſche oder toiſche = er glaubt, England in abſehbaver Zeit
zwingen zu nnen, ſich an den Verhandlungstiſch zu ſetzen.
Dadurch Hat er zunächſt eine fehr umwerwünſchte innerpölitiſche
Wirkung hervorgerufen. Denn er hat auf dieſe-Weiſe nicht
bloß dem deutichen Volle vor Augen gefithrt, daß dieſer Krieg
noh lange dauern kann, ſondern daß er ſelbſt keine Mittel
ſicht, irgendein Kriegsende herbeizuführen. Dadurch wurde
die Gefahr des Umfſichgreifens eimer Mutloſigkeit in Deutſch-
land geſchaffen, was indirekt zur Stärkung des Slegeswillens
bei den Feinden beitragen müßte. Die innerpolitiſche Wik-

. Lung ließ ſich ja mn leicht wieder gutmachen. Und der Kanz»

ler hat dure) die wenigen Worte, die er vorgeſtern ſprach, es
mit Ücherem Geſchi> verſtanden, die drohende Gefahr zu ban»
nen, Zedo< für den Neichstag mußte dei der Beratung des
politiſ<en Ekats daraus eine ganz andere Folge ſich er;

Der Staatsfokreöär hatte, genau beſehen, vdn ſich ſelbſt er»
Hört, daß ex ni<ht glaube, die politiſchen Miktel zu
befihen, um die militäriſche Kriegführung in geeigneter
Weiſe zu ergänzen. Damit. entſtand fitr den Reichstag die
Pflicht, zu prüfen, ob er unter ſolchen Umſtänden dieſem
Staatsſokretär no ſein Vertrauen belaſſen Wnne, ;

“ Darouf in ollererftor Dinte kam es unſeres Gracßtens an.
Und dieſes Grundproblem des kridtſchen Zuſtandes, in das
ber Stacisſekrettv ſich durch ſeins Reds gebracht hatte, iſt
mt< keineswegs burch ſeine zweite Rede geändert wor-
den. Im Gogenteil. Der Staatsfekretär hat in diefer zwei
ten Rede ſfvoins erſten Ausführungen verdolmetſcht, Und
zwar folgenvermoßen: „Verhandlung von Parlament zu Par-
Lament, von Rebnerbühne zu Rednerblihne werden uns auf
Hem Wege zu einer Löſung kaum mehr weſentlich fördern kön»
1en, Mlſo blojbt nichts übrig, als den Weg der vertraulichen
per diplomatiſchen Fühlungnahme. Diefer Weg
H gleichfalls koffnungslog vorbaut, wenn von den Gegnern,
wie ich dips hier gegeißelt habs, fede derartige An»
näderüng pv vornherein als aus mala fdes Bervot.
gehend bezeimnet wird, Meine Asſicht war dabei, zu zeigen,

Alren kana, volltänbig vervammeln. ;

"wie die Gegner eben Jeden Weg, der Ii Einer Verfländigung
3 AE
4: Da gits den Worten des Staatsſekretäus deutiH (Ö0E

geht, daß in Deutſchland niemand den guten Glauben

Gegner and ſeiner etwaigen Anerbtehunget verdächtigen will,
ſs kann boch aus all feinen Wendungen mur geſchloſſen wer=
don, daß er die Wicht hat, ſetnerſeits fol<he Anerdie«
tungen zu machen, und baß feine ganzen Ausführungen mit.
hin nur den Zwe> haben Winnen, für etwa ſc<hon abgegebene
oder no zu macends biplomatiſche Fritbensangebote
Deutfhlands qutes Wetter bel den Engländern zu erbitten.
Dadurck hat der Staatsfekretär aber die Githation gar micht

wieſel bobenten winde, nicht in Betracht kommen. 3; „3,

vörbeſſort, fondern im Gegenteil verſchlechtert, Er zeigt vor
der ganzen Welt, 5aß England. den. Frieden nicht will. Und er
macht es auf dieſe Weiſe der engliſchen Bosheit nur zu leicht,
die ganze Welt in den Glauben zu verſeßen, daß England den
Friedne nicht brauche, während Deutſchland „gezwungen ſei,
ven Friedensweg zu be. eten, Sichewziſt ath das nicht ſeine
Abſicht gewefen. Ader es it, rein objektiv betrachtet, die hei«
nahe ſeloſtverſtändliche Folge feiner Reds, “-
Uoder dieſen Punkt hörte ſich nun der Reichskag ſehr äu.
führlich unterhalten müſſen. Und er war unſepes Erachtens

aus dieſem Anlaß antch gezwungen, nachzupritſen, ob die ve

ſamts bigher betriebene Politik, die auſgebaut. war „auf der
Idee, den Oſten zu zerſ<lagen und ſich mit' dem Weſten zu
vertragen, ni<t eben durch die eigenen Erklärungen des
Stoatsſekvetärs als eim Fehlſchlag gekennzeichnet worden iſt.
Dieſer Prüfung mußten ſich alle Parteien unbeſchadet ihrer.
und des EStaalsſe?velärs Stellung zu den innerpolitiſchen
Problemen. unterziehen, Kamen ſie hinſichtlich der Politik des

Staatsſekretärs zu einem zuſtimmenden Ergebnis, ſo migten |

ſie- dem Staatsſekvetär erneut ihr Vertrauen beäunden. -Er-
gab die Priifung dagegen ein anderes Reſultat; ſo durften ſie
den Staatsſekretär nicht halten. Von Folhen kiten
guszugehen, wav auch ſchon deshalb weſentlich, weil ja nur
von dem Ergebnis einer derartigen in die Tiefe dringenden
Unterſuchung die Frage der Nachfolge 1x geefaneter Weiſe
zu regeln war. Denn ſ<ließlich hat es doch gav keinen Zwe,
mit dev Perſon zu wechſeln, wenn damit nicht. auch. ein
Wechſel im Syſtem herbeigeführt wird... Dann. wäre es
Fum Beifpiel auch ganz unmöglich geweſen, daß. ſhon wieder
einmal dev Name des Herrn Dv. Helfferich an erſter
Stelle auf der Fantidatenliſte auftaucht. Denn das politiſche
Ciel dieſes Mannes iſt genau das gleiche wie das Kihlmanns
nur daß er bisher eins erheblich geringeye Kunſt in der.Men-
ſchenbeihanblung bewiefen hat, als man Zam jahigen Staats
ſekretär nahvihmen muß. Will man das Syſtem ändern
und. neue polittiche Wege einſchlagen, damm. kann, dis Be»
Dufung Helfſerihs, die lediglich einen unnötigen Reyſonen-

Politiſche Tagesnachbrichten, .

Das Branntweiwmnonopol, Der Rethstägsausf<uß für die
Beratung des Bronntweinmsnopols nehm die Patagraphen über
das Monopolamt uad den Beirat in abneämderter Form än. Die
einzelnen Intereſſengruppen ſollen möglichſt verbroten "ſein:

Die Zentriumsfräaftion ves HEBE es wählte noh der
„Gevmania“ für dem durch ſeine Wahl zum Retchste2spräfidenten
itsgoſchiedenen Abg, Fehrenbach den Abo. Dr. Zehnter in
Hon ZACHER verſtärkte den Vorſtand dur Zuwahl des Abg.
Or. v. Savigny. jop mu zet2R 7 r

Das Schnssaftgeſes im Ausfchuß, Der 1, AnsfHuß bes
Melt Dt Schußhaft in LENU0G 04 bd Ng
ob'und beſchloß, die Beratitng der Novella betreffend Ve:
und Auferühaltsbeſchränku Grund
erſten Donnerstag im

ingen.
Zum RNegierungspräfiventen von Trie? wurde aks Nach.
folger des EEE, Negtertngoprößdenten Dr. v. Bait dem
nehmen nac Oberpräfidialrat Dr. M 9 mm- Koblenz ernannt,
Hatatburgs Vürgeyweiſter Dv, M; PredBuhr
konnte, geſtern auf eins 2bführige erfolgriche atiedeit im Senat :
rüebliden. Er war beteiligt an. ven Arbten zum Ausbew der
EURE „Hafenanlagen, .den gewaltigen Ganierungsarbeiten,
durch die ganze Stadtteile ntedergebag) wurden und neue, moderne
und ubs Straßen entſtanden. Seit vielen Jahren betätiet er
fich en a, Senatskommiſſion für Reichs» and auswärtige “Änge-
egemwy6i mec zim

! gritfät des Deutſchen Reiches -
enoſſen ſtellte, ſo habs auch England eine 1nahändorliche evfid

Szuſtandes em |.

Wodhe 311 erladigen, ſs IN H MRD it iR, die Vor» |.
R 19087 Hs gegehen . “4 OMU SPION nz 18, Ful änggorv:
lage vor ver Bertagung des Belt ah m | Uverf; 7 Fig ahi grp Fee ea] h EE Anben IR 1. Bail "alt

"Geſchäfte leitet eln Arbeitsausſchuß Berlin

Der Nachbail In England.

Drahtmeldung-der: zVoſſiſchen Zeiknng" ,

EEN os Nottervany, W, Zuni.
Nach, den von Retter bieher veröffentlichten Kuonligen bes
engliſchen Preſſe wird die Rede Kühlmanns in England: im
allgemeinen als ein Bekenntnis der.G hwä<het ausgelegt,
Das eine Bfatt int dies 6674 A bn 5 EE ber
ſpiele mögen Au aus ber „Daily . „Dat
Selpnonph= Mhnen. Dis „Daly Mail* meint, der Sauptpuntt,

Krleg durch eine reim militätſche Entſcheidung nicht zu beendiren!
ſei“. Dies fei ein ganz neues Bekenntnis in den offis
giellen: Reden des Foimdes 7d als erſte Andearhung zu begultßen,
daß die Lehre von der Gewalt im Doutſ<land hre Kraft einölße,:
Wenn Kühlmann. als. erſbe unabäönderliche Bedingung völlige Jantz
und der Gebiete) ſeiner Bundegs

„und. „dieſe: betreffe Delgten, - Adex Kühlmann lehns
NEN NE IE NINLNT DEE LINE
nimm Englands amy) n RER EAR "MEDE

„Doiy Telegraph“ meint, man mtſfe ic< nc wänden, .-
div Rede von deit" Zuhörern UH airfgenommen wurde, und" dä
die ohnehin ſchon gedrücte Stunmung in Doutichland noh ver»
ſchärft wurde. Das Blatt ſagt, es Ange aus dom Ton wie ain
Belonntmis der Schwäcße. Man ſehe;-wie die Srotmiſſe Kühlmann
won allen Seiten bedrxü>en. „Wir find jm einer glücklicheren Lages
als Kühlmann, der. kin Gude des Krieges abfshen kam, wir fehen
die Macht der Altiepben immer mehr zunehmen. Auch die Be-
merbungen Küihlmanns Über das „deutſche Friedensangebot“ find
von' großer Bedewtung." Wena wir die Reds Kilßhmanns nicht
ganz falſch lefon, dann it fein Gelltbde, den +Nrieg unbeſchrängt
fortpuſehen, und feine Wiederhohung der ammaßeiden deutſchen
Bedingungen 6in Voyläiſer ſeiner Entläſſung, Zrdeſſen wirs
Deout/<land aber „ein viel ävgeres Los reſſen als irgend (
feinex Miniſter es js geahnt hab". . E08

-/ Asquiths ernite Warnung, iv
PIE 468 EN ei 3 1. Berit, 35. Funk 1
Aus dev Unforhausrede Asquiths vom 18; Zuni ſind noch -fols

1
Zh fbr

'| gende Sätze: hervorzuheben: „Ih habe das Gefühl -- und- wer. von

aus hat. es. nicht?. =- daß iroß. aller ermutigenden Erwügungeit,
die der Shaßlbangzlex angebrachtermaßen uns vorgeſtellt hat, wir
nis einer ſo ernſtennnd dr ahenden Lage gegenüber bs
finden wie niemals ſeit Kriegsausbruc, ZH halts es
ebenfalls“ füt richtig zu jagen, "daß die Tauchbootgefahr
jedenfalls micht.Jo. Ffurthibar, Jo drohend iſt. wie vor. 12. Monaten
aber ich möchte darauf näht allzu zuverxſietliche Hoff.
nungen aufbauen. . . « I< bin kein Alammtſt, war niemals Peſſi-
miſt. 572 7 aber um ſo mehr geziemt es meines Grachtens für uns,
den Gekſt vom == ieh will nicht fagen =- Optimismus, ober von
unbevehtigtem Selbſtveriwanen günzlich bei Seite zu laſten, DiE
Zeiten And viel 4X ZeBächti, die Lags viel zu ernſt fitz rhctoriſcha

zw, 4 „MPE «

«

Die Lanbteigonſücwant Me Sofgeidmat-Wolfhagen

Eilts „Deniſche Midtelſtelle fhs Deſtorreich-Ungaru
ft in irie EE worden, um in Deulihlard Über Site y
zeichiſche und ungeriſche Fragen auftlärend zu wirken und
Jas, epſeitige Verhältnis immer günſtiger Fäſiolten Die
der Kafſerlihs Goſandte 3. D. vb. Neic ed an deſſen IIR
der Natſerithe jandit 3. D. v. ven (aht, itt a
Ginvernehmen mit GRerve/ Mich und ungariſchen Beratern,

Dey ordentliche Laudtag ber Uvlündtihon Ritter
unv Lans5/<aft iſt, wie die „Boltiſc-Litaui] Meleilungen“
vertchten, dur< den Nitterſchofishauptmann Ebuard Deltinghaufat
zum 2 Zul in das Ritterhaus zu Reval einborulat, 5199

Peter Rolegaer +

"' Era W. Zuni, (Drahimeldung der
„1 zVofſiſchen Zeitung“.) Peter Nojegger iſt hente
>, In Krieglach, fünfundfichzigiätrig, geſtorben.

- Das iſt ein ſhwerer  Abſchlod, der vom Waldſchulmeiſter von
Alpel, vom ſteiviſchen Peter, der der Welt den heiligen Frieden
in den Bergen noch Heradter gekündet hat, als der ſteieriſche Otto«
kar vor einem halben Jahrtauſend den Krieg und die Kriegsnöte
in den Alpen, Man ſah es kommen und empfindet es doch als
jähen Schmerz. Noſegger, dem die Hingebung an das Natürliche
amm Lebenzgefet geworden war, wurde ſtiller in den legten

- Ihren; es fiel ihm nicht :ein, mit grauen Haaren den Jüngling

zu ſpielen, und er verhehlte nic<t die mide Müdigkeit des Alters,
Aver kernfoſt war er geblichen, ſicß ſelber treu in tätiger Men-
ſchentisbt, auf die er mehr Gewicht legte als auf alle ſeins Werke,
und wenn er ſich wieder einmal vernehmen ließ, dann lauſchte
man == auch im Kriegsgewühle == gern der Stimme des ſchlichten
Patriarchen, dem die Uugen Gedanken aus einem geraden Herzen
kamen, Und es war eine Freude geblieben, an ihn zu denbay au

Jein ſtilles und doch reiches Weſen, an ſeins beſcheidene Art, das

Lehen und ſein» Güter zu wägen == eine Freude für die Unzähe
ligen, denen er als VMenſchonentde>er zum Foeunde geworden war,
und für den engen Kreis der. ihm perſönlich Vertrauten, denen er
= wie ſelten einer =- Treue mit Treue erwiderte.

' Quellfriſch werden all die Bächlein weiter ſprudeln, die auf der
H9h0 ſeines eigenartigen Weltgeſihls entſprungen und ſich weit-
Hin in die deutſchen Lande ergoſſen, all die hellen und klaren
Geſchichten von den einſamen Kämpfern und, Denkern, die in den

- Vorgen droben zu verborgener Größe erwachſen und den Welt-

kindern, die, vom Gipfel geſehen, fo klein in ihren ziellofen Irv-
fahrten erſcheinen, =+“ Aber die Quelle der Perſönlichkeit rauſcht
nicht mehr, und der Schmerz Über dieſes Verſtummen wird überall,
wo Derwtſche wohnen, geteilt werden, Denn wenn Roſegger in
Jeinom Alpental geliebt wurde wie ein Vater, wenn Deutſch-Oeſter»

- reich, ja, das ganze ſüddeutſche Gebiet, ihn als Eigenſten hegte, fo

fund er zugleich in Norddeutſchland eine Gemeinde, die für ihn
ſchwärmte. Alle ſehnfüchtige Neigung, die den Riederdeutſchen zu
der bergigen Heimat des alemanniſchen Volkshtms immer wieder

- Hinüberzieht, wurde auf den Dichter der ſteiriſchen Alpenwelt

Übertragen, aus dem alles fprach, was der fprödere Norddeutſche
um ſo höher fhäßt, je mehr er dieſs Sekte des mationalen Lebens

aus der

Gemütstieſe heroucheben muſt Einfalt, Weicheit des
beweglichen Gefühls, frei ſtrömende, verirauensvolle Herzlichkeit,
die an alles Lebewdige herandrängt 5 , « i

Wie ein Märchen mutet das mm abgeſchloſſene Leben
Nofeggers au, wie es der Dichter ſelbſt erzählt, wis - eine
wundervolle Dichtung, obgleich jeder Hug der Bekenntniſſe
den Chavakter Überzeugender - Wahrhaftigkeit an. fich trägt.
Wie das Söhnehon des Klatggonecgenhofs auf dem Felde
und bei der Viehweide mittut und - den wnherwandernden
Schulmeiſter abſangen muß, um die: dürftigſten Glemente des
Unterrichts zu erhaſchen, Wie der fiebzehnfährige Peter, weil er
81 „Heber“ (gebrechlich) für den Bauernſtand iſt, fitr das Studium,
H. H. für den geiſtlichen Beruf, beſtimmt, aber von den zweimal
klugen Kutbenträgern der Gegend als unfähig abgelehnt wird,
obgleich er mit/ allen Heiligen auf dem beſten Fuße ſteht und den
Geſchwiſtern daheim und auf Feld und Wieſe zu predigen liebt.
Und wie er dann mit ſeiner Zuſtimmung einem Schneiderlein in
die Lehve gegeben wird, dem Meiſter Rap aus Hauenſtein, der
anfangs auch recht ſpröde tut und mit den klaſſiſchen Worten
„Zeder Miſt will heute Schneider ſein“ eine langt Reds über die
ſchweren Erforderniſſe des Berufes einleitet, aber ſehließlich den am-
ſtelligen Jungen mit in die „Ster“ n4mmt, d. h, mit ihm von Ge«
H3ſ2 zu Gehöft im Mürztal wandert, wo die beiden recht und
ſc<lec<titagelang verpflegt. werden und die harten Loden zu Joppe
und Veinkleid meiſtern. Und dann der Aufſtiez.

Klein Peter (teſt und ſinniert die Nähte durch, entmimmt aus Ka
lendermevellen Auguſt Silberſteins (des längſt vergeſſenen, einſt ge-
feierten Dichters der „Alpenrofe von Iſchl“), wie man löndliche Er»
lobniſſe feſthält, macht poetiſche Verſuche, wird von Swoboda, dem
Philoſophen und Redakteur der „Grazer Tagespoſt“, dem er feine
Erſtlingsarbeiten ſendet, entde>t, nac) Graz gezogen, findet in
Samerling und Anaſtaſius Grün (dem Grafen Auerſperg) müchtige
Gönner und Übervaſcht alle Welt durch den ſtrömenden Reichtum
ſeiner Dichtung. Noch ſiht er =- ein Zwanzigjäkhriger, zwiſchen zwölf
und dreigehnjährigen Buben auf der Ban? der. Grazer Handelsſ<ule,
um die Vildungsverſüummiſſe der erſten Jugend nachzuholen, und
ſchon klinc! ſein Name als eine goße Hoffnung im die Welt hinaus.

Was € 5 Werden ſo wundervoll macht, daß man es gern den
Kindern e-zählt, und daß es große Kinder rührt, das iſt nicht ma
der vaſche, imme» wiede tief erfreuende Schifalswechſel, das iſt vor
allom jener prachtvolle, ganz beſondere Roſeggeroptim '5mus, der =
weit entf zt von Vorhötſchelung der Glückskinder und untätigem
Fatalismus, von. der Befriedigung der Satten und dem Groll der
HFyingernden == immex wieder kämpfend XDD prüfend das Beſte aus

EEE ZEHEN

'eigenſter Kraft hervorbringt und es donn ut dem edlen Slaven

sinen grenzenloſen Dankbarkeit anſtaunt, als würde 25 von Geſchöpf
und Gehöpfer als Geſchenk entgegengetragen werden, Dieſer Wieliche
Optimismas, dieſe Dankbarkeit gegen die Natup von außen und
innew. macht Noſeggors Leben und Lobensbild zum Gedicht, ſt dis
Sexls feinen Perſönlichkeit und ſeines Schaffens, Ex ſch die Nat
iim AU und in den Menſchen, in fich umd anderen mit einem ſcharfen
und unfäglich freundlichem Auge, er liebte ſie, wie ein Arbeiter das
Werk, wie der Kämpfer den Sieg und machte ſie durch dieſe Licha
und Freude an ihr veizvoll und beglitkand für ch und alle, die ihm
vyrtrauten, Das wa» der Lern ſeines Dichtertums und ſeiner Reil
gion jenſeits der Enge der Konfeſſionen. y

Wenn man ihn mun einen „Natardichter“ genannt hod, um In
einzureihen - er hat ſelbſt iber dieſes Bemühen oft ſanft geſpottel
-- fo iſt das mit mancem Oran Salz zu nehmen. Gewiß
hatte er einige Züge mit fenex Gruppe der anſcheinend Diüdungs«

„loſen gemein, die wie im Schlummer des Halbbewubtſeins, obne litva

2ariſche Schulmg und Vorbilder poetiſche Naturlaute vernehmet
laſten, und denen man oft == namentlich in älterer Zeit + nt einen
Art von ſyſtematiſcher Vorltebe nachging, zun an ſolchen Phänomenen
das Wunder der Pooſie zu verkünden. Gewiß iſt es erſtaunlich, wenn
Her Taum Siebzehnjährige, der noh niemals Frauengunſt genoſfernt,
das Lied ſingt „Davf i<h's Dirndl Reben“, das pon den Alpentälern
den Wog in die weite Wolt gefunden, wenn der Grazer Handel»
ſchüler Dialektgedichte und Erzählungen formt, die hn zum geſchäg»
ten Genoſſen anerkannter Litexaburgröße:1 anachten. Wer jene „Na«
hurdichter“, denen man Ihn eine Weile zugeſellen wollte, blieben na«
turgemäß im engſten Kreiſe ihrer täglichen Anſchauungen und in den
Vanden einer Techni? und eines Kunſtverſtandes, die ihnen durch
die allernächſten Eindrl&e auferlegt waren. Roſegger bewegte ſich auch
als junger Dichter nicht in dieſer Gofangenſchaft der Bildungsfrois
heit. Er erweiterte mit heißom Bomüihen von allam Anfang as ſeins
Natur, er las, ja er verſchlang Buch um Vuch (unter anderem Bez«
Hhöld Yuerbach, den er in Iharakteriſtiſchem Gezenſaß zu den Bil«
Ddungsphiliſtern nicht unmatürlich, ſondern e<Ht und wahrhaft fand), es
39g die Welt an ſich heran, am Weites 34. üerbliden, Berſhlungeneg
zu entwirren und Lobenswerde zu wägen, umd- wenn man ihn troß«
dem einen Natupdichter nennen will, ſo iſt er's in einem ganz ans
deren. als im geprägten Sinne, als eine Dichternatur, die =- in Bs
rührung mit tauſend Intereſſen der Welt, „mit. vopwictelten Pyro«

blemen und Lebenskänſten alley Axt =- ſich ſelbſt und ihzem Werden
gang treu bleibt und die Naturgabe aus erſter Hand, die unmittel
bave und unerlünſtelte Hingabe an die Wunder des- Seins als dag
Höchſte Levensgut empfindet und verherzlict. Dieler im Kampf bes

“* 325
Donnerstag (Morgen)

Erſte Beilage zur Voſſiſchen Zeitung,

1918

140 Jahre ſtädtiſche Straßenbahn.

LrYfreuliche und unerfreulihe Rüdäblicde,

Am 1. Juli vollenden ſich zehn Jahre, ſeitdem die erſte ſtädbii;
Straßenbahn in Berlin dem Betrieb übergeben wurde. Es war die
Linie Stettiner Bahnho?--Landsberger Allee, Die Wagen 10 und 4
waren zur Aufnahme der ſtädtiſchen Deputation, von der die feier-
Iiche Eröffnung vollzogen wurde und an deren Spiße der damalige
Oberbürgermeiſter Kirſchner ſtand, luſtig mit Girlanden und
Fähnchen geſchmücdt, und natürlich nahmen die Anwohner der
Durchfahrtsſtraßen, insbejonders die Schuljugend, an dem Ereignis
Tebhaften Anteil.

Der Geburtsſtunde der Berliner ſtädtiſchen Straßenbahn war eine
fange Zeit heftiger und |<merzhafter Wehen vorangegangen. Als
der Gedanke ſtädtiſcher Straßenbahnen in Berlin zuerſt auftauchte,
war er mit der Abſicht verknüpft, nicht nur der Alleinherrſchaft der
„Großen Berliner“ ein Ende zu machen, ſondern auch dieſes Priyat-
unternehmen über kurz oder lang ganz in ſtädtiſche Verwaltung zu
Überführen. Die ſelbſtverſtändliche Folge war, daß dem Plan ſofort
von dex Großen Berliner der heftigſte Widerſtand entgegengeſetzt
wurde, und es war nicht nur ein ſchlauer, ſondern auch ein ſehr
naheliegender Schachzug von ſeiten der Direktion dieſen Geſell
ſchaft, daß ſie, wie Oberbürgermeiſter Kirſchner damals im Ausſchuß
zur Vorberatung der Vorlage erklärte, ſich die Verlängerung der
ſtaatlichen Konzeſſion für ihr Unternehmen bis 1949 ohne Befragen
und „hinter dem Rücken“ der Stadtgemeinde zu verſchaffen wußte.
Damit gediehen die Mißhelligkeiten zur offenen Fehde, die fir die
Stadt durchaus nicht immer einen günſtigen Verlauf nahm, zumal
Rich die Regterung ihrer damals ſchon feſtſtehenden Gepflogenheit
gemäß vornehmlich auf die der Stadt gegneriſche Geite ſtellte.
Nichts zeigt neben den leidigen Eingemeindungsſchwierigkeiten. ſo
Deutlich den ſchweren Stamd, den die ſtädtiſche. Verwaltung Berlins
In foſt allen ähnlichen Dingen hatte, wie die tauſend Hinderniſſe
und Fallſtrike, die der Gedanke des ſtädtiſchen Siraßenbahnunter-
nehmens bis zu ſeinem endlichen Eintoitt in die Wirklichkeit über-
winden mußte.

' Am 18. Oktobor 1900 wax der Bau von Straßenbohnen durH die
Stadt. beſchloſſen worden, und ſchon 1902 wurde dem erſten bis
dahin fertiggeſtellten Plan == die Genehmigung des Polizeipräſt-
venten verſagt. Am 12. Jantar 1905 war die Angelegenheit dann
ſoweit gediehen, daß die Stadtverordnetenverſammlung. die Mittel
Fim. Bau von fünf Linien bewilligen konnte. Damit wor man
ober von der wirklichen Znangriffnahme des Baues noch weit enk-
fernt, denmm wiederum nahm zunrüchſt das Polizeipräſidium an we»
„iy 58 Einzelheiten Anſioß. Der Widerſtand den Behörde be-

in der Hauptſache zwei Linſen, die Linie Stettiner Bahnhof--
PDaltonplad und die Linie Dönhoffplaß--Großgör/<enftraße. Bet
dieſer nahm der Polizeipräſident an der Benutzung deu engen und
feilen, ſchon von mehreren Linien der Großen Berlkner in An-
fpruch genommenen Auguſtabrüce im Zuge den Linkſtraße Anſtoß.
Seinem Verlangen, die durch die Köthenerſtraße führende Linie
mit Hilfe einer dort neu zu erbauenden Brücke den 5:
Überqueren zu laſſen, widerſprach der Magiſtrat, weil die örtlichen
Verhältniſſe, insveſondere die Eiſenbahnüberſührung der Pots-
Hamer Bahn, dem Bau einer ſolchen Brücke im Wege ſtimden. Da
eine Einigung nicht zuſtande bain, verzichtete der Magiſtrat zunächſt
ganz auf die Ausflhrung dieſer Linie, Sie kam denn auch tat-
ſächlich erſt dann zuſtande, als fic) der Magiſtrat einige Jehre
ſpäter dennoch entſchloß, die Brücke im Zuge der Köthener Straße
Hauen zu laſſen,

Das mit großen Hoffnungen ims Werk geſeßte ſtäbtiſche Unter-
diehmen konnte troß der geringen Freundlichkeit einerſeits der
Megierung und andsrerſeits der Konkurrenz, wenn auch nicht das
Wedeihen, das ihm im Intereſſe der ſtädtiſchen Finanzen ſowohl
wie auch des Groß-Berliner Berkehrs zu wünſchen geweſen wäre,
Hoch ſein gutes Auskommen finden, und es war nur in den Zeit-
perhältniſſen allein begründet, daß bei Kriegsausbruch die beiden

ſtädtiſchon Südlinien Behrenſtraße--Kreuzberg und Behrenſtraße
==Großgörſhenſtraße außer Betrieb geſeht wurden. Somit kann
die Stadt heute ihr Sc<hmerzenskind immerhin mit freundlicheren
Augen anſehen. Die in Betrieb befindlichen Linien Moabit--
Hermannplaß und der die Linden unterquerende ſtädtiſche Oſtring,
die beide im Laufe der Jahre durch ſtändigen Zuwachs zu ihrer
heutigen ſtattlichen Länge von nahezu 20 Kilometern gediehen
ſind, machen ſich nicht nur bezahlt, ſondern ſie haben außer der
üblichen Verzinſung noc< für die Titgung des Anlagetapitals
1,3 Millionen und nach Abſchreibung der gleichen Summe für den
Erneuerungsfonds noh einen Reingewinn von rund 3 Millionen
im Laufe der zehn Jahre übrig gelaſſen. Das Perſonal der
Gtädtiſ<en Siraßenbahn umfaßt heute 600 Perſonen. Wenn ſie
damit auch nur die kleine Schweſter der Großen Berliner geblie«
ben iſt, ſo liegen do< anſcheinend die Kinderkrankheiten hinter ihr,
und wenn nicht alles trügt, wird ſie fernerhin Kraft genug ent»
falten, um in einer an die große Gegenwart ſich anſ<ließenden
großen Zukunft ein wichtiges, geſundes und von Fährlichkeiten in
ſeinen Lebensintercſſen nict mehr bebxohtes Glied in dem ge»
waltigen Mechanismus des Berliner Verkehrs zu ſein.
Mea,

PBerſönlicßes, Der Landespräfident im beſehten Italien, Oberſt
Graf von Dürrenberg, ſowie der Fürſt und die Fürſtin zu Putbus,
Graf Albrecht zu Pappenheim und der kaukaſiſche Fürſt rſamafoffe
Gazävatt ſind in Berlin eingetroffen und im Hotel Adlon abgeſtiegen.

Privatdozent Dr. Gerhard Grüttner, ſtändiger Aſſiſtent am An«
vrganiſch-Chemiſchen Laboratorium der Techniſchen Hochſchule Berlin, iſt
im Alter von 29 Jahren an Lungenentzündung geſtorben.

Der Hanſeatiſche Geſandte Dr. Sieveking hat Berlin mit Urlaub
verlaſſen. 4

452 Exſaßhlebenömittel nicht genehmigt. Auf Grund der
Bundesvatsverordnung über die Genehmigung von Erſaßlebens»
mitbeln vom 7. März d. I. iſt bereits nicht weniger als 452
Erſaßlebensmitteln die Genehmigung zur Herſtellung und zum
Vertriebe von den zuſtändigen Erſazmittelſtellen verſagt worden.
Bemerbenswert iſt, daß wenigſtens bisher die meiſten Herfteller
ſolcher abgelehnten Erſatlebensmittel nicht in Berlin, ſondern in
Leipzig und Vororten, in Dreoden, wie überhaupt im Königreich
Sachſen, dann in Hamburg und München wohnen. Dies mag da»
von rühren, daß die dortigen Erſahmittelſtelen beſonders eifrig
georbeitet haben. |

Falſches Mitgefühl, Ein ſtrammer Gruß und eine gute
Pal 007 gehören nach unſeren Begriffen zum Soldaten. Daß jetzt
im Kriege auf Aeußerlichkeiten weniger Wert gelegt werden kann,
iſt ſelbſtverſtändlich, dafür iſt die Ausbildungszeit zu kurz. Nun
macht ſich, namentlich unter den jüngeren Leuten, eine gewiſſe
Unaufmertſamkeit und -Gleichg keit in mangelhaften Chren»
bezeigungen und ſchlechter militäriſcher Haltung geltend, die dazu
angetan iſt, das Anſehen unſeres Heeres herabzuſetzen. Daß dem
entgegengetreten werden muß, wird tein Ginſichtiger verkennen.
Auffallend iſt dabei, wie viele Voribergehende ſtehenbleiben, ſo»
bald ein Offizier einen Untergebenen auf der Straße anſpricht;
falt regelmäßig ergreift die Menge aus falſchem Mitgefühl für den

ndergebenen Partei, Abgeſehen davon, daß es dem Offizier da-
durch oft unmöglich gemacht wird, ſeine Pflicht zu tun, wird auch
dex Untergebene durch dieſen Rückhalt am Publikum leicht zu
Händlungen verlettet, die eine meiſt zunächſt harmloſe Veran
laſſung zu einem Vergehen machen, das ſchwere Strafe für ihn
nach ſiH zieht. Gerade auch im Intereſſe des Untergebenen kann
deshalb mtr eindringlich gewarnt und auf das Unvernünſtige einer
Pate des Publikums für den Untergebenen hingewieſen
werden.

Notlage ver vatſchullehrerinnen, Der Bund privater
deutſcher Mädchenſchulen hielt geſtern im Lehrervereinshaus eine
qu Uchte Verſammlung ab, in der Über die wirtſchaftliche “Not»-
age der Lehrkräfte an Privatſchulen in der Kriegszeit berichtet
wurde. Nach einem Vortrage von Fräulein Frömsdorf wurde be-
ſchloſſen, 2 der Bundesverein privater Schulen Eingaben an alle
Stadtwerwaltungen und die Staatsbehörden mit der Bitte um
Bald ge ep richtet und daß die Schulvorſtände und Lehrkräfte
der vatſhulen gemeinfam bei ihren Gemeinden vorſtell

ig were

DEERE ESSEN GE ROO INS IT

den. Es wurde no< mitgeteilt, daß begründete Ausſicht beſteht,
daß in Berlin Stadt und Staat je zur Hälfe den Privatſchullehr-
kräften Touerungszulagen in demſelben Maße wie den Lehrkräften
an öffentlichen SDUlen gewährt werden.

In ven Goldankaufftellen ließen ſich während der Gold-
antaufswoche einige Fälle echten und großen Opferſinns beob-
achten. Go brachte 3. B. eine alte Dame verſchiedene Golbgegen»
fände, die ſie bis jezt als Andenken von Hren Urgroßeltern auf»
ewahrt hatte. Dieje Goldſachen waren ſeit 1760 im Beſiß der
Familie und find immer auf die älteſte Tochter Übergegangen.
Ein altes Mütterchen brachte ihren Trauring und legte ihn 13;
mit den Worten: „Dies iſt mein Leßtes!* =- Wie nehmen ſich
ſolcher Opferwilligkeit gegenüber diejenigen allzu vielen aus, die
fich noch immer mit Gold und Juwelen ſc<hmücen und ſich deshalb

„vornehm“ dünten! EE,
„Die Schwierigkeiten der Fiſchkarte,

Warnungen der Kleinhändler,

Dor Verein der Fiſchhändler von Groß-Berlin hatte geſtern
eine Verſammlung nach dem Nordiſchen Hof einberufen, um zu
der geplanten Neuregelung der Fiſchverſorgung durch die Stadt
Berlin Stellung zu RERURY ;

Es wurde darüber BeſchDerde geführt, daß die ſtädtiſchen Bs“
hörden weder die Kleinhändler, nog die Großhändlerorgani-
fationen gehört haben. Die Einführung der Fiſhkarte werde
auf ſehr große Schwierigkeiten ſtoßen. Na< der bisherigen Zu»
fuhr von Fiſchen beurteilt, würde auf den Kopf der Bevölkerung
alle 100 Tage nur % Pfund Fiſch entfallen. Hinzu käme aber
noch, deß es kaum möglich ſein werde, eine beſhimmte Menge
einheitlich im Kleinhandel abzugeben. Von den meiſten Fiſch-
arten könne man nicht einfac< nach Gewicht verkaufen, weil die
einzelnen Teils verſchiedenen Wert haben und auch niemals
genau auf ein beſtimmtes Gewicht hin zu trennen find. Eine
Steinbutte teilen, ſet 3. B. geradezu ein Kunfiſtü>, Ebenſo ſei
die Teilung von Hechten und anderen Küſtenfihen in beſtimmte
Mengen und zu gleichen Preiſen nahezu unmöglich. Unrcht ſs
auch, daß zukünftig nur noh 11 Sändler in Berlin die Gaſt-
wirte verſorgen ſollen, während es bisher 33 getan haben.

Magiſträtsrat Grüffner telbe mit, daß die Beratungen der -

ſtödttſchen. Behörde über die Fiſchkarte noch nicht abgeſchloſſen
ſeien. Die Stadt verkenne die Schwierigkeiten beineswegs. Der
bieherige Zuſtand, daß 80 v, H. aller Filche an die Gaſtwirte
gingen, ließe ſich aber keineswegs aufrechterhalten. Die Verſamm-
lung ſtimmte einer Entſc<hließung bei, in der verlangt wird, daß
alle minderwertigen Fiſcharten wie Stinte, Kaulbarſch, Uklei,
kleine Flundern uſw. nach wie vor ohne Fiſhkarte abgegeben
werden dürfen umd ebenſo Fiſche, die über 4 Mark das Pfund
koſten mit Ausnahme der Aabe, I (23 PEIN I EEE

WESPEN 1

In der Urania folaten den zahlreichen Vorträgen über die
Fodrt des „Wolf“ eine Ergänzung, Ms der Priſenoffizier
eutnant 3, SG, Szivriasko die Darſtellung und viele Lichtbilder
geliefert hatte. Er gab viele Einzelyeitomn Über den Verlauf der
abenteuerlichen Fahrt, ſ<ilderte die verwegene Ausfahrt, die Kape-
rungen umd Verſenkungen auf der Fahrt bis zu den auſtraliſchen
Gewäſſern, beſchrieb die unterſchiedli Itung der Gefangenen
nud die nicht immer friedlichen Formen ihres Zuſammenlebens bis
zum glüFlihgen Einlaufen in dem deutſchen Heimathafen, und trug
=- ohne weientlich Neues an Tatſachen über dieſen Heldenſtreich
deutſcher Seeleute beizubringen --- manche neue Farben in
ſc<on vertraute, reiche und bunve Bild. A

100 009 Mark Geldſtrafe für einen Golbſchmuggsler.
Dor ſoit Montag vor der 1. Strafkammer des Landgerichts 111 per
handelte umfangreiche Prozeß viegen unerlaubter Golde
aus di) geſtern nachmittag zu Ende gegangen. Währemd

Tt

der lung war die Oeffentlichkeit ausgeſchloſſen.
Deine unerlaubten Goldausfwhr watrden verurteilt: der
Börienmakler

Zacob Glaß zu 100000. Maxk Geldſtrafe,

Unter fremden Menichen,

DEt = Bon 1267 IIM
Maxim Gorfi.
E54 Einzig autortflerte Uebertragung von Auguſt Scholz,

87. Foriſezung. Amerlkanizohes Copyright 1918, by Ullstein & Co,
Damals, als wir zuſammen in der Werkſtatt waren, war
Paſchka ein liebenswürdtger, rundköpfiger Junge, der mir
im Alter um zwei Jahre voraus war, Ein flinker, Üuger und
ehrlicher Burſche, und dazu ein Talent; er I mit gros
m Geſchi> Bögel, Kaen und Hunde und karrikierte ſehr
rollig die Leute in der Werkſtatt, die er als Vögel darſtellte,
GEſitanow erſchien da als melandholiſche Schnepfe auf einem
Bein, Sſicharew als Hahn ohne Kamm und Kopffedern, der
kranke Dawidow als ängſtlicher Kiebizp. Am beſten jedoch
traf er den alten Ziſeleur Gogolew, den er als Fledermaus
mit großen Ohren, lächerlicher Naſe und ſec<hszehigen kleinen
Donn arſtellte, Aus dem runden, dunklen Geſichte bli>kten
weißen Kvredſe der Augen, die Pupillen ſahen wis Linſen
us und ſtanden quer zu den Augen --- das gab dem Geſichte
einen ſehr bezeichnenden, widerlicen Ausdruck,
Die Leute nahmen es Pawel nicht übel, wenn er khnen
eine Karrikaturen zeigte. Gogolews Karrikatur jedoch miß-
el ihnen, und ſie gaben dem Künſtler den guten Rat, ſeine
ichnungen lieber zu zereißen, da er von dem Ziſeleur Hiebe
eſehen könne. Der ſc<hmuddelige, widerwärtige, SEG
Frunkene Alte war ein ſcheinhei iger, boshafter und <>
füchtiger Burſche, der dem Kommis alles hinterbrac<te, was
irgend in der Werkſtatt vorfiel. Den ANDI hatte
die PEU nämlich zum Gatten ihrer Nichte und ein»
igen Erbin erkoren, und er fühlte ſich bereits als Herr des
Hauſes und ſeiner Inſaſſen, Die Werkſtatt haßte ihn, fürchtete
k w 17909) Mei und hatte daher auc vor Gogolew
Linige Ang
Pawel ſehte dem Ziſekeur ganz unglaublich zu, als hätte er
d) vorgenommen, ihm nicht einen Augenblik Ruhe zu gön«
nen, Ih: unterſtüßte ihn darin 1 Kräften, und die
ſtatt hatte ihren Spaß an den zumeiſt recht groben Scherzen,
ie wir uns mit dem Alten erlaubten, Man unterließ es
fedoc<ß nicht, uns zu warnen:
' oCuch wird's noc< mal ſchle<ht gehen, Jungens! Kuſſka,
Her Käfer, wird Euch hinauswerfen!* ;
„Aujjta, der Käſer“ nannte man in der Werkſtatt den Kom-
mis, und der Spizname war nicht übel erfunden Juhi

: Die Warnungen ſchre>ten uns jedoch nt
bemalten wir dem Ziſeleur, wenn ex im Schlafe lag, das Gö-
icht. Einmal vergoldeten wir ihm die Naſe, und er quälte
dd) wohl drei Tage lang, das Gold as den Riſſen und Sprün-
gen ſeiner ſhwammigen groben Naſe zuwaſchen. Jedes»
mal fveilich, wenn wir den Alten ſo in Wut verſeht hatten,
[I mir der kleine Soldat auf dem Dampfer ein, und ich
fühlte eine Trübung in der Geele, Der Alte beſaß troß
einer Jahre noch Kräfte genug, um uns zu verprügeln, und
Wir bekamen oft genug ſeine Hiebe zu ſpüren, Obendrein
verklagte er uns dann noch bei der Prinzipalin, die gleich
ihm alle Tage betrunken und darum ſtets heiter und gut.
mütig war. Sie ſuchte uns einzuſchüchtern, klbpfte mit den
geſchwollenen Händen auf den Tiſch auf und ſchrie:
„(Seid Ihr wieder 'mal frech geweſen, Ihr Satanskerle? Er
ip ein alter Mann, Ihr müßt ihn doch achten! Wer hat ihm
ſtatt Branntweins Photogen ins Glas gegoſſen?“

"Run ör4 bloß = fie rühmen fig womöglich nohl 36
„Nun hört =-- ſie rühmen ſic womöglich n: r
verdam! Bengel! Witte Leube muß man achten, ver=

en?“

Sie ſagte uns hinaus und erzählte am Abend den Vorfall
dem Kommis, der mich grob anfuhr:

„Wie kannſt Du v frech ſein, hä? Und dabei Üeſt Du
Bücher, var die heilige Schrift! Nimm Dich in ac<t, Burſche“

Die Prinzipalin führte ein vecht verlaſſenes Daſein und
bekam oft ihre weinerlichen Anfälle, Hatie ſie ihren ſelbſt
beveiteten ſüßen Fruchtlikören tüchtig zugeſprochen, ſo pflegte
ſie ſich ans Fenſter zu ſehen und zu ſingen: 18

„Memand hat mit mir Erbarmen, 2

Niemand weiß, wie mir ums Hern,
Niemand kennt ſie, meine Schnſucht =
Ach, wem Uag' ich meinen Schmerz?“ :
Und leiſe aufſ<hluchzend beganz fie mit ihrer alten, zittri-
gen Stimme zu greinent . 3 ;

U-4 04" .
ich, wie ſie, mit beiden Händen enen Topf voll
ilch haltend, die (0 herunterkam --- ihre
Knie verſagten plößlich, 6 ſehte ſich und rutſchte au
fäß von Stufe zu Stafe die Treppe herunter, ohne den
Topf aus den Händen zu laſſen. Die Milch (9950pl über
und beſprißte ihr Kleid, ſie aber ſtre>te die Arme vor und
ſchrie wütend den Topf an:

„Wohin, Du Waldteufel? Wohin willt Du denn?“

Sie war nic<t di>, ſondern mehr weich und welk und er«
innerte mich an eine alte Kabe, die keine Mäuſe mehr fangen
kann, ſondern verbraucht und lebensſatt daliegt und in ſüßem
Zurücdenten an dur<loſtete Genüſſe vor ſich hin ſc<hnurrt,

, nach wie vor

jemand m

„Vas war das mal für ein Geſchäft!“ Siitanow, nä
Ddentiich vor ſich hinbrummend. „Eine (8 EARIRAR Wer!
ſtatt, und ein verſtändiger Menſ< war's, der ſie hochgebracht
vs --- jeßt aber geht alles, wie es gehen will, und ſchließ-
ich kriegt Kuſjka mal den ganzen Krempel, Da hat man nun
arbeitet, gearbeitet -- und zuleßt wird ein Fremder alles
luden. Wenn man ſo richtig darüber nach , Ut's einem,
als plaße 'ne Sprungfeder im Kopfe. Man hat zu nichts
iſt, möchte am liebſten die Arbeit hinwerfen und aufs Dach
kriegen, um den ganzen Sommer dazuliegen und in den
hb! Seien zU 177: "TIE
Pawe! inzow. hat ſich ganz Sſitanows Denkweiſe ange-
eignet, Er raucht mit den Fanren eines Erwachſenen feine
Zigarette, philoſophiert über Gott, über den Branntwein, die
Frauen und iſt der Meinung, daß alle Arbeit für die Kaße
nw da alles, was die einen ſchaffen, von den anderen ohne
erſtändnis und richtige Wertſchäzung wieder zerſtört wird,
„In „EE Momenten legte ſein ſpißes, liebes Geſicht ſich
in Falten und [9ien plößlich gealtert. Die Knie mit den
Armen umfaſſend, ſaß ex auf ſeinem Lager zu ebener Erde
und ſ<haute na< den blauen Fenſterquadraten und den
Sternen a: Winterhimmel. .
Die Geſun ſähnar<hen und ſ<nauben im Schlafe, irgend
melt, die Worte verſchlu>kend, etwas im Traume,
und oben v.af dem Hängebett huſtet Dawidow fich den Reſt
feiner Lebenskraft aus der Lunge. In einer Ede, Körper
an Körper geſchmiegt, liegen, vom Schlaf und Aus
feſſelt, Kapendjuchin, Sſorokin und Perſchin, die „ Dee
Gottes*, Von den Wänden ſtarren die Schenten der Heiligen-
bilder ohne Geſicht, ohne Hände und Füße. Der ſtarke Fir-
nisduft, SAIIE mit dem Geruch der muffigen Eier und des
in den Fußbodenrißen ſäuernden Schmußes, legt ſich atem-
beklemmend auf die Lunge. 4
„Wie ſie mir alle leid tun -- o Gott!" flüſtert Pawel.
- Dieſes Mitleid mit den Menſchen Pen auc<h mich
immer mehr. Uns beiden erſchienen alle d 8 Werkſtait-
loute als gute Menſchen, das Leben aber, zu dem ſie verux-
teilt waren, taugte nichts, war ihrer unwürdig und un-

erträglich 3be, 4

Wenn draußen bie Winterſtlivme tobten, wenn nlles
ringsum -- die Häuſer, die Bäume --- erzitterte, heulte
und weinte, wenn die Kirchengloken ihr dumpfes
Du bengelan ertönen ließen, wälzte ſich die graue Langeweile
in breiter, SEE Woge zur Werkſtatt herein, würgte die
Menſchen, erſticte in ihnen alles Lebendige, trieb ſie in die
Schenbe und zu den Weibern, die ihnen, gleich dem Brannt-
wein, ein bloßes Betäubungsmittel waren.

. Sortſezung folgt)

EEE RE ENE SIE IE SERN I WEGE Edel fp le Gal War NI EE EA ARN LR EEE IL EU FEE Hie eri

ab

EEE GREEN NSREL PDE AMEN

5

ELE BE NE TORE

Wovon 5000 M. als Fircihy) 6% Unkerfnätngabaſt verfifft an / zu föber Tog- und Rat>tzeit dort pieleab finden DE Verantktattungen.

zuſöhen fimidz die Exportvertreterin Elfe Stein zue 40000 M. 4 bn 349 Uhr faßen wieder drei Re NEE im Um ME

Geldſtrafe, Fawon 2009 M. durch die abge 58 1N Spiel, Ein fſer Roßkamp und NN ritter Mann geſu Donner Waſſter

die unverechelt<hbe Meri Arpe zu durch den Either ex, < Wohn des fiets Da jörg“ Pneu play Er AIMEE Fiſh
die Unterneh veebßt). Wnßerden find. bi Anat vs einen Beile Etrelt, in Oefen Belau) Robtamp Elſchn Eg vem Fe: ; 06, M
zufamm: a verurteilt, enen Werterfaß von 68 760 M. qu einen Fauſtſchlag auf den! ie verſehte, E. brach zuſammen und | 8 Maun alan On Aptſtelitern, Dag Dl MI

rt je 15 M, ift im Unvermögensfall 1 bis
Bie diet von 1 Jahr Gefängnis ed gn „it
Schließung von Nonditoveibetrieben, Das Kriegs-
wucheramt teilt mit: Den Bäckern und Konditoren, dis noch
Immer Mehl im Schleichhandel beziehen oder ſonſt gegen die
Nahrungszubeilungsvorſchriften verſtoßen, dürfte das i<harfe Vor-
gehen des Kriegswucheramtes gegen &nen der größten Berliner
Bäcereibetrtebe zur beſonderen Warnung gereichen. Der Bäderei-
und Konditoreibeſior Moxi3 Dodbrin ift, da wiederholt gr-
vichtliche Beſtrafungen nicht fruchteten, wegen fortgeſehter Ver-

r die Aufgezung ihm den
Feſtgeſtellt werden. eum
itſpieler iſt entflohen.

blies tot li: 2088
Tod gebracht 3 DE "WEN t
wurde [ofort verhaftet; der andere

Kleine Mitteilungen. Der nächſte Akademiſche Gottesdianſt findet
Gonntag in der Kaiſer-Friedri, IEA e am Tiergarten vorm.
10 Uhr ſtatt. Die Predigt häft Prof. D. Deißmann,

Der Finanzausſ<huß der von der wii Schönederg organiſierten
Bdeielrbin Kriegel DENE 4 Sonntags von 11--1 Uhr Beſtel»

ungen des eter hohen, einen weiten Rundblie>k („Fal iiatpan

thausturmes zum Preiſe von 20 Pf. Der Erlbs wird der freiw!
Kriegshilfe zugeführt.

Die wirtschaftichen Vorteile,

wolohe Kochkileton im allgemeinen der Hausfrau
bieten, alnd 30 bekannt, daß nichts darüber er»
wähnt zu werden braucht. Dez venus Moha-Koch-
schrank (D.R.P.) iat keine gewöhnliche Kochkiste,
aondern ein technigch vollendeter Selbstkoeher:
die B8pelgen werden nur kurs angekocht, der

. h ; ür die Wilmersdorfex Vevölkerung werden ie, Moha“-Koohoehrank tut das Uobrigs; auch zum
gehon o3wen Tritgowirt ten Beſimmungen aus dem Sandel | fue Effe hlen Rae eä Bum rei ae IEE EN ERDE
ansgoſchloſſen worden. n der Alexanderſtraße 14 8 Mark bis 2,50 Mark HEINE nträge au Bertel un Peri und Zeit! Im Sommer dank aeiner hohen Iaolier»
belegene Haupbeirieb und dia Zweiggeſhäfte Königſtraße | Rathaus, Brandenburgiſche Str. 2, Zimmer 4 fähigkelt gleichzeitig vorzüglicher Kuhl- und Ela-
Nr, 84--86, Münzſtraße 12, 3 UH 112. Käſeverterlung, Vis Mittwoch, 3. Zuni, wird au Kunden, die in die zobrank! Ausführung in Holl-Sichs und leolleren-
Spittelmarkt 165 müſſen 14 Cage nach der Anordnung g : Epeiſe ettbundenliſten der Bezirke der 7! LI 97.--79., 86.--90,, 97. Tom Enupetaiein mit 8-4 Emalltöpfen und Wärme-
f<&loſſen werden, 178., 180,, 181., 191., 192, 198, 204., 08, 216, 22; 18, und speichera. Der Kochsohrank iet ver Quaiitäts-

250. Brotkommiſſion = Oſten, Nordoſten und Norden ins == (ings> arbeit ven dsuerndem Wert, der jeder Kiiche vur

Beim Kartenſpiel erfesla
In der Grenadierſtraßs 18 Boden g fa! Bar!
Buwoanderer, die zin eigenes Glüdsſpiel mitg

le 1eſiig peine

damit Ihr nicht im Winter
frieren müßt.

MERLIN H A HN HE ERBES 47 GHNCERGE SHI 37552236 SEWWO AHHH HERNGSt SEDEHDEEN GIR US HERTÜHSPOHH SPR 1180012 LERE AUER SNES UE REHER HER SEFE REGK EHEGSHiä6s PIGÄSG Fei EIE ERTE RNS EIR IESPRSS SRE R
SR EE

tragen find, 125 Gramm

"Die Erlanbnisvflicht für Warſt. Magiſtrat hat
durch Verordnung vom 17. ad 1918 ENE ve feine WERchml ang

nur noh für +A: und Verkauf von Roßwurſt „Wal 1018 iſt.
ep übrigen fleiſ<markenfreien Wurfiarten d; Zl M, 1 Mai
verahlet Ind ellt und verkauft werden, wenn ſia von einex
vinee "Beta Os Ämtetſc<aft find gefüälſc<ts Berliner
UNITR IT abgegeben worden, HE 39 008 1/90 deſon:
ers durch einen unflaven, verſ<wommenen weft unterfhe M.

ſe verteilt,

die
und Lettex dor Daft« und Shankbetriebe nachdrücklich darauf hin, Wave
3 den geſetzlichen Beſtimmu UNGE bei der Berabfolgunt kartenpflichtt-
| peiſen dar Gaſtwirt ddar der Kellner ſe' x Marken von
be Ha ad begeis maß. Soſe Fleiſchmarken dürfen nicht angs»
des Die SIDE.
haven

Die Rettun nanten Cu
ert! Am

Kyrosy Tagesbericht,
det Deutſchen Geſeilſchaft zur Rettung Sciffbr Miner fel telegr:
28. Zuni von dem deutſchen Fiſ<dampfer Glücdsb nef Kapiihn
Lang, geſtrandet auf Steis Gteilsriid, 16 Perſonen 4
ation

Rettungsboot .“ a Anua Maria Eliſadeth der wee
Wtberrud un Zeitweiſe heiter und lan
1:70 (74a eben „Ses fee un ange dewöllt We feier Negen-

Induſtrie, werinduſtrie, Borwurf: Mitter ==
Bogleitung: Streich == Muſik, Streichmuſik.

Horde gereicht. Praktizoher ohenkartikel.
Fordern Sie ausführlichen Prospekt kKoatenlos,

Moha G. m b.H, Nörnberg 128

Legitimation
fenverband -B Auflöſung der Rätfel aus Nr, 24 der „Zeitsi
| 16 Wer H = „ed Feine fabi Das Korn, der Korn, Die "ewe Stadt Weißweinflaſchew
en anders, NE x04 - Fehgri 23 edäd Adu 405 DEAR Rd; Verluſt: Ww. Neikae *% wife] Kraugenzit, 76
Ditie:  Salteſtell, alte Stelle. Der Waffenſchmied: ei Ves MURAT DIE,

& Gicke

Außerdem Ut das Papier von weißlicher 2776 er bem Ger 07. pT 3
gelben glatten Kartonpapter der echten elſa; Ge SP
warnt 1 der Annahme foliher Fleiſchmarken bc wei Ier &EZDDIC Ce

Sil helmetrög *

Kaufe gebrauchtes, xo GStüd

gut erhaltens Gtrobhülſen % Pfr

gebrauchten Hanfbindfaden kx M, 2,56,
Zigarrenbändey aus Seive pro ks M. 10,
aus Leinen pr. ks M.5.--, aus Baft pr.kz M,1,50,
Film- uud Zelluloivabfälle, lehtere nur gegen

Lessing -Theater/E
LIn TELIT Direltiio::. Yietor Barzowaky
BibTie« vdr: Zun 40, Made: Königliche Rochzehule für Kustk ja Berlin
: 16
ih wn Bountag : z EEE EEE Ghariottenburg, Fasanonziraße 1.
1 Bivi Donigehes Küngitigr- Thvater. ? E Wunzoh Wiederholung
"emp wh mE = Bew gerektonpnn- = € Babhlernäherrt 8 Kol. Hoheit Prinz Helfrich von Protea Freitag, den 28. Jwai 1948, 7*/, Uhrt
Inkegn!to (9; 3 Ie
wk [Poem men 17 NEt, | KARIES L LIEREN | Debora
DENMEUNETETEN OH TNG ERETN NING Oreterium voa €. F. Mängel,
ani T jewel 9 Bieten Is H. Akti Im Rouodaaion 3es
Jadenälleh Pl, Ve Dig DraEG Baarüggſärsta, Samplers H Dos gebelnnievele SEES WUT ET:
Sonora! Yar Ranb dor Dreuan
für ger Ld mea fe|7 Erh er Gehabe. |: Bin Raped SE BIE eehen y zs LEE u ME
agen 7 Zart Der 1 EU Anett 3, Eiitohreuene Wikt Lovis von &s Jande ie an 8.
u ga ieh Wiheimet, EE EM Dis eaaSa. Cdor madvrchezierter Zgi. Kochaekuie
Era fehr 9 fe 1 Zhi m RELEN ESU. Ane M Fri 2 Kutwaen Tolhweimiirke Protoo: Boat M, Boſkone 1X. vel
Bonutag: Die Txt Eraukturter. Se E En ng Theater. 1 ' Däglion 7'/: Uhr abends "me WETHAU
Komötionhaus 8V.1Aristid und 38!ns Fohier,

Da23507 0808.
De DIE ZUN | vommwenre
Berliner Thoateor, |" %: Sphwarzwaldmädel.

PALARST-THEATER

9 Uber Bi eehinnes Blat, Bit, ERIN FETTEN ;
Thoafer [M Magtens, Ve WordeR KRAN T,UnZehe | DO

SARRASANI|

Levpolige | ne Konstanitn de Wed 10a“ Zirkus BuSch-Gebäude "WR
Sonnabend, 29. Juat, abs. 741, Uhr, mit dem |
Dig TÄNZOTIN, Never verettenhaus. Nasoen.- Mandga-Schauatlich

746 0.1 Bop Galdat der Karle.

Luan Corten Open. and |

Operaiten-3 609 Mitwie- FR, 9 topaeinde

Trianon-Theater  Bentaen-Taenter. Cari Stein ,4 Urkor loch Graal 7 . ſ --1 | 0
BbEFriodrlohuiz Zir 4097,2001, 72% Vaa Elimmerklärchen. || Gertrud Hinzer, Vortrage 1000 Koafäms 073€ 0- 05 wiie. Zafi

rF Zum , Male: . u.
ScehWer-EThenter OG, Waiter Steiner. Die Werft explodtfert = U-Boot auf ho

Lebensschiner« 7% Vr Der letzte Fanke. Carl Woltsehach a. Flügel. Im Innorn des y „Boots all Z peine "Wer London
9? aralong =» Das Fian ies! tient;
Sonnabend kehm. 4/44 1) Pra Dela Helis Sal. Wagbaleigs Tursgeilläufer -- Banbun - KÜneEE

Behneewittchen.
Bonatag 4 Vhct Jehannisteuer.

ep» Theater Chark
7 Va AU-Reidelberg,

Thaater dar Hiedrichetadi| zhama-Thenter, |D] Sonntag, 30, Juni. 2 gr, Vorsfol, 5
Doke Friedriek-v. Linienstraße. 740. : pt. d, Menden Linde, |D New 8990x. Rei Rate Blickt 0 Blnirltapes

Täglich 7% Uhrz

Die ersfa Gei

Bonntag nach. 3?/,, klein:

Thenior am Nollendorfplatz,
8:4 ÜU.: Pengion Schöller,

GEE Ps Apel abte Shaditolb.

Al-Bons

Luftmengehen =.

Vorverkauf an der Zirkusknsa0 ab ad Donnorotag,
2. Worthoim.

be EBE ep

Keichzhbaien-Theater
Altabendlich 71/, Uhr:

FE Steitiner Sänger,

Täglich

Für die Relzel

Pina VelourShd:e

iMär- Konzer!

Jugei

34 Tanbewetraße 34 Reichsballen-

„Sf INDE Adi ab6 Uhr SP! Kind,dio älte nal a, Garten: Lindaky, 8 Aventhaler Eintritt 1 M, Sonntags dis 3 Uhr und Montags 2 M.
; ; „ 8r. Biüthp.-Knz. | Lindeku, *- 7 ua

; Winieraarte Neos nD RAR EI Ran ASH ua ri m mid .S DUNST 2. Geoohätt: Brune et 56 Im Künftlerhauſe Believneſtrahe 83

H Operetten-Gastspie! der | Ww hs „bn 1 GE : wn ila M are Er Heute 7. Vortragsabend

| . a

Dx. Bruno Hahn-Berltint
Wohin gehört das Baitentand wirtſchaftli?
Ingenieur O. Fiſcher-Rigat Riga als Induſtrieſtadt.
Nitmariarter Plaß M. 3.--, unnumerierier Play M. 8.=-.
Eintrittskarten zu haben dei Invalidendank, A. Wertheim, an
der Ausftellungskafſe und abends an der Kaſſe im Künſt erhnuſe.
Beginn 8 Uhr

Komischen Oper.
Täglich 8 Ühr4

E Ohne Nänner -
keln Varonügen !

Ingo Brandt
Lambertz-Paulsen
Harry Scauvert
Hans Siegtried
Erna Srnani

NGEN NAEHE

Kunſt-Ausftellung

EINGER: [DWS |
URANIE | 177 vtteilt Original - Gemälde, Graphik
Wisgenschattiiches Theater, Jrone Wadagz Antik il E "
8 Ube Ae dD jeute- [Am Flügel: Hugo Strauß e Stil-Möbel Gemälde Galerie
„„kreuzers „Wolf“, QOrehester: Scehachmeister (Zeiß

wen „Wi 40 h |
Admirals-Palast.| 2" verziiche küohe

Die Prinzegely von Tragant. | ViSfavier |

DOUÜEHE Perſortepy., Wohnungs-Einr. gef
SZIGA = Tänze (KurfüretBoisd.Stz.01a.06.8023

G.m.

Kaufhaus des Weſtens 27:
Berlin W 80, Tauentzlenſtraße 21--24

Potsdamer Str. ay

gegenüber Lepke

“Arat Lüßow 6362. j
Rectis Preiss,

[)

„wWnit, Wiſſenſchaft, Literatur,

Profeſſor Dr. Heinrieh Maier, der vom kommenden
Winterſemeſter > «as Lehrfach der Philoſophie an der Univerſität
Heidelberg (mben Heinr. Ridert) zu vertreten berufen ſein
wird, iſt 1867 in Heidenheim (Württemb.) geboren. Er ſtudierte
ſeit 1886 in Tübingen Theologie und Philoſophie, wurde 1894 Repe-
tent am evang.-theol. Seminar (dem berühmten „Stift“) in Tübin«
gen und habilitierte ſich 1896 dort für Philoſophie. Zm Jahre 1990
wurde er außero“d., 1901 ord, Profeſſor in Zürich, kehte aber ſchon
1902 an die Univerſität ſeiner ſchwäbiſchen Heimat zurü>, wo er
bis 1914 Vorleſungen über das Geſamtgebiet der Philoſophie
hielt und auch die Uebungen des Philoſ, Semina.s leitete. Im
Herb/t des genannten Jahres folgte er einem Rufe nach Göttin»
gen, um das neuerrichtete Ordinariat für ſyſtem. Philoſophie und
Geſch. d. Philoſ, zu übernehmen. * Schon ſein erſtes größe. es Werk
„Die Syllogiſtik des Ariſtoteles" (2 Bände 1898/1900) erregte durch
Sie Gründlichkeit der philolog'ſ<-hiſtoriſchen Forſchung und die
Schärfe in der Handhabung der Begriffe Aufmerkſamkeit bei Philo-
logen und Philoſophen :und fand verdiente Anerkennung bei der
Fachkritik. Faſt in noch höherem Grade war dies bei ſeinem zweiten
Hauptwerk, der 1908 erſchienenen „Pſychologie des emotionalen
Denkens“ der Fall, das -von ebenſo viel Klarheit wie Selbſtändigkeit
in der Behandlung der pſychologiſchen Probleme zeugt und: unbe»
dingt zu den tüchtigſten, wenn auch nicht mühelos verſtändlichen
Leiſtungen der neueren philoſophiſchen Literatur zählt. Unter
„Emotionalſäzen“ (Gefühls-- Wunſch, Willensſäßen) verſteht M.
Urteile, welche ſich unmittelbar auf Gemütszuſtände beziehen und
ſolche zum Ausdru> bringen. Im emotionalen Denken werden
Vorſtehungsdaten, die Gefühls- oder Begehvungsprozeſſen ent-
ſtammen, zu Objekten geſtaltet, bei denen die Hinweiſe auf Erfah»
rung fehlen. Das Denken iſt nac< M. ebenſo wie das geſamte
Geelenleben voluntariſtiſch «aufzufaſſen; es wird durch
Gefühle, Strebungen, Intereſſen geleitet. Alle piychiſchen Vor»
gänge ſind ein Wollen, deſſen Zentrum der „Wille zur Selbſt»
behauptung“ iſt =- eine Grundanſchauung, die ſich unverkennbar

mit der Spinoziſtiſhen Lehre von der Selbſterhaltung berührt. ==
Auch Maiers kleinere Beiträge zur Syſtematik und Geſchichte der
Philoſophie, wie „Melanchthon als Philoſoph*, „Die Bedeutung
der Erkenntnistheorie Kants für die Gegenwart“, „Lavater als
Philoſoph und. Phyſiognomiker, ſowie ſeine neueſten Veröffent»
8 war gen Über „Sokrates“, über „Das geſchichtlich Erkennen“
u. = bekünden dur veg den tiefdringenden Forſcher, vi

Erraciſche BlöFe in der Mark. Brandenburg. Ueber die
in der Mar? Brandenburg feſtgeſtellten erratiſchen Blöde, die als
be'omders intereſſante Naturdenkmäler Beachtung verdienen, ent-
nimmt die „Natuawiſſenſchaftliche Wochenſchrift“ einem det er»
ſchienenen Werk von Profeſſor Wetekamp, Direktor des Werner-
Siemens-Realgymnaſiums in Schöneberg, nähere Nen Nade>> Es
wurden in der Mark Brandenburg 179 erratiſche Blöde nachge-
wieſen, davon entfallen zwei Drittel auf den Regierungsbezirk Pots-
dam und ein Drittel auf den Regierungsbezirk Frankfurt. Am
meiſten ergiebig ſind in dieſsr Beziehung die Gegenden von Weſt-
priegniß, Zau Belzig, Ukermark, Arnswalde. Die Mehrzahl der
Blö>e (M et ſich jedenfalls in den hochgel:
burgs. Hinſichtlich der Gr"einsarten iſt zu bemerken, daß Potsvam
70 Gneiſe und 20 Granite hat, Frankfurt ebenſoviel
Granite, aber 26 Granite. Das Urſprungsgebiet dieſer Blöde
erſtrect ſich von Finnland bis zum Wetterſee in Schweden, vier der
feſtgeſtellten Blöde ſtammen aus Weſtfinnland, einer aus Smaland,
einer aus Zömtland. An verſchiedenen Blöken fanden ſich Gleticher-
ſpuren, jo auch bei einem Blo>, der beim Bau der Untergrundbahn
gefunden wurde. Die Blöde, an denen Spuren von Sprengungs-
verſatchen in alter I feſtgeſtellt wurden, beißen bezeichnenderweiſe

fchenſteine", Früher gloubte man fällhlich, daß es ſich bei den
die um ausgemeißelte Opferſchalen gehandelt habe. In
Zirklichkeit find es aber Sprengungsverſuche, wie ſie z. B. der bk-
kannte Teuſjelſtein im Bezirk Frankfurt aufweiſt, Die angeblichen
Runen auf dem „Runenſtein“ in der Gegend von DI10an ſind noch
Anſicht Profeſſor Wetebamps „höchſtwahrſcheinlich Spielereien, aller»
dings aus unbebannter Zeit,“ Dex größte erratiſche Blo> dsr Mark
Brandenburg iſt der große Markgrafenſtein in den RNauenſchen
Bergen bei Fürſtenwalde mit einem Umfang von 17 Meter und
einer Höhe von 6 Meter. Heute iſt aber nur noch ein Drittel von
ihm vorhanden, die fehlenden zwei Drittel wurden abgeſprengt und
zur Herſtellung der: großen Granitſchale vor dem Alten Muſeum in
Berlin benußt. Es wäre aber empfehlenswert, von jeht ab die

nen Teilen Branden»

Blöde am Auffindungsort unberührt zu belaſſen, da fie unbedingt
vs den eigenartigſten Naturdenkmälern der Mark Brandenburg
gehören, En ;

elt de

gang

re n. Stuhl!
bei Erwachsenen und Kindern
iginald

Arztlich. ernpfohien! 0;

- I"
Schützen vorEkältung
und Anstekung =»

Frankjurt a, M. + Hoiei Honegnzo..ier,w
30 Sohritte vom Hauptbahnhof (nördl. Ausgang) :: Moiorne Hote
gchöpfung +: Erstklaacige Ausstattung :3 50 Betien :-Kypferenz-
zimmar :: Fließendes warmes und kalies Wosser in ailen Zimmern
Einheitlicher Logispreis für jedes Bett Mk. 5.--,

PN
Herren-Artikel
Weiche Sportkragen Leinen «, „+. . von 2.75 an
Vorhemden weiß .....»..»4.»»von 1,70 an
Seidene Sporthemden m, Klappmansch. von 64,50 an
"Seidene Schlafanzüge ,. ... .... von 175.00 an
Krawatten Seibstbinder u. fertig gebunden von 2.90 au
Einfarbige Binder große Form, reinseidener
Serge in vielen Farben ..»...e.. » voa 9.73
Herren-Fiizhüte moderne Formen ,. *. 99,
Herren-Sirohhüte neueste Formen. . « vs +» 8-75 *
Reise-Mützen Wolle mit Seidenem Futter 5 » » » 7-50
Fiozenträger großes Sortiment .....>.>.».» 2-10
Rinder-Matrosenmützen1. Wollstoffu.Seid.vorrät. 9.50
Kinder-*'rohhüte für Mädchen und Knaben „ . 3:95 .:

Schuhe 1!

 Bedarfsscheinfreit. 5
Hausschuhe und Pantoffel

in verschiedenen Ausiührungen und Preisen für .
Herren, Damen, Mädchen und Kinder, -

Zeugen geſtählt! | Becbſteinpianso,
Am 9. Mai, abends gegen | Blüthnerp-, Ibachp., Steinwayps
H Uhr, wurde eine Tame auf | Shwechtenp. u. Flügel, Pit-
der hinteren Plattform eines | nolas, ca. 150 St>., Auswahl.
Pianohaus, Bülowſtr. 48, 1, u.

FHierren-)

Salkko-Anzüäge in verschiedenen Farben, gutsitzende Formen
Sakiio „Anzüge in blau, ein- und zweireinig

Sommer-Mäntel teils hochgeschlossen, weite Form, tells
mit Gurt und Falten, in grau und braun gemustet

Loden-Mäntel in noch guten Qualitäten, gran und oliv

Gummi -PMäntel 0wie imprägnier
reichhaltig am Lager »

Lüster-Sakkos großes Sortimöät, 1 vielen Preietagen

Wenden von Herren-Kieidung

Für Kunstliebhaber,

eingelegter Galon, herrliche Pariſer Arbeit,
umſtändehalber zu verkaufen. Beſichtigung .
aur. von 2-4 Uhr, Landhausſtr. 52, Gaddum.

in eigenen Werksiäffen

LIERT

Tel. Yuskunft 10-42 Pfalzburg 7249.

Reisegepäck -Versicherung

te Regenmäntel .

Brennholz
liefert markentrei, w«
u. in Fuhren von 10 Cir. ab

t
Oscarx Urüger, |[u6t Erantwaſhvorrichtg für

gonweiſe| Pp 2 1

gegen Diebstahl und Feuerschaden

Verzicherungs-Policen werden In allen Filfalen ausgeſertigt

eidung

 Schürz:
CAUTPZTN
HaussHörzen blau-weiß Kreton, mit Volant. » 7.00
Hausschürzen blau-weiß Kreton, extra weit. . 12.75
Blusenschürzen dunkelblau, Baumwoll - Steff
mit farbigem Paspel „. „»+++»-»+-..+.... 10:59
Biuzenschürzen geblämiKreton, ein'arb. bezeizt 15.00
Blusenschürzen mittelblau best.Batist, Y9:en.Form 22:00
Teeschürzen geblämt Baumwollstotf, m. Volant
und Tasche , . - 9.25
Teeschürzen dkl. gemustert Kron, Wiener Form 11.25

Teeschürzen mittelblau bestickt Batist, Wien;Form 18.59

.- Damenhüilie
Ungarnierie Damenhüte i.mod,Form. 5.50 11.50,16,75
Garmlert: Damenhütt m mod. Garnit. 14:50 19,00 25.59
Garnierte Kinderhütem. mod. Gamituc. 3.25 5,90 8,50
Velours-u. Haarf!zhöte moderne Formen und Farben
EE, - In großer Auswebl, IE
Uebernahme von Damenhülen zum Umpressen
z0wie zum Garnieren nach der neuesten Mode

n u: zer;

4 lafzimmer- | Siedlihen, 7 Wocen, alten
IC Torf IS ke frimm Pexſet- Kugoon pls (6i901
. teppiche, Kiavier ſucht aus) s [8
Privothand Schmelzer, Kant- abzugeben. Bl. 970 Ullſtein»

ſtraße 38. (Steinplag 9487.)| Filiale Bülowſtraße 8

Darchzlicher Aufiran!

Sprechzim. Off. Ck. 8187 Fabrikbosi'zer beauftragte

Straßenbahnwagens der Linie ' Berlin» Wiimersvor; 33.
208 der Ühowſtrage is SENER IE ARTEN ae ear eran pP Ciun Niaiijenigoie Wexſtraßs 29 und. 45/47. GE III, mich, für Seine SINZISEN
bei plößlichem ſtarken Bremſen | gp en, DR IIR ZE TEUB.-OUEE, | gernſprehee: Pfalzöwg 1113| Afghan gegücht, zwei Töchter, 22 u. 23 Jahre,
3 00.-- „ ., . S5 n te n heutigen wei
SN DGEHEN fie De Bortals Bleſes Echwechten-, 1) Exe, Bee 0427 pro wean vin 1 SIEREN pa Zz "X Tarf 6 Ss 2 20 Sahle M 2409. Off. vorhältnis5on Spee
werden gebeten, ſi) zu melden | 35ewpjanos, Blüthner», Dus. Wan fie M Al] N M | 27 016 Alitein-Stliole auen, 15gestattet Ind, KÜRSZN
vei Geh. I.-R. Irmler, WP,|2+ Hpi Li bd-dd uyf.,| | Biertl s 00» ? Berlin W. 56. Kql, Lott-Einn. [>] KOnfes Bienſtraße 1. ' '
Zügerſtraße Nd. AE I Ehibmayerfüget. Maho] | Gn € > >20 € Werderlöer üer, S weruchi0» ü. von großem 5| Snpginatepplch (3198, Sontank, el2-
Erfinder Haus, N. Königſtr. 81. (Al-Pl)| Lade de danaeh Gerrm, Gerſon, ZS wie 2 | Diwandece -. kauft. Kaczer, | 72710 Ers7heinung
' 4 S5 für Ofenheizung 0 | Alte Schönhauſer Etr. 53. | mehrere Spract . t|
wünſcht ein deutſches Reichs- Bi 112134 . kl für Kesselheizung py linn been meme mehrere Sprachen 8prechen
eb ter zu verkauf. od. <p . . Ou Sommerpreai B| --- Kriegerjrau --- | n4 4.
1 aan u otäilig, Berni, 5] | Königl, PropegiSgha KlaSganipiteris 413... never prompt“ 2 [mchte billig Rlavier 3 Lehraw.| 6 JPff M0] 18]!
nicht erwünſcht. Vorgetz-Appard!, makag Dl vu! | 3 Siegmund Eiener 6, m.b.H. 2 | Bag euntpRte M enger as50nds Lobensgefährie
Berlin, Kove fuöſtr. 28. fo Biume) 4055 Ziehung dor d. Rl: 9. w. I, Jai Bie Gare m. 3| Perferteppiche, EE Ns kommen nur Herren
Sedi ES em wdh md bmi ts mr iR fa! | 3 1 aus besseren Krei; „mö
Welch Edeldenkender Kune pian Achtel-Lose 5 M. - Viertel-Lo:s 10 M. BIS Fernsprecher SiBrücen, Klavier, Pie Woh-| lichs? poInSch Spraoben
Teitht jungem, berufstätigen Halbe Lo38 20 M. Banz» Loss 40 N. 2. Amt Wilhelm 4847 u 8908, 2 | nungseinriht. dringend geſucht.| Rechtsanwälts, Aerzte, Fa-
Mädchen 600 M., fiebenhundert == Leis zn=zuit LIND SIÜNGUGEC DEN i es 6n um ab ning 4 Sollänber, Chart, ex brikbositzer,Aittergutsbezitz,
zu kaufen gezguchtetlGtraße 27. einpl. . u8w. in Betracht. Voratellung

uſchrift, erb. unt. Wpi. 4597 mit vielen Notenrollen
eſtr. 81. Prei:wert zu verkaufen.

Ullſſtein-Filiale Chauſſe N Sf K6 h 4
Welce edle Serrimait (%- STOERK 8. m. D.H.

rettet mein einziges, gutes, 16»
.17,p Degen
Wirtſc<haitsaufſöſung

fähr, Töchterchen, welches trank
iſt, bis jezt im Büro |
ie

ein hodelegantes

Mahagoni

urük. Monatl. EEE

Frie
"WIE

Off. Or. 3034 Ullſtein-Filia!
Oranienburger Tot.

Gar tenpflege, ſichtig. von 9-7 Uhr bei Runkel
Neugeſtaltung v. Gärten uſw.|in - Tempokhof, Schöneberger
Übernimmt Gartenarchiteit | Straße 26. evbeten.

aufe, Landſchaftsgärtnerei,

aum u. Röſenſ<hulen. Zeh-

Tendorf-Mitte,  Fernſpr. 0 04 Alideutſches Zimmer

I 7" EM UO vziSwOTE: ZU
Phato-Fpparat,

0077 Wan bop u

2 Teppiche,
Einl. f. 912. Auſn., Holzſtab,

Ledertaſche, tadell. erh., verk. ; 2 Bräcken,
Bonwetſch, Dahlem, Ladenberg» | ſowie einen ganz aparten echten

ſtraße 6. Händl. verb. G 111 - h
Beriſteinflügel ehe CPDICH (iis
Blüthnerflügel, Dupſenflügel, | billig abzugeb. Kantſtr, 88, 11.1 58913:
Ibochflügel, Schiedmayerflügel, | 8--10. vormitt. 1. 6-9 abends, Holße.
Röniſchflügel, Hagſpielflügel. 1“ Zara aon

ndroth, Billowſtr. 44.

M Bü ett
Zund: nflügel, | 2,95 dr., Standuhr, Anrichte,
preisw., Plano, eleg., ſchwarz, | Eiche, Renaiſſanceſtil, Pracht«
13009. Bahrt, Schöneberg, Haupt«' ſtüke, auch ei
ſtraße 1, E>e Grunewaldſtr, Düßeldorferſtr. 7%. Grihs. 3 Tt,

„|
Kröger, Bugeguken Beaplin

-Ichstr. 1934, CcXo Leipziger Strasse

a mer rkr 400 Rm. Kiefern-Kunüppel
(758 Hald zu verkauf, Be | ab Station Sternberg i. Me>l. abzugeben.

Eßzimmer
ſ<wer eichen, AD Dekorgarg.
verk. Näheres weriv. Bilder, Vert.

"8 Ubr ab. jed; „| rienſte. 1, abende 6-8. iche, Klaviere, Vronzen, al
1 Meiewottalie, 1 pt. + AEN Ed en De a R R ER Deigemälde &. Kunſigegen«

Speiſe immer 5 Gefannfe oä Naturhaar,
verkäufl. Händler. verb. Hufe-| extra gr., I a Verarbeitg. je| y 2
lanbſtr. 3 D0t0 1 Ir. [an & : Klaviere

Große, wertvolle

eidschrank, Transpork, Kacheildien,| „Perſerfepyiche

laviere, einzelne Möbel

1, ganze
, Angeb. unt. T.6583 | Töpferarbeiten off. Gutjahr,| Einricht, kauft Reiner, Z
inline Aauenhienſt A Berlin 87 Potodamer Bür 8 Grage de oha, Beilik Deh dae Mittellüngen uuter. 6128. Uüſteinhaung

ſ Mn, EN
einzeln verkäu 7 verkau!

Brennholz

Bin.-Stegiit, Kaiſer-Wilhelm-Gtv. 1.
W. Seit.

Brieſmarkenſammlung, |nanteeineit

aus Priv, | mittlere, zu - verkaufen. Ma- zelmöbel, wig auch

Haubennege,

's. | nog 1Gt>. 1,45 bei 10
13,50 M. Haarneß-Verſandhaus| Perxſortepviche,

Wed FN Ee MAEHEN GENIE 54
Herderſtraße 22, 11, Scottiſcher Jagdhund

Natioral

H Kontroilkassen antike Gobelins, Aubuſſon fucht 1 Y
SCHE EEGE CE EE HZUSN UU BRUNN]

Kleiderich: 1 Bertie Kilt 2

rjchrank, Bertiko, I, |

Aahaen Bethe Pis Perserienpiche,
ofa, epp auch! Slapiers, Schlaf. Fer, Ser» | Grunewaldstr 19. Tägl, Lh--.

Staig. ſofort, Einbaum, LEH ME FSE Mer Erstichaaaige,

Culmſtraße 8. Kurfürſt - | Serbfiet, Göbenör.2. Noll.3609 / er f0lgreichste Eneanbahnung,
offm aus Chatlottenbur,

Ranis, 57, lauft „Lk Leb Simyyena-Teppich |twrorzuerkt vel Lm100
e

ſtünde, Komme beſtimmt. h
das bekännte echte Naturhaarn.| Fernſprecher: Steinplaß 10335. nigſtraße 31.

5;
4 Klinkecfuß Abt. 48 Iarlin W.57] Japh> 0?
Markenjamla, Potsdamerſtr. 74 Laden, Große Herter, Bven 20. old 3609; j
bis 1900, verkauft. 4-6 Uhr, | abnehmer Ravatt. a Perserteppiche == feiti
a] geordneten
CLEITLIT: 1
verkaufen. Behr, Charlotten«| 219-DeC- kauft Rosner, Loth-
Fire Gee 31 vorn IV] :i8g8r Str. 64. Nord. 1009713.

kann, Sofort erfolgen.
kehmana

Pers. Teppiche

Telep! Steinplatz 6807.

, Steinplay 6881.
Freifrau v. GCobur

deisheiraten

ne | kauft (Preisangabe)

Sander, Romintener Gtr. 44. we neiraten

Pianino od. Stusf" igel gej [inval, Kl. Landwirtſch. voin
(Preisangabe) Arager, Neue | Frau Lombeke, Chazlottenb(
(Wex. 3592.) Schlüterſtr.20. Eheverm. ſ. 1

Suche für Verwandten,

Gerichtgaſſeſſor, der. ſeit langem Ri: 1
eaten, Det anf I 9 ichtet im kleinen Ort vew«

t ellung als Richter kurz nach dem Krie
FU MIT nb Bei Wee geifſteleriſg tätig, vie
etmögensverhältniffen, AE ANSEE DM AE

Lebensgefährtin

Frage komt nur junges Mädchen, das! mit gedie

pen pd Me wer pie abi Einn VEHinben aue db
meſſenes Vermögen beſigt. Zuſammeantr im

önnte verabredet werden, 12 WE IEEE
] eee Auswärtige
= 8
/ Die glüFliche Geburt = ilian- jj
Z E Unſer hochverehrter Chef, der Begründer und Generaldirektor amilien-Nagrichten
Z RUE zeigen = unſrer mit ſeinem ZEI unföslich ZSEHUNDEHEN Werke, ö Bis h
i 5 Verlobt:
Cari Sediezinger 5 Herr Nikolaus Dürkopp EE EINEN
'Ciara Kayser, und Frau Gladbach.
god. Ingon-Werth, Er [4 Iſt von einem [<weren Leiden heute durc<h den-Tod erlöſt worden. Geſtorben:
Fritz Sch Zz gb. Lanhsberger = Tiefbewegt ſtehen wir on der Bahre dieſes Mannes, der = ein Generaldirektor Dürkopp,
a eus ar Z ."Z nier des FH Reitts -- einſt die Fundamente zu dem Bau gelegt BN ER INE
oller, DEINEN VINE IP * Berlin, W. Juni 1918, Z at, u dem 278 (E87 ie85 WWER zu M bein [514] u Ge GEO Bete .
Cis“ , it = 1D. : eude war. Unſere ihm vor noh ni ayresfriſt beim rigen 1 == Geheimer Regk
Juul 1828 db. Wusternangen-Dozas, EH EEE A "HIN dargebrachten Wünſche, daß r uns no< lange ergalten TUR DSLEt PEAIEEpEE GEN 4
RAÜISGEVRUTSCHRENBRGNSSBHGEMLHUANT ANTE bleiben möge, haben ſich leider nicht erfüllt. Sein Geiſt aber, der Geiſt rub, Schneewalde b. Lud- .
M t raftloſen Vo: wärtsftrebens zum Wohie ſei es Werkes, wird in unſrer wigsort, Oſtpr. == Hütten-

inſpektor Auguſt Cochlovius

Mitte weiterleben, und ſeine unermüdliche Arveitsfreudigtett wird uns

Es iſt uns eins ſ<Hmerzliche Pfliht, bekanntzugeben, daß unſer iel 95. 4 1918, ben, Breslau, =- Karl
Waiſeiorarhmitatien Den +». NEEEN “. EREN 1
! Die kaufmänniſchen und techniichen Beamten rungs-Ukt.-Gef., Wien, =

Generaldirektor

Nikolaus Dürkopy

in Bad Salzuflen uns am 25. Zuni dur<) den Tod entriſſen worden ift.

Wir betrauern in ihm nicht nur ein hochgeſchäßtes langjähriges
Mitglied unjeres Aufſichtsrats, ſonvern auc) den Begründer - unſerer
Aktiengeiellſ<haft, deren Gedeihen er bis an ſein Lebensende ein hervor»
ragendes Intereſſ- und ſeine reichen Geiſtesgaben gewidmet hat Seinen
erprobten, vorausſchauenden Rat werden wir no< oft vermiſſen,

Graz, den 26. Zuni 1918. n .
Nuflichtsrat und Vorltand
der Styria-Dürkopp =»Werke Akt.-Gel,

Nach einem an Arbeit und mefon en reichen Leben verſchied heute
im 77. Lebensjaähre ber Begründer und Generaldirektor der Dürkoppwerke

Herr Nikolaus Dürkopp

Was ber Verftorbhene unſern Werken geweſen, läßt ſich (2 Senn
Worten nicht ausdrü>en. Sein hervorſtechendſter Chata eiern: ie
unermüdliche, vorbildliche Tatkraft und Schaffensfreudigkeit, die ihm
bis in die leckte Zeit ſeines Lebens unvermindert erhalten geblieben,
iſt ſtets einer der Grundpfeiler unſeres Werkes geweſen; ſein eitbliek,
ſeine Menſchenkenntnis, ſein ſcharfer Verſtand und ſeine durch lange
Erfahrung geſchulte Urteilskraft befähigten ihn, auch bei ſchwierigen
Entſcheidungen faſt inſtinktiv das Rechte zu treffen.

immerdar ein leuchtendes Vorbild öleiben.

der

Heute entſc<hlief ſanft nah kurzem ſchweren Leiden
infolge Lungenentzündung mein inniggeliekter Mann,
unfer einziger guter Sohn, Bruder und Schwiegerjohn

Dr. phil. Gerhard Grüttner,

Privatdozeut an der Kgl. Techn. Hochſchule

Bertin,
Siändig. Aſſiſtent am anorgau. Laboratorium,
im faſt vollendeten 29, Lebensiahre.
Im Namen aller Hinterbliebenen
Certrud Erüttner,
geb. Kegel,
Charloitenburg, Röntgenſtr. 7a.

Beerdigung Freitag, den 28., nachm. 5 Uhr, von
der Kapelle des alten Luijeakirhhojs Bahnhof Weſtend,

Am 23. d, M, abends, eniſchlief nach kurzem ſchweren
Krantenlager unſer inniggeliebter, einziger Sohn,
Bruder, Schwager, Onkei und Neffe, der Zahnarzt

Waiter Ziellnsky

im Alter von 35 Jahren,
Dies zeigen ſhmerzerſiillt an

Dürkoppwerke Aktiengelellſchaft,

der DBergwerksgeſellſchaft
Georg von Gieſche's Ex-

Karl Ernſt, Königl. Semi«-
nardirektor und Kreisſchul-
inſpektor, Magdeburg, -=-
Geh. SGanitätsrat Dr. O.
4 tr, Magdeburg-Neu-
adt,

Statt beſondevex Anzeige,
Infolge eines Bootsunfalles wurde uns am
23. d. Mts. unſer heißgeiiebter, einziger Sohn und

"Te Wilhelm

im blühenden Alter von 14 Jahren jäh entriſſen.
In Uefer Trauer:
Hugo Meyer und Frau,
Hevwig, geb. Flechtheim,
und Töchtev«

- Düſſeldorf, Ceeilien-Allee 43,
De Juni 1918, 4

Gs wird gebeien, von Beileidsbeſnchen abzuſehen.

No<hrufk!

Am KB. it verſtarb langem Leiden das
Mitglied ue MA IEEE

Hexr Bankdirektor a, D,

[Ludwig Sachs

(0 13 290. für gee Werk NEE Wavrin wuaſeh Hs ES WET, Fran, Berlin,

lichen Verluſt, em Bewußtſein unoustöſchlicher Dankbarke re I ude Der leider Verſtorbene gehörte felt ;

Kab. was er uns gewejen, verbindet ſich das Gefühl tiefer Traner um Micr WANNE ng Zu Gründung unſerer Geſetſihaft unſerem Verwaltungs-
1 Gertrud Zielins?y« rate an und hat während dieſer Zeit ſeine Intereſſen

das, was wir mit ihm'verloren haben.
Bielefelb, den 35. Zuni 1918.

Dürkoppwerke Aktiengelellſchaft,

3ücn

Die- Beerdigung findet ſtatt in Bad Salzuflen am Sonnabend, Der Aufsichtzrat und Vorstand
dem 29. Zuni, €'/4 Uhr nachmittags. der Tiefban- und Rälteindustrie-Aktley-
? Gezelischaft

3 ed län Leiben im 77. Leb der
Beger imd GettralbieHor anſerer Geſelſchoft, „mp

Herr Nikolaus Dürkopp.

- Der Verſtorbene hat in den langen Zahren ein Lebenswer? hintere
Iefſen, welches weit über die Grenzen DeutſHlands hinaus das größte
Anſshen. genießt. |.

Wir vorlieren .in dem ho<verehrten Manns, ber durch ſeltene Be»
abung und Energie, nie raſtende Gorge und Treue unfer Werk zu größter
Biüte gebracht hat, einen zuverläſſigen Mitarbeiter und. lieben Freund,
Wir werden des Daheimgegangenen. ſtets in aufrichtiger Verehrung

und Freundſ3aft gedenken.

Btelefeld, den 26. Zuni 1918,
Der Huffichtsrat

der
Dürkoppwerke Fktiengelellſchaft,

"4 längerem Leiden wurde uns heute das Senior-Mitglied
„nferie DENDEN Herv

drei Enkelkinder, Bayriſcher Plag 8,
Generaldirektor Berlin W, Kurfürſtendamm 248. Dr. Sci
.. Die Beerdigung findet am den 28 Juni, T. DEN, Augenarzt 4]
Nikolaus Dürkopp ME Üb on der pngaen Galle des Mdligen (|| „ Aueffeſendamum 208 |

dur< den Tod entriſſen. ;
% Er war nicht nur der Begründer unſeres Unternehmens, ſonderr

. von Anbeginn ait die Seele und treibende Kraft desſelben, der Mittel-
punk Us ünſeres Vorſtandes, Seinem ſc<öpferiſchen Geiſte und ſeiner
Anpaſſungsfähigkeit an die Erforderniſſe der Zeit verdankt das Werk
zum größten Teil die Entwieklung aus kleinſten Anfängen heraus zu
einer Weltkfirma. Im Vorjahre war ihm die Freude beſchieden, im
Kreiſe ſeiner Mitarbeiter auf den b0jährigen WEGEN ngen Aufſtieg der
Firma zurücbli>en zu können. Für ihn war dieſer Rü>bli> nur ein
Ausblid nach vorwärts und ein Äntaß ju weiteren umfaſſenden Plänen,
aus denen ihn nun der Iod «Sbeiufen hat.

- Wir bekrouern tief den ſ<merzlichen, gerade in *ieſer ſ<weren
Zeit faſt unerſeßlichen Verluſt, den die Leitung unſeres <. kes dadurch
erlitien hot. 38

Bielaſold, den 25. Zuni 1918,
Der Vorftand

; : der
'Dürkoppwerke Nktiengefellſchaft .

Derlin W 80, Paſſauer Straße 86.
u R
0 "N rematori

ſtraße 37,98 ſtatt.
Beitleidsbeſuche ud Kranzſpenden dankend abgelehnt,

1 Uhr, entſchlief ſanft nach
a Ure Mann, unſer
<wiegerſohn, Bruder,

Dienstag mittai
ſe<werem Leiden me:
treuſorgender Vater, guter
Schwager und Onkel

Carl Strelitzer

im Alter von 54 Zahren.

Dies zeigen tiefbeirübt an im Namen aller
Hinterbliebenen

Malwina Strelitzer . Tom
Curt Streliver 1 ak
Gerhardt Streliyer

Charlottenburg, Weimarex Str. 45.
erfolgt dan 88.
3 ver is nD af vids (Wr;
& aus.

Beileibsbeſucße dankend verbeten,

zens früh eniſchlief ſanft na< langem Leiden

im Lebengalter mein lieber Mann, unier treit»

ſorgender Bater, Schwiegervater, Großvater, Bruder,
jwager und Onkel .

Joleph Henoch.

Roſa Hewoch ged. Valentin,

t
Dear Heimann ud

Von Beileidsbeſuchen wird gedeten abzuſehen.

Statt bFſonderer Anaeige.,
Noch kurzer Krantheit iſt unſere liebe, treve
weſten, Fräulein 4 .

Marie von Coefen,

am 24. Zuni im vollendeten 88. Lebensjahre
entſchlafen. 0 08
Im Namen der trauernden Hinterbliedenen
edwig de Palmas, geb. von Loefen
eiene von Loefen,
elanie Löittmeyer, geb. von Loefen
als Schweitern. 2
Berlin - Lichterfelde, Skegſiger Str. 26B.

Die Beerdigung findet am Freitag, dem 328, Zunt,

(Eingang Barut“er Straße) ſtatt.

nachmittags 4 Uhr, auf dem Jeruſalemer Kirhhofe

mne Weiſs in den Dienſt unſerer Gejellſchaft
4 Gein lautere Charakter und ſein lledenswürdiges
Unſerer-

Weſen ſichern ihm auch über das Grab hinaus
ſeits ein ehrendes Gedenten.

vormals Gebhardt & Koenig,
Aordhanfen, den 25. Zuni 1918.

ku Krankenlager uujer lang;
welt iepuut Weihen Hare 0: 9“:

Bermann Barten

M; % 40 Zahre unfere
Berli wie Mer ie wog Er Eupte
fleißiger, tzeuer und WIER nd unſerer
Numa iſt mit ihm dal REIMEN in unermfid«
2 Fleiß und ſeine ſtete fensfraft ſowie die
unſerm Hauſe geleifteten treuen nſte werden uns

eſſen bleiben, und

wir
ra in tiefer Dantbarkeit gedenken. pmr
Grevenbroich, den 25. Zuni 1918.

Erckens & €0.,
Baumwollſpinnerci und Weberei,

2298:

Vir empfangen ſoeden die

Von Retſe zurück
„Santtätsrat Dr. Flatow

wieder Sprechſtunde 414--5%4.

Brillanten, inwwen,
Smaraads v. Perlenschnüre
kaut zu hoben Pzeigen

M. Spätz,

' Berlin,
Friedrichatr, 91/93, zwiachen
Mittel- u. Daorotheenztraße.

: Vergoldungen,
An t ! K [7 Lackierungen in
4 feinſter Ausführung übernimaunt

| €. Biomgren,
Lindenſtraße 16-17. Mpl. 8439 W

im

Qin (Ed:

K. Bochor & dJ. HoSchouiam

aus Konstantinopel

Orlout-Teppich-Zaus Kunststopfersl
Lin- und Verkauf von Peorziaehen Teppichen
WE we Amt Steinplatz Nr. 10612,

Berlin W 15, Joachimastitaler Stv. 33--9“

BEEN NE SEN

RE WEA ERS EIR 1

„Ein Rede Schorlemers,

Die Geſellſhaft zur Förderung der
Sandwirtſ<afts-Wiſſeunſ< aft.

- Bn der Verſammlung preußiſcher Landwirte zur Gründung einer
Geſeliſchaſt zur Förderung der Landwirtſchafts-Wiſſenſchaft hielt,
wie ſchon kurz barichtet wurde, Glaatsminiſter Frhr. v. Ghor-
Temexr-Lieſer eins Anſprache, aus der folgende Stellen be-
merkenswert ſind:
„ „Der größte Lehrmeiſter zu allen Zeiten, der gegenwärtige, faſt
4 Jahrs „in unverminderter Seftigleit. tobende Weltkrieg, hat
ams niht Im Unklaren dariiber gelaſſen, daß auc. den unver-
gleichtich "größen Watffentaten unſerer kämpfenden Helden ein
voller Erfolg verſagt bleiben“ muß, wenn es nicht gelingt, die
attsreichende Ex nährung dos Heeves und der Mavine, und
ebenjo dev daheim gebliebenen Bevölkerung ſicher zu ſtellen. ...
Dies Landwivtſchaft darf ſic) ohne Ueberhebung rühmen, daß fir
mit, Suzchaus, unzureichenden Hilfsmitteln es verſtanden Hat, aus
Her heimiſchen Scholle das zum Levensunterhalt unbedingt Not»
wendige ſelbt in Jahren zu gewinnen, denen unter dem Einfluß
ungünſtiger Witterung, bei dem Mangel an Dungmitteln und
srſtkloſſigem Gaatgut, hervorragende Ernten nicht beſchieden fein
Ffoneten. Auch dann, wenn die Friedensgloden läuten und
anſevs Feldywauen als Sieger an den heimatlichen Herd und zur
DE DE Voſchäftigung "zurü&gekehrt ſind, worden wir wirtſchafte
nod: auf lange Jahre auf uns ſelbſt, auf unſere eigene Kraft

und Leiſtung „angewieſen. dleiben. : Was: wir an Rohſtoffen, an:

Lebens» und Futtermitteln nach dem Kriege. wieder
einführen fänpen, iſt. mehy wie ungewiß. Domid erwächſt der
NEED die Aufgabe, nicht allein die alte Leiſtungsfähig»
Leit wieder zu erlangen, Jondern darliber hinaus ſich völlig ver»
Fundorten Wirtſhaftobedingungen anzupaſſen und eine weitere
Steigerung ihrer Erträge in allen, auch den kleinſten Be-
trieben ſobald als möglich zu erweichen.
Die lezten. Jahrzehnte einew friedlichen Entwicklung Faben uns
gezeigt, daß die Landwirtſchaft imſtands war, ohne namhafte Aus-
DdeEinung dop Fläche, faſt muw mit Hilfe beſſerev Kultur und unter
IGärfſber Ausnußung der zur Verfägung ftehenden Noh- und
Hilfsſtoffe ihre Erträge zu heben, Das tft nur möglich . ge-
wefen durch das verftändnisvolle Zuſammenwirken. von
(prag beh 92:83 D 2 und INARI mit bat»
rT Hilfe und Hingabe einer die komdwirtſc<aftlihe Erzengur,
Gelebenden wiſſenſhaftlichen Forf<ung. 8
„Dem. gleichen: Ziels zuzuſtreben, Iſt der Z wes uns Bie Aufs
gabe der; Geſellſchaft, die mit dem Namen „Preußiſche
Forſhungsgeſellichaft. für :Sandwiriſcheft“. unter. Shrer Müwirking
Its Leben gerufen werden ſoll, Bei dieſer Gründung Zandelt es
ſich" nicht um Voſeltigung beſtehender, ſchon in gleicher Richtung
Wtiges Inſtitute und Einrichtungen, fondern nur um eins Bu»
ſammetfaſſung und BVerttefung wiſſenichaftlicher Forſhung auf
allen, das Tanbwirtſchaftliche Geworbe betreffenden Gebieten, und
vox allem darum, die praktiſche Landwirtſchaft no, mehr wie
bisher im ſtete uns lebendige Fühlung mit der für ſie arbeitenden
Wiſſenſchaft zu bringen, Die Tatſache, daß die exſts Anregung
Fur Gründung dez jeht in. Reds ſtehenden Geſellſhaft von» dem
Deren Landwirtiſ<aftsminiſtor ausgegangen W, ſpricht Hafür, daß
auch.an Hdieſep. Stella dis Bedürfnis für weitere umfaſſomde Waß-
nehmen und ebenſo. anerbannt. wird, daß „ftaatb4 Fe Sitte
Bin mis fernerhin erwachſenden Wufgaben allein: niht gewacßſen
- Nis e!3 willtommens Mitarbeite wollen wid auf den
Tax Freten mit der „boß auc< biz land»

? it der auverſictlichen. Hoffmmg, 7
Wrtſhcftlichen Sodlimnulen und die dem Seroi Kultusminiler"

unterſtehenden Unwerſitäten 3 ihn Tenbwirtihaftiichen For»
ſühingsſtätten mit uns Hand in Hand arbeiten und wirken
weben, Gs hoffe i<, daß das neue Unternehmen. untey all»
0 7 Vaterſtüßung feinen Zwe erfüllen vad den Landwirten
forſhend, fördernd und Ahrend zur Set ſtehen. wird?

ach G<luß der Beratungen. wurds folgende Reſolution en-
ſmmig angenommen Die Beuts im Abgeopdnetenhauſe zu: Berlin
vorlammelien Berweber der Landwirtſhaft ans allen preußiſchen

] und der Jandwirtſchaftlichen Wiſſenſchaft. halten. die

%

einer VBreußiſchen Foxſchungsgefelif<aft

- Gründung
für Landwirtſchoft zur Förderung der landwirtſchaftlichen Ev-

zeugung durty Pflege der Landwirtſhafts-Wiſſenſchaft für eins
Dringende vaterländiſche Aufgabe, Durch engſtes Zuſammenwirken
von Wiſſenſchaft und Praxis wird es der Deutſchen Landwirtſchaft
auh fernerhin gelingen, das deutſche Volk während des Krieges zu
ernähren und den Wiederaufbau amſerer Voltswirtſchaft nach dem
Kriege auf eine ſichere Grundlage zu ſtellen. Die heutige Verſamm-
Lung beauftragt den von ihr eingeſeßten Arbeitzausſchuß, ſobald
al smöglich zur Gründung der Geſellſchaft zu ſchreiten,

Reichstagspauſe.
Vertagung bis 3. Juli.

Der Reihstag ſezt ſeine Plenarberatungen bis Mittwoch nächſter
Woche aus. Die geſtrige Sizung brachte außer den im Leitartikel
gewürdigten Erörterungen über den Staatsſekretär v. Kühlmann
und über die Bedeutung der Friedensreſolution in der Hauptſache
parteipolitiſche Auseinanderſeßungen, bei denen
die Fortſchrittliche Volkspartei mud das Zentrum die Nolls der
JZuhöver ſpielten. ;

Der ſozialdemokratiſche Abg, No s ke hielt eine Rede, die da-
durch ein zwieſpältiges Geſicht erhielt, daß fie innerpoltiiſche Agi-
tationsabſichten verfolgte und ſich. zu gleicher Zeit. doch bemühte,
nachzuweiſen, daß keine Klaſſe der Bevölkerung ſchlimmerem Leid
ausgeſeßt wäre, als dis Arbeiterſchaft, wenn unſre Feimde ſiegten.
Seine ſcharfe Redeweiſe konnte als ein Vorſtoß gegen die Reichs-
regierung aufgefaßt werden. Graf Weſtarp berilte fich denn
auH die vermeintliche Kluft dadurch zu vergrößern, daß er den
Reichskanzler das Vertrauen dez konſervativen Fraktion aus»
ſprach, Dieſe Wendung rief Herru Sheidemann auf den
Plan, der auseinanderſeßte, daß die. Sozialdemokratie keinen
Grumd habe, ſich derart feſtlegen zu laſſen, . Sie will offenbar
nach wie vor die Regierung zwar angreifen, aber nicht zu Fall
bringen. Der konſervative Führer quittierte über das taktiſche
Ginzreifen des fozialdomokratiſcen Kollegen mit dem ſ<meichel»
haften Bergleich, daß zwiſchen den beiden ſoziabdemokratiſchen
Reden ein ähnliches Verhältnis zu beſtehen ſeine, wie zwiſchen
den Ausführungen Kühlmanns und Hertlings. Der Abgeördnete
v. Richthofen zeigte ſich als gewandter Verteidiger der natio-
nalliberalen Partei, die Hevy Noske mit beſonders harten Vor-
würfen bedacht hatte. Dabei wies er darauf hin, daß man dem
Führer des wahlrechtsgegneriſ<Gen Flügels im preußiſchen Abge»
ordnetenhaus perſönlich Unrecht. zufüge, wern mog ihm Geldfa>-
intereſſen vorwerfe, ]

Von ſachlicher Bedeutung waren die Ausführungen des Staats-
fekvetürs des Innern, Wallraf, der ſich mid großem Vorſicht
über die Verhältniſſe in Elfaß-Lothringen und den beſehten Ge-
bieten ausfprach. Bei den Anordnungen über den deutſchen Unter
richt in Litauen handelt es ſich, wie er erklärte, nicht um Germant»
fationsbeſwebungen. Die bisherige Umnterrichtsſprahe war das

; Nuſſiſcht. An ihrs Stelle iſt Feil der deutſchen Baſskung das R-

kauiſche getreden, bas ziwor verboten war, Dis deutſche Sproche
foll lediglich aks Unterrichtagegenſtand geiten und iw drei. bis ſechs
Wochenſtunden behandelt werden. Auch in Ginſer Vegichung bulk
Übrigens der. Staatsſelreilr einen-Zwang für wendg erwärſcht, ex
Maubt, daß man durch Anſporitung des Ehrgoles ein beſſeres Ne-
ſültaß erztefen werds." Zu der Kundgebung des Rates von
Flandern ſprach ſich Dr. Wellraf mit bemerkenswerter Wärme
aus, und er erklärte gegonildes den. geringſchübigen Aeußerungen
das Abg. Haaſe, es fei offenbar, daß nüx 70149 Asußerungen des
Selbſbeſtimumungsrvechtes des Völker auf den Beifall der „unab»
hängigen" Soztaldemokraten rechnen Bnnen, die mit deit Neals
intereſſen des Deutſchen Reiches nicht vereinbar ſeten, ,%
» 6 EEA,

Der Bericht befindet ſich in ber dritten Beſlage.

wo0hobs «Glracbaw außt durc feine Geſtaltung von Land amd Darten
der“ Heimat, dur die Veder, in denten er ben Ton zu Hackveit
wund Zither findet, durch die Welt, „voin Tannenholz und Fichten»
noboln*, wie fpäter durch die feinſinnigen und tiefſinnigen Somder»
Uugt, d4e ex als niunlihig Volt und Wädlings in die Weltitteratur
einführte, wird bezeunt duv< ſeins großen Bilder wie den „Gott
Gx und „Weltgift“, die Hoidekinde ſowie Waldſchulmeiſterge
[3
dem er Tolſtoi vepwamdi- (ein Tolſtoievl, wie er ſebſt ſcherzte) einen
unſchwidigſchulbigen politiſchen Verbrecher in- Todeverwartung die
Heilige Gehrift für das Heditefnis der eigenſten Natuv erneuern und
umdichten ht. '

Mit eigenen Augen betrachtete er die große und kleine Welt
znd entſchied ſich, ein Wiſſender, filr das Glü> der Natürlichkeit,
die ex durch Bildung nicht befehdet, londern befeſtigt ſehen

, wolte, Das ſc<e!dct ihn von der Rouſſeauſchen Richtung, an. die

man ſich mitunter bei ihm gemahnt fühlt -- nicht Rücfall in den
Naturſtand, fondern Erhöhung und Vergeiſtigung der Natür-
Ticfeit, Bildung, die niemals zum Wall von der Natur werden
darf, ſ<webt ihm als Zdeal vor Augen, Dafür glühte er als be-
Wwußtor Walde und Weltſchulmeiſter, das predigte er als
Wald» und Wieſenprodiger =- immer geſtaltend, niemals lehrhaft
== den verirrten Weltkindern, das gönnte und ſchuf er den Seinen
Im Holmatsdsörfhen, wo er eine Muſterſchule für die neue Genera»
tion 'gründete. Nie in langen Jahren zeitweiliger herzicher Be-
gögnungen und brisflichen Verkehrs habe ich ihn überſchwänglicher
gefunden als damals -- vor etwa vierzehn Jahren -- als ihm die
Shulgründung in Alpttal geglückt war und. als =- angeregt durch
diefe Blätter == der Berliner Möbelſabrikant Markiewicz ihm, bes
geiſtert für feln Werk, die Einrichtungsſtü>ke für ſein Schulhaus
Jpendets, Eo zielbewußt im tagſten und ins weikeſts hinauszu«
wirken, daß war eine Freude recht nach ſeinem Serzen ....
VAeſthetiſchen Darlegungen ſtand Roſegger mit Achtung, aber ohms
Verlangen gegenilber. Er Hatte ſich zu ihnen 'in ein feſtes Verhält»
nis -geſcht, wußte, daß er vor Ovethes Wort: „Bilde, Künſtler,
rede nict!* nict zu erröten brauchte, und-glaubte do< feſt an die
Berechtigung einer ethiſchen Tendenz in aller Poeſie, Einfachheit
und Klarheit euch im Tiefſten war ihm das Grundgeſeß der Dich-
dung, Modoſtrömüngen beeinflußten ihn nicht und, wenn man ihm
etwa von Jmpreſſiönismus und. Expreſſionismus erzählte, lächelte
er gewiß über die neuen Namen für das ewige Geſet der Ein- und
Ausgimung, die. auch... in. der . Poeſie die--Grundbedingung“ alles
Lebens iſt. „Aeſthetiſch" =- fagte er =- „ſind meine Schriften mit

Hem Aotnen, ethiſch mit einem größere Maßſtebe zu meſſen!" Das | wird,

icten und das merlwürdigſie ſeiner Bücher „J]. N. R. 3, in |

Hatte ex mit den Größten gemein, daß er die Menſchen edler und
veſſer machen wollte und dabei doch nur ganz Künſtler war...

- Da es von ihm Abſchied zu nehmen glitt, ſtelle ih mir, von Weh-
mut evfüllt, -no< einmal feine liebenswürdige Perſönlichkeit vor
Augen, Eigenartig, wie vx war, wirkte der kleine Mann mit dem
feingeſchnittenen, brünetten Kopf, der kurzen Künſtlernaſe, der
Hohen. Stirn, dem ſtark vortretenden Kinn und der faſt ſtehend
ſcharfen, doch freundlichen Augen. War es Abſicht oder ergab es
ſich von ſelbſt == die lrebenswürdigſte Koketterie, dis mit der"'bo-
ſcheidenen Herkunft, witrde ihn wahrhaftig wicht herabſehen =
im Habitus hatts vx etwas von dem Hamtdwerk ſeiner jüngſten
Tage beibehalten == er trug das volkstümlich-Harakteriſtiſche
Siegenbärtchen, ging leicht gebeugt, bewegte zterli< die zarten
Glieder und hatte eine dünne Stimme, in der freilich eine feine,
geiſtige Feſtigkeit lay. „Lauter, lauter!“ riefen ihm ſeine Ber-
liner Verehrer zu, als er das leßte Mal -- vor etwa zehn Jahren
== im Beethovenſaal zu ihnen ſprach. Aber ſie gewöhnten ſich raſch
zu vernehmen, und der Sagl erdröhnte von Beifall, als das Männe

<en auf dem Podium ſich ganz dur<geiſtigts und fein Innerſtes |

bloßlegte.

Es war echte 'Monſchlichkeit im ihm, und p bai ex
gug als Menſch raſch alle Herzen gewonnen. Das Beſte an
ihm wird den Veſten teuer bleiben. Er wird moc< lange leben,
der Petrus mit dem goldenen Schlüſſel eines adlen Welthumors,
der vielen den Himmel auf Erden erſchloſſen ,..

Alfred Klaas

Im Theaterſaal der Hochſchule ſpielte in einer, ſzeniſch

Übrigens. ſehr notdürftigen, Aufführung des Gudermannſchen |
: „Iohannisfeuer“ Maris Borchardt vom Hamburger

Stadttheater die Marikke. Die junge Künſtlerin bot eine, in
ihrer Schlichtheit erfveuliche Leiſtung. Mit vornehmen Ausdruäs»
mitteln zeichnete ſie ein rundes Bild des litauiſchen Bettler»
kindes; ganz überzeugend an jenen Stellen, wo ſich zigeunerhafte
Herkunft und dankbare Berbürgerlichung zu dumpfer, geduckter
Qual verkrampfen, noc< nicht kräftig genug, wo es galt, höchſte
Leidenſchaft durch konventionelle Feſſeln ſchlagen zu m
„gl

A1u3 den Thoatern, Im Deutſchen Künſftiler-Theater dv
innt.die morgen ſtattfinvende Eee frung 106 Nehbiies Poſſe „Der
Zirrwarr“ um 7 Uhr.

Im Neuen Operettenhaus findet am heutigen Dönnerstag
die 650. AUFFÜHLUNG von. ME IE 28 Hin ſtatt.

Die Leibung des Iſchlex Stadttheaters wurde an Direktos
Zavno auf fünf Jahre Übertragen, der dart nur das Schauſpiel pflegen
SIE WT NEST TENEN

“und zur Anſiedlung. der

- Nor& oder: Süd?

Die Linienführung de8 Mittelland-Kanals.

Für die Führung des Mittellandkanals, der das weſt-
liche Kanalneß Deutſchlands mit dem öſtlichen verbinden ſoll, ſind
bekanntlich drei Linien in Vorſchlag gebracht worden: eine
Mittellinie, eine Nord« und eins Südlinie. Der „Sentralverein
für deutſche Binnenſchiſfahrt“ hatte nun in ſeiner jüngſten Sizung
das Projekt der Mittellinie erörtert und geſtern eine neue
außeroedentlice Hauptverſammlung einberufen, in der die tch-
niſchen und wirtſchaftlichen Vorhältniſiſſe der Nord» und der
Südrlinie zur Erörterung ſtanden und zu der zahlreiche Ber-
treter der Reichs» und Staatsbehötden, Der freien Hanſaſtadt.
Lübe> uſw. erſchienen waren. ; ; ;

Dr. Wahler-Braunſhweig eröxtepte zunüchſt die ſüdliche
Linienführung, bei. der der in. Rusſicht genommene Kanak
bei Hannover beginnt und nach Braunſchweig geführt wird. Dann
geht ex ins Tal der Oer, der Bode und. nach Magdeburg zur
Elbe. Dieſe wird unterhalb Magbeburg gekreuzt, worauf ſich
der Kanal nach Norden wendet, vm Üer Burg und Genthin ix
don Platter Kanal zu münden. Es ſind für Auf- und Nbſiies
je 3 Schleifen vorgeſehen; Stichkanäle ſollen nach Hildesheim,
Halberſtadt und naß der zu kanalifierenden Saal e führen,
von wo der Saale--Elſterkanal den Auſchluß von Leipzig
und ſeines Hinterlandes vermittelt, Zwingende techniſche Hinder
niſſe können gegen den Bau- der Südlinte micht ins Feld geführt.
werden, - dagegen kommt ſie vielen wirtſchaftlichen Notwendig-
Beiton entgegen. Für den Kanal kommen fogen. „Sparſchleuſen“
in Betracht, bei denen das Woſſer in Sparkammern flicät, und
bei deren Anwertdung gegen gewöhnliche Schleufem 60--70 v. H.
Waſſer geſpart werden. Die Waſſerbeichaffung erfolgt durch un.
Harze anzulegende Taliperren. Nach ſeit 13 Jahren fortgeſegben-
Unterſuchungen liefert der Harz ausreichend Waſſer, Die Speiſung
für den Stichkanal erfolgt aus der Innerſte, die des Hauptkanals
aus Oder und Bode. Dex Kanal erfordert bei vollem Betriebs 5,2.
Kubikmeter Waſſer pro Sekunde, es ſtehen aber 55 Kubikmeter zur
Verfitgung. Das Wirtſchaftsgrbiet, das dex Kanal umfließt,
umfaßt Braunfohlenlager und Kalizeßen; im Herz befinden ſich
Blei-, Jinn», Kupfer» und vor allem ECiſenerze, ſowke bituminöſe
Shiefer und Kalk, es finden ſich landwirtſchafilich ergiebige Ge»
biete, ZuTerfabriken, Mühlen, Getreidoſpeicher, dann an Induſtrie,
Maſchinen-, Zenentfabriken uſw. Die Zahl der allein im Inter-.“
eſfengebiet beſchäftigten Arbeiter beläuft ſich auf 20 090. Nach den
vorſichtigen Berehnungen, des Vortragenden wird der Kanal be-
reits iin Jahre 1935 vorausſichtlicß einen Ueberſchuß von vier
Millionen Mark abwerfen. Durch Meliorationen könnten an ein-
zelnen Stellen ſehs Diüllionen Mark an Bodenwerten gewonnen
Werden, die Talſperre im OFertal würde regelmäßig 2371 Pferde»

' ſtärken liefern.

Für die 'Nordlinie krat dann Waſſerbaudirektor Leicht-'
weiß Lübe> ein. In militäriſcher Hinſicht muß größie Betriebs-
ſicherheit verlangt werden, die von der Zahl der Stauſtufen und
der Sicherheit auch des. erweiterten Kanals abhängt, Der vors
der preußiſchen Regierung urſprünglich vorgeſchlagene Führung
genügte dieſen Anforderungen mht, deshalb werds eine eiwas
abgeänderte Linienführung in (INE genommen. Magde-
hutvg wird ein Zentralhafen Deutſchlands werden
und wird durch die Nordlinis 18 den Stand gefept, wmfengreiche
Hafenarilagen in ſicherem :Geländs zu errichtpn. Auch. die Vorbis,
dung nach Halle und Leipzig 1ä6t fich mnter günſtigen Bedingunger A
== möolichſt lange elhaltung, mid werig Stenſtuſen ==
durchführen. Beſonders wichtig Ut dir „Vollſhiffigkeit* diam
GSchlußſtlicdes, das den günſtigſten Anſclaß naß Hamburg -=
Harburg an der Eibe und damit an die Nordſee einerſeits und
an die Oſiſve nach Vibes attderſeits bir< den au Gaffenden Nerd-4
Süb-Kanal gewährleiſtet," AuHg dis baperihen Waſſerſtraßen
werben in beſter Weits mit den Sochöſen in Verbindung gebrächt
werden, Der Kanal darf keineawegs nur unter dem G5ſihtspupnkt
des Oft-Weſt-Kanals betrachtet, er muß vielmehr als SHluüſtücl
des ganzen deutſchen Kanalneßes gewürdigt werden
Für die Waſſer!peiſung iſt die Nord-+Sitd-Linis die Ideallinie
Durch die Scheitelhaltung iſt es mögli, das Kanal»
Tyſteomt: «us Oker und Leine mitdelſt eines Staubekens
von 85 Millionen ebm Inhalt zu ſpeiſen. Ebenſo günſtig ge-
ſtaltet fich die Speiſung Hes Staßfurter Stichkanals durH die
Bode ſowie des Kanals nach Halle und Leipzig. Die Nordkinis
ift ferner um 29 Kilometer kürzer als die Sidlinie, ſte iſt auh
billiger und infolge langer Scheitelhaltung atns dez geringen Sahl:
von Stauſtufen günſtiger für die Schiſſahrt. In wirtſc<alta
licher Hinſi<t wird der Nordlimie der Vorwunf--gemacht,
daß ſie durch induſtriearmes Land- führe, Sie -wird aber ein
Landwirtſc<haftsgebiet. insbeſondere für den Woſten aufſchließen
Zwduſtris- beitragen Sie iſt
eine Dur<gangsftrede, jür die der nächſte Weg der
beſte iſt und. an die die Induſtriezentren dur&d Stickanäle en»
geſchloſſen werden können, Die Durchgangszüge haben weniger
an Transportkoſten zu zahlen, wodurc< jährlich mehrere Millionen
Nationalvermögen geſpart werden, da auch der Zeitverluſt deim
Warten an den Schleuſen wegfällt,

Anden Vortbg ſchloß fich eine kebhafts Ausfprachs, Eine
Stellungnahme. von ſeiten des Vereins erfolgte noch nicht, fie
ſoll, nachdem nun alle Vertreter der drei in Betracht kommenden
Projekte zu Wort gekommen ſind, einar im Herbſt zu berufenden
Verſammlung vorbohalten dleiben,, 208

- Eine engiiſche Stimme .
gegen den Wirtſchafiskrieg.

Draßhtmeldung,

: : ; Bern, 25. Zuni.
Der engaliſqv Publiziſt Arnols Bennet, der namentlich in
Amerika ſehr beachtet wird, proteſtiert in' den „Daily News“ ſehr
energiſch gegen die verſchiedenen Berichte und Vorſchläge der bri».
tiſchen Ausſhüſſe für Maßnahmen zum Schuße des bri-
tiſchen Handels und der britiſ<en. Induſtrie nach dem
Kriege. Bennet legt dar, daß die vorgeſchlagenen Maßnahmen

| patriotiſ<e Motive lediglich zum Vorwande nähmen, tatſächlich

aber auf Förderung kapitaliſtiſcher Beſtrebungen
gerichtet ſeien, Uederdies würden Schußzölle, die merkwürdiger»

: weiſe nicht mn. gegen Deutſchland, ſondern auch gegen die

Neutralen, ja gegen die Verbündeten vorgeſchlogen wiirden, die
deutſchen Waren nicht aus dem Lande heraushalten. Wenn ſis
nicht divekt zugelaſſen würden, würden ſie durch neutrales Ver»
mittlaing kommen. Nur Leute, die den Krieg um ſeiner ſelbſt
willen liebten, oder auf perſönlihen Gewinn ausgingen, könnten
den Wirtſhaftskrieg noch dem Friedensſc<lß winſchen.

. In Wiesbaden findet am Freitag eine Konferenz von Mia
näſtern der deutſchen Bundesſtagten mit Staatsbahnbeſih iber
Eiſenbahnfragen ſtatt, ue ei 20042 wenn '

Foch und Lloyd George,

Von einem militäriſchen Mitarbeiter,

Seit Tagen iſt ia der enghiſchen und andeutungsweiſe au in
der franzöſiſchen Preſſe viel von einem neuen Plan des Generais
Foch die Rede. Ein Londoner Berit der „Neuen Züricher 314.“
vetont ſogar, daß man wieder einmal große Hoffnungen auf Foch
ſeze und daß in öffentlichen Geſpräten davon die Rede ſei, daß
man fich von ihm die Nottung der Stadt Paris und der Kanalküſte
rerſpre&t, Es lohnte ſich bisher nicht, dieſen Gerüchten irgend
welche Bedeutung beizumeſſen, ſo lange ſie offenbar nur beſtimmt
Laren, die Stimmung. bei den Völkern der Entente neu zu be-
leben. Wußten wir doch am beſten. wie es um Foch ſtand, dem jede
Möglichlet. eigener Znitiativs ſo lange genommen fein dürfte,
wie er zwiſchen Hutier und Boehn in der Zange gezalten wird.
Nun aber hat der engliſche Premierminiſter Lloyd George in ſeiner
Robs Über die Lage an der Weſtfront vom 2. Juni in nicht miß-
55 vhender Weiſe zu dieſes Frage Stellung genommen. Er
jührt aus:

„Wir ſind am Vorabend eines großen Ereigniſſes angelangt.
Es wird virleicht in den en Euundern, ſicher aber in den
nächſten Tagen eins gro! beginnen, und das Ge»
ſamterzebnis dieſer [54:00 grd den gangen Arieg ent.
KAREN UDE IES Die NIH IE EIE RI 9 Geiſer
vorbereitet. den Stoß aufguſan 8 jebt. ;
ben Deutihen uf bie Regen pern I en MU
rfo!lg,“ o

Da dürfte es nunmehr doch an der Zoit ſein, daß wir uns einmal
kurz mit den militäriſchen Leiſtungen des famoſen Generatiſſims
Toch Leidäftigen, feit er die Führung der ſegenannten Manö-
vrier«Arxmee übernommen hat, von der ſich die Entente ſchon im'
Eehruor dieſes Jahres die Rettung verſproh. Von vornherein
önnen wir wohl der Uecberzeugung Ausdru> geber, daß wir aH
den kommewden Ereigniſſen, an deren Voralend wir nach Lloyd
George ſtehen, in vollſier Zuverſicht entgogenfehen können. Wenn
uns ebeniolhe „Mißo;foige“ bringen, wie der leßte Angriff der
utſ<en auf die franzöſiſ<en Truppen vom Damenweg bis zur
Marne, ſoll es uns recht fein. Daß das Geſaumtergebnis der kome
=zendon Shrlacht den ganzen Krieg entſcheidend beein-
fluſſen wird, darüber ſind wir allerdings mit Lloyd George
völlig einer I tg Die Feſiſt lung, daß die Entente miemals
Beſſer vorbereitet war, „den Stoß anfzufangen“ als jezt, macht in-
des nicht ven Eindruek, als kraus Lloyd George dem Generaliſſimus
4 raft zu. Um ſo erſtaunlicher iſt die Stirn, mit
nzliſche Premier-Miniſtox behauptet, daß wir jeht im
ſten mehrere ſchwere Niederlagen erkitten haben. Wenn das
Niederlagen waren, was wir an der Aillette, am der Aisne, der
Oife ſeit dem 27. Mat erſtritten haben, dann wäre es
5 ſeinem Munde einmal ein Urteil über die Reſu!-
Uſch-fronzöfiſchen Operabionsabſichben in den letzten drei
Woncten zu hören, Will er letztere wirklich als Siege ausgeben,
1 iſt es nicht recht vevſlünrdlih, warum er betont: „die nühſten
Monate werben nom Anlaß zu Beſorgnis geben“. Dieſer
Ganß dürfte dev einzige ſeiner ganzen Nede fein, den die kommen-
iſſe vorcusſictlich nicht Sigen ſtrafen werden,
geht Lloyd Geopge nicht ſo weit, mit einer Fo<h-Offenſive
cn, aber er ſpricht hoh wiederholt ſeim feſtes Vertrauen in
SUGtigbeit dieſes Führers aus und [Üßt es offen, ob Has bevor-
itehends große Ereignis nicht doh der Initiative Fohs zuzu
?-hreiben ſein wird. . 4 .
-+ Alſa wieder einmal foll Fo< es machen, FoH, den die Entonte
"Vorſchußlorbecren vand, bevor er in die em Kriege irgend etwas
geleiſtet hatte, und deſen einziges Verdienſt bis zum heutigen
Taga darin beſteht, Hie völlige Auflöſung und Zerſplitterung, ja,
'ogar Hen Verbrauch einer gewaltigen Operationsarmee von
60 Diviſionen innepbb vreien Monate erreicht zu haben, ohne auch
nit ein einziges Mal zu einer Kampfhandlung na< eigenem Ex«
vueTen gefommen zu ſein. Aber nicht genug damit, daß dieſe
gewiß annäßernd 800 000 Mann ſpurlo3 an den deutſchen An-
ariſsſronten verbraucht find, hat der Generaliſſimus darüber
Zinaus von allen Fronien immer wieder Diviſionen heraus- und
zu Feiner Verfügung zuſammengezogen, ohne davor zurück»
uſctelen, wichtige Zampfahſ<nitte dadurch zu ſäwücen, Um
envbenen LüFen notdürftig auszufüllen, mußte er dann
ime Silfe in Anjpruch nehmen und halbausgebildete
Amerikaner in weit größerem Umfange einjeßen, als er wohl vere
antworten kann.

Zweifellos hatte fik Enoland im Februar nicht dazu bereit»
ertlärt, den franzöſiſchen Frontabſchnitt bis La Före zu überneh»
wen, "damit die herousgenommenen friſchen franzöſiſchen Divi-
jionen von Fo< ſpöter verplompert werden ſollten, ſowdern man
hatte ſ&on damals = penau wie houte == damit gerehnet, der
Führer der dabur< veſc<haffenen Refervaarmee werbe jeht dem
Gognor das Geicß des Handols diktieren und zu eigener Offenſive
ſchreiten. Gtait deſſen zog General Foch ſeine Kräfte im Raum
von Paris zuſammen und blieb dort untätig ſtehen, bis er ſich
mfolge der Nioberkage der Engländer zwiſchen Arväas und La Före
n h, ſtarke Teile ſeiner Manövrier-Armee nach Amiens
"4 Überführen uwd von dort -aus beiderſeits der Somme in den
Zampf zu werfen, -.um den deutſchen Einbruch abzudämmen. In
Dieſem Augenbli> der Gefahr: raffte ſich Foch allerdings auch zu
„inem Offenſivent/<luß auf; er. [<i>te ſich an, mit dem Reſt ſeiner
mes in die Flanke Sutiers zwiſ&'en Noyon und Montdidier
2 ?d4 - Gerade hierbei aber zeigie es ſich, wie wenig er
der Beurteilung ſolch ſ>wieriger Lage gewachſen war, dat er doch
damit gerade das, zu dem General v,/ Hutier ihn hotte verleiten
ollen, umd ſtatt die feindliche Ffanke zu dur<ſtoßen, traf er in
zen Märztagen auf eine ſtärke deutſche Front, die ihn in
NoH im Aufmarſch wurden ſeine
5 Über den Haufen goworfen und fluteten völlig geſhlagen
&, um ſich nun dieſem Gegner gegenüber in der neugebildeten
ont Montdidier--Nozon einzugraben. Der größte Teil der
Gohſhen Wonövrierarmee wor feſtgelegt oder zur Unterſtüßung
rx Erglönder in blutincm Kampfe eingeſeht. Da brach an der
Aileite die Avwees von Bochn auf Coucy la Chateau vor. Ehe
&ber noH der Geyeraliſſtmus den Ent'<luß fand, mit den ihm
nI verbliebene Diviſionen dorthin abzumarſchieren, brachen die
Enolörder akermals vor dem deutſchen Durchbruch zufamaren,
und dem Dru des Verbündeten folgend, umfuhr Fo< den deut-
ſen Angriffskeil bei Amiens und. ſehte 20 franzöſiſche Diviſionen
beiderfeits der Lys ein, wo ihm dann die ſtändige Bedrohung
der flandrif&ien Front dazu veranlaßte, in fordgeſehten [<Hweren
Angriffen nicht <1ar dieſe Truppen, ſondern auch weitere Referven,
4 ben übrigen Fronien entzogen wurden, dort verbluten zu
1- fen. ;

* Die ſträflihe Entblößung der franzöfiſchen
Front von ihven beſten Kampftruppen mußte ſic) naturgemäß
fehr hald r8<en, und ſo kam es Gnde Mai zu dem neuen deut-
ſGen Ginbruch am Damenweg. Ganz abgeſehen davon, daß es
e:nem genialen Feldherrn nicht paſſieren darf, ſo völlig vurc<h
eine große ſtrategiſche Operation überröfcht zu werden, belaſtet
ouch ſonſt die ganze Niederlaga his zur Marne lediglich das

eine Falle gelodt hatte,
Fo

! Konto Fochs. Weerannt in ben Gedanken, Baß die Kamnlhäfent
i Hen Frankreich das deuiſche Operattonsziel ſein müßten,
hatte er feine noch verfügbaren Rejerven in der Picardie und in
Flandern bereitgeſtellt. Er vergaß ganz ſeine erſtz Pflicht als
franzöſiſcher General = die De>ung der Hauptſtadt --
und kom gar nicht auf yen Godanken, daß er vielleicht durch
eigeme Offenſive an ande er Stelle den Engländern längſt hätte
eine größere Grtlaftung zuteil werden laſſon können. =- Aufgaben,
die ihm wohl Anlaß geboten hätten, ſeine Truppen en anderer
Stelle zu verſammeln, Während damn aber die deutſYHen Truppen
in knapp 4 Tagen auf der ganzen Front von La Före bis Reims
in 60 Kilometer Tiefe vorſtießen, die Ailette, dix Aisne, die
Vesle im Kampf überſchritten und die Marne erreichten, waren
auf fvonzöſiſchar Seite nicht die unbedingt erforderlichen Reſer-
ven vorhanden, einem ſc'chen noch nie dageweſenen Sisgeszug
ein Ende zu feen.

Gewiß begann General Foch ſofort wieder mit der Karuſſel
Fahrt ſeiner Truppen, kam aber ſelbſtverſtändlich zum Eingreifen
zu ſpät. Um überhaupt etwas zu tun, faßte er jezt den Entſchluß,
in.die Flanke Boehns zu marſchieren und dieſem So'iſſons

wieder zu entreißen. Naturgemäßt ſtieß er wieder auf

eine deutſche Front, wo er eine Flanke gewähnt hatt, alſo nicht
einmal aus ſeiner großen Niederlage vom 30, März hatte der
Überragewde Führer etwos gelernt. Daß ſich Foh mit dieſem
verhängnisvollen Entſ<bluß nicht nur zwiſchen Oije umd Ourcq
ſchob, ſondern auch zwiſchen zwei Feuer begab, die ihn von Inks
und rechts dauernd zu packen und zu vernichten drohten, haben
wir in den lehten Wochen wiederholt beſprochen. Hier ſteht ex
nun, jeder Initiative bar, ſeit ſeiner Niederlage in der ſechskägigen
EGdhHlact von Soiſſons feſtgenagelt. zwiſchen Villers Cotterets und
Compiegne, hinter ſich ſhon die vorbereitete Aufnahmeſtellung
Creil--Eenlis--Nantheuil--Crouy fün den Fall, daß die deutſche
Walze weiter auf Baris rollen und ihn aus ſeiner jetzigen Stel»
kung herauspreſſen ſollte, ? S

Haben angeſichts dieſer Tatſachen unfeve Gegner wirklich noch
irgendwelche Veranlaſſung, große Hoffnungen auf die neuen Pläne
Fochs zu ſeen? Uns will dünden, daß er augenbli>lich wahrlich
genug zu tun hat, um zu erwägen, wie er ſich und ſeine Armee
den bereits nad ſeinen Flügeln greifenden Krallen Hutiers und
Voehns. entziehen foll, daß ihm abor gewiß nicht der Gedanke
kommt, einen nexten großen Schlag auszuhecken, der die ſeit Mo»
naten feſtgeſezte- Wendung zugunſten der Entente bringen ſoll.
Zu einer ſolchen großzügigen Operation gehören eben gut aus»
Gebildete, kriegsgewohnte Truppen; Frankreichs Diviſionen aber
hatten fich längſt für Englands Inteveſſe auf Fochs Geheiß in
Flandern und der Pikardie verblutet; mit Amerikanern, mögen
ſie noch ſo zahlreich eintreffen, it da vorläufig nichts zu machen,

Eollte Lloyd George alſo wirkich an ſeinen Freund Clemenoeau
mit der Forderung eines entſcheidenden Offenfiv-Sclages heran»
treten, ſo dürfte ihm wohl der verzweifelte Stoßſeufzer ewigegen»
ſchallen, den einſt Kaifer Auguſtus nach der Schlacht im Teuto-
burger Wald ſeinem Feldherrn Varus igf: „OY ip Meine
Legionen. wieder“ . +. HE Bg As

„Bindenburg hat lelbit gefagt , > .“

Für die verworrenen Getftesbegriffs, die in amerkkantſchen
Köpfen ſpuken, iſt ſolgends lücherliche Geſchi<de kennzeichnend:
Aus Waſhington wird gemeldet, daß Geovge Uſher, der ſich
viele Jahre in Deutſchland aufgehalten hat, und. deſſen Töcter
Freundinnen von. Hindenburgs Töchtern. waven, dem Senat miß-
geteilt hat, Deutſchland hätte ſeit 20 Jahren vor Kriegsausbruch
die Volk?szählungs-Statiſftiken verfälſ<t und da-
durch die Welt in dem Glauben erhalten, daß Deutſchlands Ein»
wohnerzahl 68 Millionen ſtatt 90 Millionen betrage, Hindenburg
hat perſönlich im Zahre 1913 den Frl. Uſher dieſe Aufklärungen
gegeben. Uſher ſagt, daß dieſe Fälſchung der Statiſtiken dis un-
erwartet große Menge von Golidaten arkläre, über
die Deutſchland jeht verfügen önne, : "

Spaniiche Krankbeit oder deutiche Eitftgale?
Drahtmeldung der „Volſiſchen Zeitung“.

; X Genf, 26. Junk.

Ueber Krankheitserf<einungen in Paris, die eine
gowiſſe Aehnlichkeit mit der ſpaniſchen Epidemie haben, be
richtet die Zeitung „Oeuvre“: Man habe erſt disſe Feſtſtellung ge-
macht, nachdom eine Ruhepauſe an der Weſtfront eingetreten fet.
Die Krandheitsfymptome ſcheinen dieſelhen zu ſein, die ſeiner Zeit
ans Spanien gemeldet worden ſind. Die Zeitung fragt fich, ob
dieſe aus Gpanien eingeſchleppt oder ob etwa die deutſchen
Giftgaſe von der Front, die ja nicht ſo weit von Paris ent-
fernt ſei, nach der Hauptſtadt verweht worden wären. (Saris
ſcheint allerdings übernerxvös zu ſein, wenn die Angſt vor den
deutſchen Giftgaſen bereits in ſeinen Mauern ſpukt.)

"Gerüchte von der Ermordung des Zaren.
Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“,

| 3c Kopenhagen, 26, Juni.
„Nationaltidemde“ meldet aus Sto“holm: Dem ruſſiſchen Blatt
„Mir“ zufolge ermordete ein Rotgardiſt den früheren
Garen im JZekabsrinburg. Durch das Gerücht; daß ſich Kehediſch»
ſlowakiſche Truppen der Stadt nöberten, entſtand Beunruhigung,
vnd man behauptete, der Zar ſolle bofreit werden. Der Rot-
gardiſt drang in das Haus des Zaren ein und ſH3ß ihn mit dem

Rovolver nieder.
4. .

Durc< die Meldung des vuſſiſchen Blat!:5 vorhält das Gerücht
von der Ermordung des Zaren, das beroits ſeit einigen Tagen
umgeht, feſtere Form. Eine Beſtätigung liegt bisher nicht vor.
Aber ein vom 24. d. M. datiertes Moskauer Telegramm beſagt:
„Die Rachrichten über die in Zekaterinburg erfolgte Ermordung
mehrenſich“ € |

Nach Meldung der Preſſe foll fich der entflohene Großfürſt
Michael Alexandrowitſch an die Spihe der neuen ſibiri»
ſc<en Regierung geſtellt und ein Manifeſt an das ruſſiſche
Volk erlaſſen haben.

- Die Einnahme von Iekaterinburg durch dt- Tſchecho-
SGlovaten wird von dem Berliner Nachrictten-Büro der Mos-
känter Regierung im Abrede geſtellt. Es heißt dort weiter, daß
164 “ disſer Stadt jeht der „Stah der UpalaSibiriſchen Front“

L

Wekerle über den Streik,

Drahtmmeldung,

07 1% Bubeapeſt, 35. Juni,

Vor Uebergang zur Tagesordnung verlangte im Abgeord-
netenhauſe Abgeordneter Martin Lovasdzy von des
Karolyipartci die Abdankung der Regierung, weil ſie die Wahl-
reform im Stiche gelaſſen habe. Der Redner beantragte ſc<licß»
lich, die Wahlreformvorlage von der Tagesovdnung abzuſehen,
(Großer Lärm rechts.) ; 3

Miniſterpräſident Dr. Wekerle erklärte, es ſet rl<<tig, daß
in den meiſten Fabriken die Arbeit ekngeſtellt
ſel. Selbſt Zeitungen exſheinen nicht, wos umſomehr zu bv
dauern fei, da infolgedeſſen die verſchiedenſten. Schre>enonach«
richten und größten Unwahrheiten Verbreitung fänden," Eo
werde die Agitation geſchürt, damit die Arbeiter die Krbeit nicht
aufnehmen. Zu dieſem Zwe>e würden täglich Flugzettel verteilt,
worin es heiße, es bedürfe nur der Ausdauer, denn die Tage
der Regierung ſeien gezählt. In einigen Tagen ſchon werde eins
neue Regierung kommen, Es iſt abſolut unmögliH, fuhr Wekerle
fort, daß die Regierungsgewalt von einzelnen proviſoriſch gebil«
deien Organiſationen, Arbeiterräten und dergleichen ausgeübt
werden kann. (Langonhaltender Beifall rechts, großer Lärm auf
der äußerſten Linken und Rufe: Das wollen die Arbeiter auh
nicht.) Und daß dieſs von unlauteren Elementen
dirigiert werden, (Großer Lärm links.) Die Negierung ver-
folgt keine perſönlichen Zwecke, aber es iſt Pflicht der Regierung,
daß fie ihren Poſten nicht feige verläßt. (Großer Beifall rechts,
lebhafter Widerſpruch auf der äußerſten Linken, dg, Fenyes
wird wegen fortwährender Zwiſchenpufe zweimal zur Ordnung
gerufen.) Die ſtaatsfeindlichen Beſtrebungen, welche
ia einem großen Teile des Auslandes vordreitet ſind, haben auch
bel uns Eingang gefunden, zum Teil infolge agitatoriſcher Tätig-
keit unſerer Feinde, leider aber auch dadurch, daß gewiſſe irre-
geführte Elemente fie unterſtüßen. Da die Bewegung ſic< disher
in friedlichen Gleiſen vollzog, hat die Regierung gewartet, bis
eine Wendung zum beſſeren eintritt, und nichts gegen fie unter»
nommen, ſie iſt auch bei den getroffenen Maßnahmen mit großer
Edhonung vorgegangen und bittet die Abgeordneten, nicht Osal
ins Feuer zu gießen. (Beifall rechts, Lärm links.) Die Berant«
wortung für die Folgen trifft nicht die Regierung, ſondern dies
jenigen, die die Bewegung fördern. I< laſſe mich naß deiner
Nichtung hin terrorifieren (Beifall rechts), iG habe rußig
die Einſtellung der Bowegung gewartet, Sie aber ſind es ==
die Linke weiſend == die die friedliche Löſung vorhin
dern. (Beifall rechts, Mrm linksd ...“ Gitatk bb

Schwierigkeiten für Silva-Tarouca,
Drahimeldung dex „Voiſſiſchen Zeitungs

1) : pe EEE. ür Wien, 28. Zun 1!
Dar Verbandsausſthuß der Heuikſchnatiozxalen Pari
teten faßte einſtimmig folgenden Beſchluß: aon BVerbandys
ausſchuß billigt die vom Miniſterpräſtdenten Seidler in. des
lezten Zeit eingeſchlagene Politik und ſpricht ihm dafür ſeinen
Dank und [ain vollſtes Vertrauen aus. Der Verbands,

erachtet die auf deſſen Beſeitigung gerichteten Beſtrebungen
ſchwers Belaſtung der politiſchen Lage, Ex. gerlangt die Beis

dahaltung des gegenwärtigen Regiorungse
kurſes und fpricht ſi für die foſortige Ei: Hes Reichen
rats aus.“ Dieſer Beſchluß wurde Seidler itberb: wodei dis

deutſ<nationalen Vertreter erklärten, daß ihre Partei aus dem
Rücktritt Seidlers ihre Folgerungen ziehen würds. Auc< die
ChriſtlichSozialen faßten im weſentlichen gleiche Beſchlüſſe.

Silva-Tarouea, der im Auftroge des Kaiſers zwecks Bildung
einer parlamentariſchen Regierung mit den Parteien Fühlung 96
nommen hatte, wurde gleichfalls von dieſen Beſchlüſſen verſtändigt,
Seine Miſſion iſt damit auf ernſte Schwierigkeiten gs
DI R ſet er morgen die Verhandlungen mit den

en e +. WEHE ED iE

Depeſchenwechſel Matinow--Bertling.

Sofia, 25, Zuni.
Miniſterpräſident Mal4y o w hat an den Reichskangler Grafen
Hertling ein Telegramm gerichtet, in dem es heißt: „Indem ih
heute nein Amt antrete, betrachte im es als Pflicht der Bimdes-
treue, Cw. Exzellenz Mitteilung davon zu machen - un Ew,
Exzellenz zu bitten, mir dieſelbe Unterſtüßung und dasſelbe
Vertrauen zu ſchenken, deren ſich mein Vorgänger zu er-
freuen hatte. Die Intereſſen der bulgariſchen Nation ſowie die
dwiſchen uns beſtehenden Bündnisverträge und Vereinbarungen
vor Augen, bin ich feſt entſchloſſen, ſtets diejenige äußere Politik

ihrer Kräfte unſere tapferen Soldaten auf den ruhmreichen
Schlachtfeldern kämpfen,“

Graf Hertling antwortete: „Ew. Exzellenz ſpreche ich für
die freundliche Mitteilung Ihrer Coynennung zum WMniſderpräft-
denten und Miniſter des Aeußern meinen verbindlichſten Dank
aus, Mit den aufrichtigſten Wüni<hen, die ich Ew. Exzellenz aus
dieſem Anlaß im Namen der kaiſerlichen Regierung und im
eigenen Namen darbringe, verbinde ic den Ausdru> meiner
Freude und Genugtuung darüber, daß Ew. Exzellenz ge»
willt ſind, die auf die Bundesverträge und Vereinbarungen ge»
gründete erſolgreiche Pol.cik Ihres. Heven Amtsvorganoers im
gleichen waffenbrüdsrlichen Sinns fortzuführen. Ew. Exzellenz
können dabei unſerer vertrauensvolen Unterſtüßung ſicher ſein,“

3

Keorenſtt iſt, wie die „Central News“ „meldet, in England an»
gekommen.

Kaukaſiſch-Armenien hat vor einigen Tagen ſeine ſtaatliche
Unabhängigkeit erklärt,

Die ruſſiſche Staatsſchuld. Die Schweizeriſche Telegraphen«
Mn WERS METIN Die Sowyetregierung gibt
jigiell befannt, daß die gegenwärtige ruſſſtiche Staats!
79 Milliarden 500 Millionen Kübel betwönt. m

RNuſſiſche Grenzſperre gegen Finnland. Die „Reut
Zürcher Zeitung“ erführt aus Helſingfors, daß Rußland ſeine Gronze
nach Finnland aus unbekannter Urſache und auf unbeſtimmte Zeit
geſperrt habe, ;
emen rn gn
| (Hierzu drei Beilagen),

mean ernennen engen nan emi ag
Vorantworttich für die Anzeigen: Kar! Radlo if Berlin,

Dru und Verlog: Ullſtein & Co, Berlin,

zu verfolgen, für deren geheiligte Zieke mit dem Aufgebot alley |

Ru 1 ANT LOEWE Wa 010 9 8001 E ABED RKG POHERG

fn;

ZE

G72>

Gina

S2:3 Donnerstag

Zweite Beilage.

d Handclsblatt der Voſ

*

n Zeitung.

un TEG (NNEN ÄSLÄNTE

27, Juni |

Pn

"' (€

=

Der Daag-Strait.

. Die gestrigs Generalveraammlung der Deutschen Erdö!-Ges., über
Goren Überragchenden Verlauf wir ausführlich berichiet haben,
gibt zu verschiedenen Betrachtungen Anlaß. Wenngleich im Ge“
Schäftaleben Sentimentalitäten durchaus Dicht am Platze aind,
36 berührt es doch zelteam, jetzt, in einer Zeit, in der Gsy-

- gchloagenheit auf allen Gebieten ein ernstes Gebot der Stunde

Ist, zwei der mächtigston Wirischaftsgruppen Deutschlands
In einem offenen Kampf zu genen, und noch dazu auf einem

- Gebiet, auf dem deutsche Interesgen aus einem neutralen und

einem biglang feindlichen Lande eng ineinanderfließen.

Wenn man gich den Gang der geeirigen Verhandlungen yor
'Augen hält, 80 deutete fürs erate nichis auf die kommenden
Diffsrenzsa din. Direktor Noellenburg zeichnete ein im ganzen

aus zuvergichtliches Bild der zukünftigen Entwicklung
der Lage, und die G.-V. quittierte darüber durch einstimmige
Entlaatung und Zahlbarmachung der 25pr02. Dividende. Um
80 ubaugenehmer mußte daher bei der Erörterung der bean-
tagten KUDitRlSerEShnng um 4,25 Mill. M., dis hauptsächlich
zum Erworb der „Internationalen“ dienen gollen, das Verhalten
dor boiden als Aktionäre magkierten Anwälte auffallen, die vn-
widersprochen als Vertreter der Deutschen Bank bezeichnet
würden. Von einem vertretenen Aktienkapital von 25 135 000 M.,
Doi einem Gegamtkapiial der Deag von 30,75 Mill. M.. vereinigten
die erwähnten beiden Herren insgesamt mehr als 6,9 Mill. M.
Aktienkapital, kein Zweifel als0, daß gie es in der Macht hatten,
Hsi der Äbstimmang das Züngicin an der Wage entscheidenä
wu beeinflusgen, da naoh dem Statut der „Deag“ für den Antrag
die Zustimmung von drei Vierteln des vertretenen Aktienkapi-
tals notwendig war.- Es -ist nun gicher bedauerlich, daß durch das
Ergebnis der Abstimmung die Kapitalserhönung und damit die
Angliederung der „Internationalen“ an die „Deag“ einstweilen
[cN EIE iBt. | Wie es auch schwer veraländlich iet, daß sich

16 Deutschs Bank in dieser wichtigen G.-V. von Nur-Juristen
und nicht von Sachverständigen aus den Kreigen der Pelroleum-
Tndustrie oder der Bankwelt vertreien ließ. So aber schoiterie
dis Diskussion und damit die Verständigung an gewissen bank-
dochnischen Dingen, denen die beiden Anwälte ratlos gegenüber
Btanden. Es war daber ein großes, wenn auch leider vergeb
Hohes Entgegenkommen, wenn der Vorzeiizende Dr. SolmBßen,
der die Veraammlung mit überlegener Sanrhlichkeit leitete, gchließ-
Poh dis NITHSUNS anbot, damit jene Herren mit ihrem Auftrag-
gor Fühlung nehmen könnten.

Erörterungen über die viellelcht werfehlie Taktik in der geatri-
G.-V. baben augepblicklich wenig Zweck. Es bleibt letzten
les nür das wonig erbobende Schauspiel, daß ledig-

ich aus Konkurrenzrückgsichten ein umsichtig
eingaelelletes Geschüſt, welches im Wege eines freundschaftlichen
Abkommens don deuischen KLinfluß in der rumänischen Erdöl
Industrie aus neutraler Hand verstärken gollte, einstweilen

egcheitert igt, Fe ist ja als ſast Selbetveratilndlich zu betrachten,
die Deag mit Hilfs der Diegonto-Gezgellzchaft geeignete
Mittel und Wege zu der „Internationalen“ finden wird, die, wenn

'S Dotiut, ohne Kapitaleserhöhung gangbar eind, aber man möchte
Fothen die Hoffnung nicht aufgeben, daß es hierbei im all-
g0meinen deutschen Interes8e recht bald zu

inox Livnigung zwischen don beiden zstreitenden Parteien
ZOGEN möohts, Es wäre ein unverzeihlicher Voehler, wenn der
gaotrige Tag einen Reil in die Deutsohs Erdöl-Industrie ge-
trlsbon haben 8ollts, der dauernd trennen muß, was eher eng
Voreinigt werden antßto: FRE

"Hat doch gelbst Herr vy. Stauß, der bepufens Vertreter der

Exrdöi-Interesgen, der Deuischen Bank vor wenigen Monaten im ,

Verein zur Beförde: des Geowerbefleißes in einem Vo
Deutschlands Präßlversorgung warm betont, daß die deut»

vohen Petrol pen Während dos Krieges verständuievoll
nftieinander iet haben. Es iSt, go führte Herr v. Stauß
damals aus, die Gewißheit vorhanden, daß eic auch nach Frie-

denzechlnß wanigstens nicht gegeneinander arbeiten werden. Viel»
mehr hoffte Herr'v. Stauß, daß die deutsche Petroleum-Industrie
Mn vorständnievoller Ausnutzung ibrer Inter-
6856ngoblete das Ihre zu elner weiteren kraftvollen Ent-
wicklung einer Deutschen Petrolenm-Industrie tun werde. Das
aind guts Worte und man darf ihnen zufolgs annehmen, daß
dis Deutuchs Bank den Standpunkt ihres geatern nicht genügend
informierien Verireters nochmals gründlich nachprüfen werde,
um 80 wohr, als ja Unstimmigkeiten, die gich im Jahrs 1915 bei
der „Deag“ zwüiSchen den beiden Großbanken ergaben, gebließ-
Hch begeitigt werden konnten, Eins Einigung müßte der Deut-
gehen Bank degto leichter fallen, als die in abschbarer Zeit
Kommends Ausführung des Friedensverirages mit Rumänien
gens brer Erdöl-Grupps recht. annehmbars Zuwendungen

2 Frtte,

Nirgends wind also Grüngse für einen deutechen Po-
trolenwkrieg zu findoa, Und er darf nicht entbrennen. Denn
er achwächt nicht nur Deutschlands Wirtschaftsmacht, gondern
er 8tärkt auch das feindliche, in der Erdöl-Industrie in Rumänien
und Amerika investierte Kapital. . D. B.

Kohlensyndikat. Die gegtrigs Zechenbegitzervergamm-
Iurng beschloß, die Richtpreiss für die beiden nächsten Mo-
mate unverändert zu lassen. Der Antrag des Ligen-
und Stahlwerkes Hoegsch, gemäß 8 15 dss Syndikats-
verirages, die Schachtanlagen der Gowerkschaft Fürst Leopold,
deren Kuxe in den Begitz von Hoesch übergegangen gind, mit
Beinen eigenen Schachtanlagen als ein Ganzes zu betrachten,

wurde genehmigt Vor Eintritt in die NASA DEN fand aus
Anlaß des 25jährigen Bezglehens des Syndikats eine ung für
den Vorgitzonden, Geheimrat Kirdorf atatt. In dankbarer

Erinnerung an dessen Verdiensts um die Gründung und mehr
als 25jährige Leitung des Syndikats atellen die Zochepbegitzer
aus ihren Mitteln 1 Million M. zur Errichtung einer Emil-
REEDE Verfügung mit der Maßgabe, über
die Verwendung für Wohlfabriszwecke in Kreisen des wegt-

Zäligchen Bergbaues nach Scinem freien Ermeggen zu bestimmen.

Neutrale Aufträge für die zachlesischen In-
dustrien. Einv ganze Reihe achlegischer Induatrien ist neuer-
8 Bark mit Aufirägen aus dem Deuiralon Äuslande ver-
gehen. Es handelt eich hierbei meist um Friedensindu-
Btrien. So haben boispietsweise die Toninduatrien der Ober-
Jaugitz und Niedergechlesiens bedeutende Aufiräge in Verblen-
dern aus Skandinavien hereingenommen. Perner verfügen die
int. Betrieb befindlichen Porzellanfabriken Niederschlesiens Über
einen großen Auftragsbestand avs Skandinavien und den Nieder-
Janden. Die gachlegische Keramische Industrie wird in beaoh-
tenswertem Umfange an Steingutlieferungen an die Ukraine
Herangezogen.

Die Terraingesellschaft Neu-Westend in Mün-
ehen, an der die Doutscbe Bank beteiligt ist, erzielte 1917 einen
Reingewinn. von 39 498 M. (i. V. 493870 M. Verlust), wonach
der Verhust Sich von 171429 M- auf 131931 M. ermäßigt.

Deutzch » Nlederländische Telegraphengesell=
zehatft, A-»G. in Köln. Im laufs des Geachäftsjahres 1917
gind der" Gegellschaft aus dem fernen Osten nur gpärliche Mit.
tellungen zugeflossen; gie darf, wis Im Gegchäftsbericht mitgeteilt
wird, aus depselben: gchließen, daß die Verhältniggs der Stationen
und Kabel wesentliche Aenderungen nicht erfahren haben. Die Deut»
gehe Südsee-Gescllachaft für drahtloae Telegraphie A,-G, iet auch für

das Gezchäitsjahr 1916/17 yon der Verpflichtung
einer Bilanz befreit worden; die Verteilung einer Dividende auf ihre

zur Aufstellung

Aktion hat daber wieder vieht gteitgefunden. Von den Tiischuldver-
echreibnugen - der Gesellschaft aind gemäß dem Tilgungsplan zum
2. Jan, 1918; 374 000 M. ausgelost worden. Der Brutioüberschuß be-
trägt Insgecamt 2,0 (1, V., 2,2) Mitl, M. Aus dem verbleibenden
Roingewinn von 55%6108 (505178) M. goll»=n, wie bereits de-
kannt, 6 pCt. Dividende ausgeschlitet werden.

wemmmeeannmenmeneenamen

Verschlechterung der onglischen Tandels-
bilanz.

Die englieschs Preass Ist darch die Import- und Exportboricate
des Handelsamts für Mai in große Beunruhigung verzetzt. Die
Kinfuhr iet gogen den Mai des Jahres 1917 um nabezu 40 Mill.
Pfund gestiegen, die Ausfuhr nur um 1% Mill. Pfund, Die Han-
delsbilanz zu Ungunsten Englands beträgt für Mai nicht wen:zer
als 774% MilL Pfund. Diess ungeheuerlichen Ziffern worden
zum Teil durch die hohen Preize erklärt und die geringe Aus-
führ durch den Mangel an Tonnage. Für die ersten
fünf Monate des Jahres 1918 belief aich die gesamte Einfuhr
auf 530 Mill. Pfd. St., was gegenüber den ersten fünf Monaten
des Jahres 1917 eine Steigerung um 138 Mill. Pfd. St. bedeutet.
Die Ausfuhr betrug in derzelben Zeit 201 Mill. Pfd, St. und
54 Mill. Pid. 86, weniger als in dem gleichen Zeitraum des
Jahres 1917,

*
Goldexporte der Entente.

Nach einem aus London in Madrid eingelaufenen Telegramm
hat aich die englischs Regierung enischlosgen, im Verein mit
den Alliierten energische Aktionen zur H e bun g des niedrigen
Kursg98 des Goldes dor Ententeländer auf den neu-
iralen Märkten einzuleiten. Nach einer Meldung der
„Zp9ca“ z01l beiepielzweiss zur Hebung des Magrtarr Pfupd- und
Frankenkurzes ein Goldexport von 259 Millicu-n Goldiranken
nach Spanien beabsichtigt eein,

Deutzehe Hypothekenbank A.“G, In der jüngsten Auf-
elchisratsaitzung wurde Paul Heisig zum Stellvertretenden Var-
8tandemliglied ernannt.

Zur Lage der züdafrikantzchen Goliminer-In»
dustrie, Nach einer uns indirekt aus London zugegangenen Mal-
durg haben Intereesenten der Transvaal-Goldgruben-Industrie der
englieahen Regierung die Bewilligung von Subsidien nahe-
gelegt, da die Regierdng an der Aufrechterhaltung der Goldproduktion
das größtes Interesge bat. Z

Wien, 26. Juni. Die Börss erlangte unter dem Eindrucks der
Mitteilungen über die Ereigpieas an der Piave. und die beruhigenden
Berichts über die Arbeitorbewegung in Budapest ein ziemlich
freundliches Ausgechen. Der Verkehr war anfangs zwar
im Hinblick auf die innarpolitigche Lage äußerat geringfügig, ge-
gtaltete Sich aber gegen Schluß unter dem Eiplluß örtlicher Nachfrage,
der nur unzureichendes Angebot gegeplberstand, lebhafter und ging

in fester Haltung zu den höchsten T: en zu Ende: In
der Knlisss erzielten Staataeiocnbahnwerts einen Aufsch!: von je
6 Rr.; Orientbahnaktien gewannen 20 Kr. im Kurge. Im Schranken

wurden Schiffahrte-, Glas-, Holz und Motorenſabrikeaktien zu höheren
Proisen umgegetzt. Der Anlagomarkt blieb fost, zur Goldronten lagen

gohwächer,
2. Junk 80

Zürich,
et 67). Wien 839,7

woelzer Woohsslikurss, Bertin
6 Vortag

rip Holland 200,75 (202,76), New
York 899 (397), London 19,02 (18,96), Paris: 70,10 (70); Italien 43,75.
43,50), openüngen 129,80 (124,50), Stockholm 140 (189,30),
hrietlanis 125 (125), Peteraburg 64.(64), Madrid.112 (111,76), Buenos
Aires 160 (185). . ENEN 4 ;
Kopenhagen, 6. Junt, Stohtweohss!l auf Berlin 56,350
ortag: 65,50), auf Amsterdam 169,76 (164,00), auf London 15,38
15,36), auf Paris 67,00 (67,00).
Stockhalm, 26. Juni. Sichtweohbzsel auf Berlin 4928
(60,25), auf Amsterdam 148,60 (145,00), auf gehweizerinchs Plätze
41,00 (72,00), auf London 18,45 (16,60), auf Paris 49,50 (49,73).

Parizer Wechzaelikurse vom 26. Juni. (Eig. Drahtmetd.)

26 6 24. 6. Holland 288,80 288,50

London 27.156 27,18 Rußland - ..
Now York | 570,12 | 370,12 Dänemark 178,09 178 00
Sobwoiz 148.50 | 144,00 Rorw: 180 89 180,59
Spaun 788,00 | 789,50 Sohws 200,50 201 00
'oriugal --. - Italien 62,25 61,75

Londor, %. Jon. Fondäasbörss. 84pros, Englischs Kon»
gols 68634 (56%), 4proz, Braailianer von 1899 59% (---), 5proz. Ruegen
von 1906 49% (4674), 4)4proz. Rusgen von 1009 3936 (39%), National
Railways of Mexico 6% (--), Daited States Stee! Corporation 114
38 Rio Tinto 66% er , Chartered 15/6 (14/8), Do Beers 144%
1493), (EIE 1647 iR IRRSEE (224), 3%4proz. Kriegs-
antefhe , öproz, Krie| S| je:
21200.200% GE 4 9 0 04 (9318,94), dproz: Kriege

London, 2. Junt, Privatdiekont 31, 'ortag: 347/,,), Silber
43%, (18%), Wochwel auf Anmaterdam 3 Mezaie 338 (9.5010 Woran
auf Paris 8 Monate 27,67 (27,69), auf Paris kurz 27,15 (27,18).

Rio de Janeiro, ??. Juni. Wechse! auf London 12'

24.: 1230), Kalt os Zuführen In Rio 9000, Back (95 342 00.
Santos 16 000 (21.000) Sack.

Liverpool, %. Juni. Baumwolle, Umsatz 2000 Ballen,
Import 27 900 Ballen, davon awmerlkanlesche Baumwolle 18 200 Balten,
Juni 22,92, Juli 22,14. «- Bragilianische 8 Punkte höher,

New York, 23. Juni. (Eigene Kabolmoidung.)

25.6.) 24. 6. 25.6 124.6.
Tendenz für Geld fost | feat | Norfolk & Weatern 103141 1034
Golda. 24St.Durchech: 4%! 333 Northern Paoifio 87 873%
Gald a.24 St. 1etzt.Darl. 5 416 | Ponnaylvania 485%] 433%
Wocha. 3. Paris (2) 5.7150 5,71 Reading 9154
Wechs. 2. Lond, (60 T.) 4,7250 4, Chicago Rock Inland 23 22%
Qable Transfers 76434 4,7645 | Southern Paoifie 8336| 83
Süber Bullion 109:6| 994 1 Zouthern Railway 2444| 24%
North. Pac. 3%, Bonde == - | Southern Railway prf. 6234| 62
8.Prnc.Mrt, 4%; Ser. A =» | == J Union Paecifio 12214] 128244
do. 6%), Ino. Series A == - do. do. prof. Ke 5
do. Adjustment Bonds =» | = jf Wabasb pref, 423%| 4244
Sth. Pac. ev.4%, Bonds =» | -- | Western Naryland -.4  .-
Atchison Topeka 86 | 85341 Awerſcan Can 48%| 47%
Baltimore & Ohio 65 54% | American Oar & Foun. 84 81%
Qanadiana Pacific 1474| 147 Americanlogomotiys -- -.
Chosaveake & Ohlo 58% 5641 American Smalt. Rel, 78. 73%
Chicago Milwankes 43%; Anoriean Sagar Rol. == ee
Denver & Rio Grandes 4 4 | Anaconda Copper M. 6654] 854%
Erie common 1514! 15 Bathlohem Steel 88: 85%
Erie firat prof. 382: 3234 ] Contral. Leather 70%) 68%
Groat Northern pre. 90%; 320 1 Consolidated Gas -- 5.
Great North. Ore Cert. -- | -- J Gonera) Electrie wel Paas
Utinois Qeatral n„ 9634 | Internat, Harvester = a.
Intorbar. Conzaelid. 74%; 7741 latorn. Mero. Mar. Oo. 2844| 28
Lehigh Valls: -- - do. 40. do. prof 1033| 102%
Louleville & Nasbreille 118 | 116 J National Lead = | =
Mixgourikans.& Doras 53) 5336 € Republ, Iron & Stes! -- 0.
MiegouriPao.neueAkt 2814| 2814 | Unit, Stat. Steel Corp. 10844! 108%
Mazioo 2, pr. 5B| 3B1 do. do. do. prof. 11134) 111
New York Centra! 72%| 72% | Utah Copper -.. dr
New York Oniario 21 | 21 1 Virginia Carol. Chem, == | -
Chleago, 35. Juni (Figons Kabelmeldung.)
25 6, | 24.8. 356.1924.8
Weiz. rot. Wint.looo| = -- J3chmalz per Jull 25,3214j 25,15
do. Hd. Wint. Zloco| >> - , Der Sept, 2555 | 535
die Aen: - - beata por Juli | 43,00 | 43,50
10. per Mai -- - tippen per Juli 23.10 | 23,02:
50. por Joll 14456] 184 Biveok. kürze dicke 3t.) * 5 |
do. per Septbr. | 14:14] 148 fBöchweinezuf, L Weat| 970001 190000
Hafer per Joli 7141 7224 in Chicago| 19.090] 87000

*) 22,55--23,00. 4) 22,50--23.0%

<==

GON Ver am URSBESCHTÜSS2,

Kailiwerke Aschersleben.
Kapital von ;9 458 060 M. vertreten w
die Jahresrethnung upd die aofort 2
Veber das Geschäft im npeven Jahre bem
Bergrat Zirkier, daß infolge des gerteigerten Be
der Auslandeahbzatz etwas zurücktreten
der Kaliinäustrie große Aufgabon bes
Güteraustau der Zeutschen In

Die

Rohatotlig Tühren, deren Sis zur
darf, Lig Bowiligien erwarten von der

diegs ihnen die Mittel an die Hand gehen
wichtigs Aufgabe erfülles zu können
neugewählt Generaldirektor Dr. R
Portlapd-Cemsniverke) und Direktog
conto-Gegellschaft),

Kallweorke Salzdetfurth, A..G-
Aktionärs mit 5699 Stmmen v-
bare Dividende auf 15 pCt. f
a. D. Ernst Gerlach und Graf
ihr Amt niedergelegt haben, wurde Baytkler Ca
direktor Dr. Feit veu in den Aufs!chterat ge €
anschließonde außerordentliche GV, has aich lodig'ich wit einer
Negwahl zum Aufzich und der dam't zuzammoy onder Sat-
zungsänderung zu beaschöäiiigen. Nongewählt wurde Herr Erich Hein
rich v. Berger von dey Disconto-Gesel!scheft,

Kallgewerkschaſten EBeidruprien I und IN
gestrigen Gewerkenvortampfung nden der Bereworbshogitzer Eatil
Sauer Gelogerheit, aich zu der bovorstoboendoen Preiserhöhnng
für die Kallsa)lze zu äußern. Nach den ihm gewaräenen Naobrichfen
ird bereits Ende diescr Woche daw Retchstage ein Gogetzenwurf zur
Erhöhung der Kattpreiss zugeheu. In welchem Ansmaßo dieze Prois-
erhöhung erfolgen werde, habe er zaWorwtißig nicht in Erfahrung
bringen können, Soweit er unterrichtet act, ollen die Produkte ganz

weserflich erhöht werden, während die Rohsalze fast unverändert
bleiben gollen.

IT. D. Riegel A.-G. in In In der geslrigen

don
el (Wieking"ache
ch vy. Berger (Dis-

In der G.-V., in der. 12
roten warn, wurde die sofort zahl.
der Horren Landrat
ket eraicrpf?, die
und Gereral-
gfch dann

In der

G.-V., in der 2216 Vorzitgsaktien und 2689 81 tien Yertreien
waren, etellts ein Aktionär den Antrag, die von ſim als Übermäßig
bezeichneten Abechreibungen auf Grbäugg, Magchinen d Geräte
ingoweit zu verringern, daß die Dividende apf die voräheize Aöho
von 18 pCt. gebracht werden könne. Damgegenüber erklärte Genoral-
direktor Fucha, daß infolge der starken Abnutzung der Antugen er-
höhte Abschreihungen vorgenommen werden mußten. Die Forde-
rungen im feindlichen Auslande dien nach bostem
Wiegen und Gowisgen gbgoechrieben, sowcit die Hoffnung nicht be-
atehs, noch etwas aus Rußland, dem Orient oder Südamerika berein-
zubekommen. Der Abschluß wurde mit 4323 gogen 353 Stimmen ge-
nehwigt. Die Dividende von 44% pCt, auf die Vorzuggaktien und von
16 pCt. auf die Stammaktien ist 30fort zahlbar. Ucber den Antrag
der Verwaltung auf Schaffung elres einholtlichon Aktlion-
kapitals enispann zich eine längere Debatts. Der Verwaltun
antrag geht gahin, die Begitzer der 2700 090 M. mit 434 pCt. Vorzugs
dividends ausgestatteten Vorzugsaktien aufzufordern, ihre Vorzugs-
aktien bel der Gegellechaft einzurejoben. Van drei eingereichten
Varzugsaktien wird ihnen eins als Stammaktis zurfickgegeben. 1
Lipreicher erhält für jede eingereichte Vorzugeaktie 50 M, de
beiden anderen Aktien bleiben im Beitz der Gegellschaft und werden
zu gegebener Zeit im Interesge der Gegellechaft Verwendung finden.
Der aus der Trangaktion zu erzielende Buchgewinn goll zu Ab-
schreibungen und Regervestellungen verwendet worden. Zur Be-
gründung des Antrags fithrte der Vorsitzonds Kommerzienrat Böhme
aus, daß der Gegeitschaft aine Ausdehnungsmwöglichkeit gegeben wer-
den golt. Das Jotzige Bestehen von zwei Aktienartoh hemmeo die
Bowogungsfreiheit der Verwaltung. Außerdem 'gollen der Gegöll-
zchaft Mittel bereitgestellt werden, die ihr den Wiederaufbau eines
lohnenden, Auslandesgeechäfts ermöglichen, Die vorgeachlagene Trans-
aktion gei für beide Kategorien yon Vortoil. In gemeihsamor Ab-
glmmoang der Stamm- und Vorzugaaktion wurde der Antrag schfgß-
lich wit 4384 gegen 337 Stimmen bei der Abstimmung der Vog-
zugeaktien einstimmig genehmigt, während von 2482 Stammaktien 357
dagegen atimmton, Gegen sämtliche Beschlilsse der Vergammlung
wurde Protest zu Protokoll gegehon. Der Vorgitzends Kommerzienrat
Mlington Herpmana legts 0. 8. Doch dar, daß die Gezellschaft mit
einem außerordentlich starken Wettbewerb zu rechnen haben werds,
washalb es notwendig ecin werde, in größerem Umtlange Magchinen
und Apparate neueater Konstruktion apzuschaffen, doron Preis
während des Krieges und wohl noch 2ums Zeit nach Kriegaende,
das vier bis ftoohe der vor dem iege gezahlten Preiss boan-
8pruchen werds, Um fitv diege Uoberpreise eins goewigss Rück-
stollung zu haben, babe die Verwaltung eich zu der Trangaktion
entschlosgen. <

Veretniites Eizenbahnbau«» und Betriebs.Gegell-
Schaft in Berlin, Die G.-V,, in der 13 Aktionäre mit einem
Kapital von 1.659009 M, vertreten waren, gonchmigte die Jahres-
rechnung für 1917. Hs ergibt zich für das abgelaufenes Gegchäfigjahr
ein Verlust von 54644 M, um den 3 der Verlustvortrag
auf 4063 100 M. erhöht, Wie der Vorzitzends hlerzu bemerkte,
babs die ö8sterroichisechs Valuta des Ergebnis außerordentlich un-
glnstig beeinfinßt. Man kann elch nur der Foffnung hingeben, daß
Bierin auch einmal eins Besgerung eintreten werde. Pur die nächaie
Zeit e6ei allerdings picht damit zu rechnen. Welter teilte Reducer mit,
daß die Wiener Filiale in LiquidPiion getreten iet, was
ia einem in Generalvergammlungen geäußert&y Wungch der Aktionärs
entsproohs. Endlich berichtete Redner, daß wegen Verkaufes der
Galizincehen Industries- und Baugeogel!lschaft
m. b. H., an der, wie bekannt, die Gezellschaft durch Beaitz von An-
teilen beteiligt ist, Verhandlungen achweben. Die Verwaltung ist
bereit, wit ihrem Baesitz die Zustimmung zu der Annahme der Offerte
zu geben. Ob aber wirklich der Verkauf dadurch zu Stande kommen
ks las38 aich heute noch nicht aagen. Sollte er abgelchnt werden,
80 würds die Verwaltung darin auch kein großes Uvrglück chen,
denn ls glaube, don gedotenen Preis jederzeit wieder horelnbekommen
zu können. Werde er angenommen, 80 fießs der Gogellschaft ein
Betrag in bar zu , der den gegenwärtigen Buchwert noch eiwas über-
ateigt. Die Käufer haben ein kleines Reugeld hinierlagen müssca.
das zugunsten der Verkäufer verfällt, wenn die Offerte nicht inner»
halb einer bestimmten Friet angenommen wird,

*

Dividenden-Erklärungen und »Schätzungen.
Vereinigie Deutzohe Nlokel-Werke 4..G. (verm.
Senn: IERT RN Hen DINNER: FI & Co5
n Schwerte a, d. R.):1 Vorechlag; 30 pCt (30. 25
in don Jahren 1916-1918). gb et an IESE 20 2

De Beers Minen A.-G.1 10 eh anf die Vorzugsaktien, 15 Sh
auf . WFE RET, wodurch dies Gegamtdividerde U6L WinlLGD ie
35 8! I

Elektro-Trenkand A.-G. in Berlin.
diess Gesellachaft aus 693 826 (1, V. 689 721) M. "pelt mn
534 kCt. Dividende auf 734 Mill, M. eingezahlies Aktienkapital.

Dividendenabschiäge, Vom 27. Juni 4.3
Digopbhahn-Verkeohramittel-Aktion (223; 03 EE
linfsche Lebensversich. Ges. Aktion 1% M. pro Sttick)

ausschließlich Gewinnantellscheln für 1917
aP ie an hiegiger HVr88 gohandelk

Neue Paptere an der Berliner Börze.
Bank, die Berliner Handels-Gezellschaft und die Firma ei Biet iE
beantragen dis Zulageung von 6 Mill. M. neuer Aktien der Braun-
kohlen- und Brikettindustrie A.-G. in Berlin,

Allgemeine Deutzche Kreitti.Anztalt
Der Vorachaß- und Kröditveorein in Gn KERLE
gchloß in einer außerordentlichen G, V, die Liquidation des Vereins
(SEB DEGEN iE Beipager „Grundtticks an die Allgemeines
0 Krodii: ie Gegachäfte iegt
1ANCIONI FF hgleraey hema 327 pee werden von deren Zweigstolla

KV1n, 26. Juni. (Eigens Drahtmeldung.)

Der 4. Sch Lis
hausen'ache Bankverein 3 THEN

beabsichügt die völlige Angliede«
rung der Emmericher Kreditbank und bat aich bereits
geölten Tell pcs Aktionkaptiais ganeka 5 m veroifs in

Gerihiliche.
aunimadcungen.
Kon?unsverkahren,
dem Köntursverfahren

b den Nachlaß d; am
26, Gepteimber ZU7
zieht BD

iſt zur Ab

nahme
zechnung des Verwalters, zur

Erhebung von SUE 05 8

gel Fo Fie
ütermin auf
d en 128. Zuli 16.
vormittags 10% LA
vor dem Königlichen Umisge,
richte Hierfelbit, Zimmer 68,
Deſitzamt.
- SerHn- pur dg
7 Slang ge D
den 186. (3 3018.
Der Gerichisſ<hreiber
"bes Königlichen Amiggerichts,
eilung 9.

„.„Sbtei
Konlarrsverfahren,

In dem HKaontursverfahren
Über das Vermögen dos Kanf-
manns Maxkin Caxom in Ver-/
IUn-Friedenau, Faurigſtrage H,
4“ zur Abnahme der Shlnß!y.

. Xethnung des Verwalt, zur
Erhebnpg von Einwe; ungen] 6.
EN jen das Geilußvergeis vis der
„Dei dex Verteilung zu berück»
NOUEnben SRE ſowie
ie Änhö:: der Glänbiger
v 1:8 ap Eiſtattund der Yitge
Jagen und die Gewährung einer
Vergütung an die Mitglieder
des Glüubigerausf<uſſes der
4 2ipſe 43540 in mf.
6. "de Zuli 1918,
+ EMOLPYDN 10% Uher,
- vox dem Köttiglichen Antts«
: 12. Rerſolbſt, Zimmer 68;

Ferber
ti erungen und Erfindungen
wee 5 dea Verſteigsrungsvermerkes | Sivaße 19, belegene Grundſtüs] Firma Var>hauſen &, Wbe: vaſen ge Hewiui» 87 Verluſte hunn per 31. Dezby, 19717,
we auf den „Haman bis verſtoz|eri9ilt Sorherwnhnhgun mit | wunden nis Übernemmen. es) Gerl 8 ohn Sh em rr
nen ra ns amm; ita am NgSUn - . WE EEE WI NHETONN
: Aonliravecſahren, Girus in Kimand & Gs ins) Vorftſigeln uind beſteht aus | Maak. Geſchäftsführer: | Rauf KNEE GERGEINEUN 2 7
7 Sr Konlursverfehren | getragene Grundſtüd den KER Een Hartenblatt DEE GERREN a? Ai men. Dadurch find die Stamme
Me ven Nachlaß des am am 29. Fuli 22, Parzell 2926/181, 2229/185|h auen in Berlin. Die] einiagen bes drei nnbeit
25, April 1915 verſtotdenen,| vormittags 19 Uhr, 2245/1949 von Insgeſamt| Geſellſchaft it eine Geſelle Geſallſhafter von 75 000| DW ERSMEENAHE ER
Md uche, Wan doneberg, [dur< bas üntäwzeihneis Ge-)13 6 5 wm Gröhe, ]9aft mit beſchränkter Sof-| Mart JENE reift, *- Ditfent: Suzahlung ber Natronzellſtoſſo und Papſer-
EI "Goſtofabeh hens Briimenplad, rei Es an des Gmmabſteue | üng. Der Geſeiſchaftsvertren] üihe Bakanntachungen der Ge] [7 nee Ei SAE DIAO
(27 «mods Ger t erfolgen nur durc den
Uſt zur Abnohme|1 Treppe, verſteiffert worden. aro Gtadtgemeinht» | ſchlyffen. ſellſchaft esfolg:
der Ss M ih 8 es Das 30 Beene bolegene|Vazir?s Berit unter We 00 dap oä Gef] Wk mis 2) Set 3. 4815 DC ut oel Die Uilejahling der auf I0 pEs. f fengeſeilen Dividende für
. Walters, zut Crhedung von Grufttdſtt> umfaßt I" Irenn- |mit einem führliichen Nutungs- NE Bertretun, DALS ED Automobil») das Geſchäfts | 1917 erfolgt cn der x des Bankhauſes
„BE SH gegen das |ſtii> Karxtenblatt 1, e| wert von. 19000 Mark ver» beſtens zwei Gef, Daten geſell Haft mit de«|S- Bleichröder, Verlin W 8, Behrenſtraße 68, während
(a pee ünle BE pd ver | 2983/194 uſw, Sot; im zeichnet. FE vder aus einen Geſ<uſis- än HEIM Ha aftum geſder üblichen Geſchäftsſtunden.
din Fbeberungen das Scha: Grie Und I Wu dr Gen ERS EHM MEMEL 17 9: ed] Bupferhandel Altiengofellſchaft,
terinin auf SE % äwei Prokuriſten gemeinſchaft» pt Hen R 2 Herelts 9 5 9 E
vd MEZ WG TO 48 ven Sing: Din. 37 untl 116. ES ung 1557 Le wa gla: led Du Fortſeht, Sevin m Manny
: 0 einen | läſſig, Bepo]
= 1 WE Tiegen Waite Brunvenplan, wenn nüm un M ii 3 .ewafann fR. 4 in Der» 5;
elul, Bima 1 KEIS Aufg beſtelly 08 7 ME [iht wen EH el „Bein M .. der Va ir Geg Lys Rotats, Horn SEINE
Banane ee 29, Abteiſung. & | ira KanB Wetarpinhgunge 2 |O. & Tete en - Haus(räts 6
FI00 Gummewaläſe - 3 0 ie 1.5.04 Dyfellſe 77 EE
Ee un ER der CE - Jer Kaan 7 FIL ILISEN is
| ger. 3 3 Dub Oosſellſ<after- tun afl
j EIIIE ng ai ANGE eſs 13] ZeDiod zum vom 38. Wai 18 W|. fi. 800--- pbs Gfület:
RE R EINL CHB 0 I LTE NPS 6 183 1887
0 3 "> Biiangsverlgenmgl ed das u Betlin,. 2. Zum 1918. 278 688 740 889 4043 1998 1498 1833
PE nale di mI Hh der „Dwundarog. Rand bas Unten: üs ver Ri, En 47 277 818 741 887 1038 1978 1438 1836
ehung + 3 in Berlin, Kite bas In Sarmebontt 53 din Kauflen! av) „Derlin-Mitie, Abteilung 23 360 68 784 888 1061. 1898 1475 1855
hönbauſer : 56 und Bilege, HR Phan vu eri € TIE) in Berlin, Edgar! Zu unſer Han gi % 818 641 7565 891 1068 3 1882
DERE Mfr abe TE Hes Eigen] N He 1 Im 1,60 LIS [Warbehert 'Gtoinbe2g, ebendort, und/itt hauts eingetragen WhrnEn: 197 = 668 783 917 1077 18398 1816 1960
abt, Band 0 EIU Berſfolgerungsvermerkes I SR 2207 iw Sante ia eu MN |MaT Gin Enf ob eat EL 0 35 468 601 818 964 1185 1688 393
Tit t, 662, | auf den Namen des verſtot» 07 ni 120 n ". ; . €
Bernal * auf | Da 18 Ka Ge RE nen Dene Plonerl Oe „als „ [pltaug4 Sem She (8 Bertin: Sizelar| 388 808 789 867 063 2188 4001. 3700 3994
E
Den AE fauna etbeet| 089080 GenSRIE | Trndt: Berſtn-M tb EEE „nE En Linden 31) &%ige Anleihe 1897 Serko IX. zumlznal
4 emplin M uli 2 PN MR pw] Ei 800.000! reltor Lo tfebebder; : + 300, Stk
DEE 8 | Ren das. Wergelähete bie [Seitn DE been, Beba EE S608x in Biriin MES EREN nw M“ 654 310 ""r 2790
4 14 T vifbeſiker u.>er in vyſtand ernannt, == Bei i
bd ue bt phi en ; ven. ri<t, an der Gerichtsſtelle, 3 Non zelle 8801/2814, Berlin-Wilnersdarf, 8, Kauf» [adh 10141, Perfiſche 1; 191 481 658 891 1085 1338 1 1801
SEE AILE NE "8. De Brunnenplazy, Zimmer 30,19 gupß, Gruindſtenern mann Guſtap Elsholk inTeppichgefel!lſchaft, & u E20. 28 200.00 1399 +80
Heer 6.0 +5 408 ee ameinbeb et euntterae 19.200 M. 6 +| Berlin, 8, Kaufmann Tar a Retie geſe (4 Sa t, mit WB 227 Ü [3 973 1974 1384 1608 1889
Dd. des Opernſängers Hermsdopf belegens Spind Hg ſteuorrolle Nr. 1034, Greiner R "Di: fi | eb Ei m E28 Mule 86 255 1180 1386 1599 1888
2 NIET DUE] En Beſteht aus dem Trennſtü 4a Vt deR „Gr ga Lu&enwald 2 EE tor. Payzl Roßdeut- 83 k & 130 1008 ies is 13 1908
“| Kavtenblatt 1, els 2042/19: -K
a em] Semper in Betlin (uw. „ Selzund imm ohen Gelb, fraum mit „Deſtehen, (BN) erben „Die Seta, 19 I Gn Egern NEI 118 308 580 38 [ 048 2803 1506 1 1982
. von 12 a 05 qm Größe un ränkter. Saftu De vertreter Behlndertee Vor» .
eingetragenen, Grundſtücs de- ia der Granöſteermuttereolle GE Sihtenb eng EU
ſteht, ſoll dieſes Geundſtü& | unter Nummex 1925 mit einem Zn 17, Zuni 196. Biene eb M UNN | den "Borten Aufs| 4% %ige Anlei“ 1911 Series Yl. nöminal
age 1 Uh02 [Reinertrage von 0,14 Saler] RAöniglidee Antonie aögeſtoffen, ind. mehrere I 4 Stic
verzeitgae äſtsführer beſtellt, ſü ex Hen vi fel 1243
ves "Beiedeidiie 1834 I | a ig 2 3800 WONRN NEUE O pol dE > Bertzelunt Duis) venten en Dat Me uch, "0 1071
j zicht ? 18 in Iunvelreihe | mfüdeſtel ] Geſchäl 91 &ſt - FÄ 5%
| [drittes Gtodwerl), Sinmer miübeſtens zwei Geſhäftsfih-| Be am? Fäürſo
> 1 E Grundbuch dagehiraen 367 urm zm Gö|Vereimw der air rg en 65 1600
; . (119-2005 PRD Dus Ra Wa 48/4 50, 7 4. "88 SirtalGen mmizgeig öftsführer und einen Peo-/Vank ga. G er 144 642 1831
; den. Das in box Grundſteusv« zu den 23. 1948, Berlin-Mitte u zeil. 4 4 Dan 3 Eh 1, 340. 0. 16. mel
Brundſtäe beſtcht na der Ob DEITUKT ute OE ANOS 1U0108 [ewe | H WE ejin PBerlitit vem gel 10 88 836 1068. 18
ä ervolle Nr. 4761 aus: Wedding, 4749. Maz Mohru we u Gent enber Beineid Hod „0 508 1088 1998
Alaa unh Beitweite nenner Re Beide Sagnol, Bir Wagung and ii ERNE auſ Berli Shbneberg iR vers 158 010 86
ellertem Sof "1. Im Wegs der Zwangsvoll-|n, => Nr. 47420. Friedrich| 5 :3. 208, Als 1 "| forben; Bonkboamier Paul| Die Rüzohlung dieſer ausgelöſten Obligationen der .
3. Borderwohnhaus „| ſtre&ung fol vr in wih Rauhut, Berlin, Inhabers fgefrogen, wird Verte Deſſau in Berlin iſt zum! Seris T und I erfolgt zu . % vom 1. Oltober 1918 ab und
wife HE 'vagoner: Helogens, 4 Ge von| Friedrich Rauhnt, Zeufe inlage auf das Stamm-| ſtellvertretenden Vorftandsmit« derjenigen win Serie III zu 108 % vom Ma render 4918 ab
Der D gerungavarmer? ift Seymsdorf, Band 41, Blatt | mann, Berlin. == . 47494, HAO 4al werden WEA M0 G gliede ernannt, igung der entſpre; e [erar &
n 4 1918 in das!1286, zur Zeit der Eintragung|Noinhold G, Reinsvs,|eingebracht von den drei Gejell«] - Berlin, den 21, Zunt 1918, Abreihe U ved Serie I mit den ab 1. ie 1018 Tauf;
< eingetragen. des Verſteigerungsvermerkes | Charlottenburg, - Snhaber: DIER KIER NIEHS Königl. Am; Si Zinsſcheinen mit M. 529.-= pro Stär,
41. 18. Siet (ELE EHRE WE 31 Nein] Kan Keiner Fd. sSholz, 6a ein-- Berlin-Mitte, Abteil, 89. wem 50 4 UAB EN Serie D mit ban FN Lehee,
7: 3: NU + UT m ginsj<hel mi
hes nl 208, Kameng |. Ga. eingetragene | nD Mrp 4 y 192. Werken LRH 2 unferer igen Anleihe 191 Gerie 111 mit ben ab 1" ul
itts,, Abteilung 88. |Grundſtüd Eu IPT PSIEN Umtliche Bekanntmachungen. venen 168 laufenden Sinsſcheinen mit M. 1680-= pro Gtüs
3 ae Eb iN am 29. Sulf Cha oltenbueg Inhaber: Exs der Commerze- und Disconto-Bank, Berlin und Ham«
Im Woao der Zwangsvoll- vormittags 10 hr, gen Gteindorff, RAauf« VBerordnu rg und deren Depoſitenkafſen,
fireeung 0 192007 |dur< das mitorzei<nete Ge-| mann, Verlin«Halenſes, => Bei ng bol der Nationalbank für Deutſchland, Berkiu- und deren
am 10. September 1018, rit, am ver Gerichtsſtelle =1N7, 6840. F. H. Nie, Uänverung ber Verordnung vom ven M en
1 U zunnenpleaß -- Zimmer Nr. 30,| Berlin: Als Inhaberin: Mar« 4, Febru vuav 1918 zur Negelung der Herſtellung erren Marcits Reken & Sohn, Berlin und
Meno eie 10 I. 18/14, ml! ZI verſteigert werden. | garete Schönemann geb. und des Verkaufs von Roß, Ziegsnt«, Geteclen und
| Beides, Giau, Anme | Das in, Semper belepene Mieten vert ferlättenburg:| = Kaninehen Geſlügel» aber anderes bei unſerer Zentral-Kaffe, Verkin 28 8, Kaubenſitaßs 10...
| 195 v - ann er Konimann Dgs D
Bi wen ſt „Anrtenblatt 3, Parzelle | zar ifinger, Bertin, ir bas fleiſchmartenfreier Wurft. Ron vs RISE Done fd OS ERUNG
3 ' t 6 ten Pueiibas:
Mie Hen Fn Gas hohen Felde, (24 8 qm De Beſelſhafior SUREN FeiſSve erung KIMI Berber E09 in in] 2. 695, 1698 ans der Ausloſung per 1, Oktober 1916,
39, Blatt Nr, 1973 (eingetra«| Größe und iſt in der Grunde Offene Handelsgeſellſchaft, Die| Verbindung mit 8 12 der Bekanntmachung Über die Erriche 5 49, 1785 aus ver 1987, 17, per 1. Oktobox 1916,

gene CTigentümer am 27. No-
vember 1916, dem Tage der
Eintragung des Verſteigerun; 8
- yermerkes: Dru&eveibefiher

dolf Reinert und Drieereis

beſiker bert Naiwnert, beide
zu Berlin, je zur
ift eingelragene Grund«

fe

u
Nußungswert

haus mit linfom

Gebäudeſteuerrolle 4

Seitenflügel und 23 Söfen,!

+

von donen der

weiſe nnter

der zweits g
. geſonderiem Ki
vb. Doppelquerwer

„pit linfom Vo!
6. Q

Unt Ih vas teil.
bh 7 -
8 eHäube

, den 18. . Zuni 2913.
Königliches Amtsger'ct

Berli jite, Abtes
Iwangsverfteigerung

Wege der Zwangsvsl-
"iſtredung 8
am 17, Gaptember 198,
vormittags 11 Uhr,
Neue Friedrichſtraße 13/14, 157
drittes Gtoe>werk), Zimmer

rv. 113-115, verſteigert worden
das in Berlina, Rheinsber,
Gtraße 42, ,bBelegene,
Grundbuche vom GS<hönhaufer=
tovbezirke, Band 54, Vl; att Nr.
1801 (eingetragene "Gkeezntüme
zin am 3. Iuni 1918, dim Tage
der Eintragung ves Verſteige«

Lungsvermerkes: dit verehelichte

Kaufmann Schramm, Johanna,
ac. „Benner EEE
eingetragene Grits
a. Vardsrwohngöbäube uit
uu Ünfs und Sof,
Wohngebäude mit
Giallung lin?s,
| pT gam
Gemaronag Berlin, Karten-
blait 28, pg 1979/8352,
4246 458 Grundſteuer-
mutterrole Ar 2238, Nut«
zungswert 6250 M., Gebäuds«-
ſteuerrolle Nr. 2238:
Grundſtüdswert 103 000 M.]1
-- 85, R. 56. 18. =-
Ber?in, den 20. Tuni 1918,
Könt hes Wen
te, 85.

Im
gerung ſoll das in
Llegens, im 525.090
1238, aitx Zeit der Eintrogung

uo
Wege der Ei Deuten,
De emgdorf
Ie von

Hermsdorf, Bleitt.

fenen aebi unter Num«
mer 1226 mit einem Nein«
ertrag von 0,15 Taler ver-
zeichnst,

Der Verſteigerungsvermerk iſt
am . 30, April 1918 in das

ibeellen Mum eingetragen.

7, R, 21. 18/4, =
vein den 28. Mai 1918.
20, Brunnenploß.
Bentele UmtsgeriGt
Verlin-Webbing, Abteilung 6.

GWnnaaverſteigerungm:
Im. Wogo der Zwangsvoll«
un - das in Verlin»

befe (0Ee,
von Bert in-Reis

. | dnech das unterzeichnete

AE Bens 66,

Blatt 2003,

eix der Eittfraguig d des!

Bap gerungsvermerkes M dae!
Namen des Eishändle:

vous aus ng eingetragens) 5808

wis “ Angunf 1918,
vocmittags 19 Uhr,
Go»
Ztsftelle
Sinmer
tſteigert

Dos im Gamehnbebezixk Ber»
EE MMGZEIT Brienzer
Straße 3, helegene Geunditüe
enthält Wohnhaus mit Hof-

Tvonnftü> Kartenblatt 4, Par«-
zeile 624/15 uſw. von 7 8 71 qm
Größe. -

Es iſt im der Grundſtauer«
mmiterrolle und Gebäude,
ſtezerrolle des Gemetndebezirks
VBerlin-Reini&endorf unter
Fein un 190 Ee arp mis

non lichen Nußungswer:

8000, 5; Märk verzeichnet,

Der Berfietgerungsvernetk it:
ain 38, Januar 1918 in das
Grundbuch eingetragen.

-- 6/7. K. 12. 18/22. -s

Berlin, den 28. Mai 198.
N. 30, Brunnernplaß.

raum und beſteht aus dem| [9

8 Shift .% X Cy. Die: zen us Ruguft Powkte “*
int 10a jeht? Willyj16it aa auf 5 ke nbezie nung tei Bam Zage Ihrer Lerdffent-
68 ah Kaufmann, „Ber lin. | K Zeh dorf aet Me Faſe 1 SUE SEEN,
5041 ſes die F Wr.! kuren vön Pflanzen, die Faſern Berlin, dea 17, guit 4618.
mg 3x xt Ms iG 40 Ver« DEGEN 10012 Euſah, für Zus Ne M iſträr eplreh
neher ilden, im vollen Umfänge un
VSerlin, 2 21 Zuni 1918, vos Nußtungsve<ht an den be- aß

Königl. Amtsgericht ſtehenden Pachtvertr
VGerlin Mitte, Abteilung 86. ij die Län MARIN und ein

<tenfes. Ferner ein
Handels-Regifter. ter. |S |

en auf

Verfahren zweeks Anwendung

der Köntpike; : Haupt- und Reſidenzſtadt

WEL E41

-- S.-Rp, 3873, V. 8. Ta, 18. =

von beſtimmten Pflanzen als

AUE (EEE M eiennn ) Ausnußobjette " 1:3; 5 dv hers Er OE EHEN
: j' wertung von unbaren un
worden: Ne, 15 494. F41m-| webbaren Faſern, welche unter Die vac dem Gonangefahenien vont 1. Zuli dis. ags 31. Auguſt
Muſik » Verl 8 G e-| dem Namen „Dertſche Iute“ in| d.3- vorgeſehenen Sqneflzüge 1) wad D
fellſ<aft t be-jven Sandel kommen werden-| Berlin --- Zinnowilz-- Carlsha agen =>Trafſenheide

IZränktee Haftung.| Sie verpflihten ſie), dieſes! werden pee D-3ug 37 Berlin (ab 12,35 Nachm.) Garlshagen=-
Siß: Berlin, 1a AEN des| Verfahren dox Geſeliſc<aft zur] Traſſenhol! ve (61 6,12 Nachm.) vom 29. Juut und D-Zug 88
Unternehmens! Der Verlag telen 0 (ab 9,66 Borm.) Berlin(an 3,58 a n.) vom 329, Jun

alleinigen Ausrutung zu über-
und Vovtrivb von für Filmauf-| ig' n n pe

nahmen geſchaffener oder be!
teits bejtehender geeigneter
muſikaliſcher Kompoſitionen.

'en, Ebenfp verpflichten fie
ſic), etwaige ſich ergebende Vor»
beſſevungen unenutgeltlicß der
falls Daten zu übereignen und,

Das SGtammfapital beträgt 5 Patentan: ZEUGE 8 oder ſon»
20000 .. M, Geſchäftsführer | it: | ftige MRGINET Wine
Muſikdiee' Karl Otto! ſich ergeben, dieſe der Epoſell»
21250 NI Tempel) ſ<aft zu übertragen, falls vor
„hof, Die Göfällſ<aft it eint! Eintragung , de. Geſel ft
a wier nn AE irgendeine „Entire dE ne
eilſchaftsver , die te
Darn "gn HREN meldung erfolgt, en

Juni 1948 EITER EE Als

Üübert! event
nicht, eingeträgen wird ver«| je Bernie

mts dieſer auf die nil. diFle
Uebertragung in beſonderer

ab gefahren. De Züge führen die 1. bis 3. Wagenklaſſe.

tetfin, im Juni 1918.
Königliche Eiſenbahndirekikon.

Vikanz per 31. 2 NERA IeT 1917

Yavierhandel A.-G.

. Wormals: Aiwamm-Stahlhammer
Holzzellſtoff- und Papierinduſtrie:

MHG Amtoge öffentlicht: Veffentliche Pes! kunde nochmals auszu: voen, ä
Berlin-Wedding, WE 8.| kanntma pn Her Geſoll-|-Fornor Übertragen die Genontt- itiengeſeiliGaft)
= Swangawerſieigernüg. | eeieanl gen Wr durch den| ien dig Vorrichtungen und Ver mas =
Im Wege der Zwangsvoll Brun H 4.27 76] 2eNerungen dev ſir das Ver-| gontokoxrent-Knto . <= = + «+ +-..+.] 806000
ſtredung foll das in Der in bei & Ulbexs Geſellſchaft EE REREN albinen| dis, Dividendenforderung „ . „= +... .. 90 097.80
Beli Wedbing, Band 13: En 1 Es. Meatn a h'er ſchußfähige Anſprüche be- 4 32er
" mii ſt nN das RrHt 3
ENTLIESS EUER MULI MIE 10 EIUIE NUE EREEEEEE IEEE
u den (Sele „ih Fräs Gegenſtand des ternehmens. Jellſhaft, Die Genannten find Talonſtempelſter E 17 500,4
1eins Emilie Senh in Conpabac| is Fortführung der bi8he0) endliH verpfliGtet, ale in Sue] Spezialzeferveſonds > 35 3 - MW 100..
Höhe Del Tegel eingetragene eina DarFhauſen & kunft von ihnen, ſolange ſie] Antokorrent-Konto > 5 >: 4.000..--
Grundfiüd Qs Albers in Breauen botriebduen Qufellſchafter der Geſellſchaft Kriegsgewinnſteuer-Röeferps“ 184 323.90
am 23. Geptamger 1928, Hon Ds Mn IEE an ae ſind, erfundenen R 0208 en| Gewinn-Verteilung: +
PIZWITEENE M 120 Urt, insbefonders von Cin» is HANSES PA 243 1050 zien SEH Dividende 2858
durch ME erzeichrete Gericht, | und Ausfuhrgeſchäften in je-) 51 chtnen, die dieſen Were 0 eine) 462,20 :
an. der Gerichtsftelle, Brunnen» | der Warengattung und von fahren „dienen Foinen zratptantteme , ;
pfaß, Zimmer 30, 1 Treppt,|-Fahrikationsgeſchäften und die Fenin übel N vue 4. Dividettde . 5 + 147 744. 4-- 251 774.=-
verſteigert werden. Verkrotung in- und eusländi- 12 bis TS UI00780

Das in Berlin, Am!

Geſellſchaft hat am 1. Juni
1918 begonnen.
der Geſellſchaft find die“ beiden
Geſellſchafter Die we Haftlich
Emin ra des
Oykar Ferie "iſt erlo»
Fem ET <.. Bei Nr. 37129 Ps«
WEN fm fene Die
e aufge t
Beetes Ve an Raſen Peter
G<hulten iſt alleiniger In-
DOE IE der Firma. = Nr.
Ghroeder & Co,
Berlin: Die Geſellſchaft it aufs
RE x Inhaber jegt: Hellmuth
Hin er, Kaufmann, Char»
lottenburg: == Bei Nr. 45586

x Vertretung| 35.

icher Firmen. Die Paſſipa der ten fich, alls dieſe Ver-

tung von zeiopelfungeſtellen und die Berſorgungsregelung vom
? ueben 1915 (RGBl. &S,. 63 „in

T. November 1915 (NGB1, € E 72
hos Vorſitenden der Stpomeen
Derlin deſtimmt: ex

Me NE NE Her vorgenannten Verordnung vom 4,
bruar 1918 finden nur no< auf die Herſtellung und den
kauf Hem; et tf] RENN erſtell “.“

n Anträgen auf Genehmigung zur Her u m
Berkauf von Nößwurſt iſt 3 poliz: eftiGe Genebm aun zum
Vertriebe von Roßfletſ<waren beizufügen.

Wird Großhandel beabſichtigt, ſo. iſt außerdem die Be-
ſ<einigung der Handelserlaubnisſtelle für den Landespolizeſ«|
Dae FANGE die . Eun der Handelserjaubnis mit
einzure!

für Groß-

WERE)

wird mit Zuſttmmung| -

Nr. 188, 678, 675, pd KEI 1790, 1909 aus der Ansloſun(
DET ſung

"Gel IM: ? 4
dar Ausloſfung per 1. Oktober 1 N +
17h aus der Ausloſung per 1. wN.
Eerie 111: n
Ar. 20, 796, 1488, 1207, 1901, 1821, 3091 aus ber Ans- /
lofung per 1. November 1917, -

Berlin, den 18. Zuni 1918, 5 - "X
Patzenhofer Brauerei;
Rktiennesellschaft, -

Dr, W, Sobernhoin,

22C NBS, R

BRE ERS DE

1

+

“AI 323
„Donner8tag (Morgen)

f Am Tiſche des Bunesraks: 9. Kitßfmann, Wallraf, 107
M EaN0eie Fehrenbach eröffnet die Sißung um 3 Uhr 15
nuten.

Hum Etat der Reichskanzlei und des Antswärtigen
Amts -erfucht (Wie in den „Voſſiſchen Zeitung“ [chon mitgeteilt.
Die Red.) eine Entſchließung van Calker (ntl.) den Reichs-
Hanzler, für eine kraftvolle, zielſihere Förderung der deutſchen
Wilturpolitiſchen Intereſſen im Ausland in dauerndsr. Fihlung mit
Han ſachverſtändigen Stellen der Einzelſtaaten Sorge zu tragen
wund insbeſomdere dahin wirken zu wollen, daß in den Friedens»
werträgen bindende Voreinbarungen getroffen werden, die ge
Eignet ſind, den wiſſenſ<aftlichen Verkehr mit dem Ausland wieder
anzubahnen und die Arbeiten der deutſchen Gelehrten und Künſtler
„Im Ausland zu ſichern und zu fördern.

Ab uß (Ell.) führt Beſchwerde über die Behandlun
SAGST HIN MEER Landtogs. Aebi
fei amterſogt worden, zu wichtigen Tagesfragen Stellung zu nehmen.
| Der VBezirkopräſident von Colmar v. Puttkamer hat durch ſeine
ganze Verwaltungspraxis dem Beamtentum und dem Deutſchtum
in Elſaß-Lothringen unendlichen Schaden zugefügt. Dem Landtag
Hat man auch diesmal wieder die Bedingung geſtellt, Über die
ganzen Zuſtände und Über die Autonomiefrage zu ſc<hwei-
en Nur um den Landeshaushalt fortzuführen, haben ſich die
ordneten dieſer entehrenden Bedingung gefügt, aber der Re-
gierung nach der Tagung mitgeteilt, daß ſie das nicht nochmals tun
würden. Die Militärbehörde hat jedem Abgeordneten eine Liſte
Har Gegenſtände übergeben, über die nicht geſproßen werden
Hürfe; darunter war 3. B. auc< der Ankauf von Lebensmitteln
Hur Offiziere und Soldaten. Zum Zeichen des Proteſtes beſchloß
Hie Kammer, die Tagesordnung ohne Debatte zu erledigen. (Sehr
gut! bei d. Elſ.) Als einzige Rede wurde eine kurze Begründung
bieſes Be'luſſes verleſen, die aber nirgendwo in der deutſchen

7

Hb vr

"Preſſe erſcheinen durfte. (Hört! hört!) Der Redner verlieſt dann

ein Schreiben Ludendorffs an eine induſtrielle Vereinigung, wo-
na Generalfeldmarſchall v. Hindenburg den Anſchluß
des Reichslandes an Preußen für die richtigſte.
Löſung halte. (Stürmiſches Hört! hört!) Wenn das Vor?!
nicht mundiot gemacht wäre, würde es zu neun Zehnteln ſich für
Hie Erhebung | [aß-Lothringens zu einem deutſchen Bun»
desfſtaat ausjprechen, (Beifall b. d. Elfäſſern.) a.

Staatslekretär des Tanern Watrat:

Der Form, in der der Vorredner geſprochen hat. kann iH zum
Teil meine Sympathie nicht verſagen. Aber bei den Beſchwerden
darüber, deß der Lardtag Über die künftige Geſtaltung der ver-
faſſungsrechtlicen Stellung des Landes nicht ſprechen durfte, darf
man nicht verkennen, daß das Land ein Kampfobſeki des Feindes
ift, wenn wir auch wiſſen, daß das Land innerholb der ſc<hwarz«
weißroten Pfähle iſt und bleiben wird. Wenige Kilometer von
Hen Hauptſiädien des Landes ſteht die deutſche Front, und jede r-

eit kann das Land wieder der Gdhauplaz
fäwerſer Kämpfe werden Der Zeitpunkt zu einer

ffentlichen Erörterung der Zukunft des Landes iſt alſo noch nicht
gekommen. Die verbündeten Regierungen haben über dieſe
Frage no< nicht Beſc-1uß gefaßt, ich kann alfo auch nicht Stellung
nehmen. Aber es verſicht ſich von ſelbſt, daß bei der künftigen
Regelung auch die Intereſſen der elſaß-lothringiſchen Bevölkerung
Serüdſictigt werden. daß aber nicht vergeſſen werden kann, daß
die Weſtmark des Reiches ſeit Jahrhunderten der ſchlimmſte
Wetterwinkel geweſen iſt. (Schr ritig!). Es ſind nicht
alle Schriften, die die Autonomie in den Vordergrund ſtellen, ver-
boten worten, Eine Schrift von Brentano iſt ungehindert vere
Sreitet worden,

Die Vlamenfrags hängt ſehr eng zuſammen mit dem

anzen Komplex der weſtlichen Friedensfrage. Ih muß mir daher
Birilthaltung auferlegen. Aber ich darf aus!prechen, doß die
plämiſche Bewegung wert ft, von deutſ<er Seits volles Ver-

ändnis und vollſte Sympathie zu finden. Das, was Abg. Hanſe
in Ablehnung der vlämiſchen Selbſtändigkeit geäußert hat, paßte
in ſeinen kraufen Gedankengan. weniger ſreilich zu den deutſchen
Intereſſem (Sehr wahr!) Die Form aber, in der ex ſprach, recht»
ertigte das Pfui, das: ihm zugeruſen wurde, (Sehr richtig! rechts.)

In den meiſten litauiſchen Kreiſen jind Kreisbeiräte
eingeſeßt, die fich bewährt haben. Es iſt geplant, aus ihnen einen
Ausſchuß zu bilden, der die militäriſche Zentralverwaltung bes
raten ſoll. Viele Tetſachen erfahren auf dem weiten Wege vom
Njemon und der Dina bis an die Spree merkwürdige Verän»
derungen, Die Requiſitionen ſind hart, aber ſie ſind micht

entbehren zur Entlaſtung der Heimat ſowie um die Maſſen-
Peitung in den Städten und in dem durch die NEUEREN
aum von Nehrungsmitteln entblößten Lande durchzuführen.
ollen wir, um die Schußgebiete mehr zu ſhonen, die Heimat noch
AOE deranziehen? (Schr gut!) Der Zwong zur Erlernung der
utſc<en Sprache wird unliebſam empfunden, aber die deutſche
Sprache iſt nicht als Schaulſprache, ſondern als Unterrichtsgegen-
tand eingeführt, während als Schulſprache das Litauiſche an die
telle des Ruſſiſchen Guerin iſt. Immerhin iſt es zweifelhaft,
obein ZwangzurErfernungderdeutſ<en Sprache
ihrer großen tung würdig iſt und ob nicht andere Mittel
er wären, um die deutſche Sprache ſo zu verbreiten, wie das
nicht eh im Intereſſe der Litauer ſelbſt liegt. (Sehr vichtig!)

n allernächſter Zeit wird übrigens der Verkehr im ganzen Lande

vel und ungebunden zugelaſſen uy) lediglich vom Beſiz des

bezoſtpures abhängig 22.05 werden, den jeder Einwohner
ohnehin haben muß. Die Korreſpondenz in litauiſcher Sprache
wird gleicjalls in nächſter Zeit erlaubt werden. In der Zehen
des Herrn v. Falkenhauſen iſt mir ein ſachverſtändiger
rater zur Seite geſtellt wor Der Zwe> der Einſehung des
Reichskommiſſars iſt nicht, wie Abg, Haaſe behauptete, die Ver»
gewaltigung der Oſtvölker, ſondern die Herbeiführung. von Ord«
nung und Freiheit. Danach ſtreben wir, werden aber dabei nie«
mals die deutſchen Intereſſen vergeſſen. (Beifall) ....

Avg. Noske (S02.):
- Was der Staatsſekretär über die elſaß-lothringiſche Frage aefagt

|, waren Worte, aber keine Gründe. Wir müſſen uns [<ämen,
die Regierung auf die ſchweren Anklagen .des Abg. Hauß

/ nichts zu antworten wußte; es gibt aber allerdings beine Worte,

die z. B. die ſchwere Mißhandlung des elſaß-
Totheingiſhen Landtages rechtfertigen können. Die
Arbeitermaſſen verfolgen mit ſtarker Unzufriedenheit und wachſen-
dem Groll die Politik der Reichsregierung. Die Neuordnung
Deutſchlands geht außerordentlich langſam vor ſich. Bei einem
ſehr beträchtti; 1 der Devölkerung iſt die Stimmung ſehr

auswärtige Politik

Dritte Beilage zur Voſſiſchen Zeitung. GEE 27. Juni

im

4 wegen der Kiirzung der Brokration. Es it uw
glaublich, was ſich Graf Hertling in der ER EEN DE 8
von den Krautjunkern und Schlotbaronex' gefallen läßt, (Präſie
dent Fehrenbach erſucht den Redner, ſich in ſeinen NusdrüFen
zu mäßigen; in ſolchen Ausdrücen liege eine Mißachtung
eines Teils der Bevölkerung. =- Der Reichskanzler Grof
Hertling erſcheint im Saale.)

Zunker, Shlotbarone, Kapitaliſten und alles, was reaktionär
geſinnt iſt, ſehen jeht ihre Heße gegen Herrn v, Kühl«
mann in verſtärktem 312 fort. Wir ſind überzeugt, daß Herr
v, Kühlmann nur der Sac> ifi, der geprügelt wird, während die

H nach einer ganz even Richtung treffen ſollen, Die
Kreiſe, die ſich an der Hehe gegen Kühlmann beteiligen, ſind dies
ien Hie die Wahlrechtsvorlage verſhandeln wollen. Der Vor-

0ß der Annezioniſten findet die lebhafteſte Unterſtüßung der
Militärzenſur. Das ſehen wir auch jeht. Aus Anlaß der Auf«
machung, die die Rede des Gtaatsſekretärs vom Montag im
GILTR I 08 men hat, erging folgende Zenſur an die

„Der „Vorwärts“ hat aus den Ausführungen des Staaks-
fekretärs die Berechtigung abgeleitet zu der auffälligen
Ueborſchrift „Kein Kriegsende durch militäriſche Entſcheidun»
gen“. Dieſe auch ſonſt im Anſchluß an die Rede zutage ge-
tretene Auffaſſung wider'pricht der tatſächlihen Lage,
<ädigt die ſicgreiche Boendigung des Krieges, und ihre Ver»
reitung erſchüttert die Bevotigt zuverſichtliche Kampf»
entichlofſenheit in der Heimat und im Heer und belebt den
Widerſtandsgeiſt im feindlichen Lager. Die Oberſtes Heeres-
GE 98 (Neee m AW PER SEE 19
ampfegs zeugt, Eire andere Auslegung der 5
Staatsſekvetärs iſt unzuläſſig.“

- „Kanzler und Staatsſekreiär hätten dem Geſchrei nach völligem
Sieg mit größerer Schärfe entgegentreten ſollen. Damit würden
ſie dem Frieden am beſten dienen. Die leitenden Stellen im Haupt-
quartier ſollten bedenken, daß fie auf das Vertrauen der breiten
Maſſen unbedingt angewieſen ſind. Der Kaiſer redet und telr»
graphiert in der leßten Zeit häufiger. Uns erſchien ſeine Zurück
haltung in den leßten Johren zwecddienliher. Die wenig liebens-
würdigen Urteils des Auslandes Uber die Kailerrede hat man
dem Volke vorenthalten, Wir wünſchen eine Politik größter Klar»
heit und Ehrlichkeit.

Abg. Frhr. v. Nichthofett (ntlb.): I< bedaure, daß dis Frage
des preußiſchen Wahlrechts noc< nicht endgültia aus der Debatte
verſ<wenden iſt.. I< bin ein überzeugter Anhänger der Reform.
Dett Tetl der nationalliberalen Landtagsfraktion, der dem gleichen
Wahlvecht nicht zuſtimmt, darf man GeldaFintereſſen ni<t vor»
werfen. Davon kann keine Reds fein. Ueber die Art der Aus-
nußtng des Sieges und die Verteilung der militäriſchen und po-
litlichen Aufgaben kann man verſchiedener Meinung fein. Aber
den Glauben. nn den Sieg haben wir alle Veranka*ung oufrecht»
erhalten Eonſt würden wir niemals an den Friedenstiſh ge-
angen. | 3

Abg. Graf Potadowsky (D. Fr.):

Bel der Rede des Staatsſekretärs lag ein gewiſſes Verſehen im
ſychologiſchen I vor. Gewiſſe Gedankengänge kann man
m engen Kreiſe erfahrener Politiker wohl erörtern, während es
bedenklich iſt, ſie von der Patlamentstrivüne dem ganz»n Volke
u verfünden. In gewiſſen Umfange teile ich die Anſicht, daß

ußland ber einzige Urheber und Hauptſchul»
dige iſt. Die ruſſiſche Negierung tat, was öfter leichtfertige und
gewiſſenlofe Regierirngen tun, indem fie der innerem Schwierig»
keiten durch kriegekil>e Erfolae Herr zu werden verſuchte. Gren
die Verleumdungen unſerer Feinde hätten wir von Iag zu Tag
mit den uns zur Verfügung ſtehenden Beweiſen. antworten müſſen.
Stott deſſen hat man bei uns oeſchwiegem uns es bat ſich ein
wahrer Aderglaube an die deutſchen Schlechtig?oiten heraus»
gebildet. Wir ſollten auch nur den Anſchein vermeiden, als ob
ſtG der Aufbau der öſtlichen Randſtaaten nach -unferem Mezept
und unferen ſpeziellen Wüvſchen vollziehs, Das muß Sache diefer
Böker feloſt ſein. Das deutſche Volk glaubt felſenfeſt an das
deutſche Necht umd an den Endtieg. Dieſen Glauben muß die Re-
gierung aufrecht erhalten. EI

Abg. Graf Weitarp (Konl.):

Der Wg. Noske hat hier eine Agitationsrede gehalten, die
iner richtet. Seine Art und Weiſe hatte etwas ei 19h 1
bedau:z, daß ex die Perion des Monarchen in unerwünſchter Weiſr
in die Debatte gezogen Hat. Entgegen dem Abg. Noske habe
ich das Empfinden, daß die Regierung nach wie vor ſich ſtark bes
müht, die Forderungen der Linken durchzudrücken. Die heutige
Rede Noskes aib4 uns ReGk darin, daß wir von Anfang an eine
Politik nicht billigten, die darauf ausging, die Sozialdemokratie
durch immer neue Konzoſſionen bei der Stange zu halten. Falſch
iſt es, daß unfere Angriffes gegen v. Küßlmann jich gegen den
Reichskanzler richteten. Zm Gegenteil, jeine kraftvolle
Betonung des SUEIEAWLLIEN 8 hat unſere volle
Billigung. (Hört! Hört! b. d. Soz. =- Zuſtimmung rechts.) Unkere
Stellungnohme zur Friedensreſolution iſt unverändert, aber wir
bekämpfen nicht Perſonen. Die SEE 3 eG haben die Friedens»
reſolution» und die Politik der Fri angebote immer mehr in
den Hinter gerüdt. Sie hoben die Friedensſtimmung in den

judeslärdern nicht geſtärkt, Die ze militäriſche Lage hat ſich

weſentlich verändert; noch unſerer Ueberzeugung hat ſie aller»
dings auch vor einem Jahr nicht die Annahme der Friedengent»
ſch! jung gerechtfertigt, Das gute deutſche GChwert
wird uns zum End'/tege führen. Das No*keſche Wort
15m 20320 un Gies 200 wir (ap denn. 178 RUES nicht
em digen Dank gegen unfeve vom Siegeswi!l velten ſi
reichen Truppen (Beifall vechts). 5

Die Erwähnung des Monarchen in der Debatte,

Präſident Fehrenbacht Der Abg, Graf Weſtarp bedauert,
daß der Abg. Noske die Perſon des Kaiſers in die tte gezogen
habs. Der Abg. Noske hat den Kaiſer nicht kritiſiert, das hätte
ich nicht zugelaſſen. Ader ich benüße die Gelegenheit, um die prä-
fidialen Grundiäpe in dieſer Frage feſtzuſtellen. Die Uebung hat
lange geſchwankt. Man hat ſchließlich fir im einer beſtimmten
Richtung feſtgelsgt. Urſprünglich iſt vom Pröſidlum die Herein»
ziehung der Perſon des Kaiſers in die Debatte verhindert worden.
Man hat ſich aber gezwungen geſehen, von dieſem Grundfaß ab»
zuſohen und hat den Wog eingeſchlagen, die Erörterung der Kaiſer-
reden zuzulaſſen, die durch Gegenzeichnung des Kanzlers gede>t
waren. Dann hat ſich aber gezeigt, daß auch dieſe Uebung nicht
haltbar war und ſeit langen Jahren iſt man dazu übergegangen,
die Beſprechung der Reden des Kaiſers hier zuzulaſſen. I< din
nicht gewillt, von dieſer Urbung abzugehen. (Lebh. Detfall links.)

Reichslag. !

3% werde aber ſtrenaftens Darauf fehen, daß das mir in einer
Art und Weiſs geſ<ieht, die der Stellung des Trägers der Krone
und damit auch der Ordnung des Hauſes entſpricht, (Beifall)

Abg. Faaſe (U. Soz.): Die Militärbehörde fühlt ſich allmächtig
und ſchre>t vor keinem Zwangsmittel zurü&, um das Volk bei der
Anſchauung zu erhalten, die die Konſervativen und die Vaterlandso
partei haben. Wer gegen dieſen Stachel lökt, wird unterdrü&t, mai
ex au< auf öiner hohen Stufenleiter ſihen. Gin Beweis dafür |
I. SUREN r die Beſpvechung der Kühlmannrede in dex

ref N

Nbg. Scheidemann (S02.):

Durch die Politik der ſozialdemokratiſchen Partei in dieſem
Kripge iſt ein für allemal der infamen Verleumdung die
Spiße abgebroHhen worden, als ob ſich die fozialdemokratiſche Par»
fei aus vaterlandslioſen Geſellen zuſammenſegt, die
kein Intereſſe an der nge der Heimat haben. I< verſtehe,
daß das dem Grafen Weſtarp unbequem iſt.

Es iſt nicht unſere Aufgabe, jedr Redewendung des Reichskanzlers
U deden. Aber der Reichskanzler, ſteht doh auf Sem Boden-eines

rogramms, das Gie alle kenaen, und von ieiem Brogramm iſt
der Reichskanzler geſtern, wenn uns niht unjer oller Ohren ge-
täuſcht haben, eigentlich nicht abgewichen. (Unterbrechungen bei den
U. Soz.) I< fepe mich mit dem Grafen Weſtarp auseinonder. Bei
dem lohnt es ſich, bei Ihnen nicht, (Stürmiſche Heiterkeit.) Der
Reichskanzler hat nur unterſtrichen, was Herr v. Kühlmann am
Montag geſagt hatte, und Herr v. Kühlmann hat ſich doh ausdrüc-
lich zur Friedensentſhließung bekannt. Wir können nicht für jede
gelhielte oder ungeſhi>te Bemerkung vom MiniſiertiſH verantwort-

ich gemocht wevden. Danach fragen wir auch micht, wenn es ſich
darum handelt, ob wir mit einer Regierung noch weiter zuſammen»
arbeiven können oder nicht. Fiir Winiſterentgleifungen ſind wir
nicht verantwortlich, wohl aber für das Gchifal des deutſchen
PVoikes. (Voitall.) Viel traktiert worden iſt das Wort vom
Glauben an den Sieg, I< kann mix keinen Menſchen vor»
ſtellen, der in einen Kampf geht oder der gezwungen wird, in einen
Rampf zu gehen, ohne daß er den Glauben an den Sieg hat. (Schr
richtig!) Was ich <>er geſagt Gabe und weswepen ich verleumdet
worden bin, iſt, ob die eine Mühtegruppe die andere ſv vernichtend
ſchlagen kann, daß ſie der anderen Mächtegruppe den Frieden dik»
tiert. Ein Narr iſt, wer das glaubt, Dieſes Wort halte ich bis
-auf den heutigen Tag aufrecht. Siegen können wir Tog
für 20% aber es kommt darauf an, ob durch Waoffenentſhei-
ungen ol]ein das Ende des Krieges herbeigeführt werden
kann, (Sehr riehtig! links.) Graf Potadowsky hat beſtritten, daß
die Friedensentſchließung im Innern und nach aufen gewirkt bat.
Was glaubt er denn, wie es ſonſt im Innern cusſchen würde?
(Sehr aut! Uinks und im Zentrum.) Das foßten ſich alls die Herren
do“ einmal Überlonen. Und wer die Wirkung nach außen be-
fireitet, ſennt die Stimmung im Auslande nicht, Die Stimmung
iſt zum Frieden geneigt in Englond und in Frankreich, gänz unvers
kennbar. (Sehr riehtig! Unks und im Zentrym.) Die große Mehr«
heit des ReiGstages Ut naß wie vor bereit, einen Frieden der Bere
ſtändlgung zu ſäließen. (Beifall links und im Zentrum.)

Apg. Graf Weſtarp (konf.): Herr Noske hat den Reichskanzler
angeoritfen, Herx Schridemann hat ihn verteid'at. Wer hat aun
recht? (Seit rkeit.) Allerdings hat Herr Scheidemann die Reda
des RetHskanzlors fo ausgelent, wie er ſte aufgefaßt hat. (Seiter»
keit und Gebr richtig! rechts.) „T< könnste ihr eine anders Ayuss-
legung geben, will mich eber an dieſem ammutigen Gefell'ba?ts*viel
nicht heteilicen, (Heiterkeit.) Wir halten nach wie vor die Politik
der Friedensentſchließung für undurchführbar. (T-oll rechts.)

Präſident Tchrenbacht Die Ausfprache iſt geſc> Ten. Bbg.
Ledebour (U. Eoz.): Serx v. Payer wolte ſprechen (= Vize»
kanzier v. Payer winkt ab. -- Heiterkeit.) Herr Ledehour als
Herold her Miniſterhank! (Große Haiterkoit. -- Ada. Ledevour
(1. Sox): Ich hatte is ihm von den Augen abgeleſen. =- Allfeitige
Heiterkeit.)

Adg. Erzberger (Ztr.) erklärt perſönlich, daß er alles aufrecht
erhalte, was er im vorigen Jahr zur Beorlindurg der Friedens-
entichießung des Reichstags aefagt habe, daß aber Graf Wofta
wohl nickt aufrecht erhalten könne, was er Über die DOCaUSÄHEEN
ſc<nelle Wirkung des U-Boot-Kriogs geſagt habe.

Es folot die Einzelberatung. ; 2

Abg. Frhr. 9. Nichkhoken (ntlh.) wünſcht beſſere Ausſtaltung
der 'Gelandtſchaften namentlich im Norden,

Abg. Erzberger (Ztr.) ſchließt ſich dem an. Wir müſſen ein«
mal tief in die Taſche greifen, um die Geſandſchaften würdig aus«-
zuſtatten, . E

Gtaatsſekretär von Kühlmann dankt für die Znangriffnahme
Hieſer Frage un großen Stile. Bei der Frage der Reform des
AUPIDE IDEN jenſtes wird darauf näher eingegangen
werden.

Dex Haushalt des Aus wärtigen Amts und der Reichs
kanzlei wird erledigt, ebenſo eine Reihe weiterer Ciats. .

Das Haus vertagt ſich.

Mittwoch, 3. Tull, 2 Uhr: Dritte Leung des Etats.

Schluß 5% Uhr. KEREN:

Die nächſte Reichstags-»Sitzung.

Auf der Tagesordmung der für Mittwoßß, 3. Juli, vormittags
2 Uhr, aiberaummten nächſten Reihstagsſikung ſteht die dr fete
Beratung der Geſehentwürfe betreffend die Feitſtvllunyg des
Reichshaushaltsplarxs und des Haughaltsplans ffr die
Schußgebiete für das Recnungsfahr 1918 und die zweite
Beratung der am 7. Mai 1918 in Bukareſt unterzeichneten
Berträge mit Rumänien. Veröhterſtatter iſt Abgeord-
neter Frhr. vy. Ricthofen.

Der Unabhängige Anusſchuß gegen Kühlmann. N;
der pe Ho2E 1) wendet ab nun nuch der UNBEBN, 3 0
ſchuß für einen deutſchen Frieden“ gegen den Staatsfekretör
dv. Kühlmann in einer längeren Erklärung, in der es nach einem
Ausfall gegen die Neichstagsreſolution vom 19. Juli u. a. heißt:
„Es iſt zu bedauern, daß der Staatsſekretär es für angezeigt er-
a<tets, Rußland als die am Kriege ſc<huldige Mact hinzuſtellen
zu einer Zeit, wo der Ausgang des Krieges an dor Entſcheidung
zwiſchen Deutſchland und England hängt, und mo Seine Majeſtät,
unſer Kaiſer und Herr, der ſein ganzes Volk erfüllenden Auffaſſung
klaren Ausdru> verliehen hat, daß es ſich um einen Kampf deutz
ſcher und angelſächſiſcher Weltanſchauung handelt . . . Daß der
Etaatsfekretär es für notwendig erachtet, troß der grundlegenben
Erklärungen der ruſſiſchen Regierung und troß des kiaren Wort»
lautes des Friedenevertrages vom 3, März Über die Neugeſtaltung
der Baltiſ Provinzen mit Rußland zu verhandeln, beklager

wir und erbliä&ken in Aefer Tatſache ein vents Bet?pfel bes gleiten
MEN WI u ae u in I Lei Penig 5 kh -

itowſk und, ſoweit ſich bis „erkennen | xumäniſchen
Frieden zutage trat.“ ai :

Feen

Der Wirtſchafisvertrag mit Rumänien,

Ausdem Hauptausſch uß des Neicotags

Aus der Rede, mit der Miniſterialdiraktor 'v. Koerner im
Hauptausſchuß die Beſprechung Über den wirkſchaftspolitiſchen Zu-
ſaßantrag mit Rumänten einleitete, ſind noc folgende Darlegungen

„erwähnen swert: - Der vorläufige Friede enthielt Hine Grundſätße

für die Wjung der wirtſchaftlichen Fragen, und auch be! der
Paraphiexaung des politiſchen und rehtspolitiſchm Teiles des end-
gültigen Friedensvertrages waren die wirtſchaftlichen Fragen noch
nicht erledigt, Dadurch fehlte ein gewiſſer Dru> auf Rumänien
vei dieſen Verhandlungen, der durHh Aus dauer und Zähig»
keit erſeßt werden mußte. Gließlich aber haben wir alles er»
reicht, was wir erreichen wollten. Der wirtſchaftliche Teil das
Friedensvertrages beſteht aus zwei Abmachungen: einmal dem
Zuſaßvertrage, der nir zwiſchen uns und Rumänien ab-
geſchloſſyu iſt, und aus dem Gonderabkommen, das zwiſchen
uns und Oefſterreich-Ungarn einerſeits und Rumänien andrerſeits
abgeſchloſſen iſt. Der Zuſaßvertrag ſeßt den Handelsvertrag mit
einigen zum Teil rec<ht weſentlichen Abänderungen zu unſeren
Gunſten wieder in Kraft Der geſamte rumäniſche Zolltarif iſt
gebunden worden, während wir uns für unſeren Vertragstarif
Has Recht dreimonatiger Kündigung vorbehalten haben. In die-
fem Folle bekommt Rumänien in ſeinem allgemeinen Tarif Freiheit
für eine Anzähl von Säßen, die für uns von keiner veſonders
großenBedeutung ſind. Außerdem enthält der Zuſaßantrag Beftim-
mungen über die Zulaſſung der Aktiengeſellſ[<haften zum Geſchäfts»
Setrieb. über den Eigentumserwerb an Grund und Boden und über
Hen Eiſenbahnverkehr. Schon unter dem früheren Vertrage hatte
fich unſer Warenaustauſch mit Rumänien günſtig entwickelt. In
Hen Jahren 1910 bis 1913 belief ſi< unſere Geſamtausfuhr noch
Rumänien auf 65,7; 91,4; 131,7 und 140 Millionen Mark, ſie weiſt
alfo das Beſtreben zu einer erheblichen Steigerung auf. Außer-
Hem enthält der Bertrag die auch in den anderen Friedensver-
trägen aufgenommene Beſtimmung über unſer etwaiges Zoll-
bündnis mit ODeſterreich-Ungarn, Ferner ſollen Zu-
geſtändniſſe, die anderen Ländern zu unſeren Ungunſten gemacht
worden ſind, aufgehoben werden. Der Poſt« und Telegraphenver-
Yohr ſoll möglichſt erleichtert und erweitert werden. Insveſondere
Haben wir uns das Kabel-Landungsmonopol an der ganzen rumä-
niſchen Küſte geſichert. Sc<ließlich enthält der Vertrag noch einen
Ablaß über die Pacht der Shiſſswerſt, in Giurgin, auf der auch
eine Ausbeſſerungsanſtalt für landwirtſ<afilichhe Maſchinen einge-
Tichiet werden ſoll. Das Sonderabkommen zerfällt in das
Petroleumabkommen, das Wirtſchaftsabkommen und. das S<hiff-
foahrtsabkommen, Das Petroleumabkommen foll uns die
VUeberſchüſſe der rumäniſchen Petroleuminduſtrie ſichern, ohne den
Betrieb der beſtehenden deutichen Petroleumgoſellſhaften in Nu-
mänien zu hindern. Das ſoll geſchehen dur< Uebertragung der
Ausbeutung der Ilführenden Staatsländereien und der zwangse-
weiſe liquidierten Pachtländereien auf deutſche Geſellſchaften und
durch Errichtung eines Rohöl-Fördermonspols. Das leß-
foll ebanfalls einer Geſellſchaft übertragen werden, aul bis
Deuiſchland durß einen Vorzugsaktiorbeſik mit 80tachem Stimm-
vecht einen ausſ&loggebenden Ginfluß erhalten foll. Fir dem Ab-
ſchnitt, der fich auf das Nohö8l-Hands!smonopol bezieht, hat fich die
Mogierung bis zum 1. Drzember ein Necht auf Nachprüfung vorbe»
Halten. Kommt aber bis dahin keine anderweite Einicamng zwiſchen
Rus und Rumänien zuſtande, fo bleibt es dei den Beſtimmungen des
Petroleumablommens, Das Wirtſbhaftsabkommen ſichert
Deutiland und OrſteereichUngaru die Urberſchifft der landwirt-
Ichoft!lihen Exzeugniſſe Rumäniens, Flix die erſten beiden Jahrs
iſt ein feſter Kauf abgeſchloſſen. Für die [püteren Zahn beſticht ein
Optionsrecht. Das Schiffahrtzadkommen dezweckt die
Gleichſtellung von deutſchen Schiffen und Ladungen mit rumäniſchen
und andezen Meiſtbegünftigten und ferner die Sicherſtellung von
Uferpläten für die deutſchen umd öſterreichreungariſchen Schiffahrts-
geſelſmalien. Dieſe Einräumung jedo<h findet nicht ohne unſere
Teilnahme ſtatt, Endlich iſt beſtimmt, daß die deutſchen Elevatoren
Im verſchiedenen Donauhäſen weiter betrieben werden können;
Jpäter werden fie wahrſheinlih auf die rumäni'che Regierung
Wergehen, wenn nicht andere Beſtimmungen |f - fie getroffen
werden.

Auf Anfragen des Abg. Ricßer erklärte Geheimrat Friſch: Vor
Ausbruch des Krieges mit Rumänien haben bereits Verein»
Harungen mit Deſterreic«Ungarn über die Durchſuhr nach 'Ru-
mänien beſtanden. Dieſer ſogenannte Carmenvertehr hat ſich ganz
regulär bis zum Auguſt 1916 entwielt, infolge des Krieges haben
dieſe Bereinbarungen ſelbſtverſtändlich aufgehört. Die Berhand-
lungen über die Einfuhr von Waren von Deutſchland und Oeſter-
peich-Ungarn nach Rumänten ſollen alsbald nach Ratifikation des
Friedens ftattfinden. Dann dürfie es gelingen, die Dur<fuhrfrage
durc< Oeſterreich-Ungorn nac<ß Rumänien ebenſo zu vogeln wir
früher,

Dr. Roefi>e (ton! dem Plan der Regt:
ME ERG Orb RIEN DIE M Eeſillhen BerhBenif Is

Alpenland Bayerns

Welherühmtes, geSundes, alp:nes Kilma

Während des Krieges aichere und

rubtge Erkolungastätten. Für Kriegs-

tellnehmer a beiden Plätzen Kurtaxfreiheit,
Tilpk kuren,

der «chönst: B

vort in Dautschland. Stärkete Scieque!
hto-pnevmatigche Kemmern & Inhaleterien der Weit jür ürkian ungen
Auskünite nur durch naehstiehouts Häuger 1. Ranges.

Rumänien, ber ans ben gebet Moſſnahmöen Aa Fetwote
gebe, Das Whkommen, durc< das der Gei einertog bis 1980
verlängert wird, dedeutet eine Schabloniſterung und mechaniſche
Verlängerung der handelopolitiſchen Verhältniſe, ohne Abitellu'

der Mängol und ohne deutlichen Zukunftsplan, lar bleibt, 0
auch die rumäniſche Tariſnovelle vom 1./14. März aufrechterhalten
iſt. 7 die Uebergant geit iſt die rumäni Einfuhr nach
Deutſchland zollfrei, bie Si Einfühe' in Rumänien dagegen
mit Ausnahme zur der Beiürfniſſe die oleumunterneh«
mungen und die Sehiſſewerften den rumäniſchen Zöllen unter«

HR (Das a der y-03e 9 1 Hen ob für Nel Ueber«
eine F2 ommen gebe uns
NETE REWFER Aus! en ukunkt, zumal der Staatsſekretär
ja mit einer ſehr langen Kriegsdanuer rechnet.

Kühlmann über die Kriegsdauer,

Skaatsſekretär v. Kühlmannt Legenden find ja,
wenn ſie einmal entſtanden ſind, mer ſchwer wieder zu beſeitigen.
Aber um einer Diaet enbtſdung entgegenzutreten, muß ich bes
ionen: Es kann keine Rode davon ſein, daßich mich
I eine lange Dauer. des Krieges feſtgelegt

abs,

Miniſtertaldirektorvm Koarner wendet ſich gleichfalls

gen Dr. Roeſicke, der zu Ie bemängelt habe, daß der jeßige

ertrag nur eine DI MObnung es früheren Vertrages jei. Wir
mußten boch en die Serhölfniſſe vor dem Kriege an?nüpjen.
Wenn Dr. Roaeſike ferner Genen hat, daß die Uebergangszeit
nicht befriſtet ſei, ſs halten wir gar nicht für möglich, da die
Dauer der Uebergangszeit ja von dem Zeitpunkt des allgemeinen
Friedensſc<luſſes abhängt.

Damit war die Beratung des deutſch-rumäniſchen wirtſchafts»
politijchen Zuſaßantrages beendet, ;

Es folgt das deutſch-öſterreichiſh-ungariſc<-ru-
mäniſ<e Gonder abkommen über wiriſchafiliche Einzel»
fragen nebſt dem dazugehörigen Abkommen iber die Beteiligung
Deutſ<lands und rreich-Ungarns an der rumäniſchen P e-
troleuminduſtrie. Hierzu liegt eine Entſ<ließung
des Zentrums vor, die den Neichskanzler erſucht, daß bei
Ausführung des Abkommens Über die rumäniſche Petroleum»
induſtrie ſämtliche deutſche PBetroleumraffinerien gleichmäßig nach
ihrer Leiſtungsfähigkeit beſ<äftigt und daß die berechtigten ſiüd-
deutſchen FUR SRRERN hierbei berücſichtigt werden. Eine
jwei Entſc<licßung des Zentrums erſucht den Reichskanzler, bei

er FNGITNZ4 08 des Retroleumabkommens dafür zu ſorgen, daß
eine ausveichende Gewinnbeteiligung des Reiches geſichert wird.

Abg, Erzberger (8tr.): In welchen Händen befinden ſich die
Anteilſcheine der drei größten Geſellichaften? Zu EnTen iſt,
daß man den Wünſchen der Intereſſenten nicht nachgegeben hat, die
den ganzen Rahm abichöpfen wollten und ſich jeht beſchweren, daß
ihnen dies unmöglich gemacht worden iſt. Das Verlangen, Oeſter»
reich-Ungarn auszuſchalten, iſt nicht Baß. das ei -- Eiw Re-

gierungsvertreter erwidert, das Reich auf die Aw
teile der erwähnten Geſellſchaften vollen Einfluß habe.

Vg. No sk€ (Soz.): Wir ſehen in den ptbeſtimmu: des
“Vertrages Sicherungsmaßnahmen gegen ue Orobenden. A Wärt«
ſchaftskrieg. Klarheit vermiſſen wir darüber, daß eine privatkapi«
talijtiſche Bereicherung aus den “ mit den Geſellſchaften
nach Vivglichkeit unterbleibt. Auch dieſe Wkommen müſſen vor
ihrem Ab'hluß dem Reichstag unterbreitet werden. Wan ſollte
former erwügen, ob die Volksvertretung nicht zur Boaufſichtigung
Wgezogen werden kamm, N

Warmuth (D. Fr.jz1 Wr daß diefe Abkow»
ah 2; wyſentlichen zu aa tf bept irr DIR worden find.
man hätte noch weiter gehen können, :

(vonf.) die großen pebunfüren

B; (540 B met) Matzen rien ohre

Deutſchland bringt dos Abkommen in

Vorteile, war ein

wir vaftthen Bepteh ang 1 as SIF
U “s

< für Deutkhland. In den ilbenden Gefelibefien mad fü
das Reich beftiumenden namentlich in

Monopolgefellichaſt wird es [ die Vorzugsaktien, die die

Mehrheit ſichern, ſekbſt in der Hand behalten müſſen. Im Übrigen

den
een En 7 VW
Vor 101 Gerates Me
eigenes Niſiko bringe.

ſeller
Tofe» Nifito.  D.
kmn feine Nede

wird man den Privat?mtfmann und Techniker ällerdings, nament-
lich bei der Pacht- und der ſellſchaft, nicht entbehren
können, Es ift gevechtfertigt, an ene Gewinnbeteiligung des

Reiches zu fordern. 34h wünſche ebenfalls Anhörung des
ME Wotan vor endgültigen Entſcheidungen. =- Abg, Kia
ofen (ntlb.): Die deutichen Oelquellen ſollden bei den rumäni-
dien Geſellſchaften entſprechend berücſichtigt werden. =- Ein Re-
ierungskommiſſar ftellt feſt, daß die Anteilseigner der
tſchen Schmierölgeſellſchaft micht mehr als 5 v. H. Verzinſung
ihres Kapitals erhalten.
- Abg. Lieſching (VBpt.) verwedſt auf die früher von den Pe-
troleumaeſellſhaften in Rumänien gemachten Gewinne und warnt
davor, die neu entſtehenden Raffinerien bei der Rohölverſorgung
zu berückſichtigen.

Ausführung des Retroleumabkommens mit Rumänien eine aus-

reichende Gewinnbetelligung des Reiches zu ſichern. == Staats-

ſekretär Frhr. v. Stein erklärt hierzu, daß dagegen nichts

MUSatan vortalene M DI UE Den Den EAR lobt

ei vorzu! - unmi n dem Einzelabkommen,

den Geſhäftergeprifen lg; der Reichstag unterrichtet
nm.

EEE RE RE EIA GEIGEN PAGER EE HRE Au PRE LSG HRHR R ER AUE RE EEEET TE DEREN E EAS GR SOR SÖERE EURE SFE FSINDSAES GFA 2Die PS20350. BRRG AGE AEF GEHA DE FREUN BENE RLG AES REHA GE REHN S8 3.7.1 SE SIIREN ES PROFI HE GFE SRNSSE PR E5 EHE HOSE NEI RSGEAN SN I GHH ER GEG GRRR SEE SEINER LIESE SERRE SRPNEN GREG SN RE WES IRRSEE RR REG SIE SEEL AREN

Iko. ß 1? A! ber
WIRE I Shale BI HCUNN 230

| 8097" V Kam Kun as
tan ! Badogn ecke in Europa,

Berch

abzuſchließenden Verträge vorher dem

Das
"die betden Gniſc<ließnngen des

ii Kefein Women me Erißaldenen m nei
3] tſ<ädi land grauſam zerſtört
1 DAP id pn aE0e Pater u Dein! Reiche finanzielle

Borteile Überhaupt-daraus zufließen werden, iſt noch völlig ſraglich,
mit Recht hat der Abg. Gothein feſtgeſtellt, daß man die Hoffnungen,
in dieſer Beziehung hochzuſpannen keine Veranlaſſung habe,

Petroleumabkommen wird GA SEN RMI dozu

FR

, „Die Beratungen der Ausſchäſfe,

>

Tiaatsſekretär Frba a Stein Ars
weit ker 064 Suugs ad andi tm weiten währ Gde eid “

Abg. Erzberger (8tr.) begründet die Entſchließung, dei |

das Spimuokkästenen der bayer. Alpen m t dem aChönsten aller Sei
Infolgeasein, vergchied.Röhenlage v. 600 bis 11 50m,, fürrybota
geeign. Solebad. Gr: Sommer- u. Winterbetrieh, Prezpokte d. d. Fr,

! , die Voll d:
Kei ene BEIL 10 veg fan bh

Gegenden Shleichandek

3 fun

Dex ERIN MRO NING des Heichstags 1
Entſchließung. gegen den leichhandel an: "Bir a
der öffentlich bewirtſchafteten Nahrungsmlittel iſt eine Bundes-
ratsverordnung zu erlaſſen, der folgende Richtlinien zugrunde
liegen müſſen: 1. Oeffentlich bewirtſchaftete Nahrungsmittel dürfen
vom Erjeuger nur on Reichs-, Staats-, Provinzial» oder Gemein!
behörden geliefert werden, an andere Empfänger nur, ſoweit fie
zur Annahme vom Ariegsernährungsamt ermächtigt find; 4 die
Abſender öffentlich Seil eie 2 vir Nahrungemittel find ver»
pflichtet, alle Sendungen rheitsgeireun zu deklarieren; 38. jeder
verbotswidrige Iransport ſolcher Sendungen verfällt dem Zr
ernährungsamt und 4. dis Landes! Übernehmen die
pflichtung zur ſtrengſten Durc<führung dieſer 3) iften.“ x

ur Preisfx wurde beſchloſſen: „Die egelung bee
Pear für Nahrungsmitktel unter Berücfihkigung der
Kaufkraft der breiten Maßen des Volkes erfolgen zu laſſen, den
Preisunterſchied für aus dem Ausland eingeführten. Kunſtdünger
auf die Reichskaſſe zu Übernehmen und hinſichtlich der Preise
regelung der landwirtſchaftlichen Erzeugniſſe fo vorzunehmen, daß
1. in der Preisgeſtaltung mehr Beſtändigkeit und Gieichmäßigkeit
herrſcht; 2. dei der Preisregelung nicht nur auf einen Ausgleich
zwiſchen den landwir'ſchaftlichen Erzeugniſſen unter ſic geſehen,
ſon auch auf einen Ausgleich zwiſchen dieſen und den
Koſten der landwirtſchaftlichen . Erzeugungsmittel die gebührends
und unbedingt notwendige Rüdſicht genommen wird und | dai
der Weiterverarbeitung der landwirtſchaftlichen Erzeugniſſe zu
Nährmitteln, Konſerven, Tro>enerzeugniſſen uſw. nicht Preiſe zu-
gebilligt werden, die für dem Verbraucher das Enderzeugnis in
einem Maße verteuern, das zu der Preisregelung für "as lande
wirtſchaftli Erzeugnis und zu den wirklichen Verarveitungs
köſten in keinem richtigen Verhältnis ſteht."

Zum Zwe der Förderung der Fettvorſor aun fell
ein vermehrter Anbau von Raps erfolgen. Gehließlih fand zur
Frage der Getreideablieferung folgende Entſchließung
einmäütige Zuſtimmung: „Im Wege einer Bundesvatksverordnung
Iſt zu beſtimmen, daß das abzulieſernde Getreide nur in gereinigtem

uſtand abzulieſern iſt -und Va den Erzeugern Hierbei das Hintere

rn als Abgang aus „dem Getreide azur Verwendung in der
eigenen Wirtſchaft zu eritnehmen geſtattet iſt, und zwar bei einex
Gefamternte bis 10 Zentner 20 v. HS., bis 100 Zentner 5 v. H. .
und bei einer Menge von mehr als 1000 Zentnern 3 vy. H. der Gt-
ſamternte,“ . ii

Das Arbeitskammergeſet, Der Reichstagsausſchuß für die
Beratung des Arbeitskammergefeßes ſette die Be-
ſpreßung über die Möglichkeit einer Eindeziehung der
Landarbeiter in das Geſeß fort. Die Ausſprache endeta
mit der Annahme eines Antrages Weinhaufen (Vpt.), der

für die Gabe der Landwirtſchaft in das Goſeß ausſpri;
und für die Landwirtſchaft Errichtung beſonderer Kammerg
auf jachlices „2

Die mirttikviſchen Vorlagen. Der Neichstagsausſ<huß
die Beratung der militäriſchen Koringen begann am Mittw(
die Beratung des Goſehes auf Aenderung der Wehr--
HEN in der Richtu daß die ausgeblideten Angehö
Landſturmes in Zu der Ref,
rdan follen,

KE Bae Beale fret“ Kurftelt Nen id
0 4 zw
hältnis dee wen DER ACEN und

au

den wine
Mideten, noß in dem SUN POOHOROHR Leboanzolter
ſturmpflichbigen. Aus der Mitte des Ausfchuffes je
doch die Aus ehung dar Beſ<luhßlaiſung verlangt, da-
mit ſich erſt die Fraktionen vngehend m "m beſchäftigen können.
Die 127442 Leſung der Vorlage auf iſderunaen im
Militärſtrafgeſehbuce beſtätigte die Beſchlüſſe erſter
Leſung, jedoHh wurde eine der iber die Vorlage himausgehenden
Milderungen, gegen die die Regierung Bedonken geäußert hatte,
in d ie Form einer Entſchließung eite Gleichfalls angst-
nommen in zweiter Leſung wurde die Vorlage auf Herana
HeNuns von Heeresunfähigen zummilitäriſchen Arbeits»
ienſt.. Ihre Dauer wurde aber auf die Zeit des jeßigen Krieges

beſchränkt. 4
Der Grſchäftsordnungsausſchuß des Nei ben
Iehäftigte ſich am Mittwoch mit einem Ant der zuſtändigen

Staatsamwaltſchaft auf Genehmigung zur .Ein 14208 eines
Strafverfahrens gegen den Abg. v. Bonin (konf.)
wegen Steuerhinterziehung. Die konſsrvativen Mik-

! glieder des Ausſchuſſes erſuchten im Namen des Abg. v. Bonin,

entgegen der allgemeinen Gepflogenhelt, diesmal die
bh 6 ZUE SEHE) zu erteilen, 6 eine gerichtliche ppb in j
exwinſcht ſet. Gleichwohl beſchloß der Ausſchuß, die Genehmi»
aus grundfäklichen Erwägungen zu verſagen. Einen gleichen
Beſchluß haite auch der Geſchäft eusſchuß des Adgeord-
Önetel aber

hatte dem

Aufsathai/tsdauer4 Wochen
ehas Einzehränkung!

(Wit Genzohmigung Wngere Zeit.)

1 |E Wp Sabnollzug ad Mönahen 1115 Uhr verm
jl Bad Reionenhal: an 229 Uhr, Berohtergaden an
339 Uhr nachm.

Nachrarzeichne'e Häurer |. Ranges Shad
' » & be: veraraltam Bet ichs da 6 nd aaöffnet,

vem Könineaee“,
edurfiiceg.ann des
denverkerre-Vergine,

Bad Reicherhall der Atmungrergane.
/ehreandeirich.

aline dar zaenöSnsien Note! » Baaitzungen
Dsutschlanud, = Eigener
CGellügolkhot, große vemügs:»- und O:2.3 rinere!,
60 im F schwaszaer mit Forei 0: un. Aescien.

in
Os.0onomiabetr.eb,

Berneprkir. 10 u. 11,

Kurhaus Axeimanngiein :

Kurnens:on MINDE Sa in eatralt Baube <A ml Da Jabeos na Te

8 |Viila Vietoria

Iahreoveoirieb, Bes,:
Frau Or.Camerer.

Pans, 1. GkShurg Zs Haus gepfl. nüche Eig Meterei

| Paps.Loheneria 0 Elta

vu Keigerin Auguste V.otoria Ku haus (72242 unt Kurbaus)

Borchtesgadens vornehmie und achönst gelegene Gavtetäte.
Brisf-u.Telegr.-Adär.: Kur“ aus Barcht 5gaden. Fernaspr.Nr.6u,

Hotel Vesterr, Kof vn Bellevue

Aufenthalt „„M. der Kaizeri u. dr Kal», Prmitie.
9. Iluetr. Prop. Untier pers. Laitung &. Bes. I. Keike,.

VernehmesFamilienhotel mit allen Bequemliabkeit, €

Nouzeit, Pereonenau's Herz]. Lage Alls Arie ron welz
Bädern uv. einziges Inhalaterrium, Boas, A. Raureich je.

Fawilienbeims, Ztrh.Jahreabeir
m,3h/.-Hotal TD 39 Bes FrauM,.Bver.

Zirb „Lit Janreghetr.Tel. 74 Bos Sörm.
Dant.[u a4apla

| otei Babeburg

a. Bauhof. g+! einger. Haus. Mäßige
Protze T.34. Neuer Bos, FX Bieimeler.

Leutner's Fremdeaheim Augusts u. Emundschloß

Winter (18 Aufenth 1.4,u,K.Hoh.d Douitgeh Kroa-
Prinzevgin.Pors,. Leit Famiile Laubn r,irüb, Mentone.

Hans Galger

Kuransfält,aile med Bäd Jnbal FreicLage,
Gatöy * ons. Fiora

amKui haus u Kurpark,

G Bes.: Frai
Besitz. 6. Sehitann, | Ponz. germwania Dr. Bengeladorff.

Sorgfält. gepfl. Küche.
| Dons, Erlka Soieinn.8i Tel. 208.

ölaahs Wiez0n » Surahlozgaden, Boyorzugie
freie Laze Reizend. Aufenthalt f r das
Radze Jabr bes. für den Winter *respokis. Besitzer: F.Geiger,

: Gemät!, Gäcteheln, 148al. Erbol.-
Kaus Kindanburg Autenth, Ruh Höhenlage, direkt
am Wald, Sinn, vom Ort Sols u. med zinizeh» Bäder,

1. Ranges

eig Park, Graejlzeh «Räume, Lift T. 84.
Dans OROT De Hb aaintepr ans VINNON Maatpllianchad

Pavt Burkert, | Haim Semmer-u.Winierkur( KeineTuberk,)

Sanator um Bad Heleheonkall. Erkei.-

Hote! Doutzohes Haus

7 7 1] M 1 Aufnahmevov Kindern L - 14 Jahren aller Konfezaionon, Aerzil,

3 “ Oo
E K 117] 2 h N h m W Id h Aufziehtu.alie Heilfakyoren. G legenheitz. Schulbesuck In allou
iin. ai 0:1098 181 yu vor Fächern, Persönl, Leitung Fri Lina HazSter, Reicharat>toehter

Pars. S.adusl ht

Neuzeit! eingerieh'et, 3% Kur-
park Zont albels Dos.E.36 ks

H.1.R „schön«t.Höhenl.m prackty.':eb.-Pan,
Mod-Komf Solehäd Haus 4 D.Off -V Wien €

Beathk Haus. Pens, Sole-u.Yichten adel-
Hotel Posi bäd, im Nauge, Neuor Bezits. Frz, Xav,Stj ter.

3 Penaion Regina.ca 1085 m, Eiektr. Lieht.
Oderzalzbarg Zentialhza Jahresbeirleb, ?rospekt.

| Sanaioriom ör. Diesdner

für A« kma, Luttwege-u, Herzeikrankgn, Xrbo| Dgsbedürftige,D-ätkuren. “jg Soleleit.
Reichenhalter u andere Kurmittel all. Art. (Künst1. Höbenaonne.) Ständ. persönl.L-itung,

Pangrama-Hote, 1, engion

Sohönau, 85) m 4 8t.y Bahnb
Unztreith,echönst Lag. dort.
Qeb.-Pan Schatt.Park Solebäd. Et.,1L.Tel 80. Bes: G9. Flos“,

Hotel u. Pensioa Schitfmeigter Königs68 Berr! Laze

Angen Auf-
entha't. Zentribzg, Jahresbetr. Pro«p Bos.) Modereggsr. X
rensteln & Koppe! -- Arthur Koppel

Aktiengesellschaft.
Bilanz-Konto per 31, Dezember ur m poſe und fertig bearbeiteier Ausführung
n SER Massenartikel

An Grundſtü>s-Konto X: mittles Falllkmmöor, Friktions- und Exzenter-

Su Segabg u PIDS PAH PF ORI ULA 0» brüöaven, auch zonctige
EUCH NS SERN [EEHR) 5.106 4646.08 |B Drok-, Fräs Hobel- uw, Arbeiten

I METTET ST is fSoeitgen prols wert au

WIG ' - 19 Gebrüder Vils Priorel 1 W.

-/-.5 pSt. Abſchreibung „ av=unvunzunu36807 8 069.046.79 Magchineaf brik nud Gaserkschmiederal.

» Konto für maſchinelle Einrichtungen.
Beſtand U] Uiii 1926 NETE HG
+ Zugang «ao anon donn

»/. Abſchreibung, „„uunoyo-»-»a5yd»u0»»
* Eiſenbahnanſchluß»Konto.

Beſtand Ultimo 016, „ooo. »-»....o».».»»

„i=:Zugäng 505 vp ven N NENE vap ne 8

„/. Abſchreibung. «„„vooo- --.-opov".:1.2»>
.*  Werkzeugs-Konto.

Beſtattb Ultimo 2946 +» yvooaypyooene.

““ ZUgang «o.o» o»vop op .»v......

.). Abſchreibung. „„„»»-y-avo»»»»xo0u22»>
„» Mobilien-Konto.
Beſiand Ultimo 1916 „„„„»vvooe.-...>..

„+ Zugang. „„w---»-..49o995-.-..,.»>...

„). Ubſchreibung, „„»„»»aoo»-9%»»-»-»,»»»»
« Modelle-Konto

Beſtand Ultimo 19186 , , , .

„+ Zugang . » ore...

- „/. Abſchreibung , . .

.*
.
2.8
0
.„

» „Konto Erholungsheim Her Bennö«Ören HSt
Beſtand Ultlino 1946, » » M EEE
7- AWſchreifftig 4.5 00.572 080000 40 0087 DE
Debitoren-Konto. u 04 unn ....
Konto Forderungen an Tochtergeſellſchaften
Konto der Forderungen an MUN und reli Gafien
imm feindlichen Auslande-, «vun non nurn
Konto der Forderungen an eiltalen und Tochter: ſellſchaften
im neutralen Auslande, mit denen der Briefoerkehe Helten, "
» Hypotheken-Kont0s a anon uo nr run nn

et ...o»vee.e- zepze.....
„ n-Inventur-Konto . „ « » v..o..o.>...".:
5 Näſſä-NoiW- 4 a2 ee zee aaa
€“ Effekten Konts en 50STD dEr Sn
- Aval-Debitoren-Konts . - - u... un ron or 00
5» Konto für tranſitoriſche ume ien (Debitores) . « « ,
e* Wechſel-Konks. «-o- 2. nu 7 .. .
» Vorſchuß-Konto GEN WEM CRE I Ebe. 5 7 *

.
.

Passziva,
Aktienkapttal-Konts , . . 6 4 +
Geſetli Beſt »SRonin ME 50
Konto Reſervefonds 11 . .
Diidenden-Konto . . . .
Hypvoiheken-Konto . .

» zu uf Senttalgebäude "Tempelhofer Ufer 23-24

....

.
.....

DET
...

........".»......?»»

DI umd Garanti

.>.-" ..».».-.."
..-. ».-..-»»
..."."...>...".

.
.
.
.

.
»
.

. eſerve-Konto
> Odligations-Konto. . ...»
- 'ODbdligationg-Zinſen-Konto , . . = «
7. Ronin bes nge Ten aB 10) nit Ungelöiten DEtRhelg
- Konto der ausgetoſten, ni e nen
- Kreditoren-Konto . ........
„ Konto für tranſitor Hr Summen (Krediiores) SE RE 77
- Fane .«......»
- ... .
+“ Konto. Gi ? 10
» Konto G' en der Tochter Gefeliſchaſten 52 0025,
*. Gewinn:

D) Genta Bes Sehers INE 1 ei» ji

hiervon:
4 pCt. Dwidende auf M. 45 000 000. Aktienkapital , , . .
6 pCt. Tantieme des Auffichtsrates auf . M. 7094 834.04
„1: 4pCt. Berhinfunwanf m: HIE EN en
kapital . M. 1 800 000.--
8 4 Auffäll der
Benno Orenſtein « Stiftung »- 3507 321.0
278.30

1. Mehr-Vortrag n. 1918 , 5 -
M D607 660
alfs von M T787 2350
140 pCt. Superdividende . 6 - ue oin +
Zuweiſung zur Denno-Oronſtein: Stiftung zur Auffüllung des
Verbrauchs in 1917 „..»d.>..20v.9.....».»»
Vortrag ait neus Rechnung «vo o-a-»ono.00128

Dobet
An Unkoſten-Nonio 5. au uo or neo or orn or 0 rr

* Konto des Abſchreibungen :
M maſdint 218. 8.8.00 8

vb) - (nelle Einrichtung.
) - En hahn Anſchlüſſe .
9) + Bectpeue ...."
6) -» Mobilien . „ « .
2) - Modele . . „„--
8) - fFrholungsheim „ « -

ewinn:
GW IEneR5 HOME 9 1025 1005
Gewinn 1917. « »aovovn.-

."
..

Per Vortrag aus 1916 „„„»»-»--»»vo»»»»v»
. E04 ...v,90000900.90948
5 Brat Wan nwGewinn

rutto-Ware .....>....-2
6 Konto Erträgniſſe der "TochtergefelſGaften" „ =

Berlin, den 31, Dezember IN7.

Orenstein 8 Koppel -- Arthur Koppel A
| Der Aufſichtsrat: Jer

Muells2, Borfihender Orenſtwin.

Wir haben vorſtehende Bilanz nebſt Gewinw und Verluſt -

vrdnungsmäßig geführien Büchern der Geſellſchaft in Uebereinſtimmung gefunden.

Berlin, den 29. Mai 1918.

Tronhand-Vereinigung, Aktiengesellschait, Rahardt, Gestanzie

P- p- Philippsthal Pp. p. Schmittdiel,

eparai-Werke für Elektiomotoren u,0ynan,

Viowicklung, Neuwicklung von Elektromotoren
jeder Stromart und Spannung in 2--4 Tagen.

ee ee von lr]
Elektriſche Licht- 58 30 X € mum für feitßte Räume und Außen«

-Bozonk-Schmiadegtücke

Präziglons-
Leitspindek

„| 0E 07272 Dreh
> iim

4-- ; ; wear inf "Dae
STA eä | gw Hanſbindfäden, Paokstricke

Papfieorbindfäden 39. nur gute Ware "IC
Fabrikvertreinag und Lager

Brabort & Franko, Berlin 0 27, olzmarktstr 48 St

1.--

"FVR3E GERO ;
- MADSDEKTE HUND ? KÖSTENANSCHLÄGE SEE NED
GENROEBTER (00. BERLINS:

VoSTFa“m“432/103

liefert lanfend an Solbstyerwender :oder Händtter
Krlaubats5cheln der Wumba.

Friedr, Petermann, Chemnitz, Eadwintr22

Fabrikumzüge,

Maschſnentransporte, Montags u. Transmissiens-Anlagen
mit und ohue Fahrwerk übernimmt

1.
27 538 917.78

Suche möglichst langfriStige Aufträge für:

1.437 011.85 [18 3 ;
14 757.881 03 |H 7 Hagse-Revolyer m!t Strählvorrichtung 3 J. Czerwinsk!, Aite Jakobstr. 80. „Zap
3081.60 |W 5 amerikanische Revolver, Spindolbohrung 39 mm
6326 306 08 4 Gowinde-Frägmaschinen GEBR
368 076.19 || 16 Sehruppbänke 3
117 448.85 12 Schlichibänke

"ae ausfuhrfreian Artikel

8 Mop Bohrmagehinen, 1--10
1 gechsspindlige Boltmagohine

!
30 000.--- 2 einspindiige Bohrmägchinen, 25 mmi» pit . Wi Qulont (Porzeilan-, Emailie-, Stahl-
49 20020607 H Sicnbete | ura ett amn weis
vaanas [3 Abteilung Motail - Bearbeitung * || Suche Drogen vu. Chemikalien
[;. oyerbeorstr, 1/4, E
786 286.80 || / Mexander Demelriades JUR, "an aper
Hamburg 8-98, Dovenfleth 48.
da (35 „Adr, To! G
BLEI Hp fah ! Gt ur En u
14 Gis DE N arenen augen am
29 250.--
Hear Kiileztreckner
Kaiten äieäs heeft
1.922 000.--
LI 00 1400 Anlagen.
itt J Tägliehe Verarbeitung 275 000 Zentner,
692 678.80
7.210. k
24 544 588.45 ; 07, Zimmennann" ky
1.894 728.61 5
384.700.
3081.00
6 820 969.
6031757 ; EXP eß- Dare

| mit DIEN Hilfsmagahinen,
troeknet alte landwirtechzftltohen“ Pro-
1 dukte urid Abfälle, Lieferzeit 2:8 Wochen.
3 Auskunft ertellon
Dr. Otto Zimmermann & Kälnrich Weoyel,
Ludwigshafen a. Rh.

] Zur Volkzernährun

Bertin S. 59 + Jahnstr. 15/164.
3100 003 | Tol Motitzpalz 11374, = -Telogn.-Adr. Kufa

Sie kaufen sofort ab Lager
* noun und gobraucht:
Drehbänko in jeder Größe u. Ausfithrung, Fräg-
maschinen, horizontal, vertikal usw., Bohr- und
Fräsworke, Rorizontatbohrmaschinen, u. a.
Wetzel G. B. 1, Revolverdrehbänkeo, 8-65 Boh-
"rung, Automaten, Handsehraubenbänke, Hobel-
masgehinen, Shaptngs, Bohrmaszchinen, bis
509 mm in jeder Ausführung, Werkzeug-Schleif-
maschinen, Unlversal-Rundschloifmaschinen,
Absfechbänks, Kreis- und Bügelkalisägen,
Spoziahmaschinen für Zünderfabrikation und
jede anders Industris, Transmisslonen, Werk
Statt - Einrichtungsgaegenstände jeder Art

287 284.04
4 500 000.---

507 331.70
2 475 351 89

Klektromoeloren

Reparatur - Werkstatt für Motoren aller Systems, Neu-
wicklung, Umwicklung v, Motoren jed, Stromart. Bei Botriebs-
störung w.Üreatz geat. Fritz Gross G.m.b. H, Chausseestr.27.
Tel. Nr4.4948,f. Ferngespr. Nra. 4918. Tel.-A.: Dynamogross-Borl

uE Felix Kehts, Berlin 80 10. renntorf
- Banpiianen grönnere Posten Sofort Heferbar.

Brandenburger Ufer 2-3, am Babnhof
Tampowitibrücke. Telefon Mortizplats 13072--73.

960“ Yerkauf zur au Soibetvorwonder. "WER

R. Sebastian, Wambhurg 23.

Fornpprocher 3, 402,

Mark
2475 078.59
581 789.38

a 21300077 | SiWlognahrnfren
mw | Agbefſt».
ktiengegellschaft. Klingerit-
Vorſtand: SEEREISE

Feiſt Strauß, Franurt a,M [| 6
- Konto geprüft und mit den Mainzer Landſtr. 181

5000
j Spiralboarer

0,3-- 2,9 mm Dyroh-
meon8r vofort ab
Lager lieferbar

Neube& 9,
Werkzeug-Fabrik
Dulsburg

Platin- Abfälle,

per Gramm bis 7,860, Gebiſfſs, Treſſen, alte Uhren,
ſalpeterſaures Silber, photoger. Rüdſtände kauft

Schmelze Bvo
GRe ES Str. 29. v, 4
Morißpl. 3476, ; Direkte Verwertung,

ia Glaserk!tt,
„Pas und dunkel (Delware), das beſte, das
fü

Eigenscheiban'.  Gelfarben

te “3 Di kann, empfehlen
M iche, be is 'be fü 4 oß b van g

u. Kraftanlagen, Reparaturen! m großen Mengen ſofort | anſirithe, beſte Iſotierfarbe für

an GUTE führt ee abzugeben. olz- Eiſen und Stein, für

Kalderoni 4 Lapp 0mbsH

An- u. Verkauf beschlagnahmefreier Elektromotoren. | unz preiswett aus F. Senfte Feiegaf Sfahr; jeu Flugapparate, H.
. ; leben, N 119, Di 3.| Nobert Wagner, | iden uſw Rheydt, Lack-, Farben- u, Kittfahrik
Erich Wohifeil [heut -; nenſtraße - Eiſenwavenſabrik, [3 Hartings 9 nas Farbenfaheit vnd y 4 " m.
& Berlin N 39, Gerlohtetr, 35. Tel. Norden 10491 | EEHEEKLEHNEAHKHIIIHKHEIEENN Chemniy 42. - Berlin 21, CHE Wit Mert bi 80b. 4.
| n
Bir fuchen zum möglichſt ſofortigen Antritt eine gewandte

ein tüchi .
Hifcbuchhalter Mr eaten 15413 cp und in der Bedienung der Schreib-
Kreiswirtſchaftsſtelle

Eintritt gufort oder zpäter,
19 9090002000089 0609 9009000020008000000909200008000000005/; Angebots mi Zewa tabS0Nn des Kreiſes Rügen in Borgen a/Rg.

H 258 Angahe der Gehalte. | zf. NEEL NNNKHNNNTITEURE
H Pußtzfedern,

WELLE IE Tüchtige Zuchnalterinns

F. X. Sichler,
Phantaſiefedern-Fadrik wird eine :
zum ſofortigen Eintritt geſucht.

Baugegchätt, Frefourg 1, B.
erſts bran<enlundize Krafi Bewerberinnen wollen ſich unter Vorloqung ihrer

geſucht, die ber.its mit Erfolg im ähnl. Ortginalzougniſſs werttägiich von 10-12 Uhr vor-
Stellung längere Zeitung tätig geweſen. mittags od. 3-4 Uhr nachmittags melden bei der

Beteiligung nicht ausgeſchloffen, Kriegsmetall Axtiengegeilgehaft

Stellenangebote liegen in allen Geschäftsstellen: des

der Gehaltsanſprüche erbeten,
Verlags Ullatein & Go. Kostenivs zur Bingicht aus.

Beamter,

mögl, militärfrei, etl. Kriegs-
beſch., der mit Inuendienſt hei
Verſicherungs-Gefellſchaft ver«
traut, wird für Dauerſtellung
Arun Offerten mit Lebens-

0000000029000008000900000687

SARYYOSSSSOHESRHDG|

Meld. unter P, I, 113885 Ullſteinhaus, Berlin 8W 68, auf und abe der Gehalts« ;
2 [Unſprlchs 8:70 P. H. Personal-Abteilung,
099000800009090000.00008090090800000020002800805000006008 !U lſteinhaus, Kochſtruße,

Beriin W 9, Potsdamer Str. 10-11.

NFSU TP LASA ESS SAB

Für eine bedeutende Gemiſche Fabrik Grof-Berlins wird ein erfahrener energiſcher

„“Kanfmann

geſucht mit erſten Zeugniſſen.

Erforderlicht Kenntnis der Hemiſch-tehniſden im arſtex Arikte von
Drogen, pharmazeutiſchen Artikeln und ete Pere Potiparaten.

y
Erwünſc<tt Organiſatoriſche Befähigung, Erfahrungen im Auslandsgeſchäft
und Sprachkenntniſſe. z
Ausfichtsreiche Dauerſtelung, Prokuraerteilung nach erfolgtem Ein«
arbeiten und die Möglichkeit weiteren Fortth enn je nach den

Leiſtungen.

Schriftlihe Bewerbungen mit genauer Angabe des Lebenslaufs, der bisherigen Jätigkeit Arbeitszeit von 84--5, Gonnabends bis 3 4
und der Familienverhältnifſe, Zeugnisabſchriften, Empfehlungen, Bild, Gehältsanſprüchen und des VAG 79, Gonnabends bis 3 Uhr, mit
früheſten ELAN DU Re 2107 an NNERER Berlin 8% in ETIENNE einhalbſründiger Mittagspauſe. Bewerberinnen wollen

E el T ſchriftiliee Sngebole mit Zeugnisabſchriften. Lebenslauf,
KPEONen
Iter(innen)

SPEK SHAN SB SNN NSN NN BTM

4 Tüchtige
uchhalferinnen

zum 80?67tigen Eintritt gesught. ,

Geboten:

unter 5093 Ullſteinhaus, Berlin SW 68, Kochſtraß

Tüchtige Stenotypistin
mi MaSchineschreiberin

zu baldigem Eintritt gesucht, ArbeitSzeit von
M 9--4 1, 8--7 Uhr. Sehriftlicha Bewerbungen,
enthaltend Nachweis über bisberige Tätigkeit,
Gehaltzansprfche uaw., erbeten untor G, A. 2558
an die ALA, Berlin W 9, Budapester Straße 6.

Angabe des Alters und der Gehaltsanſprüche einreich»n
aus der Spieltusbranc<e für

die Rechnungsabteilung mög-

" A ? 2 lichſt ſofort + 1 von
Rontoriſt(innen) „deit Ros
mit mehrjähriger Tätigkeit für ſofort oder ſpäter

neju<ht Nur ſchriftlihe Bewerbungen mit Ge«
[] * haltsanſprüchen u. Zeugnisabdſhriften an

Graupen-Zentrale 7:

Charlottenburg x

Jüngere 6<reibärüite
«Gefell
Di And: EE
und feitherig. Stell. unt. P. K&
1:0 Ullſteinhaus, Berlin

Schillerſtraße 5

Krantenbfieger, IESE I EE EEE ERTE ERR EEE
zräftig und fehr zuverläſſig, üb I SONOTVDISULNL"LG
MIE DUUGHE De aME ERREI OM mit guter Schutbiidung zu ſofortigem Ein»
Aawerber. wels "M dev Pegs tritt goſucht. Schriftliche Bewerbungen mit
M] . 4 Seugnisabſchriften u. Gehaltsforderungen an

von Nervenkranken reiche Erfah»
en Wey Aer Be USE » Fahrzeug - Gegellschaft m. b. H
ſichtigung, Offert mit lückenloſen] Akt. Piagzongban Kaisordamm Chariottenburg 9,

Zeugnigabſchriften ſowie Gehalts»
anfprlchen erbeten an

aWanſgier

Stadtreigender!

(auen Dame)

E53

";

: : Franz Stock, Gewandte
SEEEHR M ſofort, geſucht. Offerten unter A. P, 11330 | Nin eaaut ba enbueg, 4 Steno! jefinnen
N 1]

[7] * für gofort oder zpäMter gezucht
Schriftl, Angebote mit Gehalis-

N GE - 2 3 forderung und Zeugnigabeohr. an
ſehteren Alters, mit auter Schulbildung und praktiſcher Erfahrung| ZORnforiſtin.
14 eh Nechmmgsprüfzug und Hs ENER Caan Wi ae bi wa Gries-Zentrale G. m. b. H.
rlangt. GScrijtl. Bewerbungen mit Zeugnisabſhriften, Empfeh- | geſucht, Buchhan! antoro
ARGEN Inh Gepaltsanfprimeit an 5 pfeh wig, Polsdemner Straße 185. Charlottenburg, Schillerstraße 5.
Aktionzegegllechaft Mix & Genest, Telanhon- u. Teloer,-Werke NM KI. ID DU UD DI UI EE U0.am
9 Berlin-Schöneberg, Caneststr. 5 mit Kontori BU EE EEE NNLEN
HANSEN BOMLEEEN m Berlin (Gegend Rötsdamer Gtraße) | vertr., 15. 6 ſpät. goſ. Bew.
; 5anſpt.

ſucht mehrere m. Geh, - find 3. richt,

tüchtige Buchhalter OGDEN Jübezendrienenſioahe Dey
Suchhniteriunen,

BE

zB SO 189: O0 SU O- WH -0 15;

Gute Rechnerinuen)

Kontoriſt(in) .

mit Ghreibmaſchine vertraut,

Angebote mit Gehaltsanſprüchen an „„>B1. 9604 Unſtein« | ſucht Martin Meunlok, Koper« l Keine Anfängerinnen)
Filiale ſiraße 84 erbeten : nikusſtt. 36, - Geſchäftszeit 9 | 3
4 5m | bis 4 Uhr. Kabeiwerk

SN SEED

Stenolypistin

3 | töglihſt ſofort verlangt Max
euiſhet Teubert Berlin,

der Siemens-Schuckertwerke 6, m. b, H.
Siemensſtadt bei Beolin (Gartenfeld)
Von Bahnhof Jungſornheide kit der Spandauer
Straßenbahn Nr. 5. od Nx. 8 his zur Konſerven
fabrik Safelhorſt, von dort 7 Minuten Fußwog.

Zeichner der Möbelibrancha

militärfrei, eicher im Detail nnd Per-
8pektive,gesucht Persöul Vorstel:ung

Z to, ſtell
mit selbstgofertigten Arbe ten von j SEEG 407 Dorfteltuns j
1/,5 bis 7 Uhrbei Herrn Hey dimwann. OOOOCDOIOgnn

: ' Perfekte (IEE
Stenotypistinnen

zum zofortigen Eintritt gegucht, Arbeitzzeit vol 81/7,
bis 5, Sonnabends bis 3 Uhr mit |, etündiger Mittags-"
Pauss. Bowerberinnen wollen gchriſftliche Angebote
mit Zeugnisabachriften , Lebenslaufy Angabe des

Alters und der Gehaltsansprüichs oinreichen unter
„8992“ Ullsteinhmis, Berlin 8W 68:

Herpmann Gerson, Werderstr. 9-42. Perf, Vuchpaltorin ||

für Dauerſtellung «verk. Ger
2 09 ff. m, Feugntsabſchr. 'Bl.
7 Ullſtein- il, Bülowftr. 84.

Seg rz ze zzz zz 222.3

Kontorigtiy

Steonotzpiſtin und Fakturiſiin
mit guter Handſchrift u, guter
GHyſhildyng ſucht

Kunftyorlag Juno,

Charlottenburg, Kir<ſtr. 14,

Kinderfrl., 20--25 IJ., muſik,,
4. Tjähr. mutterloſf, Knab. p.
3. Juli ſucht Fr. Elsbeth
Schleiey, Wilmersdorf, Str. 98,
Gewerbsmäßige Stellenvermitt».
ung. (Stpl. 14623.)

1" Kinderfräulein
Bim, gut. WEH DILEN 15.Juli
aef. A. Thomas, Schlächtermſtr.,
hy! Berlin-Friedenou, Ringſtr. 60.18
ß Eui um 1, Auguſt evtl.
ſ gn eres, kinderliebes

Nanemäßehen

98/0d, einf. Jungfer. Nähen ev.
5 | Schneidern Bedingung, Fran
jh | €, Boſ<hwiß, Frankfurt «, O.,

Großes Werk im öſtlichen Vorort Berlins ſucht für die

I ' |
Abfeilung ſär Arveiterangeiegenhe ien
tächtigen jüngeren Herzn für die Einſtelfung und Ent-
laſſung, von Arbeitern und Bearbeitung aller damit

nhängenden Fragen, einſchließlich der Militär-
heiten. Veworver, möglichſt mit Erfahrungen
auf d' 4. Gebiot, wird erjucht, gebot mit Lebens»
lauf, Militäcverhältnis, Gehaltsanſprüchen und Zeugnis»
abſchriften einzureichen * unter - 5170 Ullſteinhaus,

Beriin SW 68.

HLeſirlinge

Junge Leute, im Bogitz des Einjäh-
rige?-Zeugniss0s, avs guter Familie

für großen Zeitungs- und
Zeitschriften-Verlag In
Entanenmenatinnntinienkentötnntennenmmuntenmnmätengnnnen,

in kaufmännischen Büroarbaiten erfanren, 4ofort
oder epäier gosucht. Dauernde Steliung.

Berndorfer Motallwarenfabrik
- Arthur Krupp A.- G.. Leipziger Strage 8,

Gröggeres Unternehmen Sucht

für elne auständischen Niederlaszungen

Konteristinnen und !

BSuchhalferinnen!

mit franzözischen Sprachkenntniszen.
Offsrten aind einzureijcen un;er H. T, 20 an

Berlin z.1. Juli 09. epäter ge-ucht.
Gründiche fachtechnische u. kauf-
männische Ausbildung in den ein-

ngebote unter Angabe der Referenzen und | 73

HAGENOW MRO NO MN ORO GN GE Em?

Kontoriſtinnen!
Gtenotypiſtinnen:

Gewandte Stenotypistin|

gi. loſem Sauſe.

Ulliteinhans, Berlin SW 68.
HEES: M 33 dad Ar dre Who natale Bie Ie M4 7 FEO

4 Ihr. alt, möchte auf einem Gut

KOH MERE HER 1) HET
Ko itoriſtin
jüngere, fichere Rechnerin, mit flotter deutlicher Handſchrift, Y
8 perfett in Gtenographie und Schreibmarchine zu ba/vgem jp
4 Antritt gejucht. Zusführl, Oſfert. mit Gehaltsattſprlichen an
erhandiung Loreley,-G.m.b.H., Berlin, Kurze 8tr.19
WE SEEN EN BE
n gebildetes Fräulein,
j nem ülteren Ehepaar, welches
Lilla beſitzt, geſucht, Die-
nd zuverläſſig fein. Perfekt in
üche, BaFen, Einkochen und die
Wäſche behandeln können, mit - allen Haushaltungsangelegen-
heiten gut vertraut ſein. Zwei Mädchen und zwei Gärtner.
find vorhanden. ei. zufriedenſtellenden Leiſtungen Famtilten«
Anſ<luß. Dex Eintritt kann ſofort oder. fpäter erfolgen. Bild
| und Zeugniſſe ſind einzuſenden unter 5171 einhaus,
Berlin GW 68.

Sung u. emp). perf. u. einf Köch., 1. 1. IL. Haunsmdd)., Zung?., Stüß.,
469 Wirtſch. Kdyrl., Kdpfl., Aleinmädch Frou Arna Draganzkt,
gewerbsmäs, Stolſanvernitllerin, Wittenbergplaß 2. Steinpt..10629,

Stubenmädchen | Reinemacheſrauen,
das auch nähen und plätten Aushilfemädi
kann, bald oder 1. Inli | Feneäbrnne pete jwatp)
I> geſüät, “3 [dex Gtadt Verlin, Rücerſtt, 9
40 FE dorf, |(8--8). Norden 379.
EIE EIE Betumt 15, Jult. junge»
“Eies "zum 157 Sutl“ ME werteten dam 16. Zul. jungs,

n Kiehn >

B 87 h +4

ZUSMÄZEHEN,

das waſchen, plätten, rein» 7

machen konn "und in der Rüge De Berlin Gow Take

helfen muß. 4 alb. Nur ſolche mit deſten
Frau von Oppen, Zeuaniſen wollen ſic<ß melden.

Alexanderplatz 6. Vom 29. 6. an | Frau Libberz, Wilhelmahorſt,

Alifriedland, Ober-Barnin. b. Michendorf, Mark,

Heut ;
ac<en und feinen

&aufmann

39 Jahre alt (Militärverh). a. .v. H.), eit
Prokuriſt g"oßer Ee eifteran Gb She
ſicher, geſchüftsgewandt, ſucht anderweiti
Vertrauensſtellung. Suchender Oe fis
auch eventuell mit M. 25--30000 ax
ſicherem Handelsgeſchäft. Gef. Angebote untex
T. 6551 Ullſtein - Filiale Tauenßienſtr. 1. |

OODEDESIOBODEDVEDAERSEDOS ISSSOFEEDN:

Arb-itstreudiger Offizier a, D., Fliegen, kriegsbeſchäd,

31. Jahre, groß, ſchlank, repräfentattonfähle mit al
kautinänniſchen Sachen verkaut, große kriegawirtſchafttit (
Kennträſſe, 19 Monate Rahſtoffsehörde HES
Beſchäftigung, gleich welcher Art, die ihm Aus!

für jerneres Fortiommen gewährleiſtet, Angebote unter

5 eV. 6684“ Ullſtein-Filiale Täuenzienſtr, 1.

00900095 Lauukehukiche huhn elbe ue

Zum Berufswevohsel kriegskrankheitehalber gozwuhgener
Marineoffizier a, D., 35 Jahre, ;

Steht prundsictere Verfrauiansdauerstellung,

Als langiäbriger Adjutant jeder Bürotätigkeit gewachaen,

auslanderfahren, eprachenkundig, unbedingt zuverläenlg auf

8Awiggenhätt, zähe, zielbewulte Arbeiigkralft. Gefl Angebots

erbeten "unter" B. B. 109 an die Kynoacen - Expedition
Albachary, Berlin W. 35.

Vertreter in der Schweiz,

Schweizer Ingenieur -- Kaufmann, Mitie des
Vierziger, mit langjähriger techn!sch-kaufss.
Praxis in der Schweiz u. Frenkreich, 3.:E. in
ungek, leitender Stellg. in Bertiner Kriegs-
betrieb, gucht im Hinblick auf Kriegsende Ver-
bfgdung m't gutem Hauss Angebots unter
5,9156“ Ullgteivhaus, Berlin SW

KE nan IEELN

Verkäufer, !

4734 Jahre ok; ſucht zum- 1. Inli Stellung in Heere
konfektion oder hnlicher Brande. n

Zinke, Niedeexſchönhanſen, Buchholzer Straße 20.

Kaufmann, |. Sinz Serkäuſt

en 4 MEREN 149 ; g
|. alf, Fäch, d. Buchh. durchaus | in der Manufaktur od. Kon/

erf., ſucht paſſ. Wirkungskr. ev.| tion. Ang, 5176 Ullſteinhaus,
HE DIe, Wim. 4058 Ulſtein- | Berlin GW 68, ;

Filiale Werderſicher Markt. n
GENIE IGG eiſter,

gelernter Werkzeugmacher, Ä

'Ja, Gdnitte u. Stanzen, ſucht

[8
B: bh | 4 Stellung als Meiſter, 3. iu
ät iE A ier, Werkzeugh. od, Stanzerei.
200 „Dreißſa, IEE Mues Kwiatkowſki, Ackerſtr. 158.
änder), mi mehrjähriger! , H]
Praktik und guten MEIN dünger Malergehilie
jüGt Anſrellung. jucht Stellung, vor kurzem als
Öfferten an 1 22008807 entlaſſen. Awe
€. S. Nyberg, gebote mit Gehaltsangade au

> : Johann. Lewandlonuſki, ' Ko!
Soſpiz Solzgartenſtr. 9-10. | (Poſen), Bepnhardinerplaß

R900008:
»

Junge Frau |Zeppid, Reim, Gobelin

aus Bankfach f. Vormittagbe-| reſtauriert kunftge“ 1m.außerm
ſäftigung.
wüter
GHl

Angobote erbitte| HauſeFrau Heinrichrupdg., Güße
K. P. Ulltein-Filiale 1 UMM I00 Reinu.Au

„Tor. Dipl.: Ausſt.Frau |.Haus u. Ber,
8 ſchriſtlihe Neben«| Junges, anſtändiges Mädchen
- v. Dame [0 H. 1567| aus guter Familie, 21 Jahre,
iale Hanſaplaz, juche Stellung als

I> Sausdame, 6 = Linfache Stühe ==

j gob.; arboitsfreud. u. ſelbfttät.,| zum 1 Auguſt. Rittergut. nicht

Z wagt Ai "| ausgeſchloſſen. Angebote an
IE 6. Betells. Att 5% Wellen 1177 ſtraße
zugh. geleit, Aug ausw. 5174) 224: Dalle, Mittelſtraße 3
huh. geleit, AuG aus Einfache, gewandte"

„

Jungfer +

Beſſeres junges Mäden, 21

11202030 een a
I 8! Geſucht zum k Züli ein
| 8 | gewandtes
Hausmädchen
Frau Meißners 4
„Hamburg, Kloſterſtieg H.

Sebald 8, Kornik's Ann.-Exped, Berlin W 9.

zelnen Abteilungen des Hausos,
Bewerbungen unter „SL15*. an
Ulletoinhaus, Berlin 8W 68,

4 EFT
Direktricee,
die in nur erſten Berliner Salons tätig wär, wird für gar-

nierte Kleider. (Modellgenre) per ſorort oder 1, September gefucht
Dſfſexten unter 5162 Uiſteinhaus, Berlin SW 68, .

IE EEE EN

Elemen, Ohne Vergüt
u h
Verlin, Litauer Ste. 27, v. 1.

26 4. Auguſt die Wirtſchaft exo | [99% zum KEG WiR

Schlagenthin b. Arnswalde,
Geb., ftaail, gepr, Ghweſtes
ucht Stell. 101907 80. Wehlen

Alloinſtohondo Fray, iE Foil ms RERE

Gertrud Kuhn,

geſchäftstücht., fucht.- Stellung. | beanſpr.- Off, 5175 Ullſtein«

Meiſt ex, Kolonieſtraße 9, .1haus, Berlin SV 68, ven
»

"3 M

