Wil
Vad"

Kier 114 (Minas), 84

ir Bidanjapt.): Tur

'Sſrahe 826.

in 8 de
"a u

die Entenke und die
japaniſche Altion.

Amerika proteſtiert.

Telegrophiſher Bericht.
Motkau, 6. April.
Na einer Meldung der Petersburger Tele-
grophen-Agentur wurden die diplomatiſchen Ver-
treter Eng;ands, Frankreichs und der Vereinig-
ten Stoaten in Moskau nach dem Eintreffen der

Nachricht von der Landung der Japaner
Wladiwoſtok

Angelegenheiten gebeten.
vorläufige Kommiſſoer für die maus-
wärtigen Angelegenheiten T!Hitſherin er-
hob gegen das Eindringen fremder
Trupven in das Gebiet der Republik Gin-
Jprud und drücte jein Bedauern darüber aus,
daß die Mächte dieſes Eindringen duldeten. Er
erklärte, daß die Vorgänge in Wladiwoſtok die
DBeziehunaen der ruſſiſchen Republik zu den
Ententemächten ungünſtig beeinilußten Der
einzige Auswea aus dieſer Lage ſei die ſofortige

Entfernung der gelandeten Truppenverbände.
Hie Vertreter der Eitbits verſprachen, dieſe
Erklärungen ihren Regierungen mitzuteilen. und
ſtellten die Landung in Wladiwoſtok als vine
er Des

de
Ne zeidnete das jayoviſche Vorgehen als ein
18 | lieimofnohne Der Vertreter der Ver-
Ing einiäten Staaten erklärte, ſeine Regie-
nex | rung fei gegen vas japaniſche Vorgehen.
Der Vertreter Englands foate: Nach allen

Nochrichten, Über die er verfüge, ftehe eine
fremde Intervention zu der Anſchauung
der enoliſchen Reaſerung im Widerſpyrus,
Der Londung in Wlodiwoſtok komme noc ſeiner
Auffoſſuna mur örtliche Bedentung zu. Die BVet-
treter erklärten, der Konflikt, der ſih erhoben
Habe, könne binnen kurzem beigelegt werden.

„Ein vorübergehender Zwiſchenfall“

Meldungder Petersb. Tel.-Ageniur.
Motzkau, 7. April.
Die foponiſhe diplomatiſhe- Miſſion ver»
ſicherte, daß die Landung in Wladiwoſtok nur
ein vorübergehender Zwiſchenfall ſei, der bald
benoben ſein
Die fapaniſchen Truppen, die in Wladiwoſtok
lonbeten, ſtehen unter dem Befehl des Admirals
ats,

a“z

Eine neue Moritat,
MeldungderPetersb, Tel.-Agenkur.
Motkau, 6. April.
Aus W.adiwoſtok wird gemeldet, daß geſtern
abend vier Banditen in ein japaniſches Büro
einbrachen, den Eigentümer töteten und zwei
Angeſtellte tödlich verlegten.

Es ſäeint -alſo dafür geſorgt zu fein, daß
die Zwiſchen“älle nicht abreißen, um immer neue
fertrände für die japaniſche Beſezung zu

jen.

Kriegszuſtend in Sibirien.
Telegraphiſcher Bericht.
Petersburg, 8. April.
Die Regierung hat den Kriegszuſtand

Wien, 3. April. Amtlich wird verlaute
bart:
An der Südweſtfront nichts von Be-
lang.
Der Chef des Generalſtabes.
8.
(Umtlic.) Großes Hauptquartier,
den 8 April.

Weſtlicher Kriegsſchauplatz.

An der Schlachtfront zu beiden Seiten
der Somme blieb die Gefechtstätigkeit
auf Artilleriekämpfe beſchräukt. Teil-
angriffe der Engländer im Walde von
Hangard, der Franzoſen bei Grivesnes
ſcheiterten unter ſchweren Verluſten.

Auf dem Südufer der Diſe zwangen
unfere Erfolge vom 6. April den Feind,
noch in der Nacht vom 6. zum 7. Teile
feiner Stellungen zwiſchen Bichaneouxt
und Barifis zu räumen. Geſtern führe
teu wir unſere Angriffe fort und warfen
den Feind nach Einnahme von Pierre-
mande und Folembray auf das weſtliche
Ufer der Ailette zurüe>. Von Bichan-
eourt an der Diſe entlang zurückgehende
feindliche Kolonnen wurden vom Nord-
ufer des Fluſſes von unſerem Maſchinen-
gewehrfeuer flankierend gefaßt und wur-
den unter den ſchwerſten Verluſten zue
ſammengeſchoſſen, Die am Oſtrande des

die Franzoſen weiter
zurücgeworſen.

Waldes von Coucy und Über Barifis v
ftoßenden Truppen erſtürmten den Berg-
E08 nordöſtlich von Folembray und
drangen bis Verneuil vor. Die Zahl der
eingebrachten Gefangenen hat fich auf
mehr als 2000 erhöht.

Vor Verdun am Abend auflebender

Nittmceiſter Freiherr von Nichthofen
errang feinen 77. und 78.- Leutnant
Wenkhoff ſeinen 23. Luftſieg.

Von den anderen Kriegsſchaupläten

Der Erſte Geueralquartiermeiſter,
Ludendorff.

*
(Amtlich) Berlin, 8. April, abends.
In Fortführung unſeres Angriffs auf
dem Südufer der Diſe warfen wir den
Feind aus feinen ſtarken Stellungen auf
den Höhen öſtlich von Coucy le Chateau.
*

Zm Monat Mä r z büßten unſere Gegner naß

Waſfenwirkung aaf der Weſtſront 241 Flug-

ugeund 24 1b
erlfte Betragen 197 Flanzeuge und 13 Feſſele

ugzeuge im Verlaufe der Großen
rankreich noc< nicht alle Unterlagen

das endgültige Exr-
.indlichen Flugzeuge

37 der abgeſchoſſenen

Jer gebändigte Tiger.

Zur Auseinanderſekung Clemenceau-
Czernin.

Georges Clemenceay hat ſich in Frankreich
den Beinomen „der Tiger“ erworben. Er ver-
diente ihn auc wegen des prachtvollen An«-
ſprungs, mit dem er in mancher Kammerſißung
einer Regierung an die Gurgel zu fahren pflegte
und wegen des Blutdurſtes, mit dem er unter
den Miniſtern der Republik wütete. Nun iſt
Herr Clemenceau mit ſeinen Tigergewohnheiten,
alfo ganz ungebändigt, auch in die Arena der
internationalen Diplomatie geſprungen. Aber
mit viel weniger Glüc, wie er ſich wohl felbſt
ſagen wird; der Tiger hat nämlich ein paar
kräftige Peitſchenhiebe bekommen, und das ſtau-
nende Publikum des europäiſchen politiſchen
Zirkus dürfte vielleicht zur Erkenntnis ge!
ſein, daß auch dieſer Tiger, troß ſeines ſhre>-
lichen Gebrülls, nicht ſo furchtbar iſt, wie man
Hisher angenommen hat.

Wenden wir uns von dieſen aus dem Be-
reiche der Menogerie geholten Bildern der
weniger farbigen Wirklichkeit zu- ſo ſieht die
Sache ſo, daß Clemenceau den Grofen Czernin
der Lüge geziehen hat, weil dieſer öſterreichiſche
Etaatsmann behonptet hatte, daß Clemenceau
bei ihm einige Zeit vox. Beginn- der Weſt»
offenſwe angefragt hätte, ob er zu Verhand-
lungen bereit ſei, und auf welcher Baſis, Auf
dieſen Vorwurf der Lüge hat Graf Czernin
geantwortet, Clemencean hat daraufhin eine
etwas gewundene und
Czernin hat nun in offener Darlegung den ge-
nauen Verlauf der in Betracht kommenden Vor-
gänge geſchildert. Er konnte ſeine früheren Aus»
führungen, die die maßloſe Wut Clemenceaus
erregt hatten, in vollem Umfange aufrecht. er-
halten, Bielleicht wird Clomenceau no< ant»
worten. Für jeden Unvoreingenommenen iſt
aber die Gache jeht bereits vollkommen auf-
geflärt.

Im Augaſt 1917, alſo vor dem Amtsantritie
Clemenceaus, waren in der Schweiz der öſter-
reichiſche Diplomat Graf Revertera und der fran-
zöſiſche Oberſtleutnant im Kriegsminiſterium
Graf Armand mit Wiſſen und mit Billigung
ihrer Regierungen zuſammengekommen, um dar-
über zu fpreden, ob Verhandlungen zwiſchen
Frankreich und Deſterreic-Ungarn möglich
wären. Es iſt ſtrittig, von wem die Initiative
zu dieſem Schritte ausging, es iſt aber auch
minder wichtig. Dieſe Beſprechungen wurden
ohne Ergebnis abgebrochen. Dann kam Clemen-
eean zur Regierung. Er ſagte, er hätte oie Be-
ſprechungen in der Schweiz nicht unterbrechen
wollen, weil fie eine nüßliche Informationsquelle
geweſen wären. Graf Czernin aber ſagt klipp
und klar, daß Graf Armand die vollkommen
unterbrochenen Verhandlungen mit Graf Rever-
tera im Januar 1918 wieder aufgenommen habe.
„Diesmal im Auftrage von Herrn
Clemenceau.“ Gs iſt alſo klar, daß zumindeſt
der Grof Armand ſich auf einen ſolchen Auftrag
berufen haben muß. Und da kaum anzuneh-
men iſt, daß ein franzöſiſcher Oberſtleutnant ohne
oder gegen den Willen der Regierung ſolche Ber-

er, im aonz Eibirien erklärt und angeordnet, jenbfungen Mh wih, is ms won 609 m:
be Srelgtg ur „Eoin -. "aer „Ee a pri NEN . Kr0 ar bat
WET SENE Werken" Wie Di Shrek 300. Bit des RE
5
[3 *44* heißt es noc< einmal vor Krieggende. Nicht in d;
4 | Freiwillige vor! m Ahnen Barb,
8 1 nicht in den Granathagel! Nicht zum kühnen Handſtreich, n
. JF 1 || r * zu fodesmutiger HERTEN: m

. i 2
Erfundurg! Dos Zeteriend italei Erm: „Siete I Öie SHE

iſt leicht beantwortet.

kommen iſt, hat. Clemenceau
und unerlavbten Mitteln den
Ueb(

Sien nicht aeabhaubt hat, daß er mithin
hunderttauſende iranzöſiſcher Männer geopfert,

in Vhantom hinaoſchlachtet hat, das er ſelbſt
längſt als trügeriſch erkarent hatte. Während
jedes unbedachte Wort vom Verſtändiaumasfrie-
den in Frankreich vors Krieqsgericht und ins
Zuchthaus führt, wenn nicht gar auf den Sand-
haufen oder die Guillotine, ſtet der Avoſtel des
Krieqes bis zum bitteren Ende Friedensfühler
aus! Wer kann da noch als „Defaitift“ ange»
klopt werden?

Und über all dem Lärm, ob gelogen
eder nicht gelogen, wirb womöglich auf den
Kern der Sache vergeſſen: Daß jene Be-
iprehungen in der Schweiz ge»
ſcheitert ſind, weil Frankreich ſie
weigerte, auf C!ſaß-Lokhringens
Wiedererwerb zu verzichten. Wie

glond den Rrieg hätte verhindern können, fo

ndert Frankreich jekt den Frieden. Das
äſt durch die Enthüllung des Grafen Czernin
wieder fichtvar geworden, und dieſe Bahrheit
wird fich nicht mehr verwiſchen laſſen. Nicht um
die von Deutſchland angeblich bedrohte Freiheit
der Welt wird gekämpft, ſondern um das kleine
deutſche Reichsland. Und eigentlich aar nicht um

Keiſer Karl empfing Sonntog früh den
Grofen Chernin in beſonderer Audienz.
Sonntag abend reiſte Graf Cyernin nach Buka-
reſt ab.

Weitere Enthüflungen in Ausſicht.

Telegrophiſcher Bericht.
Wien, 8. April.

Ueber die Kontroverſe Clemenceau--Czernin
j en autorita-

inſchlägt, ſtüßt ſich vielmehr aus-
ſelieklih auf dokumentariſche Daten.
jekt kann geſagt werden, daß weiteres ſen-
fationelles Material zur Enthüllung
bereit liegt, daß Grof Czernin den Gtandvyunkt
vertritt, Herr Clemeneeau möoe ſelbſt 4
Reſerve heraustreten, und nicht weiter jene Ab-
Teuanunas- oder Entſtellunasverſuche betreiben,
mit denen er bereits bisher fo unalülich abae-
ſeritten hat. Die Wiener Regierung erklärt
weiter, ni s b
binett Clemenceau in irgendwelche Ver-

tre för den Fall,

formationsquel'e, alſo zu Svionage-
zweden, avsnüße. Eeſbſtverſtändlich waren
elle Verhondlungen zwiſhen Frankreich und
Deſterreich-! lnqarn franzöſiſcherſeits darouf be-
rechnet, Oeſterreich-Ungarn vom Bündniſſe mit
Deutſchland abzuriehen. Daß das in der oebih-
renden Form aurüdoewielen wurd». beweiſt am
beſten der eroebnisloſe Verlauf. Czernin hatie
und hat ausſchlieklich die Erreichung eines all.
gemeinen Friedens im

.

Die Kommentare der franzöſiſchen
netionaliſtiſchen, reaktionärdn und Clemenceau-
iſtitehen Preſſe ſtehen natürlich ganz und oar
auf dem Standpuytte Clemenceaus. Weſentlich
anders vod ziemlieh ſcharf äußern ſich die ſo
Fi=ziſtiſchen Blätter. Vörlts verlanot, |
dafi das Parloment über die Anoel«
gebend oufay*!ört werde. Das Blatt offt. dak
Clew-nceau vicht ohne we-teres die Möal“<hlzit
«aboelehnt habe, ſich über die Mittel zur Been(
auyo des Krieges zu verſöndion. R
äufiert fich in der Kmering Börthou hal

erffärt, vor nichts gewußt gif
. Boinleves Grfii-imven Kite
die Sa<looe erhellt: aber man ſehe immer noS
i<t, wie die Unt-rhandiynaen nas dex lettws
Interredung im Auguſt 1917 neuerdinas anae-
Bokh"t wurden. Das Demonti Clowoneeous +“
vieſſeiGt allzu ſchroff aewelen, Aebi
Tatſachen weniaſtens teilweiſe ,
wfiſe Reoieruna vollkommene An?-
Härung oeben. Journol du Bevvle erflört.
durch Elemeverous Dewenti CT] Enie]
he do;< min»
geſprochen.

t, wo die

"|
eilweiſe w

.

Durch den am 6. und 7. April erfolgten An-
griff der Armee Boehn ſüdlich der Oiſe hat das
ohnehin ſchon ſehr ausgedehnte Kamopfſeid von

Kilometer eine neue Verbreiterung erfahren.

deutſchen Stellungen vor Beginn
eine gradlinige nach Weſten ge-
bildeien, die von Moy die Diſe
bis 9a Före und dann, dem Höhenzug
in der Richtung auf
bis zur ſich dann
der Armee Hutier an
Chauny, Noyen dis Moit-
+ Fare ein ſpißer
Winkel entſtanden, wo die franzöſiſken Linien
tief in die deutſchen Stellungen einſprangen.
Dies hatte zunächſt den Nachteil, daß ſtarke deut-
ſche Kräfte gefeſſelt weren, weil ſie die beiden
Schenkel des Wiakels beſeßen mußten. Außer-
dem bildeten die franzöſſchen Stellungen immer
eine gewiſſe Gefahr für die Armee Hutier, da
aus ihnen jederzeit Gegenangriffe erſolgen konn»
ten, Von dieſen Geſichtspunkten aus entſchloß
fich die deutſche Heeresleitung, die Franzoſen aus
jenem Geländeteil zu vertreiben. Die Durch
führung der Operation erſchien leicht, da der
Gegner gleichzeitig aus zwei Richtungen, und
zwar von Norden und von Oſten her angegriffen
werden konnte und da das ganze Gelände unter
dem vernichtenden konzentriſchen Fouer der deut-
ſchen Artillerie lag Aw 6. April erfolgte der
Angriff, webei die Oife von Norden her über-
ſhritten und das füdliche Uſer erobert wurde,
während gleichzeitig andere deutſche Kräfte von
Oſten her vorgingen und die feindlichen Stellun«
gen eroberten. Die Lage wurde für
den Gegner fo ungünſtig, daß er in der
Nacht vom 6. zum 7. April den aröten Teil des
Geländes räumte und auf das Weſtufer der
Allette zurüdaing, Seine auf dem Oſtufer zu-
rückgebliebenen Nachhuten wurden angegriffen
und geworfen. Er hält nur noch den ſüdlichſten
Teil in der ey le Chateau. Aber
auch dort i! günſtig, daß feine
Vertreibung zu erwarten iſt.

Die bisheriger. Kämvfe der Armee Boehn be-
wegen ſich nur in örtlicem Rahmen, bezwe&en
lediglich eine Frontverfürzung und VBerbeſſe-
rung der eivenen Stellung, aber jeder taktiſche
Erfola birat in ſich die Möglichkeit weiterer ſtra-
tegiſcher Ausnuhung. Vorläufig liegen defür

Gegen»
angriff ſelbſt wieder flonkieren und damit von
entſcheidender Bedeutung auf die Geſamtloge
fein. Daher beſiken dieſe Kämpfe troß des ört»
lich beſchränkten Rahmens do< eine große allge»
meine Bedeutung. "v.5

Starfer VBiderſtand gebrochen.

Die Franzoſen, die ſüdlich der Oiſe den
Engländer vor kurzem ablöſen mußten,
hatten in der O!ſe und ihren breiten Eümpfen
ein gutes Fronthindernis ſowie in dem leicht
ſteigenden Gelände ſtarke Verteidigungsmöglich
keiten. Einen ausgezeichneten Stüßpunkt boten
die beherrſchenden Höhen der Zwillingsberge bei
Amigny, eine glänzende ſtark ausgebaute
Rügdkendeung der ſumpfige Wald von Coucy.
Dennoch konnten die Franzoſen dem nach
aweiſtündiger ſcharfer Artillexievorbereitung
vorbrechenden Angriff nicht ſanohalten.
Der mannhafte Widerſtand der vorder-
ften Stellungen war bereits am Vormittage g &-
broßen.

Das Tagesziel weit überſchreitend, erreichten
unſere Truppen die Linie der Bahn Chaunn-=
Bariſis--Gobain und ſtießen an vielen Stellen
dariiber hinaus vor.

Die gefanoenen Franzoſen äußerten fich
aufs höchſte erbittert über die Eng«
länder. Sie hätten ihnen allzu früh zu Silfe
eilen müſſen. Sie hatten ferner genlaubt, daß die
deutſche Offenſive mit Einfak der Fro"zofen ſchei-
tern müßte und ſind nun ſehr entmutigt, da auch
ſie „dem deutſchen Angriff nicht widerſtehen

unten.

Paris wieder be'<ofſen.
Paris, 8. April. Die Beſch!ebuva des Naritor
Gebiets dur< das weittragende Geſch
-] am Gonntag wieder begonnen; keine Todes-
[e.

*

Die Tim-s meldet aus Parſs, mindeſtens
zwei, vielleicht vier ſchwere franzöſi'he Batte-
rien feuerten direkt qegen die Stelle,
wo die weittragenden Geſ>“?ge aufgeſtellt find,
nd die Flie ließen ihre Bomben dort
förmli< niederreanon. Die Geſchüßhe
feien jeßt von der urſyrünglihen Stellvnoen
entfernt. Sie ſtänden 74 enaliſhe Mei-
len von Paris entfernt. Da die Geſchüße
auf Schienen montiert ſind, können ſie ohne
arcße 'oriafeiten ihre Gtel'una ändern,
Andererſeits it 65 fehr Omer. Phofoarankfen
on der St-"nmmo ofwmmehmen. wei ſie bebän,
die von feindlichen Fliegern umkreiſt wird. Die
Geſ<üße waren 51 der lekten Zeit abt Meilen

der deutſchen Giellung oufgeſtellt, und,

ilen hinter ecr
werden, Es iſt alſo nicht
Schweigen zu bringen. Die
die Stellung ſorgfältig ver»

Telegraphiſcher Bericht.
Vern, 7. April.
Lyon Näöpublicain zufolge erſtattete

Clemenceau geſlern

außerordent-
rig ſei, aber ſie hätten ja glän-
zende Truppen. Deshalb habe er volles VBex-
trauen auf den Endſieg.

Munitionsminiſter Lo v <e ur gab ſodonn
fange Erflärungen über den Stand der
Rüſtungen ab, ſowie über .die Rolle jeder
einzelnen Waffenncttung bei den letten Kämp-
fen, Loucheux belegte ziſſernmößig, daß die Her.
ſtellung von Munition und Kampfmitteln ou<h
in den lezten Monaten noch aeſtiegen ſei,

Nach Echo de Par:s beſuchte Clemenceau
die engliſchen und franzö“ſchen Seerführer. Bei
der Durchfahrt durch Amiens brachte ex wicder
- Fenn zum Ausdruc, daß alles gut

"

Aufgabe
lich ſ<

Lloy* George wid reden.
Telegrophiſher Bericht.
Rotterdam, 8, April.
Dem Nieuwe Rotterdamſche Courant zufolge
berichtet Evening News vom 6., daß der Pre»
miexminiſter am Dienstag die Urſachen
des britiſchen Rüdzuges offen darlegen
wird und zugleich duch die Urſachen, warum
Haig und Petain, die früher aegen einen einheit-
lichen Oberbefehl waren, bet Beqinn der Offenſive
der Ernennung Fochs zu

Zu Ludendorfis G2burtsfog.

Zumitten einer ſiegreichen Offenſive der
deutſhen Truppen, die une den heiß erſehnten
Frieden bringen ſoll, feiert General Luden-
dorff, Hindenburgs longenigler Mitarbeiter
<< Beeolet, feinen 80, Geburtatoa, Mit auß
richtiger keit und höchſter Verehrung ge-
denkt ganz Deutſchland an dieſem Toge des
Erſten Generalzuartiermeiſters.

und nohm en dem
Teil, wobei er ſich als
Pour

General von Hindenbura zum Obderbefehlshaber
der in Oſtpreußen befindlichen Truppen und gab
ihm den General Ludendorff als Generalſtabs-
Chef. Geitdem gehören dieſe beiden Männer
untrennbar zuſammen.

Die Siege bei Tannenberg urd
Angerburg und die Befreiung
1A217 1 Ri waren die erſten Erfo?;

walze, die Deutſchland ſo gefährlich bedrohte,
durch den großen Sieg bei Lodz zum Stehen
oobrac<ht und aitf die Weichſel zurükgeworfen.
In zweffährigem ſchweren Ringen wurde denn
der ruſſiſche Koloß gänzlich zertrümmert. Die
Weſtfront hatte ſich inzwiſchen der heftigen An-
griffe der übermächtigen Ententeheere zu erweh-
zen gehabt. Als ſieh die im Sommer
1916 ungünſtig geſtaltete, wurde Hiadenbura
zum Chef des Generolſtabes des Feldheeres und
damit zum Leiter aller Overationen der deutſchen
Heere berufen, und Ludendorff folgte ihm als
Erſter Generalquartiermeiſter. Das Zahr 1917
war mit Ab: im Weſten, mit der
endailtioca Niederwerfung Ryb!ands und der
italieniſchen Offenſive ausgefüllt. Gleichze'tig
wurden die Vorbereitungen für den Entſchei-
dungskampf im Weſten aetroffen, der mit, der
aroßea Sblacht in Fronkreib Kom 21 M5
begonnen hat. Seitdem konnten beinahe an
jedem Tage bedeutende Siege der deutſchen
Vaffen verzeichnet werden. Die beiden Namen
Sindenbuxg-Ludendorff ver"örpern Deutſchlands
S&i>al und Zukunft. Wir müſſen dem Ge-
ſchifft dankbar ſein. das vns in der Stunde der
Not und Gefahr ſolche Männer oeveben hat. Das
Vaterland wird ihrer ewig gedenken.

18.008 Tonnen verſenkt.
Berlin, 7. April.

Neut U-Bootserfolae im Sperrgebiet um
England 18 000 B.-R.-To.

Unter den Schiffen befand ſich der ena-
[4ſ< e bewaffwete ſtarkgefichrrte Damyfer „Boo-
rara“ (6870 Br+R.-To.), der einen Pferde-
fransport na< Franfreich an Bord
Hatte, ferner ein durc< zwei Zerſtörer aeficherter,
ebenfalls bewaſſneter Tankdamvfer.

Der Chef des Admiralſtobes der Marine,

die Zeit der Taken,

Ein Wort des Kanzlers. = Wiederbeginn
der Parlamente,

Zn verſchiedenen Zeitungen iſt die Behaup-
tung aufgetaucht, daß
Hertling die Abſicht hätte,
Reichstag zu ſprechen. Sogar der Tag, an dem
der Reichstanzler das Wort nehmen würde,
wurde ſchon genannt, Demgeger über kann na
Erkundigungen an zuſtändiger Etelle mitgeteilt
werden, daß der Reichskanzler “2 ſole
Abſicht ni <Ht hat. Der Reichskanzler iſt viel-
mehr der Auffaſſung, daß die gegenwärtige Zeit
nicht ir Zeit der Worte, ſondern eine Zeit der
Taten

Die parlamentariſchen Oſterferien gehen
heute zu Ende. Das Herrenhaus nimmt
am heutigen Dienstog als exſtes Paxlament
feine Arbeiten wieder auf. Am Donnerstag
tritt der Wahlrechts-Ausſchuß des Ad-
geordnetenhauſes zu'ammen, um die
zweite Leſung der Wahlrechtsvorloge zu begin-
nen.

Der Reichskag nimmt am kommenden
Dienstag ſeine Arbeiten wieder auf, das Ple»
num des Abgeordnetenhauſes- erſt am
23. April.

Engliſche Arbeiter für den Frieden.
Teicgraphiſ<er Bericht. 4
Bera, 7. April.

Die Jahreeverſemmlung der Unabhäng?
gen Arbeiterpartei in Leiceſter
nahm in der Slußſihung eine Entſ<ließung
des Inhalts an, daß nur ein baldiger de-
mo?kratiſcher BVerheandlungsfriede
die Völker vox gänzlicher gegenſeitiger Vernich-
tung, Ruin und Bankerott bewahren könnte. Der
Vorſitzende der Bergmannunion Smillis be-
zeichnete bei Einbringung dieſer Reſolution
Lloyd Georges neuliche Aeußerung, daß der
leßte Mann des Landes im Kampfe den Aus-
ſ<log geben werde, als lächerlich und frinol, bes
klogte die auf beiden Eeiten der Völker zum
Haſſe anſtaßelnde Rinnſteinpreſſe und betonte
unter Beifall : „Wie iH nicht wünſche, die
Deutſchen unſer Land überrennen zu ſehen, ſo
wünſche ich nicht, daß wir Deutſchland über»

Meldung der Petersb. Tel.-Agentun,
Moskau, 6. April.

Der vollzichende Sauptausſcruß hat die Bes
foſung der jodialen Bundesrepublie  auss
gearbeitet.

Der ruſſiſche Vollzugsausſchuß der Sowfets
veröffentlicht eine Verordnung, wonach jeder in
Rußland wohnende Fremde auf ſein Er-
ſußen die ruſſiſ<e Staatsangehörig
keit erlangt, wenn er dem örtlichen Gow»
jet eine Geburtsurkunde vorlegt. In beſon»

können Fremde, die auferheis
Rußlands ihren Wohnſiß haben, ruiſiſc>e Stocts-
bürger werden. falls fie ein entſprechendes Ge»
fuch an die Behörde richten, die die ruſſiſche
Bundesrepublik vertritt.

Der Kaifer hat den General vy. Livſfin-
gen aus Anlaß ſeines fünfziaſöhrigen Dienſt-
fubiläums zum Generaloberſt erna
Meiter hat Kaiſer dem Krieosminiſter von
Stein des Eichenloub zum Orden Porr 1e
write, den Gener-len Sheü< und von
Wriesberg den Orden Pour 1e märite ver»
liehen. General Scheich iſt Leiter des Krieas-
omtes, Geyeral v. Wriesberg ftellvertretender

Kriegsminiſter,

Der äſident Reſchseiſenbahn»
amts WiR "Mead Rat er here) LT
hat die vachpeſuchte Entfaſſung aus dem
Reichsdienft erho'ten. Aus dieſem "Anlaß wurde
ihm der Rote Adlerorden 1. Klaſſe mit Eichen»
laub verlichen,

Geſang nehmriies Ma es in AnfieN DEE

der Lebenswittelnot wieder zu oroßen Men"!

anſommlungen auf einigen Straßen und

Gian Sita 20 AeRaEN LIS
e . “

eber vorläufig keinen ernſteren. Charofter

genommen.

Volos Gnade»,
WH 1 daes I

8
wird Seme WlRFeEt Berben
amerikanifc

Direktor. Vet (>40 Ering erin
IW I den Kaufmayn Bat uch zum Die
rektor aller Krieosinduſtrien ernennt. Barucß
werde alle induſtrie'en. Silfsguellen An

zur enerfung der Keep WE
menfoſſen, . Es werde vorousfichtlie

ſein, die wichtioſten Artikel für den täglicen
Gebrauch, wie Schuhwerk und Kleider, zu regiv-

V
SEN werk udn

47 vg ve m. „ic CEN] ' up
„by *quys S3qu8 1113 19D zuöutu0] wh nf

apiw zu 3Squ 1G Jm65“ "uv axl nv) |

50 MERN 198 „ps HE

Funzws 319 161 no 53110 == Lunjupyzud au) Pungagav

„235M 023 au) 2390 “13409 31G PY 319 "1315

91q 2209 19]pus 0) avan aD 'quzyg 143) (poq 119 1G*

Fin 3 TSE | 4.08 .4 . ten eL 319

MPaaumuol „19131 0) vl azut zn 3000

zua O3 "aus
„aua zu wog uh Manu“
"IS, juanvg m) '6601sSumu
»Paanfun avm 23“ amet = Iqutzviun 291126 IG

*uarvhas jun 34) 239 “5 110g 123g
4] zum qna4239 3350) “uh:

unq wal319 5ny qun uv uh) uazumo)) un
avm quiz 200 'e9j56unba2
bete ?211G 7] pn) 10909 EDER
208 unu 23 ju

269 )
aua) 23 37409 GIE „uo "Sou
a RO Lap GR
JMG "Uazunjabquaah ave QuOS SQaDEHANE
- "208 zpnohpanq zUnquawnig, wy20? uoa 509
20mm uz 18) S044nv3 ave 6D

113quIFja3 uw
ups in 31m vagunfaIn aan
RIE 39 Wap ah ps aa 3

w|

wn

vaq u Gil Hy mo) 4uzaa uws u] „ay
UPS auS aud 11691p) 1 "fur Kis

Wagyoauoanvas uz zwhyja5 31m phi quv) up VG

209234 34916 Ijzung Iu13 23C91U znvavq
Ginas SE zuu u qun 231(p0Z 2913
aN y
Wuvgz 919 Inv inv] dem pe] w M
Dil Hunyq/ 983230 „wo808) n? pu 46u 53 6033
IFEN

Du

2 „ta3Quyhz58 uf uu pg
809 um “itozpank uhz Inv hen + ail 2uvaQ“
-a6v1w9 un? qu m
goquutl 193] 22 33aip) „“uzitagnag; wn? zm pprn 3
13zu (poq (pu zbma? 15“ "quot;
-29 „150) zaolo| pun 9v3“ 465 5993 393 2072238
-uöſpou 1? 132) 133228 50819109 pane “pnjaaa
420g), uyaz abog5, = jpnad23Qugb vauegs
zuu 31] 11026 qun a vuaquyF uagj3g zuu pod zu23q
„vac 22G „jnvag Iu13] quagy ana pou zam ng“
„1u34v410 jow 332104
39230: ps "uobuzar? zz Pri Illo PO "Bieumit wg
g zua dun 90) 3839

393223016) I190 PIC 1G ajat wwe
be vunqaagz; 2uza| qun uaſoſntbomug 234, .09
„uz qun "uahjot23a 19 335 314 Snus byyns 43 41
avm pyvom jdnvg13gn 311 Jog wn 23108 3931
ae qa) wh aquom po uz) nf zlvH aöjun quago Ina
033119 Gz2a1131D oliv qun HideoG pe Dragan 2390 pO
... N 1m3q My 21S 15 1691) uöſpfang, uounaag
vnjun uaG "uollaay nf bungppizu 30m
UGS 2391) 90 4056 809 (pno 4115 Pz (paa
RE Iu0 220029 Qa 34046 208 Hy 39 Buer? 333
2011 n
ich ptab WB "vauuwvin? pi 23 3:2 pou 2390
zuayom nabnzz, uauza) 20a 139306 3402 311901) 1 ab
Ge 406 30 uafarfzan wh waged SD aut
v1 a: "uoh21' Un
491908 23m zv) 82030 "jam ny 31638 1G
< „zuzbuyg m? zzejanD =-
2226 ug 411 WIS 1S huvpa 4231po3 au
vG US zuazhomag 1? 32336 ute 5nv bung;
19 m -Uajalde 126920 Sofurs ah
2331125 aua] 1190 “aquuoz 1391319
uolp] 239 "aqayea uUanvazazauv 102:
1 YvG a3Q3nm wage 2313149

Bil „ann 8G =
-v309 u

waz Ärtzug 93qQu3jpn3) hal 291 Inv 239 393)

24G "23; poZ 239 Pjyh02934 py 3123691 4D

zlyadas 94m vuanws 529 bunun2g 139 20m Qu

„8019| 23 411 pmzbunt uanau mau] uv

ann uob5 z8v3B "13923038 (plua]

960Z uz ahvS vauzd waſag u) uolp! zt aD

-0% 919 u) 33 41) “naſzaag 1? Sunzolag au

um “uayaa m? zlqa) di mn "vazvaab 3)vp|

u) avm 23 2390 1zvh vj0h920 wag Inv 53

Snunk121 62029 Yoq 40m gam p) 9G 1139

zünm nC“ “23(piſun svatya a 3j3j20mzuv „23341
1189 3(pru pog 114 5v9 Ag (22310365

"imm „'qn2423Q“ Auvja399u j3112O vous u

420239 204416 2303 %93)zU3s SjUjuu37G

*6623032Q 11849 uoa uvwo/z (vunſjoj;cog 9)

“Cu3]302D 4225 23) P0oT 21C

zg Dung u FL

0100) 2011143

SISSIRN SPEES

in
„78 Mart.

Siegellack
EEINENE,

45 Stangen,

14. lehmann 8 Ü1

vobr
kol

Noch Lager,

.,|Tollzahlung.

ir
re]

Tie

m) vad

. = Raſſeeml

FI 2INE
al. 1m
.
Ganſ<ow, Vern N

), 2. Gtofwert.

aue
zer

vom
d. 10. Apelt,
Uhr, werde i<|

vom 38. September |

Str. 17:
1 Trumcau mit Konſole

tige D:

1

EEE

Zwangs-Zerſteigerung.

Magiſtrat
Haupt- und
Wermeik,

"aacung tritt mit der Berfändigung in

dem 3. Tpril 1008.

ve weia:

Om

Wie
n Berlin,
zt ET | zer Königlichen

enb D

Frag mends Bern erjgcheden

DICE

Un.
en SII
...... „| 94 Wermuth.

en SE
FEES

3

13 ett

Miehe,

fofor-
igern.
1» Berlin B67,

ang Deregen

Bausch

Gerichtvol

meiſtbietend
Kirchbachſtraße 12.

arzah

IG

Entiafens 36.18 M.
nw

"Vie
zei
|: eig

et
für
17. =| VW für die

aI

[D]

Votödam, den 8 pril 7818.
vom 28. ». M. 3877 V.

wieder

Saß i<
4

meiſtbietend, gegen fofor-| Fl Ügel, Harmonlums,

een
tritt am 9. April 1986|,
1 7 | = (brauner Baliach)
der Norbbent-| ee Rien verſteigern,
y Gerth, 8
FArauffurter Allee 23.
„wers ve |Freiwill, Veriteigerung.

an
eiten für die Miever-

"ebe wad Dir

weuen Eis
ng .:

Lm

pen
ach:
Aeemeinen

17 Oſontteben Ar

+.

Die vollſt
Berlin, dend.

4
EN

FE
* Zu

in

fünf|

Lampenſchirme, 3 Kurbel-|

1 Elementprüfer, 1 Tiſch-
ventflator, 229 Nalt. eine|
induktore, 1

| deitz.

'» der in Berlin eine offene Berfaufsſtele untere)
te Anmeld!
ie ee a gentaen Die Berliner Tiam|
Dändler in Betracht, die in der Stadt Berlin
Zahl der | Vermerk für]
Wehnung | ebgegebenen | 2öſhungen,
„Anmelde- v
ferten

viäherigen Kundenliſte verſieren mit dem 80. Tprif 1918|

und dem nac

. Bie Buran muh aebehhet, ferionfend, mit Eeitezeſlen

werden, um Vern,

EE

Rtaaniage oder Umgeſtaltung es fi

1
Säzme

Ü
“LI

an be
Berecna

1:

Guia 8

„Beaufſichtigung
Safe 6.80

GL EN DEE Beih
Ee Riſen ai Golgſenſrattiaen

1007

2.

ae die Prüfung und

I]
Goeifnte des Haupt]

1nfäaE

Zu tä < I
ven 54

PRIEN

+«“

BerlinerandelsGeSeilschaft.

Bilanz vom 31. Dezember 1917.

Peel 4 Cloppen" urg warn
Karl Hoſſmann. 6. mob. 21
In tieſſtem Schmerz

ven Aufbewahrung «ws

1 IEBEEE BE '
n |;
R En BE M Ea mme Polz « Wollsacaen
Schwager und Onkei, der Unteroffiziec

u
Robert Sc atten ; 1a Eierenen m zul] UH ogen
Ritier des Eiſerren Kreuzes 11. Klaſſe * n
ähendex Alter v9: 32 Jahren. : 7 q Mottenscha gen.

Die irauernde Go'tin e fo
IT en Marta 4 m ne Stelter IX ebe iis
Vers'cherung gegen Feuer und Dieb3tahlk | werf

Tolophon Zentrum 12242-45. |. bees

Abho'unz kostenlos. === [X-,

Am 25. Mär 1918 ſiarben den Helden- “
id Vaterland unſere lieben gehörigen " 4 iſt aber

ie Mön
GE R |. rau Kroll, 9öpentt, R 4 nicht müß
Vize-Wachimeiſter Schröder |... Salier-Dilhelm-Str, 181. === SONNIG S SEIS SSE ] ] ais da
M - . jampf in
Sergeant Brandt . Vermitt aſien 40) N fell mE IAN Tf nehmen b
Unteroffizier Schilg EEESEL EE > ZE ie geinalege 2 ſE Retrbhn | Zä0agogunn Oiſrautv.zueine eint Ci
untcroifizter Saller Reinhold Triebel, cl, |D " 000 000) ht? fir Kenn 4 Mu 20 er 2 - nnz Literatur

| ee | Ma 7 2 eue

N . E92, Vor | eine weite
jir verliemn i? 1] [EJ -. ti. Geri. Vor- | ve.
Wir verliemn TE 4 . baer Auge

Freunde, Denen wir ed ei ehrena.lles Angedenfen „Angeber x : „hr ENTEN |.
Frwahern werden eier Fee H M | Var ? . |Prozegie, we amet, Bite ann: wdr
Im Namen. des Unteroffi:i-rkorps der geneidet Veden, worden Fran um | 4 n 2 | Aloxander tr, 45, (2% „Ert " Beofeſie

3. Latterie eines Feldartillerie-Negts. jerwfen u
VII. Deutiche:

Mülder, Oifizie-zeüvertret.r.
1050 000 wi vie “
GEE KiledsonielheVerzicherung

7) fürs Baeitand Barb infor FD DZ von M 1000-- bis M. 1000 =
EEE eewfhcr [65 aus gowöbnlicder wies | WW Keineärztiche Untersuch.ung!

Reinhold Wiesner Bomm 20: unt zeit „| Bauerwäsche |M Kein Kriegszuschlag!

Inhaver des Eiſernen Kreuzes 18. In vous ER S
Er übtlehs bet Mie ar pfl M8 Keine Anzahlung!

feht Begin des neee EIE
Ge eben eer Dit Atv ung Died fein Anderten x

Nähere Ar:
Hes in. Chren daiten, 2? Norddeutsche Ot Mihors Araktolio - Propalte

» 2. d Ref

Kee een dtellana, (PF). Sanzbrüder Sir. 33. Gemügebau» 4 DE NRER
4 7 “ Genoszzevschaft| abrik: Zur RA .“

vermnbhert ie Bannen M Geerd! für Lets 1 Enie V'niher-xge bb Dien. In de

weitere Müglieder a: S===zz7zz Diroktion für Doutech!, N Bidell

gtilie Teilnehmer » WE Gan i

(enth mire REH: nie, date ae ud Tagen fü 54 Aptetion 3 400 M. fs De x. [MB Uütarveiter zu gün«tigen Bedingungen aub

Beanie 1. 1 Bz Ie Eee a 00. "mechani

Ww. Eliſabeth Rein |ß|, "032506603 en en :
HEESE | Bittprh et Gepabet| zu 2,500 Einkoohapparate,

Um fine Teitnahme bitten Z PRE L nC.k6e verzinkt, mit Einſatz und Thermometer,

Die trauernden Hinterbliedenen. Fh* ſtraße" . omann: ver, Mats abaereben, Bi OE 1 cum Ginfochgläſer, 2 RM
Doig, Mai '--- X ringe, 211-0

nedminiag von der „- id aut| „Zei Gewinnäberzeh! TS ESBEEN | 'Q GE
21. 5

triebe der

MitanD 6 Rer Prah aas

tergeinuje zetwied ver.
Tie Jetzt nen belireten-|

Bueb Rnd EIR fe

Der erſten Ve Frühe

.. Eagad Speizezimmer
es elbe zmbit4ien Gemeinde. | „„% weden. an Glas - Bilder - Lederzezzel
200 4 8 Volts-Feuerbeſtattungsverein | erer jon L.0-x6 1. 090 piet vag ria tücke - echte Teppiche
366 der Grenaöien Neinhold Mundt idem | mlagen wegen Erdsobalt vehvellet verkau t werdes, mehr die!

Fri en Mudletier im 63. Juſ-Reg. oahn gen ;
mu Süper EE Me vn 2 aan Nawe tn ad, KI er be auSew tzgir 858 6. vom parle akt. poten Ar

im 22. ebend et Sewtrlichaſtehnes,
I IN ifkan Abi. nie gg Oli Maetedobuc fein Eintritt. ur, Re u ' bg
Wm m ot rmer ing et tori

Lat 9 00 M Sn IEE JmG T
Sriß Alpen und Frau RENS rah ag wege, SE NIREEN = iE ET n-Snib? 7 03e | Schnupf iS
Ah Ebd | Ziliai 1 bana 0 With autos m phi zu EA

9 te | 1. it
Wim (3 3. im Felde), Sead Vorraute an Private | Sa8 Dach. Ren I |

als Geſchwiſter. 4 r enlnnz1 Viag | GASKTONEN Ten zu Höehatpe (Len

Geliebt, Pauli, (MIE
2008 Zugiampen, Awpein,

keweint Eid undergeſen. iE 36
4 enmitn

Sohi;

LevinsWwe.z Co.

Gegründet 1826.
damon,

|Culmſtr. : eit 1700. M. Kloinvichhocitror!
wa wh um NE
Eierkartons|: ATEN Kleinviehbegitzer | ww aua a en Bag
mur ch - 6 15 30 WEir| [p- ) | Prima Runkelrüben || Vittoria», eine rieſige erg.edyge, rotſreltge Sorte, weiche
nebh" ale: u. elde der Ohce |f: - 35 57, 925 SEI M. | y . zentnerweiſe| jehmectendes ».ompott

KR IKTTN | 1-4. u 42.4 GE 2

<chreibmaschinen-
Far bbänuder

DOE , Quati'ät -mannſtt, 1, 1 (nahe Kreupe

(72.209 ie 8 Were bee) Eetebon, E14.

RNöherin Johanna David,
Orentenburger Ztr. 9-10,
1oforüche hat, wol ſich unverglg-|
lich melden dei
-Rechtsanwalt Iſaae, . |: 3
Votödamer Straße 1158. a & . Ws
"ßer Redaktör: Dr. Manfred Ge 819, Berlin NW 28; für Tr Eien ME Fiſäer, Derlin; DruC u. Briog: Ullſtein u. Co> Dirlin EW.

1:
mie
4
'O.»

dein,
liege:

| eee! WENLDETSLTT

Zum Gedächtnis
A. VD. v. Hojmanns,

SINE NEE Si
Gefell?Zaft.

größte Hemtſche Bereinigung der Welt,
dir „Deubict Chemiſche Grelſheft- trat geſter

ihr 50jähriges
Beſtehen zugleich das Andenken ihres Mitbegrün-
ders, des hervorragenden Chemilers A. W. von
Hofmann zu ehren. Man kann A. W. von
Hoſmany mit Recht als den Begründer der <v-
miſchen Großinduſtrie feiern, ow D24laud
eine jo bedeutende Stellung auf dem Weltmarkte
Die Induſtrie der Farben, der
Arzneimittel, der photographiſchen bmn mug Ro iſt
Hofmunn und ſeinen Schülern zu verdanken. Das
Auslond rüſtet ſic, Deutſchland und ſeine emi»
feh- Induſtrie zu vernichten. Man will die Pro»
Hufte, die fie herſtellt, auc nach dem Frieden
niht mehr von uns beziehen; ſchon haben die
größartigſten Vordereitungen dazu eingeſeßt. Da
iſt aber auch die Dentſche Chemiſche Induſtrie
nicht müßig geblieben und ſchon hat ſie nit einer
einzig daſtehenden Tat gezeigt, daß ſie den
Kanpf in ernſter und würdiger Weiſe aufzu»
nehmen bereit iſt. Durch freiwillige Beiträge iſt
eine Summe von 24 Millionen Mark
zuſammengekommen, um die techniſche <emiſche
Literatur zu pflegen und ſo die Grundlage für
eine weitere gedeihliche Entwieklung unſerer <e-
jw Induſtrie zu [haffen.

1. D. von Hefnianis Wirken iſt mit Berlin
eng vertnüpft. Im Jahre 1885 wurde er als
Profeſſax der Chomie an die Univerſität Berlin

berufen und wirkte hier bis zu ſeinem Tod im

re 1892, Er ſchuf die Chemiedes Stein-
ohleyteers, die aus dem ſc<muzigen, bei
Her Bereitung ves Gaſes ent| die

wunderbarſten Farben, die wirkſamſten Arznei-
Wi, Ee Se“ Beiputahs in Una Epreng-
oto; jiſche Präparate in u!
Menge <g in reicher Auswahl Snehn Suh
ier bildete er als Schüler Männer von Wel
ran. Von den Begründern der Deutſchen Che
miſchen Geſellſchaft leben heute noch zwei: Ge-
heimrat Profeſſor Dr. Wi Helhaus, der Lei-
des des hechnologiſchen Zuſtiluts unſerer Univer-
Präßident dieſer Geſell»
(heft [omi De € win MErtinG: der die
eſell/Gaft für Anilinfabrikotion in Berlin
Degründete, die in ihren hiefigen und auswär»
tigen Fadriten Tauſende von Arbeitern beſchäf-
tigt und einer | „J bedeutendſten hemiſchen Be-
- e der
In der veni Feſtſikung wies Profeſſor
Bichelhaus auf den engen Zuſo" menhang
wiſe Berlin und. des Entoiälung der Chemie
din. Sierauf würdigte Kultusminiſter
Dr. Schmidt, die Verdienſte der Geſe hae
auf den verſchiedenſten Gebieten der
betonte, daß das Herz jedes Devt'<hen Santbet
bewegt ſein müſſe, hätten wir do dieſen Krieg
eus el an Rohſtoffen nicht durSführen
knnen, wenn nicht die deutihen Chemiker durch
ihre Arbeiten die Weye oeebnet hätten. In den
darouf folgenden Ausführungen des Profeſſors
Lepſfius erwähnte dieſer, daß der beriffnte
enoliſhe Chomifer Raman füngſt auf einem
Internationalen Konoreß eigens detorte,
54 Deut“Sſand, ſondern Enalond der führende
'at auf dem Gebiete der Chemie geworden
wenn Hofmann weiter dort gebliebe:

Erweiterung des ftädtiſchen Arbeits-
nachweifes. Nachdem die Stadt Berlin den
Zentralverein für Arbeitonachweis in der Gor»
mannſtraße übernommen hat ſchließen fich nun»
mehr dieſer Arbeits-Vermittlungsſtelle die pri»
vaten Arbeitznachweiſe immer mehr an. ZJezt
hoben auch die Arbeitgober und Arbeitnehmer
der Berliner Holzinduſtrie ihren obliga-
toriſchen Arbeitsnachweis mit dem ſtädtiſchen
nden. Die Arbeit-Bermittlungsſtelle der
Gladt Berlin gewinnt durch den Auf<luß der
acſcmten Holzinduſtrie außerordentlich an Be-
deutung, war do< der neuangeſch!oſene Nach»
neben dem in der Metallinduſtrie die arößte
derartige Orgatiifation ia Berlin, Im ſtädti-
ſEen-Arbeitsnachweis find für Solzarbeiter fol-
gende Geſchäftsftund»n feſtgeſeßt worden: Tiſch-
ler, Einſeer, Möbelpolierer von 8--12 Uhr, Sto>-
er, Drechsler, Stellmacher, Modelltiſchler
951 8-19 Uhr, Maſchinenarbeiter, Kiſtenmocher,
Ka4menmader, Vergolder 10-12 Uhr.

Um vas Werderſte DAR. Die Reſchoſtſſe
für Obſt und Gemüſe hat beſchloſſen daß die
Oöſizükter das Recht haben ſollen, &
einbarung mit einer benachbarten Eiabt dort

Ware an beſtimmten Veriaufsſtellen zu
Renhandefopreifen ET SATKNK ar
raucher abzugeben. Für elin kom
Dee ag ge fe

| Döſtzägtern in Betracht. Gepau

Aieinbändler Etuem. Geſtern Jad eine
Verſommung dex Yorſtandsmitalieder der
Kleinhöndlerorganiſaticnen ſtatt in der der
Kmu Verkauf von Orſt durch die Produzenten

Vernic des

Beintandels. glelhtommend bezeihnet wurde:
Die Broderſen Diſtliter weten Ni penfihte

ranlaſſung der neuen Anordnung; ihr

ve für iber Ware köhere Preiſe zu erbalten,
werde ffenſihitt von Zer Seat unter:
ſtüht. Im [a arwgen! Zobre en,
Brovind "anſtatt vo
worten, um Über bie H8fte

werd; Heit oh won Ver»

fin nun

EIS

ſei eine
ferot EEE + enten:

ö |

Hfpre 4244 pte er
aber 2-36 Milet ui 1, um die
Obſtzüchter an je eſed iften zu

vinden. Die & Borſa 8 C>.4
meine zoteſtoerfammlung der der Klein»

ed Coen [agi 4
ſteriellen A um x den
Berliner Sleinhandel zu bitten ,

+ 1
Iteuigkeiten

Die Fliegen.

Irgendwo an einer lebhaften Straße iu
lin. Ein Schaufenſter wie hundert andere; doc
nicht wie die anderen mit bedruckten Pokethen
(Puddingpulver, Fleiſcholin, Eierfaß) = ein
Schaufenſter mit Zu&erwaren, wirklichen Bon-
bons. Und das feltſamſte: dieſe Süßigkeiten
find unverkäuflich. Man fertigt fie auf Be-
ſteilung; wer ein Pfund Zucker =- richtigen Zucker

ingt, der erhält jo und ſoviel hundert
Gramm Bonbons, Braune, grüne, gelbe Bon-
bons, ganz nac) Wunſch. Man bezahlt ſeinen
Arbeitsloha, wie bei der Pußmacherin, wenn
man ihr div Hutform und die B!umen liefert.

Vor dem Fenſter mit den wirklichen und
wahrhaftigen Bonbor:s drängen ſich die Men-
ſchen. Sie ſtehen zu Kiumpon geballt, und die
vorderſten drüc>en ſich an der Scheibe die Naſe
platt. Kleine Schülerinnen, Pennäler, halb»
wüchſige Lämmel, die Zigareite in den herab-
gezogene Mundwinkeln. Dahinter junge Mäd-
<en mit Stödelſchuhen und , die bis
zur Naſenſpiße reichen. Und alle überragend
erwachſene Männer, Feldgraue und Ziviliſten.
Ihrer aller Augen haſten wie gebannt an den
Süßigkeiten im Fenſter, und fie verſolgen mit
geſpannter Aufmerkſamkeit die Vorgänge im
Laden, den man von draußen völlig überſehen
kana, Denn da gehen Menſche» ein und aus,
die am Ladentiſch etwas vorzeigen und dann
mit einer gar nicht ſo Ueinen Tüte das Geſchäft
verlaſſen. Am meiſten feſſelt die Außenſtehenden
jedoch ein langer Marmortiſch, an dem ein Mann
mit weißer Schürze hantiert. Gerade wirft er
eine diee, ſchwere, rundliche Maſſe auf die Mar-
morplatte. Gie ſcheint lebendig in ihrer grau-
grün ſchillernden, glitſchrige1 Klebrigkeit, [eint
fich zu dehnen und zu reden, und man glaubt
eine zuſammengeballte 7-v00m zu ſehen,
die ihren gerollten Leib ſtreet.

Dieſs Boa Constrictor war vor kurzer Zeit
weißer, "<neeiger Zucer, und ſie bildet einen
Uebergangszuſtand zwiſchen dem Zucker und
den erſehnten Bonbons.

„Kie?' mal, wie die Menſchen da ſtehen,“ ſagt
eine richt mehr ganz junge Frau zu ihrem
Mann, einem ſchon angegrauten Landſtürmer,
der einen ſchweren mit Kar«
toffeln, ſchleppt. Und der Feldgraue, ohne viel

-Anbli> wohl ſchon -=-

hinzuſehen => er kennt den
t nur:
wie die Flieg
Iuerl*“

ir Eier ihre. Gültigleit. Neuanmeldun-
gen, müſſen vom 15, bis 18. Aprik geſchehen. An-

meldekarten en
[58 verteilt. GE die Giptroa Ve die
vim Gonptrs Vis 3 Ue abenbs offen zu Halben

'ordnetenwahlen. Für die aus-
geſehbeen € Stadtperordneten Daoner, Dr. Kuhl-
mann und Dr. Hi>mann werden

fahwahlen ſtatifinden. Basnex 208
ten Abteilung (16. Bezirk), Dr. Kuhlmann der
zweiten Töteilung (4. Bezir?) und Dr. Hitkmann
der 1. Abteilung (8. Vezirk) am. Die Wahl im
.- Bezirk iſt auf den W. April feſigeſekt wor»

Hier muß ein Housbeſiker gewählt werden.

Ie Wahl im vierten Bezirk der zweiten Abtei»
lung und im achten Bezirk der erſten Abteilung
wird am 29. April ſtattfinden.

von Briefkäſten. In den
ind in Charlottenburg neun-

Veraubun|

die Freimarken abgeriſſen, die Brieſe dann ge-
öjfnet und den Inhalt, fo wit er von Mert wor,
an ſich genommen. Die Briefe felbſt haben fie
dann zerriſſen und woggeworfen. Die Briefkäſten
find eiwa mit einem Nachſchlüſſe! geöffnet
worden, ſondern von den Titern mit Gewalt aufe

"ag Die | Veer Lana beben jeden Ber:
ir eine beſonders ſcharfe
getroffen.

wachung da: Brieffäſten
vu Peiieden

Koi d ud , Der
Landrat. des Kreiſes Teltow bat

Berliner Morgenpoſt.

Aaj Abwegen.

Die Ehefrau eines Pofkamtsvorftehers
als Diebin.

Die Verhandlungen der Straſgerichte haven
in den lezten Monaten Cage tr daß die Dieb»
ſtühle, unter denen Eiſenbehn- und Poſtbetrieb
ſchwer leiden, keinesweas ausſchlielich von den

Aushilfsangeſtellten allein begangen werden,
ſondern daß vereinzelt auc alte, viele Jahre im
Dienſt befindliche Beamte der Verſuchung unter»
|< Wir hahen über Berurteilun-
gen wiederholt berichtet. Welche moraliſchen
Verheerungen die Krieasverhäliniſſe auf dieſem
Gediete anrichten, erweiſen zecht eindringlich
zwei Fälle: Kürzlich ſtand ein Poſtbeomter, der
bis dahin eine leitende Stellung an einem
Derliner Poſtamt bekleidet hatte, vor Gericht

und wurde wegen Uncedlichkeiten verurteilt, und
geitern war die Gattin des Voſtvorſtehers in
Mittenwalde, Frau Poſtſekretär
Gädtke, vor der Strafkammer angeklagt. ww
Mhepoun wunde als Fevas Germonnn. 3

Seit einiger Zeit hatte man Joſtamt
in Mittenwalde Wahrnehmung gemacht, dak
Diebſtähle vorkamen. ſchien es
Dattich auf Feldpoſſendungen abgeſehen zu
haben. Begreiflierweiſt war dies allen Beam-
ten des Poſtamts außerordentlich veinlich, ſie be-

mdure vergeblich,

den Schuldigen zu entdecken. beſchloß der
Briefträger Müller, heimlich den Detektiv 3
ſpielen. Er legte eines em u X 17 vr

DIV auf einen Tiſch und

GAS PPIT END ui
€: ta tin des 'Svor-
ſtehers in das Zimmer. Mit Sutnodel

al
durchſtach ſie Feldpächen, um deren

Inhalt zu prüfen, dann de fie zwei der Päl»
Hen zuſammen und eilte damit wieder hinaus.
M. blieb niehts übria, a!s ſeinem Voraeſekten

von dem Vorfall Meldung zu machen, was zur
Folae hatte, daß Frau G. unter Anklone geſtellt

Der Staatsanwalt beantragte drei Monate
Gefängnis. Das Gericht ſah aber die Sache weit
[IAD an. Cs erwoa, . die Angeklagte 4

licher Weiſe
ſec<s Monate (as 5483

Kurze Gerichtörhronit,
ein beralien Kronkeneſorien „Äildequrd
es
Nämen „Oräfin Antweth" einen 2 gran
kennen aelernt, dem fie erzählte, dak ſie 800 090
Mere Vewnbaen. beite: R verlobte fh mit ide
und wurde dann von ihr um 900 Mark gepreſit.
Wengen dteſes Streiches und einiaer anderer Be-

trügereien wut vorbeſtrafte An-
geflaate zu zwei Jahren Zuchthaus und
900 Mark Geldſt verurteilt.

offener Straße. Vor-
Raben olle A der in der [4 554
fah FR ky in; 0 ee Shand p 3] c> 4
eaten An der Ce
Deagonerſtra je oi MN

Männer auf ihn zu, die

7
fehten, und zwei ſiß jähen äh [AM deren

er, Herr Wecht-
meiſter!“

riſſen

u neu in etretenen bei Seiden Männer
und raubten eine Briefe
ndert Mark an barem

nen. Der vierte, der
afte Bäcter Otto Wo [dt, wurde
feſtgenommen. Man fand bei ihm auch noch die
eie Brieftaſche des Beraubten vor. In-
Holt erfelben ait er den anderen Tätern zu-

x dee Bine:
ae Mae ae nie
in "Nähe von Tas wurden, wie uns ein ei
in] Droftbzauing aus Sa5008 meldet,

ahr.
Fei DE > „Drina“, Ter 300 teifende
wengche WEN U find verleßt.

Binnenſchiffahrt
Lloyd. Die Vieth ds ioyd-Schieppſchifſſahrt
Bremen gibt bekan1 er zur Entlaſtung der
Eiſenbahnen den frachtenverkehr
dem Rhein, von Baſel bis Rotterdam/Amſter-
dem, dem Rhein--Weſer-Kanal einerſeits, der

Elbe bis Prog hinauf, dem Elbe--Trove-Kanal 4

und den märkiſchen Waſſerſtraßen aa
Oder mit Bre

tig und be. andererſe
Bremen und

Immer mötliG Fand gar SefSeDerung von Gütern
er N ej
die Waſſerſtraßen zu benußen.
ve erhaflung von Güterbiehen. Eint
Bande von Gillerbieben betrieb ſehon ſeit länge
Beraubung von Eiſen-
Plinpagen bf den hieſigen Gilterbahnhöfen, öe-
fonders auc auf dem Neuköllner. An

ieſlich

1Wjährige Birrſehen:
fig ohne Wohung borum:
teich, ieh, Herhert Mitkley eus der Fietenſtraße 70,
iler vom Sohenzollernplaß 11 und Sarl

fievon aus der Prinz-Handjernſtraße 61 für
ſeine verbrecheriſchen Zwe>te heranzuziehen. Durch
ſprechuagen gewann ex ſie, und als er ſie
durch die erften Verfehlungen“ einmol in ſeine
Hände bekommen hatte, hielt er ſie durch fortge-
feß!e Drohungen feſt. Während der Verführer
Schr Ert 183 und. igen Zie, fandte ex | 1
nt aft ſaß, ieb, eer

die Burſchen <uf Navd aus, Alles was ſie er-

Wenn das
ee kung Sim ihm! Sei Berfien euch

Ubfah Zelfen, 2 0?
noch beim ihm. bug genf A

zu

0]
mg vd

Tonwtrkung verträgt. In femer- ganzen Glorie
erſtrahlte indeſſen Beethovens aroßes Gepteit
Op. eine aus der erſten

Echöpfung

Beriode- "des Meiſters, die in jedem Inftrwaent
eine Fülle von Wohllaut aus ſtrömt und in ih:er
köſtlichen Melodik noch von Zugendluſt über-
ſhämmt. Mit Zuziehung erſtör Kröfte wurde
das prachtvolle Stü ſteghaft wiedergegeben.

Wenn man von Königlichen Kammermuſikern
im Bereiche der Kammermuſik vollemdete Leiſtun
gen mit Recht erwarten laun, f9 hcbn die Herren
Gundvaldſen, Dietric, aper und
Köhnke in ihrem Streichquartet-A d
nicht getäuſcht. as

nation,
in eller Klarheit ue E angiunt Durchdringung

völliger (ESI des |. RUDE
des Ee 5 dargeſtel
m Beſten der "elegchilfe Hes Vereins
tiere Preſſe“ gab Franz v. Veeſy
Konzert. Die ey;

tes
|
Medelsſ ieurpbemps,
ob Bach. Feſtene Berein vollendeter Technik,
beſtridender Tongebung, von Poeſie und Aus-

„Der 11“, Nocturno
und „Der Wind“. Wie die Ubrgen Darbietungen
wuvden auch ſie Sk Knie

Haeekeis Abſchied von ſeine,
greiſe Zenoer (eg Were der
(aſſer der „Wel

jungen des
nagen gz
fein Tod wahr
4 aeg» wr
verſichert, ihre

Teilnahme eg: Bern Natarphilofopbſinnden ſei der
wi te Bohn feiner Gojährigen
den Neubau der

F:7md Sinltue y-" dem Sin Seynd du
der große
irrt haben Hoffentlich Ne Hide

ic
Sie pnofe de fh jeher Nett, falſe

"a ee aller Welt nur is

Aus det Berluffüſte ür. 1107.

ba Gerliner und Märker.)
pf. 3 Bäl yy Hy
Berfs. Bubu Seſcite ue 8.3 Bito

Evelin hide Ex
f:; Großmann,
m wi A

Sele,
.3 Anort, e7, ai
1:4 Kari, Ae

Kuſſerow,

| de

MEM nte,

nn a va,

Friede ite

DE 3, Reintho'
Geſgie.; Röder, Wil ps KU

!., Uff
(ewberg Verw. a
verungl:;
jr

Bedi in, 1. Verw.
Goetſch, Kurt, Ci«
Giant (SRI Bet erl

Guſt, Werders

SSS SSS SN NN ESE ET EMUSTDERET EEN KAHLE

mene aan
hung
Deen Bee Enn 45:52 fragen

dritter Beitr Sefung „nner an - 4,4 pes 1974
n wut ie
Fe | 19. Apfinoſifonntag) voran chti

ie Radſahrerbund, Zuni: 26
ſpiele, M7. rt
Se ad Ae ierebuns Auel:
r und; Aus
Edin REER
» 26. Deutſche ei
und S<wimmeiſterhaften; Geptember:
1 oſhuß für Letbesübungen und
Radfahrerbund; Ok+
oder: 6. 8. Deuſer adſahrerbund. An dieſen
uli, in
Grinewald Kine  Wierberennen fr AM ii dd
wurden immen,
BEE REL GNS I | WE HERE RE R 280 wt | SE Eu
ev ..] 3 im von izr
Wald-Stafettenlauf über 491500 | vi Kii gle Gide Uri fu GrrSutan Reben |. mf Größten | in
Zeuge meinde im Gemen an Saite: Spinone 4 DERE a] -
kehlenfes Borſihends, des Senerzltais das Vereins „der
Betenſtalterin in des Seniorenflafſe einen leiche | Iv wur Kier Ir Sr Nat 2m R 0 Ai del) wert wit unfeie werien See Bale N

Y Tüchtiger, gewiſſenhafter | | Für Anwaltsbüro
Stellenmarkt » ||| für die Tieltungen rr GEIE
S e «Fi 000 Gtoſf- und Ledor- || &S tenotypiſtin einige 2 Techniker und Zeichner

handichuhe, (Remington), 6. Fi (ZID MEN
Buchhalterin „ ||Bürovorſteherin «age wagernggna
mn eta weten || NÜNNE und SAR Bn Ba rag Nw In IRE
Brauers Name |S SR kak BEE Eehalts Eetätentan tg gehinden
rauerei vorher eg erbat € Gehen Berlin R
Gabriel & Richter, || faiben wir ſofort || zumat br: € bein um.
Berlin-Weißenſee, tüchtige Techniker und Maſchinenzeichner j ]
giehtenberger Straße 06-71.| | Borfyſorinnen. [as ing | Ed ee Bu EE a Ba | Stams
enam Meldungen nam zehen is 3
: Junge Rädhen (5 235 %30m|| Bit NEEL Maschineabautechnische Abteilung
EE 1 IE ER uad |mzerhge i Peuer Sha» g | A; Jandorf & Co., j6s, 7 || des Seefiugzeug-Versuchs-Kommandos
WE c EE ÄK: en im mi pon 24-18 ||| vel UTE RUN Eoiafarm Taſer? Warnemünde. Tüch!
MIE is ESPEN Erlernungfär Nee un.) u, e men Pußz Lian
-- 2520 == n Wikmersdorfer oute 1 4 „4
Steuotppfſtinnen | DANN ee ee = ER aD | Garniererinnen und
eno nun Z| | in unſerer Berionat Ber Lehrlin Nn. Zuarbeiterinnen
folortigen Antritt Z| | waltung im w-, da worten]
EI Bdebeneleeiden mit Vetentlent -A bet augeſehente | || erhalten jofort Auſtellung.
Schreiben mit erbeten an k Jandorf & m. für (25 ZUR [Ey eus 8 drie Meldungen don 834--10, 19-442, 48-47 Uhr.
"Siemens-Schnekertweeke jener Gerade 11 30, 2008 Far A. WERTHEIM 6.14, wb.

Siemensſtadt bei Berlin.

[Tüchtige METS u md
Dame Tüchtiger
i | A
vaggnge zz || „Suchkalterin [Ing | reien

gelernter ider, Der

- Tüchtige
Verkäuferin
u. Sifhrprabler-

Tüchtige beu, oeh. | orſucht Wmtt enten (eduiſden Kenntuiſen um €
FEE | URGE en Landbank,
Stenotypiffinnen | Same anne Stau [SS m Gann 2.
ſuche 0% ſofort bilonzſichere Gabriel & Richter, 12x (auch |

AE 3%
ſucht Kontoriſtinnen

ng „Buchhalterin, Weißenſee vx N
Wage ais Sie RE Wat ER uck | Sickkenberger Siroßie' 66-71. | Apero Ransmayer, | Wid ie

"und Stenotypiſtinnen A. Jandorf 8 Co. | [is a ENE! ngere Expedientin Printe uemewen beet REN IE
(08. a it nabe ver Gehaltdanſprüche und Ein» Belle Allianeeſte. 1-2. ( SEE Ti N! IE GEE Plait GEE) 1 = NENNE
Allgemeine Els: irleltäts-Gegellschaft, [ ühlie 1 ms eie Buſe unh "Serna 2.2 meg 133 Keane wp .
Wugbottg die inerhalb 14 Tegen nigt beantwortet werden, üclige tüchtiger Hilfskräfte, wiifgefete 69 13€. melden,
eu DWius Fant mewbgn ea DI OE ATS eo 0020
D fungen Sehenziouf und. ue am die ä en epper/
K A ntoriſtin, Subdirektl T Hagydeburger SAHEN , pperinnen

EREN ME EI EN (ain

"ober ||
Fenervralcberungs- Gee
EE DICTIG EEE I, 00eze 5-4 | SVW 68, Charlottenſtraße

ien Kamileua et

Velile-Allianeeky. 1:2,

=== ilialiſtin Schulentlafſ. Mädiſen| mit guter Schulbildung für
"“Auffichötbeamter | Tüchtiger "|,83 8 NEGEN EE DUE DIN Werkſtattreviſion
| exe Bnierſtheng des Heuttahettors (onie ds uke, ||| Moyſongle 4: Fa Bat mda R

Flotte Stenotypiſtin 1
Meh. SIE 5 SNN 50 wms -5

Alfred H. Schütte,
Werkzeugmaſchinen und Werkzeups,
W 8, Kronenſtr. 50/62.

Beritner Naschlnenbau-Actlen-Gezell-
achaft vormals L. Schwartzkopf,

erf Zinnowißer Straße (am Steteinar Vorortdehaheſ).

Portier Fontrolſleur |

ie Webber m anlacb aelter ble Geza maten 19.3 10 mi
5-7 üihr adends,

Nazchnenfahrik Neukölln 6. m. 1.8, || 9. Jandorf & Go.

|
|
Er F c Miſarbeit 7“ Bemanenke 021 | | DERES ai. 3. jofort verlangt. 4 RIND H „NE
Für vaterlän; ch, Ee Gr gFrantſurier Sie. 418. |
[3-47 werben, NEI ER weten . 37 zen, | M NM Bien "a
8 GTE Kontrolleure SIE:
Fakturiſt(in) zit Frfehrungen im Stahlblechſlugzeugbau für Tolle und
H Etna Rat | Ent, tomaten un paten ew | | „Fahrſtuhlführerin, H
[wur SB us | A. E. 6. Fiugzeugfahrik, Hennigsdorf. R M. Maaßen |4-
j] 47: eu Feeienſein uw innerhalb 4 Togen nicht beantwortet werden, Geſeliſchaft mit be kefahhen u
Stenotypiſtinnen | Perfekte | 23ER mögl. mit
iutrlit 11 pg Kranführex,
(NAIR gewin || Schneiderinnen; 8

EEE age Bata a Ra Ea | ==>
Anthracltschulze, Derlin W 35, Sch
=

Gap REE auf Damen- und Batkfiſchlieider im Hauſe verlangt

St fanEsders, Spandauer Str 35"

Kaigine ngt gi
ver Schrift
IEH
Auch'

1] 1u<t für Detriebsbäro ihrer

Blogzengiehrit

BE. 4.8 E „Üchtige Maſchinentechniker Mafchinen-Meiſter
"4 " Z Gere Ga Biege Pe | tü
ühtige, branchekundige 3) witt ENER IN | I
HERMANN TIETZ, E| ſchreiberinnen | A. E. 6. Flugzeugfahrik, Hennigstorf. an as
Meldung: Uhr vormittags, 4 hr wechaltiogt. mda Beli, unn fidelt, die. inneihals UU Tagen“ niht breutworiet Pad, N

LEN LETEPLLETE EGIT EU 0

| 55

if:

|| zxr un 13

ner
nd mit

en
en
u;
3

=.
T

|

wol

ppIrrs Des, Af En

für unſer Lohubüro werden jofort eingeſtellt

Riebe "bm kennt bunt

vier
EN Fs 20
Saolburgſtrige a..

Mechaniker

tüchtiger, für Reviſion u. Teilarbeit für

-Heerezaufträge geſucht.
Telephon-Apparat-aabrit 6. Zwietnid & Cs.

G. m. b. H., Charlottenburg, Satzufer 7.
Warmpreſſer und Warmmacher
A. M. Keauns; 4 „Dreßwerk, Pankow,
Ma ES ÖELESEEEEEKEEEEEEEEEEEEEEEH,

FN.
j Mechaniker, Gürtler, Schloſſer,

erde Beſchäſtigung

R. Reiss, Liebenwerda.
Stanzerinnen gef1 geſucht

ul Luämig Winterberg,

duhauſen, Schdueicher Str.

reher

Tüchtige gelernte Mechaniker,

auch Kriegsbeſchädigte,
werden verlangt. = Schri'ikl. Bewerdungen oder d«riöniiche Meldung dei

Wiz [u.,.a für dauernde Bejchäftigung

tüchtige Einrichter
[BH Rn

Aräjere: j0/or1 aeldt.

Protos"Ä “Automobile 6G.mb.H, “

a find! bei Vert
Tüchtig«, erfahrene

Einrichter iür Vuttig-Automaten,

Einrichter für Vertikal- und Horizontal-
Fräs. ſchinen,

Rundſchleifer, Bohrer

auf Vertikal-Behrmaſchinen,
Reparaturſchlöoſſer
Werkzeugmaſchinen,

Maſchinenſchloſſer,
Transportarbeit, er

Deutsche Proßtuft-Werkzeug- und
Maschinenfabrik,
Köpeniker Str.

KontorDürſchen

bh Ere |

| Saugdiener
Hermann Tietz,

Fründe
Bürodiener
deſſen Frau wentwell

CTT EN
SEE NWR

Tüchtige

Automobil-

Admiralspalaſt,
 Lel jelinge
5. A. Schen G. m. b. H»
Bertin: Ketes fer.
Maurer
Zimmerer
Bauarbeiter
Fechter
Zementierer
dauernde
-Iy .. ve ON fotort |

PBorddenlſde Sählerſabrik ||(e5ong im S0-tenmendetriß ver

Aktien - Geſellſchaft f.|
„Sauau

Ber! ..
* Klem DE wos
au Gewarzblechee!

(UFD rna

n Klempner
für Sriegs- > zuzgl

empfohlene arbeitsfreudige Sexte|
zwiſchen 9 bis 5 Uhr beif

CIE
71m

I< und
Einrichter und
- |Werkzeugmacher
Beyer. 1.04
40 Maſch enformer
« Rt
= Herberg

20 Zimmerer
„. |20 Maurer,
50 Bauhjilfs-
arbeiter
“ Bee I [827

aii Beine

0...
Berlin &

Rlempuet
6 <= nohgm
enker,
we Lud m kama“
Mechaniker, |vern« 8 », Betevneſtrahe 5

GEE LNK TELIEN

Moriß Aolenthal, ie

Ziſchler,

[ofert

Gielen Gait
1. Auſgang, 111

Sransportarbeiter
ſofort geſucht, Meldungen im 2ohnbäro vormittags gegen 9 Uhr
Siemens -1 - Schukertwerke,

, „Flugmotoren

| werden ſofort
tüchtige Motorenſehloſſes

Blocky

20 1-43 454300 10 1077
für ſchmiedeeiſerne Fenſter
4 Degenhardt 6m m.b.H.
Witteſtrahe 47-48, hinter Tar? lohr
=> d tige 9 Motorenſchloffer -
Loebwerks, » Äktiengezellzchaft,

GEE Low <
Scioſſer und Werkzeugmacher
„ſhock totorofiug Miodercendueweid. Berlin Sh 134,
E Schloſſer und Dreher
für dauernde Beſchältigung geſucht.
R. Relss, Liebenwerda.

Gelernte Schloſſer

Gelernte Werkzeugmacher
Gelernte Dreher

Gelernte Schloſſer und Drehex

die einrichten löuven. werden eingeſtelt.

Siemens 8 Halske

50 Schlo ſſer,
50 Hilfsarbeiterinnen,
1 Sobler

Mazchinentabrik Paul Beil,

2 Ed miede,
3 wen F---
Zenk! 4

ena
Wis Bahnhof S5penis,
nnd abe

ER 5.4 7
1:5

Mehrere Einſchaler
Bua Beumann Botero

M

a; für dauernde Beochäftigung|

larer der Fettetella Genes - Berlin,
Sanie
Steindrucker

für, die Sdneip- ce

we
zen, denen | ee Led 10] 1, diet am
IN ea eefeäe Wiehe und Arbolter

ort ." ut,
Gerard,
| Wut wm
Metall-

dreherinnen
'weredn ſofort

KIRIN

mm & Sehnldt A-&,

<önhanfer Altre 1

fefwritgen Eitel fdr Dee Iragäke I - Mfenbnägenägenn

E. Zwietuzeh (0) Co, 6 6. m. b.H.,

Elektromontöre,
m ad Gee
h fehn 1] nt Beh,
A WERTHEIM = (LILI

Geſenkſchloſſer,
Werkzeugmacher,
„mögl, militärfrei, „ofort geſucht, Meld, Adt. Graff den 836 Uhr früß.|

R. STOCK & Co, A.-G
we

gl: Barienfeide I

Schleſier "und 'Dreber

Orenstein & Ko! Koppel -- Arthur Koppel

Lokomotiviadrik, b. Berlin.
Kräftige Bauſchloſſer,
tüchtige Werkzeugmacher
(Lehrenbauer),
Werkzeuadreher,
fur gelernte Dreher, ſtellt jofoxwt 6n

ArtiVeriewerkstatt-Sbd, Spandau,
Aufnohmezeit von. 8-12 Uhr vormittags.

geen 8 Mang
F. Batzke,

Brandendmain 76

Se [oſſer | =»
ai 5

Schloſſer-
lehplinge

Giugrengeriagreithen, wr En
“Sofort nej a ht
7 75M d Car

SW ETLISEN*
macher.

E2.82 für zeium Verrehes

1673 Ba at m EE

CE ahren

Söhne achtbarer Eltern, für
'Schraubondreherei u. Auto-|
maten - Abteilung verlangt|

61 vEieebnirche mien wam OE
| Kleberinnen

vn Blorilgen Baal de
Lichtbild-G:

Fahrstuhlf hrer,
Whiährornnen, god

Arbeiter, *
Reinigungs-

ſt €.

zung | Sehbloyyer allv Urt

Werkzeugjebloſſev

pid) the
er

Kefſelſchmiede

«€ Ade Inh. Herm. . Kade

Schloſſer, Schmie ede, Klempner ne ün
Metak arbeiter

[zum Bau don elfernen Mititär «

Fahrzeugfabrik

Inhaber Hans Vande!in, Su

[9 jett in b und
Ge I Stu Ln brze en bat

rddi
Nor, entnone Kühlerianeik;

eiſenarden.
ALEX, HERMAN

Weritn N2, Vookſtrade 29.
wv“ zom ür Wildau bei verlin:
verlangt | Reſſelſchmiede, Verſtemmer und Nieter,
Schloſſer, Dreher u. Bohrwerksdreher, Kran»
ſchloſſer u. Schloſſer für Fallhammergeſenke,
Einrichter f. Shraubendreherei, Maſchiniſten
u. Heizer f.Kraftzentrale u. Elektromontöre,

jede und Zuſchläger.

oeh Kotil Schm
-- RIAL | Lokomotivfabrik Schwartzkopff.
ehmeiſter elernte Drahtzieher .«*?
d «

» Aluminium, Siatve
Beſugt, OReldungen. adi ga

M. | Löwenberg Söhne,

Köpenider Gtr. 56.
Buchdruk - Maſchinenmeiſter j.
verlangt zu ſofortigem Eintriit
Leopold Eber, ]
renzlauer Gir. 198.

Wir fielen jofort ein

tüchtige Schabev.
Fritz Werner Aktiengeſellſhaft |

Vertin-Marxienfelde,

Eu pfer, eſſig,

Arbeiter „.

1608 jein joforiigen

Leitſpindeldreher,
Werkzeugdreher,

Maſchinenarbeiterinnen
ſelen March ſwr zin Five 8 Gs

Eduard Veller, Maechinenfabrik, /Beidungen Charlottenſtr
ZM xeher
Zieh h!-Abegg, Vielss vie GI588NS88 *

"Werkze ugdreher, Spike: NDECHer,
Bohrwerködreher, Maſchinen-
ſchloſſer, Werkzeugſchloſſer,

Rundſchleifer, Hilfsarbeiter eus

ſofort geſun Arbe i
Daimler - Motoren - Gesellschaft, 283 u
Berlin»
Treherinnen,
Bohrerinnen
KEISER & SCHMIDT,
lottenburger Uſer 88-86. .........
<tige Spitzendreher,
«Süd,

für Ww EEt aun

'efban»
Eme u
Arbeitöburſchen

ſtellt ſofort ein

Bergmonn-|

„Lagerarbeiter

. Wertheim,
Lüneburger Straße
aus

gekonnte und angelernte, fiellt

Arbeiter

Anfonhauglt ven 8.618 1ER EREN
'Gelernte Dreher und Arbeiterinnen

Maſchinenſc<hloſſer Charlottenburger

Waſſer-
„werke, | Werk Johannisthal.
Ungel. Arbeiterinnen

u Eeiedeiehſtrbe 241
Arbeiterinnen |

rauen fad
R Lg nR

RViekier jür Drehftrommotoren

werden ſoſort eingeaeit.

Gleiche und Dreht toren für unſere eWerkſtatt „Prödel & Hermans,
dawernbe Etellung 8 Weidinger Ei Seaguigen dud UH

Moabit, Geidefte. 15.
'eußer Sonnabend. -

Aeneas, ektrienam Geen, | TEG EF EE
Luiſenſtraße 29.

Beſchäftigung im Se)

jpeſder in der Anſertigun
deren, 1 uE per ee

as Mütter,
Land» w Induſtriebauten," Akt.«Geſ.,
Berlin - Johannisthal.

Ae Sber Bert ir Oiligen Boron Berta win m
BaRCe Meiſter, Schwimmeiſter
Baermipene um 18. ni
| Geſucht Gen Meldungen
BeoentebſS eien a u, Baas

zowe Giestoin Fanbhans
Seſ. Saarow.

- WED.

für ſere „but
Angeſtetten wei

Siemens & Bals?e A.-G.

Urbei.eraunahme,
Siemensftadt bei Berlin.

Werkſtatt für unſere
fox eingeteilt.

dant tand an ereilen
ve

) pean ZIE

EPILEPSIE '. Med. L2875

Bentellen Sie das Buch äber
Heilung Ier! Fallzucht und Krämpfe

Preis 1

= SPE

Wir bevenalfen Jedes
Buch, welches Sie wünzchen,

| Verlageanztalt M. Drojar, Berlin W,
Kurfürstendamm 24

INTENT
[Rd Beda von 101

1. Mann und Fran füm]
(MAft und)

des» | für Fohrik
(8: 89 Porerk

bei „Sqwer gleit

Rahmenleiſten-VBranche!
ovalen und runden Rahmen

figen Rerkmeiſter.

Bauhilfsarbeiter

Reber ed Ae Reſer es jeiSFEndig jeibändig zu ehe

k. Ed u wolen
ti nf
herigen, Eigen I

Tiſch er

für oper, und Erpeditions Arbeiten weiner MSdel-Abteilung
weiden geſugt, Zu melden in der Haudinpekiion

Rudolph Berhog
Breite Straße 16.

Tages-Wächter |3ilfs,

8x Sonne und Feierts
ige | Berlin N 39. ud Aſen die Bet Bie I [I]

WERE EEIME Sitten Wet

ter

DVerltin-Briy. Biu.-Stralau,

jehen an ej ERNE d im Beinen
u, 2NB, EEN Gans

etiers|(%“".9m=dt kram ed. Mäder) ſofort geſeht

Settiens = SSeansim Brin 8. Safer Wi 11.
y- 4 gerarbeiter

1a Vefarttgen Einteit getagt.

Bechlvliht uhen
Ven EE Sep Rp 34:5.

"Riedel A-Gs Bedeutende Rahmenleiſtenjadrik juczt für die Fabrtkation von|

I BertinBrig
Hilfsarbeiter!

Maschinen-Schlos3er
Zimmerieute
Lo«omotivführer
Arbeitaebende wollen, el

Rathenow, Bahnhofstrasse 22.

nicht unter 14 EZ GE Der NH aiſenpetäetwing
Siemens & Halske, h8, Glühlampenwork,

Vorf

T1L1.
Arbeiterinnen

ſtet ein

Ballonhüllen-Gezollschaft m. b. E,
|... Tempelhof, Friedrich-Wilhelm-Str. 82-54,
“Bür unſer Zogs und Radiiheim für Sinder wird ein 7
Reinmachefrau
Verſönl. Vorſtelſungi

gien 276. es

webe nbipe Li bunden urr
Schaft m. bh. H., Alexanderufer 7,
Zuverläſſige Transportarbeiter

geſucht, Meldungen unter Vorlegung von Papieren.

| Berlin - Oberſchönewei!

we...
Fabrikpförtner
ien nue Bewerber im Frage, 21

% e
R Weid (gin Gbrineegen Befleldel Yoben

Nationale Automohil-| Gegeilgchaft, A.- 4.

Auergesellschaft, Abt. Spedition A,
Audolſſtraß

Arbeiter und Arbeiterinnen, ;
GRE 1 Des h
er und Dreher
ſowie Wächter
ſtellt ſofort ein

Aelterer Wächter

Kabelwerk-Gartenfeld,
Stemensſtadt bei Berlin,

x Zupalide zur Nachibewahung unfereb Lezerplezes in Weihenſte är b ei tsb u yr SC h en
eo'ort oin

fert pet + Zu

Broo6i & De Hertn-Pankon,
Fabrikportier,

juverläf
efleidet

Weiß & Sami, De Beriin-Wilmeredort,

Wir fachen [o/o einen durchaus zuverläſſigen
W

ä ht ter

für 4 Bewachung L>) jrend der Naht.
1 alert efen Ragen,

30 Johre, alt, finden Berkdfichtigung

Hohenzollern-Kunſtgewerbehaus, Budapeſter Str. &

Fabrik-Portier,
EE UTE WE Bt

Bergmann-Elektrizitäts-Werke A.-6.,
Werke Roſenthal, Einſtellungsbürs.

Nachtwächter

Kertunrm

Spezial - Arzt

109. apDo, Genehine)

und energiſch, welher einen derartigen Voſten beretis

wenn qu<ß ſhon dber|

cher mit beſten Empfehlungen wolien

7
m |Zänngn.20,

; Spezialarzt

Wockentus:

- Lager- Arbeiter a
für unſer Lager elektrotehniſcher
Inſtallations-Materialien ſofort geſucht

Auor-»-Gosellsolhatft
Stadtabteilung Rotherſtraße 8-7,

[:]
Kräftige Arbeiter und Arbeiterinnen
"e- und Transportarbeiten

Arbeiter,
Beier [eder bel anfriedenſtelenden Leiſtungen Daverſtellung.

Sicco Akt-Ges.,
Chemiſche Fabrik. Rigaer St

ZKHNE:

mit eediem Friodene-autecel
von 3 Mark ent

für
Detagerwerde | | Spozialität: Zähne ahne Gaumanplatta Yohgaiaronen

Keine Luxuspreize!

Umarbeitung vohleoktelizender G-biere.
, eornönl, kae

8prechntundsn: 10-1 und 3--7 Uhr Bonp'ags 10-12 Uhr,

Rechengeheimnisze

But ne Jahn «Praxis Klömpen
Bliutarme -
SINTREM

39“ nur Linde tr.

wies Licht
Serauenleiden  eiellanealt

Or. med. Hen eter, prakt. Ant. Setra:
Vro pekte durch Oskar Voelker, Tei Ne:

Tellzahl. wöch. LM. Plomb, 1.50 M Zabn-
ZJ It, vöehet rel

Lakn-Arzt Wof.

| Fatlonale kai [-Gegellzchaft, A.-8.,

Daze
Selon

aas a ee
zppiſer find
fui Növenider

dune gema
mi nr

Vieh 23.

|=", zu
Gar ENIE Ä

Hum Bhyenides Err

Beginnt frei Abendfuries
[7 ven
fehrt ſönel)

Tnnaticher Autor Tenitum

ottbufer

Abendkurſe, 7

Bi I WeeiwenfweE.

amenfriieren
BEM wh = Reſſer
H „Pena, ett

ſe
anſehe
Fred -MiHaelkirdſt. 39,
Riis  wofangert
Meere Tomi
tenogravhie,
Dee ee en item]
en. ganzer Surfus 110.00,
FRE 2)
Weider, Shbueberg, Kals
GefriedelheB R

Deut
MiStiofpreiben

Bre re

Beier Benimm
Beivatihule von Ricard
Dient Bringenſte, 82 (Mo,
Üboleh).

Teeb, uht
W'ibeml

Echiebeſehren.
Yve, fon GO
Freniturer ie,

m Scheiben m
Wer 4. andert.
fauſt

toitbuſer De
1eufl6aof vort,

Secheben, "*t
Semirgetleinen
aude au
ewt deren

Bieitae' 1a
fare

Ts

a
Menatehlreter 4,2, Uobee

Gaue

Vofaiſüh
Hänfe, Liſde, effechiäiet.|
Ruprecht. Dreüden-eſt. 87)

Enie Bab

cehmeißer „be

dy, Sahne] Riempuere
a 1 um und Infialazions-Dertan|
Eaatteitaiber zu dert
MB UEFaRfer), Er» | Shmidt,  Greiffwaldee
Pedfungen! 37
Ben 3" Dodenzelerndamm |vertäufis. “Vlugde. 8.
EE -
Ui xl. | zugehen) bau!) Krüger, |
See Ehe | den ingo.
Kiew bg) EE)
zue Geieies [Bare Gi I
Zeihen deenunrrihe es
Bebe Ses auS
Anufeng April, eld. | Alt-Möbe1-SelHäft wegen| 2!
Zert. Dr. ee Umſtände ver
Banton. Bertin

| Kriegerfren |
mühte Zeeb deus

BER GERT St ;
Gerate = EH Bann

Sarzehnoterricht,
omni

Mutiia, = Gl0E* ren

ERLEBE LETT, zaun ee faeeg m

Aa Srändtid Bewe, | ew tun f. HG

Birner m [Rentri/ue? Benatworaſ

(222208: (Barden "Bat
dd BebTaHRE, di:
ve
nder verdien.

euro]
Einrichtung, Herren, Da-|

men. Hinſenſtr. 194,
Meſtanratfons:,

Metab Biere
Gneis, Bieta

ibi, G

Beit
Town 69 (Berwannpir.5 |verfauf,

I

"| Tepvis,

Soja, | biüig

gal.
K73

Sg I“

imem, |Stihie, Gabeinei:

erh [teu «ae H ner

[3aaru
| Mefſenen wahl!
ewizuren! GSunfffzagen!

Brillanten |
War

eufüe

|e1eaxt, "ure
| arderodenſch: ant din. Bo |
enn Biene, 62

ten, 02.1." Wille en|
eln, Reuterſe. 90, [9776 eden? ua i“
Str. 48. |Wei "ehh dew [vorn Sehnumwer, laſzim|
ud] | R SOzeibiie 15 vlome;
Eun " venen, Mieditr. 18.

Ummertrone meter

1do: fer . Gir,
[Lufgera 11.

Konopte. [faſt neu Stump)poten!

| venital
Zirake 41 1

[tejort „zu "vert. Reiden!
Te 83 | Miert 130.1.

Ge EL SS | Fetzbuſe: Dam 08. 11.2
EREN Bi ier ME enter

verfeutt, 200.7 Pum 17777

| Bettftelle.
Severin,

In
a-euſe, 2,

* Ta Bilreleim
in Klaſen u, Müſſen bat |
FE Hinde, Der»

lin, Simrdent

ura
u et Erno Id.
Batent- und,

ſoma |
ſch, zu verkauf, |
T7, ebends 5-7. |

u. vohe Siezen, Da
[wonmſte. 10, Bion, |

| vertlerene Siarel: Gardi,

nt, | vacfene

Kondlweti, gut er

tien
verf. Wirt, Eveelufer M
Wagen,

Spiegelt:
tagen 9 : 12. dert 9000 Refe

Frühlahröfoſtime,
1 | geivenfurter, 125.00. bee

. | mämtet 78,00, Toftkoſlme,|

-=- |ier“batertr. 44 TIT, Batob,

berdie,
Briſonten! Moſſnauwebl

EIN

min, Beitede, Divandedr|

hen find anerfanut aute|
m aten mit ſauberer
jezarbeituna, |
Chneiden

Keren ML

Metalberien. GEE &
au nieferente.
Beiloet Towrtenr Dd

itmerſderſer St, mm]

tn

Rieppſportwagen. aedraudte|
„halten vertauft Rit
Bianfinfe delte. 4. 9|

waren
Menoraſaren, Bhw ae
fe,
M,
MWE40 Sei erna Zahl,

N:

|Frten: Behpron-nohe, [ex]

1%
aſetefteHe 1
WWE 2 Sel, Bend.
nöhmarSine verk. Sovy105|
2-4 vr Glei, Lretfow-|
drehe 48.
[eer

Schonenſihe Str.
(Bobehn Rordrine). |

21,00, jmp-üeuier*e Eeiven-|

| Nant-tieider, Geidenrbde
|Modellenhelten aus Werl.
Me Kiek. Kiwenn. few

| Börf“, Gomntars webif

deien Wien Diehrenherg- y

feen
zodlanzae, ſämt. Ges [Bene

| Drinpanwit

wwe eSimoben. Briefe ers | wegen.

jondfederwaaen,

Linoleum:
Weinmeißerſtr. 2.|

Wr Gert, ale Bebi, ed [äs
80 (Beet Dann Berken
manuplet), Mas

6
'9' Beihhans, Bruattn 4,

eten [zr deter

erwogen, verſehe
for; SoyMtöterwagen Eier-| =

R Meer | iis Bram ie
p. m Ea
te

S6,
ris, Alt-Woabit 8. Aufe|

penweg 82.

Gen Bengſchiffähen - Repos|

-.
=|
508 Si
Ber | avere de

(7 Ee Bringen;

KEI

130 [Rn eue Bili,“ Et,

| ſeine
| eat, Beer t Chet

Aeeſtraße, Uefert Tes. Nuhbam-Wirt'<ait weven
zm billigen KE ien gute Lodengiall
|, 1 | Möbel agen ber bes | Händler
aweme Zeilgehlang. Kriegs, Gerictftr. 2
| dordädigte, erhalt Robot | Schfofalmmer,
Söewtde vert. Lott, 2 40.1 Ameeige mitbringen. Bert, duntel Eide, "upd. ändere
Ster, - Beinlden | Suden, 3 Mort */ Mihel verfouſte G-ldmonn
in us . et |Bowfreße 10, zebter Seis
ing eute Kuopflo<moſh., Hand. [im Oſten, enge,
Gulet | betrieb. Graniblad, Str. 68, Rüde vw;
|. Kae Mr jebſtr. 0708, Hiefert auf |'mnpter, novgtei., 200|
[Kredit an Ieberm mm bei Nevmann, Oventen,|
tleinſter Ane u. Abzahlung

Seunban, Beeren
Möbel
Nefert ch

var und Teilgehlu)

Ee RE
WE EEE
12-5 | ar. EE Epi in

Rukhom maior
BE aon

oem | age teirſpind,

verk. Frou Nagel, Reie| vor

roten

An 77 CEN ib

etwren  hocpreitwert. | nänfe El
Spepe;haus Biezio. Sch: Tinge. Weſtotleten,
delkre ee und voliere Kiefe

ewz“

PEE waere

za Bilfaſten Preiſen geven
Preijen groen

I» EE

Beimellek v. einige Miel.

Fe 7 Frau ma
erbeten, Beider, Eabne
184.

en

22

inberbür,
erär,

PE

ie [nidendor? Holländerſt!, 22| WIEN 7.5.1117 00
EEN -: ME EE
Beg ik SIA ZE ES Wrede we R mg Te Re u eb
tung |Reuter-Strohe 10, PE -.ugg 5-1 10 Borfäeizer Ste. 298
Ei Genk Gireg ſeäfies „fzamfhei'halbe- | geeet  i  Grühle, |

Spiegel, Spiezei[pind. Ruhe
baum. aut ervolten. OM.
Beu Übnen-ſrriale
Greifswalder tr,

„ieee rung

DZM
eien

öbelſbelcher,
ebw Benelre Di Mer
m. Nac iir Beider!

42

116 |/Sränte Näh, Bui
alte |heroer Giroße 19.

| Treike Weißenſee Berliner
Allee 2.

27

alt Umber Eimeas efs
| dunfel Eiche, Hopf.
We Snes Fed,

Boge-|

ER Ries 17, Uiteß Oyen

|fireße 142.

vRG Eb ver

Tan,
1» [verfaufft eD, Burhlrtems

Rin. M Een Bewe
tr. 160 Eing. Amflowerſte.
Feb
ven, mit
Des

omer“tontſchen,

[EIER
2
EEE

erffte. de

öSe-ran
ARE ER
WW: Inotitennes

EULEN
gen 8. ein nt Miele
omte“ farbige Süden,
riegtungen in beiter Aus | 77!
führung. Befichtig. meiner
| Möbel 'w 257
Awan,

[5:5

[M tegrnei. erhalt.
Annonce mitbring

| Hauf
bine

Borzeiort vier
Artenbbeihädi

- Kiſcbeneinrich

opens O7 M vet, Neu

Rüthen

EE Daum 68.

ir Fe 4

Dancer

2

eren Die 1a fehn nod ohe Boten
vertenfen. 88-3. |Berten-
Welten,  Müerſe 129, (mmer, mod.
Quere. 1. Möbeltnge
nte, Seeluſt
Sinter ARIE rita, [96 „Audebetten, Ir
Eiebenihen Giieiamet, Brtiedeſeränte Betrei
Gee GE | Weir ei'een Sintmöbel
Semen ee M
Veſitiigung ebn;

u elner

ettftelle, vebrov<:, verbot

1 vt Bre
ſer Alle- 19

=> | view rihrant
| Biſſes
Gur
Ier Er IE. | Bände verden
Bean ettſtellen,
jein. Aindirbeine
Sorbit, Barihes

0 Bn peide
Bd

h
vation Md>ernbrücte,

"Maha ori-|
vert, Gorre,
16, 5-1.

einzeing Vor:
teren Staninuhren "din 5.
Rurüfzeiet

weſene Möde:

am, Dreis, Siders

PTR

jem
| Mödeldäufer, (I"5
auſer Str. 1. u. Terbriae H
FLZLIIUTN

Vertaaf von 8|

weed emblette,
RöceneinriSitag ſofort iu
Frohe d, Beben. Za
Babätef Vrenzlager Aber:
Schlafzimmer,
modernes, united

Krſvinden,
Vetrheten m
metrepe BG Reiſebett
telen Reohvoote
metroe,

beit 96" Se

„Seri
Drees
Bücbere

Lepoiche. eder»
detzen Epelſer mmer Der,

Rührei
Miefenaun:

deloerungen.
Möbel €
Brenziovte Sir.

Etarearo"!

Lomberoipeier
*

Sonnt67:

jeder übergeupt
Beſitigun? weine: Rlrieue|

Dee teien Spee
Herzen« und Ste

von meiner vel

jveit. Mößebous M. Hits

Rhowit, Stol'her Str, 25.

Zpihlafeimme,
rit erhalt. von zwei Mie
1: Batt eb tefal fe
zw verkauf, Bauer, Hirrew-|

“> Kleiberſchrauk,

Unfriehtiſch vert.

Befftis. ab 3 1. Kremnd
Am Fommeniwtwle 6, |

"Au verkaufen, 7,

rönte,
verſc
|; Pünder.

Diane m
1600,-=.

(früder|

vob |

eniervorrihtung
emen

en

ERH?

EE
Rp Mae
GI]
==ieitl

oräginge

1124 Nan
M“ Er

Vi
zediegen ü.

-

ona mh
wnders günſtigem Sve
Fem große Auſwahl au
Friedendti vieren. Traut

in, Leipziger Str. 6, ait

Wiketlieae: fätbs m
ew
an

HScffn vi; "

FEEN EI bene

Obr

VnnteI0S
ieiflaviete“
nere EE R df

Toni „Vianos 188
nete, Anrechnung gevohle
Mieten bei ſpäterem»
vf na6 beſonderer Dere
Vetſdamer

Diano
werſtäntet:18:7 für 909 7
im verbevfen,  Aäbereß
25en98 ven 6 Uhr on
Zamtie, +. Nötner, Stone
1'. Rethenburpfie, 43, 116

E

WA EE Ech

Ni Wfa eO
EEE

.. SEE am

Tefert Gier, BbEtE
aße 01.

egen = ef
Meh Urboni. M

Tambon
vekotet
"Leid

ſpot
1000 für 40,06.

Bewer. Antbocherfte.
7. Rittmülier- Pn
Zino (i<wern) verfeuft
'Sfidje Siemendſtadt, Herho
ierahe 16 I.

[amino
mit Bianoieel 450 hos.
eſevont-s bie verfärMſih,
uſiewakt Eveſiſche Sie
24 Tieroorterbehn.

= Umanoöhalher |
vertaufe 18 meine gone
PR)
Kralter. Sieht
Mehta Ainet

vyt-1t, Kredens,

iden, % 1m ie]
5. IE

dert M
jd Atte Het. Topper,
EM. |;

2128

Bante verl 7 Bis
IW Dine. 5%

EEN

Speier
Ermländi

Tranſport
leider

RECH
[eten uf

„brea
Ermeiänzer?
Urbeittplerde

BVevreutter Str. 24.

harte: D

Mittiplerde verl.

9176öft Shunt, Dandeben |
ehe 1

3
Mit Lämwernn

tagende.
Shmidt, Lavſiher "S1

vans bilig vert.
j:a/ſhäf: Homide Che
Toter

em id

wieder mit eiaem großen!

18 DoE EIE EN ges, [2

mtlige | >,

auß eingeine, des

feuft Aubroeiä

KT
ft Den
Jeouffurter Allee 208.

Sia die
We bur 190" ade At Raa
de OR a Ee
„M Gram Rabe
iE Marten ie gn
Nei terwagen, | idabjäle
Deſert, Kolſer« | 5/6" [DU

tei e Metal
Bebe

in Gramm
7,80 G-biffe in Kau ſhut,
Meial

(eure
jenfeidabte,

db
vbiſhe Rücſände,

[93
Berlin

Ww.
IEH ie Auviere

ef
Sofolarlong + Materialen
tit 'empen uft Roter
IE Damn dd

latin 9
7.90, 3MaN Kein
Side 3 teu Sneſe
Bernat 47, Boſten:

„enaeichäft." Amt Norhen |
19.887.

Sofa fauft Schuld, Fried:
Ehtieide: Sie Al

DIEZ
fie, dvertautt Aoant!
ReiniGenver?, Zutuftr,

5 Seibiähmitei, |
5er Rühiew, Geitow zei [2%

vers
min

Kunſtſochen,

ltr. 4. Rorde:

SE

u
(Dre! ganoabe.) Krüger,
KEEN
arder 3502.)

NS EEE ne
Sömern ie JL

NE jn 156570

Verfertepriche,

wn

au
|» emp Fuſe

?
|Büſchtlſchdede.
un Rehurger Gir

3 fauf:
Rorhenberger, Etolpi.

ver. Abrnſreße 34.
eS | wu SERIE a

IEEE
ag

xder mit Medaillon. Stre.
heabedn, Da Unteren,

Ga
Reſemaie: | geſu. EING Offert.

deten au Bermie,
Dinterſeideſtt. 32

Lehrli!
=) quter Ehuibildung ge-|
Ot Williom Prym T. m.

SEE I

Mitfahrer, 41
Wa R R ET 08
Alfter &| = Haſen
[m Batte

R wi
1. Il. Gbrp-ut Bele
eE EWWNEEI |
vert. Joe0, Drefs ve:Gis
Nr. 35

8 ERNE x
ufburTchen
Zenſur

u
jotten- | Eingang Shühenſtraße.
Lanfburſch, 4
z86m, Avic

nung

Landarbeiter 3

vorn 11.

', Dangt Str. 22.

1777
|vefe und Dnlides
„Hizeht, Wolter,

Straße

ſei!
faut

[€ Celdverkenr)) .

Deep. [Metier Stief D81 a
uu eſtronenävolle
| vuttunf vertmnend.
1

. a
Kebeite
einmaligen | männtid De Bli, dtr [deni

aut vom Vande“ ſud! ars | Fried: lä

eriehrling | beitvomt ver Vandwirte|

| vert. 3 dandau, | ſhot: Nfammer, Koppen, | nog
| Sieheleborfer Str. 118. “|
Lehrlit Tüchlſgen X
fut Ar Fofort Bis Ditpe uad Sefierahzieder

|. [ehungs- | Berficheeung,  Genevalagen« | 2e7l. Doil, Shön!einſit. 23. | Fis,
Ante erhält fete be 162 Moh ATE | Trangportgrbeiter a
Belohnung. . Rohe .| Sährifiiekerlebriing | fer

t=wey Seriftſcherlehpling |. 57

zel. Buchdrudterei, Sve
frahe 4.

Banbogenwerſſtatt ae

vb Aen Dea
Menſtrahe 39.

RESI End Anale
AAN Eueiaee. De

mit Inaliaenlorie w Ras
jerſein im Unſelaheut,

tes Främein obne

öfter met im Febrfwuhl
auffahren? Etwas kaufen,
ertmena, Srehe Arent,

iveteuſwe
fon Unterſuchung Er

zene Hebamme Vrilipt

ver.
Küter |

tert Eun.
Rentier zent 8

Erſvern.
nel TE DI Eien]

4 Detpau|
Vn | zer. Serüke
Süchilor "=
Rieber verl, * Übe
| Boröveerer Ehen

7 | mn Zreipibfn

open

rer

ungen x

für nehme verl Ba

in, itmerödorf,
| Ranfeſit, 31.

jem, Fabrik Zünd

ie H . | 8: Wfadier et, de
wedelne Doſe, mrv | Dobermann, Eopmaßert | Oberſdneweide, Wiljelmi: | Seieiake a898." u wel edel
 eerfig beel EEE |G, Beer ehe [pn TWO Üb. = [58 Did.
En, Berlin H germ WÜDBEREER m |S1he 3 vers 1. 354. [ün Ster nim „in | (CTewerbl. FerzouN, a. undicelieE, „4 Biume
Zlob; Nähe Stettiner Bil: | a m jevp Stra Dame, 36:| > eifenraehn, Zeuner fact welrfalg,,
EEE fes amenrar | Spifiimm. SEL EE larbpe 6,7 Meine Renn BBiafe | Bett Mane
Beigier, tel» | Herrenrad, quterbalfen, mit | Bücherſchränke Herrenzim« | Frau kau" Fronkanſtuhl| ant, Die | EH Dororheenſe, Nol K'
Herde, Geläute, Bereifung bet biligf ner, Zeppiche einz. Möbel |(billiy), Waide, Infterbure| Zechen. 20 Zed at, Dier| Friſeurgehilfe A
Rewe, Japativeatt: Sdrever.. Weberſtr. 42, | Klaviere. Semeider Greiſe. | 3 Belegte aun, Aevevän Sefting, |Eelw<i, Korifte, nug Ge MN 48a.
paw bgiſa pferde wie Damen hed Semmlung flie Es Prifeuegehiifen, a Relegb,/ (ier6 | Sehnlinnaen
ate Baier, Dänen, [9ie ne vert. Roo, Kine Methen tu Nehme... XN - - . M | für nehm 1 Sic
Haas Mitteipferbe, Boppels [6-1 8 am dif, Kind in Wflege, gef. |md6iiden. e Wheawrn horn, Nit
teegta Sefafen 4: . -
eta Samens (Motorfahrzeuge) We Genn butte | „„WEifenrgefEn x EIR aA Sende Pe ag
wiege | pag Motprräbe, Dd SGrehbeſen, Ano lvet: Fabia, E 1098 veil. Kohlengeſhäft.
terrÄe, onigeiſie« |Dipe! für -- . Tar | KinoboeNEEEE ontanienollee 68.
WR EEE Ea RR iS -
faut Shabendor, ew Dandwichid |Stooße 10. gad
bter uſw. Auß| Frit eu< Frauen, zum 1. Mat
ME eee Bas Sai Die Etueie 11 Sign
ps. en Ges Wie Ges Mie:
1 EE eat | 85 u zuEe | u Rr x
ERNIE REM WEER SEINER | tte NI
aus Nett Dene wia, 160.
t-K- im 2 der | Veri ane
feuſt A-drc9 Suſe. GC iriezerfrän de | Rodrtudi bi Fifeht für Geteilte feines Etw. 99.
BEE Brener, veut BEieperen Bid WER BE BE eg
„Fähmoſchinenfan Bete Ie76ke, Bartel EE It. 9 WE ms
„Är Etrentenhaus, Ziies |(Dreiedſehee) vel Mer | „., Nachtportier, A
Straße 22, Wegner Nfl. Lino | Ütere<, NR; [4
t Selzer, Z |denſioje H. 94. Meld. 3
2,66, Alettromantett" für fefort| R, 8 Heil Stuli,
Bitfewien, GEE fam 0573 Tperlhar, Dore eitrige Bin
M es Se Ee nf wan
Dat 4 weis Bad SA EBTENEE I |Biga fn Zeedtom 3 flas
pe Sal H
1. 8.
fför 1
36.

jAbneweide,
rbeitöburſHen, Aa
verl. Hultfe

aro

.- VetepitiEen =.
Beiedrieſte, 239. M
eie H EE

Rode. 22:28 Efhalter 1511418 Jabee m zeter
Shm01he Dir Ber 15“ Bes' Se von 140-8 | Mar. Berfenhetm. Ten Pia
Teleph. Motigplah- ſtneße 108. EE
Elektriſche = 1“ Bürobnrſchen, 3 nderlan Flente,
Leltungsdräf “a ene, EGER eie Heſſen Ö:rfomment, eWl. | 200 zum 1. Mei Ww... 4
Vortelt, Moahit it pitt, + (ſof. ef. Mutßenbecher, | Serhſemoneſtt. 175
Lovebeiwir Na darbti aum I dan = IE Enter ben inden 40-41. | Sandwartſiele“
| Moobit iE [gegenüber „Behr hof. brielih Hebfeige, Yolen, Verfiner |[Wlticy oder per 1. Mai zu
Wehen as Be. eS eter. Berater Falle
2 ENEN mamEE
Muaidous. Chanbauſer | == 2D EEN 4.
ER FOR EEE 2 Hee iah 18. Ginthe. 17, zum 3. 3.18 ehema
Bifnbfaben, Fabien, Friekotten „e„Arbeitgburſchem 4 |!12 Portieritelle, Seitung
Filme u, Zell it Weeieinin 1or'i Bend: [leit fade Oje rens owoſjeder et | verl, Sm Dh. „Ps. 390g
| fgit, Sööhftos end Bed! . vefenrel. GIN Bi: Sottbamer Gtr. 280
Sehn EAR (WWG a. [Woge lane Bere EN 1 we vt 1 Belau |
fälle Händler bevorzng). | /oen, Pace! enen | ich 6 rein aun.
4 * 488 (O7 | Vedat aufs Teetus, Bars GERNE Meleltt . dB Auld fü
Holmo> [I WEEZE Mb...2| Köniapberger Str. 14. 5) Mt 'al A k, 1. 7
oan ii |= ee aL ERN] Male vl
vs „80 di. . ei
863 R.27028, 581 | ant zerren) Suche piede, | I ve ua fige m. ER ESE auf rR ENE
16 | aße 52. S6m202t 850. Laie Blatten 2 DiE „16:4 Betei 17 Mei Sausreinianna &
TEM 23 Size fhrt 9. W6, wn | Sefenioft für Matt we
raten (0 Daaie 4
MR HRT Bi, 8 67

«SET

Houdreinia,
en gag fenbere Dente
Eg Ee

Strauß u. Es. Haudreinia!
Sommandantenſtt, 14. | jsf. & Betin
m vz |B
FET im 1 3R7k
en Weis. Derwa Ginet,
a R u
1,1  Weidenweg. .

„Zehe
Semes
[1 ht. "dt

ferie u. Epielwaren, Jonah
Dele ane
je 1.10,
Inper(s ge,

waren, Beit, *
Beueriicher Bl. 14.

Ti
EE

Branche ſucht Ul! ft,
Bred. t ne

VEiEE earn Ee

1 Wlrgeht fol: 280

IEE
EEE jk
Fa] Gi
Kdr
6

ide

erinnen

ae Na
Ger,

DEE Banotirahe,
wOy 1598 ZEE vn
a SerpEerEn vm EIE 124
8 5 ir

EIE

Sa mm ES pa | wN EEE
4a EEE

aI fü

Zeerheintn Eu vert

er, Siete 8

u Znarbellerin
e.|Mere ather

Eudt
fer TT]

17. | me Ger zH verteng |. „SamfmÄbE
| eie Ds Be | 9 ND

[7
“ Dep SIT DRO. ge

). verl
auen. 145 (Mariel

Ürl züngenn Eu
KITT M [nE 1 IN
e* | Hermaneſtr. 178.

10. | hber für fleines Find
eber,

[vem 1. EIE
edes, * findiriehe 3.

EREN SE

EEE
EI

iti a Bain 4

einen Qaach
DE EEG
Lol DE REN rer Ee a

ER Aliowoer| WEN

re
übe ed aht Kurt Bands | 37, 32.
eiedenau, Bitfing«

KX x am
FAM  l is
GREET EIn
Warten Diana

| Cherlottenſtr. 48,

Yieno- Fiügel-Geldſchrank-
tate und Ferntrankporte,

Veldt, Grenadiere, an,
N 944. Lc]
Anm

faßt vorm.

te
Z1M7

effeneßs &
tel. Goran

NG „

tenogzaDhie
"e GStellg-
edit 9 "Edergwuſde, Rahes|
I

EE EEE
eit füge "Wetarund, Orth-

MOCLICTIKT
m et del
gen. Eintritt

GE EEE v es
er

emitted

. [derl. Fran u Kenſwals

Ten. eerdburger Grr.08,

x" we: 1.0t.

Fanäke ed. Rü: Kün:

3 Off, au Flewit
a H

ine Berth
[4

iE

an mid zii Dahle Wind: Reeg 0e1g66 Das

IO pen

UEG L 27 1 «ös:
"| kn

Dame jus) det 1. Mel
Wet Iwan
reiten. u 3. 10088“

[ehaeß möbl. Zimmer:
1. Woldenbeegerd. 4

GE Ba ent ze UE dernen. zm w
ME DEE

„uhlel | Avon zam Kinde. 3 Zahrs,|

Shag | Zu rita Stout, da |

Vo “
wohnungen, ein bis drei!
Guaejat,|

[87

Köni pl. Schaurpiels
igt. 4 Vi Bappoweip.
Bett atmen Gerten 7 Vir: Po Poor Gynt.
Die Fledermaus. DonD.: Maed Dana
Ab-Ie Wuſt ve Zodaan Stras | Sni. Deutsches Künstl. ih.
"ne

TIE Tneater.

7% vir: Nante.
(omlnehe 0=er.

%LS0N-TRGaLEF, | ern bere rt ndere
7% = vomnier 3 uns 741 N
Wen es dime vird.

Mimirais-Paiast

Novitätt

Prinzeasin |
Tragant

VolksKovnzerte!

THPLICTSSTAT, 1

Woin-Kabarett
am Zoo, Kantate, 162

Tes, Senta Sönelanc
ernklovaige Progr.|

1PLIEISSINDS n

<ox Tein-Raberett
Thoa

75 Loge Kr, 7 7%
GE ie,

Mok
Mit Henry Bender.

VICTORIA-THEATER
*Tenptle:
„„Schlusskämpfe |

vm die
land

ne Deutch
„mwkächteplele==

Di“ Nur Schiager! "WE

IMPLICISSIMUS Li
Direktion RICHARD KORANT
Bier- und Weinkabareti mit künztierklause
am Potsdamer Platz, Potsdamer Str 4

THEA DEGEN

Erosg0 Programm
Nachm. 4 Uhr! Kapelle PODDANY

D.7 Zurtirtendamm:

Gunnar 7 Tolnäs:

Simmelsſci

'V.T Unter den Linoen:
Paul Heidemann:
Pauicnen heiratet zeine
Schwiegermutter.

5: TReim>ondortern. Sch0g. dauptſt:
Henny Porten:
Auf Probe gezielt.

„arg „al !

exam
Dienztag dis

Vet geatlte

jBuehtenden, Stlen.|; 3 Mille Werner

Dazu: Va!demar Psi
"Die waisse R

«gl!

ZD Wannetrngs bf

Nur
9. bis 11. April

Perzönliches Auftreten

Ludwig Trautmann

Rheinische

Winzerlauben

Am Alexanderplatz, Dirckzenstrasze 26
die gemutlichsten Welinstuben Beriins
Gute Muaik / Gute Küche / Gute Weine
Wochentags 7 Uhr, Sovntag 4 Uhr / Dir. Wilholm Katzwayr

Skandinavia » Das grosse Programm

IS 4 Hammergagier“

Arten,

Dämon Geld!

ui ins Akten,

ESG GUE EE SSINNNEE
Motor Anker-Wickelei

"-, Dreh, Wechselatrom Colektor
Licht -- Kraft = Klingel
Mazchinen-Reparaturen

Be“iin NW&
wovereche Str. 4

Elektro-Werkstatt
„NORVEN“ Norden 1175,

Eiektr. An!tagen

*ür Liebt und Kraft in eachgemärzer Ausführung übernimmt

Japtallations-Shra Chriiaa Riygeler, Reitenbegar Sh. 9,

Tol Moritzpia'rs 3849.
Einkauf von Inetatlatiens-Material Kunferieltungen, Ka%s! v. Litzen.

ahrb. Luftkompressor

ebm min. Leistung, mit Druckluttkessel, hk ühlwasger»
Pumps und allem Zubehör, neu oder gebraucht,

zu kaufen gezucht.
Artilleriewerkstatt-Süd, Spandau.

Es gibt keinen

TOD!

| es ein

Fort! leben

Tode?“
bringt an 1 dahllojen

Gegenwart den
Toten weiterleben und wir überzeugt |«
Aus dem Zuhalt:

is, das unſet
weis, daß unf
Düren, fie ein

üg find die

are "Gibl ein Sdiedericden:
von M. 2.85, de: Nach-.

nahe 80 TEES LIINN den

Jentral-Berlag, emezerinngp Stuttgart 72, Betz

