Die Volksömarinedivision sollte gestern auf Anweisung der preußischen Regi.- zung durch den Kommandanten Wels aus dem Schlosse entfernt werden. Sie wei- gerte sich jedoc<, das Schloß zu verlassen und mochte ihrersclts den Versuch, unter Führung ihres Kommatndan:cu Dorren- Sach die Reichtkanzlei und die Komman- vanutur zu befehen. Gegen 5 Uhr sperrten je Matrosen die Telephonzentrale der 'Reichtkanzlei und verhinderten den E:n- “tritt oder das Verlassen des Neichekanzler- Auf den energiscen Einspruch der Volktbeausiragien wurde die Be- fetung wieder aufgehoben.  Daraufhin 299 eine Vertretung ber Marins- division vor die Kommandantur, um mit dem Etadikommandanten We.s über aus"icJenze Löhnung zu verhandeln, Während di-se Ab- ordnune auf -der Kommandontur war, um mit Barth und Wels die Angelegenheit zu be- sprechen, ertönte plößlich unten auf der Etrake Moschinengewehr/euer, Dort wer nach den An- gaben verschiedener Augenzeugen ein Panzer- «automobil herengefekren, Die 7, Gruppe der 1. Kompognie der Matrosendivifien, die Unter den Linden Straßendienst tat, hielt das Auto- mobil an, um nah dem Ausweis zu frogen. Nach den Angaben dieler Patrouille hielt der Wogen aber nicht, sondern fuhr weiter, A's er euch durch die 2, Posten?ette fuhr, ohne auf das Halt-Signal zu hören, wurde ein Schuß ab- geben. Darauf folgte eine wüste Schieße- xei mit Karabinern auf das Tuls. E!wa Hundert Sc>uß fielen.  Während die erst» - Schüsse vor der Kom- mondan!ur fielen, be von dex Charlottenstraße Her ein Panzerwage in die Linden ein und eröffnete vor dem Denkmal Friedrichs des Großen Schnellfeuer auf die Maxrofen. Do- dur< wurden der Matrose Zwi>er von der Matrosendivision tödlich verleßt und sein Kamerad, der Matrose Alexander Heinrich, schwer verwundet  Inzwischen bemächtigte sich der Morineleute aroße Aufregung Unter den Nufeu:  jeder mit Wels!“ drang ein Truppe Marineleute in das Zimmer des Kom- mandantea ein und erklärte Wels und feine Wintanten Fischer und Dr. Bon-  für verhaftet, Wels wünschte ein Auto- mobil, das ihm aber verweigert nicht feig sein und den Weg zum wo man ihn mit seinen beiden Mitarbeitern hinbringen wollte, zu Fuß antreten. Auf u] wurden die steten von den in  3  | Forderungen, zAMsändigen  Der Matrosenführer Dorrenbac selbst ist kein Matrese, sondern soll früzer Offizier ge» wesen und degradiert worden sein.  *  Wie wir vor einiger Ze't meldten, ol'ten mit der Exric;tung der Repablikani/Zen Eoldeten- wehr die in Berlin we 2000 an der Zehl, als gelöst und in ihre Heimatscocnisonen befördert werden. Die Eeeleute füh duch diese Vaß- nohme zurücgesekt und glaubten, daß bie Re- eierung ihnen kein Vertrouen mchr enteegen- bringe. Schon vor zwei Tagen hatten sie Depu- tationen zu den Vollsbeauftrogtea gesondt, die ihnen versprachen daß ihre Forderungen nochme!s geprüft werden. sollte Die gleichen Löhnungen erhielten wie dit Mann- schaften der Aepudlikenischen Soldatenwehr, sollten den ihner noh zustehenden Betroa => ewa 80 000 Vjark => erhalten, 'obald sie des S>!oß oeräumt haben und bei Hrzm Ersottruppenteil in Wilhelmsbaven anzelanat sein würden.  Die Marinedivision erklärt vun, daß sie felt  Löhnung ge»  geraumer Zeit vergebens auf ihz Auf Grund von Verhondlungen  wartet hatte. mit dem Finanzministerium soll! Sold ausgezahlt werden, sobold sie die zum Gchhlo3 der Kommandantur abgeliefert haben. Die Deputation der Marineleute, die die SchHlüssel überbringen wolte, weigerte sich aber, sie dem Etadtkommondanten Wels zu geben, sondern bat, daß man Barty die Echlüssel anvertrauen dürfe. Darauf wollte sich We!s nicht einlassen, und die Uterhandlung wurde dann durch die Schießerei auf der Ttraße jäh unterbrocen.  ie Berhandlungen mit Evert.  Die Vertretung des Fünfer-Aus« schusses dex Republikanischen Eo!datenwehr hatte mit dem Vol?sbeaustragten Ebert eine längere Konferenz über die Gefangennahme ihres Führers Wels und der beiden anderen  Vertretung betonte mit aller Ent- und ebenso  Besonnenheit und bat, daß man vor allem kein Blut fließen las- fen möge. Die Regierung werde so» fort mit der Marinedivision verhan- dein und 'er glaube versichern zu dürfen, daß die Entlassung des Stadtkommandanten noch im Laufe der Nacht erfolgen werde. Nach einer kurzen Beratung mit den Übrigen Volksbeauf- tragten begab fih Molkenbuhr mit der Ver“ tretung zum Soldatenrat der Nepublikanischen Soldatenwehr, Dort sand eine Verhandlung mit dem Führer des Fünfer-Ausschusses Schröder und dem Vertrauensmann der Republikanischen Soldatenwehr Lange ftatt- Es wurde be- schlossen, daß alle Besehle, die noch zu erfolgen haben werden, nur von Molkenbuhr, Schröder und Zange ausgegeben werden dürften, Darauf begab fich Molkenbuhr zu der im Marstall liegen- den Abteilung 3 der Matrosendivision, Ferrer der. 63er-Ausschuß der Marine benach- richtigt. Die Matrosen zeigten sich zum Necchy- geben bereit, wenn ihre bereqdtigten  &  namentlich die FJahlung Geldes (1), er füllt würden,  sommandant Wels von Matrosen verhaftet.  Ein Gewallstreich der Marine-Division. =- Die Regierung verhandelt.  Por der Reichskanz'el.  Wie wir noh erfahren, haben sich in den späten Abendstunden noch bezeichnende Ezeren vor der Ne'Fökenzlet abgespielt. Gegen 8 Uhr rädten nämlich vom Vesten kommind große Truppenteile der Gardereserve an, die im Grun:wald einquartiert sind. Die Truppen führien Maschinengewehre und auch Ge“ schüße mit sich und pflanzten die Geschüße 93,en- über der Reichökanzlei auf der Wilhelmstroße auf.  Die Truppen, die von Offizieren geführt waren, standen unter der Leitung des Obersten Tschirschky. Der Oberst und die Stabs- offiziere begaben sich in die Reihskanzlei, wo lange Verhandiungen über die zu treffenden Maß- nahmen sta! Garten der Reichs" konzlei hatten die Matrofen Aufstellung genom- men, ve“ den geschlossenen Toten stand die Garde, Die Geschüße waren auf dis Neichskanzlei ge- richtet.  (tadvem fich die Verhandlungen shon stun- denlang hinrezegen hatten, erschien der Vol's» Leaustragte Barth um das Aort an Soldaten und Matrosen zu richten. Er ver» langte zuerst, daß die Bajonette von den Ge» wehren genommen würden, aber ein Offizir trat ihm en:gegen, der ihn fragte, wer er sei- fich Bart) als der Volksbeauftragte erkennen gegeben haite, ihm er? doß ter Befehl der Abna'hme der neite nur von dem Major, der den Ve- f:91 zum Aufpflanzen gegeben hätte, entgegen« znemmen werden würde, Varth“ fand keit  cio und fem sicli vor das ea! die Etroße und sprachß weiter, oit un krochen von enrufen und Fragen, E lieh ertönte ei: t versuchte, imme: er der Not der Zeit, und daß die Negiert aus jechs Vollsbeauftragten bestünde, aber die So! daten ließen sich nicht irre machen und ver- langten stürmi'h, daß Evert erscheine und zu ianen rede. Aus dem Reichskanglerpa! denn auch bald die Nachricht, Ebert wärde kom» men. Als er erschien, schwang. vor ihm gehend, ein ajor einen schriftlichen Besehl und rief:  „Ster ist dex von dex Regierung vnter- sähriebene Beschl, daß alle Trupzen und auch die Matrofen abzucü>en haben.“  Ebert hielt nun eine Ansprache, in der er etwa folgendes sagte:  Es haben sich heute eine Reihe bedauerlifer Vorkommnisse abaespielt. Das Haus wor eine Zeitieng Gebauplak unangenehmer Ereignisse, Die Negicrung war eine Zeitlang fefigesckt, die Telep"“onzentrale war von Matrosen besetyt. Schließlich ist es gelungen, mit den Matrosen eine Vereinbarung zu treffen. Die Matrosen- wache verläßt noch heute das Haus. Es ist auß vereinbart, doß die übrigen Soldaten abziehen, das Saus wird vollkommen von Militär und Matrosen geräumt. Es ist soviel Blut geflossen, latß nicht noch fließen und uns ohne Blutvergießen auseinandergehen. Bitte halten Eie sich an die getroffenen Vereinbarungen.  Daraufhin oin Ruf aus der Soldatenmenge: Mer garantiert uns dafü, daß die Matrosen ab-  Ebert: „IH garanbiere und werde den Abzug der Matrosen noh persönlich verkünden." Daraufhin gingen wieder alle Volkobeauf- tragten naß dem Hause zurüd, die Stabs- offiziere folgten, es folgten auth die Vertreter der Matrosen, und man: machte sich schließlich und endlich nach nochmaligen lungen Taran, die Maschinengewehre der Matrosen die Lastwagen zu pacen, die Geschüße an Proßen zu “spannen und sich für den Heimweg  vorzubereiten- Schließlich wollten die Matrosen eber doch nicht zuerst abziehen und verlangten, doß gemeinsam einer noch rechts und einer nach links zu gleicher Zeit abmarschiere,  Ebert mußte nochmals auf die Etraße kommen, hic!t noSmals eine Rede, in der er betonte, daß die Regierung ihre volle Hand- Iungs7reiheit wiedererlangt habe und mehnte zu friedlicem Auseinandergehen. Gegen 10% Uhr löste sich dann das Feldlager vor dex Reichskanzlei auf.  Die Bahikommissare für Groz-Berlin,  Ein Verzeichnis der Wahlkommissars für die Wahlen zur versaJunggebenden deut» scan Nationalversammlung wird ant» lich bekannt gegeben. Für den Wahlbezirk 8 Stadt Berlin, der vierzehn Abge- ordnete wühlt (bisher sechs) ist Stadtrat 2öhning Wahlkommissar, fein Stellvertreter Stadtrat Mielenz.  Zum Waylbezirk 4 (bisherige Reichst: jl. kreije Potsdam 1--9) gehören die Kreise Weste priegniz, Ostpriegniß, Ruppin, Templin, Prenz- lau, Anzermünde, Oberbarnim,' Stadt Ebers» walde, Niederbarnim, Stadt Berlin, Lictenberg, Osthavelland, Stadt Potsdam, Stadt Spandau, WVesthavelland, Stas: Brandenburg a. H., Jauch, Belzig und Züterbog, Luenwalde. Dieser Vahlbezirk hat zehn Abgeordnete zu wählen (vicher neun). Wahlkommissar ist Ober- rezierungsrat Dr. Erbslöh-Potsdam, sein Stellvertreter Regierungsrat Karbe.  Zum Wahlkreis 5 (Neichstagswahl?reis Pots» dom 10) gehören die Kreise Beeskow, Storkow, Teltow, Stadt Charlottenburg, Wilmersdorf, Schöneberg und Neukölln. Hier sind 9 Abge» ordnete zu wählen (bisher ein Abgeordneter). Wahlkommissar ist Oberregierungsrat Dr. Ber- genthal-Potsdam, Stellvertreter Regierungs« rat Steinbet.  Die erffen Parteivorschläge.  Die Delegierten der einzelnen Organisationen der Deutschen Demokratischen Partei im Wahl» kreis Teltow-Beeskow-Sto7kow traten zur Auf- stellung eifft Kandidatenliste zusammen, Unter mehreren Vorschlägen für die erste Stelle ei zielte Dernburg eine knappe Mehrheit. Die weitere Feststellung der Kandidatenliste soll am Donnerstag stattfinden.  Die Sozialdemokratischen Wahlvereine Ber- lins und Teltows haben die Ausstellung der Kandidaten zur Nationalversammlung bereits beendet. Die Berliner Liste umsaßt 14, die «Teltower 9 Namen, Vorgeschlagen für Berlin find: Ebert, R. Fischer, H. Heimann, R. Schmidt, €. Ernst, Frau Bohm-Shu<, Frau Marthe  Soppe, Pfannkuch, Poeß'<, Rit:er, Wusci| TVaul Siri uh Beit Für Zeltes Beeskow Evert, Krüger, Frau Nynee>, Thurow,  8, Ad. Cohen, I 4  [uffällig an diesen Vorsch!ägen ist, daß Ebert zweimal an der Spike der Liften. sicht. Damit foll die Zugkraft seines Namens ausgenußt werden. Das ist dyrcchhmms zulässig, Mird ein solcher Kandidat in mehreren Bezirken gewählt, so entscheidet ex fich für, einen Wahlkreis, und in dem von ihm abgelehnten rüclt der nächste Rome der Liste on seine Stelle. Die übrigen Namen der beiden Lisica sind aus der Partei- bewegung seit Jahrzehnten bekannt. Ihrer Ausstellung wegen hätie man die Alt-csgrenze für die Wählbarkeit nicht herabzuseßen hrauchene  000  une  20-0009 00:  Die Abschaffung der Orden und Titel,  Ankündigung einer Reform des Beamtenrechts,  Die preußische Regierung »rläßt folgende Bekanntmachung:  Die Verleihung von Orden findet hinfort nicht mehr statt, dcch ist es jedermann gestattet, ihm früher verliehene Orden, insbesondere auch Kriegserinnerungszeichen, weiter zu tragen,  Die Verleihung von Titeln findet ebenfalls nicht wehe statt, Verlichene Titel können weiter» geführt werden.  Für die Beamten wird eine Neuregelung der Amtsbegeichnangen im Anschluß au die in Aus- sicht stehende Reform bes Beamtenrechts und der Besoldungsverhältnisse vorgenommen werden. Vis dahin bleiben für sie die bisherigen Bestim- mungen über -Amisbezeichnungen bestehen.  Ausbau der Erbscchaftsfteuer.  VBevorzuqung des Friegsanleihebesitzes,  Zu den Finanzplänen des Reichschaßamtes gehört auch der Aus bau der Erbschafts- steuer, Bei der Bemessung der ESteuersäe foll nicht nur das Bermögen des Erben, sondern auch der Besiß des Erblassers an Kriegsanleihe berücsichtigt werden. Erbschaften, die bis zu einem bestimmten Teil aus Kriegsanleihe bestehen, sollen stcuerlih bevorzugt werden, Voraussehung ist allerdings, daß die in Frage kommenden Kriegs;  lasser auf dem Zeichnungswe;  Krieges erworben worden sind.  Die Regierung gegen die polnische Anmaßung. Eine deutsche Proteftnote,  Auf das Dekret der polnischen Regierung, das die Vornahme von Lob nischen Konsti- tanie auf deutschem E; esien, Posen, Dest- und Ostpreufe: har die deutsche Regierung am 1 de Protest note abgehen !osse:  Der Monitor Polski veröffentlicht ein die Wahlen zur polnischen Konstituante anordnendes Dekret der polnischen Regierung, in dem bestimmt wird, daß das „preußische Teilgebiet“ an der Wah teilnehmen foll und in 10 Wahlkreise ein- geteilt wird.  Namens der deutschen Volksregierung habe ich dem polnischen Ministerium des Aeußern zu erklären, daß die Reichsregierung nicht nur sich gegen die Aufnahme unzweifelhaft rein deutscher Gebiete in die Liste der polnischen Wahlbezirke verwahrt, sondern Überhaupt die ganze Aus» jehreibung von Wahlen zur polnischen Konsti- tante innerhalb des gegenwärtigen Reichsgebiets als einen recchtewidrigen Eingriff in die bestehende deutsche Eebietshoheit ansicht. Die Reichsregierung wird die Vornahme vieser Wahlen nicht zulassen, bevor nicht ver künstige Rechtszustand der deutsche polnischen Grenzgebiete durch die Frie deuelonferenz festgestellt ist.  (Gez.) Solf.  Yie tschechische Gefahr für die Lausik.  Tolegr. unseres Korrespondenten.  Dretven, 23. Dezember.  Die vielfach geleugnete tschechische Gefahr für Sevtihlond aus a wieder auf. wartet in der Gegen! m Zittau tägli, Ueberjchreitung der Grenze bar) Uhegosto tische Truppen und deren gemeinsames Vorgehen gegen das Steinkohlengebict Oberschlesiens mit den Polen, Die Gefah, die in diesem Einbruc liegt, besteht nicht, allein für Soden, Wir das oberschlesische Kohlengebiet abgeschnitten, muß namentlich auch Berlin sofort d Folgen zu spüren bekommen, um mehr als die Grubenstreifs im Ruhrrevier nicht aufhören, Etwas verspätet sit die fächsische Re- gierung jeht alle Hebel in Bewegung, um der efohr zu begegnen. Obgleich Sachsen in den lekten Wochen Steinkohlen an dia, Tschechen ge- liefert hat, erhielt es bisher nf die gerinoste Beoye von Braunkohlen als Gegenwert. Man hat hier die Sonderbesirehnngen der enden in der Zittauer Gogend wesentlich unterschäßt. Vor allem hat man sich jahrelang von einem der wendischen Führer, dem früheren konservativen Landtagsnbgeordneten Barth täuschen lassen, der im sächsischen Landtag die AKönsgstreue der Wenden wiederholt pries, Da er, wie bekannt wird, unter Polizeicufsicht stand, wußte man, daß er mit slawischen Poli- tikern Fühlung hatte und auch an einem <ilslawisc>en Kongreß in Belgrad teilgenommen Fate, Die *schechische Agitation unter den, Wenden wurde zuleht ganz offen be eben.  Aaufsty iler die Kriegsschuld. Telegraphischer Bericht.  Notterdam, 23. Dezember.  Rach dem Nieuwe Rotterdamshe Courant meldet der Berliner Korrespondnt der Daily News, er habe eine Unterredung mit Kautsky gehabt, der in den Archiven des Auswärtigen Umtes Nochforschungen über die Chhuldfrane anstolie, Nach Kauts?y verteile sich die Schuld am Kriege stufenweise folgendorwaßen: 1. den Kaiser und“ den Kronprinzen,  vorgegangen ist.  Kabinettskel;e in Jial'en. Telegt. unseres Korrespondenten. Lugans, 23. Dezember.  Wiung herrschen.  Der italionische Mitarbeiter der Neuen Zärher Zeitung bestätigt in einem Telgramm an sein Blatt, daß man von einer revolutionären Bewegung in Ztalien sprechen könne. Die Demobilisierung in Ztalien sei mit uy- gleich größeren Schwierigkeitzn verbunden, ais in [3 England. Allgemein herrscht die Ansicht, daß der König - keinen Widerstand gegen eine republikanische Erhebung leisten würde. Das Fehlen jedes ernsteren Widerstandes lasse alfo für eine eventuelle Revolution einen ziemlich harmlosen Verlauf vorausfehen.  Italiens Friedeusforderunzen.  Teiegr. unseres Korrespondenten.  werden laut einer halbamtlichen Verlautbarung folgende Forderungen stellen: 1. Nationale Vollendung Italiens auf der Grund- lage des Nationalitätenprinzips der geographi“ schen Zugehörigkeit und der militärischen Sicher» heit; 2. Anerkennung der albanischen Un- abhärgigkeit; 3. Beteiligung an jenen Ge» bieten Asiens und Afrikas, welche der otto» manischen und deutschen Herrschaft entzogen wurden; 4. Verteilung der Kolonien in Afrika mit Rüchichtnahme auf die Bedürfnisse Italiens; 5. Kriegsschadenersaß mit gerechter Zu- Fprechung des italienischen Anteils und 6, Bürg- schaften für die Auswanderung.  Die Neue Zürcher Zeitung schildert die Ent- täuschung Italiens angesichts der Ent- wielung der südslawischen Frage, Der italienische Plan, eine geminsame Kriegsentschä- digung von den Mittelmächten zu verlangen, sezeine bei Frankreich und England wenig Gegen- liebe gefunden zu haben. Die Ungewißheit wegen Fiume äußern fich auch in mehr oder weniger deutlichen Vorwürfen gegen die Verbündeten.  Die Rückreise der 9slafri'aner.  Reutermeldung.,  Kapftadt, 18. Dezember. Wie verlaytet, wird der Dampfer Field- marshall von Durban nach der Delagoa-Ducht gehen, um alle deutschen Offiziere und Mannschaften aus Ost-Afrika nach Europa zu bringen. Wohrscheinlich wird sich Hezunter auch General von Lettow-Vorbe> be» inden.  Gibraltar den Spaniern?  Telegr. unseres Korrefvondenten.  Kopenhagen, 23. Dezember. Politiken meldet aus Paris: Aus Anlaß des Besuches Romanones in Paris schreibt Echo de Paris: Infolge Mitteilungen aus besonderer eng.ischer Quelle will England die berühmte Klippenfestung Gibraltar an Spa- nien abtreten, do ihre strategische Bed« tung durch die moderne weitreichende Artillerie ja doch in hokem Grade vermindert wurde. Als Entschädigung soll England außer entsprechen dem wirtschaftlichen Scadene:saß - entweder Ceuta oder einen anderen Punkt an der marokkanischen Küste im Mittelmeer erhalten.  Krise im Fultusministerium.  Der Friedhofsverwalter als Pressechef.  Die Beamten der kirchenpolitischen Abteilu! des Kultusministertums haben, wie die P. P. N. er haben, dem preußischen politischen Ka- binetts einen förmlichen ausführlicen Vrotest  iftsführung Adolf Hoffmanns  cht, Dem „Pressechef“ Adolf Hoffmanns, H ar früher cura Buten der Freizeli: Gemeinde, hat => mit auedrü>licer Zustimmung aller im Kultusministerium tätigen Sozialisten, sowohl der Mehrheitspartei wie eu< der Unabhängigen == der Minister Hae nisch jede weitere selbständige Tötigkeit unter- sagt. Harndt ist u. 0. der Urheber des famosen „amtlichen“ Teiegramms. das von der „grad- finigen Ausbreitung der Kultyr- interessen“ dur< Adolf Hoffmann 'be- richtete, Harn?t haite es für angemessen ge- halten, dies Tele, „Verlautborungen“  die Desfentlis bringen, oh!  Zustimmuna  Sturm im Arbeiferral. Ein Nachspiel zum Reichskongreß. Die Groß-Berliner Arbeiterräte hielten  de xe ere Beltversem fang ume 07m Verh Nga “1a  de -. Germ«...iasälen ab. Ri Müller "mi ed dis 4:  lih  Berichterstatter über die Etellungnahme der Unabhängigen zu den verschiedenen Fragen. die den Rätekongreß besehäftigten, ergriff Malßahn das Wort- Is Vorgehen der Mehrheitsfozialisten bei der Bestimmung über die Nationalversammlung habe den Eindrus ae* macht, als ob diese gut einexerziert worden fei. (Gr. Lärm, stim. Unterbrechungen durchß die Mehrheitssozialisten.) Na< ihm proc Oits Freut ne m Mehrheits- ozialisten. Vertreter der Demokraten jprach Lehrer Flügel. Die Demokratische Partei habe für die schleunige Einberufung der Nationalversommlung vor allem deshalb ge- stimmt, weil die Regierungen der Entente bisher nicht die Absicht kundgegeben hätten, mit |* der jezigen Dertretung des deutshen Volkes zu verhandeln und den Frieden zu schlie. Fen, den wir alle so unendlich dringend brauchten.  Der Vorsihende Richard Müller (U. Soz.) wandte sich entschieden gegen die Ausicht, daß die Entente mit einer Regiezung, die sich auf das Rätesystem stühe, niemals Frieden schließen würde, und bezeichnete eine derartige Meldung als einen Schwindel. Auf dem Räte?onareß sei von revolutionärer Luft nichts zu spüren 9e- wesen, er sei nichts weiter als ein politischer Selbstmörderklub gewesen. Anstatt des absolaten Hohenzollern steht jeht der absolute Diktator Ebert. Die parlamentarische Uoberwachung der Regierung ist eine Farce, Auf dem Kongreß wehte nicht das ger' näre Lüftchen. (Der demokr Oberpostsekretär Höh ne aus Friedenau ruft: Gottsfei Dank!) Dieser Zuruf entfesselte un» beschreiblichen Lärm. Die Ärbeiterräte sprangen von den Stühlen, die Unabhängigen drangenaufHöhneein mit Rufen wie  Verräter, Schuft, werft ihu hinaus?  usw. Shießlich gelingt es den Unabhängigen, an Höhne, dessen Parteifreunde ihn zu schi versuchten, heranzukommen, es kommt. zu Zit-- lichkeiten gegen Höhne, und er wird schließlich hinausgewerfen, wobei ihm seine Legitimation: korte els Arbeiterrat widerrechtlich abg:  wird.  emokraten protestieren, unterstüßt von einem großen Teile der Mehrheits- sozialisten, in energischster Weise gegen den unerhörten Vorfall, Nach etwa einer Viertel» stunde sagt Müller: Solange dieser Geist in Ihnen lebendia bleibt, habe ich keine Angst um die Errungenschaft der Revolution. Auch unser  ist es, Ordnung zu schaffen. (Aha!) Das geht aber nicht von heute ouf morgen. (Aha!) Die Streiks werden in nächster Zeit noch schlimmer werden, (Zuruf: Spartakus.) Nein, diese Streiks werden nicht gemacht, sie er- wachsen aus den Verhältnissen. (Zuruf: Lieb» knecht mocht sie!) Diese Streiks sind die ersten Wellen der kommenden zweiten Revolukion- Sollte die No- tionalversamm!ung die Revolytion abzubauen und die Räte zu einer bloßen Dekoration herb» zuwürdigen suchen, dan wird des Proletoriat die aeeigneten Mitt finden, um die Macht zurüczugewirven. -  Lekrer F?ii ae! (Demokrat) protestiert agen die Vehomdluna seines Fraktionsarnossen Höhne. Dieser hebe mit seinem Zuruf nichts genen Revolution scoen, soydern daß er sener B« dianng iber die erfolgreiche Arbeit des Kon- gresses Ausdrue> aeben wollte, Höhne habe fich Infole der erhaleten Verlekungen zur Un- fallstation beaeben müssen.  Rychtsanwalt Dr. Thiele (Demokrat) stellt den Antrao, die Versammlung möge feststeren, doßi8 hier ein Re«tsruch erfolot fei, Wenn dos  've in einer Stynde der größte mlung auf der Straße.  Ingenieur Lüdemann (Mehrheitsse lift): Der Vorstend hat die Vernflichtun,  Mone sein Bedouern auszufvrechen und festz stell-3, daß ihm Unrecht getan werden ist.  Richard Müller: Ichh kabe die Ver-  genosse Lisdomanns Büchel.  Es kommt zu neuen wüsten Szenen, da Lüdemann verstanden hatte, die Verfommlun sei von dem Fraktionsaenossen L'  Flügel geseitet worden. Lüdemann ei'  Dihne und ruft: „Müller, wie können Sie be»  Hauvten, doß Flügel mein Fraftionsa-nosse i sc Ahende  Unten wird 2  in Empfaya genommen, di» ihn t weiter befördern. Unter Rufen: Veraewal» tigung! Nieder mit den Unabbäroigen! Nunter mit Woomonn! Hank den Lümmel! ver- fucßten die Mehrheitssorfaliften die Bühne zu ftürmen und nyn ihrerseits Woomann hina, werfen, Unabbänoine und Mehrbrits"ozialist' drivaen erreat aufeinander ein. Schließlich mußte sich Wegmann, dem allarmeinen Verlangen gehorchend, förmlich entschuldigen.  Abherufura des bayerishen Vevoll- möchtialen. Mie wir hören, dürf dan nöche  17  Er  „mwst Dr. Konrah v. Breger in München er- feht worde  Zworufammenftoß in Hamburg, in Zu  stoß erefonete sich orftern bend gegen  7 in dem Hamburger Stadtteil Hammer-  adem ein noch Ewarzenbet bes  a die Striouna niht nehmen konnte  lte. Debe! stieß er aufeinen  € Wagen des Sc>warzenbeker  ineinandergeschoben und der  HHU. | 47.2 9s00  Buer zad, Ee enter]  war, sind weitere Opfer glücklicherweise  fi: zu beklagen.  Landtagewaßlen in  nschweig, Knappe soz121istifehe Mehrheit.  Nach den bis Montag mittag vorliegenden Zahlen entfallen bei den Wahlen zur braun- scweigiscchhen Landesversemmlung 39 000 Stimmen auf die Demokratis2e Vo!kv- partei, 48 600 auf die Mehrheitsjozialisten, 48000 auf den Landeswahlverband und 43009 auf die Unabhängigen Sozialdemokraten. Das Ergebnis von über handert Orten steht nech aus.  In der Stadt Braunschweig erzielten die Un- abhängigen die höhste Stimmenzahl, aud war handelt es sich bei cn braunschweigischen ängigen um Anhänger der To!  rigen zeigt die braunsch: eige Bild wit die Wohlen in Aue ine knappe fohial 5 Nur in Anhalt und Streiiß un- bestritten die Mehrheitsfozialisten, während in Braunschweig beide sozialistische Parteien etwa ve 744,2 okratische Reichstagsabgrordnet: x sozialdemokral ei eordnete Peus aus Dessau ist zum Brisibenten des Anhaltischen Landtags gewö! de Peus gehört der gemäßigten sozi Partei an.  „die feusche Susaure“ im Neuen Hyereitenhaus.  Gilberts aftbekonnte Operette „Die keusche Susanne“ ist auf ihrer Wander- schaft über mehrere Berliner Bühnen auf der dritten Station agelangt: im Neuen Ope- zettenhaus. as Werk des fruchtbaren Komponisten ist zu einer Zeit entstanden, als wir mit Paris nocß auf dem Duzsuße standen. Seine Wiederaufnahme gerade im gegenwärti gen Augenbli> läßt darauf schließen, daß „die keusche Susanne“ lediglich zu dem Zwe> auf" die Bretter gebracht wurde, um die harten Frie» densbedingungea unserer Gegner zu mildern. Die Franzojen sind ja für derartige Aufmerk jamkeiten empfänglich. Auch das Publikum de: Abends hat sich für die lustigen Ke>heiten de Operette empfänglich gezeigt: Fast jede Nuw| mer mußte wiederholt werden. Die Weitherzie| keit der „keuschen“ Eufanne aus dez Provin] die außer ihrem Gatten, dem Parfümfabri- kanten Pomerot, noch andere Männer liebt, if Grund genug für den ihr zuerkannten „Tugend- preis*, Die Operette ist überhaupt eine in Musik gesehte Sommlung von Ehebrüchen; und Gilbert war gar nicht sparsam in seinen Mitteln, diese anziehend erscheinen zu lassen. Die Tugend der Enthaltsamkeit von musika- lischen Verwogenheiten hat er sicherlich nicht ge- übt. Gübert ist aber Meister der geschiten Mache und zu fesseln weiß er immer, Eine überaus lustige Darstellung ist auch im Neuen Operettenhaus dem Erfolg des Werkes ent- egengekommen. Als Muster gesonglicher und chauspiel rischer „Ker'<heit“ erschien die Su- sanne, Käthe Dorschs. Den Privatgelehr- ten, der ihr zu dem „Tugendpreis* verhilft. und im Moulin rouge selber in Tugend praktiziert, gab Ferry Sikla mit zündender Komik. Seinem unverdorbenen Sohn Hubert, mit dem  Vater „bummeln“ geht, verlieh Gustav  aßner Züge unglaubwürdiger Etheit. 'uf väterlichen Spuren begegnet man der hoff- nungsvollen Jaqueline Betty Amers- und cs würdiger Gast der genannten Lokalität er- shienen auß der Parfümfabrikant Daul Bestermeier mit allen übrigen. Cin Cu'emble, dem entschieden der Tugendpreis ge- bährt. Joseph Lewinsky.  Weihnachtshoeyturnier des V. S, C. Der Berliner Sport-Club veranstaltet em 1 und 2. Feiertag ein Hoeyturaier auf seinem Svortplaß; die Vorrundenspiele finden am 1. Feiertag um 11 und 2 uhr statt; während am 2 Feertag sowohl die beiden besiegten als ausH die siegreichen Menuschoften gooeneinander kömpfen. An dem Turnier beteiligen ve gd B. H. €. Friedenau 99, BV. S. V. und  Das New » Yorker Sechs » Tage -» Nennen hat noch den Jaht Merse efnaore Reheiihten den erBartegen Sieg der Mannschaft Mac Ramara-"Magin er- geben» die 1297 Punkte erlangte. Es folgen im Klassement: 2. Corry--Madden 912; 3. Hill-“Grenda  4. Sonley--Lawrenee 491; 5. Kopski--Coburn Cyapwan-Halstoad 245; 7. Er  unkte, Von den Europäern we T  der Dranzofe, Dupuy, der mit Kramer, erfahren wir  2 om lehten Tage aufgegeben. Die Sieger erhlel- ten. 12.010, Mart, die Zwellin. 20000 Mart, die Deike ten 8000 Mark  Berliner Börse. Nuhig bei wenig veränderten Kurfen,  05  Bo“um,  jeu. C) ==  Daimier-Mot [175 09]  D-Lux Bqaw.)118 50|118 50  Den!ich Katiw [139 75|138 0 |V Cötn-Rot.[141.00| ==" V| 56 Str!  ourahüitte Lothring Hütt, Mannesma" Obsehl. Eis.«  - „FAs4 2x3 Welt  NEN 1 EEN NNN NNN NNN NNN NNN ZJ IL IIM CEN  / =» wet (SETNSEHHCENNEE | NINT === Max Hoffmann, Zazie  . Bezond. Angebot in Möbe  Schlafzimmern, ecnt Eiche 1 Sehrank. 310rig, mit ge»  goht Spiegel Autboden, „Stan 0m Wänchreierieht.  1. D; Nachtgchr r 2 .0 druckfe Ä mit  Alaskafuchs- €  mann Garnituren Im Loabard verfillena Übel bedentend Dlger, T0 Ee imi  Speisczimmer, Eiede, Büffet. Umbau m. 80a, Kredens,  Vierzwatleeb, 19 Rindledersrüble M E GE 0 3 Krenzfnehs- r rei (y f [1] rs ar at' [y Lombgrdepelcher, Bedie Watattehun, Blam: Prenzlauer Strasze 6. Seien, Heden  |B ===  4. ROSENBLUTH, BERLIN 027  Fornruf Könlgstaot 2834, Blamen«t 16.88,  2= [| | Kun Eigenen PrRtIeIG Gleieb- und Drobstrom Tührt Inch» n. aachgemäß aus|  Feizwaren  beuemer Zahl weine  Bel Barrablung auf onen Mae ee Kriegiantoids wird 3 Zahlung Gevemmen,  Pelzwarentabrik Kallis  Moabit 7822.7623,  FuIe Brunnen rn 36 Fernopr.: Norden 1079 u. 2130.  Harmonlums,  en eg emi Rot & Iamiwn, Serin 8 Brandouburenir.  und Montagen, elektr. Anlagen jührt schnellstens aus  Paul Röschmann, "s  G*333078 Aufträge  kirtzher Induatrle: und Nans-Anlagen, und Mebo-eichers Anlagen nit aur oolorügen Autthrag eBigeg  GUSTAV 8. SIMON  Bortin 0324, Potersburger Str. 28. Amt Kgst. 2835.  Brennholz  unzelInttzen, geseyitien und gespalten Wovenl2%9nzen und meet weise, "ret Hans veferbar,  Karl Stümer, Berlin-Tempelhof, Ringda sor. Sudeng 12138  fee m  0ston: (it, Frankfurter Str, 141 im Norden: ImglidenSttusSe 3 Zetzens  ü 500N Mark Anzahlung -  genügen zum Kauf einer || kom»l. Wohnunzseinrichtung. hlung Preizermäszigung. ert 'te, Kriegerwitwen,  WRITTEN  - iM Kea  'elhraxen, privat zu! Raton, Köponiener ver. 65. Ber. 43.  „auchtnägt  aarenert rein für probe 9. Bebe LE  Spezia! - NE  Haut- Ceschterhtsiel?,  ehrt Sen: Ichs ba  Hardin Schulz, Rbunt. 35  u=12, Kh vdr 1=14.  Franz Menzel, Bertin W 3, Magdeburger Strasze  Lieferune auch nach a1swärts. Erlegsantelde und Spare ulagen nenme In Zahlung.  an jedermann, Kleluste Anzahlung. Grövete Rückalcht. Bequomete Abrablung. Einzelne Möbelstücks werden bereitwililgst abgegeben.  Liefere auch nach auswärts,  M. Landwehr, Weddinpplatz.  wolle fonts HR gegenüber Seen Serien, Gelegenheits-  öbel-=üu=  komp.att8 Spalsa-, Harman-, Scilafzimmer  in vohr feiner wowie !n einfacher Ausführung Einzul-Möbel, Kücheneinriehtungen Zenter Rozenthaler Str, 12 zo GS vnde.  za 9, Zi ello be - 41-49 » Zie eg Bae 6 EIS  m «ib find sie bax Geld!-wn  Snare  Geöffnet von 2-  faufe ge Sete und Wein» KorkhausBenecke  validekste. 187  Tren  UTTTSTE PEE EEE 02  Zabwarrt Woit. 19M otaaamer!  aw Au-kunft gratis, herger Zir  04 Proitae,  Spezlalarzt zz;  »D med, Wockentuss Meeres  nn ITTUIEE  ed ,9:46 SonobItL,  NN ehm jeadteitz. Ged. Rep, eof. Geüniren. ».55, Hoebidabnat. 8pr.8-1. GQ  Stellenmarkt“  Dame für Notariats- und Rechtsanwaltsbüro  wegen Todebiais für sofort gesucht, Boraudsohang: länpere Tärlgfelt im [ierlet, Ticiigheil, Geel? meiste n5 Diltat, faMPEudiges Kuftrten. Meidangen va Anütlach,  Beeten take Bete EIA 20008 ektro-Ingenieure Basalt ino blüten sowie einge  Acquisitions-Ingenieure  (vel hoher Provision per jofort kes Ct m Aaoführliche ZE agora]  ngen dei Angabe des IEA Eoketawen  eit uner 18 *Dieein  Dis TOO M, Ma Erpaen een m ra Tutomobilführen  dineider wam  vertraut mit Vand|298 fut sofort  Geneindevorsiand Ea en. | Meldungen:  Solzs  Ubazer -><M,  Täiige Aenderinnen  ver (olort für Kofime und Kleider verlangt  Gebauer, Franklinsir2s88 11-16,  Chariottenburn.  Autofahren  sien Kemink erben u wer R kd . Soesr.  ter lobet vebweiltiens, aueh Adond- für Goun» Bädhter sofort] ee nt a.  gesucht. Fahrstuhl führer, EE ERIN & Cs, WE EEEIEN  Strauen.  zum Reinizen 2:1 Binos werden sofort derlangt. Siemens-S chuckertwerke,  -. Schmitz» Bonn's  Wagch- und Bloichhülfs  mmaoht die Wärche bi Garantiert urch katich, Endgültig genehmigt vom Kriegsauschuß  1a Pekelin u Fie unbe erbättlich. Schmitz- Bonn Söhn, chöm, Fabrik Düs: [-Reizholz.  Berlin 0,2,04 Ini kam 66  lektrische Anlagen  Ins'nllationz-Büro Schönberaer & Schmidt Blamoustragns 100, 027. Alexander 1725.  ZG ardinen  Spezialsirmat Cardinenhaus Bernhard S«  iv veien Gr, Frankfurter Str. 68  TW htten vom Alexanderp!  ats) im Norden: Badstrasse 47-48  an jedermann. Geringets Anzehlung, kleinste Abzahlung. Spezialität;  Moderne Wohnungseinrichtung  achon M. Anzahlung. Einzeine Möne!, farbige Küchen. Riegen, = Auswahi  30 Liefere auch nach  Kriegzanlelhs und Sparkassenbücher nehme gern als Anzahlung,  = Nach 17 jähriger Zajammenarbeit entriß uns der Tod unjern lieben Kollegen  Iulius Bettermann  in seinem 59. Lebensjahre. Wir werden dom Dahingegangenen, der uns ein eufrichztiger und treuer Kollege war, ein bleibendes Andenken bewahren. Die Angestellten der Portland- Zemento abrik Rüdersdorf R. Guthmann, & Ieserich.  Danksagung. ze det der Einäscheruva meines nde. Va Rei ver Resamratenes  Wilhelm Michaelis  fegen UED Ee eruden Hinterbliebenen Käte Michaelis.  Z (Weges aaHTE, Beha  Antonie Manntz  en jes Rigaer Straßs 38 meinen innigen Day  Bür die vielen Beweise we [wehme bei der  wie - für die zahlreichen jen. wie un  am 18. d. Mis, intheson- Warter 4.4 bu  Te jrabe der Entscchlafenen,  zar Zeit Ureine,  Gee Feat En  M Aus dam Felde zurück  Sanitätsrat Jacobsohn, "füt  Facharzt für Kurt Frischke, Gelenx- u. Belnb-den,| *" 7187 avg 3. Batt: Schönhauger Allee 187. ER EE Er weer de v; tar) Kg Buplnft 1] eben herpfich darum Fein. . WpiNae 1 -. A Verd  Bai Eeden rer nD abi. abw für eden Een dau  werden  -/M. Peßzo1d & Co,  enstra  Kauf" Troekenpilze Dir zum täglich Brot! nd weilst Du gerade in der Näh',  zur Wildwuchs-Verwertung  Potsdamer 18 geh'!  (rd EIL 2 “2 8  Hamm » u. all Cblastitn en ESA Mitin [än vdo Bj u hurts wal Kegel aus KICLLEAG S- dial" von Clhoitmn des Kent in Dot. enilfiumentontat es. CIConzen Bun lilier  er bb, Ef fes jeden Geucknack dis Cx  > Gikllewves CC kuriaus (cad  EPkonfauwer 8 125 1. a2720 27 Arialen. . kintauwer Aho 130, Balis 57 end  erererereen IL Senges am Chorale. 7 > Famile, zit in Clan.  ., 906002000000  Zi  Li nter- mäntell'!nstrunente aller Art  ilöofert zu Feotgezohenken  Kosime-Röcke|3, Altrichter fer  Eirahe 9, Seiten  Rauchtabak  gesamten, Vlund 2 Mart. Marx,  omgearveltet,  Hutfabrik  „Miltärmäntel | tärmäntel  Gelegenheit! Blauer Ba'ar  Kalser » wilnelm Beim Alenanderp en  = Teiszänfungen  Fi FEE Bunfaak 20000 Verkauf vorüort 9. 10-4 Uhr.  Kein Versand!  Sektkorke, Weinkorke, u  EEE  a ngetroifen, 8, Gerber Bran] STSenerme I  Kragen, Muffen, Mäntel weten dar oder erleichtert:  Zahlunzsweise Pelzhaus Abuco  Mt Haus Nikolajeowekt, Spandauer Sirazee 21,  ume MIULTIICH dient '"eackronen AIN!  Schlatz.mmer, eich. und im'1-r1, von 1389, an  Wohnzimme? » Zinz2 mjibel Pradtlihe Wel machts [AN 4N.0 Epen  "Willy Kiure, Ch FIRE EENEREN Wiimersdorier Strasz8 19.  Weinerkuufiäie  are'ten»Fabrik  Cee Leipziner Strasss, IIM FÜO Os Kattes Zielke, Liefere jedes Quavtum Flcisch 2,72 Wurit WU Seals, Rosziemtäch:  Faegre Neue Schleuse vi Nathenow. Genthiner Strafe 27,  In kürzester Zeit, Eilzachen In 3 Große Posien werden auch chnellstir* eri Fürzer2i u. Damp:was  Berlin, S "  Leipaizor 847.58, 1-  R Ringe. KE SER  Die neuesten Operetten äs  Musik-Schlager  "Heit, Violine»  15,1 De nd 16  EIBL GIER arzt SEEHEÜZN 108831844)  Zimme (inen & Etc äst Geiehft Erwarten nung, er! keine Ant sah er m dem Bett  nung ger Ermittlm tag in 7 am Son? allein ot Zum Ho! jemand ? Fensterb:  Krwwwwnwwen verw We Ne TE NAREIT NONNEN 1900 ee neee ee EIR WDE DOSE  „ub 2336, Berliner Morgenpost. zg  „= vebruateni ei  TNS TANIE TIIORIN SENEN eeemeeemmer zezuaen "annere ». nungen Unruhe in weite Dolkskreise getragen Rälse ei om Hammann beiden FE EEE Stun Dont Flü: Kein Ausftand und“ die partitwiaristchen Bersalsbesteb gon 1 | gesöndert, Die Beamtenschaft habe von ihr ni 23 Me [X Darauf war worten, da die Aemter nicht mach Tü Der Tote beraubt, [tern mange Hause gebracht der Ke er. fe und Beistung- soidern naß Partei ri e sondern Gestern vormittag wurde der jährige legte die Forderungen der Beamtensch: ein. Gchläcter Paul Zimmermann in seiner Aufhebung bes Trinkgelverwawesens, | lege die Foam eine einheitlide Gehalts: Wohnung Georgenkirchplaß unter ver- | Von iberraschten Einhrotzern niedere Ueber die Lohnbewegung der Berliner Kellner | regelung für alle tenklafsen, Sicher] dächtigen Umständen tot im Bett aufgesun- geknallt, find verschiedentlich Mitteilungen verbreitet wor- | der Pension, und der interbliebenen, Schaffung j den, Db ein Verbrechen vorliegt, konnte blaher | Bei e einem Einbruch den. den pm abend drei | den, die ein ganz falsches Bild davon geben. Veamtenourschüssen usw. Eine Cute ! niht festgestellt werden. Die Organisation der Kellner falt Faliehu IN (4:8. K., Po mm ; Zimmermann war bei feinem Stiesvater, der Böhme ind inder Rosiz rah 16 ea | 33 uns mit, daß diz übergroße ! der Berliner | mit den Zielen der Deut igen p. 7 - .. 14 einen Gand in der Zentralmarkihalle hat, be- Ujährige Sohn des Ro ters iner im „Verband der Gastwirts- Partei einverstanden erklärt und "es sHästigt. Gestern morgen wollte ihn dort ein | ... einem der Diebe er [CCH Bebitfen ze ist. Dieser Verband hat | zur Bottovalnersemafung für die ' Geschäftsfreund auf fugen Als er ihn wider tin Böhme jelöft und ein n Uher febige ederung „eigestelt, Beihate Demokratische Partei zu stimmen verspricht, ji Erwarten nicht traf, er nach seiner Wob- Hie herbeieilender Sicherhitsfoldat jump; rbeit einzust« wurde mit großer Mehrheit WEI nung, erhielt, aber auf Klopfen und Att ein wurden schwer verwundet. Auherden n jordern die elner die Aufhebung des rnm Kn ENEN SEEG ein MARR aM Wis fah gegen 7 Wr abends Frau, Wöhe erunweiens dir Anstellung ae | Dop „Arzl“ hi en. . Id mun Gimmermann halb angefleidet auf | Hrer etre Kee aon esten Lohn. Die Zahlung er „Arzt“ ohne dem Bett liegen, Die Revier au stellte fest, mung we fand. ge zw 20 Ero | Schättern bis zu 800 M. im Monat unter gleich daß 3. tot war. Zwei Gashähne waren af staunen innen versätofen. In der | zeitiger Beibehaltung der Trinkgelder wird nur von Ein Laie, der Aerzte vertritt, öffnet, das Gas war aber zum, größten TZ Unnahme, daß Einbrecher in der Wohnung seien, | "inem kleinen Kreise angestrebt, der | in merkwührsiger Fall hat mehrere Monate 7 durechß ein Fenster entwichen. Vom Polizei» | rief sie den im Schanfraum befindlichen Plump | des nisation fernsteht, Die organi“ | . ug den Untersucßungsricter des ' präfidium erschien auf Meldung sofort Ober» | zu Hilfe. Deide Beden da von den Ein- | sierten Kellner wollen das Trink ' unpesen. | öindurd den Untersuchungort 2 regierungsrat Hoppe mit mehreren „Biamben, "N In, die inzwischen, dure fem heraus« | als etwas Entwürdit beseit wissen. | Landgerichts eschäftigt, Unter der Beschul- 1" Vor dem Bett fand man ein zusammei geklettert waren, vom Hof her mi jen empfan- | Die Gäste ihrerseits den 'von der in vielen Be- | digung des Betruges war ein Kau “ Sandtuch, und jo glaubte man, daß der "Dots | ven. Frau D. erhielt einen im den Unterleib, 4 Plump | trieben dadurd) notwendig werdenden Verinnerung | v. C. in Haft genommen worden. Er hatte sich ; erdrosselt worden wär jide richtvarzt | einen in den Schenkel, In diesem Augenl bli be- | der Gpeisen und Geträafe feinen Nochteit haber, | als ch hetätigt und eine umfangreiche Prazis 7 Geh. Medizinalrat Dr. Hoffmann begut- | trat Muthow den Hof, um sich in die W Wohnung | da die Preiserhöhungen durch das fortfallende 4 achtete jede nach Beshtianng der Leiche, daß | seiner Eltern zu vegeden. Auch ex erhielt einen | Trinkgeld wieder au lühen werben würden. Daß feiner Darstellung fen ü 4 die Merkmale am Halse wohl nicht von einer | Schhuß in die Bruft, der ihn sofort iötete. Die | die Bedienung der elner nit | ju 47 . eien iE fake ür Die äeptiäe Etrangulation errähven, fondern Beichenflede Bier södieten | darauf. Später wurde unter dem | mehr auf eint 0s9 age ist, Re jeGter wet T ense Dst Wteresst, Borträge besu find. Der Tod war etwa zwölf Stunden vor beteiligt zu sein, ein seit | den könnte, richtig zurüdgewiesen. ein arefen. Gin „Deu ih, Auffinden der Leiche eingetreten. finger ei ohnenftüG eige brine Die Zahl der "eliner wäre in normalen Zeiten ge 1 werden, gin da es die Ver“ ' Die Besichtigung der Räume ergab, daß ein Lan enommen, der mit der Böhme | jo groß, daß nur wirklieh aut arbeitende Leute be- | mögenölage seiner El Kage duk pit EP seines Inhaltes zum | ein ebebo tnis unterhalten Foie Auf . jehäftiat werden wih in Erfüllung. Um Um troßdem „pra nn [] Teil beraubt war. Zimmermonn soll auß | Ermittlung der anderen imi“ | Wos den irc Hlu an Weih“ | können, bewog er einen Medizin ubierenden | | 4000 M. besessen haben, deren Verbleib noc | nalpolizei eine Belohnung von 1000 Mort BE EU bend enb jo ist eine | Freund, ihm feine Ausweiskarte zu leihen, die 1. Net ausgelläet ist. Nicht ausgeschlossen in anegeseht. Einigung zwis | Vereinigungen der | es hm ermöglichte, lange Zeit an der Universität ? daß der Mann eines natürlichen Todes Gastwirte und. den. Organisationen der Arbeit- es Minische „Studien“ zu treiben und die Kli- 1 8 fstorben und daß dann ein Dieb in seiner Wöhr | Verlängerung der Weihnachtsferien. | nehner Hemi wahr einlich. Das Ge» Nite elan Professoren zu besuchen. Hierauf ; Dung gewesen ist. 8. halte, wie die weiteren | Durch Erlaß vom 21. d. M. hot der Oberpräsi- | schäft am Heiligabend ist in den meisen CRuien | bot fich elde stel erden Aerzten ls R Ermittlungen ergaben, in der Nacht zum Sonn- | dent der Provinz Brandenburg die diesjährigen se gierig, daß die Gastwirte, 4.4. Licht zu Beetvelen| an Eu es wurden ihm tc fr in Wiißenscs stark geneipt und war erst | Weihnachtsferien. für alle Schulgattun» | varen und. pre Gasration nit zu überschreiten, | mehreren (Städten Vertretungen c Arzuai ie ams Sonnteg morgen nach Hause gekommen; ob | 9 ey. (höhere, mittlere und Volksschulen) in | 9s9 beruhigt <ließen ents. er, hne de Anstoß, zu zu erregen, durc lein oder mit Begleitung, weiß man nicht. | Bertin und allen Orten der Provinz Brande für ic wurde, ihm aber ein in : Zum Hof hin stand ein Fenster auf, durch das | hura bis einschließlih Sonnabend, 11. Ia» In einer zahlreich 424008 „ammlung der | der die Eadhe ] ee rohe, verhängnievelt m jemand die Wehnung veriasien hat. Auf dem eta en fellner in nder Bhi nte | bewirkte seine Nensterbrett und „dem Mauersims sieht man | nu8 1919 verlängert Der Tog des stwiriliche Personal als | monatiger Borwniersichung Alölte des Bertele Gemen, die von Nogelschuhon, wahrscheinlieh | SHulanfanges ist somit Montag, 13. Zonuar ben I des Feat Keigends .feft> | diger des u. C, (Rechtranwelt Dr. Puppe, Ei Militärstiefeln, herrühren. Die Obduktion der | nächsten Jahres, Anlaß Wd dieser Maßnahme | gesegt: fasse des Trinkgeldes, auskömmliche | Antrag auf Eräste Lung des Kuug >» mm) da die Leiche, die heute Ketttinbe dürfte die Auf- | bildet der bevorstehende Brennustoffmangel, Einfül 0% des, 8'Etunden-To Aerzte, die C. vertvten dat tte, en, daß klärung der UE ringen, Sa ve ei jefortig des weiblichen | er „sachkundig“ und „Aschi>: zu en Nage | rsonals mit WEH von Krieger» M und anscheinend keinen 2 Anlaß os zu Kragen, ug dg  090 in  Berlin, Die Zahl der Arbeiksiofen in Gr; "ver Patienten gegoben  Berlin wächst von Tag zu Tag. Nach den gestri erwin den Frauen von ( von Ganzinvaliden. Bole by -K-; sogar vo Vericht ein Eutachien Von einer Strefpetronie erschoffen. | Fesistelungen betrögt, Re SENE a CH 1. Biertägie Einschränkung des ) Verkehrs FENN KEINE M ve Aufklärung der Lichterfelder Bluttat. (FE mgl ne warde. Unier Sine Sofomotiven IE Berbend und infolge des  weden Ken gn aet [ete en 1 ir jie wir beri der ie Baht der is ver» nachzuweisen ED Ehkeneif famtpi von FEDSETA LIU ofen | wait En EAN € Zah nenzüge desen jen eine (Betrug  b auch inis sei, wurde EicGler aus der Ferdinapdstraße in 28 Min zu EA SE IN eat  wunde in der Geite zr eue bisher unbekannten I UNDEN ' nw< unvoll- 78 Negt olg "OY FH van 6:08  Soldaten in die Wohnung seiner Eltern add erlin, Mutzs Gericht: Ichtechronit. Bact Ein. herbeigeholter Arzt konnte nur Arbeiten Sstellen 14 wird, Rur in Der Niesenbe' en die ehemals Köni Job Es feststellen. Wie Eolkaten hatten naß möglich in Gn bauten jollten die 4. B. bei Reisen Geehandlung zu Bei Ee 6 un eine [our ihreg Angaben E. in diesem Zustande auf einem | Arbeiten vor einigen Tagen in vollem Um! R vdlicher Ladungen, bei Todes- x handelte, wird demnähsi das Handwagen ver der Tür gefunden. wieder aufgenommen werden. Durch Dringlic |, m und schweren Erkrankungen Angehöriger | Geri, .y (et ..n Den beiden Beschuldig:en, Der mit der Untersuchung der A sepunhait keitsbescheinigungen waren Mie Ne orderlhen nnen Eisenbahndirektionen auf Grund | Silssheamten Rabiger und Ziegler, ist betraute Kommissar Julian aus un Baustoffe mit dex Eisenbahn herangeführt worden Ühiftlichet Unterlagen Ausnahmen gestatten. die Anklage zugestellt worden, Ziegler wird 1 nun festgestellt, dk E:chler. die 4s01 und bereits eingetroffen. Mit dem Arbeitsamt | Die Beamtenschaft für die Deutsche De- | 90 enwärtig auf seinen Geisteszustand unter- unde auf einer Fahrt von (loh Beeren wurde vereinbart, 3000 Arbeiter für die Bauge- | mokratiscche Partei. Eine stark be'wchte Ver sucht, ] noch Lichterfelde von einer Gtreifpa« | sellschaft anzunehmen; in jeder Woche sollten | sammlung der Reihs», Staats« und Gemeinde- Dem itte erhalten hat, die seinen Wagen | 1000 Arbeiter neu eingestellt werden. Am ersten | beamten tagte gestern nachmittag im Rhein» Porträge und Bersammlungen. untersuchen wollte. Ei4ler war mit zwei ar- | Tage der Woche meldeten sich insqesamt sieben | got Dr. Gerlach unterzog die bisherige deren“ Männern in Beeren, gewesen und | Arbeiter, die Zahl stieg bis zum Ende ätigfeit der sozialistiichen Regierung einer senf 38. Dezember. 6 hatte dort eine KID ANN € Schlachtung | ersten Woche auf 70, Bis jekt haben sich I<] scharfen Kritik. Die Sozialdemokratie habe ent» ih ET “ des de Stee 4 vorgencmmen. Das Fleisch sollte nach Lichter- | 14 Tagen erst 300 Arbeiter zum Arbeits- | aepen "ihren Versprechungen dem deutschen Volke meindeshule, Widleven "47. "Dezember. adends ' felde gebracht werden. Auf der Rückfahrt Über | antritt gemeldet. == fi Griigiuhn zur Arbeit | weder Frieden, noH ME Baia Brot ge- | 7-30, U Beih, Drandenburgstt., 3 Blicht-  Heinerodorf und Osdorf war der Can fehlt es alfo nicht, aber freizich muß auch der | bracht, vielmehr schwere Gefahren herauf» FENEN a Fe Re a Deh etebilder  mal von Patrouillen angehalten worden. Wille dazu vorhanden sein. beschworen, Sie habe durch“ übercilte Verord- für Linder.  teile nicht Neferien, verklagie sie und brachte sie bald b.] „Dis jeßt noch nicht. Habe auch, offen gesagt, keine Lust  Wyrliner a EEEIAGT R EN ZEW ANE R en Anse EE  teie sie für den m neuen U en Artikel ji we AE Ehe „Aber Sie, Herr HUbrandt? Sie sind doch eigent-  Unterfaltung/öla 20 aufstellen, dann miter == wollen Sie si niht mal der Sai Ii kam der "iT lag! 31 Ebenso fata za uke) Li (ee Anfnenn aT Eis expecimantseren 004 sher alb Bc " Mit einem Mal war's wie abgeschnitten! Die Bestellungen Das hat durchaus nichts auf sich,“ fagt Hilbrandt aus- blieben aus, 3, die Austräge |, Burden zul Gei irgend. | Pede j nicht, da mu rgende Voc, des 1* widerspricht hm Doktor Sieber, „ich weiß, einen Haken bt haben,“ brandt ein. daß Sie mit Fachmai F lammen. nE dab fe Te je m Bali, DIER „ Seien - <iPet GERN NEI jer Ww x als vorher die Haar- !b öleil Roman von Helene Kalisch. vs strähnen Flatt frei ng "ue 2 die Fenturren 4 M Faser leibe ich in den Uagen dieser Leute doch nur ; 4 4) Nadchdrue verkoten.*) Frage, ürl auf Plan ei m mi Unfian! Man bedeutende E! ie (7. Fortiehung) Nie Erteuenissen- Das ift dos einleuchtend, nicht wahr? nannien Laien zone Bear wenge rür 5 Boon m Sieber beginnt dann von den Keen [NA sp! Die eg Der die Kochapparate bei uns nicht bekommen | man habent Na, und die haben Sie WIEN] 0... wär's mit denen er im vorizen Jahre 7 Ein eser ame uften sie eben, wo anders! Und Sußmann hatte | denn, wenn Sie sich mal richtig dahinter seßten? Vielleicht reiher, Gußmann, der früher kenttnopfahri ate da einen Reisenden angenommen, Bi ie) richtigen An- Klingt es Ihnen, et'as herauszubringen, etwas Neues, at ihn auf die Idee, gebracht. Das 5 Ganje ist verl An ein. reiher, Er ttelte dit testen Aufträge, natür- | Großartiges! ...“ Doktor Siebert faßt Hilbrandt erregt am im geschnittene Sti bl 17a um ag die enorme sion, die er sich im voraus | Ro>. „Mann, Millionär könnten Sie werden in kurzer Zeit! art ds Ei iert mit Scharnieren und Einse jen, in die en pad min in die Eig zu kriegen. Welse erlaudten | Reizt Sie das nicht?“ jineinpaßt. „Das Ding,“ erklärt Sieber, er dabei angewendet hat, weiß ich „Nein!“ Kühl und abweisend fällt das Wort von den EN REEG (app! 2 (4 in einer "Wi GERE, in der EY Er SEIEN: eie siena, als die Sache schief ng Lippen des anderen. Doch Sieber, von dem neuen Gedanken zu zur We in billiges, pratt Nhe Ding kauft sere mit dem Brennpulver, die gad der | ganz erfüllt, a nicht auf, erregt und hastig auf ihn ein» [55 de pe gk ke wie der Reichste, Fs alfo blo noh Eace den as Zeug ist nämlich teuer, und um bei | zureden. Dabei sind auch sie in Jas Nebenzimmer getreh=, nm Ra, em SEE dem ai rtelpfennig austaltulierten, biligen Arktel | In dem Wienide am Füigel fi8t und spielt ve eä it, am nächsten ein u 1, mußten wir die zugefügten Por- 13 er auch She eine Liodstrophe und bricht wieder ab, D- JIN nde Dein 4 ele, unezplosives eee; Kau Se th beng Da mag's denn | jedenfalls weil ihm der Text ausgeht. Jeht erklingen die Und was dann kam? in Ihnen sagen, mein lieber | man A der rasenden Eile, mtt der | Melodien 'aus der „Traviata“ unter seinen Händen, und Silbrandt, es übertraf alle Erwartungen! Einer Sturmflut Wies jede n mühe, deb deb it din Düten so gut wie nichts war. | laut beginnt er zu fingen: leich, der man nicht jen war! Die Leute ris 3 as Eigen weer] „Auf, schlürfet, auf, schlürfet mit durstigen n Zügen sbs um die Dingw. 1 Bestellungen keit, ausfanthmen tem Weiter, wenn die Luft viol Den Irank, den die Schönheit k: kersinnl en Oie nbeitet, aber es alls H A! | Basserkoff nisi, 70 wn erben. 08, mie een Gthie | das Trinklied, das Heinz Cordes fo oft im ; Üebershwang der |; EINEN eierrerg arlans. dg Deann [59 "War HE MET zi tg mis gene ae Shimmung gesungen hat mit dem Goldklang seines präch! Sea ee 1 mos mit 1 M herbeisaffen es X DE Hilbrandt. Ganz urden“ Doftor Sieber 7 Strate Di fut Gift, Er Ft fb ars wurden ja enorme Mengen ge! En igen | M7; m en dem Taschen! N > Ihre gesenkten Augenlider zittern. Er steht auf ten mir das Haus. Jeden Tag häuften sich 5 bie SiSgrENen bent ea da, R wonae alfo Bee iner von und geht zu Wienide Hnüher der schallend weitersingt: Bestellungen jeder Faber Ana bie Bestand dem At fegt naSdenfic geradeaus, „Haben € Sie niht (ebe ist Höheres Qeben, | fe it de! ten, versucht" vel, ed, adas Pulver zu efwas Dis [54 ORIEN Lust.“  3 9) Umertfevitites Dopright 1918, by Ulleteln & Co." wenden?“ | Rortferuno folgt.)  Tobereehritonone 30 Pfenaie. Wen ni wei eb Buche „dnden zkbles doppelt.  mE berletendurg "22  wm De vatteie Vier setretn] us, Rheziud E05  nd , u ian  EIC "G,  EN Ä  DeR Reer Su  it .8  Oeaet Ed 238: Cit dy! 1326|  Tebme: Erfter3. „dit'3e Miete, 77  “| uttrheltene'  de: ud, wonetsiH 4 = an. | por' lean deritz, Nb (Janne,  Mendes H OE rig ENE EN wen  eründiig * moneilis 4, &  Mäe a, Es DEE am | Sa El wa  Seta ander Act mul foufen „et dreien | 7  “ [tine, Gitarre Leni  ee ee  Ewen Bete Ee 23... Zrhnfüntider | . ver  Afhrift em. se, frem öhe Sermon I| au  „ei auftrete, 8 IE te neiueben Kundihei! unit. Bean wine:  (R Weinen. Ander: REN  [R wem vi  | einrichte" fines uderben BM M.|55 Wies 17 Dew Sa;  peu, preiswert zu verfan«  beem in der Wet. Biewer Er. 2.  =D  Beam Ei |E E85 Beih DIEN UE EEN  ien Dg. M Einen  SRE SUEEER  16. Fernspr. Honig  Eerriteutn 5  KHieine AnzTei7geonrm  Annahme durch unsere am Kopf des Maupfblatics verzeichneten Geechäfteeieilen.  1eges] ECE ieee  want m epa verl Ee me  temgschi? weiin jet four? | Pioripnerwerkzeug, outer]  minderwertige  Währ] Been vs Wien erfor Eiamertein "är Ges um  L.S1, OH an Prio  Bit 5.5 Zil LIE ie [EAR Btw Zaufen, vest,  | 5  |Breis, "Bf iet: eib; se RE aw (230167  az | Motor 11 Wasser-| fowen Sie Velz. s | fühlung Lichten-| Musen, Stuafs. Bi aet BE SEE Gaptken  = "WMlembngr. | Bettwage 10 Meinten vi 8  Hamma ae. Seit Rosen- 2. „a Tirefort  BeeBee Baie Drradrer, anf). Ciadibatn| Dedewue  Hü NEUN  Rona,  . | Bemmlastivzike ust Dect, E&ieaeistr. 18)  Dampfmaschine, . Dorrenhalbshuhe H,  + Ea . Kaftenhaubwogen, Sadierpuit Riad, Bettitele, Bentilctor.  rogensamde, Dam  Ordeaurger Str. 23. von  Bifi Be  ad! moderner, u. a 1 moderner, NW bean ea Derm Korber  IE  der +| Obrrinze mit outen Si Eid  eg ee [136.23 Ine;  wm, EE eien Nebels |S. at ae  Ne net tks M  SAE EH M.  (cp Ga wen Sehe WE Wea eb | aagmoverts WRE eus aus  SE 16 Eien 3. ahn Dir u a Gel Gieinite Zen  Hie Wonterdt. R 1  fü6'e, Rotfürse Fäitolad. ee Ren,  (= iese; BiensäG OTG  he 18, | Weytyn- Re'fepetze, Her-| "neben | 7en-Edorrweine, sek: sehr, Alia. = Kerner in Lor wren. |  eSenifet, 88, Bite  1 aer r. Mord,  EEB ERRRWREGE [788 DSZEE SD  Mettahe, Gurtivee, 2 !. Chet  ine Dieräs "Bnhnerhe, 72.1.  ait fnet LZE-ICL-  Umi, shwerer L:56  | ee f nber ee [Reden  deriaufen. Otta" Erz!  Meiterfplad vad ein Kes  Deiren Deiteu Leih, Boe, Wi “  Ui SRE |8 [=  wit Matratze vert. Mlöter, ; otwenen  [M 5 u 37.  “-  zu  7:  M  H is  "SITPE l9TRRTESISIPRII GUDE €  A loSTHS> | ZV | 5 SING | DSP 1 RESU |  .“-  1 WIFE 0 IM | WORBFOTUSPTEST 19DÜG PISI TORTEN 1a:  it . be 1 5 ie *  SIS TS 123 Wai 128 iim  APPF | EIDPDEUTPSG | m  ardiezen u. ReufSän Ee m Sormovinm > ele Tat u]  br  Tnoret agen Me  zern 45, 88.  mit einardontem,  % eine N  fe pieher, 265.4 hug 4  vat 6s0.  C>dendre's es. md en,  - MynRnitrernenren, | fands es  Evamiog gebtine Eypret::  ewn Art derte .-  Sormondwnrs Grhpen Mane velsnen, Sitkern am. wen [7  Bettwil, Bieneiweifer, Wiee Roche, 37, IE (ler:  1770 un neSene Re  enderziatd,  aud ME finde Om feaenheiten, " darunter  (E&wohtendinnot,  pian,  Duysenpiene  Dedeinfiden  f'ünel,  GStoinwosttätvel, | 21277  Krüger. Vene  |, berfaht, Ware, Nage  eatlanden. Ve ei, Eun, Ee dierbeng. Wüggen"  wide. Federdeiten au.  Vikterberg | Div, erte. 8 1 Tiedtt.  wabiemd Spiegel, Bof REN Speiie immer, nta, 26 gedre 245 OI, me Breisongbe eat M  DES SUE edit. Merpgt GE Ehlafalmmer re" | und Katte, aebrandt, 75:  1 Einibänner a (Be Den um Ireen aa  gebe] 796. aer Ret ant : Rur Brit i. deefer gegen ats Pes fon. Wm. Robiäe Bid  WE 16. Reden, | ENEN "Herten,  wertes m Me une Keteles toten  ales 9:4 Überiner Siroty Ede Schwebe" Etr, Vie,  | dr tepreß Audent, Beraet, Ziomölicte, 16 bimter.  1,30 Meer biet. zu kon- | ihiampen. Eekteometoren  iis Roster, Kettuiee|  Komme, Jof, vem  „| 2t8bat, Betlihät, Its 346e fs.  . ve Det  0 der Hier  Feveheliner Smr< 97.|  erjuccht,  Juratis, 37.  spielber, -, Kon-| | „Selbsiinjerat.  un(ahborfersir. 6 nett, 92 werden 1» vs NS eee ohman  mann. Schöneberg, Erdan-| ve "Aobany wit eiven.|  und KP iofar! zu daemiee,  Bdfein. Busto, Etnahe 9. n zzg m  eZ 168. 8. Benaoas ae:  Ser, LanböbergerSt. LAUTE wan 5  mit Dnter'openoten Grohe (ehbottord  kudie ure Seit EIS pocht,  * Stellenangebote er. | be: “ Iyeheinen regelmähtie | 2198: täglich im „Berliner Arbeitsmarkt* = aus  ae] Ent Wyew 5280, Mark fird zum 1. Janvar | her  hand für eigenen Bedarf, immer vermietet fuch Otty, Orgnienftz. 173.| 19  EIrihn- biber  Yo, m EI "eien 1 |E AL He nter ie EE R Bini Ea X Wem ES ad Bene 108, 78 1208 | zs  | Hertenze; M4, Snliästiesel 47, Ler|  | Prmer Be 520  „Berliner Moraen- | mm Velteten 1  verkäuflich. Hapdak, Wile velmftraße 21, Querg. 3 L.  Kostenlose Verteiluna| on" federmann von 3 Uhr nachmiitaas  Konzerte  UTR.- il Anveeodpl|  Vefener Str. 6.  ohe Eremplore, zute|  Aaenturen der „Ber»-| 2487  jowmeidinen zim. Tech)  mit Denide Branzessns  Kopie der Zeitung.  Fahrredoumwbie ee "8 Rewtred, bezeifäung jow: rt  btt wad fomttigen tense wiihen Arbeiten fads delt Tang Feen. ons ais "22000, Gel. ZuiSriften  Lamm-  3 w3d ovenclle and Fenin- | Senjcäe“ deaarbie abzwaebn "291.16 aar. „Or.  2108, Ui2.-Fil. Cretira-|  iw | wmden 9 Uhr varwitt. 5:9  * | Seiäirre Beben. zim Ber. vou  Einbenterk  Mabrund.  Bähe Esbohaufer Tor es | vermieter. Shgerte. 18€ (“4 al Granabies  dus, [Breitofseren „id. [322.28  „Rehe m IEEE dimaee  im Sentrwen oder Rordens  Deich,  | Dedertender zei decks  67h Eisten amis  0008. 0830: Wein R | 64:8;  31. ZeMerenverdt  Dohnam?, Kissel, Tectower| Strake 31  ein, Sue D-dom 118. Cazlhofer| [4%  Giite m | aer 25,729. Dez. Byljachini]  || Der Mensch vor 106000 Jahren.  Einteltiokarton d 4, 8,3, 1.19X,, (8gi 11-7 Dvr im "ü6»/erbaus  weite 1:3 - Ketropoi-Tneauer, ; Trianon-Theater, |tzz We DiE Miao Bat SUHEEE NE AG Das m [Nover Operettontau.  ohen a, |D TOX/ a. CHIC4 u. d. zee  wERIGY1-KO  0.1 Beizäppeben, reits BU Bekanowiteden. er. ves BU Beknee Sener newer  Reichs-Cafe derat, Hr, 12, vie-4-rls Nagaziertrens, Täglieh gross6 Könstlier-Konzerte Outs Küche, „*. Eigene Konditorei. .', Gutzepflegie Biere. Riniritt Dintetit  di Senzation *"«!  Täglich von 4 Uhr nachmittags: Groase Billerd-Turnlere. Totalizator, Wetton zwienden bs'iabtea Berliner Meistern.  28. Jannuitt rohe, Ktaigat I| Beni Eoecklezern- 8 den 3 Wel ILLE A den Kaaba Übe Meni R DE ENT Unte.  a Simplieiggimus  Fm 27 Täglich 4-7 Unr:  „| TANZ-TEE|  mit Vorträgen KABARETT -- as 7 Ohri==-  'k Harry Malten TanzundKabarett iM; Vreßs Barbe Pregel "| =. Woerktäglick von 4=7 Uhr für Familien u. Kinder ermärzigte Proibe!!  Heute gescslossen.  Walhalla-Theater. Heute geschlosSen.  | 1KERKÄU-FÄLAST| 3 aUhr: Tanz-Kränzchen 7  3718 Dekoration für den Trupponempfang.  AMOR »Säle mm  ral fils 7308. Es jZAMOR TagiichBALL  Bonot 8- Hänzolv.Greisl).Za  Königstadi-Kafinoa 1]  DEE RE WDEEET Ss ERSCaRET  : Großer Festball! = |--....] ng 9 Barbetrieb. es phänomen. Rünjile En!  ris Kaffee Zielk2 wm  Erlodrichstrasre 59-60, Ecke Leipziger Strauv, Täglich OÖ Son Nachmitiag 3 bis abends 16!/, Ulir ununterbrochen  awischen den Artern  Hagenlocher » Grote » Stukass + Bockar.  Unter den Linden 22,7  Dir, M. Soliman.  2 baffüinen 2  De SOmeigend! (as).  Detektiv-Schausplelin 4 Akten,  In der Hauptrolle:  Curt green.  jm di liebe pich!  APOLLO-THEATER Th 3 R wen 7  eihnigehtsfeien 12m sungen 3'1, und Nur noch wenige  0a Bmi  verdunden mit  iM. SOLIMAN,  An beiden Feiert..gen:  DVorstellungen 5 und 7 Uhr.  in! Tie Miehlen:  [inder-fahani!  Eing. P238238-Thealer  WilivPrager  Greie 5ellin  Porzon 5,-- |. Begian: 8 Uhr, Zinta8: 7 Uhr,  YVorzteilungen. Jeie Karte  Mitwirkung erziklassigen Künstlorn  Künstlerianen.  Wochentags Antoog 3 Uhr, Sonntags 3 Uhr  