<< FPS

H: 321:
| As

Merge Ruthe. 7 | u : | r t 14 IN : in Freitag, 27. Juni 1919.

1 Sachen - „A58 15 10
; Baxhg Monatiiäh 875 Mf Rehen EE 11:28 M. In Groß-Berlin und Dngagend Apeh ee Böten ;
- tägl.'3weimngt frei ins Ha t dnron die Poat.-y Anzeigen: Zeile 1.M.u, 60%), Tenarüngsfueohlag,

% Familionänzeigen:1 M: motto: dis Zeile, Keine Verbindlichkeit für Anfnahmein eine-bestimmte Nummer... .
Anvahime-im' Vilatelnhans;' Berlin 8W 68, Koohstr. 22-28, und in afl4n Gegchäftsatellen des Verlägen.

vür:einmal? Jeden Sonntag die iNustrierte 'BeiJage „Zeitbilder“. tige Beilageu und Rubriken: “
«Finanz» und'Handelsblatt, Grindttücke« Hypotheken- "md Geldverkehr: Dür Reize und;:Wanderung, " 4-

Die SEREN Zettmie 7 tt: 'effch, M (morgens ün 10 an (EN EDE Fentägen TE '
„Literarische ";Umgohay,;: / Wiagenachaftliche: Sonntags » Beilage;'“ Allgemeine: !Verlozungs» Tabelle; 4

„mb ernäprgoh. „Zentrale: Ullytelin & s 1
11.801, 11.802 bjs 11.850, s0wie 15.280, Ei 18.2827 5 LV

)

Im Ver;ope von Ulleteip & Co. Verantwort. fürdie Redaktion"
wn Auen ahne des Vandelstoll+ »:"“: - Bachwann wv Berlin

.

] ) NENEREEEU
Spitttärtäiiſteier? "finde mt Ubeitfodt aber FAN nei! ie Ehuildorlägen“ M8: 0 affe 5:4 daß.die Sauptſtlicke, dieſes
nzeronde Beſtandteile / jedes deutſchen 'Steiterbuketts," Die Ers | Programms 'möglithſt' ſ<noll von der . Nationalverſammlung zum,
höhung der Zu&erſteuär-von" 24 :auf! 30"M:: : für? 100 Ag“. iſt: zwar Oöſeß erhoben werden. Er Jollte fich aber wenig "darum kümmern,
recht erheblich: Sie'1äßt nber jede"nsuartige? Anpaſſung der ' 'Betv Pob-die: kleinen unbedeutenden Vorlagen jeht unter den" "Ziſch fallen.
brauchsbeſteuerüng an die! "wtirtſchaftspolitiſchen Erforderniſſe “der | Denn es:bleibt-ihm doch nicht. erſpart, jeht ſchleunigſt“, an. dein, wirke
Ootfenwart vermiſſen. ! Ebenſo | kann“ 'au<: die: Len m lichen :-Neitbau“ der: Reichsfinarizen heranzugehen, | und für dieſen!
äller, 'Vergnügungöſteuern zu einer Reichovergnügungvſteusr: Noybau- werden :weder.dte Verdoppeliing / der <Zilndwarenſteuer,
als"ein ſyſtemloſes. Anhängſel gewertet werden: 35 0%). die: Erhöhung: des SENEREEN öf [c] 1eIarten und;"dere:
Den nette Reichgfina i pP het, 67 nicht der Verfäſſe *4 gleichen Grundſteine abgeben. können; - - ; 4

dar SION

14Giu6- Rotyoilege:

EN Wet) Den Würdigung“ "des "Gteverbündels, „das: jeht Hex Nationale
verſammlung: überreicht) „wird! (einen amtlichen“. Auszug aus: den
im Wortlaut noch nicht vorliegenden Geſeßentwürfen finden! unſöre
Beſar ün dar zweiten Beilbage), mitß man yor allen Dingen bes
hoiton; Haß doſe, Shouengeſeßemtmilinfe wichts) u dbumhahen. mit der
großen Finanzroſpun, die das Deutſche Reih Hvaucht und deren
Umviſſs.; ens: biähor : noh alle: Rethsfirmgitninkſtör ! ſchuldig ger
: Glieben, ſind. Es „handelt ſich bei den Hier vorliegenden zehn
' Giewongfehdickwiicfen eigentlich: mm aum eine Notvorloage
Wir Heſpvwikem »unſſeren) Reichshantghalt::: immer iwoth- Faſſt: die
fchließDich: Enrpch: „die, Aufmalhme ſchitbender" Kredite? „Wir möchen
Schubdon nd" vonmehren" den "Nobonimlauf.| Dieſe: ſtändige Bt»
Poſting /-der: Zutun uit deit Mitagähen!“ der "Gogempant ' könnte
Gorochiſanldat* weiden; folding, minn einen Ryteg führe, mit: Gm
Hoſſmung * asf Feine Mühe 'Boendigung. | "In 'dom "Sigenwne,
' «m dom der Zuſammenbruch "da wär, trat. an, vie Röetchsfinanigs,
Daz! 34:0 :

Vererunkg, des Reichswebrmin: ffers

Verdatung und JWiederfreitalſu
Der. Suhr been Verorhiung 8 '

ng

Y;

vm

i fedfetie! des: Boilzugörates,, "hep. Arböiterräte

B-Berling: Hund: geſtern; nachmitteg bur. Soldaten:

RNeichswehr . verhaftet: worben: Die Feſtnahme ift:

| vom "Reichswehrminifier -. Noobe als: .Oberbefchlskaberp...
| jn'dei: Marken verfügt; 'abor'heute ttug: fin Kabinett,
| Befpvochen * und gebilligt worden,“ ſo'vaß man vpn diner:
Maßnahme de? geſamten Kabinetts ſprechen kann. Dig.
„Mi des, Vollzngsrates. „find ſpaten

ieder in, Freiheit. geſcht worden, 1 N
„Nath. „uüſsrer. Kenntnis be fiehen bie, 'Orüinide der Nes:
' gierung in "der Annahme, daß geftern' Verhandlungen
:-haben-die Arbeit em 28. Junf wieder auſzunehmen, wenn ſeni“ "gwifhen Anabhängigen nud kommuniſtiſihen Mitglie«
den Nachweis führen, hoß fie arbeitsunſählg ſind...  . . , A. dern des Berliner Vollzugsrates und der Räteregien
? , Di rung in Hainburg, ſtatigefnnden Haben; : Während ver
! SwBlferrat. in" Hamburg in “einem Telegramm" an die
Gichsregierung erflärt hat, 'daß er für die Ruhe und
| Ordnung in der Hafenſtebt. fichverbürge, wenn vie: NRöEo
; Sierungstruppen zurü&gezogen werden, hat er' ſeine
Freunde im Berliner Vonzugsrat davon unterrichtet,
; Baß er, Heute Hamburg. gegen die Weiße Garde in. Vere
| feidigungszuſtand-ſegen. wetde,.und-daß ex: damit das
Signal für deu: Ansbruüch von Axfſtäuven : im ganzen

Reithe' gebe. | Dieſe Beſprechungen zwiſchen Berlin und. '
| Hamburg haben die Negierung zu der Uebergeuguug gev
bracht, .daß Hier ein Komplott zum 'Sturze der. Negie-

6; pls. der, Ansführe.-
zung diefes 'Komblottes. burch. dle .V1 eDaftun der. bes

' beikigten. Mitglieder des Vertter, 6
vorkommen, . N

„Mit, 'bieſen 'Dopkommniſſen. wird, wie, man "uns mitteilt, fü. ZU s
ſammeithaug' "gebracht, daß der Gengralſſreit. der. Eiſenbahnarbeiter
Ht nur in,gang Berlin, ſondern 1.0.9 a nd, Deutſchland eifrig,
:Detrieben wird. . Noch. perkehren „die“ Fernzüge, a jein geſamte:
| Fernverkehe.. im" Reichs .dt Oeſte ; „Det“ Gta fö.
kahnvertehe. in Berlin wird immer dünner rd, ſchwächer. .und
Augenbiis, ein: Ktan j heute ebenfalls ganz aufhören. „Begründet wird die Propoga .
jfür? den Generalſtreik! der Giſenbähnarbeiter mit'der Nichterffiliu ig;

; hi der Lohnforderungen. Abex ep wird, dapauf, hingewjeſen, daß jene
; [ji Eiſenhahnarbeiter, die „politiſch der U.S, P.,D. oder der .Komws
iniſtiſ<hen Partei 'angehören, zu dem Streik gedrängt haben, zwei
j Tage bevor die Verhandlungen zwiſchen dem Eifenbahnminiſtevium
imd. den Eiſenbahnerverbänden Über die endgültige Regelüng-der
; Lohnfrage ſtattfinden ſollten, und. vo du ut SEHE bos.

povo! 30. Bafa 88 de | „8 1: Sämiiſche- innerhaſhmoines Beſohlalexeichs bei "Glenhahi- |
A Hands Gp. Reghepung Heben es „mit: ſich"gebnicht, baß | keiefchen beſchäftigten Perſonen. iſt es auf weiteres verhoten, wenn
vrt, cht : wanjgſteng zan M's „Gpitltung . Binſe: Ainangpotitiſcert | RE ven Mels ber Arbeitvunfähigkeit erbringen?
MEREN ETNSEEN | Gemamgetrahe ! ent, (AER) 0 a)/die ü
Daß '-diefe Verzögerung Inpbiſondete : bei .der Erhöhung . 0) „29 "die Riepl? nieſen ſee
Kriegsabgabe zom) Vermögenozuwächs "inen" erhoblichent Verluſt on b) von'des Arheit: Ferndubleiben,
Einnahmen? für das Reich: ' zur:/Folge 'hat,| unterkiegt Leine ! 9) die Arbeit zu" pverweigern,
Gweifel. Beſtimmt. doch der jeßt abgeänderte. =- uprünglie ſchon
vom Rei<sfinangminiſter Schiffer: veröffentlichte =: Entwurf? “a,
Haß „Verluſte, die "ſett'dem' 31: Dezember 4918 "eingötretarnt"fund, bei:
der Steuerfeſtſezung berüdſigtigt. werden, ſollen, Nach. „dex. Verp».
ſhleppung dieſer" Steuer ſt dieſe Vorſchrift - eine praktiſch? Note
wendigkeit..gewordon.: „Wenn man „beklagt, daß der Uebergang. :zu |; -
pi Halbwegs nyvmälen Finanzwivtſ<aft, im -Reiche nicht. Icon |)
früher er vollzogen worden 'iſt,' ſo anerkennt man damit die Dr in. g.5 be
. NOteit der Veräbfc<tedung Hieſes, Bündols von. vore (5
nfigen Eteuern inder Nationalverſommlung. Dieſe Anerkennung: |;
[53 89 O jede Weje 2 Deſtrahlung“ der vorliegenden Steuergeſeße |. | Wee
ugru ge!
Ueber: die „außerordentlißen Krisgöabgaben von “den im'"Jahre' |; oßi
vors“ erzielten Mehreinkommen .und..über» die "Kriegsabgabe vom |!
ge ſamten. Kriegsvermögenszuwachs. iſt geundſählich nieht: mehr zu ||
isfutieren. Dieſe Steuern, die für das. Reich... einmalige. .Gin»
zahmen bedeuten, ſind an ſich notwendig: und! gerechtfertigt; :: Die
arſprünglichen Entwürfe ſind. ſeinerzeit gewüvdigt worden, auf;
Ginzelheiten 'aus den abgeänderten Entwürfen wird noch aurüce
zukommen ſein.“ Neu iſt ein dritter Ertwitrf,- der, auch „nur eine
einmälige Glnnähiie verſpricht, "die! Raysnſteu ex.'"Es" 17
delt ſich -hietbet' därum, das »Reich"teilnehmen zu“ laſſet an “dem ||
Wertzuwachs an Grundeigentum ; dee ' diirch" die baldige! Beſeitigüng" |;
von: Feſtungsonlogen in: weitem Umfange -wahrſchemlich "iſt/“ Ge»
gen das Ziel dieſcs Steuergeſehos.dürfte-ſich.keinerlei- Widerſpruch:
erheben, . Unjex. denjenigen Gteuervorlagen, ..die::.d a uexr-nde
Einn ahmen ſchaffen, ſollen, vagt als weitaus bedeutſamſte, die: |!
neue Erbſchaftsſtener hervor,. Die weitgehende ſteuerliche. |; .
Erfaſſung der Erbſchaften iſt für jedes große ZAunftige, Finaſize; |] "Die
EEIERS 24 GEST EHEN 5) M keinem“ FERNER iN [P?' i Mhobe
Kegb/dieſen “Teil 3bweg- zu! nehmen. '-Das' Prinzip weitgöhender. | Goben, vont, Gleeiehen , Mb mit ».aller Macht. Geapbeitet
Staffelungen;/beb::der "Erbänfallſteuor! nach “dent :Gvade "der Vere i ] ſhweken Agiivato: :
ſchaft. des :Erben;: näch. dor 'Höhe: dös Erwerbes: des einzelnen. ]! | EEE Wife 4 4 nb je (84 var, Herausforben
(8
gem, Bann,

ß nN Eerfoht "ele" Hi Arbeit erefig nlchörzätegt gäben,

| 8-1“ Zuwiberhändlungen gigen die Beſtätigt ver 581,2
und 3. werden, ſoferuy" nächiden beſtehenben: Geſehen keins“ höhede

; Etrafe-verwftkt iſt (vergl: H '89-Neichsftrafgeſehbuch, Ländeaverrat)'
; gemäß MIE EEE 'Hen-Belagerungszuſtand mit Gefäng«
j us“ bis. zu 'einem I( 'beſiraſt,- Der: Oberbefehlshaber; "iz H
3/Reichsivi |

| rohende „Zuſammenttöße:
der „Voſſiſchen geitung“,

Erben, vor alen Dinge! n, Ppex;.auc nachdem bereits vorhandeneit:
Permögen des Erben, m entſpricht bei, :her »Höhe) der. än) Frage kom» |!
wenden, Säße, die in. extremen Fällen. vis, zu; annährend. 80 v.- Sc | bying
Reigen, den Forderungen, die an eine moderne Erbſchaftsſteuer zA; |=
Pellen nd. Ebenſo it die vorgeſehene" Verbindua? der Erbanfall»
ſteuer mit eiter WREN, vie, bas, geſamte Permögen des Vers; ||
fiotbenen erfaßt, zu bit! ]
So. ſehr "ohne Zweifel die 76 ſhleunige Berabſchiedung"dkr erwähn«
hatt: vier :Stouergeſehentwürfe :am“ Plaße "iſt, ſo muß 'man"bei den

[| 2037 109 8
;Rachnüitäggs jehimelde fich eine NN Meng Intor“ Führ,
| non; „Ratvibölkeit wdr" dm Ratſſquſt amund! ſuchte: burt Gimzudrin«
| gem) wit = fg engehl 2 Beainbär: as: Get elm: nfoſſhunthizen?
| Melſe' Abſicht>ſtirß/ aber" bi: Hur Belußung dts Ratthniſes! >if. :dters

deven : fechs, -Geſoßentaplinfen- Do : die Frage: aufwevfeit, 'db "es |. giſchen: Widynſtard/" wohl" vedi “Kie Varefnibätuſtich dit "den | [9 Ds EEN wird,,
ſs: verlohnt;-dieſs. nach:.dex :alten' Schablorie:geaubeitatenSteitern? || Regteunigebrmppen ERICH weben auen: 2" gelöngte ! Bochen j
ren Erträgniſſe man wohl im! Verhältnis zum: Reichabedarf: nicht (hes nlcht! gur Ausfühiing?"/ Geſtern Bobs ift 388! reſt jeht var FN ii

fehr jo, „veranſchlagen kann, jet „aut, vor wirfiichen und:dier Gier
Söjekte: «uus, * dem“ "Rahmen der „großen, Finanzref ;

äugzüheben. * Vel“ "der" Grundwel) jet ierabgabe, die in
Höhe'ipön . 4* v. JP "In? "Züfimft *'*v5m: "! Neth 986en, ||
worden % ſoll, * “ dia Unter beteiligung de
Bundesſtaaten! undiKvommuneon, "dietäa "auß Betigehe
den: Gerbbodarf:-haben, zu:-regeln.!!:Gine>»Regeluna,? die 'großzligig.
Hoh boi der. kommenden. Finanzreform! vorgenommen: werden! muß
"v% Erhöhung, dex, Mbalſteher dex. Zündwarenſteuer. und dex

iFanntwigd;" ein imwaſſmetne 'Saufdn! bi "bem! Gilulageröaher "bes |!
; bi „alben: „umhhgen „Ebeineiten.: parhußtan "GhuySicminaianten! |!
| Aamipſ; nem" Bäkeimmedſtör imi 1 Gtekiwegn; omirdvumgen: amd:
! Hatz: dis" Braut" Lamps mttgentommen, ! Anobrieh |:
| ToCht6, Fle; mah Hem Rathauſes; 'geſchäfft. werdön./! Nachfsſc<humgen |! einem Gtreit, der das ganze Reich! mit dem" Süngertode bedroht,
erigäben! «aber; Haß '6les': micht" der /Fall: wat. : "Bis veite! abewd ! tiehts" wiſſen wollen.“ Es wird auch "als auffällig. bezeichnet, daß. 4
Üb. 85" "mach wicht gellunigens its Sputy: "des? (Mön „misfindig |. genau 'zu der "gleichen! Zett; da unter 'ben- FE ſenbab ien von koms
FR VE ET BEHAN: BEER HERING FI

naß ber Poſttiſchen "Parteiſtellung der "Arbeiter. und
| Anterberinten größter" oder geringer iſt, daß die“ „mehrheitsfozias
! äſen und nicht föztaliſtiſchen. Angeſtellien und Arbeiter von

N ; 0 N 3 A 44 6 j

"

. Sieben wird, auch die Angeſtellten der Großen Berüiner
Gtraßenbahngeſellſchaft,zun Eintritt in den Etreik
" aufgefordert; eiben und."daß "für Diel vergangene Nacht große
'Etraßenbahnerverſämmlungen einberufen worden find, die über
Hen Anſchluß an den. Eiſenbahnerſtreik beſchließen ſollten, der
ſelbſt offiziell :no< gar nicht proklamiert iſt Und ebenfallg"

gleichen Zeit wird unter den Angeſtallteſi.derH o4ba hn,"

unter“ "den, ' Arbüiterfi" der /"GäS-/* Elektrizitäts
- Waſſerwerks für den Genexalſtreik agb
1. Ueber die Vorberöitungsmaßtähmen der Regieruta/
-) wir folgendes: Die 'Retchsregietung hat keinen Akgenblie, |
-* :geaweifelt/ daß zwiſchen dem kommuniſti'hen Putſch 1/1

En "

ar
[4 56
Gurkund der Generalſtreikpropaganda in Berl r.

änniger Zuſammenhang beſticht, Wenn es auch zu einer.

- Proflamierung des Generalſtreiks käme, ſo wird do< angenommen,
Haß ſchwerlich alle Arbeiter und ſtaatlichen Angeſtellben Hie Arbeit
'„aiederlegen werden, Ein großer Teil der Arbeiter ünd»die ſber-|
wiegende Mehrheit der Angeſtellten ſind gegen. jeden politiſchen

> Streit. FEHFs bs VN 8 a 40a EN WEN MISCH? 17a
- Gs wird fich für die Regierung darum handeln, bie Arbeits
pen und die. Freiheit'der Arbeit zu' ſ<lßen, um den Betrieb/-dex.

» Eiſenbahn und der gemeinnüßigen Werke überhaupt, wenn.guch.in.
beſchränkten Umfange, zu ermöglichen. Durch welche Mittel das
erveicht werden Toll, Ut.in dem" geſtern veröffentlichten Erlaß des?

* Reichowehrminiſters. Noske. angekündigt... 0.0000 umweg
: Der Eiſenbahnbetrieb wird, wenn es notwendig werden ſollte,

. mit Zwangsmitteln aufrechterhalten werden, wenigſtens ſoweit
militäriſche, Lebensmittel- und. Kohlentranoporte in Frags kome-
men. Sabotageakte und. Yodrohungen der Arbeitswillizen“werden
durch mititäviſche; Beſdtimg! der Bahnhöfe), ufd“ Sichen
Stre>en verhindert! würden. . Elektrigitäts-, Gas« und Waſſstwerke
worden Zi Böplim durchdie. techniſchen. Gpuppen. der Reimswehr,

n

«wenn auch ebenfalls in beſchränktem Umfange, in Gang erhalten |

- bleiben. Die Angeſtellten aller für die Verſorgung der Bevölke»
/ wung mit Lebensmitteln notwendigen Betriebe wevden durch

militäriſche, Sichevungen, yor dem Terror geſchüßt. werden, Ob es, |

', üvenin der Genetalſtrei?. gusbricht, im Anſäluß.an Ihn zu dlutigen-
. Ausſchreitungen „kommen wird, wis, jm Zanuar-und. März dieſes

'. Jahres, hängt. lediglich von dem Verhalten der Kommuniſten ab. %

''Die Regierung ihverſoits hat alle Vorkehrungen getroffen, um

- bewaffneten -Aufſtazd.:energiſch niedenzuſchlagen: ENEN 771.008.

Das Reichskabinett“ hat: fich geſtern abend; wie wir hörat/mit

Her kritiſch gewordenen Sitnätion“befaßt; Es wurde die Vöchäie

* „gung Hes Belagerungszuſtänmd'es für das ganze „Rächs2
gebiet erwogen. 1)

einen

Unnaer

Die Vollzugsratsmitglieder „wieder.

; ' FWeigelalle unit Ng

! Die „Pol. Park! Nat“. ben folgende" Darftöllung vön dein
Vorgehen gegen den Vollzugsrat: „Im Verlaufs der Nacht von
Mittwoch auf Donnerstag iſt Feſtgeſtellt „worden, daß aof 40

.- VBeitern des Hamburger Aufruhrs und Mitgliedern/ des “Berlins:
Vollzugsrates eine „Verbindung hergeſtellt wax. . Von Hamburg

..-"Jeßt von Hamburg aus die zweite Revslutionüber
ganze Reith ef zua“ Darauf '

dem Hauſs des 'Vollzugsrätes geantwortet: B

vavo!' Ferner wirre

angekündigt? Wir 'werden.ſehen/daß"wir' no<ß heute"adens" Vers |;
Treter ſenden...Gs-ſteht;weiter feſt; daß 'von Haniburg nach Berlin )

Hie -Mitteilung- gegeben. wurde, und) zwar. wieder nachdem
Lofal. des Bollzugsrates, daß, in Hambuxrd, eins. großzügigs..Bes
wafſnung des Proletariats bur<geführt werden ſoll, um Hamburg

- m Verkeidigungszuſtand zu ſehen, der es. ermögliche, eine große
3 AEb

gigen Kumpf gegön die Truppen durchzuführen e, DpY,

Her Regierung gegen Hamburgs“ nngeſeßt worden ſind. '/ Es war
ſerbſtverſtändlich Pflicht der puſtändigen Stellen, hir

53 Von.
"Auguſt Niemant,
„Auguſt Niemann, der geiſtvolls Noman- und. Mil
tärſchriffſteller, ber Verfäſſer gebankenreicher philoſophiſ
Werke und viel gelefener 'Sugenbdſchriften, Tänze" Zah:
'!*Mndurh' "Redäkteur " K Gothaer Höfbaltnders, "vollen5et"
; haute in, Dresden, wo: er, ſeit. langem: auſäſſig ſto: fei
1-80, Lebensjahr. ., Körperlich rüſtig und geiſtig : veg%-äſt 6x)
„.e9p Voß. unausgeſegt uit, ber Feder 4ätig,, 7.4.4.0 Trb.
("Wan hört Wohl fage | €
größten Dummheiten, oder, in etwas anderer Faſſung: Die größten,
Dummheiten würden von ' den geſ<eiteſten Leuken .gemac<t," Das'
lingt ſehr'paradoz, aber es lohnt vielleicht, zu, unterſuchen, was,
es heißen foll'ünd 'ob ein Körnhen Wahrheit darin ſts Die
- geſcheiten Leute, unterſcheiden ſich „nicht ſo ſehr von. den Dümmen.
. Go wie kein Menſc< genug Geld hat/ um, ſeine Bedürfniſſe. zu be»
Friedigen und ſeine Wünſche zur Erfüllung zu bringen, ſo hat' auch,
Niemand genug. Klügheit, um ben Anforderungen "des" Lebens,
entſprechen; / Auch der Gefheitöſte wird, ſich täufendmal ſagen,
hätte klüger Handeln können, Cin Unterſchied beſteht aber inſofern,
- dls det geſcheite Menſch weniger im Shlendrian der Wgemeinhelt:
.. denkt 'und*handelt als "der Dumme. Der Geſcheite tut Dinge, auf.
' hie der Eififältige, der Beſchränkte, ber Dumme. ni vera,
fellen wäre, u AR CM TREE DN DEHNE SE
"Spie ſteht ' nun die Weit dem Zudividuum gegenüber? Nach.
* "Goethes Ausſpruch"iſt' bs: Nakurgeſeß, daß alles Emſnente ſeiner
Beit wieder zerſtört wird, wäs der Volksmund mit. dem Soße, aus«,
Hrüi>t: es iſt dafür geſorgt, daß die Bäume nicht, in den Himine
„wachſen, ' Betrachten wir einmal ein großes Beiſpiel: Im Jahre.
1808 ſtanb der große Napoleon auf der Höhe, er war der Beherre,
„eher des Kontinents. Ein'Mann von geringerem Feldherrntalent,
» "„getingerer Phantaſie und, weniger feurigem Temperament würde.
fich an ſeinex-Stelle damit begnügt haben, ſeine Macht, zu befeſtigen.
“und ſieh an ihr zu erfreuen. Er aber ließ ſich zu neuen. Unter»
-"zehmungen. hinreißen, 'Die Engländer, relzten. ihn, wie die flinken
- "Teufel mit den roten "Fähnchen im Zirküs den Stier reizen. „Teils:
- Mit ihrex lgenhaften Preſſe, teils durch gedungene Mörder, houpt-
Söchlich „äber durch Intrigen. an den kontinentalen; Höfen -reizten
"Re. ihn, von neuem zum Kriege. Ihm ſchwebte nun vor, den Sieges-
„Wg Alexanders des Großen. nach Indien zu wiederholen. und Enge,

tw 88; ZUIDEE ES WEINE 7071

49

4

(BE BREIRE je

„Nfindey,; jn; dem. ihre Herſtellung ;porgenommen. wurde. Gleichge
n EILEN unter. einem De&nanten in einent Haus'am:

“ Her Sage

| - Die Neglerungatruppen hoben das-Nuihaupin:Fränkfurt (5, D.
? veſeht, fah Poſt und Telegrophenomt. befinden-fih in-ihrer Hand.
) Die Truppen ſind aus Liegniß
. Sipügen Daxniſonen, zum Grenz Suß augerſiält ſind.

320820 15
! |i ver. Beſiegung Oeſterreichs in .den

) Siſtorifer leicht ſcreiben, daß Cöſarenwahnſinn ihn erfaßt ha
] und, Wönnen,den zuſſiſhen Krieg eine xieſige. Dyumhoit.gennen. x
„Das; Beiſpiel:-pvon;-Napoleon: und „dem Hiſtoriker zeigt.»-wie das.
. Wort--ppw-den „großen, Dummheiten" g&rabe:der "Geſcheiteſtem hot
; eniſteßen fönntn; nämlich :gus ber: Znferiorität/der „Menge. 55Git:
| fight doa-Ergebnis,:wachdem ſit ſichlange:gewundert- und gefüt<tet;:
; |! oder auch beneibet und geärgert hat, Der) Spruch-des,:Si>ſals
4 ſcheint ihr das Ergebnis der geiſtigen Ueberlegenheit zu ſein und
3 ihr, der einfältigen Menge, Genugtuung für ihre Demütigungen

ftrebungen, die zur Fejue Zaden WBnnten, daß-unabſehbares Unßeit
über die Stadt. Zereinbricht, im-Keime zu erſtiken. Desweven iſt.
der Peichl 'gegebefi wördett, die kommuniſtiſchen und unabhängie
gen Mitglieder "dis Vollzügsrätes zu ſiſtkren und' in den Ge-
ſchäftsräumen' des Vollzugsrates Hausſuc< ungen zu halten.
Da ſeſtgeſtellt "worden..iſt, daß! köner der, Siſtiepten das fragliche
Telephongeſpräcß mit Hamburg: geführt hat, wurden die Siſtierten
vorläufig-wiedetr auf freien Fuß üelcht. Der Aufs:
ſtand in: Haniburg /muß“ſchon darilin-ſchitell und energiſch beendigt.
werden;-weil die Lebenomittelverſorgung Deitſchlands. jeßt-in der“

"Über Hamburg erfolgt.*: 7

Aushebung, einer ſpartariſtiſchen Dru&eret,
SEE nds veſierai.nohmittog von-Zruppen des 'Gens
tömmandvr“ Litttwiß “ehie“ ſpaxtakiſthGe "Agitationszentrale ause
gehöben, Kriminalbeamte hatten ſchon ſeit einiger Zeit beobachtet,
pnß die Verbreitung von, Heßflugbläüttern und >kommuniſtiſchant' Pro-
pogandaſchriften von. der" Gozertd "des Seitunigsviertsls "ausgehtn
müſſe. ..Ts war ihnen aber noch nicht gelungen. das Lakal auſzu

[37
„aber bekannt. geworden; daß ehre der-rührigſten: ſoartatifiſen

1.
„Wohnt bez vf. WuDde- nun. feſtgeſtellt, „daß..ſieweinem.Sagerkeller. im
Haufe ZEANGER regelmäßige Beſuche abſtattete, und. die Yer-
Mutung Tcß "jäh;

der

lanuſfer..die...ptys»..
ächtige Frau feſtgenommen. Godann beſeßten Regierungstruppen
die Ausgänge der Junkerſtraße und räumten das Kellerlokal aus..
Es ergab ſid), daß hier die aus der „Roſta“ und der „Roten Fahne"
ſeinerzeit von Spartakiſten geretteten Drueſachen, Propaganda-
ſchriften, u. a, ſolche von Radek, große „Vorräts" von Flugblättern .
ſw 151 :

oufgeſtellt,; mittels deren 0!

geſät "würden. /' Das geſamte, Inventap wurde: Wby'
truppert-ſovigeſchäffts j

--Die. Unabhängigen gegen den:Einmarleh, :
„" ' PETE WE FNEENTRGINCEENN WDE. 16:4 WME 21 2) 3 LEI UU EERK AN EELU
"Die Paxteileitungder..Ü E,,P..D,“ hat an die Reichöe
regierung ein Telegr amm-gerichtet, in dem erklärt wird, die.
organiſierten Arbeiter hätten nach. dem „Beſchluß. der . Regierung;

den. Frieden. „zu unterzeichnen, den feſten - Willen:.-hekundet,:-von
einem Geueralſtr.ejk;abzuſchen.. Weiter wird: geſagt: „Dex.

| Befchluß der Regierung, Iruppen gegen Hamburg: zu. ſenden, muß

uf die. Axbeiterſchaft als Hex. ausford.e rung wirken. und mit
icherheit zu Blutvergießen führen. Der Aufruf des Reichswehr-

„miniſters. Yoske iſt geeignet, die Arbeiter noch) mehr zu erregen,

Er ſpricht nicht von den Krawallen in Berlin, ſondern von „ſc<we»
ren Streikaus'<reitungen“, obwohl von ſolchen nichts bekannt ge-
wordt? Dazu, kommt, daß ſein 'Atfruf auch äm übrigen mit
veſt Uementarſten! Attſhaiungen der 8 Hafflichen und polie
tin fw g//dör > Arbeiterſchaft im-/ uch ſteht, Die“
Pärteileilung der Unabhängigen Sogkaldemokratiſchen Partei
Deutſchlands forbert die Regierung im Hinbli> auf die große Ge-

. Fahr guf,;iben „Vormarſch „der/ Truppen.nach Hamburg ieinzuſtelſen,

in-VBerhöngdlungen mit den prnaniſierten“ Arbeitern in "Hamburg

, einzutreten und im Einvernehmen mit ihnen die Verhältniſſe dort
"'ous iſt nac< Dprlin/die (Mitteilung gegangen, daß 'gehofft werde, | git rel ? BEN En

das |.

; von Berlin dus |

herangezogen. „worden, „weil, die

0 Es. find bisher
ote, 4 Kinder und 6 Frauen, zu melden, In. der lehten
Nacht wurd, ngefähr. 3 0,2ä des : pl ünd

4? 19m

3 „Vündnjs, mit, ſeinem Freunde. un
x, Alexander. von. Rußland ſollte hm, eine ruſſiſche, Armes.
jerfügung ſtellen, Mit.dieſer. und ſeiner.eigenen, Armee wollte
„den, Zug unternehmen, „Aber Alexandex, ließ ihn..qus Furcht
98: den, engliſchen Meuchelmördery, im Stiche, u ex.fah vi „nah
Irieg mit Rußland.verlp>t. Dex,
ug naß) „Moskgu. brachte „ihm+den. Untergang, .Nun können. dia,
Hug, pay. Mookau.br ] 1 : !

; zu verſchaffen,../Das heißt. die .Mends ſprit, Bbty;d"ikt nicht ſo,

; denn ſo ſcht iſt ſie ja nicht von Gott verlaſſen, daß fie ganz den
1 Inſtinkt" perloten haben/ſöüte, dev ihr den unvörtikgdärtt Reſpekt
[ms

giſtiger Veberlegenheit einprägt, Heimlich fühlt do< jeder
H, daß ber höchſte Adel der der Klugheit, der Adel des Geiſtes

en Her ganz Materielle, dert auf ſein vieles Geld.
; pocht, uith füh deſſen im höchſten Maße freut, doch nicht der Würze
) entbehren! möchte, die "ihm das Gefühl bereitet, 'er* habs feinen
/ RöFkum ſeiner"Kligheit'zu verdanken. Wenn det Menifeh witkiich"
| bachte;"daß ſette“ Geſcheitheit" ihn'zu Dummheiten treiben würde,
| fö: wilrde''der“ Stolz auf dik eivene,' der Klügheit ſeiner Bekannten

; Überlegene "Geſeitheit verſchwinden: "Go aber Sekündet: es ſtets, |!

) und ohne jebe Ausnahme, die Zufriedenheit mit den eigenen Geiſtess
; gaben.ätird: gibt, je-beſ<ränkter vr iſt; deſto mehr anberen Leuten
/ die Schuld, :wenn.ihn' Verluſts treffen oder -erſonſt:Niederlagen!
; erleidet; Sa, man :möchte; wern; man.bas; Leben und Treiben dex:
; Menſchen, beobachtet, zu: dem Urteil Xommen:; daß" gerade. an: ihrer
! Meinung, lug..zu ſein, die Dümmſten am: ſicherſten zu “erkennen
; ſelen. „Aber das-wäre. ein Irrtum, weil es noc<h'die Rechthaberi|chen
und die: ihnen verwandten Streitſſichtigen-gibt; 1 034 05%
1. + So.iſt die aus Dummen unh-Geſcheiten: zuſammengeſcht“Mänga
; der.:Menſc<hen.. == bleibt nur noh die .Hotptfrage offen: was 1ſt
: denn nun:der 'Zwe> und Nußen der Klugheit? Worauf zielt-ſie?.
;,Man konn da ganz allgemein antworten; ſie zielt:ouf:die Erſüllung
- Unſerer. Wünſche und- damit 'auf „unſer GliiE und "Wohlergehen.

Nun. iſt. es ober eine tauſendfach: gemachte, ja faſt ausnohmsloſe- |.

ich

Erfahrung, „daß „dio«Exfüllung+ unſerer. Wünſche uns ung!

ker ale,,
Generale dur<-den Bürgermeiſter ſowie die Vorlage der Telegramme bei der

erden Urſprüng der Flugblätter * zu! fücßen: |!
„Deuts „povinittag „wurde. darauf. .zunächſt...um ..Plan

Zit. dem Keller, war" außerdein eine vollſtändige
bor die Flügblätter her;
NRogberungs«;

4]

5 alen Menſchen, ellen Religionen, auch von den

" Geringfügige „Erleichterungen im ».
EITEN RH elan IGE
Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“,

N En 6 X Köln, 36. Zuni.

„Folgende Erleihtorungen werden. nach einer Bekanntmachung des
„britiſchen Militärgouverneurs "'alsbald nach. Unterzeichnung des
Friedensverträges in Kraſt treten: 1.. Der F exnſprechver-
„Lehr wird in. vollem Umfange wieder“geſtöttet; 2. Die Beſchrän-
Tyngen. auf 'amtlichen, beruflichen und geſchäftlichen" Charakter der
'Geſpräche werden aufgehoben; 8. Der Telegrammwverkehr im
beſeßten.. Gebiet ſöwie mit dem unbeſeßten Deutſ<land wird in
völlem, Untfange zugelaſſen und die Begründung der Dringlichkeit

en, ap

britiſ<en Zenſur, kommen in Wegfall; 4. Das Verbot der Verwen»
dung bon :Drieftauben wird aufgehoben. Alle übrigen Beſtim»
"mungen" hinſichtlich des Perſonalousweiſes, der Reiſepäſſe und dis
Beſtimmungen hinſichtlich dex drahtloſen, Telegraphie bleiben: .in
Kraft, Alle Briefe und. Poſtkarten untexliegen aue<
„weiterhin ber Zenſ ux. der:britiſchen' Militäſſrbehörde. Der
„Gouverneur . macht "darauf! .aufmerkſam;“ daß“ dieſe -Beſtimmungen

. Kraft tretan,

|„exſt „einen Tag..noc< der» Unterzeichnung: des Friedensvertrages in

01M,

mg 1 aengler 0000 ur Md. Düſferbonf, 38. Sunk |
In der vergangenen Nacht haben. die Belgier und Franzoſen
„auf der linken Rheinſeite eine lärmende Siegesfeier: vero
anſtaltet- Der ſtädtiſche Beigeordnete, der die Verwaltung
in=Oberkgſel in. Vertretunp des 'Oberbürgermeiſters" leitete,
.. Brgermeiſter Kn 9:p:p „/erließ; hnzu/an“.die Oberkaſſeler Bevölke»
rung folgende Bekanntmachung: “Der “franzöſiſche Kommandant
“bittet mich, die Bürgerſchaft wiſſen“ du-laſſen, daß der von ihm

Bürgerſchaft: aufgefaßt werden ſoll als ein Beweis der Freuds
Über den Frieden und nicht :als Demonſtration der Sieger. Er
"läßt ber Devölkerung ſagen, daß er ſie bitte, die Häuſer nach Mög"
lichkeit zu ſHmüden entweder. durch Fahnen oder Girlanden oder
Teppiche oder Lampions, kurz auf jede mögliche Weiſe, Er möchte
gern die heutige mititäriſche Veranſtaltung ſo aufgefaßt ſehen als,
einen aufrichtigen Wunſ:c< dier „Annäherung und Vera
ſöhnung und möchte vorn ſeiten der Bürgerſchaft durch deren
Beteiligung:an der: Shmüdung" der. Häuſer gern - ben. gleichen
| Wunſch-ausgedrüc>kt finden" -Die Aufforderung hatte einen: recht
mäßigen Erfolg.) 1455 IEE ; ;
"Ein tſchechiiches Minoritätengeletz.: ''*

„» Drahtmeldung der:,Voſſſiſchen Zeitung“,
EE SHE Ves 1 SA bis 200 Beuren M Prago,30. Zuni...
Unter. -dem--Titel Neue Probleme* "erſtattet. 'aus Paris das
Mitglied der Nationalverſjammlung und'der tſchechiſchen: Friedens»
. delegation..M e cis in dem Blatte „Penkov“ einen Bericht, der
einen bedeutſamen, offenbar bereits feſtſtehenden Beſchluß - üben
die zukünftige Stellung der Deutſ<en in der Tſcheho-Slowa«
tiſchen Republik einipäl Mit einer für den empfindlichen
Jechiſchen Leſer berechneten Vorſicht beginnt der Bericht mit

tf
; Her Erklärung, daß bei der Regelung der nationalen Stellung der
Deutſchen ft der-Tſcecho-Slowakei die Souveränität der Republik

1]

i 3] + nicht bezührt/werden dürfe. ' „Fndörſeits.* heißt.45 weiter; , FÜrfen

wir nicht vergeſſen, daß: es in wyſerem Intereſſe liegt, wenn. ünſer
. Winoritätenkampf“ von einem! breiteren, gewiſſermaßen inter»
Hatiowalem Forum fankhioniert wird. Verpflichtungen müſſen
wir mun einmal übernehmen. Der Exoß eines Minoxitäten«
"geſeßes unter internationaler'Kontrolle wird für
uns vorteilhaft ſein. : Es handelt "ficß alſo mr: um die Form,
| Dieſe muß allerdiwas, mit Rückſicht. auf unſere Souveränität eins

freiwillige ſein, und ſie-kann keine andere ſein als die Form eines
 mternatioalen. Vortvages,“' 5. 2497 350 3

*' Wie: ferner verlautet, find in Prag bei den Verhandlungen;

„IT welche, noch dem unzweidezptigem:- Ausfall der Gemeinderatswahl

| macht, Wie' ſich“ das beſonders "auf dein wichtigſten Gebiet des
| Lebens, ef denz) Gebiet der Liebe zeigt. Und da denken wir wohl.
! an ein Wort aus der Bergpredigt: ſelig ſind, die einfältigen Her»

dens ſind, 'Was mit dem einſältigen Herzen. gemeint iſt, können“
: wir uns ſchön denken und ſchr deutlich an dem Worte ſehen: ſeid
; flug wie die Ehlangen, aber ohne Faſch wie die Tauben, Jowle
: andem andern „Bibelwort: „Du ſollſt Deinen" Nächſten lieben. wis
Dich felbſte..Mit/dem? gewöhnlichen Begriff ber Klugheit ſtimmt"
/ das gar- nicht; es könnte im Gegenteit-ſs'komimen, daß gerade der
; Duttims ſelig wäre“wegen ſeines vinfältigen Herzens, ' Um dies
j Verhältnis klarer zu erbli>en, muß man den ländläufigen Begriff
! Hex Klugheit ſchon bis auf hen Begriff dex. Weigheit erhöhen, . Das.
| wit würhe au<ß ber gewöhnliche Streit Über Dummheit: und. Kluge
! heit aufhören, denn ſo. breiſt iſt.ſälten, ein „Menſch, ſich ſelbſt für.
| weiſe zu erklären, Nicht. einmal'.der .Milliardär wird annehmen;
) er.verbanke ſein:Geld dex, Weisheit, er: beanſprucht mr ungewöhn«
t liche Klygheit,:, Seibſt-wenn zx vine vollkommene Geſundheit hätte,
/ die er “als Milliardär. infolge vielen "Rechnens 'ünd vivler' Aufs

j zemtngen unmöglich Häben! kann, wird eine geheitne“ Etimme in

/ feinen 'Serzen ihn“ auf eine“ gewiſſe Leere und Oeds aufmerkſam

| machen; 'an ber jebermann leidet, der ſtets ktug geweſen: ift, Denn

/ ſo wie der, Körper efnex. gewiſſen Nahrung bedarf. die ſeiner Ges
| [undheit.nüßt, io auc die-Scele, und fie iſt anſpruchgvoll, begnügt
; N<; nicht mit.den Gedanken und. Gefühlen, die auf dem Wen des
| Klugheit zu. finden ſind, „Zum/ Unterſchiede von der Klugheit geht
. die: Weisheit ſolchen Zielen noch und" erfüllt: ſolche Anänſche, die
m Menſchen! das wirkliche bleibende Glil>' verleihen, nämlich mit
j Rnem Worte“ bie "geiſtige“Gefündheit, den unerſchütterliä) auf das.
| Gute und Schöne gerichfeken Ginn => wöris ana in. corpore nano.
! ſoweit'dieſes Ideal überhaupt von einem Menſchen erreicht werden
; fwiin; “Ms Beiſpiel ſolehen idealen Menſhentums iſt Gokrates.ane:
/ ſehen, 'dobei „aber „wohl, zu. bemerken, daß ex 'zwar von ſeinen
/ Ghülern. verehrt, ſonſt aber geradezu. für dumm: gehalten wurde;
i weil er arm. wor, und keinerxlei»Ghrenſtellen im' Staate "bekleidete,
| Das ſagten ihm'die Sophiſten und Rhetoren' ins Geſicht und fande
: es durch ſeine Hinrichtung. beſtätigt") 1:7 MEIS e :

! 7 Charokteriſtiſh für bas Menſchengeſclecht ift aber, daß, wenn -

:„Ofe von ellen geprieſene Nachfolge Chriſti eins „wirkliche. werden
;; Joſſe, bas- heißt, wenn bie Chriſten aufgefordert würden, wirklich ,
* Jo zu leben: und: für ihre Ueberzeugung zu ſerben wie Chriftus,
; daß'bonn ſ<werlich, ein Einz/ger unter' hundert! Millionen: fich dazu '
bereit: finden würde, Das Beiſpfel der hohen: Weiſen, das von
dent Freidenkern un

KPN

nN

angeotdnete Zapfenſtreich“ mit Faleltt und. 'ZUumination von der
- "wattgefunsen Behan, die Heheiiſchen Sozaldemökraten. für Gren „ "
zugeſtändniſſe ſowohl an. Deutſ<<land. wie. auch: an,
Doutſch-Deſterreich eingetrete "und zwar Jpricht man Img 6?
beſondere von den Gebieton.Reichenb; g mit Friedband; yon Eger».
Jamd, von Freiwäldau nd Gräfenberg, Deutſ> ſterreich: ſoll
für die. Abtrehung von. Gmlind die Gegend' von. Nikolsburg' erhal |: ! -

i'ten. „Wenn. dieſe Zugeſtändniſſe auch bei weitem noch nicht den ges | *
zvechten: Forderungen. der Deutſch-Böhmer: nach Selbſtbeſtimmung .
entſprechen, ſo würde in dieſer neuen Stellungnahme der tſchechie.;
ſchen Sozlabdeimotrate u ein UE einer "Verſtändigung. au.
erblicden dein, EIN

+ Erſt dann könn H „Ki 4
neien Grenzen zwiſchen Deuf/<hländ“und“ Polen feſtſeßen. Die -

4 % ." Päumung der Oſtgebiete durc die deutſchen Truppen fei alſo auf
Prof, Or Wuſred Sorxmanz-Poſen. J enen ganz unabſehbaren Zeitputi. kt "verſchoben. Der

4 „Mitglied des Natlomalperſammun gg. 1704 ! Temps“ verlangt deshalb, daß in- einem Zuſaß zum Friedens
au in der „Voſſiſchen Zeitung“ iſt im Laufe der a 4 vertrage "Deutſchland „zu &einer Bwangsfriſt.fürdie“Ratifi

Monaie :man<he Stimme verzeichnet“ worden, die“ die: 4' ation „verhalten werden“ ſoll. :Ob dex. „Temps“. hier, wieſo ofiy...
lichkeit und, unter gewiſſen Vorausſeßungen;“ auch; die? Abſichten dez Entente im voraus anklindigt, ſteht dahin, Dig
wendigkeit eines" bewaffneten Widerſtandes" 4m, Oſten er» | Preſſe-Agttation In der polniſchen Frage nimmt inzwiſchen immer |
rierte Auch" jeht noc<h: würde kein" Zweifel darüber beſtehen; | hoftigere 'Förmien 'an.//“Eine Erklärung dafilr“ gibt der heutige "
daß die Regierung ihre zum mindeſten fürn vorübergehende" |: „Popabaixe*, indem ex ſchreibt; :. In. gewiſſen» mititäriſchen..
militäriſche Aktionen im Oſten “'6usveihenden Kräfte rüde" Kreiſen Fraikreichs habe man bis zum lezten Augenbli> gehofft,
haltlos einſehen muß, ROHE Polen vor Inträfttreten des“) daß eutſchland nicht unterzeichnen! werde. Dieſe Hokfnung habe
Friedenearitge zum Angriff: Übergehen: ; ſich dam fi nicht) ejüllt, und; nun fuche::inandänen neuen Vorwand, 4m
offenkunbtg: iis U EDEN *pen,:-.In ällen“ Anf: ſe, Fällen: MaHträgi neue, Ih gegen: SHTEERE Meder wn und,
jedo<h wären militäri Unfernehmun ern im Oſten "na | na9räglie neue, ſchwerere ngungen durhſeßen.. zu, konntet,
Bin der titre Wahn 1m „Man * "bie" foll niſche. Vorwand, Ne Meg034 448428
Unterzeichnung 'des Neben beurteilen; “wie imm man .
will, das heroiſche Beiſpiel Hindenburgs und. ein ABT ted
gruß an die Eruppe mögen'.uns lehren, d. jekt) derein«
] zelne .Deutſche, unbeſchadet ſeiner perſönlichen einungen |
und. Wünſche, die "Pflicht und „Sma Dtel hat, fich hinter
'die-Regierung zu ſtellen bei der unendlich INO „Aufgabe ;
des Wiederaufbaues. unſeres. geſunkenen Vaterlandes.“: cj
-Wir haben volles Verſtändnis gerade, 1133 die Stimmt
en in der Oſtmark, "Wir empfinden. mit Ten wOhnern: |
'der abgetrennten .Landesleile. ihre. helle Scham, ihre tiefe ;
„Enipörong und ihve berechtigte En pie M darüber, dan
ſie, entgegen: ſv vielen voraus, gangenen: erſprehungen..
der Regierung, “ 49049 f.] 3 Feinde“ JEU I on,
werden“ müſſen. Aber kein“ ernſter Politiker könnte die,
„VLerantwotrtung - „de übernehmen, dle“ EE ſchs Be -
völkerung“. oder die - dortigen "Grenzſchngtrüppen, die
„zweifellos heute zum großen Teil:noch "dazu. Geigen 1ER Her“
„Entſcheidung. des Frie) dens nicht zu beugen, ieſe time
„mung zu. beſtärken, “ Die Frage, /ob im Oſten „erfolgreicher .
'Widerſtand-gegen -die Er exungen: der-Polen "geſeiſlet wer».
den könnte, war bereits vor .dem' Spruch: der [Negſerung
J 'und der Mehrheit“ der 'Nattonalverſammlüng. füx“d1

1

: BaVerng ; Verfätlung. | ;
Melbung des Woifſſc<en Selegraphen-Büros,. ;

; -4 Bamberg :36. Zuni.
Nn Dar Verfaſſungsausſchuß des vayeriſchen Landtages, der den von“
[DE Regierung vorgelegten Eitwurfeiner: Verfaſſurigsurkunde für-
den Freiſtaat Bayern in den nächſten Togen beſchleunigt behandeln .
wird, hat in der heutigen Sipung den grundlegenden ieren 1in
« . 7 folgender Faſſung .angenommen: 1; 1“

N | Bayern iſt ein Freiſtaat uns" Mitglied - des Deuiſchei
Reiches. Die bisherigen Landesteile „Bayerns in ihrein gelam-
= ten -Beſtande bilden .das Stäatsgebiet, Die Grenzen "des |
Staatsgebiets, können. nur. durch Geſeß- abgeändert werden, *''

Nad einem weiteren Beſchluß des Ausſchuſſes ſoll die Sto at. s. „1
gewalt voti der Geſamtheit des Volkes ausgehenz.ſie
7 wird, durch die Beſtimmungen dieſer Verfaſſung und, der Reichs-
verfaſſung uhmittelbar durch 'die Staatsbirger und mittelbär durch
; die in dieſer Verfaſſung eingeleßten Organe ausgeübt... Die Frage
. wegen ber Beibehaltung 'der weiß-blauen Länd.es farben wur-
! den zur evtl; Feſtlegung fn der Verfaſſung, his „zur äweiten 2eun
EUR |

48

Deutſch-polnitehe Bürgerwebren.

» Drahtmeldung der, Voyſſiſchen Feitung“, H

» - Thorn, 26. Zuni.
„Die ABH: bis Oſtgebiete: ndige Republiken
iuegurüfen, „iſt „aufgegeben.. „Die deutſchen Polksräte haven. mit doen |
polniſchen Volksräten bereits Fühlirig genommen: : :Beibe Volkse
räte. foxderw*inveinem:gemetnſchaftlichen Aufruf die.
Bevölkerung, zur. Ruhe: Und“ Aufrechterhaltung „der Ordnung.
auf. „Bux, ENRFURN foll eine deutſc<-polniſche Bürger»,
wehr iüdet werden, die, unter. dem. Kommando je eines, deuts.
ſchen „und. pobaiſchen“ "Offiziers ſtehen, wird, Zur weiteren Väto | 4
handlung mit dem..oberſten polniſchen Volksrat ſind. Wehn
M NNEN Heuticen, zmd W5.8 DOitenMms 09 Pd 157 6
ger

„Aus auen Partien, mit Ausnohme des Unabhängigen, at fich.
gin Einwohnerausſ<uß in Münden, gebildet, der in. allen:
Hie .Bövölkerung betreffenden. Fragen den» GE und: Militär»
„Sehördie., berätend zur Seite, ſtehen wird... 44000

x

| Wen 6 Nachricht, Gin & knnte ſie in ran erſten“,

Teil. nur nn ea Eben omen a im „auf eine Is
e

[nahme des Friedens entfc m Öſten Separations AUF REN offnung auf eine Abe.

; ep j MIN dex, unerträgl riedensbedingunge
; jen Donnerstag vor.a<t Tagen in M IRENE ; 039. "BotZeh en..des.; Vs je ae zu. Mangen an „matt.
] der maßgebenden mili: äriſchen Gielen, "aber as Kräfte» | | „Berei dem augenblielich. noch Überſmäumenden Fang,
verhältnis im Oſten die Vertreter der Sozialdemokratie und N9 au0 "dex. 267 wenig Iluſf pen, 1.90 einen raſchen: und

des Zentrums angeſichts der Stimmung der großen Maſſen | dauernden folg, madchen darf, w iſt es doch „unerläglih,
die Verantwortung, für ein neues „Blutvergießen. „ablehnen baldmöglichſt wenigſtens zu, tuen die Grundlagen /
zu müſſen glaubten. "“"“ ein, ſtaatliches und wſrtſ<äftlihes Syfanmenleben auf

Es kann aud in..der. Tat keinem. Zweifel unterliegen; "daß*| Güund d “'Friedensvertrages zu Finben: :
die kampfe- und opferbereite Stimmung, wie ſie namentlich '
an der Demarkationslinie im Voſenſchen, heute. no<. beſteht,
in den Maſſen des deutſchen Volkes nicht das 'E<ö findet, das
nötig wäre, um dieſen an ſich Hon ausfichtsloſen Mau ver»
“ſtändlich enſhemen zu laſſen. Es wären zwe>loſe B
/'p Pp 6.0, die hier. von'deutſ<hein Männern, die 2990 lic) nicht
j en ([91e toſcen gehören, gebracht „würden. - Je!
feſer Frage. beſchäftigt; muß. vs ies Pflühtgemäß flax
“machen, | welche dur <htbaren Folgen Unbeſonnenhetten" im |
Oſten dur< das Eingreifen der Entente ſofort für das hig
Deutſchland: und: nach kürzfriſtigen“ Erfolgen“ au 4
deutſchen Oſten haben müßten. Doran; da daß ſich te
'ber Oſtmärker"die StE von 1914 'odey ga bu Geiſt von“)
1813 no<eimpalentzünden könnte; "IE (I Seta ie Zeiner:
| Berliner Verſammlung zu. hören. war, vermögen.. AEN nativ«
naliſtiſch überhißte Köpfe. zu glauben, die die. währe Lage. der.
Dinge nicht erkennen wollen. Es iſt unverantwortlich, wie |
in dieſer Richtung in gewiſſen, rechtapehenden, „Blättern. in,

Di

"Voiksbeauttragtenwayl in Bräunlehwelg,
; Drahtmeldung Her „Voſſiſhen Zeitung?

geBraunſchweig; 28. Züni.
Zn mehvſtündiger - Sihung beſchäftigte hoitte: den „Landtag die
EE: von“zwei neuen Volksbeuuftragben füri.die
- ausdeſhiedenen „beiden „Unabhängigen;; denen “die: Mehrheit »des
Landtages in einer der leßten Sißungen. das Vertrauen entzogen
' hat. Unter Proteſt der Rechten und, der Unabhängigen wurden. die
„vorgeſ<lageen Abg, -Rönneburg Oeroren und, Ant pt [.]

-FMehrheitsfozialift) gewählt.

| 419: Baſel, .2W6:! 'Sunt “

"Wer 14 Thei h: Usffihrungen des Außen-
miniſters, CTitioni "ehelen und. eins Jagesordnung ange»,
Don en, in dex.erneut die völlige. Aufre<tenhaltung.der.

ionalen“ Forderungen. Zialiens beſtätigt . wird,
„Tittoni. kündigte den! Entſchluß der Regierung ann, "den Lon»

evt auen Wortlaut zm verffenthen

ief-aus.“ Wen würde: es wogen, non, Perzicht zu ſprechen?
einem einzigen Beiz "find" wig bereit! zum Dermt auf unſer
ſchwieriges "get eig wenn wir die Unmöglichkeit erkennen ſollten,
| es 'gemäß..den Wünſchen Her. Ration zu. erfüllen.“ » Darauf wurden -
"Hie Bud; ölftel mit 297 gegen 7 Stimmen. angenommen.

- „Watfenruhe an der DINI. Front. ;
- Drahimeldung.. j

- 1, Prag, 26, Zunk./ (Sſchechoſlowal. Preßblro)
uf. Grund "des "Drahtungowehſeis geſtSrt Pers
'dem magyariſchen" Volksbeouftragten BVY m'" würd fe
Feindſeligkeiten: 6P,20F7 FM aki) '
8 Zhr früh ENEN 422

RE aua

Bürgermeiſter Volksverſammlungen, die, von. der. H Hriätiontalen lS
SEE ENTE ERT CHTE R | TE TRR INNEREN | 2 anne dn LEENI
und. 5959 mit in EN ſo, und 7W 4 fütter, Iden, da: in Paris. Gjogesfoſte aus An!
:ber Mehrheit IN ii vi de iſt alſo, und "zwar mit | nationalen es nicht unterlaſſen, den“ Ep von'Welmar auch 1 We BegFö SUE AIN 8 NEE Siegeafoe aus 8 nh;

rüFſichtslos-zu parteipolitiſchen-Zwe>en-auszubeuten/ ſei nur
nebenbei bemerkt... Ein in den geſtrigen: Nachnjittagsſtunden
in Berlin in Maſſen verbreitetes. Extrablatt; .das; die bekannte?
Erklärung des: Generals, Hoffmann. nusbeutet.;iſt.nux. eines:
von vielen Beiſpielen dieſer bedauerliche ep Acitation. für einen, al
WO 8 Ni eee et Waag Wofel peru Hbf betüng,, "von der heroiſchen en Matroſen,“ die es.
; 6 2 2171] vorgezogen haben, lber ihre ganze Flotte zu verſenken, als ſie

Wir haben nicht minder. 1 Die Erbpacht nößjotiafen HUNDEN Was. in Berfeinen je Boie ds fei, ſei din
Würde auf der rechten Seite die feſte Zuverſicht, daß der v rand ſeen ſchzt" Friede, über Fein itatlenſſ<er., Die.
liegende Friedeinsvertrag, dern fich 'untnöglich und tief Uno EN Abpeiſs' WIUſ8 1 8. /gleſch' nach der Unterzelhnung,.
ſittlich iſt, namentlich in feinen Oftbeſtimmutioen Über kürz" “etladigt wäre; während dis. We
;oder Jang zuſammenbrechen. muß. ' Die Entwicklung der euro» "ir Der Gewebe Bleibt, erwedt "aküg: demäß keins 1730
„ päiſchen, Politik in der Richtung: zur. wirklichen. Freihelt der vn Gefüh 18. „Mit. bem fotmellen Friedensſ<luß; we
iNotionen und ihrer efnträchtigen wirtſchaftlichen Byſgimmen: af 1 Pier bäum,. Mart ſicht in dem Abſchlüß 'be:
'avbeit wird'auch hier die erwörtete Hilfe bringen. Bis dahin „Krieges eine Lö'ung, die GRE? Eine, und. die keinen Daa! ;
; iſt “die dringendſte Aufoabe, die* det Oſtmärkern "die nächſte] ; "uß zetgt. Man iſt. auh" Gnſihttich der Entſcheidyng' der EE
"Zukunft ſtellt, die Bewahrung fhves Dentſ<titims"durh- e5 4 ri € einer Meinung. Säufig hört man ſagen: Sätte H
ſten, von parkeipolitiſcen'-Grundſäßen" vicht :gehemmten „Detttſland: fit "unbärz; ei<net! In den "ernſteren . Kreiſen : Jedoß .
ſamwenſchluß. Das 'iſt die wichtlaſts« nD, da " begrüßt! man "die Entſcheit utſc<tänds, da nujimehr ale. -
jun für eine, SPINE des doutſchen-Q [Brühen Sup bem Di en Wände dor Koyſepenz: an

2 j Tapenticht! tre di<: davon nicht: Mp

j 9" die“ dfftung, Daß die dur<“ den!
„Kris, 'ge'ha' ente iH Atmviphä re bald“ veſbitigt ſein" werde, |
(Die "Ent'<jeidung "Dental nbs wird, als Vero aufgefaßt, dia
in?<ht, verfehlen "A tbe fei mögltchſtem Ause
[mwüße m Aer Wh jn

auf 13 re. wieder»
währ gerlichett Khin Valerie Wahler du .
eiert m mit "ein au ſt igen 7; "tele " p 2507 1
"Atheiſten vis Berdöls der höchſten 'Weighelt | chin, ind" 'emp-
Fohlen wird, würde ſ<werlich auch nur.von, „einem. einzigen / Men-
"Icen auf der weiten-Erde in Wirklichkeit zum Vorbilde:, :genommen
„und“ nachgeahmt werden. - Selbſt unter den höchſten. Kirchenfürſten
„würde. fich. wohl . nicht , ein. einziger „finden, der. Jein. „Breu wie
NEE auf 09 DAIM Dazu ſind. ſte alle zu-klu "
N 1) Iefrabändpaiſnimngegit

nv -Dff hs -Deutfchtiim: arts wär Offenbach, der“
„Zubilar bit Monats, ganz 31 ju Feen Ww 05
dige -Rheinpariſer hat /nie« 1c aterland geſchmäht: R
inn des deutich-franzöſiſchen Krieges iſt. deygleiche: wohl Bea,
+ worden, Als der DEG vevberab „Verlover Hof fo]
, mann aber Über England bei Offenbach diejerhalb" änfragte, er»
„Hislt er 'ausider II Dp eus*%zu Gtretat am Aermetkanal die».
fen Brief,;ven Hans .y, Müller. EN vior. Zahven im. Berliner. Pro«,,
Stammbuch des, ehemals Fönig MU Theaters fehnalig „mitteilte:
„Lieber Freund! Es iſt e NE: Lüge, daß" led gegen“
"Deut; tſchland geſchrieupn Me DAs 'verdanke : ; meinen Rf, ih
- "bin. Bürger. Frankreichs (ſeat "bem. 14. Jahre: lebe: im ' in Paris),
bin Ritier der Ehrenlegion, und, obſchon all dieſes „würde-.ich es
FREER eins „2yfamle halten gegen meinem erſten Vaterland, (pu
em Laitd, wo ich geboren; gegen dem Land, wo ich viele nahe Ver-
mattdte und. ſehr gute Freunde habe, auch nur eine "Note:zu ſchreie!
wandte and Wiehe gute Freunde; habe,-auch nur'eine Note zu ſchreibe.
' == 39 d Ihnen „mix. die. Gelegenheit „gegeben. zu haben
Ihnen 15094 Zu erklären, 1, an allen meinen fate Freunden
Tagen Sie, was ic<'von dieſer niederträchtige Duge'denkt:"Meinen
"beiten Gruß Ihr Jacques Olfenbach,'.-> 08! „vonfidentielle, -
vite dieſen Brief 1a Dus Fran Pa jon ZU feen me

:anſtaltet wurden, „Hir findet man. nich ts im Stadtbild, was
dieſen Tag von LEBEN Tagen. unterſcheiden, würde. Vor
Jein Monat, noch wäre ' Etrahin, beflaggt; "heute ſcheint 168,

6:8: 06 ſich nichts" Außeroi liches 6telgnet hätte. Man beſchfe |
en t „mit der. inüepen Lage, und“ 150 wohl mit Bewitn».,

* General Boimann „verabſchiedet

"Wie vas Worfffche Bürs; mitteilt, 4ftGeneratkmaſor:

Soffimann 5 zur Diane geftellt worde
1,9: 1 0745158 815 e

; EEN wird Bente Von uöperantwerttiäe

„heute in Berlin 'große Mengeit . von 'Flagb AC

'breitet worden, des Inhalts, daß die, Oſtfront | t

jentſ<loſſen ſei:und der General KNF PE ARAL AM gegen;

UHER

X 4'bus Geſeß über 'den
iWH tft un dewtsg/in der vön den" /Betharbeitern. gewünſchten

. Nachdem nun: auch:

aveit des fantes je vb Jahren da "den Willen der. Regierung jeden, fußbreit deutſchen, Landes gegen
F 113) aſſung “Düraſdur angenom ft,
FED (3 SE [22 dap Dauhae zeehen! | ais Goten vereline wehe, Es 18 Beis feſtgeelh worden, | Seltere Berhandlungen 174 den Bergarbeiter beamen, aim Id
Aus den Theatern, Aufong Su, ver inn in. „ah au de Then. | daß die Reſchsregierung unter ällen Umſtänden darauf. ſtehen. leinen Ende des 'Genorolſtreiks' zu kommeit:“ Dey Rationalrat'bes,
Zer die peter pie Zur * ere EIN Fer | wird, die von ihr febſiverſtändlich „angeſtrebte Erfüllung des | Bergarbeiter-Biundes- erließ am 24,“ Juntnöhmals einen Aufruf,"
Da weibl Bernhard Bus Ender "und. Geog env | -Frledensvertrages nicht-"durch - willkürliche Maßnahmen trgend- | 'in:dem feſtgeſtellt wird, daß-der 'Gtreit nicht früher 'beenbet wetden.
we /Sauptrolle ſpielt HAR 8 Ela welcher Gtellen“ gefährdet zu fehen. 7 ſt“ fino | könne, bis“ douernbe Garantien für die"Erfüllung aller Forderun» -,

* „Im Huſtſp Lei] hege 1. Sul: erſimalig das Zu ppl
Sp 03 Mäde te zurale) vo „Sturm und
Bücher " Gens. "etung: 5 Gaia up 190908 DB

| lius Bab, der Dramaturg der“ Br 6609 fegt
j Eme be Spielzeit [06 GEEtei trieben, um“ fich! 5 pd

[Siftſde on Arbeiten widmen nnen: Er be!

eitung des aterſeminars der. Vo fab (208 de en bad ne er pe)

Dio De 8 m 1427 ee inberige Direktor bes. Märkiſchen. Wandertheaters

ius,

Gaſtfplel der Mitglieder bes „ehemaligen Deh Thea! tes | |
atf 7 die Barſchou verlaſſen. mußten. und. R emT Ged.
"Schauplaß. beer „üpſtierlicen € Za keit wä iet, 0X unter Schtut ie

Ditekiors, D 20000 i< neben künftleriſhen | und haft n: en Erſin
2 gebnis, "daß" die'“Stahtnerordneten" Reinſche
[ Eis EE veſpa 4 vi des eg DAA "au When und:. Et in.
egie zu führen,
WEBE Direltr OD 267 SENN Ahe DGA,

„Ben ber Bergarbeiter "gegeben worden feilen; Wenn der Beſchluß .
ider Kammer ohne „Aenderung beſtätigt"ſein wird, heißt. es weiter,
iſo“ ſteht “dex. Bund: zux Verfügung der: Regierung“ und" ver: 'Unters"
"| nehmer, um mit ihnen! Über die nöch ſchwebenden Forderungen, .
23. 1: über "Lohnfragen, W- en S8 '

y

"zwiſchen zur' een Beſten

| Belgiens Anteit: am 1 Gchifföraud. Dex“ Petaif 0: Mintſtere*
vom nt. erklärte in der Kammer auf eine Interpellation. iber
ntei! 'Beldiens "an der von Deutſchland" jopzutvetenden Hatto.
ve Aeſlotte, 0a Belgien um die Zuwet ung non 300000 Tonnan
eten habe, die Zuweiſung von. Shtſſen je geſt no Gied Fiiedenae,
Fetuß- eriolpen. könne. Dein habe "die. Ver zung. ephal EN
0 es vol auſ arr werden ſollt ">

* Werfaſtted, 28." Sunt

Der 'oeitärtikel Hes heutigen „Temps* beſpricht .die Entente:
„note an Deutſchland' wegen der' „Bedrohung“ Polens,, Der
, Artikel ſtellt feſt, daß die Räumung der abzufretenden- Oſtgebiete
nach Inkraftſehung des Vertrages) erfolgen ſoll, alſd. ex: nh
"hax Ratifikation dur" HEN iw Frage“ tommendäu")

448 ..

)

ſehr wichtige. Vor
Unzulänglichkeit der von Deutſchland' in den finanziellen, wirte

. tretern ſeinerzeit zn Berlin |

, hre

Jet,

- Jächlich € den. in dieſem, Hare „por und. nach: Hexrn Scheuermann

- Unterzeichnung Sonnabend 3 (Uhr.

x A Verſailles, 26. Zunf, IE

„der Oberfte 'Rac der Alliierten "haf, einer Meldung
des „Temps“ zufolge, beſchloſſen, 'die Unterzeichnung
des Friedensvertrages auf Sonnabend, den. 28, Inni,
3; Uhr nachmittags, feſtzuſegen. Die Vollmacht ver deut»:
"ſchen Delegation wird“ Sontiabeny „vormittag „Seprltft

.werdven,.. it : EEE Ng it als Mitglied der deutſchen Dalegation
* Die Regierutg Hat beichloſen;- eine Siegesfeier bn 24. Sun j n. Franzoſen rechtzeitig angemeldet geweſen... Cs-hal der
„wnlählich" 'des-Nationäſfeſtes abzuhalten; 4 Frege en, Kipfer dem EE :< gegen ſeine:
“Geſönbter v. Santer had dem Vor| andi“ der | edeiston es | Entſens Der. franzöſiſhen „Negierung
enz We eine'N 47 zuſtellen 50 in welßet "er im Die Abe feier SN berelt die Möglichkeit. gegeben. geweſen ſein,
"trage des Neihswehrminiſtersdes' Auswärtigen den alliisrten, und Ab ENIE pes DEU EdHeuermann zu verlangen, WE:
-oſſoziierten Regierungen mitteilt, Dena deutſche Bevollmächtigte 7 ihn. irgendwis nicht genehm empfand. . Jedoch unter
gür 'Unterzei>nung des; Vertrages /nunmeh) der ſter | einen. Umſtänden, durfte ſi "8 ihn verhaften laſſen. Das be-
Hes 'Auswärtigen, SE GIN T0eH M 26:45 niſßer ideutet in. dieſem /Augenbli> . mehr .als..einen «Uebergriff.
Dr. Beil beſtimt 4 ſeien. ? 26ER Es muß von „allen „Deutſchen als eine Verh mung,
AS EEN SGHwäne und M0 ZE empfanden werden, in die
DIE + j ie Ich 5. d 'K zen ce, M pADAE DUE 21208 90 LG WE A
rie en u [- nne ensvertra acht worden ieſe Shwäche au
4 5a SICHY r: a Nep iis: "eiſe ſ<hußlöſe deutſche. Delegierie fühlen zu laſſen,
du 10er Botffſhek Telegraphen:Büros" 4 136 von. joler, EEN eu FARBIG die
.B A iſles, 26.: Zuk die franpöſjge A on ſo ſtolz iſt. Wir 3weifeln nicht daran,

' oxtungsvollen und anſtändig denkenden
Wie bie Blätter mälteiten;. hüben! die" Kömmergrüppan "geſtern * "PIN der franzi Hife
Mitglieder für den' Friedengatsſ<huß' von“ 60. Mit- | re<hisverl: DEE

gliedern "evnamnt, Die rodikäl-ſozieliſtiſhe Gruppe. hat 18 Mit-“| verurteilt. werden wird.
glieder. ernannt, "R Rönoult/ Frankiti-Bouillon,“ LTER, bei der Weites 992 ditgliedern der deutſchen
Lofont und. Eruppi, die radikale Aitibe 6 Mitglieder, die „Artion' | Delegation ' muß die Verhaftung Scheuermanns dazu bei-
Libsroke“, UR Republicaine“- und/ die Radikol-Sozialiſtiſchs je tragen, die jen: Ble 8. der at De von „Haß, die zwiſchen. den
9.Mitglieder, die .„Republikänſche Entente“ 7 Mitglider, die Links» „zwiegführenhen Ibern „ſeit“ Zahren aufgehäuft wurden,
Republikaner, 6 Piitgliedor, datunter Barthou, Henry und, Pate, pah die 5 „zit erſ<weren. "'C35 iſt BOMEnHG bednue «
die Unabhängigen 3 Mitglieder, darunter Admirol Dieneims, die.

die Pariſer
jeetaiſtiiGe Gruppe "11'- Mitglieder, darunter Sembat, Shomas,- 4 07 6 1 es nicht für ſelbſtverſtändlicz :' gehallen hat,
LURENBLNN HE 3'M -

868 gen ain Verfahren. zu PrOFETEN, vas“ bie jeßt IG
FEE "darunter Vivien! x gegiteätr, “nb di 5 ſonders ſc<hwere Berufsarbeit der ZIZournaliſten
Mitglied. ==. Wie der '„Matin*. enitteilt, hat“ die Ee der

Länder. no< weiter IEWRren muß. . Es wäre wohl, nict
Kandidaten zu einem Meinungsaustauſh Anlaß geboten. R |
die große, Mehrheit des Auslehiſep | 'grundſößlich. für", di Ed
zierung, des -Friedensvertrages. ſk, wurden in mehreren |
3 alte gemäht, hauptſächlich EN der,
Durc<führung des. Vertpages und. der

unter dem Bruch“ ber: „zugeſiherten Exlertiortatität eine
Verhöhnung jedes völkerrehtlichen Din
kommens, gegen die. auf das ſchärfſte Cinſpru< erhoben
Werden. muß, Ss „kann als Entſchuldigung auch keinerlei
Verdacht, nicht einmal irgend , eine bewieſene Schuld, - anz,

topialen. vorliegen mag, das. Recht, der Exlerritorialität kann
nicht „eingeſ<ränkt und Fann „nicht " interpretiert. werden,

der
die

evölferung die unritterli>e und
RER FE Kriegsgerichis gleichfalls
Aion mit den Vor-

ſeit fänger. 10 vollkommen unbehelligt. in Berlin und-in

Bodingungen für di

fhaftlichen und militäriſchen . Beſtimmungen geforderten . Bürg-
ſihaften. Die ſozialiſtiſches: Grüppe: hat ihren Mitgliedern keinen
bindenden Auftrag erteilt. Die" republikäniſc-ſozialiſtiſche Gruppe
will“die Regierung auffordern, dem Vertrage, eine3 Zuſaß zu geben.
Über Wiedergutmachungen" “für. die Verſenkung der... Flotte bei
Soapa “Flow und-. die Verbrennung der Fahnen in Berlin. Als
Vorſigende + für auen Ausſ<huß nennt man Dill fs oder
Barkhou, als Berichtörſtatter Biviaztt: ve Renal

Köpitel des 'Vertroßes. werden beföndere" Beri

Der ' Friedensausſchuß wind'! vorausfietlic*
-die Regierung hören,"

Blutige Kämpfe jn Budapen,
69 Draßtmeſdungen. - HAIE
. b Bübapeſt; 26. Zul

dw Dirnstag und Mittwoch / häben ſich, in. Budapeſt ſehr
ernſte und blütige Unkuhen antwidelt. Das offi315ſ8

Werfen et Fifi

'| 'es habe ſich.um, einen Putſch--gegenrepolutionärer Öffiziere -gehan-.

€; Artilleriſten.
1s-Reſerne wu

'ginige / Gchüſſt) als;

'* Beifaiien 26. Juni.

| Dev -beutſee* Forno Scheuermann iſt heute nachmittag aus
dor Haft eutläſſen 'worden and um 357. bs wider in Verjatiles
eingetröffen.. "0S

"Dborſt 'S e n ry“ machte Miniſter „v. S1 "Um/5 Uhr
nachmittägs die „Mitteilung, “daß die Exterritorialttät dex. Heut»/“

1510D, Preſſevertreter. zn, Verſailles zwar prinzipiell richt änerlännt
daß.aber, . um Weitere eue 0 'permeiden, ;
Herr Scheuermaitä“ eigeläſſen wit! für, feine“ Ber»
haftung ſind immer no<, nicht "ERN DeEN EN heh Es ſGeint'
alſo, daß lediglich der Wunſch, die, „Friedensunterzeiäning. nicht
zu. verzögern , oder „zu verhindern, zu ſeiner - „Freilaſſung“ NN
hat. Die. deutſchen Preſſevertreter bleiben zwar “nun
weiteves, in Verſailles, können ſich aber mit dieſem Beſcheid 13814
zufrichen geben; Eie ſind "ein ebenſv. integrierender Beſtandteil
wie, alls Übrigen. Sachverſtändigen und Beamten, und die Anſicht
der franzöſiſchen Regierung enthält inſofern einen Widerſpruch, .
als" ſie die geſ ſamte Delegatipn. auf geneinſame  An-!
meldung, die auch die Preſſeyertreter umfaßte, unter Frein
[AA3 Ae naß Frankreich eingeladen hot. Hat m;
Preſſevertretern Teine Exte zitorlalität zugeſprochen; Jo. iſt. 8
utworſtändlid, wieſo ſie, Überhaupt nac<ß Fränkveich. Krein kommen
konnten» "Sie wären dann einfach vogelfrei: und könnten etwa als.
„feindliche Ausländer“ wegen: Uebertretung der Meldevorſchriften ,
uſw. jederzeit verha A „werden. . „Tatſächlich ; iſt dey.; Preſſever-,
erklärt worden, daß, ſie „als Beſtand“,
teil der Delegation mit.gleichen Rechten wie dieſe nac: „Frankreich
reiſten. Es bleibt daher. Pflicht dex deutſ<hen Regierung, die Ans.
erferinung "auch ihrer Exterritorialität bei, der „Aranzöſiſchen Res.
gierung nv< rechtzeitig »dur<zuſeßen,

Die Behandlung, die Scheuermann im, Gefängnis | der Prä»
fektur' des“ *Miniſtexiums*“ 'des  Inferi Futeil. wurde, [war ſchlecht.
Gs: wurde ihm eröffnet, daß er wegen Diebſtahls im Hauſe
Hes Kapitäns Vist 4n -Charleville in Haft genommen wurde. Tate

tionärxexr. Offiziere unter rot-weiß-grüner : Flagge. donauabwärts

ſpäten Nächmittagsſtunden! '"bemächtigten! "ſich" 60 'Zöglinge“"der
!Litdwidsakadamie unter Führing eines ehemiäligen Hüſaren-Ober-

*Gine Aomapanie rozer Soldaten eröberte" jedoch nach kurzem

'Woffen und wurden in der Markinovicskäſerne in Gewahrſam ge»
nommen. In Budopeſt. und Umgebung quurde der ſtrengſte Aus-
„nahmeauſtand, angeordnet.
19 WIN „apten;! 9. Sunk (W. +9)

] ener. Abendblatt“ erführt aus Budapeſt, daß dei
Ne Kampfe der Donaumoitore mit den „Rätetpuppen Hun»,
derte, von. Perſonen, meiſt anbeteiligte Paſſanten, . exe
MEL en/unb. verleßt worden ſein ſollen, ++ .
. „Ein Teil. der prganiſierten, Arbeiterſchaft Zat "ih
„gleichfalls gegen die Volksbeauftragten wufgelchnt. Der friihere

[Abend im „Poeroes Viſag“ einen Artikel, in welchem er die Ge»
!werkſhaften auffordert, ihm zum alleinigen Diktator von Bitdapeſt
jau ernennen, damit: ex „Ordnung, ſchaffe. : Szamuely und. ſein. An-
hang wollen auc die Mitglieder der fremden Miſſive-,
nen,.die im Hotel :Riß wohnen, verhaften und) aburteilern Laſſen,
weil-fie verdächtig. ſeien; (em „der gegenrevolittionäven Bewegitng
enibgewirkt zu Haben, Bis geſtern abend waren die Kämpfe nog
reh vite a

der „Buſdapoſter Dienſt“ mitteint, wurde „dex - "Putſch am:

Duende von Leuten»gewohnt, und. was in dem, Hauſs nachtröglich
Und bei. der, Beſhießung- von “Charlepills „geſchah... weiß Scheukr»;"
mot, nicht... Gr „hat Überhaupt-jeds, Anztoge verweigert und. ſich:
Tediglich. auf den Standpunkt. geſtellt, daß: ſeineVerhaftung das -
Völkerrecht verleße,u widerrehtlich. ſei, :Er „hat. deahalb ſogar“
die 'Angaba ſeiner Perſonalien, verweigert und; lediglich. erklätt:::
„Cinis.gerranus eum“;;. Daxnuſhin wurde „ihm. pepboten: „deutſch:
au. ſprecht", | Die Kommiſſaxe;. die Hy. verdörten, „beſ<impften
[ibn,; bedrodten, ihn--und; "wollten -4hn + 19gar; prügelm laſſen; 7% 62!
wurde ſtets. im.-Kecten; vorgeführt Es: wurdtn;won:ihm| !
vdungerabdrücke genommen.! "Ex; wurde Jentlleidpt;/gemeſſen: ſw
Gb kam in Einzelhaft bei: Gefängnigkoit::- Heute, nachmittag, als :|
ich zu ENEN Freilaſſung. kan, „purden die Beamten ' ſchr

> LI

j (ED „Gtandgertht, „tagt ' "ſtändig. "Mit,
'teltte es“
| Welephonzentrale zum Tode, Die drei Verurteilten ſind, die ge«
[uu Dffiziore Stefan. Kiß, Joſef Graſſi und Ladislaus Szabo.
denden der Räteregierung, Alexander. G ar bai , aus. Anlgß. des
) Putichverſuehes auf Antrag Bela Kürs eine Refolution angenom»
jmen, die beſagt: „Mit RüFſicht varauf, daß die milde Handhbung

Ichonungsloß ten, „Mätteln anzuwenden und den. Re«
auftragen, die Gegenrz volution der » Voyx-

' Die ohh , „Mt. dem ""'perhaft&tei | ;
nah. ſeinen Eigen 4 AUGEN ni, Parts "zuteil; PE 1 iſt | Br LIK : aui 26. „4)
BERNT WEEET EN Zwiſchenfall: „Aber..fiv, iſt; bom nicht. das ; „74 Wien, 29. Zuni, -
Weſeägtliche., „Wenn. 5. mit ihm. nicht.:wie „mit einem; j (Nah "fem „Bene Wien x Abenbblatt- iſt ;geſiern Her" Chef der"

Ih1ner 142909 er verfahren woprden Wäre; bliebe: die

| Gehiimpolizet:; bet "der
EEN eines. 2 Mpliedeon der 007 Delegation .

SPRWOIE MIENE ſeine, Ausweiſung ſteht. beppr. .

geführt werden, Denn was.auc<. immer gegen einen Exterri« .

teſſe ohne Unter dchied der. Rartei» :

zu viel geweſen, wenn-die Pariſer Zeituniger. ſich daran. ex...
innert: Bitten, „daß Vertreter franzöſiſcher, Zeitungen ſchon

WIEN den IM GIABIEN, fhrer DEBUG UN ob-
„liegen, (57 EN Bhd. ;

Ungariſche Telegraphen-Koxrr-Büro, das behauptet,

delt,-yerbreitet folgende Darſtellung der: Vorgänge: Die. Bewegung“| |

„Ihren“ Ausgong von : der Engels-Artillerie-Kaſetne. Hier
; Dep“ Auſſtand - oder |
eicht - niiedergeſchlägen;:- -da nur“ Offiziere |
daran eilgenömmen Hatten: ' Die Mannſchaft, der man vorgab,
-4 alles geſchehe Im 'Nämen des Armeekommandanten Haubrich, hat
'die Offiziere Vereits in. Stich gelaſſen. Aus der Engels-Kaſerne
"griff. die Meuterei auch. auf die Maätroſenkaſerne „in Altofon über,
“vpon.:wo drei Monttore ebenfolls unter der: Führung gegenrevolu«|

fuhren; und .auf- das :Sowjethaus (Hotel Hungaria) drei! -Schüſſe .
abgaben; «die /jedoH geringen “Schaden :. verurſachten... In "den
ſteutnants' der 'Telepfonzentrals'" auf "dem. Marle-Thereſien»Plaz. |

„Kampfe die Telephonzentrole zurü>. Die Zöglinge 'ſtre>ten die

'Volkgboauſtragte Ribor: Sz a.m u el'y veröffentlichte am Diensbaß-|

DIEN Hur den früheren Kommondanten der Donauflottille, .| |
EHE 27 HEN Wurf fo veranſtaltet, * 'Es gelang" 4hm,, zu, ente,

:| Wandsvek, Altona ' und Umgegend befindlichen Neichswehr-
€ gegenrendlutionären Führer des Anſchlages gegen die .

Dentral-Bollzugsausſchuß wurde unter. 'Vorſiß, des Präſie"

„jdes Diktokur-dis Bourgeoiſie zu/einer gegenrevoſutionären Haltung?
jermu tigt, beſchließt der Fentzal-Vollzugsausſhuß, die Diktatur |:
ides Prökshatigds: ini bp? ſtem Maße und 7 mit? der .

gartſchen . Geſandtſchaft, Labislaus DEG [=

y

- | Verbanglungen mit den Eiſenbahnen.

Vorübergehende Verhaftungen. ie

Im Reichsarbeitsminiſterium: begannen heute nachmittag, um
5% 'Uhr die Verhandlungen mit den Eiſenbahner-Ovganifationen
über die neuen Förvevungen unter dem Vorfiz des Miniſterpräſte "
denten Hirſch. Von der Regisrung wohnten der Sizung beit die-
Miniſter Heine, Oeſer, Braun, Südekum; - Staegerwald, Schmidt
und Krivsgsminiſter Neinhard. Auch das proußiſche Finanzmini»
ſtertum und das. Reichsſchazamt ſowie Hande1s» und Kultysmivt-
ſterium waren vortreten, ).

Die „Verhandlungen begannen "mit: Bor "Begrändung der. Forde»
Lungen durc). die 'Vertroter: des , „Doutſchen, Giſenbahner-Verbana
des“, des „Aligemeinen Eiſenbahner-Berbandes“ , der „Gewaet»
ſehaft Deutſcher Eiſenbahner“ und der „Oemeinſchaft..der' Gtaqus
Handwerker umd, Arbeiter“; ; Durch die fortdauernde Steigezung
dor: Lobensmitiel: ſeiveine' Notlage der; Eiſenbahner. begründet. Die
Fovderung des! Allgemeinen, Verbandes; ging dahin? eine ainmalige
Sulage,. geſtaſfelt :nach. dem: Familienſtande;: bis zu. 1000: Maxk für
eine Familie mit fünf DEG darüber, Zeus ein gewiſſer 'Saß
für jedes Kind.. 0:

Der „Finanzminiſter . Südekum, führiz aus; daß die Forde-
rungen unexrfällbay. ſeien, da die! Zuſchüſſe für die Eiſenbahn. für
3919 wahrſcheinlich über 40609 Millionon „betragen „würden. Der
3hm bewilligte Kredit ſei „erſchöpft. In den Monaten April=-Mai
ſeien 3 Millionen neue Schulden gemacht worden, ſo daß, Hem
nächſt ein neuer“ Kredit. gefordert ' werden mitſſs,' N

Eiſenbahnminiſtex O eſe x betonte gleichfolls die Unmöglichkeit,
die Forberungen-zu. erfüllen. . Bei der Demobilmacßung habe ein
'Heer „von . Überflüſſigen Axbeitskräfien.. -aufgenommen . werden
müſſen. Man berechnet dieſe auf 150 000---180 000.-Mann... Werdet
die Fordreungen bewilligt, ſv könne man Erſparniſſe' nur .dur<
Entlaſſungen erreichen. Im Güterverkehr ſei die Fracht" auf
Über. 490 Prozent geſtiegen. Die bereits erhöhten Perſone»
tatife :müßten! noqmals um 100 Prozent geſteigert werden, alſo
für''dies vierte Klaſſe: auf den" Einheitsſaß: vsn' 6 Pf, für die *'
dritte Klaſſe -auf 982 Pf. pro Kilometer. + Eine. Senkung “der
Lebensmittelpreiſe ſei während, der 'Friedensverhändlüngen“ ſowie
| infolge der' Streiks nicht möglich geweſen, -Nur durch Arbeit *
zönn eman zu billigen Lebensmitteln“ kommen. „Auch Ernährungs-
miniſter “S.<h mi dt: ſagte,“ daß 'es wohl möglich geweſen wäre,
Lebensmittel zu. bekommen. . So. ſei ihm ein Angebok, von“ Oer
und“ Reks“aus Italien gemacht" worden, M es hätten" die als *
DSahmungsmittel geforderten“; Kohlen gefehlt. *

„Stex kam es. zu, einem Zwiſchenfall.» Gs wurde verichtet,
| daß; die! Der lineir Bezivſlksleitung des „Deut; <en
Eiſenbahmer-.Verbaänd es" verhaftet worden ſei: Hierauf
] begab ſich Kriegsminiſter Reinhard: mit dem Bezirks»
letter“Shulß, der in der 'Sißung anweſend" war, zu Noske, un
dis Gründe der Verhäftung feſtzuſtellen.“ Als Grund der Ber»

haftung ergibt ſich folgendes: Miniſter Heine hatte erfahren, daß
im Büro der Bezirksleitung 500.000 Exemplare eines
Flugbſläattes:Jagen; in: dem zum gewaltſamen“ Stürze der
Regierung aufgefordert wurde; ünterzeihnet war das Flugblatt
K. P. D, G A 7küsbund, " Der Bezirksleiter Schulß erklärt, daß
er. vor. einiger Se die: Enitfsrnung: dieſer Flugblätter veranläßt

nie ſie jeht wiederum in das Zentrake
y rklärung -avgab, daß die vars
| blatt: zu ; 18 hät! ett

wurde ihre Entlaſſung“ verfügt. Ne
/ Auf-.die Vorhaltungen des RKriegsminiſters Reinharb „eiflärte
Förſter vom Zentralrat der Eiſenbahner, daß der Zentralrat mit
"den “Flugblätti gs nichts zu tun habe, daß aber im „Zentralrat dis
Abſicht beſtanden: have, im Falle des Eceiterns der Berhandlüngen
den Strei? :zu' proflamieren:

Die “Gißung 'dunert“ in ſpäter Nathtſtundt
no<h an,

Piifkdirüngen jn Gamburg. 7366
Drahtinerbung, "ver Boſſiſeek Zeitung“,
> 8 Zamburg, 26, Zun,

"Int der Si Sißung der Betriebsräte wurde en
'von komumniſtiſcher Sekte eingebrochter Antrag angenommen, wg"

| nach die organiſierte Arbeiterſchaft -gemeinſanm mit der Vo'k3wehr

bewaffnet. werden ſoll. Dieſe. Bewaſſnyung bedeutet. eine. Ver«
ſchärfung der Situation, da ſie ausſchließlich gegen.die: Regierungs"
truppen gerichtet. iſt. Die Volkswehr:hat erklärt, daß ſie auf keinen

!|. Fall gegen die Regierungstruppen kämpfen werde und daß fie vux

'beſtrebt ſei, die Entwaffnung der' unlauteren Elemente yunmehy
durchzuführen. Banden lichtſchener Elemente durchzogen: bewaffnet
mit 'Revolvern und Gewehren die Straßen von Harveſtehnde
und Roterbaum, drangen in Villen' ein und begannen dort
zu plündern, Wo ſich die Häusbeſißer den Räubern: zur Wehr ſeße,
icn, nahme ſie; wäs fie für wertvoll erkannten, einfach. mit Gewalt,
Unter Drohung erpreßte man von den Villenbewohnern Geld,. eig-
nete fich Lebensmittel, Wertſachen, .Gebranhsgegenſtände' uſw. an
und z0g mit dem Raub von. dannen, Wie ſich jeht herausſtellt,
iwurden. bei dem geſtrigen Eindringen - ins Zuſtizgebände 'Geld-
ſchränke erbrochen“ nud die Zuſtizkaſſe geriubb In. Altona. iſt, im
„Landgerichtsgebäude beſonders. arg gehauſt worden,
Der Kommandant von Groß-Hamburg macht fol,
'gätdes" bekannt: „Die auf: Anordnung der Reichsrogierung in

truppen find zum Ghuße : des. Lebens und Eigentums dex
Einwohner von Groß-Hamburg eingetroffen, da die dex, Komman-
;dantur Oroß-Hamburg unterſtellten Truppen an Anzahl ' oder
!Zuverläſſigkeit dieſer Aufgabe nicht gewachſen waren. » Der Führer
'vder Reichswehrtruppen: v-“Werder hat“ erklärt: 4. 'daß eine Entt-
;waffung der dur<" die Regierung in Hambürg, Altona und
Wandsbec> begründeten: Einwohnefwehren einten Bruch des geſtern,
-getroffenen. Abkommens , gleichkommen. würde, 2, daß. eine .B 6 -
ſcHränkungder Preſſefreiheit, beſonders die Beſchlags?
inahme“von Bekanntmachungen, und: Verhinderung: der//Verteilung
j9h8 Zeitungen, als Brucß des Abkommens betrachtet wiirde.
4487 | Nachmittag nahmen Bewaffnete die Redakteure des. „Hamb,
*feſt,; Von der Sech<ſerkommiſſion im Rathaus wurden fie
ehrt. Der Cheſredokteur mußte ' verſprechen, keine: "Meldung
üfzunehmen,. 'die die“ 'Sechſerkommiſſion beanſtande;: 0“

(Sterzu drei Beilogen)

NEE EEE NE RENIETLURNEN
“Kd 1-Radloff, Berlin +

EE 9 ür ie Anzeigen:
& Co. BV 1.

„aud, Verlag; Ullſten

FM 221
Freitag. (Morgen)

a Die Streiklage in Berlin.

. Starke Ginſchränkung. des Stadtbahnverkehrs,

7 Bis in die ſpäten Abendſtundon iſt eine allgemeine Streik-

parole an die Eiſenbahnarbeiter niht ausgegeben worden, an ein-
"zelnen Dienſtſtellen, beſonders in den Eifenbahnwerkſtätten, haben
ſich örtliche, 'alſo wilde! Streikleitungen gebildet, die eifrig für den
Streik werben und verſuchen, auch die unteren Beamten in den
Streik hineinzuzichen. Aber bei den Eiſenbahnhoamten beſteht

"na<' wie vor eine entſchtedene Abneigung gegen den Streik; ſie

.wöllen auf; jeden 'Fall das Ergebnis der“Verhandlüngen- mit dem

»Eiſenbad«»Miniſterium und dem Staatenausſchuß abwarten, die |

Heute nachmittag eingeleitet: wurden. M. "
'Sroß dieſer "pflichtbewußten“ Haltung der "Eiſenbahnbeamten
Jind' teilweiſe Stillegungen. des Verkehrs erfolgt, «weil ein Teil

„der Eiſenbahnarbeiter. auch 'zum“ Verkehrsbetrieb notwendig iſt

* „aind durc - Arbeitsniederlegung die- Beamten derartig : belaſtet,

daß ſie die Arbeit nicht bewältigen können.: +02; 34 204,
Geſtern hatten ſich im Laufe des Tages dis Bahnhöfe Pankow,

Weſtend und Geſundbrunnen dem Streik angeſ<loſſen, ſo. daß jekt

ſämtli<e Berlinex Giſenbahn - Hauptwerk-

„Kätten föiern. 'Da auch in Grunewald die 'Arbeit niodevgelegt !
* wurde, wo ein; großer Teil. der Fern- und Vorortzüge zuſammen

- „geſtellt wird, Leidet der Stadt- und Vorortverkehr erheblich, fo daß

'.. Hit ſpät abends der Fernverkehr faſt ganz, eingeſtellt. worden; die |
Stadtbahn verkehrt. ganz unvegöelmäßig, der Vorortverkehr ruht, |

„goſtern nacgmittag Stabdtbahnfitge in Abſtänden von % bis.1 Std, '
* verkehrten und gogen Abend der Vorortverkehr auf den Stadt-

Bahngleiſen vollſtändig ruhte, “ Wenn „die. Arbeitseinſtellung in
Sempelhof und Weſtend andauert, iſt eine Lahmlegung des geſam-
fen Stadt» und Ringbahnverkehrs nit ausgeſ<loſſen. In Weſtend

war geſtern ' morgen die Arbeit wieder aufgenommen worden; |

gegen 10 Uhr wurden jodoch durch einzelne radibale Arbeitevräte
Betviebsverſammlungen einberufen, indenen geſ<i>te Redner auch

„die bigher Arbeitswilligen.zu einem Streikbeſchluß: heßten; ähnlich
„baz“ die Arbeitseinſtellung in Tomperhof zuſtande; Die Zahl der

Ftveikenden Arbeiter belief, fich göſtern nachmittag auf etwa 20.000.
Auf den. Berliner Fernbahnhöfen ergab ſich geſtern
abend etwa: folgendes Bild: Am. Bahnhof Friedrichſtraße

Vom Stettiner Bahnhof werden noch Fernzüge-abgelaſſen und

jankommende Züge vrledigt; der Vorortverkehr “nac< dem Norden

wurds bereits am frühen Abend eingeſtellt. Am Lehrte v Bahn-
Hof wird. der, Vorort- wie. der „Fernverkehr, fahrplanmäßig und
vhns beſondere GtoFungern durchgeführt; auch der Anhalter
Bahnhof hält den Verkehr in vollem Umfange aufrecht. Die vom

Botsdamer: Bahnhof -abgehönden Fernzüge verkehren. regel"
“mäßig; der "Vorortverkehr nah Wannſes, Potsdam und Zoſſen

Seidet unter erheblichen: Gto>ungen :und iſt ganz unregelmäßig.

-., Ein Ultimatum der-Oberpoltdirektion.

17 'Ole Dberpoſtdivektion teilt mitt Fülr den Belrieb auf den Fern» |

Fprechämtern ſteht ausreichend Perſonal zur Vorfügung.

“Der Zuſtrom aus freiwilligen Meldungen und die Rückkehr ſtreiken»
Her -Aushilfskräfte wächſt. Die, .noch, zm. Streik. Befindlichen ſind |

„aufgeſordext worden, Uhren Dienſt. ſofort;/ſ p-äteſten 9m org en
früh aufzunehmen, widrigenfälls ſie entlaſſen" ſind: ;
-"" Su der Behauptung der „Freiheit“, daß" am

| iſtivo; Aunse
"Hilfsperſonal bes Fernſprehamtes Lichtenberg fich dem. Streik"an»

ſind vorübergehend die von.einem Regiment behufs Sicherſtellung

Beſchloſſen habe, und 'daß “b&i. dem Amt, “Zentrum: geſtern
'Zelephoniſtinnen der Siemens-Schukert-Werke als . Streibbrecher
»eingeſtellt worden ſeien, teilt. die. Oberpoſtdirektion. mit: Beide
'Nächrichten 'ſind: falſch. - Auch beim Amt Withelm werden . keine
"Reichswohr-Freiwilligen "als Streikbrecher verwendet, Allerdings

„Kinderzeit
20" Erinnerungen“ 36025
ADT NE 03,500 8 SEIN
150 "Paul. Oskär Höfer...

18. Fortſehung, : "Annorikanieches Copyrigt: „1019, by Uſlstotn & Oo.

1 5g<- wußte ganz genau, daß ic<-in der dunklen E>e.beim

Kleiderſtänder. dem toten .Großvater, weiterhin .auf. dem
langen. Gang, der geſpenſterhaften Frau. Gomperß. begegnen
würde, ' die! ihren toten. Mann ſuchte, und :daß auf dem
Dertihen todſichex der leithaftige, agin. erhängt an der
Mand baumeln. würde. Aber - ents t

bangen Weg an... Z<h bin ihnen allen, Dreien begegnet,
Seliſam kalt lief mir's "den. Rücken lang. Aver auf ; die

vierte Begegnung war 'ic) doh nic<ht'vorbereitet, Während--

i<. noh“ in der Dunkelheit nach der Türklinke vom Kinder»
immier taſtete, kro am Erdboden! plöglie ein ſcheußliches
.ligehtuer mtt einem zitternmachenden Gekrächze auf :mich
los, ; . Natürlich ſchrie .ich -auf. Da :ward" die 'Tür von

» . „drinnen, aufgeriſſen, und..neben mix. erhob ſich Georg 'vom
- Boden. , EEE hat er dody!“. ſtellte er taltlähelnd

..vpolzam- Gang
„krauſe Zeug,:

geiſtorbleich.
' &xhr»Mut 'zu.- Alſo' machte ſie-ſich no

| WIEHEN RN ELAN baß

»Olivor,

eſt.. Den “Ed weſein wurde humaner Weiſe: zugeſagt, daß
8 die. Geſpenſterkur ohne ähnliche Komplikationen dur-
maden ſollten,
Dann. ging das vierjährige Grethen. Sie
abe? auffallend ſchnell wieder, (ae “Wir ſprachen

pollen "Weg. -Diesntal gelangte ſie“ anſtandslos
Denn. gerade. verließen die“ Eltern das Arbeitszimmer.
Vater Falte die Lampe in der Hand == under war galant
genug, jeinem jüngſten Töchter<hen' auf deſſen geheimnis«
U- leuchten. Nur. wunderte. er. ſich Über das
s bos E auf, dem ODert<hen vor ſich .hinſagte..
nd in) Hand "mit" Väterchen KN ünſevs klotne Grete
ann von ihrem Abenteuer erleichtert zurü&. Wir mußten
ſie die Mutprobe immerhin
verflühtes Shwein gehabt1“

jum Ziel.

| ſtanden atte, „Aber ſie ha
Jogte:der Aelteſte,. ;. > 8: ;
“ Unſer“ guter Vater hat'.nie erfahvan, - wolch. ſeltſamem
GEN SST eie ſeine Jugenddoarbeitung von: Diens"

wiſt“! bei ſeinen Kindern: dienen mußte. Hätte
er's: gewußt, dann würde er eingeſehen Jaden; „daß der

Köndoner Verbrecherroman, ſo „moraliſch“ er im Grunde

-

+ - Erſte

Loſſen“ trat ich den .

Marie erfüllte die Aufgade tapfer, aber

mals" auf dem gefahr».

!

Beilage zur Voſſiſchen

„| -der militäriſchen Anſchlüſſe zum Amt ent'ondten 10. Soldaten ver» |
„wendet, dies iſt abex ſofort nach Bekanntwerden von.der Oberpoſt-
direktion: abgeſtellt worden. 4 4 7. „Ani

+ „CD
4-“:.- Tm. Börſenſaale fanden geſtern > zwei Verſammlungen“ ſtatt,
:| die ſic) mit dem Yoſtaushelſerſtreit beſagten, Nachmittags tagten
„dig .Unterbeamten-Aushelferx,: die ſich. bishex dem -Ausſtand“ noch
„nicht angeſchloſſen FARE, Nah. einem Bericht „über die. Lage.und
lebhafter Ausſprache 'wurde eine Entſchließung. . angenommen, :
| in der 10 die MuSheiſer im Unterbeamkendienſt ſich Kiüſtimmig
mit. hren ſtreikenden Kollegen) mnd./Kobeginnen ſolidariſch 'er- |
"Fären, an dagegen erheben, 09 Soidaten zu Streik»
'brecherarbeiten herangezoaen: und "Streikpoſten :ohne Grund ver»
are werven, - Sollten. vie ...angebahnren .Verhand(ungen .. vis |
eute inittag zu keinem annehmbären Ergebnis. führen, ſo. wollen
auch die Unterbeamtenaushelfer geſchloſſen 'in den Ausſtand ein»
'treten, . “ hrg NE 73: IAN 0
< Am Abend, verſammelten ſich die ausſtändigen Beamtenäaus»
Helfer: Wendland von. der Zentralſtreikleitung betonte nach»
drüclich den" „unpolitiſchen“. Gharakter' der Bewegung. Dien Zen-
-tralſtreikleitung. habe ſich zu Verhandlungen bereit erklärt, ſei je- |
doch bis zur Stunde ohne Antwort darauf, . , ;

" Da dex von ven Groß-Berliner Verkehrsanſtälten |
"angeritfene .“ Gehlihtüngsausſhuß die Lohnforderungen. der
Sträßenbahner abgelehnt' hat, ſind zir geſtern" nacht : Maſſender»
fammlungen dieſer Angeſtellten einberufen worden, die zu der |
neuen Lage Stellung» nehmen und über "einen Streikbeſchluß ab- |:
„ſtimmen. ſollen. Dieſe Lohnbewegung-. unter den Verkehrsänge»
ſtellten! in Groß-Berlin iſt zunächſt unabhängig von dem Eiſen»
bahnerſtreit 05 ami; 45: FRADENN 368

“Erhöhung der Fettrate,

4 zu vf
Von . zuſtändiger Seite wird uns gemeldet: Eine Erhöhung, der
Fettrate ſteht in nächſter Zeit bevor. Der Reichsausſhuß für
Oele und Fette: hat' ſo beträchtliche. Mengen. Oele und. Fette im
Auslande angekauft und auch bereits hereinbringen können, daß
die Margarineproduktion im nächſten Monat wieder. ihren Frig-
Ddensumfang erreichen wird. Vorausgeſeßt, daß. nicht dur<. Trans»
portbehindreungen die Zurollung: der. Rohſtoffe erſchwert. wird,
würde eine Erhöhung auf reichlich das Doppelte der. bisherigen |
IRE eintreten können, , Die Preiſe für dieſe rationierten

ette würden nur etwa den vierten 'Teil der bigherigen Sc<leich-
Jandelspreiſe "betragen. ' == "Die. Einfuhr ' von ' fertiger “Margarine
aus dem Auslande und der Verkauf dür<h eine holländiſche Firma,
den 'wir kürzlich, der Meldung einer Nachrichtenſtelle zufolge, - an-
kündigten, kommt niht In“ Betra<t, ſondern die vom. Reichsaus»
ſchuß den , deutſchen. Margarinefäbrikanten ' zugeteilten Nohſtoffe
werden von ihnen wie bisher. verarbeitet. und den: Komntunalver-
bänden zur Verteilung an die Bevölkerung. zur Verfiigung geſtellt
werden, damit nicht ein Berſchwinden: der Waren. im „Schleichhandel
Ftattfinden. kann, Außevdem wird ſo die Vollbeſchäftigung .: der-
Margarinefabriken und damit. die Einſtellung - von Avbeitsloſen-in

großem Umfange erreicht werden, AEG
-» Ein-Piund Gries und: ein Pfund-Eraupen.
: Zuweiſungen an ausländiſhen Lebensmitteln erniöglichen es
dem. Lebenomittelverband ERR VIS TIED der Des
völkerüng eine“ Söndevaisgabe - von, 2'"Pflind““Nährmitteln zu
machen, und zwar je ein: Pfund Grieß odex. Hafernährmittel und
in Pfund Graupen. Die laufende planmäßige Ausgabe an Nähr«
. Muitteln,. amerikaniſchem Weizenmehl uſw, wird dur „dieſe. Mehr-
: ausgabe „nicht berührt... 4, 7 daa 3a nd Do ml

etterausſichten "bis Sonn enb. mittagt.. Stemich rühl,. im
en zeitweiſe heiter, fedoh noh überall ſehr MERA „und ber
ſonders öſtlich der Oder öfter wiederholte Regenſchauer bei mäßigen
„weſtlichen bis nordweſtlichen. Winden... jp EEN

endete, ba 'die Tugend fiegte und das Laſter ſich erbrach
:doch-nicht. ſo vecht: für die Jugend gepaßt hat, 544 2 5:

"Sa unbhinter der Schule

-'Alls- i< Anfang Oktober 1873 ins-Lyzeum''am“-Markte
(1 plaß neben der evangeliſchen. Stadtkirhe, kam;/beſtand) dort
nod) die drollige Etifiung eines alten, Karlsruher Bürgers,
aus. der.jeder neueintretende .Abe-Schüße. als Willkommen»
"gruß der. Wiſſenſchaften. eins große mürbe „Breßel erhielt.
Her GSculdiener erſchien. am Einſ<ulungstag: mit. einem. ].
„Waſchkorb + in “der--Klaſſe, und Herr-Scerev--verteilte--die 1:
duftende ''Liebäesgabe. '?-Daheim erwartete. mich die nächſte
.. Freude: die. Zu>erdüite: der. Eltern. ..Sie..wur:ebenſo bunt
und umfangrei wie „die - „Stor<düten“, die wir „Jungens
vdei. der „Antunft Anſeaen: Chwoſtern. erhalten hatten: "Was
mich: beim/ Schuleintritt: und hernah +ſo- ziemlich. in: der |:
ganzen Schulzeit etwas gepeinigt hat,. war" der Umſtand;".
daß i<'*ie abgelegten Schulbücher. der älteven Brüder Über«
'nehmen“mußte“Man wurde da“ von "einem 'uneinſichtigen :
Lehrer niht nur für Tintenkleze, Eſelsohren. und, Rand-
bemerkungen: der Vorbeſiger, ſondern, gelegt lich. auch . für.
"neuerdings Überwundene Irriünter einer älteren' Auflage
verantwortlich -gemächt. Einen eigenen Schulranzen er»,
16 is ober. dann doch; und zwar :als 'Geburistägs» |].
geſhen. + 15 N N . „1 LIERZ AE “4
„'% Leider «blieb „dex: dem 7; Dezember folgende Marientag
im Badiſ<en als katholiſcher Feiertag ſhulfret. So. mußte.
ich immer voller Ungeduld. 'his zum ' zweiten -Tag warten,
“um meine neuverliehenen kleinen Herrlichkeiten. '' in. “der
Klaſſe, zeigen „zu können. . Das erſte. Mal freilich konnte
'mich nichts in der Welt abhalten; den: neuen Schulranzen
umzuhängen und. über den Marktplaß. damit" loszuſtiefeln,!

troßdem weit und breit bein Shulbub zu ſehen wav."Die-]“:

Gdhultür „war denn: auch. richtig: geſhlöſſen, "und 'ic<h "zog
„Peinlaut wieder ab: = UED ARENT EN
"Die erſten ' Ehileindrü>e “wären. wundervoll!“ Ih.
ſchwärmte-für Herrn'Scherer: "Er war ="nach Vater = der. |
herrlihſte „Menſch. , I<vſchloß. ihn abends ins Gebet mit
“ein, was [BAADER ABer ſand; die einzelne Auf«-
fählung all derer, die der liebe Gott in ſeinen- ganz beſon-
eren Schuß nehmen ſollte, dauerte ihr ſowieſo. ſhon zur 1
lange, denn: das wiederholte ' ſich do< an fedem..der. vier
' Kinderbetten: Die Vorſchule .- war gemeinſam für / älls
' Schüler, ſoweit ſie nicht die Gemeindeſchule Leſüchten, gleiche.
viel. vb. Te ſpäter ins Gymnaſium; "ins Reoljymnanen
dvden in 'die Höhere Bürgerſchule eintraten... waren

denn die Mitſchüler - Abkömmlinge ſaſt, aller Geſellſchafts] ;

.

Zeitung,

„führte. näml

4 (Spen die

] äußerte

„pflichtet und. vom, Vorſteher begrüßt wivd«

Fuchen, allen

ſiegreich" fein werde“ in der Abwehr des Zufammenbruchs" und in,

"die Söhne) der

M zunächſt nicht viel anders- als mir und meinen

. fit. der ganzen vfl E<ar

"äh. noh: nichts. davon.

| SI e&benſoviel'"vor,

“ feine „Gearpa,
' offizierswitwe,

2239.
97. Jun >

1 Deue Stadiräte,
“.oYu8 der-Berliner Stadtverordnetenverfammlung.

Während.'Bexlin widerhallte. von den -Geſcheizuiſſen "der
Stunde, fühlte. .man ſich im.Berliner Stadtparlament in die
riedenszeit fachlicher / Gemeindearbeti.: zurüdverſeßt: es
t mit einem ſehr achtbaren Aufwand von Zeit
und: Redekraft eine abendfüllende Unterhaltung über - die
Fragen der kollegialen Schulleitung, : Die geſeßlihen Grund-
lagen filr" Sie RfÜHLUND fehlen freilich noc<h völlig; das
raktionen aber nicht, die Angelegenheit ex»
<höpfend durc<hzuberaten: und mit Mehrheitsbeſchluß gegen
„dfe Bedenken der nicht ſozialiſtiſ<en Stadtverordneten die
Nichtheſezung der freiwerdenden. Berliner ' Rektorſtellen bis
zur künftigen -geſezlichen - Regelung zu verfügen, Starken
„Anteil an. dem Redegefecht nahm ÜÄbolf- vffmann, der |
„Jich mit. mehr Schlagfertigteit, aber aus mit me 2 MAR „
als man. ſie in'den lezten Jahren ;an ihm.kannte, zur Sache

“* "Stärker unter dem Eindru> des Tages ſtand die kurze Feier«
lic<keit der Einführung der drei neuen Stadträte Se>ela
ſohn, Kunze und Prof. Ballkod, die Oberbürger»
“meiſter „Wermuth ebenfo warm wie ernſt auf ihr neues Amt
verpflichtete... Nach ihm begrüßte ſie =- in ſeiner ganz un»
Feierlihen Art = Stadtv.-Vorſteher Dr. Weyl namens 'der
«Stadtverordneten... + . y |

Zu Beginn der Sißung erfuhr man, daß fich innerhalb

- | der Bürgerlichen TL “reinigung eine Scheidung vollzvgen-hat:

'das Zentrum hat ſich infolge ſeiner abweichenden Stellung
zür Frage des Friedensſ<luſſes ovn den beiden. anderen
"Gruppen, der Deutſ<hen und der Deutſch:nationalen Volks-

„Partei, trennen müſſen, Infolgedeſſen gibt es in- Zukunft
fünf Fraktionen: im Berliner Stadtparlament, 1.506
3: 0 + ."' N 9:27 EBENE 3

- „Voyſteher Dr. W-0.9 [ teilt mit, daß,.nachdem Stadty. Weidn ex
fein Mandat „niedergelegt hat, 'er ſofort die. Erſaßmännin auf der

“Liſte Nisdel (B,

„Liſt (B, V.). von. ihm ſc<on zu heute einberufen worden
ſet. „Es iſt Hies Frau Marie Rind erxmann (Chriſtl. VolksptZ, .
die vom Oberbürgermeiſter Wermuth durch Handſchlag. vers -

-. Von "dem. ausgeſchiedenen -Herrn Weidner iſt ein Schreiben
eingegangen, „in. welchem er. mitteilt, daß er ſein Mandat nieder-
gelegt habe, weil. ſich jeine Ueberzeugung nicht mehr mit der-Hal«
tuna-der. Chriſtlichen Volkspartei de>e,

Zm Anſchluß hieran teilt der Vorſikende mit, daß die Chriſtliche '
Volkspärtei aus. Her "Bürgerlichen "Vereinigung ausgeſchieden ſei
und eine ſelbſtändige Gruppe gebildet und' den Stadtv, Lamme-
x th. zum: Vorſißenden gewählt habe. -! ,: 7

Stadtv, Ko < (B. Bg.) erklärt hierzu: Die beiden Gruppen der
Deutſch-nativnalen.und der Deutſchen Volkspartei haben beſchloſſen,

ſich! von dev Chriſtlichen. Volkspartet "zu" trennen: (Gr. Heiterkeit.)
* Rach" dem : vont/'Stadty: Koblenzer (S, P. D.) erſtatteten
Ausſchußbericht beſchließt. die Verſammlung, den Maaiſtrat zu er»
im „Dienſt der Stadt ſtehenden Pexſonen, über "die
erſonalakten. geführt werden, dieſe auf Wunſch zur „Ein-

Zu „vorzulegen. .“ Ausnahmen dürfen: nur mach. Anhörung:“des

| ene. Uſw. Ausſchuſies eintreten. wenn es im. Intereſſe dos
Betreffenden“ liegt, "3. B. bei ärztlichen. Zeugniſſen. 4 - %

-.7 Es, folgt. die Einführung der zu: unbeſoldeten Stadträten ges
wählten... Herren. Kaufmann , Se>elſ.ohn, Beigeordneten '
Kunz4 und Prof, Dr. B.al1.0d (an Stelle der, ausgeſchiedenen
Stadträte. Dr. Preuß, Geh. Rat Dr. Moſſe und. Geh, Kom«

' merzignrat v, Borſig),

In ſeiner Begrüßungsanſprache, an deren Schluß er, die. neuen
" Gtadträte verpflichtet, weiſt der Oberbürgsrmeiſter darauf. hin,
wie die: Gemeindeverwaltung Tog für Tag in Sorge ſei, ob ſie

dichten. Die gleidaltrigen Angehörigen des badiſchen
“Adels beſuchten freilich ie Prinzenſhule, die der Groß«
herzog für den zweitgeborenen; “ den. dann: frühgeſtorbenen
Prinzen 'Lirdwig ' unterhielt; ie
"Da Unſerem  lärmerfüllten Kinderzimmer hatte i< Ge

. JellſGaft- ja nie permißt, «aber -e5-war mir doh etwas

Neues U:id Reizvolles/ hier nun mit ſo viel fremden '-
"Menſc<hleint zu PEICEHTRN: So rechten innigen Anſchluß
fand ich alle-dings nie. Schon in der kleinen GeſeuiMaſ!
verriet! ſich.zu/ deutlich" dex Kliquengeiſt ihrer Familien.
Die-Söhne der Beamtenſ<aft Metten eng zuſammen, ebenſo
hne) andwerker, die Söhmo der Kaufleute.
Und uni.r den, leßteren. gab es wieder einen merklichen
Abſtand zwiſchen denen, die“ ein kleines offenes Geſchäft
beſaßen, und den größeren Kaufleuten und Bankters.-
„ſprachen 'alle ſtarken Kavlsruher Dialekt, auch „das trug
EE EILEN De Wenn einmal ein Offiziersſöhnhen aus
„Preußen in die Schule ;hereinſ<hneite, dann gin 7 ihm
rüdern?
ie vom. Väter ererbte hochde:tſche Sprache wurde uns als
„Hohmut.ausgelogt, 'als Zierevei. - Und. no< eins: “der
„Eltern Stolz :.auf unſere 1an96n plonden Locken, die uns .
| ] ( er 'kurzgeſhorenen Bübchen
auffallen. ließen, hat ims manchen BVerdruß, manche
Nederet:..und manche . Verſpottung eingetragen... Später.
erſt ging mir's auf, daß auch Va. evs künftleriſcher Beruf
bei: 'gewiſſen. Kärlsruher Pfahlbürgern nicht ſo ganz für -
voll. geachtet wurde, Mit, „Theaterleut"“ wollten ſie nicht
DEER zu tun haben. :In den. Vorſhuljahren merkte

* I<, traf die Mitſchüler nur in der Shule, Auf dex
Straße fplelen durften wir nicht. 'Vater war av<h M zu
ängſtlich, als daß er ſeinem Abe-Schüßen einen Weg allein
itgendwohin in die. Stadt, um einen Klaſſenkameraden Ufa
aujuchen, „erlaubt hätte. - Einen 'Rerkehr“ von Zaus zu
Haus gab's für mich in den erſten Sahren überhuupt nicht.
In“ den "Klaſſenpauſen, wo man im Hof ſpielte, hatte ich
über. veni edene Lieblinge. Von, denen. ſ<hwärmte. ich. zu.
wie von Herrn Scherer. Meines

uneigung traf. immer die beſonders: hübſchen Jun en,

leichpiel welchem Haus ſie angehörten.

der Söhn einer armen öſterreichiſchen See»
' die nach Karlsruhe übergeſiedelt war. Mit
en 'grofßen blauen „Augen, dem dunkelblonden Haar,
em troßigen Mäulchen und der feinen hellen Haut ſteh*

er, noh, heute: wie.etwa "das Bild des' „bins bas“ von
mitn KAESE ».. Wortſehung hotat.)

Sie.

Da war der:
ber Zürfotge Aab Dei Blei: M 0: Gebensbeblng
Halten können. 200 ſie Baen fich Tei“ GEB von 376 Erle
'vorlozen, „Jes verlo: tel "birfen
Kampfe, deſſen Gefahven “4 Paia noh zi Beſei ich ſondern
 noc< anzuwachſen ſcheinen. Er bitie die neuen Mitglieder des
„.Magiſtratskollegiums, fich, mit dieſem . „des Meide Be Ziel zu ſte>ken:
das ihnen anvertraute Gemeinwejien lel hindurch zu füh»
zen durc< alle Gefahren bis zum Wiederbeginu des Aufbaues. Daß
4hr Eintritt in dieſs Zeit. des-Ueberganges llt, möge ſie. mehr 8
uern als erſchreden! "T pe
Dach vollzogener Verpflichtung Bir Hret Hindi an
„auch ber 20 Dr..We3 1 .namens der Beſim
Ein Antrag der S. P. D.-Grupps geht'd.
Noektor zellen ſo lange unbeſeßt 3zu 1: 9 bis die fetwend 7 dr
Yolleginien G<utfeitun DEINA NN 120
„Der Intro, wird von Frau R7 edger DO. DFL
vogründet | Cie tritt nawdrüflich für Dia,

M) Dr. Fiſc< ex: Der M togiſtrat anh die Gäull Get,
kation haben zu der 2719 der koll iat en Schulleitung noc 1! M
Stellung genommen. Es ſind doc ſehr verſchiedene Formen de:
ZoleBi 4 m ulleitung denkbar. Che eine geſeßliche Regelung
at, ſcheinen doH elbe aßnahmen nich
angän! eh S6 jein. Läßt man die Stellen jeht. fret, dann wird
wei aus WEINES WAND EHN HIEHETED FOMA u 204:41
8 IEEE ee ſo wird der Mam en u aper 94 egen haben
EPR UNHEN daß aum 4, April doch wohl | “" 07

- Wegen: den Antrag erklärt 1 Geer Die Marten DI

„ere RPn 7Eue abe VorWlegen Eien zen „Dari nungen ap €e P
and. 1e)8 rie

+ WAL HELHNEH ſei, daß Re enroln ff ſich a! ene wa habe vs 3

Zoll iE & andele ſich hier um eine wichtige
; DUD ee Brag9. Die Angriff gegen das Reltorat felen Über

Ablauf dos Monats Zuli erſtre>t, =- Die Gübbigkeit des gegen»
wärtizen erhöhten Tarifs auf den Berliner “O'ſtbahnen wird.
Wwährend' der Dauer ber eingebditeben - awerbsveohandlumgen ver» !
Iängert. Bei Sceitern <... Verhandl: gen ſind die vertraglichen:
Tav/fe wöelder nzuführen. -- 4. Die Verbandsverſammlung ex-
mädchzigt die Verhandlungskommiſſion des. Sondavausſchuſſes, Über |

[DRA nicht .mehr anerkannt werden, Porto» und Gebüzrens
zeiheit: im Selegraphens“-und/“ Fernſprechverkehr iſt „ihnen: chen
künftig nicht megr- zu gewähren.“

Der Eierpreis: Das" Nachrichtenamt'des Ma gi fſtröts Bera
iin teilt mitz „Die Zeitungsmeldung, daß als Richtpreis 60 Pf,
rx die Inlandse nN u „feihe ejeht eie hat zu der irruumlichen Ana
inhondelspreis handele. Tate

Verbandes zur einſiweittigen weiberon Gewährung der gegenwär« |
digen Darife bis zum SEE Her nächſten Verbandsvere
| fommfung auszuſprochen. DEE

Die Neuwahl der unbeſoldeten Magiſtratömitatiever.
Ein Vertreter des Miniſters des Innorn teilte getern in der
Preußiſchen Landesverſammlüng mit, daß dem Hauſe ein. Geſeß-
"entwurf üßbex die Neuwahl der . unvefoldeten
Magiſtrotsmitglieder und Gemeindevorſtände ugehen '
wird. Dex Zwe&t des Jeßt vorliegenden Geſegentwurfes für den
Frauen das Bürgerre<t zu verleihon.: Die Ermächtlgung
zu Nachträgen zu den Wählerliſte, fei nur. WETEN bis zur,
0008 des' VADER URIN im Verſie, j

4395

. 0 nder Preis:für den Erzeugerin der Provinz Branden
burg [eſe einen und zwar ausſ<ließlich für die Zukufta

Die. früher zu erheblich höheren Preiſen beim. Erzeuger einge". ufs
"ten Gier und au<. die Auslandseier ſind: deswegen mit voll" Bos
rechtigung noch zu den erhöhten Preiten um, Berlauf geſteat wore
den. Bei einem Preiſe von 7 verbient ber Kleinhä dier nug
"einen geringen Betrag."

Yondlung in. MEAN egen je Mörder des SEE deſt v, Klüber
urden mehrere Entlaſtungszeugen. für den Ange Ran Bones
FEINEN deren , Ausſagen .den.. Un, eltagien a riß ſchwer Bes

'Kyriß und Gierold den Offizier Über die“ Brüſtung geworfen
aben, Die Angaben über den lehten Gchüßen ſind widerſprechrnds
"Bisher konnte nicht ermittelt werden; ob Nich ter' der Jn
Mörder, v. Klübers geweſen is

"'Pfäinherer vov dem. Kricgögericht. Geſtortt DIER
83. von 'der Kriminalpolizet vet den jehten lÜnderungen: Feſt»
“genemmene dem oußerordentlicen Kri; pOpnen
Verhafteten, unter 'ihnen' vier Frauen haven ſich an 'den Aus-

RITTEN 1 . j

- Einſchreibparete, wieder gügelaſſen. : W.T. 8. meldet
amtlich: Auf Grund des 8 50 Z'ffov 1.des Poſtgeſeßes vom 28. Ok« +
tober 1871 wird pom 1, Juli an. die Einſ<reibung (8. 18, 4 .
Gelaſſen, Poſtoxdnung ' von 88. Zutt 1917) bei Privatpaketen wiede iw

nd. durcweg Junge Menſchen "bis herab zu 16 Jähren. =+ Auch
rÜbere Plünderungen VE ORItnEn noh. immer bie Behörden. - Am
5. März wurden 11 Perſonen fe PERON, u ein Warenhaus
"An der Franſeciſtr. 12-18 ausroudte ſinenommenen ſiken

Fle b-Schiebung; „beſetzten Gebieß, / qu
„Mann Js wird. uns. 8 Meth: m Grenzgebiet, in der Pfalz |
und jm Nheinloanh -macßt ſich Mangel an' Kleingald ſcharf f )
Das Meta! gelb wird ängſtlich geſammalt, da in Elſaß-Lothringen
„Metallgeld zu ſeinem vollen Nennwort. in Frankenwährung ange» :

| ein fur Ft Frage I Zolegiaten, EE NET ARR PEE WE DENN DEN , Wert | des es deutſhen Paplerge des je]; mittelt der 027 BOTE ENEN, ſind : noch nicht
E er enußen as
as. dap eitehende € item die E30) Troll daft ' mann Metallori. um ſü. in EHP ringen. billig alnzukäufen. Da die.
1 bar ben freudigen zell Dis Seibllnan zez00 GEGR SINN OE PRIN UNN RENS ETNUSBI ASEN
Innotung--an ſeine Tätiqkelt als ehemaliger. Aultupminiſier: vu AP SPIELZEUGE rer DI bas elb, ſo wird die / 2 Sport
merkt: er habe weniger. Miniſter als „Ausmiſter“- ſein - Meingeldnot immer 'gr; Ber Ww NN ſich“ W| eits“. die Niels. |

und Gi ? ; ;
ſenmünzen -zentnerweiſe a: "Fiugver? vn "das, HaheriſZe. Hobgebirge.:! rus
LE 4 0 wird De 16 Bebrabter Die Rumplorwerke in. Augsburg
bayeriſchen 009 Du8. s iſt geplant, derortige Veraniigun
Zig in das bayeriſche Alpen« 'und' Sempend vogelmähig Telnaus

Nach ſtundenlanger Anfiprache wird. der. Antrag ix namentlichen |
Lbſtimmung mit 68' gegen 40 Stiminen. IE IG en '
Stevouf. begründet Stadtv. Frau Dr. Wygodzins
Über den NOH e0EnDen Spe “Hie WEITEN]! 29:08
IH8t Krankenſ<weſterneStationeu, di
-. bemitbelten. unentgeltlich und den wenig Bemittelten
n eben Lohn zur Verfügung ſtehen ſo Diet
' tabtv. Zr: Wen betont, daß d!s Annahme bes Wie nicht
5. gedeutet werden dürfe, 'als ob der größte Teil der Krankenbe-
Handlung, Iin' die häusliche Behandlung verlegt werden er Der |
Swerpunkt müſſe. in die Krankenböhandlung in ah EIENR
- werlegt werden. - Ein Anivog auf Beratung“ in gemiſch tr Depu-
äetion. geht ein,
Stadhimedizinaltat Dr. Web er: Der Mogiſtrat wird ns gern
an den Beratungen in einem. Augſchuß betefligen. Der Antrag auf
Uoberweiſung des Antroges | an eins gemiſctn Denn en 1108

wird SIEREN HIL 40:6

: - Mietsſteigerungen auf Grund der Ko lenpreiſe. Die |
Koſten für die 26,27 eh jung und. eben fee ſind in |
Hen lebten SIENA n 14 geſi en. Gin Ausgleich könnten, bie .
Pm swirte, die e "4 er Ue Spevträge gebunden waren, durch |
orangen nict 4 aſſen. Deswegen- beſtimmt ſebt eine Bere|
ordnung der Rei<sregiesrung, daß die & HDE NGDE: HE
Anpuſen des Vermieters den. Mietspreis: entſpr enb: erhöhen |
1315 Wt en eſſen, lebtez. Seltſehung Hie -Gelbſtkaſten für „en
ſo EURE DE mh 100 „28 daß wann nict voraugzu'
Mehrkoſten dem Vermieter a in |
BE ait | aue werden (2530 Zſt der Mieter, mit |
u ſer E: einverſtanden, ſo kann ox. unter Einhaltung |
Eſeglt m Ind ungofriſt am dritten "Werktags eines Kalon» |
dalen 0704 UAblaute d ſes Biertelſahres kündigen.

änbbarkeit. Der Betra 100: ber. De Lohn '
4 Getalt 158 ar iſt, iſt. durch eine Hue g

mols GEIE wor! 03 GBipher AS un (562) ar M, "% Zahr
und pom überſchießenden Betrag 1:9 bis 4/4, je nach Ba 720
vom Wenlhaee u unterhaltenden Ungep Er: DE 1:3
iſt nun zegelmäßig, 108 365) igher, die Grenze eh WI
Feegenden de tree HE an nemen M4" Eppan du gon; M
atten, fril EIogati NETE H AEN (05)

I EEN 17 0 Per anbien DBE aI |
Kinde-Unterholt. za Otwährin, do Nah ber Afänblung, für 3 El 3

Frau im "Deniſchen "tei Saysſchu
geibegt BE ngen. Als Vertretexin vs 2 für
Nn Wr nb eber AN REA MMn WE EEG y 5 für SE PRBUUUNGER

“Frl. rin erlin) namhaft gemacht worden,
Frl. Eienerlng iſt Leiterin der Sentralſtelle für EAM SRtN

Die Hamburgep Rennen aufgehoben. Nachdem die noh
„ausſtehenden drei, Renntage der Hamburger. Derbywoche zunächſt

„ganz, aufgehoben worden. Die Aufhebung“ war nötig,
" weil dis Sraingr nicht genug mit Hafer für dis Pferde verſehen

Netehsko) Menwirtſaft Oer
Mtr des Deutſchen Städtetages führt in einex Eingabs :an die
1007 Reis EE PBeſc>werde, Sniaeiſen dia geplante

45 200] ve 1 NES: DE den vi
gucherbevölkerung veinach
ERD nur ein einzi [534 ge 7] eer den Milte,

Tims zur JEHMEET HE N

[ en zw M Prat von Mog GAnodurg
1 Bu 11428 (43 60187 190.77. Een Gaittope | ibo he wei
3

18 8 (22M ar, 0 „UE ZEN

tödtiſcher.. Verhrauser .v 004 Rm ; Ghrbeleo, mp Os HEN „EN
nt
BE

Et
rſtige Veteillgung dex, KRIEn BerbrouG 19.068; Mei k u dope ua vopn..| „aufte
0 „ „els der Verwaltun 'e nö no fs Jeben Unterhaltsbere
Rn Perhazpt vit beleltit Ind. ſind. es RE Bin j Fettſekung Ah im! ganzen aber 19 BEAN 6 eigt |
Ee eten des wee in, Sh | „Mees Plitnbemugen ju. Sehbneborg. "Geſteri bind

In, 0 I0 AN v9,, Bi

(500)
Jan * bA EEN [54 tro (A ;8 !
el Tot. ie H a 8 af "< " (WEN A Mart Atan M N

tehenden Reit: zehtenwerbanbe werden, ohne DionM S Übe tr.) ve
efſenten Hin, In eingehende Be ee 7] Gab jen 8609,83 ep Ai in der AO R 'S Imberg ein "Bichene Kn IM 11 1 40 Bn 8 20 DEIN „iu a
Horung ſichergeſtellt wird, Der Vorſtand 5 Rie 02 en vollſtändig aus3eplhnd einam benachbarten 'Waven» er, Dar niels, Ee 0 135 Sd SONN
fordert: alſo: eins Verbeſſerung des Entwurfs. - | Haus, winde eine jap Ghoufenſbenſcheibs zertpähmnmert. Tvnippen (EXX) 7 4 eter 71 mt IT KR

AU( NE
gaben. Schei GÜſſe ab. " Stiehiis berſtroute EUR 1, Unpls NE ingen | ais nox, Dlumenmädien, Dora Bin
8 en 1109] Wlämtto; Flieger

rüden Hevan. und
feaßenbahhtauf. im Zwertverbaud, Den Mitar (Men „gaben
Per ENIE T göſtern pb 6178 Be R REIH [30: Betm ".:B 46. Maunean 10 008
[5 3 8

„bevn ber Voibardsveriammlung. Groß-Berlin. iſt bereits .
"wit abza?itmter Friſt die Ginlabung zu einen außermidentlihen nean y hebung der Ports NN 95 fr rt As its „S.-Räte, Das
Sihunig am Montag! zugagamen. . Die Vorlage Über by Grwer» Dent eie 24: Ammatrig DEREDER MEDI (eng She 13 bi 96
ung drr Großen Terliner Straßenbahn girfelt In. fobzenben vier | mug ungoeberd beuten Nationalvorſaumlung örlaſſenen
Anträgen des Derbandstirektora: 1. Die Bepbandsverfammlung eſehe inzwi ine „eine erung): der Verbältnifſe
-Itämmt dem Abſcluß einer. Vepoindarung anit dar Großen. Bete | eingetreten iſt, können die Gi 01, Baupyne und Goldatenräte:
, Ier Gin auf des geſtern, göweſſelen Grandlogt zu. em. els Neidel Onder: im Ginas „bes Portoſveiheltsgeſehes. und de |

Wmf (14) [1 |] Fat Fie lalnn Dr. Werk Dr. Werk, M iete M, 31 le er

almet 118 Be EA DAUNEn

tit BE .: Argo 8 . IR on SG 51 (NN
5,1

Mt): eue 15 üs eit [] : | (B. ſinger); eufelepfers
1ef.).9, Gallfops (A. Bnrnewih), A 129, 31. Un q
etoreR Ihardts

„Sot. 103 Heit 10 |

HE Nu Bure | Kurſs in: Nön/genolog| WIE WRE „Dattorlolog UN „Sereologie,, ERETE ENEN Lohr ew Sterpschen Kopserv., ert. :Priv-Untery in
- Uriegsteiln ehm er-Kurſe e waz nke . Bipen iele What AN vn ele - Fapäige Gi EI „Közitation, Kyg. Spreob..“atemiechn Motzsir. 49. :11,1:1018;
vo; 6 n
; * "Akademiker -" Erzieher:

| nE "VGF TEGRINGN LOMERNUNERUNT“ 1 PEET IE DIET NETIRTRRDTE BE RIINE INSO NIN BENZIN SEDE“ WIT EITNSAET EN +68
- 25 Prozent Ermäßigung Referendare 0 Iden» hngch nene SC408: bechule: v.CarlE/ Kelbarta wn „be elner | „whg „Emhigtetden in
N 1, | = nhnabei pPns uhrmann, 1 KeeeRzäRa [EID

Borbweitunn Win Fu Feltes DM ZUE AE ür zu 0080 a ut 0 ) Stenographte: a) auſ im Sn ſen WD 2 MEINE 11: und 3 Pah

Sebige ales a ime Es Auterr ehen nur Profel) van Srüngieber Vntorzleht :18 „Diketx4s In velden Tüchern - EEE h0S (83 57
0 hogw, Stuüdienräte, und Oberlehrer, Näheres durch Ie . nigſtr, 0 Spen M Ul SEIEN REN SUnG: eS HB1.07 "it ( wedisener
„Comenius“ MEEREN INIT 4 JBERLIN, Maugrsirasse, 88-88 1
vir. ECKeES Haphearail „ ungskurft), Fürze erfolg: NICHT .
MAE oräereityigeaks ait 108 gewiſſe Feſte [7 Beige fs -
FEMININ "Ema Ein Einpr EE 4 Neus en 39.1 013]:

Haun ebe USB o'gler

en 3

18 [4506 jo Wu me 4 Deitty| W 85; Gn |
aehaneiunän | Sti. Med,

- Elementarlehrer, ' - / wem GEM Ait. für

„Raufmiänniſche privatſhule 0, 31 und 8, Velfung, Ds | Sohreftnde

R oRZor8te 1e .

ffune ort; “

22 Bp tunen 7 * Fornrut Mtoailfn 1869 “Kbiturienten- 3 4| - Yaul Fowalsi “ MAN DEE glas un Stellt '
30 | iwer St. 148, am Schl. Baht, * (9 | Ulſteinhaus, Berlin 5

Höh, PrivatSchu:e Merburg 8.1. folge; Sewon Ompfeht ngen 'ver MERE eu 20 Uſe, artgrafie 07)

/ Muobidie jn ollen Honbelsfähern ſowie Siegen is,
Wa, NEUN "En 1 Franzöſiſch , Bol! 13
'Ruiſiſ Dentſche 8 eiben.: Rechnen, poniſche (IMM

Vorbs! eitung zu allen Sohylprufunnen mit"
glänzenden Erfolgen, =» Gute Vor DSB. +7.

Dr. Jur. hans Wan |

„'“ Prozpokte und Referenzenliste frei darch . Neztoratr.7, am Kurtlirefond, 1
Dir, Möller, 6y2elstra0e 14: Vorbazeitaag, au 14 vad A EDE URD PIE 3-4 Sommergäste Askanlahans
; 4 eee eee ene | Referendar vw. „Boktor LEA SEIN INTL TLN [wg Aufnahme, * Oſtſee ESR EEN aa )
; 22222 =; SDA 8267,15 derben EN SIE ae A gen DE on, Eu: 7 „auch eNews ;
3 nns Abitur, “ ran TT H, E.n 14450) Beſangsunterrim" Bezpegang Dee j4 “ SE „ue auen 04
% ii ulfäd) 1Ütabeih, [Stund 5 Klavier 2:50 M0.) 18; 0
Rucko koufm? Nn“ Ische pr. vatschwien PEN , NE unt ae Uu (Wb Ki learn al em a M Siu ie 500 Offerta, un x Ch. G, H:

kung Von br5n  „Aotberper gul Wees A

M4 pe INE zum . Abl, WETT REITEETDRETNTNE
Malta Dado und "4 iw. „pu. Alhodt Rad'y fon 1) Gadtrt Ded: | Lernt „Spanisch", Penzion. 7 777 | Fetaatieſtele) ==, San
EY Tauontzlen, | eau 29 |. Alexander». IM Näheres „omentus", 2380, ür die Bufunftunbeblngt [M '
*/ atfae50 1 [nahs Loipaigor Sn |. 5 00800 . maeiinathtp Sie; n Fübop]|; ew forderlich, vlör ausgezelchnett.

Am 3. Jull-beginnent - - antſcht.)-- Lehrkröfts- 'Epan;
Höhere „andelWtohrgänge:

"ailnemelno „ "
84 -vefementaru 5 m ?
Zir Atingors 4. 'Mltere Damen 1. örren vr Nennen,
Aush 14 ay Bran Enzeluntörpfoht in allen "Haa dels:

Ee da pol, wy- Fig] 1-1. von 1: Jahr ;am .:

073907002 [TEXLMET zof, “drei. „Oolmetſcher, |8 iMeiner vornehmer Private 3 wi

. iv , +8 | vox n | 5G H guts

5 | F-SImon.BIn,W.88. Magde St 9 mm K17 KUM |; 9 aet) onen PENNEN ef - Ver HI lieh ebawollt Ber DUEen getU vo. inan

EU | Vorlung Siexrails Probehriefs | meiſcherſchute, Untericht vor» enam Er ? Hein (4; bung 1 Hiebev
, *„ Rugs, Vaterricht: nachmittags 116 Eh Fre 08: nein Ap: 9019
5 1.4 fücuern, 1,26) Piehfpgehnellkokrelben, Kien - [5 ju R it, Botgeſcht, xuſf.| Eühow 102). Da jl Hm, Autre 239,

„Intus“, . Martin» ,
8 | pratt, Sehreatn, Süpende, Ste-| liche Kul „M 201. Stolnvlag 10082, 14805-f DU 168 8
P NULBrehn kahrpläns.Fordänee, mer IE phnnliroht 4 BChuSten. Hübe GEIRMHTUNINNIEEHEINEEN EE EE

eis „Umg

IGETIE

iE eführt, daß es ſi
bie unter. 2 und 8 genannten Termine Hinaus die Suſtimmaung bes 9 if ſt der Npreis Gicht 34 verwechſetn mit Höchſtpreis) alg

Klübers Ermordun 3 voy. Gericht. In "Per geſtrigen Ber» ;

4: vorgeführt, "Die .
„RETEAUNDeN im Norden 'der. Stadt und in EN beteiligt. Gis *

"noch in“ Unterfr ungshoft.' benn vie S1) KE Zeugen, EN j

waren, / Es beſticht no< dis Möglichkeit, daß das Deutſche"
DerbH an ginew ſpäteren Termin in „Hamburg Ader in H9 77 u

06068
penn "0 EI
uferle Ee

IG Miians/ Sr Spit, MU NEN Hertha. 1 Bino 1: "jet
Niger 7 be; reren «. "rare | (wies 40 D 3. a0ng D. (Eitinwaeh. .

„8 eln 5 fährlges 6 fb en 3-4 kleine Mädchen,

äbhen in Ponilon DE

4. Det gigenwärkige Tarty wirb Aber" ben" 80. Suni bis "pim »Debrbtung Vetreffend: die 0, Beſörberüng von..Tels |

laſten. Eine andere Zeugin haf geſehen, wie „Bauer, .Fieslep, M

Stage den. erſten „Paſſagierflug , in: dis |

auf Den 2, 4 und 6, Juli-verſchoben worden waren, ſind: ſie eat - |

„ewpfnide He 292040

PE S7 MUN
PE) d. 17% "(ewas

WINKT Grauglait 1 Cite 283 .983 iN LEE dapeticert, Prein 4

Orn, Vamillenheim, 3? MEIER RG
pP 5
Nau a Zubem wig, Hannopeks" |

"Gesucht ein vel. hieSiger Lebensmittelbehö:de gut
eingeführter „Herr, der geneigt ist; 2 ausländische.
"Kaufleute betreffs Lebensmittelbei der Regierung ein-
zuführen. Zuschr: ü (459 20965 Vliste. n Fil, Sibi 46.

| Berfauf. von Aäumungsgut j'
aus Seeresbeſtänden.: 8

In der Eporthalle, Halenfee. Ciceroſtv 6, wird verſchiedenes | A
Näumingsg gut aus Lazareitbeſtänden on Selbſiv poraucher gegen ||

R nenn nn

D.inglichkeitsbeſcheinigung zu -bo:t ausliegenden/Beoduygunget || “ j ". Wimmer Np,-1 Frau-Vogl--p;"
Bias Sagas alien Srg0E: NU RE, WSH MGR | SEEEEMEIEIEIEEITEEE aur | Dp NG, | EEE
erkauf: Tr! " N Bf s I. .
45p8207) Und biverſe NENNEN " Wenger wing +1 4 Junger Offizier) - Wrlüigntrng, “ ET ED n 4 un Zane oder vſen Stein
' 2 ucht ju Au els Ruft aus Privatyend.! 7.
Reichoverwertungsamt oder Weſtſchweizertin Prilianiſchmutt oder EN RET EINT Kwiet, DIENEN Fahrt, Altgurami
„+] von teiner. Bydung. und; guter] * Pfandſchein SS erÜnSiTaEn 26 (Laden) 28 tterfiraue
Zweigſtelle .Verlin (23 Hem. 08 zu eraithafier 45 u NE ÄN kbit 24) - Persertepziche, 4 7 4 ET "|(Gun iabfi "

Morgen, Sonnabend, d. 28. Jumt, v. 101197, Bayer. Platzs fü. Ber zir Aufgift feb. ee vb: H] Zaren Dew I Gobelins, ) ErSCLTePDIE mn 6 e),
Große üeln« "Su al jals | Huujenſtein- & Voglex, Dresden; |] 9: etl. deutſchen..3. Brücken. ſucht].
freiw: “ Rachlaß“- Berſteigerutig Shiribeg Su HER en "2 Perser Teppcke, Aubuzsons Reinen Grofiman, „Brunnzp Wenn Sie ür Gui miabfäle,
€ n.bornehm, Privathaushalts v. 4 Zim. elea; Mel, darf 57 Wer Verbindungsſtüce, 1. jkauft Ema 5 Peuen tenſte, 7. auch, -Hattgummiabtälle, die:

Schläfe; Teleph,

hoch» mit Biblſother, 1 mite bis «Mittel für meln.| Gpeiſer 3. Deerend. Rlübgatn. | 55 “
1 eleg«“ errenzimumer. gon it imba ui Be jut WS „bis | 1 Aldvier ABE iofott Maus Gemen Dd " R
1 prachtv. gr. Gpeiſezimmer, "ewa | anal aufe Sand, »
ra 0 . J -y Entwurf | Fnerhigten. u... N;- 487.. [37] 9 wtß, "Rantfte: '184. |M giuthner. Steinway ate,.M| |
mit ar. Büfett, Sofa mit Umbau, Anrichte mit Sitver«| Uiſteinhaus, Berlin Un SW 68.4: Greinplay 8658. |W kauft privatim 4: 8
Ichrank; gr. Ausguntiſch; toſtb. SyEbURy Bo 10 SEVER IONEN Schreibmasch:-/ r Arbeit,, [hs ) Gin ue in ?
1 gy. eleg. Wohn: alon-Einrichtung, 2od-warte EIR Le " Bechsteinflägel H Koneteny, Yarokote: 45 R
+ DIEN» PN ATE Da
METIER EIE USE | keep, ma Fefe
chnſefeln rachtv. " ; Em Waden;
eleg. Nuſtbanm-Beitſi, 1 Te tiſch, 4 Nohrftitt/le, eme GEIE je Aotitthe: DWT, EG MEA: ;
S-urzard., 1 Wäſcheichrank, 1 ipmpl. K4.ve mit Geſchirr, r. 28. Preisangabe erwünſcht. pb Y 07“ BETEEE NFG 1
Viel echte Porzellane, Silber und Kriftalie, Baſen ujw. Köbel verie ErSEr = Teigpiche
€ Aj | Hi [bri Verſteigerer) Vorlin SW68, 2074 (eam I En ANM ErSEIt PRICE, ; 1757, KEIN
itt. Nur. J mer- ſowie einzeins „" j, (7
1091 | t Hane. eingetr, Firma, und ; 130627 w. u ages R u aus. Velpachen 8ruckr,6 3bensty.1 8
um at NR 13 Ei peröfe 4%; Sraſe ns ame |» "Tel,-Kuptrst 9282,

„vunbenannn LALA LL LLL. 1IEN 1 PaEEN PREN NENN ZUEN EE ORE AAN NO TERM

T"avauaf "krungen - „Peiser-Teppich aſap EISEN VEAHNN
(94. Art'n. 194 Unfa 68 Über: ober beutſchet, Teppich. erfer» | K18V0.78, 2U REM Im EIIDSn.
pinwmtb Kupnte Ba firma;-Für/ güter, ſowte eintde HEEen 3. DRURSSEIET DUNG. "SEIOUTT,
Dee u 81 D,36 [taufen gefuht. Epanier, Gb NEG Deut, Siooler,

Dev: Vertrich (für eigene Nechnu' 8 der beidsn-b&
rühmten natürlichen Quell-Tafe!waſſer

Vrambacher Eprudel'n, Aliheider Sprudel

beides 8v.tlich".empohlens-Tifelwaſſer erſten Ranges,

EEN Matei EN URT HRR: [9EWg 7 eie ZR 7. neberg; Beru a IV IV Gardinen, Einzelmöbel. ſucht
tomi1s, Herz», -N exen» und»Levep:eiden, Erſchöpfungs-' |] Rennrad, Piverſess BS, Perzer-Teppiche, IN 208: 8; EN 57
zu.iände 8. Dergl ÜUt“tfr alle Plage und G genden der Birkenſtraße" 11: Briſcdan,  "Wöhn.-Eifit.." einz u...

" Mark Brandenburg an 'tapitalkeäitige Fachleute u

Perger - Teppiche, -

Mi Klavier kauft Schönbau.n,

peroeveu, bot Lieferu en Kaſſo durch den General» “

vertrieb für ve Sebold DB anbenbutg: EN . EN td, Gir, 71: ME ; ; es M Aloar 5
Ihrer, Berlin 2 zankjurter e 3 el V 0; ' .."*.

Se Aönig fab 2940 1 2086: Dictet tüchtigen Dx eis eISEI*TeNpCHe, Siu

der,
Obbenſty. 18. == Kurflirit 9282.

2 Perger Teppiche,
8 Brüften fucht artes 4458744
ſiy Schmelzer, Kantſtraße 88.
Crehwinb 9487.) ij

Perzer »Tepplche,

einen olänzenden Erwerb. da alls Kreiie; Ptr.vate,
Zent enhändler, Gaſtwirte, Kafſechäuſsr/Hotel57e. [9
Qs |M un Wd tommen. 2? »

H
Diſch« 6 Zeppiche: (EPR „48
7; Ea ripttenbg, 1;
Wühelhm 4184.

WEED EE

Derren», Speiſe», Schlafzimmer,
Einzelmöbel, Klaviere

i Kriminalist 4

8 10 Jahre Geheimisghutzt das

M Kai8078,Dbern. Privataufträgs, 3
Kiante, Charlottenburg: il

| Sargzate, 17 Wilhelm 7767. J1.

Someleg, Speiſezimmer,
BRI Ras DINE, Gla WERE ite

Leske, Paſſauer Ett. 8, hochparterre: |

Fanzeachensammlung pon privat; eſ ke Rozmer Ber Üinhunp deutſche Fep-
, Rgm, n
in, tadellos 'erhalfenein 'Album| Pri er Ett. blon! ME v 17 MIR 4 im

Üt T
Da Heer Fi ee [4:8 0) Krieger, Charlot (M7;

kauft preiowert“ w 5.0 6
„Nax Progeso;, Neubanmi. MSASrIEE HUbE: 60 Wohnhaus. en

| Kanstu, Antiquitäten) ner im v. eaten eder weatl,
Möbel, Gemätde, Beleuphtung.| & vert gelegen. mit'2: bis Erlus.

„€ | Zimmorwohnungen: mwörllcha! enb deutſchen ober]
Fo Ernen | RENEE EE TUT BMIUL
j . :
4 va88..20 7 Kur'ürst 7:30; 57: Grm Kn Sri erhg Ip ond iB rieb;
963 1, gang 'nber teilweiſs M Nd "b18-25090007 Gsf. Bus |.22

nkhrliohe 'Öfforien erhate

WWHRON 5828 M Iatulnkeng: Ber |

Mebeno wert etwa 15.000 ae 108

Koramöohel €

is richten uter, 8988 an Unte "vt,
CMN KPEENEEEN WENGEN, 1 für Garten, Ba'fon Erker 16,1 »
N b A: 4 0000 " ' .j.
Achtung, Paemntunuiel Wat wen „Bezahle horrend; ME BG eltn
möbeltabrik, Rahe Hermann |M66, ales "mbol. -Sejcheleg,| Met, NEREUNDE ".Gch'af-
3 neve Automobildecken 8753120," |plog, 13. Sor part NMechache 4180 Stelab. Ba88)| Mans Galon- unh, Dielen]
5 fast neus Automobildecken 875 X120; AE 5 pegel,  je4'e Seppl Silbe: wad fam]
von Frieſe, verlau une
wenig gefahren NEM UB at Baſen 8 (IR verkaufen, Ge welaert 8 Jofmann, Sreptaw, [pe D6OE 9; it NIN uud) nach auowärts. 1-48

exten' unter H.
DUE W 85.

jn 75 m | 4 zi GITTER Abnlaſtroh [3 .
[Pron],-Süd2. Kl285683- "Loſtoris NESTER Sptoibar: Kat we. Perſer 2 ? « Zeypich NEE IE

zwar;
Lieg X Klaras 45," De 16. Ful 4919. rp, Rotlieler „Futd Atwelen, Verlen, -Perſox | u
'g. . |) Alois Mate rT PutCg [fut Frau Budini, Audobriger de wid Topyich +; Svriſes;

VENEN DNN, 4 1 "7. | Straße) B, ;
: ? a; „Perger-Teppich +: Wempe 1H nrg faſs, 1 Serrenzimmer. |
Prenaajaoher Petſerbrü&en, 2. deutſc Wohnunggeinrie fung SE ENIE IBAN DBE

'ergor lepp.(be

vOdel, 3r Son doubidn
hs,
Teppi“ WERENELS
dv .
KISVIer, Eienatnmer
bö&dchs /ablend.Branuer,

. vin ;
Hahn EE ek s 18

Y aeeeeeemeemmmmnteneneweenneenendewetehnaninentenneregremawttreeemztebrene den
“ « Inmisten zur Preuß,-Sudd, Kiassöntotteris
] No ka zum Prei:e von X. 1303; vargondet

1 H. € Hahn's Wwe. Berlin 5141

S €, Wohnungseinrihtüng,
507 IGE von, heat
ro e GN en!

EEN 'Gtt.4. 57 N 3, 0805,

"Siuizflial

mit Teppichen Perſer. od. une
jan U Altwier ſvcht v. Rrivät,

and.; . Kreiemann, Steglih,

10 fr: 1187 Tel: 3
Perseeteppieh

„ | Alte GeliSSE

8 kauft,
| Andreusſtraße, 52. Alex, 2264,1!

EING Nöbelhzus Farrer|=

"Montan, 29: vun, hin. Bennapond; 232, WEBEN '

„zahle. ich "bosonders hehe Proise für:

-p:v Zahn pig
Mz. 6,59 -

W|! (auch für ganz 'aite und -zepbrochene Teile)

filr don gowBöhniichen Platin-Zaan „Mk. 0,-0 1,50, für
- Plativ->titt-Zahn Mk. 24-8;-Platin + Platten- Zahn Mk. 4==6,50. |

„tür. Gold--Platin - GeD'sse höcuste. Tagespre:ge

; : Joie, Grüncr Bur ;i1, Berl; WB, Uraurenztr, 58/58

höchſten Preiſe erzielen wollen,,

Herrengarderobe , Jo'"bieten' Sta! ſp.<e an vden;

8 eder Art“Lab
3 R Böchlſtr. 25, LIEU Mefern Iyre Vorräte ab bei;

am mem Kottbuſi vw Damm.

“ Piano“

Bitters,

'G. m, ;

"|Ordower Ga

/ Gertiſpt: "Zentrum. 4941

n" und 4
Schlafzinmer| "Gevprgenkir<itraße“ 50.7"
Perſer eppiche, Klaviere vucht nahe beun Aiezandcrp:aß.

aus Privathand Weinherger,
Leibntzſtr 73. + GSteutp).. 54027,

„Rass2dackel gegutht;) S

fe<hwärzer,.. kleiner, männlt
fiele X 3. alt, mit Stamme]/

Fernſpy, Königſtadt 1878,

aum. Angebote: „[Möbel, . Klaviere dring . gef,“

4 Wolter, ' |S [2909 ehcandſte, „158« 54.

BAG TON wr Uhland 4579, '

Wilimersdorfer - Straße I1. (> Ferſe-Eappi de x
erſerbrücen, oeutſävTepp| .

Perſer -Teppiche P , HERE |

SERIEN QUEER ihlafann
Klaviere o. Beiv, ſ.PVosner,
Qoly"raße 22. Lützow: 49158:

- Pecrzer-Teppich,
moderne "Yohnungeeinrichtung,
Klaviet ſucht Hürzmann; Shut!
lottenburg -- Krumme. . Str. 25
Glenn EIE

ganze Wohnungs-'

einzelne Wb Klaviere, ſuchb.
dringend + EEE |
Guben, 1. 41. „Noltendvrf 896 8067. 2

Weirat

Suche für mein. Bruder, Mb
aft. Oberlt., 28 3, alt, in 86
Ne: Lebensſtellung, m. Fe 1
ermögen,: da es an
Verkehr. “fehlt, :--Betanntſchafh«'
jungs ev. "Dame, "nicht unter"
r8,-die Sinn für behagl; .)
FM hleit auf d.. Londe hat, *
„| Bermögen erwünſcht Diskret zu.
bohanbelr.de. Anbalſnung durch |
Berwandte erbeten. Offerten .
inter 5985 'Ulſteinhaus, Berlin,
EW. 688. ie

Flügel. in WORAN kauft
Schächtſhneider, Bukover | 30
Gtiaie 14 u (Ere 00000:

; EE Dams, 20" Z. alt, Btönb,
ſ<t. auf. dieſem. Wegs „lite

dur ALIEN EE
4 BET ne Vermögen, 'im
Hüirat kennen u lerne, Nur
nen emeinte Ausſagen. 'Off.
ild arbeten Wie ms

Uipeinhou0: a lin. 5W.

'“
7 Wfadem., NRoſ.-Dfflz,, ' Anf, 89,
+| Zufallsbekanntſ<, abgeneigt,
4 DEN BVertänniſch.

nol
(u WR Geſellſch. entſp. Al.
Evtl, fpätere Heirat, Zuſchrt
mit Bild" ordet:. unt;T.27,5

AUUſt,
Fallin Be legend felbſtverſtänd?.;
fet fetdamin;: Horitweg, 83 - | P:19. folo* 11:0 NEN
(Wilh „7901; „Zauft „um eden

zes Verſer-Tepplche, Brüden, !

faule Dene Tepp., jeianingg
(A guns" Oillens un
hnungs-Einrichtungen, *

auc En ee einzyineFimmer.
er Toppiche,

Bebbindun Bf butjchebep

plche, Planinos, "Wohnungseitt«

richt., '6ina. Möbe1' f./v. Pripat
rau “ Solländer, ! Chah

Eh UND

Durch. meina, orfolerofonnn
Tätlakolt „impfolilen", '
wich wluder

vie 8 (amn wit
großem eee

f| bar Piano Ie vivathand umme Gr 70:Gteinpl11024,
- Alexandgrinenstr, 70 und Pplnzenstr, 79. 4048 witer iE Petit 06: EEE EN Stoinmetzstr.20: Litizom 18/2 Pensions- Mee HEAT, fun, DETAFHENN ZENETNG NS 87I
NE bs er hetan Dr VB ine [Rucſü otebomer. Gr, Teppiche: 1; jehu'de "Ehezation "zu Suchen,
) ) BTULIN Wangen 42 eiieohs 8. - iwo! „alk p Mte 2 43. u ME FEIN MUN FIT PUR ODO) )
7 ehs p n wppderfen; F+ | Plano+Perfer 'n: deutſche Tei
G 2 j PN au gebolu, Beillea en. Dbren Ringe, 5p- erseinr DU Beinen REN u mit Preizan- | driug.' geſ:.: Hafer Staate > „Einbalratsfäl 6“
: Goldgogonständs, Stoffe, Tapplohe, Pelz.|) Cell, BC. ts. „Zehden der Straße 16 Kurf ue "In: Bü6y, Fahtikon,

! wanen. Wäsche, Gardorobo,,.Auch.bönk ate BALE wn
 Mpl: 867

CEM 15. EN 8129.

757. und
duch inrepariert kauft
Pilar, Rülowſtraße-1 Lins Erivathand
Verfex,Topptche, 4 Ziminer

BFreibmaichine kauft M1 58
“Shlafzimmerl „Möbel, Klaviere geſucht; +

Tepp iche

Gerte uunn ae
Klubgarnitur und pedo Aucht. |»

Leithbaus Morizelgtz 524,

Wees gt“ c:2 Kiassgen»Loiter % ſofort aus Privathanb Y
; Hepiut,, im., N Kurfürst, Potsdouier Str. 814
6 P aizeag 1 Kn 0 189 18,9 Hu HIE | akobowitz, 16 LIM Ben a u EE ee
df. Ziey . abzugeben: an 8 nt. 7
SM |[Z50097M Ecke AUTRE MBE DN Benito, 124. Gtetol. 8095, |Privalham? (Gteinplag.. 0887) *) „Leinölfirnis,“
ono BT Teuer Zucht. HD 1 an ola dl 5 el This" Verſer-Tepyiche, "3 Standöt,> hells“ Datlacds „u

774
für olle zue 20:8, 32,80, 40544%40-M Porio-u-Ltate extre:
BD2iR;: 0 det 0 WDE Berlin, u 081 u

Perſerbrü&en, deutſche Teppiche,
anze, Wohnungs-Einrichtüungon

fauſt (ENE, AE: Poſten is,

! oder Pfano. Gib 7a

2 4 tnt 19. ine“MbBbel, Kiaviere ſücht EE aids
ATEN Den Pe ARRPEH PH je apt dr NGEN: Shuma, GE bf -G 1d. FS Ab
SRT == BREE 81, 14 Irtpps,.; Moriß- | 8iraße. 11. / Nollondor? 8067. 030, er, M
'S dM
Landschaftsarbeiten; (3 mie) Klavier, PerSer- Tun Bn R u

". Bechſteinflügel M

* „pie. neu. 35909

„Stüthnerägel:
- Siußgel

Feuft Non. Lindpwer Sty. 8. HA Strpmonn, Char. | lottonhurd;:
Moabit 2188. . ahurg,. Krumme Straße 36

Given 867 ENRE IE |- toinplaß“ 1831
Einen guten deutſchen oder me EDEN 7 Perser-T en pi iche ::

pP er'sor: Teppich |, 9 vu . 6 Nn NEUERE: Alovige,
t dri! » au mann, 1. Neander. |. Grüna! arlottenbur
IRT weft Mig |raße.114: "Mi rig 4926 Mine Er. 6 69. -- (22 5

GESI Ausführung, Bepflatt»
„Ger . Neuanlagen, Gruppen,
en „Seppichbeoten 1. Folge
artien,! eorähn, Ww. Gräb-,
Zonfämid, hn 0) WUNE000 2007

| fowie Obſt». Zier, Ni
j" BeiſeÜ +) vn xe

har S & Wi ann
orf, DG

4np Hof 50 85. Land

Nofinenſtraſeg 3;
TZ58> "Guche < dringend -=

tralauer Gtr. /'2500:98:5
' SSL upds as - Bediſtelnplano-
Equſpagon „Stundemwelgs, ko; 15 DEE 403 1
"1 „Monat vergibt... 13 m EEE 2: Zt'Palust-Hotel, Zimmer 109 (mötter

R. Täuber Nfg..

fw 141,"
MEN, 1578.

„„Einigs | fehr. ſ<lns *

„Perzer-Teppiche

Afeifaniſehe ZUEEEINH von feinſtaer Glanzwolts Um!

t S0 Uns ci [ie] PN El u Et .
ar D vel en! am; €

Eiie 1 Ua, MUL Aab), 3. erfr, d, 10

"gucht Ver bindung mit Großkautlouten, welche imstands atnd;; don
dizschas. Hampgllgua gesalzens Kilppfis:be und Heringe '
dinzufüiren, 18 36 3 Nur 367 Ls: orung6n: (NE 600) avgeschles en.

Perazr-Teppiche, |» "Q980äfl8 189, vor,

IE (927667) Frau M, Lehmann,

Nofenfeld,
ße: 42.) Steitipl"! 1808,

ſü
Perger-Tepnich

0. Prlvath. gel. - 144 1477
| <22 222

Ey Kurfürgtendan m 205,"

Eingan 3 porter'o! rophis.
aids Siolnplaiz 6307; ===»

NLAHENS UM ZI NESSE ENE Dier 190.0
Erstklasstee Ehen: SEAR
Sotort, und, diskret ,

1 Einhetratungen
winglets vorgemerkt. I
ie 1 Spredsfänden Fet Lützow T010,.

Ke üg. für. minen 0 80... Ende 806," angenehme 3
ER von por.i0..mn Weſen uttd | DEN Bermögonsl/-., u
(Inhaber olver gp«Zahnorazis: ſowie [43 eg. Veſintiem) '. 8
| 8, baldiger He! Heirat, "d16-. Bekanntſchaft einer im
| Hausnaltwe en 90 erfah enen, gemlitvollen., und ver
* 10968 den Dame bis 80, Anzäherung kante
* „dür mäß disfret erfolgen, Unb»dingt '6 OHIAWiege neg
SÜEUS zuge ich, Ernſigem, Nachr., out. ſolche von M
G'4..dd, Verts. mit'näh Angabs: dor Fam,-Vor(yältyiſſe,

„Geglis, DEr en ß 18

BPreisangabe; LAN MR EGMUpLE 7 ;

| Perserteppiche, 7,

geeignet. ,

] Heirat. .

21:00
Ulten |,
0 Zahr, HEN ſpäteren |

„mit 3 1167,
9: lebens! vob; van...

„Filiale. Tauenktenſtv: I“.

mögiichſt mit Bttd,- unt. „8tg]. 98995“ TOENE m

"
Sähne ahne Platte! narzt | IG jeche Gemeinde. Lehrvorträge:

Dr. dit. 1 Behne j:|764 Bönnahond  zwiechon  Mincha

Linden 18 ve Mi Theater, ze Gute Juni, 'abonds: [8 Maoarzliw: Synagoge Rykeatr :) M
ien on Spnagoken 736 Uhr |Dr-Weyt: „Sprüche der Väter. | M

Warnung vor ANU3UG nach.

Eiſenach.

. Rücficht auf die hier hertſchenbe Wohnungsnot |
hat-bder EEA ERL ad AAR I ge! Nen mit H
Ermächtigung. des 840211 ſteriums eine Verordnung

4 4 23. Juni, 'vor-| 89282088 Kottbuser Ufer: Dr.
| 200 All: 026 834 Uhr, | Blefchrodo: „DerSiddur“ Syns-
va der Batos zur, | Be Ban Bae gen EE Ge Caan
N straße- un; ttbugor r« 4
rof, Karewski. | gifaße: und, hr in alles DE Fre
anderen Synagog

Gertrüd Weil
Friedrich Gleichen

Verlobte.

Sitzung der
Reprängntuaten Verzammlung .

en . 4 x Frühnottogdlonge 7 U erlaſſen, nE nach ſämtiiche Mietverträge. iber Grunde
% BorlieStoglitz EEE EEE VBeorliv: Frieden SUIKEWPAHKN » Or Vhs, . Sounta den 39. Jun, ſüd und Ben dele ea M Ab/"WEHR iD M
. Jup! . E 65 vedinten 3 zelttage 1 10 Uhr, e em mit Suſtimmung Ds MietSeinlgung antes ab ab- |
: erklärnmmgen*) ; oſſen we vorhandenen Wohnungen : W
== nI FERTIG eck Shen Is 30.11: M die einheimiſche Bevölk;rung nicht ausreihen, ſo 4

'Siptt Karten, 3
„Ihre „Sarlobung geben bekannt

Vaganenstraße: Dr.

4] Ba,
. Minen; Elu Dei Bhramaun*) vor Jüdigohe Reform-

können“ von . außerhalb nach Eiſenach Zuziehende vor- R
R läufig nicht bamtt. rehnen, di dah jelb' Won ſie eine ;'
Wohnung finden: der Mietvertrag vom Mietseinigungs- |

Venbaen

nn Wel! mann A 6m Ab; endienst, ,. 1“ 4 gut nehmigt. wird, Es muß deshalb dringend vor

4 1R HEESEN 1 En | «voränlganbaihaungang) DUE | „EMEN, at Au) 8 Giſela) gewarnt werden.
ni ans, 1872.49 tr, | aumotten dte unt |H Sifenach, den 24 Zuni 1919, |
„Regierungen. , Ecke, Hien endgotteadleunt | Gutttags 10 Uhr 4 “Der Vorſtand der Wartburgſtadt, |

Dortmund, Berlin, im Junk

NRC DINSEE 4 is Predigt: „. Predigt: Dr. Lehmann, ir. Lohmann,

Faganonpetraße:. Dr. Galliner,
Lätzowstraße: Dr. Kellermann.

98980 815 Uhr (alter Pelze
Gottezulenzt

SIRUS IE
bereitwiligst.
a Tel; Zentr, 2751, 2752

OttoWeber*

Statt Karten.

an den Wocheunt . .
"Dr. j jur. Erich Magnus Beardigungzanetelt Wegen 7 A wentagent |Welß- Blau- Kreuzfuchs
| Erna Magnus Erg- v; Fouorheatatt; BE IE Dabuoer | Zahiungsbedingung.
KRE HRE NNEN . geb. 80; Neginger Tel Ms . 1 anderon Synagogen 'W 2B1Zhaus Abuey, '
11: "6 0 | Verheiratet, . WENK allen. Sruogein Leipziger Sir. 58,1
te

136 Hinaburg, 4 Junf 1919,-

AIMAST SETSAR SELSEILNUEGDERTUNEIUNISG ARSITIE SES 15

. 116. Cohn,

; - „Trude Cohn,
7 geb. Wolff, -

Vormählte.

"Peroe 1]

ei In. den Zelten 13

Juni 1919,"

zue |

Statt Karten, ; E 3

Die glüFliche Geburt- eines geſunden Jungen geigen Z-
"teerſtett on EN
Guſtav Piran und Frau Olly, 3

; eid f un ME Sii83| 6m 1!
Serliv-Söhmargen! DB 5: ME re] 7 |

att. 'Kart
" : Am 24. dieſes EA Enfſchtlef "M" faßt veninbeien .
* zweiten Lebensjahre unſer lieber kieinex

Hans-Jürgen.
“ Dr. Gruſt Telſchow und Fra,
. 'Annemarie;: geb. Zterviv,
* -Löntih, Waldmannſtraße, 19, * Z
pu: Die M EN 977008 hat bereits in aller Stille faitgefinden E

IaQeeroN Fo IDE MI JENHASSEEHEN FE EHFEE TE NHHGEENS NE DV +2 )
TGÜGNZGATASHObE
Aotorüaung aich bol ommerngletols und Anzüge
Feen ea Wenden, Wodernicleren, Omarb 4

Max Rohs, Bertin W:35,.Lützowstranne 8.

-PreiSwerres Andebet.

. I SER WATTE GLIERIGIEWENE ;

|.
SI:
=|
H
S
|
Z
Z
=
=
=
S.
45
=
=
S
DZ
[3
iS
i .
=
=
p-f
S

Seidene Koitime 'Wcheör )
Blau, maäulwurf und anders: 'Farbe
9: M, 290.- „3ISe- 490... und 4870 j

' Farbige 'Woll-Konüme “4
'praktischen guten Stoffen, Jacken,
iweize mitreiner Seide 'gefütte

- 04.250, 350,- 390,- und höher)

SERER SSSRRRR SSER EREN ADER TIR AOTPOTPPOOSS UD LEDYVESOBF GY OY PHHSZEHPSLEYSVRVEPO ERN TVOPRREHCZAYYOVY BOTSUANA HÄÄYUOZ EIA

24: -Zuntverſchied-na fegen een Seiden
ver. Steife ien Auſtalt.. DEE 13h “

Geheimer Sauſtätsrat Dr. Richter.

Als Muſter kreuer Pflichter illung und nnermüd-
s „ms Arbeitsluſt wird er in vaſerem Gedächtnis ſtets |

:Die Aerzte, Beamten. und Angeſtellten 8 | AEI Bi iha 0 j |
- der Irvenanftalt:zu Buch. "8 . Paletots: in guten, 'gemugterten! -

? 4 EEN viele Formen und Längen:

M. 195.- 225. 27%- und höher. .

zueireca: 300“
Speiſezlmimer Ferrenzimmer,
Sdilafzimmer, Woßnzimmer,
SES Diele, Zee uſw.

„Wir erfüllen-die uns Überaus iraurige Pflicht. mit EN
zuteilen, daß unſer hocverehrter ſtellvertretendex Shaß-
6060 Serr

- Konſul Ernſt Vohlen

„am. 20, Junt in Nauheim, wo er zur Kur für ſein

Y Horzleiden weilte, aus dem Leben aB jebent iſt.

4. Wir perlieren mit tiefem Schmerzes in dem Bere

R bligjenen. ein hervoragend ; verdienſtvolies Mitglied

„H: uneres Vorſtandes -und .bekiagen in ihm einen uner»
4 müdlich treuen und wan Berater von vornehmſter
B Geſinnung, deſſen Beiſtand wir um dieſen ſchweren

Zerten beſonders ſc<merztich entbehren werden, ;

'Kostüm- Röcke SR H
glatte und 'gemusterte: Wollstoffs. ; uf
M, 5S.-M. 69.-M. dn und höher. PAU NEN |

- dejanthe zem geingrandtatnde] EE

EN

SUN

Speziai-Abteitung | 3 E.

SEEN TZ]

8 Unier wärmſter“ Dank folgt ihm nach. 1 ? "porne ß mer
. Der Vorstand des Deutschen Frauenverelns | Wohnungseinrichtungen
vom | Roi Kreuz für die Kolonten. „für Vliſen, Schlöſſer,
. DS = [| | hevog00500000600000026090050309“ gf * A aebnbobbnHE0000000080008000000000 *"Ferrenfäuſer uſw. |
; Di WUGIELEETG jeht gemeinſam Innen TERMS ANE BE 8. - 71ö 7] el.& H
nſtitut für Sexnatwiſſenſchaft,' 1e%! W ne u 8 Yitu7 „erſtklaſſiger, ſüddeutfger
„Inſtit Beethovenſtr, ze tui vſchaf | ; .% 4 ohnungs Ei, ' Kunſtwerkſtätten DAB <EIDER
'Sanl*ätsrat Dr. Mognus Hiric<fe:d, | 2 Einrichtungen ' Rei Se Bildhaueiarbelten |;
Urzt für ſegwelle und ſeel Enn Leiden 4 Pen - 3 : .“ 68.:3900.D meter ;
7 Elegantes Mobiliar aus 8“ |S Ausſiellungsräume!

„Dr. med. et, phil. Kronfetd,
150 für Nervenkrantheiten und Pſychiatris

"Dr: Friedcic) Wertheim,

* Arzt tür Geſchlechts» und Hautkrankheiten.

-. , den verschiedenst.Zeit
„421 „epochen » Hodhinteres-
1. "2 8ante: Ausstellung von 3
0 Luxus Möbeln, Ge: 8
B9%%% 941 brauchs:Mövpeln,Kunst- - 8
(lan zit -EERERTDE Teppi« 3

.. dien,“ Dekorationen. 2

| *! Echte Perſer und deutſche. Teppiche»,
„Edzie Kriſtalle, Porzellane, Konen

| : „Klübſeſſel und -Sofa5. :in Ceder *
„u. Gobeiin.e Kunſtmöbel aller firt

| WARE

Berlin CG; Dirdkſenftraße 31.
am Baßnfof Mſerxanderplag, Edie Königegradin-
MTU SGN GNT

JuwelenPerlen jE
"Margraf &Co.in: |

"Es Kanonlenstn.9- „Beriin-Teuentziene ts
SIE Augen Ankauf) “

Abarbeitung en är ir Schlögger „Villen. Privat»
weh en IEE fei neGeschäftaräume

-Spezialhaus für. EINKOCHAESS!
„Neollengeori“

Eee [1 2er W71, Uhlavdsir.143, Kantstr. 122; Motzete, 48.1 LBE TBA
«= Versand nach Provinzen, = Preisliste gratis, == 1 Alpaccanit,

TE rote GEIGE

. Roxfopnt. welt 0,58, 6ng 0,45 -- : Weckform wit 0,80, ons 0,55 =- Adlerform wett 0,80, eng 10,68“
/ „Ferner gEimtllche Fipkodhur: el. nemereemeieeneen, 5

fammlüng, zu Beſchäftigen hat, ſ<affen. keine URIN en, Einn

een? "der Entwurf eines Geſehes über eine. RE ain,

üt das Meet anneiaun 1019, der Entwurf eines
Geſeßes- Über--eine Shea
Entwürf eines Rayonſteuergel ches G

Dor Entwurf eines Geſeßes“Über. eiſre 'außerordentliche Krive

E letariatngeſchlbſſen
abgabe ſüv. das .Rechnungsjahr 1007, am, Der Ca f. eines waxteten Wertzuwachs erfährt, «An, die'em Wertzuwa, 8..das Reih, |. ies 1
ſeßes über. eine Kviegsabgahn vom ec „Waren pes: Zu, „BeeINgen „iſt. ſchon deshalb. berechtigt, „weil, 00 apf „da! BENE carlei Böden mit den: WRE
veits vor einiger Zeit der Deen Sb eekeben worden; die | Grundbeſißern nach dem Reichsgeſeß yom 21. „Detempe 487 ſt wh Das ' ſei : bigher nicht eben,
jeß eßt der Rationalverſammlun, 3uge angenen En dieſer bei»; | "die: Beſchränkungen ihres. Eigent ims: volle Entſchädi Pein itetſ<aft 1 dauernd: mit „die an
en Geſche zeigen gegenüber AE e nige auſen „pitäl oder Rente zu“ gewähren war: - 3 en zu beunruh (Et)
je Abwoichungen;- die “ Veratgeteeien Rechnung |“ '/ImEntwürf eines Tobälſteuergeſehes: wird" 'eitie Reitgeffattutg

M 321
15

Der i7rühere Reldisminiſiee der Finanzen + REC Hat | hoben werden, an der dann die ge genwärtigen Gteuergläubi
„Mn. ſeinem. am, 2, Mai"; fe
WO SIEH UR WBEERSTENGELEBUNR it DESENINEE ING
„Shne die ang aus,dem Friedensvertrage “erwachſenen rderniſſe (-:vder von Gru en, igen von Perſo:
„ut 06 /Milliardon Mar? be Mat; wn be eM ? gen van Meſonen
I" -. Pri x Prop! m
+ Gier auszuſchreiben und zu de>en. ſind,  Dir<, die Erträgniſſe, |.
Die 'aus: den jekt der Nätionalverſommbung. Ee
'geſehentwürfen zu erwarten find, wird 'nur.ein, Fleiner it 'der,
icsnusgaben“De>ung finden inn ſoda nach der, "bt Ug
der“ jeßigen Vorlagen ſehr. größe wei u weiſen bl zur Derſtel ung
des Gleichgewichts im Relähphonshalt au leiſten ie,

eitag (Morgen). ;

"Bom PIEP PUTTENVERENT EINEN
'"bon-folgenden Uederbli>' über bie, der* Natſonalverſamin-' umſaße-erhoben werden, vereinheitli; hens "E88 fo in“
lung augegangenen 'w neuen. Etrütergeſehenitwlirfe: : | Eigentumsübergang die Grunde feuer I Reichs, und zwat.

Drei von den Geſeken!

AVR IEN f

50) ix: ihrer: teilweiſe veränderten.
wiürfe zu „heiden, Geſeßen in prem In Jatte in 19 N hHrfächer
'an.die hjeither erlaſſenen. Geſege. ü! ed.ang. der 00)

gewinne und die E

abgabe für.das:Rechnungsjahr 1919 will.im Anſc<hlüß:an das Geſet
Über eine PANHTANEN Rriegoabgcb Be fr Das FE RECHEN
1918. (pom..26, Zol, 4918) vhe

408 vornehmlic im Ja

Der Entwitsf, ADEE 5

SPUNGIIEET und, von

Gei

piles H dex Geſellſchaften.

Ben

5 beträgt und .auf Grund eines Staffeltarifs bis auf 50 v; H.
DC Vom! "Mey: dewian, den“. die Dele aftenn SOLA

(Ds Sw "des Nrlepoobäabepeſehes. für“ 1919" will. zwar die
Reb

re

"fri zahlen, während .nach

ſen gegenüber dem im Gifehentwurf näher bezeicnefen Fries | werden; und darüber hinaus eine weitere Abaabener höhung ein»
Seinfommen erzielt haben, ſo!
mit einer: Steuer, belegt werden, die für die erſten .10 600 Mark

ARE MAE erz! De

PIERO

eigagewitnbeſteurenuung:

Fen.

gu za9leiben! Detreze -in

ir das „Recnungsja] x

elperſonen DpgLre rg! ehm, Dieſamn; Zwecke ſoll. vielmehr
Baht 4 + Geſehes üer dme KFH 08 vom , Ver«
nenyuwahſe Dier;
jiglperſonen Geſchräntt. E
Sit“ puma: Duyhiiber .
Sg. Batväng "von 5000
ſbeigt, zu zu Fahlen. Dabei wind bie". Nauf „Gwümd"' des  Krieigs-
Ftouengeſeßes vom 21. „Juni 1916 und. auf . Grund 'des Gcſeßes
Über die. Erlsobung eines Zuſchlags pk WE Friegsſtouer vom 9! April
17 gegahlte Stouer : pon 5i
Abzug „gobvacht. jj. ber pe edi der

ve 1918“ GENEN Mehrei (99926008 Ber |
dem im fünften [Erip vpe [NGE SIahE Ex en
jel WEIDE EW der Gefellſhaſten vorſchreiben.
dep ze t der „Geſeßentwurf. in zwei! Hauptteile? erſtens in die

flicht der. Einzelperſonen und zweitens in die Abgabe-

Schließlich iſt in dem Entwurf eine MNächlaſiſteuer vorgeſehen,“ die |
: eine Beſteuerung des 'gejantei" LAIE 8 /Perſtorbenen,“ bas
bei feinent: Tode vorhanden 'iſt, STN10927

; Der Entwurf eines Grundwenſelſtruergeſehes, der nächſtdem n
; wa erwähnen GZ wil ve verſchiedenen pee bel 'vie jeßt vom
halten. wit, eiche,. von den Bundeoſtaaten. und; Spinnen "m OG FR AEHE
nft beim.

in. Höhe; von. 4:19. H. des. /gemeinen Wortes 'des: Grundſtückes: er».

3. in deri je ft ME gen ! vorhöltniomäßig: Beteiligt werden würden. Ferner iE vorgeſ?
eine einheitli, eriod!] Beſteusrun, ide a AEN
en ;de! wieider Miniſt: | un den NE .: pefen 038 18.44 ien "Erde We IE
rednet,; von benen = Miniſter ungen uſw. finden erung 4 nE and“),
durch | '20 :Sahre ſeit“ dem 1obten jeuerp pfrichtige an j
;leßimaligen. Eintritt der Gteuerp EE ei ee des!
Entwurfes verföffen ſind, Die. € 18 em jer; 2:0: S-:dietfa M
Neben, der Vereinheittichung „der, 598 abe bringt ; GENSSIAEEN
a A Wf inſofern: et wia Erleich tert: 860
HE UN Vorausſeßun; Erwerber 'vdn ..Gründſtit 2 3

"Bele zeitig Sypotheten äber find, ſteverlich, „bevorzugt » „werde

Der Entwurf. eines Rayonſteuergeſeßes will eine HREN :
Abgabe auf ſoles Grundeigentum Jegen, die ſich. in..der. „Ums, |
: [1 von' Feſtungen Defindet, bisher nfofgede en gewiſſen. Fe
"| tan ungen) uſtterworfen war, nunmehr abet;ida eine baldig4“Ves! |.
eitigung der: Feſtungsanlagen in+weitem! Uinfange- währſcheinlich'
„Iſt,. von den Beſchränkungen. befreit: wird“und ſomit einen üner-,

rohe

"Shaß Dieſe, Verh
| 4 19 AE Phe EE

EEG eh, Mprfohen Teen Zie verf

twiirfen. mit. denen: ſich. die MEH rn

be. vom“ Vermögenszuwarkſe“ ud: fer| gieher ubzügeben. «denn: ſie wiſſen

Her Döbakbeſteuerung: 41 der Richtung: vorgeſchlägen;daß von llen!
Tabakerzeugniſſen ſeine: nach! ſhrein :Kleinverkaufspreiſe 'abgeſtüfte
Verbrauchsabgabe unter Verwendung von Steuerzeichein erhoben ;
“werden ſdlU.:'- Die: Beſteuerung -des inländiſchen Röhtabaks foll“he-
Feitigt;worden, wodur< die'Herſtellung 'der billigeren: Bigärten“ kr
Teichtert :wird, und) vom' auständiſchen! Rohtabak.ſoW“ "unter“AUfe
hebung des Wertzuſchlages lediglich ein Gewichtszoll in der -Höhe Ent:

»„Eohebung: gelangen, «wie .er-zum' Schuhe desheimiſchumuSababe:: „4ifode'D
„Daues, notwendig, iſt... „Die. Berbeauhegbgobeſehe für. Zigauren..ber
“wegen ſi in 22 Abſtufungen zwiſchen 8 Mark' für 1000'StüFX und
500 Mark für 1000 Stü> je mach der Höhr der. Kleinverkaufspreiſe,
Bei den Zigaretten ſoll dexdurh" das Geſeß vom 12, Juni 1916
eingeführte Kriegsauſſchläg mit. der Zigarettenſteuer vereinigt

Hielt N3! E H die Et iwerden;*wird:er- vd anbmternden:

von Fies I Seien 1
ebes: über : AT IHN Kriegs-

Etreing 6, Des . 54 „vorgeh iar ;

Wige S 245M Ei

die. bung, einex..Kriegsabga

entſpre den ! üllet,- der) anduuernd die-G

„pole!
Das Mehreinrommen, das die Einzel-,

Joweit es 3000 Mark Überſteigt, | treten. Die Abgabeſäße für Zigaretten: bewegen ſich 1 (3 vun
ſtufungen zwiſchen 40'Mark für 1000 Stü> (bi. ENEN bis.zu [CN Sotatifs
8 Pfennig das Stü) und 140Mar?. für 1000 Stü> (bei Zigaretten nicht in.der ert Werden,

von über 25 Pfennig das Stü>). Nach!'dem jeßt gültigen Geſche
tritt der gegenwärtig höchſte -Steuerſaß : (einſchließlich Kriegsauf-
ſchlag 40 Mark) bereits bei Ae Preiſe von- über 70 Mark. für
1000 Stü ein; dag..ſt- „angeſichts dep Prey nien auf dem
Bigareitenmarkt nicht mehr gerechtfertigt. Ueber dieſe Angaben
Hinaus, enthält der: Entwurf, eine; ganze Reihe „zo'n Beſtimmungen,
die beweiding-daß-die neuerlich notwendig Bp de: Belaſtung der

Fagus eine: A bis zu ex des Ver hot es der. „Repub
em 'Geſez über eine außerordentliche

918' „Sie „Jchſte. Abgabe

jaſten; nict aber: die der

Tabakerzeugriiſſe mit den, berechtigten: 5 Tabak»
wm und“ des IE in. Uebere

bt FABI '
+9 Auch „eh Wird ke fe fol
M. | iht 14 Wa 7h De Fal Bd, Buferftona ie Miata
gewicht "betragen: Das rde einer (Nun „des EIE
preiſes um 8 Pf? für das "Pfund 'gleickömmen = eine Belaſtung,
fe ſehr gering 15 wenn man bedenkt, mit welchen Preiatteige-
rungen Jwührend: des Krieges letbey" geredet erden
"Auch 4 bie, Belaſtung, Die] ſich aus u "geplänten.ZU auenſteuer

nicht in “der
SHE,

Unabhängigen» /

His
Foöweit - erden

erwiderte dieſe mit..dex./ Bemerkung;
nicht beſchink 4 an. (aſſen könne: von:

des. „neuen Geſehes Inteteſſe.:der“ Arboiterſchaft, getan ;;

*'Gegenrevolution: „noh! ni ommen )
1 D Die Unbh hängigen ei Gi
ei möchten "doh das Mäterial dafür" übergt "|

kämen, Fakten vf 0, fache Guiſfen

keine Zun |

"Sach des Rede Eedeboues erflärte | Hex Vo
WE GAMMi e Pl MIERIELLENT in- FP? ; 5

nrevolution“, auſveſhwoten
5 a „bes; NIG etart;
; 7.0067 M MEN Gi ehe

der ANE
4) x haften. Goldaten> erſchienen zwei

„ſie jap ii M Ne EREN weiß „gent

REKT

" |
erlin. fie

um fm

UNSE

9 en treit
5 ain
wi Biel x hat

ehlt, aber. wenn es, ſo. weiterge

jeden. wird, dann können. wir. bine : Garantie übernehmen, daß
ichafitiche, Leben aufpehterhalten bleibt. . Es Dird::
au sbrechen, der, ſonſt

„dermieden

ex "nächſte Redner» Br.v1 at. (S:-P.D.): hält "05 für] fäl
„Plündezungen: 'einer“beſtimmten “Partei: in! dſe: FE if A
Die: Leute von''de t»Begenpartei wären. nicht ſo" dumm," die'

ZU“ aut da

zmiſcher

iE Nedner weiter ENTIG 7e WMoteial EEE

“Lavin und

ieſe "Worte

Pfuirüfe ertönten, 1
fei 1 DaS" Jagt et Ghia

4) kv ae Wi 8 8 dein MENNE) Eingreifen des Borſihhe

n die Macht

werden.

die Zeit: fim

/“Cie: Wiſfn “daß das

en it Beziehun:
Ve: “Unüberledt,-.

WIRENUPIEETENN ren

ib M
8 zu Barf

cunterbröchen: 2: Wig wiſſen; “fährt er 7 und Fh Nn .w.9s' 8
a-mbur EAR RNIER gen iſt) Das ſollte uns -6ins-Wärii

„ſein; :benn bewieſen, daß "ein Teil-der-.Arbeiterſ

die Sititation enuht bar um ſich |

müſſen , wir: nen. um : ve en; Jollte . man; mit. [5050
Wals efs 12

zu ſegen, !;'

en. einen ſt

<wingt, >

"9E47 Gehöp! u. verſchaffen. Als. 16 ir NE Weiſe gegen "0:
UEx „komänt es ſogleich. zu neuen 200772

ij 114 nament ic; als- er die“ Garantie verlangt
h gen mt mi den Wäffen, ſondernmit"den-geiſtigen Waffen
bei; den "Freiwilligentruppen). RAGE Golange ſiih
rfürter P Pront am ſtüßen; ſs lange- Winte

"daß dia

€ von den'Un

4.2? teilt. d

Tanzt „werde, Gher "räten die Mehrheitsfozialiſton ab. ab. MIE

er Redner EE

mit, daß ex „imr Auftrage des Vollzugprats mit Hem. Partsigenöſſen

Noske <= eine Bezeichnung, die wieder einen “der

rüſtung: hervoypuft == in: Verbindung getreten 14 1555 Bleibe

dem 16e 2100 at: dem“ 009: geſamte „PPRI; des VB

jail 4 65 wrlgel ae. pi8 erung müſſ; 8 ſich. .an 46 in. den
En n dem„fortgeſeßt dis ppl „aus ihrem,

Nyske- "habe ſich. edo. zu

“Sturm:

UrZz" propagiert

EAS COP BEE Deriits Me

in von der“ Matten eine wirtl ehrliche: Vorſtänd E38
pre <t werde. Die Urſachen der Plünderungen erblie-die'S, ...
vlution, Jondern in deit
Hike HSW ämen, tub, biß ev winſche, da
m. die" Regierung 4.

"Wüchär:

enrufe „zur; BEEN
. dauernd! AEG 8 .
9 A,0: “die 'noch :- nich

hätten. -+' Die “- Unabhün 108

„M

hätten in ihren Reihen: viel „gelbes: Geſindel das. wir" ablehney.
die "Aufs

eier AebIen DAnn nbe ev Gef ENE

Si: be. Heſtohen. wiſchen! "Gr Reer "undd, dem „Shantenaits» | ergibt,ckann nicht a unerträglich bezeichnet, werden, zumal. wenn j noh
jeſſe Meinungsverſchiedenheiten. Die , Regiert u daß WSH In Betracht zi M daß ſich die Bevölkerung in 5 Kpiegsxeiten für FERSE Ma aſ< rihtet" an"'die-Eiſe
vis Bormägenszuwnhs, der den Bebrag von 204 Mak über. üUndwaren mit wei höheren, Preiſen abgeſun 1“ hat, als ſie ein» hüte: 856: b boricdie revofution
7 & (vinſ<eßlic. ber abgabofreien 5000 Märk), vol reſtlos" erfaßt | jhließlich der Gteuet' nach" drr Wiederkehr“ “notmaler Seiten zu er- | wird" ver
WD Der Staateriausfſchuß will, daß die vollſtändige Wegſteue» | hoffen find. Gs ſoll' nämlich die SII r Zündhölzer und Zind« Arb: eltertl aſſs ft. di
Eng erſt. boim BVermägengpuwacſe von; 440.500: Mark eintritt.

Von den neu in den Entwurf gekommenen Beſtimmungen iſt bes )
ſonders.die bemertenowert „daß «die. feit, We „Dezember .1918; einges],

web? men Verlüſte beri,

Von dem Rayonſfeuergeſeh, wird welter unten geſprochen, : ' Von

den Gefehentwürfen, die

iſt „in „erſter Reihe der Entwurf eins FSE Mehta eießes |. fü
MA (0 iw t den “ Ausbau der beſtehenden Erbſchafts» 4: vorgeſehen.“

zu, erwähnen. Ex ſieht

boſteuerung

F

[0

[4

im “Sinne ihcer Ausdehnuna ' auf "däs Gatte Nt-.. und |;

indezerbe und der verſchärften Herenzichung der “eitfernten'Ve

Dandtſchaft5grade vor,“ ferner: einezentſprehende Erweitern
Stenkungeſteuer), „Die „Erbanifallſteusx ſoll. naß " den . porſönlichen.
Verhälbniſſen. des. Erwerbers zu dent. Erblofſer ins Släffen erhoben:

werden, Die »Ettuer ik

HEIDE ien Ve
0 iohungen 3:

nicht BI 1 nach "der 'Söhe, des Gun en, Her “dem. einzelnen .Erben |.

zufällt, bemeſſen werden, ſondern es 'joll auch das beim. Erxbanfoll

Geveits vorhandone ſonſtige: Vermögen 'des Erben berücfiätigt wer»

Hin. "Bei großen Erbanfällen und aroßen . beteils- vorhandenen |,

je

er WEI age FT <A: einen Bepwän!

Vermöſſen kann eis Steuer

Sinzurehmung der weiter unten erwähnten. Nä>laßſteuer! bis zu
aft 80 v.. H. hinaufgeiten.... Dem Erwerbe
nem ; Söſifake von f ver Erwerb dureh un nigelfite 0 Zuwen

2 Todes wegen wirf ,

Füngen. unter Lebendon "gleichgeſtellt. E ate jedo</'hier rü>-
fend: au Fir ei! Ene GAEES Berjeniaen 5 Teenager Sörge
getragen werden, die.:in den lekten" Jahren ==vieliac<:in der. Er»,
wartung, „dadurch Steuern GIII zu: können. ==. vorgenommen
pages ER

wirkend-auch

!Dementſprehend follen alle Scheukyngen, die nach dem
31. Dezember .1918 erfolgt ſind' dem neuen. Geſek unterworfan. ſein, !:

vr

terzhen verdoppelt werden, ſo DIEN je Ee S ace „mit 30.Lig.
780 Biindhölzern „die „Steuer»:3, I ELN tel, vi Es vA /
„8 0% oder weniger "Zünder Bf. 13 fn 4 Wes Es
ien u "Außet 157 [4a en M: "Fe Ni e und
iN trages. der „Ziindwavenitpue en ae un
. Langezogen::; EE Erhöhung: Begt nN 156 ..
48 Anil

vat“ niſtiſche Partet. warne), daher, ohne

MR TOREN zuführen „Ausland, „eingeführte „Hündhölzer . 1, Dür

Der Entwurf eines Veranligungoſteuergeſehes ſieht..v!
4060 Bundesſtaaten, Gemeinden» und-Gemein
"nen Vorſchriften, nab denen 0 Vergnil "7 unge ver erhoben“ wird, /
"Unwirkſam! werden. * Art: deren Stelle: ſs! eic<sverdn
teiter. treten, von, deren Exgehn Ee we Hülfte dem; Reich zuſlig 37
teuer alle „veranſtaltungen getroffen:
% it, die den Roe aben, zu EEE Bt [ergöhen NE j
aten „gder, zu b: n hrigaenammen [9 ie ich "dem"
Unterricht :in Unite nbzan [eien Die er 192,7
"Steuer erfolgt als SENDE Eig von de cis Saft der,
Veraptalupn Eintrittsgel5" zu. ontrichtert if "als
„(ng ach. dem-Flächenraum), wenn kein, jEintzittaels| erhoben
Das (Kartenſpiel Joll-:ebenfalls..in in Butunft ftöpen he
"laſtet werden, Die jetzige. Reit;5ſtempstahga! 68 Lai if. M
50,Pf. für fL Gpieltarten. " "bereits ſeit Dem Zat 16.1878 in Kraft;
el ſeit „mehr als: 40- Jahren: keine Erhöhung, ZUNE (Die. |.
Steuer ſoll ſich än der; Folge für: Satie von [07] 7, als 24; bis
einſchließlich 48 Blätter“auf 2 Mark belaufen; für: Kartenſpiele: m:
„weniger Blüttern: bezw. mit/mehr; Blättern: „ermäßigt ſich oder ers
5ht ſü 19% der Saß. „Auch die vom /Auslandk ein bn "Gpt e
arten ſind der Steuer unterworfen; ſie „wetden berbjes eiten |
höhten Eingangszoll: zu „tragen haben.

"degen deit. Putſchismus ausgefproc

bis..die Zeit? gekomwen “ſei. "Es

nacßdem niedriger ober, höh r,“0b de 12 48 werden" von Dr

aſſer ſteht. Die. Steuer ſoll ferner "dieſs. Behauptung, au entkräften, dac<

568

<:t entgegen, ? ME "der Ausſtäyd
annähernd !bis auf 76. vH. und. unter 5 ele abit fe |

NITHTN KIM

'zwigung „gewillt:

»VEr KAUFES“ NT, „Unter“ Unite TS: 76 SchuparHaus* ? 7
Roparatur-Werket>tton Reichet= weer, 11. KEINSRTECAAT 2oium NF 28 |

iu

k - Wenn e eini jen, mis
nur . UpM Tar ſic.alle g.ſ0 N

EIN

Methswehrminiſter.. TB.

'8i.<h ABOEHARDE 85 „dentſc<her

' ae; (po
ex. empfangen. In der Unterredung

[5a die, Untetof gien,  Gutüdſtellung Ihrer-perſönlichen'Y8ber»

5 nd; ihren » Dienſt weiter zu verſehen:

En * des Kömmitin:
15500 und. EE zu“ u
ihm-Zugerufen,! daß. „ein:

Ang ORE ITEE des "RHS e bandes! nr Detampfang 3
'zialdomokrätie: ühd/ deven Wanderrehnex „geweſen. ' Rednsx:
9<) wird ex. niedergeſcrie
SBG tim. Sc<luß der „Verſammlung: Jfpradch - Ulbiräch als Vortr es:
EE BIE Eifenbähnexr 032 "den; 1 Biſenhahnarſtreie 20474

<aft/ das n, dix Hand. nehinen und. mit-denen Fraſur: reden,
| fe 07 in:G ita 155 NENNEN 5400 ie FAME
jpg
407) Organe in :den“ Kampf zu träten,
rat IH mw;

Wichadtis: u (5: MEADE BIE PDU AEN ung 6 Eebebo
„Die

E) EE

ith: kommu:

8:w 60.1» e
kom: Hm Aus '

xm den Befehlen ber Regkerung unbebingl Fokae zit t Teiften, in ve Mfr, Foweit fie bem tiven Unteroffizlerkorps nicht en.f. WIEN |
kiaron Ervenntnis, daß dies in den gegenwürtig übe n, |. gehört haben, Treuprämipn.bei ihrer SLI DUDEN UREN Nationattrauer?, 5
Topen im Intoeſſe des Reihs notwendig ift. „Ff + 41 , TP den-4Sie-betragen nach. eine? Tierſizeit)von/ſechs Monaten 100'M. 1: Bu der! Orkregung der -"Etubentenſchaft* der Ha ndelsßoH
" eiae mn 45% 1 hha Een im id M bis zum SI 8 AU ehen Septen: WITWSAMEUEE des“ Fandel

y von. er .Maßnahme iHſt;-den: . e“ deutſchen nlen"zu"ſchlicßen, erklärt die landwittſchäfte

"Die preußiſche Regierung breibtim Amt. ſchaften. und Unteroffizieren bei - „ihrem Uebertritt in eine :Zivil- | lie MA IUSEN in Berlin, fie könne dieſer Aufforderung nicht
J ! - ſtelle eine gewiſſe Eicherheit zu geben... Fir die. früheren oftiven! eniſprechen.; JON „der ixUng; holßt, 092 „NiSt. un tätige
X <S ufeluh ün 'bie geſtrige" Tagung der" :Sandeaverſammlung eee jatete 8 „dür beſondere olehgebung gef geſorgt. ; | Traut, ſon pp lte Arbeit ſcheint uns das
Daf vas preußtiihe Stautsminiſterium beſchloſſen. im a Gera vr Diabe m ein. PINIE wiirden "B 25,
Amt zu. bleiben, „und- ouch, diejenigen. Mitgliedex, die erklärt |“! „| Unterbreczung der .A:bveit qus politiſhem, Anlaß ein ſchlechtes
-F-00 augtreten zu wollen, verpfiligieh ba hem „Peſien Vee ij „Die. verſenkte. deu! ſche. Flotte. WEN 18965 EN H M WUER dir f/raueranſoge nurn

„Meldurg des SiS 'Selegraphen- Büros, '

nd vis Hart a p. brächte die „de Nöni
Annah 3 Verde aerfe nl Bones nar | Paris, 26. Suni; Kobinettochet, ves früheren n' 98 von Württeiite
EN; vthe En Geſe penh Wu Über Die Beſch Mec: Unit Mittelung: di der Beltithen „Admiralität wird“ gegen». |. 6 Wieſe Were Neurath der nach Uusbruch der Revolution
M wäſſern 120469 nur. inſofern. politiſche 3 ng/ | wäitig der Zuſtönd der d ge 1“ Gtelle des Grafen :Bro>dorff- „Mane en- Geſandtſchaftspoſten
nN Rh „vi id Teſten. Mäle die Bauern» und Landarbeiter tungs |. 057 pj 3; jh an 3 ME an GE 158 EE Seapa» |: „in MAREEN Übernommen hutte, tritt von dieſem Pöſten' zurück.
dex Göfehpebung „verantert“ werden. ſöllen. Der Landwirtſ ate, EE im9.8 ME fe EUEREN] GeRCn GBA EHT Müyäens neuer Bürgermeiſter, Der: Mündener Stadt-
u a] ß das Geſch“ ein bringendes Behle rſnis | „veg ap erorberflüche. Das Großdampf-' |“ rat hat den Kandidaten 4 „ſozialif ſtiſchen Mehrdeitspartet,. Re»
eg FIM ; befriedigen igen fol und daß zugleich. die Rechte |- [Oiff kann. vielleicht trotken gelegt werden. “Die Hauptmoſchinen bafteur der „Münchene Edu d. Schmidt mit 25 von/
äheung ße ge <üß werden, fand, “daß. [ſind “nicht beſchädigt, ' Der' Kreuzer' „Em d en" hat nur leichte. abgegebenen 49 gültige En Seen A Vür( AAN wählt,
die Dean ie ung et bee und .Baternräte um [0 we, | Havarien erlitten. „Nürnberg“ liegt ſtark zur Geite, Allem gau ig 8 elbe ab por der Wahl die Er! ke 708

e

8 'nu 7 PDE id) ſei, als ja in der. Reichsverfaſſung die Arbeiter- | Anſchein nach ſt ſie wenig beſchädigt. Es iſt wenig Solfnung, den v da [A eines. Bürgermeiſters. verzichte „und |
7: kuünmehr anerkannt worden ſeien, Die Vorlage ging -an eine' ne Partei für bie ſoziali ie Meh hrheltspartel Aimmen we: If.
: WEIS MEERES SU SILENLL HD 20 DE DIPS PE a 7 : Em ETI UNIT IN
"„wahlr« H der Frauen, der anden Wem Deu ver- ]' Ein Wachleiter der: Funkenſtation auf dem Schlachtſch kraten;“ „Magiſtratsrat. A Dr. Konrad, 7 Stimmen. ;

„wieſen wurde, E12 eine ganze Reihe weiblicher Revner: auf, |<“ der aht „von [54:34 alien auf dam Stuf jau gew | x%

3, an. der Zahl. : Die. Vorlage über weitere Beihilfen: zu den ;fie; fei für kommuniſtiſche Propa,
nN gandazwe>e mißbraucht worden,
| „fange zen EA ICES MERE “ſendet juns folgende Darſtellung: ?„Cin Mißbrauch der F.-T.-An-

, "der von der: Rechten und. der--Linken ſchärfſte [“ lage konnte deshalb nicht ſtattfinden,“ weil ſeit der Ueberfahrt' für

“Ar it er pr, ebenfalls , av Den Gemeindeausſchuß. oxgen, |“ die Internierten Schiffe Gendeſperre beſtand, Zeder funkentele
"Freitag, Jollen 2.7 erſte De

. "gend: Wachen:

atung' des Zuſtize He graphiſche Werſen zwiſchen den. Schiffen war unmöglich, da. die

ie man nun 4808 it.zwei Iagen: ſich oem hatte "Etationen der anderen Schiffe. nur während. der beſchränkten Gebe- | n p „13 Mr Kuni a ;
10 [98518 Mr ves Empfang: des! NaGrichtenblenſles beſeht- weren "und [7046 in n WAERE EICKEN
3 | , Dienſt. nder ſcha! erwacht wurde. € bri- ? hal! ür Mark jede Woch|
ueh haninnini es " Eger Mi ite „tiſche. Admiralität /ordnete: eines Tages an, ſämtliche. F.-ToSta» | | Ei Münimes mit zelten Kn

44 rucken: und viel Lerestoff. Einzelnes Nummas “

yx ji 'ebzurüſten,. .Der Grund. hierſü 6
Abwickelung ihrer Grſchäſte bei. „Mit ſeiner. allgemenen. Stell» | tionen abzurüſten... Dex Oxund, hierjür tſ|t auch . den Gtabvoffi- Probehunde müll wier lteren Nummern in farbigen

unde er „R Mit jeſtein rat „Frang v.c Stodhommern, 've- | zieren nicht, bekannt gegeben worden, ...Die "kommuniſitſche Aggie:

- wou an A tation. vollzog ſich 'von '„Friedrich. b,- Or,“ „aus durch freien: Brief- |. " ark 1:90:  Probenietinnirn monet ai Moi
vager a ee ininiſtor ves he fee, nehmigung ee eiri, SAM Die Gun er „ind als, Giabsperſonal dieſem Treiben. | +, . WS EREE Pen

Auf uner, Fahn ahne
(dat Drozden, amtliche, Toxs 05. .800 (00,. Markt, vuchen, zur

“W.imersdort,
*- Badonsche Straße,

Ren! enhaus.:
Meh Zentralheizung,"

FE | Zinmiiner- Woliniurgen; Zou-K|.:
1ral::eizunz;) Warmwagger, H

QOvpjekt, . in ge ivgon tor Bifi
Oui SE Bet Kuchen M.
1% herum " mit. Kacheln
B8%-n wit Flieeen be- Ei | kauf;
108,1 B“ tauben“ eboufsil: Bi1-8,
mit "Ku-üeln nnd .in den E
Boden :.; ktan. Ba js-'

dpe:
Terrain, 9R 80. netto,

5 Minuten v; Bahnhof Teltow,

Papi Tempel:
"L:Ior; Schmidt. Söhne,
BW Lrotvs.Str.112,EokoMaueret, B
P Zie 126008, 1 8066): -

' voſfmonn erfelde-D,; |
Sichere Kopifalzanfage| un Deni
BENT BOD EWIA itten

ttppeis von 000 'M., | Haus ohne Heizung mit 8 vor« |.
mzahl 87 000 M. OG; H 8 om |

nehmen * Wohnun( virtäufl,
/ Ge Dianaſtr. r M iert mi;

üm Ueber es "4:0 259) |
Ueber "
NEN wi ziale Btenk: enſtr. ,

Bin meg “
ebentäume, .
„Feniret epn ng ſw. 225 |
WREN R RE ige: ei A
E 4 D3N7,
jn eendert, ds
"käums, Pferd: fal 38
EI Autſch ebnen
"DUR UE Gemnlſegneien; |
- -fün M. .300 000 "Dk
zu /Mrfonfen Hur; ?

Lomts ta ;S Gellrich 3]

8 Polin ahi Linkſtraße 26.5

zan

8W. 165687, * begonder:: rt
Um Side balbar. für Mar

DEICHE uf 5
E von 1: bis4"Mo! . NEE '
wert; 4

3. Bittewohnng Wert;

] Haben wit ein His

'E Sial ungen "vind yorhariden

„Ir, Schmidt Söhne, -

260 112,Eoke Maueret. B

ils M. Bier, N
- Lolpriger Bir 0
Zvutrum 13250, 6

- ei ;
bin 3. mal 8; | Einwohn,' (Baht für
EE „Em EE „Bad, IN Grundstück:

C. Goſſe - ven mit elektr. "Ll en
„tu HEER ANE EE

"Kolonie IN Rentenhäuſer
EE Ra

Kurfürſtenb

|. Immun, 8 Bler, 5
4 Amt Eee 17280 8. .

Nzub „velisbergf
nahe Bahnhof let a“. Lark:
bes. ts, 65. 16090 qm Flfohe-
darunter gr Obe'a2p!., Villal
von 8 Zimm., Diele, Porlier-
wohng, Nedenzl, el Licht,

nes
Julius M, Dier,
Leipziger Straße 26, .
entruw 1:950-53,

15620, 500 eiten: „Andfübrungen

- Votbauten aus Golz
2,6 * die Urbergongaswirticett"
Baracken für alle Zwede

Epeiſpb & Hnmac> 8 .

Seme 4 (Oberlauſit) Ra nru

- iy weſtlichem Vorort find -

unmittelbac vom EIG vur an Gelbſtfäufer|

ein

w M hus i
yilars. Uros,

' 1150 0.-R, Terrain | veünüSilick

Soltons' Golähen holt!

hod her 8ch:-Landsitz

vorkn2fen;-: Die nen er-B
bante, omforta»l6 Villa iet 8

gchöneom Ku vwl

WW.

, Zu: verk,

| Jutius M. Biar,[|

Leipziger 8tr, 26.

Zentrum 12250 53, 4:4

4m weſtlichen Vorort mit gerer eiten
Hypotheken in jeder Preis'aae oi!
Johne Vermittler“ WEUDNCHINTiE rieben Sübweſt-Korſo 5 | -

Gute Rentenhäuſer
ſicherſte Kapitalsanlage:!

Obtekte von M. 200000,<= ' bis 500000,<., zukunftsre &; |
. aue

R verwaitung wird au we Übernommen“. Vermittler Y
Been nao jo EE 11.896 ':an 910100 Bahai .

Indueteig- und Ko“ marz-Dauk Bebe Parterre Lints. | pitel
KL Charloltenburg 2,:: . |“ Gichors Wei

Diels: Winter«art,, Garage
und 'parkartig anfeie] jm,

mit gr Baun«, bd ve
bestand; !at umatändehalner
event, mit dem gevamten
Mobillar-'für 5 400 000,->
bor "4. 530 00

zofori zu. Vatkaufen; :

Isr, Schmidt Sönne;:

[X Lal in E17 Rake NE) erat.

| |ePsten Stelle M. 400.000,- zu 6 pt, Zingen

evil. Amortieation von je 60000:-- alle 8 Monate,
| Offerten unter 2.0816 an Daune &-.Co', Bertin)8W.19,

LIA BaugenosSencchaft
' + elde 4,1-G!
p WIENS D ve 45" 12.487 Uüſfeinhaus, „Berlin. GW 768,

em zum Erwerb einr Landwirtgchaft in Pomweri

"50: bis 60 000 Mark.

„Zingen- und Ritolkua), unn Dach Uebareinkunft. Offerten
to5o Berlin: 8
je gauche

1eW;;

Mit 1000 Ver.us ATTET: 1,
Pe adh 20 000 M. En Een 2
Lop, Sionere Apia:6,kleine | zur ſe en n!
| oth vorptoheng, Offsrt, unt 40.006 16% 4 et 17000 0“

667) Viletoinhigus Boriin8W 68 Mart 0 NEE

.-

-| geſu t,

70100000 M. GEE in
„Syp- u 6 pC, auf;ein in ich, Marita 8e
j4.398 Bau. gele Ds Fg ENIE eie. Dis 30860

Du

to).
EE H, 1102: an Ulſſteln- [u Cs. 16011 4 M MR
Iottenburg Be ner Str.

gozugktuloht, unter. M. 100000.80'g0lidem, s6br. Ap NND

Auslandsunternehmen.: .. *:
t ab| Näher. anter 8. 8648. durch Daubs & Co, BeriIn 8Ww ww.

| it ege id ſher und gewinnbringend
mein Kopital 0?

Ein Eoolbadheſißer Im Harz ppm ſein IHN FENES Epol»
bad. ( tel s ENEN Ceni unen up), A eine DIe
[Beih be ein em „Zwecke. Mie, Bee [en
16: eid FON DB "petitigt Ft: FON 6 Bewerb: "4
en 0:0 irgendwelche Voi: mie 'veibeten.
Bieren Unter 16314 n Hagjenſtein & Vogler, "Berlin WB“;

fen; Ni elektr; debt, Zentral. K|i 1. Un. „Briß, Marlendoxf. Alles, | miner»
IE bil, t vprt. "a EE TEN? Warmwasaer. 9 | 60, M 3] verf. QuiRt- 88 M. Än ob, 0ranienb ur g | it aufä, „ner imm
Gihlohſtr. 1. Agenten verb; Ge E00 1"167) 10.000 M mn Belegnantein „pang0nd für obemneche pdor Berlins Kanteita, 2077
536; 1! | Nas. 1 „gonstig uetris weige wert abzu!
"Nahe We "Sofort bexlehbar M) Eine, Derlivor BE eu golortiam vorkaufen. jähner Garten, Betti m fu mit R 58). Dei 34
wezezüüngeenieinen 4 enndn. 3% eb, ni

vent, verbet.| Aina Eiraße, vel GR
' Sichere Existenz! - u...

Sta € mit HEUT H Kund» -4.P E N 8 | 0: n 72

E| Ein'“ MT LETNSEN : g 1 Stn da von Berlin. Ma
M | am Ne 8 b.- Soſſen iſt Für; jandschafilioh wundervol, Goie' 'enaeitskauf 1005 öhem Umfaß ſofort,
280 zu den nn GE | Im Grünewatd,: . palp a Dep wu fs nfo 48 Atmner,- vmmmethalbei []
kelloopenr | Käufer) kann M ufl, Offerten unt, Eins mit allen veunzeit. zu man a geeignet» Sehers forz verkäuflich,
] olns herrliche 7+ Zimmer: a Rauf Bitala Gele: : liehen, Einrſchiungen Zr 1540 . 12986 Unnau, Roeäpet, 7
" m- e VN 7.
-B Zonteslanlieage m; kroan Molin (E bprpehmem, au: PJ) devau. demau, Nheinſtraße 10 067 M Oates. ür 200.008. fü. zu 8|( mern, viel Nebepreiags, E) Berti pn (e!

Bleibtreuſtrahe 30 Ni

Hauf, Pacht cd Beteitigung, :

„„„Mühlenfachmann ſucht Gradtmithle bahngünſtig und .
„in „giten Getreibenegenb gelegen; zu kaufen, zit“ pal tett
oder ſich.bis M; 100 900,<=, eott auch mehr, an -MÜhla
13 kas ay: „anderen Haneonreichen. mbuſttlellen Ungbe 1077-
"nehmen 'zu' beteiligen. chender „iſt S€-, Ainſtren
Angebote üUinr von </) ſtl. Firmen unter GE
» „8R: Sivalivendank?, Zern W.. 9, ex bie

Gezueht vom.t Dfolsfrui der Metaltbranchs (Alt - Gs!
Junger; praktizch :durchgebild: ter! Kur Httger)
Korfmann ;
dor wit Spe tionzangelexen vlt
Nu eratklaesigo Bewerver u
„Referenzen rwitis ht,
Vileteinba

Angans "Vi
8..u..3..12
01:8 )ras.,. as

5
Sunne, krüctige Lexte, ,..
denen an Lanbaufenthalt mit guter; Erpährung am

tiſch gelegen it, -werd.n "zur Stzttiearbrit "om

4 Oktober gegen Entſchädigung: bei: Fämitenam<luz"
Gut Näy-" ae Gefä elbifügen wwe hör] ) Ue ſrelnhen
Beriin «GM, 68, " i

"„ . H M 2 +. 1 (364 ] es
Kaufmänzigeh- pAbiO Inoenieng
EE a KR ASD:
“als

Rei everbytor "fi" Mornrwagen
insbe80n.vre Leastkraftwagen =

a.for Teiglungsfähiger otor-
wagenfahrik“ geguckt! |

Horx, dis Uber gründliche Foyhkonnta
wigss Verfügen; beite Beziehunien zu '
' Rundenkr ia60 unt“rha;ten und bereite
pit nachweishärem Erfolg als Vet
käufer von Lavtkraftwagen 'äiig
Wwarod, werden nm ausführl.“fewerbung
unter Beitz. der Photographie/an 5887,
Vllsteinhaus, „Berlin, 8W 68, gebeten!

werden größ
Berner Tagoszeitu. gen bei gutem Verdienſt ge ys
Meldungen ON Aitsweis täglic<h"frih von 9.19

Ullſtetinyaus, Kochſtraße 23-36, Schalter 17' erbeten.

um Werben. von. Abonnenten für.,

Wir' ſuchen. einen im Bau und Betrieb von Großwaſſer»
Fonte und Woſſcrrohrkoſſeln gründ|iez erfahrenen,
im Verkaufsgeſchäft eingeführten und. bewanderten

Ingenieur „ Bertreter .

für Bexlin.und die: Provinz Vrandenhürg,

Jacques Piedboeuf" G.:m. b. 98.
var Dampfkeſſelfabrik, 5 ,

. Duſſeldorf bir

Konto Torrent
-Buckhalter

erſts Kraft, der. „Imſtande iſt,
die Abſtimmwng: '/der id
das Mahnweſen und die
KRS jo eines ume
Ant

„| aus: Rt wet MeNDraNE, je
Tanaſi ever
und KUR x amerikan.
Buchführung | der om ver, ju
traut, wird u ndgl. bdaldi«
en Eintritt geſucht. Aus-
ÜUhrliche Dewierbungſs weiben
mit -lückenl: Lebens und
Seuguioah Igabſchriften erbeten zune
„M, 8335 an Invaliden»
dant, 'Verlin, W 9, Potsdamer
Sehe 20.

reichen Konto » Korrente
hrs ſelbſtändig +dur<zu«
Ühren, - wird von größerem
erk dev. -Maſchinenbranche
zum, DLA baldigen Eitte
Ba ſucht. Ausführliche
Angebote mit Zeunn!sabſchriſ»
zen Unter P.'O. 8387 (2375)
um Involidendank, Berlin W 9, 9,
) Duck Gdraßi

draße 30.
nr ueh iat 13,000

ea. 3 Stunden, 537 od.
abends, gefucht. rgütung
“4 1 eno. Au j 9 5
ebenbe] nN eignet.
DIE ELMEG Poſte | ze

 Hetaliwarenfabrik

- Bürobeamter

mögl, zu ſof. geſucht, Schrift,
che "Bewerbungen d. richten an
See, euer
erficherungs-Geſe UN
"Berlin “ ägerſtraße

- Einkaufsbeante, -

Htige,. aus" ber Ma <inen-/

e, mit dem Beſtei weſen!
DE, „vertraut und Über
hes Moatorkalkenntniſſe . ver-
[0 ſofort geſucht, Aus-1.
fut !. die! Kalkulation ZUnge- führ rliche Angebote uater P/N].
| BO aben Ueli da Serin DH, Eee Ei
einhaus, '; Berlin Sdamer

Verlin 'GW 68. Gtraße 20; 4

te
1
et

Anzeigen tmr. dis? Niet» Rubriken. werden nach bezun» |
derem Tarit herechhet, * Alle Vermietungzanzeigen gind in“
EE bei, der Haupt-apedition ungin; Wmtlichen Ullatel«
Zialen, "auswärts bei allen CG achäftzatellen und Axen»
weba des Verlages Unarein, & Co. kaozionlas'"einzuzehen|

in

ter

unter 40033/4 an Krieo-r-Dank
GS. my. b. H, Derlin SW. „4.

au | mit „Balkone,
Weſten, dir

zs Möblierte Wohnungen
/Zimmetr vermietet 11
Gegend WE IERENUN) 42
'p u e Fritſche
Fiuns hal Bilſen 7 8

Köhlierte Wohnungen Foheitabl, für 8 Mona an

in allen Gegenden in gröder
Yuswahl. vermie:ei Rieger, Mitaen ENERGIE WES EE;

Jenaer Straße 18 Uni-nd as GrENSWANL IA Tt
Lana 20:08 MSIE PKR 00 4
Leere, möbl;:Wohnung, | ihk Wbe;/107, Fir vorm
geni wies Pucſer Sies
19: 5 re
' für Vermieter Foſtenlos j

7 Immer Lage, alter
es v. aon zl
mt W 10, A 1.
DoGalT nte
Gn Imm"er- Wohnung»,

Wie.

hnungsnadhweis
"6 Villenverzauf.durei 4
"Rober! Cabäanis +)
auentzienstrasse 2. - zur Si We 03
ei EE evpfl., Hertam Eihiiand
gelegen. ceſiger:- Dkto Kempe 1
Gut. w'vliertes jertes Zimmer,
vfl, Zel., ſof, 'zu vermieten.
Tenfee, ' nahe -Bahnh, Zu er-
tebrächsrüher "eh. 150
vau- Petermann,

, Heldg., Waemw. ME Udi
mieten. Eiſenacher Gtr.

als
MöBbk. Wohnung: vörmlet: Lob“! frag:
by PE - Pflb, 8061, Grit, 4 x

"4

"“unverte ratet ſind,'in

Zu vpforke 6ventueil;-
Später, bilanzzchere:

B| “mit Zuugnivahgchriften bnd | Gelälinanspriouen an
y| Berliner Metall- “u. Altenidewarentabrik|“:
Cart KkräilGin;b'h, SW 68,:-Rittergir: 46:47.

ganz perfetie ſofort oder 1. (4 verlangt.

Buchhaltung
nu

doppelise: B;
urn Recnerin, Steno, HREN
Mr: reiben ema,
wideßty,

BEES et Gaſteiner Gtr.2/3.
Flotte, ſicher arbeitende 7
jem 8.0 Sut 1:35
ENIE

Par.  Stonotypiaun

welche an ſelbſtändiges Arbei:

Vochumer Straße 8

Stenotynistinnen

für Nemington; Oliver ſofort
geſucht, |
Damen wollen ſiß

füge)
Vd Et!

odex auch Borort“
odex. ſpäter von ruhi

m ait Zentra] F1zung, zt... Warm,

ul etungen erbitts.919
für 8 Monae att Gear 7 0,8

113-4: Zimmer,

Ul mB. od. unindbl;; zu vuhigen | 2)
Vür ;
zentrale Lage,

el (Ri 7

in rüdiger ſ<öner Gege
allem Ku rt, ſü
ſtehende ältere

“4

Wachtmeiſter
der Silfspolizeimannſ<hart des Berli: "er Boſizeſpräſidiums

Es „kommen: nur; -ausgeſucht kriftige ; Leute. m) ordiangemüßlgn: »Papteren :von

beer Füg ung.und Ma ronterfahrung,, die mig 0 nicht über 80 Jahre 'ait. und...
cade.
Gebühr | bt Ie an 9:-- Mark täg'ich, höhere Die! de d Ver»:
R E hen uter Wa er , nſigrade um es, .
ſratete entſp; ai Zulagen V ege M Unte kunft * Fei 1ver vugungs«:"
R Es 100 01 8 18 jänriger :Ge.amtdi 1er 107. “8
Netmfnal arts EE Mon , Tu:mſtraße 938,; 2BF T.

Guolritt 0.8: [Epen (Sta:nmrollenau :zug), Uniſorm. mitb ingen E

- Erleichterter Uebortritt für Neichöwehrangehörige. +
'? „ Das Werbe-hüro; verſendet au. Anfordern einen: Fragebogen,
nach deſſen Ufsfülun „unv Eingane ein Fahrtan. weis nach" 4
Überirieſen wird. * Die Eifenba' "ufahrt wird verglißet: .%

ſelbſt,“ kochend, :für /g er
Haushalt geſucht. ofort
4. 7 „event, aushiifsweiſe.
Meldung. 10--1, 5-8 Uhr
Weſiend -Eſ<henallee 1,
Triephon: W.1h, 1397,

Stütze:

mit Kraukenpfl: für ſyfort
geſucht. Maden LESE

Aigelkort, iImeradotf ß
Senger Straße 20.
„Perfekte. Mamgell:

Keſucht Dt „Güde
„Deſtervei
Näheres.

' Bu ehh alterin ;

für Gtobſtt, Hurhans. flotte und ſichere Nechnerin, ferner
Ragistrg.urgehlifin

geſurgt. -.Ehriftliche "Bewerbungen ſind - zu richten an

Rug. Förster, Charlottenburg, Kalzerdamm 23.

Buchhalterin

(Allelobuchhalterin) gealecht,; Sohriftilobe Angebot»

Mi
Zent Sperr 78
Geor

Aelteres Ehepaar .

„für wugeron Aussfellungsraum, .Lulgenstr. 57-58,
zum gofortigen Antritt, geg ücht ==- Schrililiche
Bewerbungen niit. Zeugnlanbachriften und An»
„gabs Sder Gelialtsauspriiohe gind| zu 'rohten : an

Siemens WlalsKeA.

firm in Aue
ann,

TEE aner

6 , DEE x

der 2i Nen io ühr- v 6 Wirtschafterin,
ewandie Etenotwpiſtin -/
und zuverläſſige nzers

„Fontoriſtin : n

ip Eintritt von. großem Handelgs-
(eien Vecling geſucht. Dien eren IN 6978

de 83854 umſeinSiiatg Wil:
Jmersdorf, Uhlandſtr,

Kräftiges
"2. Hausmädchen, |

in] es, «/'wegen Erkran»
ür ſojort, ſpäte
; 1ede ve uli E detawi. Melde
5-7, 1

SUE Tier, arten:
ſtraße 14. Tal. De

Bebiniädchen,

ſr Villenhquashal Berlin«

ahlem ſüche 3. 1. Wg. f ſaub.,

„| zuverl,. Hausmädchen, Franks,
Engelüfer. 1

Rausmädchen ;

tlichtiges, zewanbtes, ſofort od.
1ER ü ür kinderloſen
Haugha! u in vorhanbun:
Ferfahe pu EN
erin erſtr. 36,
„Zel teln: 10686.
e zum 1, Juli wegen Er-
EERUFNG der jekigen au meinen 3
5 Kindern imAlter von 12-3 Jahr.
eine tüchtige, gebildele evarigel,

ARNE PAS Erzieherin
ütze 8: ndergärnetinl, gl;

für meinen rituellen: Haushalt | crfahren in Körpe: e, Beaufe
gent, das füchtig u. gewandt | ſichtigu

t und NAPA ohen kann. IRlavierihungen, Inſtandhaltung

Frau Bnha vy; ;:|der warderobe; == Familtenar|

„2Bad - Polzin - in Pommern,

TGewändt; TING ausmäbe|
hen Sauohalt ver h 134
ten Hausha! ut.

Behrendt, ati
ANER

5 mann
Mohrenſtr. 20-21, -
. a„Gewandte
StenotypiStin
m; Zöherer "Ghulbilbung von
wi böen SE aelet für
WiN MEREN u. Kontorarbei-
Ll, fofort: geſucht. An-
gebote en Feugntgabſchr.- und
Gehaltsanſpr. 1. ARE K. 12.496
Uſiſteinhaus, Berlin EW 68.
E NTTEINCHIS DENNE TI TEDERENRENNE EIGEN

Junges. geb, Hädehen,

welches ' ſich erholen und' dieſe

Wirtſchaft WPEEE vun

1420 ymmer geſuch enfin
EAN pfotthans

Stenotypistin

gewöhnt iſt, für ſofort ge-
t, SE Beſen eng pte et.
en. - Kaxl- Weſſel, NW. 31,

Nur wi!
MUN

Inden. Korlehub 15...

erkäutfer

EMI ZEIE

gun aniſſs;,
Vamprlche an

Frau Schdenteish,
3.

Pfle

beſſörer Otfend" 'der»-Stadt

Mte |
"Angebote

1 2.Btagen, 718.08.
JE moderne Fahrikriums per

| valid zu Yermleten.
JJuttus M..Bier,

"eutäit vm 460 Näums, die
johtet B: Leipziger. Str. 26.
Be AMPYSEDZMARALISN Zontram 193607-68

Jar, Schmidt Söhne, tol, 4uNtige

L6/py.Str.113,Duke Muerat.

geſucht, "Geftz!

) Füche 3; 1 - Öttober eine
- (mm er-Wohnung

er im. Weſten Gerliis, ne;

„Büro:

I tr.
8) R u,
1 287812 Aftein-Fil,
enſte, Kureſtenbomn, a

Moderner Anllenwau EJ
Bit blei 8. Warieranichlo ß deikamen iat/rum 1. 10, 11

in; 20 Vin.“ Straßenbahn 8.8 074-1; 4, .20.010
vom Potadamer“ 6087 zul'g.

ca. 20:“Büro-R.
ee 4000 qm NE

0zweien:. In gutem (I
4 Mi ob ſp
„mieten . |. Camphauſ
Habshvrger wir

„Katser-Wilh-Im=“
veilächtalskirehe

uumiitolbärer, 'Nah

„Jer: Schmidt Söh

Tel 2 Beko

39
8 Ube

M:

“ leis

Kellerräume

02.300 und 12: qm“
Unive gitäts* tr. 3»
Da |make | B66h Uiljtenb,. Bin: OB

Feldwebel: Do
pp relcorps: Eulen

ank

. Fauzverwaltung 4

ut

Ae atsbetrieb * beſchätigt. |

ällige

ann]

it Gtüße--oder' Wirtſchaft j

nit

7

Fitta

traße! 1.

“ erFamilie, eleg. Erſcheingn,
egewandt,
eihmaſchinenkundig

elo

Tätigkeit. TD. "27679 Ne

ſucht. |

t 117007 6 kauf»
änniſchen. „Zenn (0: []
| Maſchinduſchreib:,- ſucht

|E de

hrt;
al Kra
ni

Villen aushalt zum 1.
orſtel. v...4 b'
„Weſtend, „Ahornallee 46.

ſto, 000 Mit: -duten.&%

zum
det . 4

» „Juli „oder ſpäter:x.

40 Jahre alt,' „evan verß,,!
ein.Kind, ſetbitänd| ger „Dis
ponent,.-ſucht jüÜr bald oder;
jpäter Vertrauensſtellung, in ]
größ Privatbetrieb, „Berzin"
vder Vorort. Peſihe Kennt»;
niſſe in Warm» und Kal: Te
anpfuit nn, Planzeichnen,
andſchattsgätt.? Echnitt
vlurken, Binderel ſowie Ob'
'u-Gemüjebau. Gärtner-Fa
ſchule mit. Auszeichnung bi
<t.) fh) Refer. .u-Heügn.
Gef AUnvebote'f'
. Ar aeht Wan

4
Ober.

ſurt a,

1 Bin 18 Jahre

ONIereen NL:
iliale ' Neukölln,
traße 168, *: -

TMtetesgebild ehr igenehn
JFränlein: mit 1a eugn. '
Wiebengore 3 bei ginzein: DI

ält Ehtpaar, ' Verein ' (gw
Ldeter.wetvt; EIE
Roſs heimer, Straße

traße fo: 7
[AE 15.400

"R
im FSS '“
füre.; a

enſträ ies

jü.
us per
tellung mit

rten

3130220? Uiſeiße
anchterfelde» EE I

June Dame "

in Ee

urch:

mbglichſt 1:6

werden, WG Haft," erte
nal "Biol 92 982 / Ullſtein«Fls,
ale. Steglik,: Albrechtſtraße.

9. Erſein |
na
| anregende

raph, e
ein« [1

Fu

Filials Tauentlenſtr. 1

StenotypiStin 3.31.2000 2062

RevenbefShä Sifu De

liale

a

u Aleinsleheade Frau, -

5 Bani od. Netſebegleiterin,

Geh. * »Udbereißt: Offert. u
28 688 Ulſſteine ie Frie:

nu. Rheinſtraße:

Frl, 29 I+.,mit Janplähelgen

eugn., ſucht per 14, Au( n

1 "Stel 185.5

ener ENEN ſucht
An-

Üſtein« | Fed.
-ltoaerplohRurfür er d

8

Jahre; KN ve Erſhenynd-] 8

De

Haus 3

OEN:

vierplot

auß-tüch

Rt D MEIN

x Art; Off. ü.
4.7087 100629 ODliz 41
Kurfünſtend, 186),

der
Heider,
“W werber 158

gewandt |. Kontorarb;;"“Kar!
thef, Journal, IGEN 8; [7
fe | Kafſenweſen. SSt Of v.1|6

EIN hohes WAN EN VS] 21 'Jahre, welches “das
niſten Geenen will, ſucht

€ Mir
,

der Schularbeiten*und| Ann.-Büro

| gücht
ve Kriſiek, Staliher. Gtr;:126,

| Warel: v Poze

442

| Zum 1. 10. 19: golangt
beaten. . dieaer. Str;

j Jsr. Schmidt Foiig j

Helps; Str. 112,Kck&Muerst.El

| Fobrikgrundstick

m..D
meter,

ampfkra 1609 Qitadrat-|
72 Bodenräume, |:

1099 . Quadratmeter, Nähe Gör:
10:78 DoumMe; gan; 0d, “geteilt

- Tempeihof.

Okt« „zu: vermiet.

nnt, Drezdne
M8 bevorzugt,

Möderns: (ails,

y

zum ſum
MIE IUS Ü

EIN g KETNERELHN SETE heimer, VAAEIE Etr.

“endag! giert u. Fi
?
j
(www VBeräntworküchfeit bir Redoftion.)

Seroniſimus amüſiert "m

Serveniſſimus Sieronymug RV1..: und: fein

*  Dofmarſc<hall Kindermann, “die allabendlich. im
Kaffee Zielka-4Gquitablt:Palaſt, -Friedriche
traßa 59/60, E>e - Leipziger Strafe) mit Min

Mf fonderb Geip:
m Ausbrächen erzlichſter Heiterkeit "bringen

ihrerſeits mando. gute. Kurz»...
Jm Seien dE 5 Heal die ee gate 58 fei“
genömmen, einzelne Stadtteile Borlins in ſeiner | zogen; hat

Hofequipage | HBR beſuchen, ſo recht, wie die Fürſie
einſt ntertanen durch eine Fahrt ' durch!
die S( beglüdten. Leßthin hat Sereniſſimus,.
-4--mit ſeinem. Kindermann wiederhalt
eglil>t ynd durch fein Weſen, ſeine, und Kindex-
manns, Lakaien / und. des : Kutſchets 'glänte
"zende Unifopmen micht, einges: Aufſehen in den

ſſel

Lessing“Theater

Sommeresplolz. Haus Sternberg.

S39.90/8 Guido T!
.Charleys

Drutzehes Künstler-Th
Allabendl:ch 8. Uhr:
Max Adalbert u: Kurt Götz|

'tschbahn:...:

Opern aus
„' Unter den Linden.
zitag,. 263; Rarten-Rejervoſah;
A Ds Sepia find aufge
Fledermaus.
Sot 0 50 Abonu.»Vorſtellg.
8341 Der Roſenkavalier,

aaerammtenewnneman nnn ree,
Schauſpielhaus
ua HE Baen Dee
tag, on. ung.
VRR RE,
6 Hoffchauſpielerin«
„Ei Sic Ybonn.-Vorſtellg.
Minna von Barvheim,
eintzches Theater:
zu einschtießJich Morvtag
«HEN 8 Uhr: “
x Pallenberg in
Familie Schimek, : *
Kammers eld
* Allabeoztich' 8 Uhr:
vie opeldins Konstantin in
eib u. d. Hampelmann
Theater des Weetens,
„'Allsbendlioh 7%, Uhr:
Mia Werber: Hans Wass-
„mann ip'Die Geicha.

Fodor 1, GKüniggrälzeretane

:3),8 Uhr: Der Häuptling.

' Komödienhaas
Lumen Höfilech v; Lutw. Kartau
Phr.: Lisglott: v. d, Pfalz,
Berliner Theater.

8 Uhr: St x
" die Wieder 7 Jeuchten.

inan wehte anganane genere

„Thoater:am
Voiksbfihng Thoater.am
Diroktion Friedr. Kaysg'!er,

74% Uhr: 's Jungfernglft. Vertiührlan

Sopab.74U.:D, Schwerzkünstl.
14069: dem Kuman von

EEE IEE R ERW
209% u
Rioines Schmnsplelhaus. Bugie: Carl Frvolich
„.--Foganonstraßa L Wanntdarstellur:
4. 80U.:Die Büchse der Pandor2a. Gertrud Wöoinkun ;
Trianen-T heater
Phy,Friedrichatr. Ztr.4987,2891,1 :
" Täglion. 8 Uhr:

Friedrichatr, 218

7% Sonnt. 3% u, 7%
5 Qantzoiel .

.CatE: Konzerts 1
R-dM Yelraub n:

Vie'oita-Diele:
L'S.ock'zum S-Uhrps=
Tzeu.abd.:Kepel
Ee mann, Karbe,
4 GSB; 08: ME

Bonnt. 8% Uhr. jeder E
Erwachs 1 Kindtrei! |

HASber: EMIL HOFMANN -;

'9:72 un 13] y
Cale u. Dieie
a EIE (ETS ÜREINN|

EIE ii h

85. QrOSStC 30160 el:
Lustspicl "

von Hanns Kräty
| uad Gerat Lubliech

I Max Adalbert
Nollendortvlats

den Linden"
u en ol

Eivaßan. erregt... Danz... M. Grzoniſſimus ect
"ich durch das Btrandenbur “ Tor eing
hat über das Leben. und
erlet 'Betvachtungen enno
u pRgE H ann'/durch-die Friedrichſtraße

u ſeinem Thronſaal im
Berlin. W. BRIN % 8: hier m er 5 jeinem 5
e| er

Ernat Boutsch
„Fogie: Opel (Boas,
ans 8,8 Uhr.

Letzte Wochal-.

|] Vielt,;a,:8. Direkt, gerlcht,

Wünzoben „nachk mmend:

Nochmalige Wiederhols, d

bsrtikmtenjapan Selb-tver-
“feldigung (JTiu-Jieu):

Wie ::man '"Voberfi ls von
Mördern und: Räubern ah-
weht 0. Wie män'die An-
Drifter ungchäglicn macht

wird, heute abend eine ein:
malige 1. letzte Vorführung“
u=Jitsu durch)»

+% Janzjähr.

minal-Polizel

deutech. u Suslknd, Groß-

/ Städte, etattfinden,::
"Danach ringen: wn
Hintze--Pietro- Scholz, |
Entscheidungskampf;

' „ftrenge -“- Urbach.

reiben 1 Unſer

Feſſel; erhob,

- im. .Turnterſaal beſuchen.
en den -Bef

vffen,; domit:

werden bann.

Unter den Linden 22
men Dir M. Soliman zu a
'Durch den kolossalen Erfolg und auf 156
Seitigen. -Wungdh . des geehiten Pub!:kunis,-
Sehe ich mich veranlaßt, | iden | S7 ORIEN

auch no“ di- 3, Woche aut me
Spietplan zu behalten.

1 "Das orößte aufsehenerre endale Sitten«
„vild der Gegenwart. 5 Akten

In-falscher Behandlung.

N '/Lustspiel in 2 Akten,

“6 6“ 89
“| Sonntags 8: 48 6% 89%

arl Schttitz'sches

„ardefſhe er... unſteten Thann

-]'. gemeſſenen Vefehl: Er wos die: Billard-Wetk«s
ſpiele NU IGHIEN
ehl gehorſamſt. hin,  und./.nun
„werden mit brennendem Eifer umfaſſende Vor»
[78er5ffangen auf:den. Gängen und 'in den Sälen
Durchlaucht: Sereniſſimus,. der
eute abend. im Tupnierſaal zu den Wettſpielen
zerwartet. wird, mit würdigem Glanz Empfangen

je Eisenbier "220

getafft" Fetach und Blut für Schwägh»
“ichs, Biutarma, Bieic sc tige,
Wöchnerinnen, Rezgeres Aussehen uod

„Zum 293, Malo!

Der nute Rui

Von 8. mann, Sudermann,

Die Qalzha
und der Samural
Die Tragödie ciner
MHorphtnistin ,

Hauptrollen:

'Vorb.714 U.:Zirkus-Progr.
REGIE? wenne
ERNST
WBITSCH

TACH
VICTOR JANSONT:

Worhent! 5, 62/5 B8' N
7 Frage ech '

Ge: trud Weicker
Ernst Deutach -
MEINE

Bopntag 4 1.3 Johannisfeuer.
eetiemmeitennäterengeiztetneeg geen

'Resiüenz «Theater,
Ontergrundbahn Klosferatraße
“Ausga0g Sträiausr "Straße: 4'
- Tüöglich 8 Uhr:

zar dafür

"Kasino

Gowichtezunahme überragch end.
<2B0 Flageben exkt.i10,00 M ;.
Vunkewier ohind Lison 25 Fi. exit 19,

Für Berlin Lioferung frei Haus; ,

Carl Schultz,

gelt 1830 Marx «Extrakt» ebrik;

wren Ku-fürstenztraße 13,
Feornepre her: Liltzow 1448. 1

im M UTL TT 122007

' VYornehme

"Leder-Bögen] |

AH 1 Om Nur. eretklagSiges, eigenes Fabrikat“ ;
SPDeutsche Ledernmöbelfabrik :

Ww 50,/Kurfürstendamm 244,
E gegenüber vn Haupteingang das Zvolog, Gartens

| An der Weidontamm-Brücke
"URANIA [Winier-Gorian | Robert Steidl

3 7:28 re. 48.49. Täglich 7%, Uhr: | Reina von Postema
hr: Die Inge „3 Uhr: Die Ingel Rügen. Yurigie - - Spend an, Peter Pfeiffer |

Rauchen gesfa ] Geschwister“ Angeli

3' Fritz Randow. ,

Kaff: e Zielka : 6 von Schöning || 5 |

2 Zum 165.Male

Das: höhera. Loben

. "Von Sudermann,
Spielleitung: - Alfred Rotter
Fngen Burg, Harry Liediko,
Wi Limburg, Rova, Valetti,
 »Dorgan, alkonsto) jn.
SOI RUE "Theater,
mmandantenstr. 57

7%] Di Div Schünzto von allan,

VorvBraauf: 12 bis 1 Uhr an der Tag; Y Ka929. »

Welnborguneg /Nvorlizplate
Dämmerung
des Todes
Prayb0in: mit

Pola Negri

Masonheide

Duail der Gel:ter

/ Schanspiel dr *:*
Raoul Azland
»chönebverg

1, Keichnmallca Theatep.) CAHſer.
*Anabenälich 714 Dhr:
Stettiner Sänger.
Reichs! "alten - Barter
alme

Dentiches Opernhanz. Die?iindernia-Ehe “onzert, nt Equltable nnn eginn 7 Uhr;
» h 4 R Am.1, 0 ; NN
9:0 7 Uhr: Cjefland, mit Harry Warden PW 2282 1 Friedrich-Strasse 69-60/4 ''Tizchbesteilung

röffnung des | Ecke Leipziger Strasse Norden '410 854,

Aehh 8; Bier
- Av“ vir: Ball,

»onnmtaps

- Floh -Wilblmat. Theite,| |

7% vaſjaglor hs welpe, T

Kleines Theater,|.
34:24 »Kümmelblättchen,
mivzehe Oper. |
11 V--Sehvarzvaldmädel, am Untergrund Shnhot
We ea pe: Stadtpark: Schöneverg.

Die Spanicths Flege. |] in M 05 109 € Abate 81 Übrt

-Hetropol-Theater. |: R || „Mia Perla

| Wins Die, Faschinysfee, | Ria Rochelly
DDs 7 Mie Damey Zirkus, | „Paul Lanzip.:

. jng0 Erandt -

„ Palast-Theater,
Franz, Keissner

773 Vbra" CallsMman,

Öpsreoite in 3 Akten von Zorlig.
Schfller“Theater Chart. |K 418

Tz V4'Der Au ert, 7 12 Kurfarstendamm 12 8111 Im Seren Saale ; 4
ia-Thea! Wein-Haus 1. R ] peil

hal! 8S0mmer- Torrass; Wintergarten

59,072 Zur Wilden Auel, .* Als Unterhaltung: T a n Zz “

- Thon r. aw. Notlenydorfoptatz.| 9 eitere Kunzt!s||: Voitührungen.
ETG, Eq. Lichtenstein| g

„bas: „Abis 2 Rah G % 7
=“ *0.: „DretalteSchachteln | ima 8 vo Cob us ?
1 Kg der Friedrtehetadt dE Booly W Wait iter. u ||

Loverflecken, Sommereprosen u8w» entfernt, 1
etube-M, 2.50.; grosse Dose“M, 6.==?

Zu 'hoven in Apotheken, Drogerien uw; Vabrikants .

Apotheker Brunv Salomon, Fabrik pbarmazent. Präparate,
) | Chartottenburg. IVA, Bismarckstr. 96... Vergand dureh.

die Lu!: ntädt. Apot:, oks, Gerlin 80. Köpenicker Str. 119,

Jeden Abend:

Serenisgimus|:'
Ayronimus XV

mit Seinem Hof- 1 |
marschall, Kindermann PE Selen Saatanbfänen,

Die Höchstleistu m pfjuden ujw jindet! iman er-
unterhalfender Komi! „jolgreie [ewiſſenhaſte Behand»

“unddie übrigen" einer Haar - Klititt,
Attraktionen

0:We
Dilard VWeitspiele a R

ÜRogendiele '60'Billards

Herren Zimmer
Schiaf Timmer

Weis; Duett
Irmoard:;
it v. Biebeigtein ,

8; 8 hheit.
ICHE Logon BINN uoch. Hun 2 zin

Ein Potterabend,
. Wallner-Thenter, ' .

Ph Vir Kandragola. )
TTT BRS Ex UI SI. .88 a9 »LAXT;: 4 0 it

NR WE Ei ERN I ie "4

. bd & Auſpolie le: "DB 1] 4
„Kühler 5078 balt, Rei 0627 Ra 5 en 4

8, Beilage zu Nummer 321.

- Tinanz- und Handelshlatt der Voſſiſchen Zeitung“

Berantwörtlicher Medakteurz Goorag Münd

50a Sörinabend:' Wochenkurszettel der.Berliner Börſe R Berleſangatadens 2

, „für: Wertpapiere o*. - Wunſch an Abonnenten. koſtenfrei. .:»

1-5, :'Sreitag, 27, Juni 1919 (Margen):

Die Steuerkurse für Ende 1918.

Amiliohe: Borlohtigungen.

Dor Siaafenauaschuß hat: tn a6iner Sitzung vom 5. Jani 3919
„Dach der NSDOPURUNG Or 13. Januar 1919 über die Aufstellung
.* «von Vortnögenbv;

niegen und die Fegigetzung, von Steuer
- kurgen auf den 31.' Dozember 1918 8 durch Bekanntmachung
* des Kelohsfinanaminieters vom 10. April 1919 vorläufig fegt-

“gegotzten Sieyerkurge ' und BIENE von“ Wertpapieren mit

; Dachstehenden - Aenderungen, Er; Ünzun| en und Berichti:
„ABE 11270 foeigegetzt, - E 3 je Im

NE 08 HOLEN! - Börss zu Berlin, :
? inl: Döutsoks Fonda, KEH 7
Oberinn)

PANEN DZ, HE / Gtaatgechatranw,, llg. 1934
Me 91), 834pr02. Lübeoker Anleihe von 18993. 79 (atatt EN
1806 '93.. Onagel kredit Ser. 23. bis 26.96 (atatt 100), 4proz.
chöneberger '(Bln.). Stadtanleihe von 1904 und 1907 95 (statt

109), 874 proz. Schöneberger Stadtanleihs von 2904 8 (eit 83),

Ausländigohse Fonds.

Apron. Unger, „Tomoo-Begathal Rogutlerungsgevellecbaft Obig.

87 (neu).

Pfandbriefe uud GSUBIE SELEN Elbing DD y
„Jeoutzoher Hypotbokopbanken.

; Apro8.]
A "Bayer. D: bank Ser. 2 u. 16 92 (atatt 90).
Doutnohe Eigenbahn-« Stamm und

14.4 Prioritäts-Aktion

Je, SIE DATHE Lit, A „65, ata] 70), Ungute Ramvitwch

„Lit, B 45 (statt: 65).

Auslkndiechs EE INE HEITEN aus
Prioritäts-Aktien.

"Gahan. 'Pr.-Akt. in Golägulden 60 1. D. , Ne r. dik Na
|

780); - Salzburger Eizenbahn-Aktien -30: (neu), "Vi
Gzan-Prior.»Aktien Nr.: (EE009078 in

Gulden 6. R 76.1
Nr. 85 Atan: 85). .“ 080

'"Bank- Aktien.

- e)-
REGEN DETE Industrie- Aktion.

* Dortmunder NAST UR OBEBER 310 (statt 8039), det dat EE Bo»

we peplg an, Nr. 1=-8600 zu: 86izen Nr. '1==
Reimann u. Od. 120 (atatt: 1200
840 Catats 370)

TT Öblegstionen "Mpdusfetoller Gegelloohatten
. 4Mpros.. „Zoolog, Garten 1909 78 (vtait 98),.

) ; "Versicherungs-Aktlieon pf
«Veraleherung, engen 26 C+, M. .

gebr tnleehe, pve 4 MigreEs »
Ft 1007 10 5 Böros zu Bremen
| GRR EEE pEAIIE 1 18 Milaabe Banner 288,85 Geinkt: 280),
[9 ' Döros zu Cöln, !
jp Ger. Stoldwareke, Shazumaktien, 75 „(etait 85), ae
138 ae - Bürse zu Brankfurt 3.'N,* (0

, Banale 80 (stait 108), Dulsburger :B:
.“ WE 18. ale 60 Gotait 108), Dutebue Akti wet 7853
420). Motoren! bri Oberurgdl, Alckon 160 Gar

Böromszek Lokalb.' Vorz.-Altien 60 (atait 80).
[5 "" 'Börze u Faainover, | .
1 Herrenhäueer Brauerei-Aktien: 107,80" (otait - 810);
R EEE: !' Börso zu Köpigaberg Pr. :
H GyandlreiltSank-Aktien 115 (neu). iR
ſ' : 6) 1 Börgs 'zu !Leipalg. *' 6%

': Qeraer Jute-Spiny, 1. Web) Z. Trieben; Prlori, „Akt. Lt 0
136 (atatt. 310). 4
(DEI

Börgse zu Mannheim.

Ceiatt
; . Börae zu. 1 Ktuttgart:
1 . Aktien. .
Wärtien. Hypothekenbank u (Statt 181), Kammearae
zarol Bietigheim 195 (atatt. 1581,50) DEAN
Nr. 2156 120: ep 120), Württen]
360 (statt 207); Eilefebeiteen bis Nr.: 8750.97
494), Gebr. FA Kali So] berg bis Nr. 8000 175. (iatt“ 3.
|Magobinenfabrik Eßlingen bis Nr..6000 190 (atatt. + Württ;
|Netallwarenfabrik bis Nr. 7750 25 (atatt. 285): Dautache Vor-
Jageanetalt: bis. Nr. 60D0 188 (Statt: 200);: Verein deutscber: Oels
SODEN bis Nr. 14000 160. (atatt 168), Balzwerk Heilbronn bis.)

.. 8000 180 - (atats 230), * Stuttgarter ZSRCHTENEIK ee 245,

230 '(statt- 288):

Frem. Handel an Joutgehen Börgen nloht Sugelanene
EDG 11! Wertpapiere... |
. (109 und GenMecheine.

Aulk ür Verwertung von Kartoffellabrikaten in Berlin, "Akk

AGI 9; Flexilig-Werka, A.-G. Berlin-Wittenan, Aliien
3F (atatt 1 ARR] Aabeatwerlke vorm. Touts Wertheim,
SIE Weiten "150, (stait 175), Galvaniache ' Mötall-Pa-
plorfabrik, A (tat 60), Gera-Gröizer Kardmigärnapig- )
Dere! in Zwäizen, „Aktiep 150: (etakt 165) '-GermaniaLinoleum-

werks AG. - in - Bietigheim; Aktien 60, (statt 130), Laipziger

Spitzenfabrik; Aktien 675 (Statt 190), Magdeburger Bau- und
Oreditbank, zusammengel. Aktion 50. (neu), do. TerBugEEken
70 (nsu), SENEN Noheim A.-G., Aktien 85 (atattt: 98),:.Po-
Uypfionwerke A Wahren, Aktien . 368: (080)! 'Sehleswig-Hotl-
RI CRU IIRIE

en atat ox Werke uU. Kunsfweberei Clavies
A.-G Adorf, "Altien 163 (gu Zmelerfäbrik RK). Wanzleben,
'vorm. RENO Ww FERI Aktien 165 Cetait: 180)

emen

Veber 'de „Lage der: Zementindrstrie arirds? ww er
j '6:v., der Neubaeckumer Zamentwerke Zollarn: mitga-
- 4ellt, "daß Koblenmangel zur „monatelanger Stillegung : zahlreicher *
meniworke geführt 'habe. daber solen die. Vorräte aufgebrauoht, EE
. Zie guleroräentlich : atürmlsche EN nach "Zement könne eolbet
y "eld

hett

, erweiterte Arbeitgauesphnß des Faohverbandes der Metallwirt-

- der“

"Andustrie in Berlin zu richten, gondern, wie bepeits. im gestrigen

'6r. Handelebank 8er. 4--6 100 (etatt 99), DAAPC0Bi

„4 T4vor Baneerekn, Nes 239600, 1 8. 55 400/Er. 68 (eat

Friedriähshttite
250 (eial 8 3, Gries Mach. 200 fe 929), Stall v -Nöltee

)). Braga6--
„-Y ;:S6gt.80 Mill. im verlangt, welchen die' bieelgen "Banken mit „Rüekate]

' heutiges Rückgang dor Markdevige.

' „ungen, Megentlich , Übor,: hiesiger Parität „Vorlagen:

' |. waltung der Banquso
Wien der Karlsruber „Nähmaaehineutähr, „Haid 11 Ney 160 |

„ Spiny. v+ Web. Köttern bi:
1 Kuttanmanet Me Ne 3600. j
„„Sestöern.. : 4 '

'Nhondvöres Konnte für' Tndustrle:

 Dontgoh.

. Zinsebheln zu Türkigcoha'4proz. 1980r:Anleibt “vorläufig

% und votiert. !'

4v den dringendaten Fällen nicht befriedigte werden. Ep: voatoho aine
Zömentnot, wie 6is Doch nicht da war. Neue großs Lohn»
erhöhnngen moechten eins Meier 8turke ZIPlnar hö bung: für,
Zement erforderlich. +.

Neue Kontingentpreiss ei: Soarmetalle, Der

achaft, hat gestern :zur Unteratützung der "einheimlschen. Berg»
„und Hüttenwerke begohloggen, dem Reichskommisgar für Metall-
M2 08 zu Te Wee fernerhin“ 'eowelt es. ohne :Erschüt-
toerung des Wirtgchaftelebens durchführbar. iat, die Festzelzung
ontingentpreigs für Sparmetalle in möglicheter Annäbe-
rung an die Weltmarkipreige vorzunehmen. " Der:
Reichskommilsgar für Metallwirtechaft hat demenieprechend, in
Vebereinstimmung)-mit + der Kriegsmetall: A.-G. für einige
Metalle mit Wirkung:vou heutse ab Daus ESU
foptgeaetzt, Über: die alles nähere apäter aus den' Tagegzeitu,

bzw. durch Anfrage bei der Kriegemetall A.-G. zu erfahren 1

81/8, „Fieforung eelbst wird durch die Deus Preisgestaltung eh

60]

Die Neuorganisation der Baumwol-Einfüahr.
Anträge auf Genehmigung 'des Einkaufs un4 der Einführ von
Rohbaumwolle 'Sind'nicht 'mehr an die Reichegatelle- für Textil»

Abendblatt berichtet, an die Jetzt hierfür' neuw gedildets Neben-
etells der Reichawirtgchaftestelle filr Baumwolle in Bremen. An
ihrer Spitze "atolit als Gescbäfteführer. Kommerzienrat: Fopp
(Direktor Gs" Baumwollbörss), der dis 'taufenden Anträge er
ledigt, während die Richtlinien 'für geine Tätigkeit 'von einem
Beirat besiimmt werden.: der aus Baumwollhändlern, Baumwoll-
„Spinnern /und-- einem'- Bankvertreter: besteht.: Das Reichs»
bankdirektorium hat die Nebenstells. Bremen -zunächst
ermächtigt, bis zu einem Betrage vop 100 Mill. :M. Einkaufs-
Senohinigungen für Baumwolle unter bestimmten» Vorausgetzun-
gen zu erteilen. Nach Verbrauch dieges Betrages 80llen weitere
Beträge zugewiegen werden. Am. 28. Juni findet die erste Bei-
ratagiizung der 'Nobenstelle Bremen: Statt.

Amerlkanische Kredite für die belgische In
dustrie. Dies. von der Guaranty Trust Company;
New : York, errichtete - Brüggeler Niederlassyng vereinbarte
„zusammen: mitder;National: Gity' Bank undder Ba
eros in New York mit einer belgiechen: Bankgrupps, Dodoufends -
Kredite-für die belgieche Industrie.

"Franzözische TJndusfrieförderung. Der Crealt
Lyonnais und das QOomptoir (National gründeten, wie uns-
&rahtlich auf dem Wegs über. die Schweiz gemoldet wird,
mit. 25 Millionev Franken Kapital die Union pour Credit
dk Indvstrie NEON welche, wie der Name der Firma be- .
gagt, die  wirtgehaftlichs- „Entwicklung dor, „franzBsischen In»
dustrie im Kreditwege fördernwill

Preiszerhihuni für Siegerländer Eisensteln , Der
Blegerländer Eisenetoin-Verein hat, nach einer Drahimeldung unseres
Eoaaner Mitarbeiters, Prolss' mit 'Wirkung.ab 1. Juli un noehn
Murk für Rohapat vwd un fünfzehn Marktür Boat.
8034 die Touns mit-Rückalcht aufdie erhöhten Kohlep-- und Kok
JOS und die Steigerung der aon! Vokosten erhöht. Es wird

abel bemerkt, daß auch pech Weger! Proiserhöbung Us Gruben welter
zult Verlnat arbeiten. ! j

Blomarokbütte, 'In elnär Votlvereamminag der Arbelterauss
achüane der geaumten Betriebs der Bismärokhütta: wurde beschlogsen,
den Generaldirektor Thiels abzysetren,. Direkte Klinuort
Jbats: daraufbip vein: Abechledageruch. eingereleh!

Köln»Rottweil A.rG, In dem Anfsahlun 8&
Köln»Rotiweil AG, iat geitens der Kemmer für Fang proz ke di
lich .die Höhe dos Objektes anf 1 Million M. feitgeeetit WOrIE
Gegen diese. Entscheldung - ist vom klägeriechen Anwalt' der De
aohwerdeweg, beschritten „worden wit „dem Erfolg, daß das Objelt
uf 8000 M. Zeetgegetzt wurde, .

Die Markvaluta notlerte zm - in Zürich
37,60 .G., B. (am Tags GEO 26.30), in. Basel im
freien Verkehr 34/6. (41), 2) B. (83), in, Wien „211,60 6.
(208,50), 212 B. (209).

Zürich, 286. Jynl, (Elgens Praktmotduag) Koblentlets-
irüng hatte Belgien einen-größereo Valutakredlt -. man

auf den +bedeuteriden 'heimlschen Geldbedarf ablehnten. = Das
auch die: Välutebäums nicht in den Bimmel wachgen, bewelst...der
"Der Rückgang: int die
natürliche: Reaktion auf dis etirmieche, viellaloht übertriebens Havess-
bewegung der, letzten Tage. Immerhin iet der Kureabschlagin diezem *
Umfange auffallend, weil, aus Holleng und Ganahl en „„Küroiol:

Paris, 26. "Junk. igen  Dreimeldung|| indiräkt.) ; Dia Ver;

Allerd & "in Paris, "welche der !
'Drosdner Bank näliegtand, „erklärte, Na: PE Neuorientierun|
Tnstitnts bevorstehe 4868) dem die Lögung (es; feindlichen
beaitzes durchgeführt eei, .

Wien, 26. Jur.

des
kev!

Aktion der Alpinen Mantangesvlieohaft zu, die Bieber von einer Kom».
wivelonsfürma Tangoblich: für „auswärtige Rechnung in großen Posten |
aus dew. Markt "genommen und auch 'houts wieder lebhaft wmgezetzt
„wurden, wobei namentlich Decknngon der Kontermine eins waßgebenda :
Rolle 'spielten, Der SE erhöhte gleh" von Kan unter WoUrtnon En
"Sch gen bis, auf 964 „und; vchloß: "948, ;'iim /r. Kre? vöbor

Frankfurt &,'M,%. Ju. „(Bigen GRUEN An aap]
5J "eins wusgesprodhen fteis |
altung zum' Durchbruch Kommen auf eine Beveren chars Heu
teilung der: potitlechen Für“chaemisohs Werte erhielt eich 7
'Kauflust kort; Eöchster arbwerke: Stiegen. auf 290, Badteolis" "Anil
"aus: 239. Von Montavaktlen hoban aich Phöntz “anf 182, Gelgon:
Klrohen auf 156 Deutsch-Luxemburger - auf 147, . Bänken, iD: en |
etwas matter, Na/ onalbauk gingen auf*'96 zurück. Im freien.

kehr wurden beute Dauische Patrolebumsktien leb aft“ ge.
Setzt; der Kurs etellts eich bis :auf 213. Vereinigte Barlin- Franik-
furter Gummifabriken: zogen. gegen! die letzte NER uw 24“ pCt“
auf 174 an. Kriegeanleihbs | war behauptet, Es“ DOUIGEEDT
SENE Nen 127, Gummiwaren 190,“ Lothringer; „Bo WepIWErKE IR h
Dots 128 Adſerworke Bloger. 21087, Dahle Boten 19053, ZU

out2 erwerks: Kloyer: mler -Motoren 190%, au
ötoffabrik' Waldhof: 479,: Sohtickort 1: Z

Byrkengebrünehe: Da der am 1. Tui“ 1919: fällig“ Grdanda -

"nicht :eingelöst: werden wird, 80 veretelt alah' der Handel 4n: di

; Wertpapter "auch "über diegen „Terwin Rana mit Zinberochnung 708,

Ein Maipain 1919 EN MALEN des am „Ru 2919 „Sattg2n Üvs
eines, ;

; Dividendenabschläge in Berlin. Vols 27. 7: u ab werd;

Doutsobe Schaohtbau. Aktien ;:(20* pOt). BULSHE BIE 0]
winnanteilachein für. 1918, Froebeln Zuokerte rike Auen
"(1744 pCt.) ausschließlich Gewinnavteilscheln „für? NEM EE

i vr

0:8 ; Nemeröftnete. 'Konkurze, .

we Anna Liouten Hor Segeberg
5 (0B8N gob 'N ide s

es:

; Herktiner -Boteb-Gevellzehatt Oratwerhen: da

* zum Schutze des
, wodurch ein Schaden von 4350
* Wegou MIE Es

." Der mangeinde,

“ Generaldirektor Kain eins eingehende Darlegun|
ink: of Coms.

6 NEP

. weder durch Kam)

uF

' hat 68: be!
. dis, Braunkohlösnwerke mitberücksichtigen.

„erster Linie did Kall-Induatrie werde 'börnfen eein, „hier mitzuhelf;

(Drahimeldung:) / Wid än dep letzten | 156 j

" wandte "Wich 'auch heuts das Interessd der"B& rs 6. bauptsScilich "den I AUBtor Pa werden

* elnen "AecH 3/00; Bogohluß:.nicht : pur für bsdäuar lieh,

Antwer!

„Konkurrenz des tatkräftigen Rotterdamer Dändels und

Generalvorammungen,

"vr
gedtclgen G G.-V, wurds verwuyitungezeitig erklärt, daß der verkauf des
ote! Atlantis elbe erhebliche BeSETUNT der finanziellen Lage des
Untörnehmens bewirkt babe, Auch die Beagerung) der Beiriebe eröffne .
gute Ausalohten fürdie Zukunft, aoferu nicht bertriebenq Lohnforde
tungen 'und 'die erhöbten Sievern: dew Ergebnis Abbruch tun: werden.
Jedenfalls dürfte aich im laufenden Jahre die Unterbllans um etfau
wesentlichen!'Betrag ermäßigen. ', In, den eraton: fünf Monaten ., des .
laufenden  Jahres-eel. ebbnso viel verdient. worden ' wie Im ganzen

“vorigen Jahre, Hierbel „eei, indaagen. zu berücksiahtigen, '. daß: 'im

2uchloggen werden mußte, da, es" von dep: Truppen
lchskanzlörpalals in Auepruch nommen,

M. ür 'die Gegöllvohaft 'aatstand.
dees MEISTE achwehen 'Vorband«
1uvgen mit d taatsbobörden; die Verwaltung uimmt
an, ' daß die abgolut Verockt jen Angprüche 'geltens der Roglerung' ep»
f2ullt "werden, : Im ganzen glaubt die NEE EN , "daß die wchwierlge
Perlods für das Unternehmen: überwunden '5e 2- Vergamm! uni A in
der. 3 445 200 M.. Aktienkapital» vertreten war; REDET dep'A

„upd  wühlte- den. ehemaligen. Generaldirektor der Bkoda-Werke“ Sun
Viktor Salvator zu pappe (Chalottenbug) „wen in den Anufslohtzat,
Den neben. der prozentualen Tantieme eine. feste Vergütung 108 00

Januar das“Hotel

- M, zugebilligt wurde. -- Iv.der eich ausch'ießenden G,.V; des Actien-
Bauveoreins „Pas86ge*' weilte der »Vorsitnende“ mit, 436. die
Midieverhältnlage- . glob auch im laufopden Jahre weiter  gebesgert

Habön, anderergeltg: gel die Steigerung: der Bausunkosten und 'namänt-
lich! der Konlenprels8; zu berückeichtigen. Ausfälle "gelen nnerbeblich.

reimdenverkchr and die Begchränkung. des - Naohtvor-
kehrs, hatten. natürlich einen: Einfluß auf das Ergebnis zur“ Folge | ZU de
babt; Die Geeellechaft bätte vielleicht acbon Ip diezem Jahre eine
kleine Dividende verteilen können, aber die Verwaltung halte 6“ für

- richtig erachtet, Maßnahmen zu treffen, um für.das.laufende Jahr ein

befriedigendes Brgebnis den Aktionären vorlegen zu. köpten; Das
Unternöhmen werde, von: unn au einer' bessdren Zukunft ' eutgemn
aöben, vorausgesetzt, daß wieder Ordnung im Lande eintritt.. An Steile
Cos - vergiorbenen Direktor Dr. Hans Beymann worde. Bänklar Erpst
Beittinghaus (1. Fa. von der Heydt 1. Co.) neugewählt. Wp

AG. Deuticke Kallwerke, Inder 'Zeätrigen G.:V. as

esanien Ls ge
Koli-Ivnduegtrie, die, wie er. wuarte 8 «erater, „Linie
„Weitbeworb, in zweiter Linie von Ter Gebtaltung dür Inver-
Vorbältnlege "abbäggen" werde, Die durcb die. Abtretnug
ringens: “entstandene Amslan;
man weder“ überachätzen noch unterechätzen,
Franzopen' blsber bei,“ größziig!gen „Organieation
Andrergeits: "velen. ds elbäcealkchen' Salzs „wehr. bochwertig
es verfehlt! dlozen Wettbewerb "zu 'unterachätzen, und“ die Fränzören
hätten dis Unterstützung ihrer: Verbündeten. 'Dieps- Komme besondere
dadurch “zum Ausdruck, daß die Amerikaner „blaher noch nlchts für

dar
'voB "dem

* eins, Verbindung wit der. Veufschep Kall-Industrie getan. baben, auf die

gls, anch "gpäter 'angewiegen bein werden. Diess Zurückhaltung könne
abw. auch elns Erklärung durch dev »Umstandfinden, daß untär der
Einwirkung des Krieges Aworika mt "erheblichen Kosten. elch. eelbit
eins. Rell-Industrie gezbhaffen. hat, die .die Eallaalze aus Pflanzen,
Gegtöotn»und Boon gewinnt." Diege- amarikantachs Katl-] zuin | Bat Git
dnurdh Abwahrmaßnahmen das europäliche Kall DAEDEN EN
zllsdom »wards.- Amer'ka Kallsalzs von: uns in gro; mfangg be
rieben migen, ds Elaaß nioht EIR der Tage 1et,- Fd: ks grö0 erön.
Liwfgnge: berzustellen.“ Außer IM Me II] Rankurrenz „aber. 8
absshharar Zeit wit einem Wettbewerb Spanne ku EIDER
m für "Rechnung: dar : bolgiscben Solway-Gezellsdhaft REEEICH
im Gangs aind, Auch! in anderan Läudern, bestimmt w.Tüunls,
könnan Rallvorkommen festgagtellt werden. "Ob und ip welchem Um-
fangs dias. abbauwiirdig ein werden, etiehe dahin, Dür: die „deuteche
'Kall-Indnstris erwächst nun „A, Aufgabe, mit Jon  ausländlachen A)
nehmern die Verhinäungen: wieder“ "anzuknüpf; on. und-ins 1 nr
61 aber erforderlich, daß die -Kall-Tndustrie, von Win
wird. Yann “dle wird gezwungen zeln, 8 Lg
Wegen Voerbältnlaeen dor Abnehmer anzupassen und“ bei Winn “er
eder. Verständigmng oder durch  entsprechende
Protopolitk den Abzatz. dach dem) Auslande in' die Wege zu leiten.
Nacbh.„dezer“ uche aleht es augenblicklich gehr- gchwierig! aus. ji
.6s afnd. nicht weniger als eechs Instanzen, die bei der Ausführ
"zusproohen haben. .: Obwohl „es die] auptaufgabe wein) wüßte, ENT
Auslandsaboatz der Kall- Tndustrie "wit 05 Mitteln zu be an, wird
durch: diegen Bütrokratiemus gerage das Umgekehrte .„drreidlit...“Nach
veiner Ansicht“ WÜ die Rall-Indugtrie imstands gein. 20 Mill. Doppel-
zentner Reinkall zu fördern und abzugetzen gegen 12 MIN ' Ip der
Tolt vor dem Kriege. Ob eie in die Lage kommen wirä;. Mogn, [5
eilge Konſunktur auszunützen, misgae bezweifelt warden an
des Kohlenmangels und der Arbeltsunlust. In zweiter 14815 wg
das allgemeine Wirtschafteleben in Fr. 6. „Und. dlagen
"Steuern und Lagten in' einer 'bigsher Ak "geahnten.“ 860 ebi
worden mttsgen. Die Exportfählgkeit j-Industries bänge von
34 JONUBE der Koblen- und 'Arbölterfrage ab.' Generaldirektor Kun
"dor! Reglarung „duroh eg eint, „daß bai Kall-Exporten der '
EE eie 20 pCt. der: fremden Deviaen direkt überlasgen “werden: Die
Industrie' wirs 816' zu "Todbeuamitielkkufen, verwenden und dabei auch
"Die Besohaffung yon DEM
velobenden:'Labenzmittieln zur - Hebung dar „Arbeltaluat und damit
Produktion bleibe das nächte Erfordernis. Die Exportindustris und") “.

on
“und 80 möchte Redner glanben, deb. trotz. Aufhebung des. Monopols .die
Ansstoht. für die Ku daatrig unter Borücktlehtigang ve obwaltän»'
len Vorbältulage noch als. verhältntiemäßtg, günstig t' werden
6086. ; Zur Einführung" der ' DELE A (en an der Berliner
„Börss epllen, wie noch. mitgeteilt wurdo, die erforderlichen Schritte,
was wegen dep "der elsägelechen

(A EN AptroUung
erke und anderer Umatänds bleher unterblieben et. „Die „Värsarum-

Tung..!n/'der-:eln Kapital vop 6029000 M. HENDEN war, genehmigte
otnalizamtg die Jahreerechnnng und 8ofpte- dis pofert zah ai Diel
ER Va 3] ;

7-p0t fö

u RUES der „Doutzchön von &
"wWerpener treidebörzie, Der NUIWEEPOHET Ehn
vom 2. Juni: 1919“ hat "unter der Spitzwarke: „Exduslon“, eine
Mittellung. veröffentlicht, wonach der Vorstand der Antwer-
„poner BIOIOHIEN den Bogchluß: gefaßt: 'hat,.,& Lan bs»
| angoehörige.der Zeutralmäohtse von der Zulaszung
zur 'Getreldebörze WU BINANDINS LAN.
Dar "Vorstand der. Mavnheoiwer Prödukionböres "dm

darn auch
für hödeonlos zeichtig 1149: bemerkt: dazu: Gerade von "dein At
Dationalaten -aller Hande 0l82Wwe1ge, Tom Geotreldehander, warde was Ds

: wartet baben, „daß er "elch von! nationalistleah, vine: V
„Sehbnellsten Botmachon | werde. (ans: "eee „ui EEN
"werpen :; Lolres Grund, 0 „m einen 54 "' töricht Beschlgß

zu ELIE 1900D; jeder, - dis "Verhältnlsss "Im? "Gere handy
Kennt; (WG EERTPOD duroh, Deutzohland groß GEE 3:
H re Meia igt der Antwerpsrier : Fanal zur vollen
(OpnE IS Ara eige „verurteilt; .„Dieger Umptand igt d; bO
'Börgenvarstand ebengogut: bekann) twie uns. Es äftrftie ihm" "äber! 3
nicht unbekannt „Sein, daß das benachbarto AED IEREN Rotterdam
Is Schärſeter. Rivale iat, Rotterdam Ueogt als punkt der
„Rheingo! ep günstiger as. Antwerpen." „Ons“ 1 Ewa 4
„Zoltpunkt wieder eintreten, an weldhem!diel Antwerpener Boron I infolge Ä
Hafanverwaltung 'um 16“ Gunst* des- deutaahon' Betrei KRENN
08 eutachon: Getreide 0! "bil f
wird;“ Auf den Auaachluß der Döutschen ' von der Antwerpener ve

. treidehöree gibt "63 dahor n'ur.64n1e Antwort: Boykottider,
"Antwerpener IEE bz
. eeepc ht [] uder! ung 14667

"Kntworpener

A Intereſſenten Wed den eber GETTIIEETE TERA Toſtene.

1o8 fachmänniſche Auskunft durch die internatſou-1e |

*] Speditionsfirma „Hanſa“, Axktiengefellſchaft für.
) „Warenverkehr, Berlin: WS, Fränzöſiſche Straße 21.

H ; ;

61, Raufmann, Mag» EN AAS R in Gemeinſchaft mit, X jan Rudolf Röhren ;

'Geri<t"<de,

7 “ 41. tetiBlat: Ie . etäſön“-

156.000 n rele 6 u [Bet ja 05"s a Bem Ee 85 p- MM eneGriznde | Aibert/ 24 9'd's mw anm Amiſ-ſelten DUE anp Tn ebe "obi Una Shbneberg iſt zum
ſreckung ſoll Eun MICE 09,07 Bunt M8: Gemörhuua enge many, ;, 8 de pulg Rug iſh: 1 einem Inbe. 4,25 AB 1gfü 46:3 beſtellt, = Bet
Dekan. 4machungen, 6 u 28 Geptemb 1oiv/ [8] enmutierrdle </ Wot MR 1, Gier eep M 010 dh Ge Berlino wn ei aaf vw eten Teig M Ger
4 . ) üſwen er Chouſſee asſes “ Des

Konkursverſahren; an ber Geritaſtels AN end „MM 62. 16/48/:w=) 2 'Inach Spl 18" 6 68/90 LEE HENE &' Zigaret« PUIETTIG -4feaft mit vi nkteri 1 W202i)

dem... Kontyrsperfahren: Safnenpinkt He Oe 833) Berlin, ben -83/Sunl 1919. | (Reinerttag-0.16 Toltt, Sund: GLR handlung|dem Siße in'Berilni- Die "von [Die eitfät aufgels
eee Dat Witt ae dien 17 "Sreppt, NE Werben Amtsgericht Berlim-Weddi ſteuermut: eros KIN -1€ 118 & Ot LEN der YU MIET 7 „qm |8 M iquibator pa vie ales

a , g 6 h Sade . | Geſchäftsfilhrer.

- ZMalplaqueirſte: "58, 1 (EZ 1M:89 : | das iw Dhu en due "7831" m Wein dee "Foaapeps u EI „den 7, Ke) 1919. nden ſeit 2. Ned TP der 7 nyg. = Bei 7545 OLH: erw worben»
ng der nachträglicy Angemnele (ein etragene (igen abel am - Im Wegy- de „Umisger' icht "Verlin-Wedding. ſofter: 4"Subert-| Nr. x 15 29% gemeine gelertſhoft: B ; Berlina

Imervdor? mit Beo
ſ<ränkter Softungt
Disponent Adolf Kupcaylk
ſt-nſc<t/mehr . Geſchäftsführern T
Direktor Robert Meiex in
V.elin-Häpkwiß-' (F- zum + Gör
ONEN eſtönlt, ue

Nr." 8844“ Cvnt.or;

eren Forderun, TA EI aug anat 1917,-ibem Tage der ſtredung |

den 18. 1919, „| am „Septam 1019; * - Im Svangoverſtel erung; +)
vormittaß is H; Uhr, 10 aps [des Gerſeiget ung: vormittags 11 Ü Ir» EN De "Bwangsvnll
apm Amtsgerict in Der, | Gräfin, „Aleyandrins: von. Wes- [98 „der (EEE SEG Bere aim BU) Sep kom 0'b 4010,

. m "Btnnenplag, fin Breunnenplaß, Zimu er
/ Bimaer kp 4 3 ande ) Behling Bedin Baute, 83, 1 Treppe, verſielge-t-werden!- voemlttags 41 Uhr

das im, Gründbuche von Sem 210; ber. Oerichtsſtele, Ver? 1ich (02 :.
[Bai „Batterie ba Peta) vorf,' Band -23, „Blatt Nx. 670 RN: (MLIENTGET DNN Eilpe Set “U in ME 1925 ;

„Berit M '91. 18 1670; uE 2180) einigetrogene Eigentümerin am M7) 82, 1eppe verltelgert| ibnbutg, -Sohannes BrB.| en 54 Dur ps ien he
„Amis, aicht s EE IEH „2189/1904, uſwa an N Januar 1917,-dem <age der 2etden. dis im Grunzluce von ee Char H burg. "Sei „der “ DSE amm
Zus "8. Sciendoefes 1: 108 Eintragun) bes Berſteigeeu erungör; Hezmpborf, „Band - 38, Batt | 37. 149108 OA 80 0 2018 M [AU 9. April- 1919: iſt das |

* gu Ene qm „groß, Reinoctzug Fh enmerts: 5 EO (eng NDg CE I Berlinz Die werlgs- öffen Grundkapital “um: 1780 000 / M.

V Gaclis, Katimänn, Seren FEIN APG

eutöln, Bruno KENN ENEN tengeſell«
mann, Kaufm.nn Verlin- (9 t mit dem Sipe in Ber»
Treptow: = Bei Mu 813 Ge-|l a<.; dem; Beſchluß !der
brüder Beit: Ber» Aktisnärver 0 ep ab vom

Un:  WBeſantprotieiſten 065 | 2.

Shaft md
ELE Haft 4 9' ACID

wangen BUieiE: 9 Grunditenermutterrolle Gräfin 8. je EHEN Ednard“ Lüders iſt. nie

pa a tſimprſt : am *8.-Januar 4017,

Arun 1 k brine, geb. Gräfin EN den! Wige, der Eintragung des CIA 4 off 740 BeträMt Juhl 1 000.000 M |D a Erh Gr PRTG

"3 VIEL WAND amb 62.10 1910, EE 5:8 8 dE “ [in Hermsdorf) eingetzagene GANGEN UNG Mn a begon NEN (An ET Mai Gn die Mie Me Meſelte by MEH d GES ZEN

Neito Sriebrichſtrahe 18-15, 117 | Amtsgericht Bex lin « Wehbing, [Orundſtüd, Gemarkung Herms.! PIs ip 1018, Cn, Geſelſhafter ionärverſammlung. noc weiter (G'efernſ<haft mit bs
Lo

von. Wesdehlen,..| geb.;- "Gräfin [35

Nr. 90671104 „aufw, audi Pourtälds, zu Hermivborf) ein-|D
Chauſſee nach Tegel, "" qa fetragene rundſtüg, AIEGen
“| groß, Reinertrag 00 Wan 1 Hermadytf,. Kartenblatt 1,
Grund MOE Be Em R LrFONE Art-838, Parzelle Nr. 2096/194 uſw. (En

Lohan, | Fabrikant, | beſchloſſene W änderung . der
SherfhEnEnIET "Ftiß C. Wol» 27008, Als-nicht “einzutragen:
1enberg,; Fohrikant, Ber» |W WEN „veröffentlicht: „Auf.
in. Der A Ger E18 der“ in |.d et zundkapttalserhbhung:
dem , bisherj Geſchäftsbbs) iſt“der“/ Nennbetrag“ der ſchon
triebe begrün eten Verbindliche Glegigebenn iich um je nee
keiten" auf die“ Jehige- vffene) Mark trhöyn"und . 1NE07
Dandelogenelſe R Runge, über ie 1000,M. ;.die urſpr;

„FJ Tchlöſſen«-iv=.-Det. Nr. 14.944 | liche, DURAN ER der Aktien ng:
Oberſprtee -- De zur Einzahlung» äpfs den nun«;
Ziege werke : Kurt|mehriven erhö ten Nennbetrag |

ſ<ränkter Haftung:

"Dia * Uuſhation wird. forte

neſekt2-- "Bel: Nr.“14:198 GS 6 «

ſer UApjE DE Welge
m

67 xa:

19.4977 ker. 3 fn n
ie Geſöllſchaft | iſt. aufgelß!
Gimithator "tber 'bisheriga
Haſchäftsführer .. Kaufmann,
Sohns Cornelius: Ro ga e
"fü Berlins Die „Profura" veg

rittes Gtod>wert), Zimmer Nr.
- 419= 415, GE Baß EIENR IT EN
-. Za Derlien Varomjatite 30 | redun WE
ABRERtE aum „Orundbuhe 8 "an EE Geptember-1919) Tegel
EEN DHE POIS EN "vormittags 10 Uhr a 7: Köbi 16/07 "IEE Shaufſer nam ener
168 Vein getragene Eigentamer | an ver - Gertötsſtelle, Berlin | * Bertin; den 6. Zuni. 1039 . 48 qw. groß, Reiner vn 0,7
EN : a. der Beig N 203: Brunenplag;"Zimmer Nr. | Amtsgericht Ber! in.» Wedding, 1577 1B45, NEE trolle
der ntragung des 92: | 39, 1 Treppe, verſteigert werden "„Zivangsverſieigerung: | 1 oT: R. 1046/03: 2

" vungsnermerkes:. "Handelsmann M:
ann Albert Zulius. Strauß, GENE EENLCNNEE 008 NEE Wins, des Bwangsvoll:| Berlin, den 7, Zuni 1919,

2050 „„Ungeträgente, .- Grund-| (nnetragens Eigentümerin am Amtogoricht. Berlin-Wedding, lins 3 Par Aktien un-deändert. Di Z
haus pi 8 Sanuas 2035 ben. Sage der EREN ADE Ens vengevöeſfelgerüng: Henelbge EE (elt 98.0908 geſamte Orundfapltal zerfällt SE 12.018
2) Bardermoh H piit; Höf, PPR FHN des 'Borſteiger'ttgs: 2000271 9 Se Ei 145054 „Ws e. der Zwangsvoll 35 1919. Gpfeliſhafter: Karl | in 1000 Ku je auf We Ny | 0. ue And Haide ne
Gemarkung Berlin, Nußungg] Gratin] lepanbelte 0 Dere Bruünnenplaß, Zimmer “Nr. 82,| 150 EWP WFE HTM 4019, ASC Regierunasboiw-)p men un. V Tawa 88 F6 mit bes

EE En 'D., 788.3 En tende «Akt 9
„- oD

7 MENAEN Offene 1eBethn pl 81:7unf 1010
janbelegs ela feit 1. April Bertin Wiel

„Jſ<hräf per aftungt
„4 Dem 'Hyfnkich -K 1,6 44. in Bors
m zſt. Einze/prokurglertelitD>

Pof Nr. 15.244 Berliner

4 Treppe, verſtelgert werden. das] 39 mittags.411

im Orundbußge: von Hevmsbdorf;| an, her + Gerihaiteler Beitin
Band; 29, Blatt Nr. 671 (ew Brunnenpläß, Zimmex Nr. 32,
getragene "Eigentümerin | am| 1 “Sreppe, verſteigert werden | 1

„wert 1150 'M., Gebäude teu83 Ten, geb. 'Gräfitt "Pouxtalds,
“rolle Nr.. 610; iſ/in der. Grund- 15 Bermsdorf) eingetragene

/ Keuermutterrölle. nſch naue] Grundſtück, (EE IG tm»
- wieſen, ; dorf, Kartenblatt 1 helle ellen

Geſellſchafter: Georg

; 86. KR, ZU " 6026319. Januar 1817, dem Tage: der has in Grindbun von, Detrag-' ENGEN IEN 3 bm ) JIMB bei finlrif DOefeile

KEREN EM ULTI T RN ER WEH URN NHK HBEEOLG ULI I UETET PULT 23 28
j E ec ] »] te ;

Ubung Baa elde H Gebe 1 am WOH Aegapdeine vain Weabehlen, | Semes 1908 "ham Eads des | Mrdt Das Vebtrget 0a) öden GAT 18-4, Bitt 117 berort

Nopfurnnerteilt, Ha.dr Fe mns
fam mit. einem -Gofwöftoführen
'> der "anderen: Drobeeiſten vo

er. Uebergang, der") worden: (AEN
ven Betriebe des Gerb aits ber nacher & SEPPIEN Ge».
ARRDEEN EAN auf] ſellſchaft mit be,
bie IEBel re 20 iſt aue ph 4 < ra bier 5 Bf Trg.

Miitelenteeitenmememenennmninmmmetntnemeneemnnn Ee
774 | dorfer! Straße," »Reittertrag
4 Sm Weis de "Bwang8wol 0,25 Me Orundſteuermutter»

Bin Gräfin Wouriald in Mutro, gun des „Veriteigerungs.
1 (eoWe "Art: "087 99 14114911

erm5dorf) „eingetrageneGrund- | jeymnerts 1 bie verwitwete Grä-
tie DEE Perma pr fin Alerandrine 'von, Wesdehlen

geen 45 11'|Rartenblatt * Parzelle Nr.i gab." Gräfin " Pourtal6s-/ in] ſen. =2“Be -1 «| Giß: Berliue - Gegenſtand: des | fretunannerehtigt iſt. Bek
u Ee du MEREN „Derlin, den 4. PEER 80661104 uw |, Ber „Chauſſee Tudor vinoettageneGrund-| eim - DE Berlin: Unternehmens: Der Handel mit FIELEN Gsfeilfänft
Hrn] it908 10 18 Belly, | -Amtsgericht - Berlin-Wedding. 4229: TP) „jem größ, fiüf:., Gemarung, »Dermsdorf; 7881 aft 'ſett| Maſchinen, Prägiſiynowerkzeu«]? aT Imen Fe Gn
der „EE ioſtells (BE =. |Steinertrag“ 0,10" "ale „Grunde Kartonblatt Parzelle. Nx, H he nt „1919, -"Gefellſhafter;] gen. und Induſtrfebbharf, ſpe] ur "Aue FÜr

: aß, weppnh "20 perla ang, MWn SEE HE 2097/194 ey on det Chauſſee | Wilhelm Rumpf, 2 Zau ein'/Ingenieurbüro für 'dlefe-Im it beſhtämtter Bof, ,
n 1 Steppe, verjteiger 24377 "Fun - Wege „der... 31 P5,68 IIS ue yah "Tegel, 7:85:31 'emw groß, | nänn; ./ Betlin, Alfred| Gegenſtände. Das Etammkapl- fünna: Durch Beſek!itß vom
DOHM TEN je] von H J ſrdzung 0) ) eztin, bin 8. Zuni 3610, | Reinertrög, 0,09 Talep... Grund, (EN „Kaufmann, Ber»| tal. beträgt 88000 M. Ge: | 8. Mat 19419 itt, der Eih naß
: AUNENG Gier R AR] IND: mb 4 Ane Be ſteuermutterrolle A ELAINE] 500: IO ſchäftsführer: Kaufmann Wins" KRUM EHEM des Amtse
t e Exa n „| nert!» „Berlin e)..verleo'
6. Növember 1917, bem Säge | an. bes Gerichisſtelle. „Be Zwarigswerſie! it 6 Fh Ser OR ex ino Berlinenielern Me EN a

: 1
A " | enliß: Sub t>“Dttd| förbe,
- ver Eintragung des Verſtege | Bounnenplaß, Zim m6p /Nr. 582, [7 Dima. RIEN Sirin bn nD atw. 8 wi Glier, Dertine| Nubalt Derm nen ae | aaeher Gefellfmaft
(Wannen een Deere men

H dera), haß er "bevechligk
„de. Gefeltſmaft 1 pom
iWaf "mit. Finom Geſfmiiften
Ihe (ACH einem WERE
63 em fm nertieten a
go EEG Johannes
FENEN [12 M ET ERNIE REM
ſ<aft vit Heſhrähf«,
(ep IDEEN fin. Zhen HH
mme n 103

PR FEU WTghg KU 106
16.3683, Dopliner EE
vem - Roqenerationse
MoJerlſhaft mit hes

gevermerts: vffene Sail|) igext „eu Gteglis: =< Bei 5 20.583 W. Nm 44 by
Belege ales 9: 2 Mw: Ras 1m Grund vel 3 „20 PED 201017 Zwgngvechieigerung. „| GA upps S Cd, Berlin: Ge RI DAA Bim Anutnenngee
Göhue- in Spandau) WECH darf, Band. 21, geni Np. 6841 2 16 vin 6. ie Vein hei EEE „der „Zwangsvoll, Der igderige OrfeutGaftet Safiung: 3 Geſel Sperr DATELA eſ Beit
eingetragene Eigentümerin. am „ KE y mie] "' % tv MÖhtproen
9. EBENE 16,. dem. Joge he, Goptembar" 1010; Pe Nee CEDEUKN reptow iſt probe

90, Brünn .

elle » Ze ſſäthen: der . Gintragung des „Berſteige» Nr. 80, € II0 6, ver jeigaet| AR PEL AE: 5. 10ZU:h.

ze . | . . werben das int' Gr ude von

a nr ne vos | ragnegmerte: bd: Depth Bermedorf; Ga KE BETEN EILEN MEIST ENG Bertin du
Fpüs ! 6 108 H. | 687. eingetras 8 Eihentlerln a "88, 1 NE AEMDE „ver 19599447
Sh R 0 z Sa Win: 15 trag rn Beritelte werden bas im Grundbuche. von
Eimtsgerliht". Si | NEAN HET ju 18 cs zuttgverme: fe Gräfin 881 fon weren Eig tt ferd
. ; Alexandrine von Wesbehlen,| am 8. Januar 1919, dem Tage,
raß, 8 en deb, - Gräfin »+ Pourtalds). iiber: Eintraßung "des. Verſteigt-
„Felneitron dar ERES I HERE FitnaS er ertn: bie: verw iüwete:
ad aI 1276 Gr, Alloxartdrine“ vv" Wee

Feiſt f TE Bi Eat 30)
G „aufgelöſt.“ =< bilang vermutet; : 18 tHMt.aarl!
7 1407 8. L 96908 "De Antrag" duch nur eines Geſell»
(IWEN " Sanbelagenſmuft ſeit) Maſters eine Zwiſchenbilanz
15. Zu: 4 1916, . Geſellſchafts: (52 Mehren, „dieburg einen ves
Qeb Üſchewer und Al-| “deren B Gerten! ſor „Rſch ds
Med A auflacte m) prüft wirb».<Craibt: fich
„ 4) Det En doß mehr als en Tes Ges
€“ fellſchaftävirmBaens" 4 verloven"
hialX« ün bib. 043 p as n ſo: wirdobis. „Geſellſchaft: ſv«-
ARE HWITELE? "v.d vm. Emil] dr

4 änfgelbſt, wenn. einer der
Köl1nexr, Neukölin: Geſamt-

Geſellſchafter den Se] deizu

ſtellt, Unabhängig „„von „der,
Brorzen NN „Mey Berlin, RTL pig: FENEN 4
Uf.

utternolle» e
Wis behlen, geb. Gräfin -Pourtalds,
j ee 7:-R. 8 448/98; .. DR uw an der Chauſſee in Saermadorf) „ Ungetragene
GBuunnenplaß, Zimmer Nr. Bd, SEE EEN a MEHEHT 4 33 en Eg Ea ree HE R FENEEIEN [EGI [brei etngetragehen / Profuf mens? 24M<die" Geſellſcuft aufs mrn ter 4 Haftung
Irepps, ' Verſteigert werden Amtsgericht „Derlin- Wein: |G ermuttetroſlp. Art, 848, + | Rr, “209/194 „uf... - am. "ber | Ute finb enlaigef zulöfen, wenn es von einem Motten bu SEHNE
j im Grundöuche: von“ Berlin]. ““ Fwangsverſteigerüng., ' 7, R.:68-,16, 1%: IChauſſ6o 'nach" Tegel, 5 u s am Vertretung ermächtigt. =- Hei der Goſeliſchafter'.. *beantragt/]N
700 8), Band ' 108, Blatt] Zim Wegt! des . Twang5vd) '[groß, /“ Reinertrag - 0,07 Tater,| Nr. 47 eDonuſne C| wird. Dieſer Antrag iſt durch 1
- 98 Grundſteuermuttereofte "frt.858 |S an 02,“ Berlin:  Znhaber| eingeſchriebenen“ Brief am bis

düng foll.

am 17m Su M
vormittags 10%

„an „der“ Werthe Bei)

Tin; den
Umtsgericht

7 (eingetragener Eigentümer] ſtrewling ſoll.-
410 Zul 1914, dem Tage der] an DE DEO DSE, 4019) 7 i 7 7, K, „79, .16/43. +; 1.) /eSt:Gzrtrub Ren ſch , Kaufs| Geſellſchaft Wr richten. „De |.
y Gn ung des Verſteigsrungs-| 9 10% Uhxy. Sm Wai Die Hs Baits; volte)" ' Berlin; beit“ 2 Ei 1909. | frau, Bertin. = Bei Nr. 48131 WRE etfolät bann ſechs .

Sect Labemeiiter: Carl eihtöſtelle, , Berlin,[; nee Dein En a087 "| Amisgericht. BertimWedbing. | Reparatur. We (INDEM Monate nach-Eingang, bes Ans |-
EN WEIN (Shar loftenburo) EDE S3 NU 82, am 30. Stptem 016, 77 7 gwangsverielgerung,", Fel 15 GHnd WEINE) ee H cy WIT: 3 :
" Treppe, werden |“ . v. .
Berta, ID INESIUEE STRE RARCHUEN dM 0071 ph eh 7 Derlin krddung. (a EE „Buangvall DETTINGEN Mn DEOT 161? ven Sepang LIN [3545 Zuſtiarat, eh pe 08
nel] taße 89. Kartenblatt 2, FASCRITEN Gitar, am), mer» am 30," Augen 1125 bi "Borat 8 Co. Fi ſc<rünkter „„Haftun “ laſſegtbes NENNEN 1918 .
„Parzellen / 1992/121,. 1998/1211830. . Dezember 1916,:7dem-. Tage (22 es . Biipp E vs pv omitted 8104 Imandbi FheteIT ſ<' aft,| Ile Prokura | bes Theadox [au Ganda „verſtorbenen „Ats“ »
"ſw... Vordere>wohnhäus" mi der „Eintragung, des. -Verſteige- DEE LEIUE NG 2006 PMs pape :Gerichtsſtelle, "Epen Berlin-Schöneberg.. GU Steinemann, iſtt."erloſchen. ]beiters Sermanin Kertke" hat:das
„Snnenhof/. „ingueſamt 18,2: 3 AUDAODGEEIESA die" verwitwebe Der eingeltagene Eloentünierin 33,30 Dernplah 1, Ziminer Nr, j:.iſt: Wilhelm Geopg Wolff]. Bet Nr. 6285 Henkel & Aufgebot „dex. Erben besfelben
BU AEG angew 23.70 519 ME AUEN Zion (pte 'am 8. Zanuar 1017, dem: Tags“ Or bef BEFINN 055 NER u 0418, Soßannee 23 Braf fe. „O4 PADEND ENG 4Ibtantrag!

Mit GO Gebäueieuerteg Me|f SEHR DETEPOEN  EIaeh NE ntjogung „des Brſtelte Bamb 27. Matt Nr. 980 fai | M nh Randen tung: MIE Thie BiB io „Eiben worden au fes
| gene. .Grüvbſtük: . Gemarkung Gräfin! Alexandrine uon. Weps. gener“ DZ cx: am Wilh 508 charlotte)? vom

niht bereits geſchehen iſt, VU
teſtens. in... dem - auf. ..de

16, GovtemBbor 1919 vo
bem nnterzeineten Gerlht;

Bexmsdorf, „Kartenblatt 4, Pars dehlen,“ geb. Gräfin Pourtaiide (AFSAÜREE ULD neige | bu

3 4. 5 "
in 8 PE 1922 Etage; 0.8 in. Sermsdorf) eingetragene, ungsvermerts: Däſcherel beſihe

+. 187: 14/07, j-
H perlt, den. 7. Mär wn 1600,
u „Amtogeicht: Betlin/' ing.

1919 (y der nN Goftapt
2008 m "ee hie  Fixina| 46 MRI, und. Heu ges
Nr. 2655, EA EE 0147 Gi) faßt. Gegenſtand „des: Unten

Grupdſtüe, ern 4 Wilhel (7 (24,9 mon, Bör!
. 52 .qw groß, Reſnertrag 0,41 Theltn Pail in D - Jnehmens ift der Handel mit D
Zwangsverbeigerung, Talet,- Stundlteuermutterrolie BOE Rep nblait. LMS DEN Grundſt: SCHN PCHNTEG: Bei Nr. Seemnmaterfatlen HU "bämtt: GURD m X (UDG

| Bu IEE „ber, „ Zwangspoll Art, 843, 3 INr. 2095/1045 u 06. ane der Aud. Aker, Gemarkung. Griinäu,|43 523 Hans Tohmfor & zuſammenhängende Geſchäfte: jmibrigenfalls 1 Ausfellen
Fredung +4 ZER. ; Zune 09 Segel, 7 8 52:qm Autenbnel 9, Parzellen 468/1221.C.0.,' Berlin: Prokuriſt: Alfred [Sinh Mibtere Geſchäftsführer [kung mit eon Ns erfol,
en WB, (SE Sp EMD 15 1619, "Berlin: den 1.401987 j8208, Reinertrag 0,09 EN und 469/128, 82 a 62. qm'gtoß.|Frekfe, Berlin-Wilmersdorf. | beſtellt, 10 ſt Jeder allein vere gen wird, WSH Een 94.71

vormittags WUhrx

"Zun
„Amisgeri<t:; Berlin-Wedding, | LARBEGCHEEINHEN BEING . Retnertrag 0,51 Ialer;. „Orunde

ſteuermutterrolls Urt1814, „Bertin, 28. | 10.4 1919, LETAMT WALS: Frau (if 0

“Spähbau, den + Zuni 1919,

der  'Gerichtsſtele,. 00 lanka ae ing ' <<eiints ht “mehr feftners
MMD WURBLZBEHM welpe ' PAIR: Gn 1) ie „enim Den EEN I IENEN: Beiſin-Mikies NEN Hung 88, | Betons GeſaafiStü hren H Amtsgertht/
Barben. das. im Grundbuche v; ſol. a“ 707] .v.den 20, Zun |. 40
p ERBEN M Diet 3 am 3 Sep DAU ed Sin Weid de wan „Das Wmfopericht. Übtell. „9-7 [teilung | Wg (04 4918 Ferliner 'Mittelſtands: Baul 191
ſtre&ung foll a“ n MOIEN 23 „worben: ) ed 3,
N 1917, dem Tage] an. der Gerichtsſtelle, Berliu, 4 e y .
„0810. GIL AE DUR "Des BENE [Beünnenplan aun M 88, am 60. Gaytember. 16187 Handels Regiſter; |8 FEAT un Ee Eimſetragene: Genofſenſehaft- mit beſchränkter Haftpflicht,"

3 ormitrags 10 Uhr
zungävermerks: / dis werwitweie|1-: Treppa : verſteigert? EM er... GertHtsſtelle,. Berlin, | , In das Handelsrugiſter 4, des
Gräfin Alezandtine vou Wes! das im Gründluce)vow Herms: (Eplah, Btmtaner Me BR ARI IS Aen. SEUhit
. geb. Gräfin Pourtalds, | dorf, „Band. 23, „Plat (Nr. .668| 1 Sreppe. DEE “werden heute, eingetragen „wordenz.
R En 3 ZENSBAEN eingetragene (eingetragene Eigentli m EA 1m"Gtundbu&s'von Herms] -Nr.. 80179, Gebr. Le

undſtüd, Gemaxting Herms» | 39. Dezember 1918, dem. Iag8 dorf, Banb 23," Blutt' Nr. S73 1 Bekl, Offene „Hondelsge el
„il Kartonblait 1, - Parzells| der Eintragung des "Bei ſteine» eingetragens Eigentümerin am ft. felt 1 Sunt 1640. „O8
Nr.) 1887/887; en 330 «Chauſſee! SEINEN EEE Hie "vermit tmete ver anuar 1917, dem ,Täge' ver Ke „Julius 7,2886,

; us Tegel, 7 qm groß, [G 9 200p3 Wlexankrins“ voy. Wos | Gintragung des Verſteigetungs- | Kaufmann,» Borlin =, Stegliß,

IE ELFI N FAULE 2.
dens Gignanel 8 Mw
vn mitdem, Siße in, Berlin /Kaſſa-Konta "%;
uh dem BH zu. Banken»Konto-('
DÜſſelberfe dem. Beſu 8 PUG BHR 1
der Aktionärver' 3! 'vom | Mechſel-Kontvo
27. Mat: 1919. je nach.« ME "Efieiten-Kont
der MEREN tifL bas Grün Qs | Konto-Korvent-Ko,

1 AL 408.45
99 820.88 *

ertrag 0,08 * ofen, Grufid-| behlen Gräftn» Pourtar ; ; Hays | pital 000.:M. u t| Ron! 9 ]. MES
Aeuermutterro 8 „Urt. :882.: (168 in Stemobor: eingerragane ESER „dte "To Werdener „EH Died 74 EEN vid erden, 5 ferner .dis von berſels MEN MREIIAE R ] 8 2024 .
4 wem 05 R .78, 16/68: 1m Grundſtück: Gemarkung Herpis«| röfig:/“ Pourtalss" / in) bekonntgemacht 2, +. Geſc<äftsa ben, Verſammlung, noch weiter | Artiv- "Sypo'heken-Kont: 129 000.--»
"Berlin, den 4 Zuni-1919,- ».dorf. Kaxtonblatt4;-Parzelle Nr. Beſehläffene „Abänderiing : der 'Snvontar- Konto, 700,»
Amtagericht/ Berl] MEN 9085/194- uſw., :Holzung an bet MIE MEINS

EN GERE ER OING eig: WART "von Bür»,
- | Chauſſes nach Tegel; 14 a 14 qm 3

Sram Birtanätelt watt 4 Ba Deh 0 iftslofal: Oberwallſit.: 8; Gau hel 6" Bronore!| ANNNLEPN
- Rwanasyerflelgerung, groß,./ Reinerträg ' 0:17 "Saler, [219708 BER as YSL NUAGLEBIDERT: DBerapaliE Oe ede 430 viel Wer eftau 0.
4.00 Wiſs dit Zwangsppll: | Grundſteuermutterroſie“ + Art: Bw, 9706: wand 29464/1194 Rr. 8 EE HIIERT 1416 bem Gihe iv. Bein a un
LEE BIUENEN 0, WUM ENIM 300 lenden tragen Ede und an ifeat, eS Gebe jet Di Ann eder hun WEEN
Dorum". cags 10 U „Derlin den 8. Juni 1919," [28 “am 5606, Neinartrag 043 Carl Gager, MAE EPNG 29.7 Mürz - 1919: här gen migt s
| Bowl [ae0s, De Zerti „Umtagertht, Berttn-Atbbtu Siier,. Grupblienermuitereolle| Ghazloftenb'zg" Frau! Ganitis | M9, See vo M SE
.-N'Kreppe,. JULE werden 15 Fwangaverſteigerimg. y | 308 18104: 10497 5 geb. 035) D28 zbfvdbus ZEIT! 16.& Aktien»
- S-amadbithe von Sermsdorf,|. Im. Wegs, der Zw gvolls |; "Derlin, den "Fund 100. ! 167 enburg. UHER geſellſchaft in H in Kirma:. Dan
and 24, Blatt „Nr.-,733 (ein-| tre>una foll. 'Almtsgericht Verlin-Weddin öſener Sen: Tema Dfa Brauerei, Rfefferherg | vormals | Gs. Syppth. on 4
NELRgEn Eigentümerin .-am|..a.m.25.; September 4010, „ ger 1204| Bern Dioden 040 [ah Sthywiher 8% "Hillig, Actien«Ges zu Epp MER
MaSgunar 1919, dem Jags ber| vormittags 10% Uhr,-| . Swngöberſteigerung, ENE Bend eoe ben Fellſ<haft als ganzes gegen. Ger Binſen Neg weſte 367
Einträgung des Verſteigerungs«]en -. dex -Gerichtsſtelle? „Berlin: Zm“' Wege“ "dex, Zvangsvon- 1919,.- -0 ojeWeafter: wEnrung! von ABIch, ' und' bes | Daukverwaltungs-Konto/Rag
AEI die verwitmete, [5748 in Srnnnenpln: Almune . 483, Rrechung ſ 0 be EM (1010; Biehn: NIEDER IM 2500 [roſten fur viweführung WRE CCN 4
okandrine , ; von - Wosdehlen, r8ppe, ' verſteigert: 1 1.807. . . * | deſſen. das Günnbkäpital. nach)) ! ae;
u Gräfin" Pourtalds: zu | das im Grundbuche von Hatms«ſ/ vor mitt ags. 1044 Uhr, hauſen, Frau. Landemann, Zuve, ver. Niederſchrift. um WRE DACH MAEHEN INE Men
Bel As, M Tür aue x) mitdin om 81 Dezember 1918' 190 Mitglieber. Die "Boft uming

j' tragene Grind») dorf, Band 23, P'a; Seina40n,2.b Gerichtsſtelle, Botlit, Coktrotehniker, Berlin-Niede»,
0. A] 105 AE RETTI SAUR Velba nt et Beumer 8, Zimmer Nr, 82: ſ<hönhauſen "9-1 "Nr. 750 178:

der Ge 'oſſen ha. ſie) um"M, 18'200“... vp'minder!5. dx Goſymtae.
Kartenblatt „1, „Parzelle. Nr.) 5. Januar 1817, -dem- 90: der 4»-Sreppe,' veriteigert. .werben“N--:W-0-i-<ſ-64-:4%)--G 0: 150 efellſ<aft AILEEN HEIN A NIEIESAG
3 is. Eintrapung des Vorſteigerun98-) das im Grundduche>von Herms. Mögdeburg mit Zweignieder | M es nenfohriten mit veiraa der Hafjumnm g. am Geluß des Ge, hes.
Borde 398" er NE I2SE/E 9 verv! 97% FFfau borf, Band 29, Platt -676fein- 1afſtng in /Berlinsünter "der Ma4918 in Mannheim»'xmb' My 287 OE .p3 ofehähtSg haben haben fich Um, R 835...

-) Gräfin Alexandrine von? "Wege hi bträßene Eigentümer! am „Firma: R. Weichſel & Co.| Zweigniedterlaſſung zu! Berl'ſ veymenhtt,

ne EE I [Lee aeh "äfin, Pourtalds;: Bogan 1917, dem ile der! Zweign? PEI ſung DED dorſelben Firma? Brokus 'Betlin,
<,7 R 74, 16145. 07 *" Hyrmehorf) „einaetragene jEintreguitg bes BenſteigeEn 08 Berlin Hliene Hande! 5. riſt2.41 Mäx K-e'ß b&'r in Mane

“ Berlin, den 4."Juni 1919," Grundſtüe on Hör Cheniſſee" nad vormorkst. die verwiiwiets Cr geieliſch&ft ſeit 1. April 1919. 1 heim. 9. Viet»: No gter in

MN Verlin " Wedding, Seat, Gemartung.. Hermsdarf,4 Hin Wepänbrlar von Weadehlet Da ſchafter? „Sans W.e.4 < -4 Mannheim, Ein Jeder, iſt exe

25, punt "3610.

Zelignufmaiuiä, ;

kn 1 dor GEE ASIAN HEN: dep Weg,
eile ma

„Thyegen“ -& Co, Aktiengezellschali“ ;

nD -Mülliein-a, Hh: m
v "verſtehn um ihren Bariton, M IDEN) GYELLERES
Gläubigerin, Kaſſe .

- H den Verwalter im aan üb Über bern Germögen h+- Ohat- PINE?
SUREN Auguſt „hyſſen [t,, He:en. Eugen DERI Materinlvorräte; (05

an urge ) Nanturg unf Sten „Nheiniſche.Aktiengeſellſchaft für-Braunſobler-.
, (. bergbau md Brifett; abrifation Köln,
"Vi", vs für | das Gefehäſtgjahr 7 491849, ' vi 150 -.,

Üktiva«s j Mark: "* ||]-/ Paiſtva- “5. Mark 2 58
14 047 003.24/11.4. Aitien-Köpitalz ;
" "8.346 647.68 1| „Stammaktzc:t 85 000 000,--
"m 000 007 „t

Vermögen.

.....
Zt rf dcp

1; 1.895 138.641] Botzugsak ien
18/-Oebäithe iv 5 ws. “

„im liche Gegentiände :: | "8 2609.819.651]| 2. Teitfhüldverſ|
9. din Dberleutnent auguſt Thyſſen fr. in H Bartin 3 | S'ma' ger Werkg-Antagen" WD LETZER 6. Elena .. u EINNE
; (82. M. INE EN RIUEL Bk AMG 106 06 296.00 7-.Gepäte . 1902.853,701) 3. Ieaveinbe 8 5 | 1944 356.8
Be EE Rn wenn BELANGE ' 3 SINNE DEER ORE NN LOO
[7 13 .2 mi + 4 « -.
Hem Schuldner Au( uſt 8 nen ſt. mus dem Vartrage Verbind. ichkettei, ;; 4 +5 GD 0| "48 11326: 7 SD „4. 100000,
ARTUR zern Gn Au „1868 (9: Fla drai. 247 1.94 1 eee ve Es verm 9 EIER) 12. Wer: 1WRDiFE 11 d+. 1) 15:5 + 5 SEE NE OB 11 IEE
"vom anttar afonen . . ... ... “ 0% . B % <
MEC des Notars Dr. Michels !n Gis 163 a .. uhr Dom | DN aine Nutigetonfs 24, Beteilipungen: Stiſtyyg. «/ - 7..700,000.-=

8) Rhein Braunkohlenbri'ett „Syndikat 649 600.-- ||! 9. Verſchkedene GÜ
. b) Beteiligung an der Gemeinnüzigen = bl
4 - Bädugeſellſchaft Libiar + + « + + + 30 477.27 i
n 14. Außenſtände:
8a) Guthaben bei | Banken und beim

H adres 2835) zuſtehenden Nechts und 1 prüche, 'inabeſöndere| Rejerpe-Fonbs, . ,
Herausgabe,. Werpnung und Abtretung der einzelnen | Unteiſtüßungs-Fonds,

au dem ihm und ſeinen Geſchwiſtern gemeinſam Überkrägenen | Taloniieuar-Konto, „'
exmögen fes Birmb GEgeRRD, auf NAN, In» | Döiations-Kontp-.

64675 592.05

einſchl.

fichtlich dicſes Vermögens mit ſeinen Geſchwiſtern Und Nus | Unzählungen einſ<ließ!1<h.lauſeudex „Y gewinnſieuer 229 684. 60
MEINTEN IETI NTUNY GID SUI Aeete embaateg ENASEN WETTET MENN Nu
ir . 4 .....». " „ 9 .

„Pi ib SAITE DREHER LASS Voggen für Ui wm € zei MPS. -3 Na [ENE 27722 7 POOOERRNEEN EE12178) WW ERW DUG) WIENS
en jr, Herrn Augu! en eichen X . | ECE
Ee er Unteils aft. dieſes Gefelfaft kraft des Eva Rent „M. 21 | „is Hecmund der Torh/etpe eihaſten . | 3817662541) aus 1917.18,, 4 783 455.78
der Gläu Hhe an dieſen. Rechten und Anſprüchen zuſtehen» 7 MR 817 Doſt Wp "abge umig ce a. 4 EMEA CN EIE! Za
den Pfandtechts auf Grund des 130 090: SOIL 4 . gn GC a0.9.4 +08. „s „5 ? b 5
„ Berlin vom 80, Dezember 1918 (40. 0. angeordnet, . Gewinn» und-Verluft-Konto:am'31.. Dezbr. 1918.1": ? MN 4; 169 59 604 225.76
Die MRI IRDING 1 hat nach EE 7 luſſe des Roll» 1 EIIEEEE EMSER DU [RRENHGE TNG FERRDEF.T EPLUS 1477
Bik 94 geeichte dur fol vn unterzeichneten Notar in ſeinen 4 Soll, N Bowinn- dis Verluſte „Ua
eſchäftsräumen zu erfolge bſc<zeibungen 7018" 3 GENI 10503 M SE ZIE WRURHETN RE REREN
In Ausführung des "de Bore Beſchlüſſes wird hiermit Me epe vungl RIE a 3 9 0% eSplle 17 1:TMWe 5 M “"Soben 7 Mark
Sermin zur Verſteigerung ex "vorevwähnten Rechte und A Borvenbungs AL Genexal-Unkoſtäk. - 24 2 0 6 as] 1895860 46/111, Gewinävorirag aus “
ſprüche auf HABO ZEE Ltr 1010, n 14 8 1196 SIRENE . Seen und Verſicherungen, . 1584248 03/11 mB... “ 389 133.95
ov a Pe]: redow ſen. . . 5.7... 652 881.981|2. Ueborſchuß „auf 880], 1 4 9.
NENNE BORN PI CH: me v Tantiemen , « 4. Kwisvorluſte auf Werk plere. 1. 77424570 M „fes, ENEN Uu. Com |

RNechnungen +5 »,- "13904 851.37
DRINNEN 47 393 985.32

5. Ab <reibungey
PB. "ew N GV

In. den Geſchäftsräumen >des UNGEN Notars, hiet»
Felbſt, Char Ane 88 55 (C>e Zäger ſit.) änberumt. Ojyidenden. 8
eder Bieter hat hei Abgabe ſeines Gebots eine für die EHER ABST
Erfül ef des 'Melſtgebots haftends Sicherheit inHöhe eines|
ehntels des Geböts bei dem „unterzeichneten Notuy! zu hinter»
gem Dieſe Sicherheit Ut entweher in bar vbex in „Wert-»
Papieren na E17 ": dor eer 0808 vom 22; Dezembep
f4 (RGBl. u. leiſten. die gahlung des Meiſte
Bols 5 „aß Ela der Verſte erung j5fs beſonderer Tete

min ens
dedfnäungen find." werktäglich
(erge, FO UMENG Geſi ENEN vr untäte

aii Notars anpuſehen, werden "auch" wit Wunſch" abe |

H Neoſägehe Dividenbs „unferer Eeſetſaft: iſt;puf 124 pEt./ file die: Stammattien
die-Vorzugsaktien foſtgeſeßt und mit M. 125. ſür jeds Stamute
für jede BErabiEhte auf die eingezahlten 25 pCt. des Attienkaitals

bei der 'Kaſſs.der Gefellſchaftz? j 7 zu
Teutſchon Van, Verlin und deren Filialen,

BenSVErg-GIadazche Bergweris-un
Sank für Sandel und Induſtrie, Zerlin nnd deren zitfglen

hüten Aktien-Gegellgchaſt Derzeliv: |

6 Der 18 dan 26. Suki ibi M Das 8 ..
" Dex, Noiax x " „In Sronffurt a. Main, Zäſſeidorf, Köln und 080 9
Dr. Benat Hint, ; - >. Veriiner Stndels-Geſellſchait/ Berlin,

Geh. Zuſtizrät.

* BEWHÄRHNESTEHHEHNEELHNETEPSLHE OSS MHC ELER ERES
8 Anleihe der-Flrma Fried. Krupp, Guß-
1. Siahligbrik, - E88*N/RuhF, von: Jähre« 1893,

! Dis: ara 1. Jul 1919 1811'gen Zinaaebolns hä Bohuld-
1 "wers 'hreibunhgen (ülener Anloitis werden von Verfalltag zb
"weibgelöat:
“ww Eason bs! der Haupflias88, vos Pries. Krüpp "kktton-
gchaf*;
€ det der Birgetion a ver DIsnonto-Gegellbehaft, |

- vem Ban?thaufe Jacquier. &. Gecurius, Derlin,
4 +, des Rationaibant ſür Deutſchland, Bertin, PEE EEG
26! » dim Bünthäuſe A. Es Waſſermann, "Berlin, I WENN

gem
1. Grundeigentum %%%%
Dugäng in 1918

„Bankhauſe PEE & Cos; Kü
4 her Debus Bauk, Köln,

. gang it 1918 *

* lbſchrethung SE 1605 «5.

8. Grubeneigentzun, Konzeſſiönänä 42" 25 4
Dig ai . 2 .. 4.870.090 .00

Fugang in in 1918 ". . x

3. Abſehraldung 5
1« EE. Geeſe &

» dem Vankhaufe A. Fepns Költt,. SEG EE ARE 710

- * Bautfhauſe Sal Oppen eim ix: & '& Co.; Köln; ME EE IGIEGEE EIB ADENENN
* - A. Schaaffhauſen"ſc<En Bankberein, Köln, n

*. der Deut <en Gſſekten« und Wechſetbant, Frankfurt a. Maitt,
* dem Banthauje Jakyb S. H ters, Sraufiurt N+ Maitt« (00NGF:

A ven 27, Sup 4919,

y In bol dar - Prounlsohen Stantehnk(Seohandlun
WEED ERI-86F Been Han duts- GevetSehat M
.- 's pul .« Deuteen Er; "

4 rt Deutachen Bank,
"abel. dg Hirgptis ön. dar Diveont -agelleohatt;:
IDBIEE: Vel der Bank wu WIHETEN "1
E| I 1427 DANE ARG DE Een DUEENG & "To;
n t.D esdner
+ Dreadan bel“ der Bergisch Märkischen Bank, Funtkle
| » Fränkturt a. M-Dol. 232 Boulgehen Bro»
3 Nn er Daufsche nR,
c > FEANKDEDe lliels Frankfurt 8. M

Ww

„Julius Bintſ iG Altiengeſelhalt, 1 Garſoticabarger ;
; ) 1 "Wasserwerke, *

Untex - Bezugnahme auf un»
fere Bekanntmachungen j. 208
7267'458,54| 7. November 1912-116 20, Gep-

=] tember 1913 „und den in der
2 erſten Bekanntmochung
» Genernlv,

3. Zofoino.iven, Keſſ« elwagen. | V:
mobile, "Geräts und Mp!
Sugang | in 1918,

...% . . Aktiva,
Fund amb" Gebäude, . 4 > + + 4
Raſchinen, Werkzeuge und, » Möntle
Pferde und Wagen «
Modelle" % ow or

? Abſchreibung ...
'6. Erze, Rohzfnk amb! Shwefeſäutd.

24.169 296 27

1 bet deri Dautschen Verainsbank, ey
m voi dor Diree:lon.der D 6canLo T- Materialien vu neon. EIER atentu. + +. MARIE. pe]
4 4“ Icehaft, 8. 02) dner? „.] Mündolſichere- Wertpapfert 7 * 7925773.40)0
vs voi der Drezanar Bank in Frank»! | Konſortium, ls jean ed 1 v|8aſſa . FROM 27 08 070.51 der Sieden unſer
1 14% 1.00 Wechfel- Konten, 0, -5 49 407.1 g01tepten Emiſſion" hierdurch auf,
Hamburg! u ba x Dewigahen. Bonk, Finals Hamburg, ED bi | MENIS .. ! 33 3 |50'v. 3. vom 15 in NN
resdner, Bank in: Hamburg; 8
Köln bot PEE WII IREEN Bankverein A-., Web ar 7 BVorauszahlunget 361.68,-- 186 35, eInfeeili in ben
244 zm)b8) dem Bankhaus Ablchmenn Pv, vy Do aſte). € "30 801/75; 90] Barteutdaben., ju 12. "Uhr HEISED: 'Santhöuf 19
= be! der Dresdner Bank, in Köln, * | ] 01 ie 3. ir» 2
1L Kr egcanfa .. 731 120.00 | Aval- Aonien ...". 6, Grontel, VorliuNB7

"52-2 bl „ded Bankbauss Sal. en eln m"8&Cd.,

; : belpzigbei der Allgemeinen Deuischen Credit-Anstalt,]

j = "7 /bel der :Dreziiner Bank jn-Lelpzig,
9 Magdeburg.be) dem Banknause;F.:A. Neubaus:

108 Aneihe der Flä: SE Aktien» 1] 3
Hike EsS6n/Rühr, Vom.:-Janro. 1908) *

8653 75,07

".Mayt '
4.000.000 00
„410 808,27
800 000,00

* 949.269.69|

32.3020-10 nter: den! Linden: 57/58, und
MENN Beriner: Bank» Suftitut
2,900 600, Soſenh Golölanh &
20000002) + -C0, Berli Wi
21-7800 000,-- | Fränz öſiſche Straße 57/58, mit.

Passiva.
Aktie Kapital „4.6.
Rojerve-Fonds
Spezial-Reſorve:' "Fonds

ger
Ppotheken "a „Beamtery
WWabiges und ah ep»
5; Qäuhligne und.Löhnao2.: .

Wertzminoerynoen' . . -
Tel! hut vverſelbüngs: ono PE areal
Teibuldveridreibings- Rönio IL u. 4 >

.

Die aw 17. Jul 1919) fälligen »Zingechelne und Sohm a) Banken „rh Beamten-Unterſtüßung« 8 « 260:0..0,=- | M. =? pro „Interimsſcheit,
wergähreibungen dieger Anleihie:werden. von Verfalltag ab'dol; DE Verſchiedene A beiter-Unterſtüf 8 [7] -- 980.000, | 31 DES IOIEIDEIL eingbzahle
den anuf ven Zinegobeinen „angegebenen Zahlstolien eingelöet "[Dibibangeugönts ST ton Aktion nehmen an der Dis

RÜUEſtändige" Ly!
9 Iten Bechand und].
[TINE E08 OPEN

Biiraſ<hnften *.
7: Rice! erhobene: Dividende! i

18
pideuds, des" lauſenden: Ge«
ſchäftgjahres ſüv das “lezte
Vierteljahr vol teil; Ar
Zum Zweck „der Vollzahlung

. Schluß« Bilauz ſür 31. Dezewber 01007

SEIEN ubiget % . Wot
9 760.00 Boranegahliägen

“ "Aktiva.- »
. 8: Talon ÜFlage u 8. LpalsKonten».u4 ! ind bis /Intteruns/<uine "
Un/ Zeſſenbeſtand“. vie 250.208 KiGa u Bepiuſt „Rechnung: 32.000,00 | GeminusBortrag aus . -1 46.470,87 | doppelten Nummernverzeichnis|
u Bart WS) 35.285 IT ewinn in Reingewinn 1938: 4.848 204,48 7% „Veh NGN RUGE:
.... DOHUn, 4 730700071 eltauvclhen,... Wogegen „4 die

iM NEE, EE 0 R ; Aſe En A iIEEN VIE | neuen Aktien vorabſolgt werdet:
7 Debitoren . bale war eee -Berlin,- den,3. Mai: 19;

„ Bauort wen... Eo, NERD Mort 7 Sie, Dixettion, !
AS AER OSLO AUSS 11810.83 21868 11] Boewaltunigs: (aub Sandlungs-Koſten ; 4741470781 2- Feiltg ſc. Dla

..] Gieuer-Komi0 . - 4-000 742.0116:428.10

Wohlfahrt:»Ausgaben-
„| Kars» Veriuſtg 5.4; 5 »
Be. ſicherungen «.. =
;] Aalto uf Feilichurbscrſhreibungen
UEG PRI GLN AD EE inen
Abſchreibungen % 69%.
Reparaturen und Unterhaltü:
„4 JE Gewinn-Vortiag aus 1947
NN; PY) Remgewimn, 4084 eie

[R

%  .868 182 07 7 x
PEIN Rechenmaschine.. ;
4508 527,04 | fÜr Abbition;-/.otwa 9 His»
, 8169,--| 18 ſtolti9,- "zu, kaufen // geſucht:
.-* 289.490 &- | Angebote an 'W. Reimer NaDf.
1860 420 55| Ernſt Ea 1 EW, 61, Ble»
- ..987.077.82) SUNG GttaRe 94. i“
. 48.470.87
1,848 206.46 (18
“12995 287.40)18
) „Mark

Baſiiva.

*'Per Geſihä teantellkonto
"„  Epartoaſſenkontd +
0 RENN w..d eo ve
„Reſervefonds BUUS
48. Beſtand 31. 19. 77 + 6 =» » + + Mi. 1880001
%. Gewin. deien aa, „vie el ue 3 899.07
4% M eben u rlögennleihe 4.898.304)

.....

189 176 90 a
EIR

JAbichreibungen » » «
Mewinn-Gas wn

0 379 47)! Tk
"85317 (9:7 Ü| Gewinn-Sortraß, 6 EUR NDT

en 4
es

„m 7 DAnn 1918 EN

Heben, 2 k
rubone und Hütten-Yatzieb/] Druti „4083408 67) Gewinz»Doxkrag aus 39177 j ».1 148.470 87. 150
288 Geno enm 420 Gefdiäftsautellen ; 0 0. y WUNDEN 19 govon: A Erika
"Sim Sahre VIStrgi nou ein gage I 1 Geſchäftsantall; Banaene SOIT WEHR H in ER AIF BL 40 9718 18 SOLDENN 1 4? % 33 (7 4 lde? AI
c enden mit äl ankeiſen 3 oktens SE ESR 385.9 ] H Smitii- &
EEG | 0 168] | Die für. das (59, 21018 M 200 be; Dividends von '8 Gre Eingewangent bereit abgefihriebene Forberungn; 188.02:29 |E: Si
REN Kündioung M] 0. am 1,3028 M. 40 tür "die. Seite von. M: 500 bezw. M80 für die Irie] aus dem: Inland“. „4%: 4. : 1.228 38 19
un u M 4000 Jann 'jofort „get n Gil farung: tes, Dividoudöns| * "aus NR üblichen Auglans 57 3850 .98/8

4 dur Ausf, u. 2 | 43 Gehöffen mit 44 Geſehäfteautelfen fGeines Nr. 46 erhoben «werden bei den yvigenden Banthäuſern: . 189 .769.88

;-Borblieben am 81.13, 1918 BW Genoſſen mſi MT GTOE Wanten 3 Gewlun bei Beteiligungen. 5 5 2 5 ad !

Das Deſchäftsgut"aben betrug am 1 Zanuorx 19185 EE 200 671.74|.+ "Mötallbäuk und Metaliuraifehe Geſeilſchaft AG. „öhe? FUN: y 07 GEE 8 84
.. Das, Ge <ätsguthaben veträg: am 81. Dez 1918 - ---181.081.88| * „peti ee Wſſertent un Wechfel-Bank än Fra ? M NEUEN

/"Das Geſchäftsguthaben verrät exte ſich um'"<' S<GETUBEERR| !* fürt am af. y | Ote- GewinnänteilfGeind, für 1818 fetanpen bei 'der"Kaſſe der
Die Haf. umme betrug am 1.' Janpar1918 “+ ; '» 420 000,-=| 7" „Detbrüct, Sidler 80 E6 in Beritt Wejcuſ<aft in Berlin R M5) Handelögeſelichaf!?

Die Haft/umme/ beträgt am 31, Dez. 4918 6,7% 1% "877000,.--]-/  1-Gebrücer Schi>kier än, Tiertin," 7! au WE DS Nen R (E17 1 EIn jn des Ditetiton

Die: Haft[umme verringerte ſich um "6 IRRE 0 ; VaR ze jör Handel und Fudunne in Verlim, 2) mV 47,05 aus1 M fretgeib« (EDER Bea eee

» Ber:in W 85, 28, Zuni 1919.“ 1. » Sal: Oppenſetm jr, & oed UG in Verl fonds pro; Stü>. von morgen 69 15, ME
-Beamten- Credit 8 Spar ' Bank EA DE iti ih Beidter "hr 137 Berl don.88 ;Zunk 199,1,
eingetragene Genyſſenſchaft mit beſchrä"kter 444
Se Beein a wiſt ate | - Benöbergezden 17; Sul 1910 23 15:54 -» Julius Biniſch Affen Mn
= YOrdans.. Betzl. M, ; ex. Vorſtands Dart. Nawitaub«s

Giogurs,;

UEerDOlouOololbiODuIOtoND!:

Kompl. TransmisSions-Aniagen

80wie
einzelne Transmissionsteile
mit upd ohne Montage
- Elextromotoren aller Art
Ankauf, Tansch, Verla

Heinrich Schöttler, BE a 4
Tol, Awt Norden 19821.

EN eNelenoeieFev eid

N98887 und. Scheiben zu FieiSchnackmagchinn

"in jeden, Mongen 2eofört Ieferbar. | Angebote *
unter: 5981“ Dilsteinhaus, Berlin 8W; 68.

Dänisch- Amerikaner -

bat -gro886: ,

Posten Lebensmittel

*  Ingerp:'ivn Kopovhagen und 'wüuspht mit, „hieslgen..
RKanſlouten in in Verbindung zu 'ireten» »Näberes »

THYDSSEN, Palast“ Hotel, Zimmar 109.

1OUSUSUSUOUG :
MN ORON"Ne“OUO nou

LED IA Chie NE0ÄSe
übnlich. der Balwink-Vorpentinseite,
. „große und K!eine Mennen, '
30 Fabriken, Wiederverkäufer, Großabnehmer:
zu äußeraton Preis6n laufend. abzugeben,
WI: 11, „5947* RN PH BENE, Ke p

+S

er

- Für Autemozilzeziizer!

* BW" Zwel grosze Relfenprezzon "Wol
. vötehen Ständig zur Verfügung
*Aufprezzen zämtiicher Berelfungen.
Spezialität, Bereifung und Radfabrikarion,
Größte Motoren-Reparaturen-Werkstatt
ewe  Q POGBSOPIOB AU =mmmamm
"BERLINER AUTOMSOBILFABSRIX ;
I]: Chauszeostr. 117.» Telsfont Norden 117829.
:4 Große eigene Werkstätten „im „Aauns., E

nme inwnemedeneeän ne NSH Dan d <0

Autohaus Schäpire

33 Berlin- Wilmiersdort, Berliner Hi B
www. Pfalzburg 4878 == Uhland: 65748

) Täglioher Eingang eretklags1geor Deuoer 1. EEE hte
Luxus- und Last-Automobile

4 X. 8. Veo Mörcedes, Bonz, und für Export: Renault, Mipereg;
Peugent uw.) in großer Auswahl. |» .

Ka TOFFEIF STDE ZLCHIAEN.

Welcher Gro8gis! macht größeren Abschluß für
Karioffslreibemaschinen evt mit. Beteiligung.
Angob. unt „59894 Ulletefohsus; Bun 8W8.

-Motor- SEEN

ee wih

“Gleis ü. gleisloſe Benzin, Elektro»

Kohlenbürsfenfsbrik,

- Lokomotiven, 'gleisfoſe Bahnen für
aid P.RINGSDORFF- 'Grozsbetriebe, Zehen, Stein»

brüde, Ziegeleien u. Landwiriſciaft -

N Bieanplols BERLIN-CHARLOTTENBURG“ M : -
Telegre Adr: == Hardenbergsir. 398 ===> M

emm ||. Oeſterreichiſche

Automobil!

RENEE
Werden zchneilzlens
EVE

E0b90000v0 nE ELFERE eren hene

KRASCHEWSKi

Schreibmazchlne

mit. Sichtſchrift kauft. ſofort
03 SEE Gpitte! iieimart 7.

* Wiener-Neuſtadt

GRE MIER EUA KEE 2.38 BENDTIERERSERAR TE ente. ' 3225. 7 Gr Auspatt |
“ umme otweigs Abgabet
1 er d. 1% R! Bämtl,
; R BEINE Aike H - | Zentrawverkaufbüro: Berlin, Unt d. Linden 59.8 | "Ee Techicfenbaekine mtl, Reparaturen
Vonzatlons». und Semen - 4

TTT STEELE ZETT 277 eee enerengreanreeweememir leer nahipehen

; : Sic<tſchrift, LIES 700:
mazehlne glajch vorteilhaft anwendbar.) IM . |. Maxk; verkauft Gehrke, Sgöne;

Für Abdampiverwertung reSYO38 Ausnutzung des |
'S (Neu: Dampfes nach bezonders patentiertem Verkehre ", | bers, WEDER 6. Fen
E daher minimalster Kohlenverbrauch) , , . pve

| Jede Art Werkzeug“ Maschinen, Sm

Leit» andZugspindel-Drehbän ke
Der allen Abmesgungen, Frägmaschl:
/ „nen (Horizontal» und Univergal:),
8 Behnellbohrmazchlnan, von 15 bis

„70 mm 'bohrend, Tischbohrmazehin,

infeder Grösge, Revolvardrehbänke

| 24x: 20-618 80:mmDurchlaas, Schleif-

1! maachinen. 4w- allen - AusfUbrungen
Vr erkzeug«, Untverzal » Werkzeug,
nlyereal.:» Runf gchleifmaschinen)"

Boriin) u u per

250 Grit Em bc vum 33 |

N . Zweigtabelkt Warnadort

woinmemenenerhenkemmmmmnenennergeanteurenegententantbtgnnengneen geanu
verbietet nr ndl run u

biete) den „größtes Zchuia Feten €
Diebstahl. Schneller usd billigater
Verachtußt'. Keis Nagely mehrt
Kois Zerbrechen der Kizien zul! ,
dem Tranaport und bein

4 Offnos!,. , ..
„Ad Wie) aehtfägige, Frohn, [|

"I 1Tocht, Borscmeor Material daner

20 mal dauerhafter

KSE aii EPO EEE nanu 8 Friktio d
Winn 15 denon Größgen zofort ab Lager, neu und gebraucht bing "efarbar, N
418 + IU-rs 8 tz % jeder Art?

/ Felix Kohls, Beriin M1] 16, Arandenburger Vfer 2,2
n DAauert = Begen

EG un 4 ß . (9) für Bofn. Strasas, gew. Grö! 6
via 16,» mittelor. 1. M. 19, ox ie

M 14,=-, depl, 1. Stuben, Ty, 'reppi

Oor pride 0, Läufer, (TOPPIebS Wie

nie EIT05/4 "EEG Bebe |

Chemnitz 38,

F: b 50 pro ICD: 54.100 EBE Ei Ae R EEN RE M AS 00 6: estellung,
EE el GEO I Ea 'Seharley 0.8, » Beuthen 0.8. Ea m IS
SICHNANE Korkfabrik Potshäppel. vs M. Bergbau | 87:
SEE EINGERENE berieten bg | ;
- ZUEIEIEEG Adresge: ee 1 EN ' Fernsprecher: Amt VB; 3 M, S di ti6)
Stephan) Scharley | R „Beuthen O-S, 2269.27 Fn M Z EISEN pe 1 61 3.

WWE Hannover".

- Zeiſenſtraße, Doit La0n Lagerhäuser

m. -Bahnansohl, v, Hafen
? "mm 3

v -Abteufen von Schächten nach allen neu-

8 "zeitlichen Verfahren, auch nach dem Gefrier- HX
verfahren. - Auffahren von Tunnels, :
Querschlägen, Maschinenstuben, .

Bremsbergen usw. Uebernahme: von Kohlen- und

Etzzewinnungsarbeiten. Ausführunig von-Flach- und.

Tiefbohrungen nach Kohle, Erzen, »Erdöi, Wasser

usw. : Diamantboh rungen für Autschluß:wecke,

Bezuche und Projekts kostenlos, ===

/ MasSenartikel hö chster Präzision
<= genau lehrenhaltig -»
Schrauben, Drei Fnä=telle

' fr TUANIATSERKN 8:
. BERLIN- „SCONE BERG 1 0 ew,

Benet Str. 5.

M Wort
3. ge

Richard Mittag .

H) Spremberg (Lausitz), 2 PI pe

N fort vacken!65 :
H 10.2280. 10.018, 3% 19 GREW I, HE 37
i|  KleInwohnhäuser. R

