BERLINER

7,
STLUCZX
(Void Neueyer Sir D- vozen. eri Ser, TCM. Bmi.

Konflikt zwiſchen

5=| Amerita und Spanien.
Te) Kunanmmgefnnonrm Age burgen

Telegeaphiſher Berit.

tlichung des Textes des Hande

5 mens inſofern wünſchenswert erſcheine, als

4 af dadurh Mißverſtändniſſe künftig ver-
Buon mieden würden, Das Abkommen enthalte dei

SP [viels:

v“ dert auszuſü

Send vezioden werden müßten. Da leztere jedoch

% ZUG ungenögender Unzahl in den nordamerikaniſchen

bul Säen einiauſen, außerdem inſelge der für gw

a, u nwiſie Artikel deſtehenden niedrigen Frachtiäze

nicht immer diejenigen Waren verladen werden,
weiche Spanien gerade am dringendſten benötigt,
befinden fich im Hafen von New Yorkgroße
Warenmengen, zu deren Ausfuhr naH
Spanien die nordamerikaniſche Regierung längſt
die Bewilligung erteilt hat, deren Verſchiffung
jedoch die ſpaniſchen Dampfer infolge der ihren
zu gering erſcheinenden Frachtſäßen verweigern,
während fie die Waren, die höhere Frachtfäße
zahlen, an Bord nehmen.

Die gnannte Note erklärt ferner, daß
die nordamerikaniſche Regierung bereits dei dom
ſpaniſchen Botſchafter gegen das erwähnte Ver»
fahren der ſpaniſchen Reoder proteſtiert
habe, und hebt außerdem hervor, daß Nord»
amerika ſeit Inkraſttreten des Handelsabkom-
mens eine fünfmal größere Warenmenge noh
Spanien ausgeführt hat, als Epanien den in
Frantreih befindlichen mnordomerikaniſchen
Truppen zu liefern zugeſagt hat.

Die Note detont ſerner, daß die nordamerika-
niſche Regierung eine Ausfuhrbewilligang für
Baumwolle, Del und Gaſolin erteilt
habe, obgleich ſte durch untrügliche Beweiſe die
Ueberzeugung gewonnen hade, daß mit ei
TJeilder ntenArtikelden
Unterſe e(?) verſorgt wär
welch leztere nicht allein Ententeſchiffe, ſondern
auch [paniſche Schiffe, und zwar ſelbſt in ſpani-
ſchen Territorialgewäſſern verſenken. Es wäre
ratſam, heißt es in der Note weiter, daß Spa
nien der an ſeiner Küſte betriebenen doatſchen
U-Boot-Kampagne ein Ende bereite. Die Ver»
einigten Staaten, welche ihre innere Produktion
feldſt benötigen, können unter keinen Umſtänden
aben, daß ihre Waren in die Hände ihrer

dfeinde gelangen, um fich dortſelbſt in Waſſen
gegen Rordamerika zu verwandeln. In dem
Telezramm heißt es, die in Waſhington vow»
herrſchende Meinung ſei, daß es unter dan
vannten Umſtänden [4

uE

1X
kr

4 6
8 | a!

3

erer]

Br U

Das Organ der Mauriſten Accion, welches
der Waſhingtoner Depeſche große Bedoutung bei-
Tegt, hält die gegen Spanien bezlgkich der Ver»
ſorgung deutſcher Unterſeeboote erhobenen An»
fehutdigungen für vollkommen 4
rechtfertigt und für jeder ernſten Grund»
lage entbehrend. Das Blatt fordert die Berei-
nigten Staaten auf, der ſpaniſchen Regierung die
diesbezlüglichen Beweiſe zu liefern, um gs»
gebenenfalls gegen die U-Boote vorgehen zu kön»
nan. *

Jie kämpfe an der italieniſchen Front

Bisher 16 000 Gefangene. =- Gegenangriffe an der Brenta.

Wien, 18. Zur.

Amtlich wird verlautbart: Geſtern früh
griffen au der Piave und beiderfeits der
Brenta unfere Armeen nach mehrſtün-
digem Avtilleriemaffenfeue“ die Italiener
und ihre Verbündeten au. Die Heeres»
gruppe des Feldmarſchalls von Boroevie
erzwang fich au zahlreichen Stellen den
Urbergang über die hochgehende Piave.
Die Korps des Generaloverſten Wurm
nahmen nach Niederringen erbitterter
Gegenwehr Sau Donna di Piave und vei-
derſeits der Bahn Oderzo-Treviſo in
breiter Front die feindlichen Stellungen.
Die Truppen des Generaloberſten Erzhere
399 Ivſeph demächtigten fich überraſchend
der Verteidigungeanlagen am Ditrande
des Moniells und drangen in dieſes
Höhengelände ein. General der Kava»
lerie Fürft Schönburg wurde dei dem
Uebergang feines Korps durch eine Gra-
nate verwundet.

Die Zahl der an der Piave eingebrache
ven Gofangenen beträgt 10000, an er-
beuteven Geſchüßen find dicher etwa 50
gemeidet.

Vuch der erſte Arfkurm beiderfeits der
Brenta hatte Erfolg. Starken feindlichen
Widerftand brechend und alte Hinderniſſe
des zerklüfteten, waldreichen Gebirges
überwindend, ftießen unſere Truppen
vielfach bis in die dritte feindliche Stel-
kung vor, wobei 6900 Italiener, Fran-
zofen und Engländer als Gefangene in
unferer Hand blieben. Die damit gewon-
nenen Vorteile vermochten wir aber uur
teilweiſe zu behaupten. Deſtlich der
Brenta mußte der Berg Naniers vor
üverlegenen, durch flankierendes Geſchüß-
feuer unterftütpien Gegenangriffen des
Feindes wieder freigegeben werden, in-
deſſen der Italiener au den Nordhäugen
der Grappa vergebens gegen unſere dort
in feine erften Linien feftgeklammerten
Bataillone vorſtürmte.

In den Wakdgonen der Sieben Gemein-
den trafen unſere Regimenter auf eine

von den Alkiierten ſchon in den Vorüögen
vorbereitete Angrifſstruppe, vor deren
Gegenſtoß ein Toil des eroberien Geländes
wieder geräumt wurde.

Bei Niva, im Adfehnitte des Majors
Erzherzog Maximitian, entriſſen wir den
Italienern den Doſſo Alto.

„Im Adamello-Gebiet erſtürmten be-
währte Hochgebirgöbataillone den Corno
di Cavento, wobei 100 Gefangene und
3 feindliche Gefelüßhe eingebracht wurden.

In Aldanien wurde am 14. Juni abends
ein neuerlicher Angriff der Franzoſen im
Devoli-Tale abgeſchlagen.

Der Chof des Generalſtabes.

*

Fiattenticher Bericht
vom 15. Juni: Heute früh von Tagevanbruch an
verſtärkte ſich das Feuer der feind»
lichen Artillerie, dem die unſrige nache
holtig entgegenwirkte, vom Lagarinatal ab vis
zum Moere. Auf der Hochfläche von Aſiago,
öſtlich von der Brenta ur" om Mittellauf der
Piave nahm der Feuerkampf den
Charakter äußerſter Heftigkeit an und
behielt ihm bei. Im Tonale-Abſchnitt
hielten geſtern unſere wachſamen Artilleriſten
die gegneriſche Infanterie unter Feuer, und
verhinderten ſie ſo, irgend einen namhaften Ver»
ſuch zu meden, ihren viff zu erneuern.
Während des Tages erhöhten kühne Unterneh
mungen unſerer Streifwachen die Geſamtzahl
au Gefangenen, welche der Feind in der Tonale-
gegend in unſeren Händen ließ, auf 11 Offiziere
und 185 Mann. Bei Cavozucchverina nahmen
wir 16 Mann geſangen und erbeudeten Waffen
uad Gerät,

Engliſcher Bericht aus Itakien

vom 15. Zuni: Die ſ<were öſterreichiſche
Beſchießung wurde heute früh 3 Uhr an
der geſamten Front vom Meere bis zur
Etſch eröffnet. Dieſem Feuerangriff
folgten den ganzen Tag über Infanterieangriffe.
Die britiſche Front wurde von vier öfter»
reichiſchen Diviſionen angegriffen. Am rechten
Flügel ſchlug der Angriff mit ſchweren Ver-
luſten des Foindes vollkommen fehl. Zur Linken
drang der Feind in unſere Frontlinie an
einer Front von etwas iber 2500 Yards auf
eine Tiefe von höchſten etwa 1000 Yards ein,
wo er den ganzen Tag über feſtgehalten wurde.
Der Feind exlitte ſehr ſchwere Verluſte.

Das Kriegsziel des
Kaiſers.

Neden Hindenburgs und des Kaifers !
im Hauptquartier.

m Großen Hauptquartier fand am geſtrigen
Sonnabend, dem 30. Jahrestag des Re«
gierungsantritts des Kaiſers, in
Anweſenheit des Kronprinzen und des
Prinzen Heinrich eine Feier ſtatt, in deren
Verlauf

Generatfeldmarſchall v. Hindenburg

zu folgenden Ausführungen an den KaiſeL
das Wort nahm: iS

„Euere Mojoſtät bitte ich als älteſter vor dem
Feinde ſtehender preußiſcher Feldmarſchall
meine und des Feldheeres ehrfurc<t»
vollſten Glück» und Segenswünſche zu
dem dreißigj.hrigen Jahrestage des Regierungs»
antritis alkruntertänigſt zu Füßen legen zu

Ürfen.

Wenn Preußen-Deutſhland in den erſte
26 Zahren dieſes Zeitraumes ſich troß allen
Ränke ſeiner Gegner des goldenen Frie»
dens exfrouen, und wenn es ihnen einen glän»
zenden Aufſtitg in alen Werken des Friv»
dens nachweiſen durfte, ſo dankt es dies dex
weiſen Fürſorge feines Königs und Kaiſers. Und
wenn ſeit nunmehr faſt vier Jahren Volk und
Heer ein bisher in der Geſchichte noch niemals
in ſolchem Maße geforderten und erbrachten Bö-
weis ihrer Stärde und Lebensberechtigung eines
Welt von Feinden gegenüber abzulegen vermö»
gen, fo danken ſie dies wiederum ihrem alles»
gnädigſden kaiſerlichen und königlichen Kriegs
herrn, der unermüdlich über der Schlagfertigteit
des Heeres gewacht und ſie mit weitem Bli> gt»

xdert hat. Einem Volfe von ſolcher geiſtigen,
|&öpferiſchen und fittlihen Kraft wollen Net»
derdenPlaßanderSonnenich ne
nen. Hat ſich doch der engliſche Miniſter»
präſident erſt kürzlich erdreiſtet, das mann»
hafte Ringen Deutſchlands unter Euerer Maj»
fſtät erhabener Führung gegen die Erdroſſekungso
verſuche der Entente eine bövartige Krankheit,
eine Peſt zu nennen, die ausgerottet werden
müſſe.

Euere Majeſtät erweiſen an dem heutigen be]
denktage dem Generalſtabe, der Verkörperung
des einheitlichen deutſchen Heeres die hohe Ehre,
in feiner Mitte zu weilen. Da verbinden wir
mit unſerem ehrerbietigſten Danke die allerunter»
tänigſte Vitte, in dieſer Feſtesſtunde, während
welcher Deutſchlands Söhne vorn in
Feindesland mit Begeiſterung den end»
ſcheidenden Kämpfen entgegenziehen, auch mit in
deren Namen das Gelübde unverbrüchlicher Treus
bis in den Tod erneuern zu dürfen. Möge der
alte Wahlſpruch „Vorwärts mit Gott für König
und Baterlond, für Kaiſer und Reich!“ dahin,
führen, daß Cuerer Majeſtät nach ſieggekrönter
Heimkehr eine lange Reihe gefegneter Friedens»
Jahre beſchieden ſei, umgeden von der
dem Vertrauen eines in ſchwerer, aber
großer Zeit bewährten Volkes. Das walte
Unſere ganze Arbeit, all unſer Denken und Tun
gilt dieſem erhabenen Zweei

Alle unſere unbegrenzte Liebe, Treue, Dank»
barkeit und Ehrfurcht für unſeren Herrn faſſen
wir zuſammen in dem Ruf: „Unſer Preußen»
könig, des Deutſchen Reiches Kaiſerliche Majeſtäd

= Hurra“. - 1

Ne Antwort des Kaiſers.

„Sueve Exzellenz bitte ich aus tiefbewoglent
Herzen, meinen Dank für den Glückwunſch ent-
gegenzunehmen. Sie haben der Friedensjahre
gedacht, die dieſen Krisgsereigniſſen voraasgine
gen, 28 Jahre ſchwerer, aber lohnender Arbeit.
Obwohl ſie in politiſcher Hinſicht nicht immens
erfolgreich ſein konnten und Enttäu«
ſchungen brachten, ſo war doch für mich E>>
holung die "eſchäftigung mit meiner Armee, ihre
Fortentwidlung und das Streben, ſie auf der

Böhe zu eff. in der ſie mir mein Großvater
Übergeben ha!

Der EE ie einge! zie Krieg läßt mich
dieſen Tug in Fr ndesland feiet
und da kann ich ihn nirgends beſſer feiern
Unter dem Dach Euerer Exzellenz und ihres
freuen hochbogabten Mitarbeiters und des
deutſchen Generalſtabes. Als in der Friede,
zeit, in der Vorbereitung meines Heeres
den Krieg ollmählich die alten Kriegsgefährten
meines Großvaters dahinſtarxben, und als ell
mählich der Sorizont um Deutſchland fich ver-
finſterte, da hat wohl mender Deutſche, und
nicht zum mindeſten habe iH gehofft, daß Gott
uns in diefer Gefahr die rechten Männer
azur Seite ſtellen werde. Die Hoffnung hat uns
nicht getäuſcht. In Euerer Exzellenz und dem
Herrn General hat der Himmel dem Deute
ſchen Reich und dem deutſchen Heere und un
ſerem Generalſtabe die Männer ge«
fc<enkt, die dazu berufen find, in dieſer
großen Zeit das deutſche Volk in Waffen in
feinem Entſcheidungskampf um die
Exiſtenz und Lebensberechtigung zu
führen und mit ſeiner Hilfe den Sieg zu er-
wingen.

Das deutſche Vol? iſt beim Ausbruch des Krie-
ges fich nicht dorüber klar geweſen, was dieſer
Krieg bedeuten wird. Ich wußte es ganz genau;

deutſch-german| => Recht,
Freiheit, Ehre und Sitte -- in Ehre bleiben, oder
die angelſächſizhe, das bedeutet: dem Gößendienſte
des Geldes verfallen, Die Völker der Welt ar-

:4
1

4
zir

Siarie feindiicche Angriſfe
geſcheitert.

/ Umilih.) Großes Sauptquartier,
186. Jul.
Weſtlicher Kriegsſchauplatz.

Heeresgruppe
Krouprinz Nupprecht.
Südweſtlich von Merris und nördlich
von Bethune wurden engliſche Teilau-
griſſe, bei deuen der Feind weſtlich von
Locon in urſere vorderen Linien eindrang.
im Nahkampf abgewieſeu. An der Uöbri-
gen Front blieb die Infanterietätigkeit
auf Erkundungsgefechte veſchräult. Der
Artilleriekampf lebte am Abend nö»dlich
der Lys, nördlich der Scarpe und beiter-
feits der Somme auf.
Heeretgaruppve
Deutſcher Kronprinz.
Kleinere Infanteriegefechte auf vem
Kampffelde ſüdweſtlich von Noyon.
Südlich der Aisne dauerte erhöhte Ge-
fechtetätigkeit an. Starke Angriffe der
Franzofen gegen Dommiers wurden durch
Gegenſtoß auf der Höhe weſtlich von
Dominiers zum Scheitern gevracht.
Ebenſo brach ein gegen unſere Liaien am
Walde von Villers-Cotterets gerichteter
Angriff verluftreich zuſammen.

38.2 errang feinen
Der Erſte Generalquartiermeiſter.
Ludendorff.

.

(Amtlich.) Berlin, 18. Juni, abends.

Von den Kampffronten nichts Neues.
. '

„die Gefahr noch nicht vorüber.“
Telegraphiſcher Bericht.
No“terdam, 15. Zunt.
Nieuwe Rotterdamſche Courant meldet aus
London: Die Preſſe iſt befriedigt über die Be-
endigung der leßten deutſchen Df-
fenſive, fleht aber ein, daß no< andere

2

2

fipm

[EIE

44454
5x208

Der Kaiſer an den Reichsfanzler.

„An der Spihe des tüchtigſten Volkes
der Erde.“

Auf das Glü>wunſchtelegramm des
Retchskanzlers an den Kaiſer zum 30. Jah-
restog feines Regierungsantritts iſt von
Seiner Majeſtät folgende Antwort eim
getroffen:

„Für die Mir non Euer Exzellenz und dem
Staatsminiſterium überſandten freundlichen
Segenswünſche, zu dem Tage, an dem I< vor
30 Jahren den Ihron beſtieg, ſoge IH Meinen
herzlichen Dank. Als Ich Mein 2Wjöhriges Re-
gierungsfubiläum beging, konnte I< mit beſon-
derem Danke darauf hinweiſen, daß Ich Meine
Arbeit als Friedensfürſt tun konnte.
Seitdem hat fich das Weltbild geändert. Seit
beinahe vier Jahren ſtehen wir, von unſeren Fein»

den gezwungen, im ſchärfſten Ringen, das die Gee
12.65 ſah. Schwere Laſt hat Gott der Herr auf

Meine 1 gelegt, aber Ich trage ſie im
Bewußtſein unſeres guten Rechtes,
im Vertrauen auf unfer ſcharfes Schwert und
unfere Kraft in der Erkenntnis, daß I< das
Glüdhabe, ander Spiße des tüchtige
Fen Volkes der Crde zu ſtehen. Wie unſere

bar bewieſen haben, fj» wird auch die Seimat
ie Arrpannung aller Fräfte eid und Ent-

jrungen, welche gerode heute ſchärfer in Er-
Fri treten, willensſtark ertragen,

So habe Ich den heutigen Tag inmitten
Meiner Armee, wenn auch im Innerſten bewegt,
dach voll tiefjter Dankbarkeit für Gottes Gnade
verlebt. I< weiß, daß der vom Feinde viel
geſ<mähte preußiſche Militaris-
mus, den Meine Vorfahren und Ich als den
Geiſt des Pflichtbewußtſeins, der Ordnung, der
Treue und des Gehorſams großgezogen haben,
dem deutſchen Schwert und dem deutſchen Volke
die “Kraft gegeben hat, zu fiegen und daß der
Siegeinen Frieden bringen wird, der
deutſches Leben verbürgt. Dann wird es Meine
und des Staates heilige Pflicht ſein, mit aller
Kraft zu forgen für die Seilung aller Wunden,

der Krieg ſchlug, für die Geneſung und
[iche Zukinft des Volkes,“

- ZH vertraue in dankbarſter Anerkennung für
die biker geleiftete Aröeit auf Ihre bewährte
Kraft und auf die Hilfe des Staatsminiſteriums-

Gott ſegne Land und Volk.

Wirhelm, 1, R"

Schläge zu erwarten ſind und die Gefahr
nicht vorüber iſt.

Daily Chronicle ſchvribt in einem Leit»
artikel: Die Phaſe von Kämpfen, die am lezten
Gonntag begann, ſcheint jezt ihr Ende erreicht
zu haben, und auf der ganzen Linie zwiſchen
Montdidier und Chateau Thierry iſt wieder
eine feſte Front entſtanden. Die Deutſchen
haben nicht alle ihre Ziele erreichen können
und haben im Verhältnis zu der Truppenzahl,
die fie einſeßten, ſchwere Verluſte erlitten. Wir
können über dieſen Ausgang befriedigt ſein, dür-
fen aber der großen Gefahr, die unſe»
ren Armeen noch immer droht, nicht
blind Die Fortſchritte der Deut-
ſchen haben die Gefahr für Paris beträchtlich
vermehrt. Die Deutſchen verfügen noc immer
über ein dedenfliches, zahlenmäßiges Ueber-
gewicht. Die Reſerven, die ſie nach faſt drei
Kampfmonaten noc zur Verfügung haben, ſind
ausreichend, um jeden Augenbli> eine
noch größere Offenſive zu unternehmen
als die vom 21. März. Sie können ſowohl in
Richtung auf Pavis und Amiens als auch in
der Richtung Adböville und Calais und ſchließ»
l1i< in der Richtung Boulogne angreifen, und
wir haben wenig Ausficht, herauszufinden, ws
wir unſere Truppen zuſammenziehen müſſen, um
den Angriff, ehe der Schlag kommt, abzuwehren.

Jer ufrainiſch-ruſfiſche Friede.

Telegraphiſcher Bericht.
Kiew, 15. Juni.

Das ukrainiſche » rufſtſche Waffenſtillſtands-
abkommen iſt veröffentlicht worden. Rü>wan-
Herern iſt die Mitnahme von 10 000 Ru-
beln für das Familicnoberhaupt und weiteren
2000 Rubeln für jedes Familienmitglied,
hödſſtens 20.000 Nuveln für jede Familie, ge»
ſtattet; in Einzelfällen wird die Summe bis ouf
109 000 Rubel erhöht, wenn der Betrag das Er»
gebnis einer Flüffigmachung des ganzen Ver-
mögens iſt. Ferner werden gemeinfame Aus-
fezüſſe für Warenapstauſch, Rügabe des rollen-
den Eiſenbahmnaterials, Wirderherſtellung des
Poſt-, Telegraphen- und Reiſeverkehrs und für
ie Beſtellung von Konfuln und Kommiſſaren
eingeſegt.

In der geſtrigen Geſamtſizung der Friedens»
unterhändler iſt die Erörterung der
Srenzfragen bigonnen worden. Die Ver-
tretung der Sowjet-Regierung verlangt
allgemeine freie Volksabſtimmung auf
ethnographiſcher Grundlage, die Wretaſhe
will die Abſtimmung nur in ſtrittigen Aus-
naßmeſällen zulaſſen, ſoweit dadurch Intereſſen
des geſamten Staatsorganis mis nicht gefährdet
werden. Eine Einigungiſtnicterzielt
worden. Fortſezung Montag.

Der ehemalige Adelomarſchall des Gouverne-
ments Tſchernigow Iwan Tolſtoleß iſt zum

Erſten Sekretär der ukrainiſchen Goſandiſchaſt

in Berlin ernaynt worden. Die Regierung be-

reitet einen Geſeßentwurf üb:x Handelsverbote
zur Belämpfung der Waron/pekulation vor. ==
Eſter Jüdiſee Arbeiterbund = zur Aöliofe-

der n auf, mu< wo m Selbſt»
fänd 9 vgn 0grome EM vr wor»
NEC Biiſe Mys! meldet nach Mitteilungen
aus wfraimt/hen Billkehifene die Lage der
Kubankoſaken hat ſich von neuem ver»
ſc<hlec<tert; ſie ziehen ſich auf Taman zurikk.

Der fänfie aäeniſiiche
Sow)et-Songreb.

Teloge, unſeres Korrefpondenten.

Sto>holm, 15. Juni.
Der fünfte allrufſiſhe Kongreß der Sowjets
iſt auf den 28. Juni nac Moskau einberufen.
Dem Kengreß kommt die „höch
Nach den Beſtimmungen der
Hat ein ſolcher Kongreß alle dre
ſtattzufinden. Auf jedem Kongreſ
neues Zentral-Exekutiviomitee gv
n niht das alt;
'Stommiſſare durch
Die aliruſſiſhen Kong»
körpern die höchſte politiſche Macht der
Republik. Jeder Orts-Sowjet hat duzu in
einer Vollſißung einen Vertr:
ihm genaue Weiſungen für ſei
tung vorzuſchreiben. War ex
eangegangenen drei Monate ex
Gründen mit ſeinem Kommi|
hatte er eben olle drei Monate bei den Wahlen
zum allruſſiſchen Kongreß die Möglichkeit, ihn
durch einen anderen Vertreter zu erſehen.

Die Türken in Tätris,

Telegraphiſher Bericht.

Konſtantinopel, 15. Zuni.
Tagesbericht. Paläſtinofront: Die beider»
ſeitige Gefechtstätigkeit hielt fich in mäßigen
Grenzen, Auf unſeren Stellungen öſitich de
Jordans liegendes feindliches Feuer wurde wir-
Fungsvoll von unſeren Batterien erwidert. Ein
erneuter Angriff Aufſtändiſcher gegen die Hed-
ſchasbahn zwiſchen Dſchuruf und Anone wurde

vereitelt.
Oſtfront: Angeſichts des Vordringens der
Engländer in Perfien haben wir zum Flanken-

ſ<uß unſerer im Kaukaſus ſtehenden Truppen
beiderſeits des Urniaſees Fuß gefaßt und
Täbris beſeht,

Sozialiſtiſche Beratungen im Haag.

Telegraphiſcher Bericht.
Wien, 15. Juni.
Die lozialdemokratihe Kornpondenz meldet:
Der Vorſihende des Internetionalen Sozial:
ſchen Komitees Toelſtre wird gelegentlich des
für den 28. Zuni einderufenen Kongreſſes
der engliſchen Arbeiterpartei mit
Sozialiſten der Entente eine Konferenz halten.
Um vor feiner Abreiſe mit den ſozia. ſtiſchen
Parteien der Mittelmächte Fühlung
zu nehmen, hat er dicſe zu einer 230

nah Haug gebeten. Die Parteivertretung der
deutſchen Sozialdemokratie Oeſterreichs be-
ſchloß, dieſer Ginladung Folge zu leiſten. Die
mit der Vertretung betrauten Abgeordneien
SeißundEllenbogen reiſen morgen ab.

Kleine Nachrichten.
Zuviften ſind in Verlin ein»
zu ſtudieren,
uc, wo ſie Ei
5 Sent
(oba fen]

[57 Gei den ee
SCEE die Her!
das Kricgslazarett

wurf ei Über die Bei e fiir
SEIDE, BudIweizen ebe € an

Dex
Preiſe für Br ums Merk f den.
Doppeinaniner.

des Y n, €
tm En der Beratung: erfin "in im
Klage des Befeiiien 15 556
Der bmi (ve Genfer Enafaien
des

desermwaſt

ERNIE: Berteibigunn
einer Suit '

oni SIE 3abe 1

je Rin den (eihnge ür UBren | in
Deutſchland

mmm 0. EE im Mai.
Der iſchen Einful Ah im "Mai be
87 8 Du Pfund Sterling gegenüber Me 1817),
008 987 221 fund Sterling (Zu-
WE WES zal fs
qe
Preiſe zurüczuführen ſein.
PR. gf
jianis droht am 1. da

Wal «auszubreezen. Die Ar-

dern Lebnenſbeſſerungen un kr
od Arbeitobedi u, Die Vorſ«

der Urbeitgeber wurden abgelehnt.

MECH |
E

Wifse

fi Sefenarb

Auf der
Fen weh ener g Ter 7 Eifenbahnun,
fall vurch einen

1» in der
wurden

femme ia Rh

3 Loan Dg
getötet, 9) verwundet.

erkner

IHeuigkeiten

Die Metaſtofehlagnahme. 3% Anlhiuß
am die von uns veröffentlichte Zobtrags-
Krnwedwtung des Doertommarges 17
üer 04

Metalhooiehlogn aime,
nor Magiſtrat

fe 15 98 /Mognrng.  Dehil Dein dis
befiger nur /s!<e Türflinfen, Fenk:
anzumelden, die dur& Löſen vn Schr
Stiften entfopre worden änen.
ven Vaden- und gewerdlichen

9
is gueüſchgogeben werden.
Münen al0 Voybild in ver Alerleiber«
13 000 Änziige ſind

wird. Cs [98 nunmehr auß dem
völlerung Gelenerheit geboten fein, €
wlhefeen, der das
niſt ium wollte. Dar 7
etwa 5988 bis 0090 Ser:
zur Ablieferung exgs!
wartet im Zutmalſe der Fei
einen vollen Eufeig.
Miſſungows? Noubüberfall auf eine
Hanswiriün, Am Sonyebend nemitten
in der Leonhardiſtraße in Char!
auf die 7 erin Sh, ein ve:
Ueberfell verübt der oli>%ehe!
Augenblick ſchaitexte. Frou Es. war
Deubiehen Bank in der Mausrſwoße a*waien und
hatte dort eiwa 59989 Mark in Verkpepieren ab-
geheben. Als fie ien ihrem Haufe die Treppe
ewperſtien, ftimzte fich pläglich ein junger Me
der ihr gejolet war, je und entriß
Tajis* mit den Werwe?: Dann ergriff der
Räuber die Flucht. Frau SH. ver
eisf dabei laut um Sils. Br

umſtelſte. Yuf
Shecnnann
wurde als de:

Pe! 3 jeſtgeſte!
in Ezteifiche wohnt
gab e> ax, daß er
um fiß Geld zu verfehlen, f;
die Warteränme der Deut/ey:
wo er Dexſanen enmitteln wollte,
en, ur ſie dan;
Feſtnahme einer Saxtftoplerin. NcH
Aushruch des Krieges tauchie in Verlin eine
ſin“ auf, die unter dem
von gOdp

27 Jah:

erſten

Moſten der mftandslos jede Unter«
ſitzung. ei ihren Bekanntſchoften
ergängien bie ien“Geſehöftokredit. In
einem Hiel ſie ihr eigenes Bfend, auf
allen und Vernhäuſorn
.- fie eine eee , hne daß die

EE Verde
Ee <K47M 04 enb S8 der Beben

bb, »-
ver vfonge fie no!
ae nowwondi-

€ windel dur<ichmt hate
arlottenbng in das Amisgorichts-
Die reiche Ruſſm entpuppte

, 30 Jahte alte Grna Vreis
aus Neukölln, Was ſie Gyſcäften,
und Lebemännern
vielen Tauſcrden.

Yobo mit Malt auf die Eme
ene) 0
fende Snape zurzeit nur Zerjonen "ie
einziges ke benühbere ve
5 Gittern
„den raparaturbodit -j

Anſpruch auf
F- «Ed die -h 4
noch ein 'audfbare Shuhe
fihen. Auf dieſtr Grundlage hahen insqxſamt
413.000 ſpruch auf Edubreportur,
000 neue Shuhe, 40 009 Per -
ſonen, find in Budapeſt über-
Haupt ohne Schuhe *:d, müſſen barfuß
Ein für die Berlivots

Tolegr

Die la
Großborſt
100.006-D
ſSeidung
ſich durch

Marmor gewinnt
ven Großen Preis.

Te egt. unſeres Korreſpondenten.

Hamburg, 16. 5...
Die land/<haftlih iberaus reizvoll
Großborſteler Bahn, auf der heute das aps
100.006-Mark-Nennen des Jahres zur Ent-
1Seidung kam, wies bei ſonnigem, nur gelegent-
rich durch einen kurzen Regenſprißer geftörtem
Wehter zinen enormen Beſuch auf. Zehlreiche
Sportfreunde von auswärts waren noch der
Hanſaſtadt gereift, um vem Großen Preis von
Hamburg beizuwohnen, der dann in ſeinem ab-
wechflungsreichen Verlaufe ein überaus ſpannen-
bes Rennen wurde.
cht Pfexde, von denen Mamor die Favortten-
gtellung einnahm, erſchienen am Start. Der Ab-
glückte ſchon beim erſten Verſuch. Sofort

h an
gen

pi während Wirbe
vritten Plaß gegen Moretto und Mentor 11

SERER SEE in ſein wird.

vin et 1
Be

Ein Marineopiel

Täglich abea4s 73 Uhr.

Schirmherr: 8. Kgl. Hohelt Prinz Heinrich v. Preuszen

KI8r-m Gefecht

Reingewinn für den Marine - Liebeedienst!

Palast- Theater am zoo.

4

[3

ZI

Giangre

(alen

NE

ai

[1

Hotte, „avapalt,
aa Bam 24 -Oels

Sportpark Treptow,

EEE:

Sportpark Treptow begann goſtern das
He Rennen „yn Saiſon, das „Me-
ei 1914“, das zum Gedenken des großen
Krieges begründet und 1915 zum ve =“ =
ven wurde. Das Intereſſe, das dem
bisher ontgegengebracht wurde, blieb
ihm auch diesmal treu, denn es war eine außer-
| ver Sanne Menge von Zuſchauern
Es wurden am erften Toye des dreitägigen
Meetings zwei Vorläufe über je 50 Kilometer
ahren. „Zim 82ſten Vorlauf hatte

auer nichts 25, € fond De

ſeinen Gegnern, nach
Mu dn Hieb 800, Wiewevall 1600 Meter
Ag nach einem Radſchaden
ter aufgegeben. Der hielt
hies LE daß er für 20, 30 0-4

16 Bahnpekorde fuhr und die

Kilometer in genau der bioherigen Rekord»
Du zweite Lanf EE nur

Täglich 7:4 Dhr abends

Grozszer Volkstag uz
utär-!

Groeses Milli
Kapolie der NaSeaat-Praz wehe,

DER „HIAS“
Walhalle danvaume

Eu
Anszerdem: Spozialitäten und Liekteplele.

Morgen Dieastai
LT

Eakeriects Babutieten: ENT WE ee
4

, den 18. Juhi
Abend

ER 0

tüchtige Arbeit auch

Bodbielsfi-Frinneruagsſpiele.

Die Jugend unſerer großen Sport-Berbände
Turnexſchaft machte nicht

im m Fentiuen Sta-
welch"

zeigen,
27h während des Krieges auf dem

Gebiete der Leicht-Nchletik geleiſtet wird. Auch
aus dem Felde und von der Marine waren viele

Eportolonte zu

den Podbielski-Erinnerungs-

pielen beurlaubt worden, ſo daß die etwa 16 000
Zuſchauer enider Kämpfe

Vize-Präſidenten
U, v. Oerhen, Qe
Charlottenburg,

Geheimrat Hine und Ge»
heimrat Diebow vom Kultus-/Miriſteri

wurden.

Zeugen ſpannt
Unter den Auweſenden bemerkte man u. a, den
des icveusft

Dr. Shold-

vum,

General v. Wrisderg, Oberſt v. Grautoff
und Major Ni ßſc<mann vom Kriegs-Miniſte-
rium, ferner Exz. Laube, General v. Bac-
meiſter und Wiutant des Ge
ſaricts Major 3. D. Weberſtedt,

Die leichtathletiſcheu Wettbewerde

brachten, obwohl einige 1-0 Weh en, U, &

auch der Stettiner Yung
ſ<arfom
we 1% Meter
ebenſo weit zuril

ſpon!
209-Meter -S!

Über Ep ort-C WESTE

vox Charlotte

Skowronned

tart fern»

6.
, dem

Harder-Charl.

der Teutone Buxhuhn als
Dritter, AU auf ſein Konto bringen

erden Kampf gab es auch in

nte,

Ber-
6 bzw.

urg für ſich

den 100 4.
EILE

€.)
onderen Beifall holte fuß des

kon Breichen

mit

Vatail-
75-Meter-

weder Ert, mit Ma-

Handgranaten

Fiyy > Bing
ib ſie für die Stre>e, die über ein Hi
zie und zum Abfeuern von 130
naien mr 38 Sekunden.

12 Handgra
Nachſtehend die einzt

Af

in a'len Süartes und NT 1 IREN
er Leperbenaek bi Vöflichet

iber»

Wohnungs - Einrichtungen

Fritz unke, 572

Biegung Arguetet

Malz- oder Honig-Bonton
pro I Pfund 1 Mark

'er)ust) liefere jeh für
Jas Pfund Zueker, » jn 810 mir bringen.

knvaildontr, 13.
Cineeznibaier Sied

jelnen

HERMANN ENGE

Landsberger Straße 85, 38, 87.

„Gegehniſſe:

166,-- 118-

Elektromotoren

ter

,3-Magdeburg) nach gegen
und Culz eiiie
Kriegs!

(Rixe). Dag Woßſerbaliſpiel verlief jehr inter-

eſſant, die Mannſchaft mit den blauen Kappen
Grime gewann mit 3:2 Toren, Die
Eroebni e der einzelnen Wettkämpfe waren fols,

gende:
Arie Majette (0a m Buſt, Seite, Rüden,
[27050 +

Das Tete

zwiſchen dem B. F. €. Preußen und dem
BV 1 „8-Leipzig entſchieden die Verlinsx
verdientermaßen mit 2:6 (1:0) zu ihren Gun«
ſten, Preußen kom ſchon in der 11. Minute dutH
Richter zum erſten Tor. Verteiltes Spiel brache
beiden Vereinen keinen weiteren Erfolg, bis zur
Pauſe. Nach Saltzeit war Berlin ſehr über»
tegen. =- je Verleßung von
Lembke nur no! 4 10 Mann im Felde = und
Menzel ſchoß im Anſchluß an eine E>e das
zweite Tor. Einen Elfmeter für Preußen ließ
Belter aus.

p= Werkatatt für Motoren aller SySteme, Neuwt
“a 1. Boi Bett

orm

Sorgt für
Erheiterung

durch einen Dauerbezug der
Münchner „Jugend“.
Für IN. 7.50 erhalten Sie 3 Monate hindurch

jede Woche eine Nummer urit ausgezeichneten
Beiträgen und mit vielen mehr»

Seidenkostüme
(Modelle) 215,- u.

Bait. Gemeinen - - 110 iM wem. Eint Bem mäeen H 188 vom.

Uontoriſtin
[bg ip mit agen Ferien, flotte Rechnerin,
Helkontor, Wilmersdorf, Kaiſer-Allee 26.

Lohnlagerbetriebs-

erartſchen
farbigen Kunſtblätter nach Werken zeiv
amar | 4 SOH-NfGCHmänte]! Dobmäntell || 844 alerin
Leger nach Millionen [] ER ATE werde
ad. 3 mer jewei fh dur Anhängen aivem 12.0, 1008 mom. Fenn; KD Febaniaad heiten es
dann holen Gir ev 0m 1 Jello, indem EEN TS BRM IEIRHIG 00 204 IeEH Rumpler-Werte A. G.
ENT IIATET EE | Iohannisthal=Fingplah
as 9.59 bei ScA06417710 A8SBRRRRUSLZ39 40AWLJa4MN 1 ZUE
Beeten Eta Westmann ILSE
-“ 1. Gooehätt: Bertin w, 2. Gogobäft: Bern |
m Mohrenstrasse 372 Er. Frankturter St: 145 | M8men od. Herren
Bonntag geöffnet 8-10 Uhr. Angebote find. zu richten, unter Ur.
Erfde eng von eum. mbs 3 erze

Stoffwechſeikrankheiten, Uervenleiden, GE eiweus ogfrahee

.- .
Küchenmöbel
ep Komplette Einrichtungen

in geschmackvo!ler Ausführung,
zum kein Leimanstrich, nur Oel u. Lack zz
stehen in pnzeren Möbelfabriken

in
GE ee
"Thriftliche we.
It

v. Kouwaid,

Vorzeiger dlezes Inzerates
erhalten Rabatt

j Roto Krouz-Lotterie |

Qoramim, 4. Gewinne Mark

:
Anklamerstraße33 << << 2<<<<2 Bis
Petersburgerstr.86 Rn | [+] [6] [0] [0] [0] MEET

Eun NAEE R || f Schlafzimmern i599 00 fait Bieetang mt Veet | Amt

Reiche 2 Knöllner en BSC as | un
0 WR 2 4 Esszimmer 10000 nung
ves 15G0.-- au Lose zu 3.30 M, arr ſchränr
Tompeiteger Küchen, | |] Emtimämnimtaatr al Lam | tantmänni16er Behetins 2;
"Photoz entral el 2752. IA noh zu haven In dar Ellckskollekte ies zam XZ
Berlin-Tempelhof, B Einzeimöbel ee hl8a38 3 Nehfg., Gerin, ve WERE Karten den Diviſio
nai Meuewäntzetr. 03. dar un Weſten
Möbe:haus Rehleld KR RN SEGA EROL EE 3-45
ZU (IEEE: Efatichter für Automaten a Nevalpes | 3.05
Venangan Sie zwar Prelatltie A STOCK MOTORPFLUG, Köpenicker Str. 48-29 tg m
embed ninieniemrnte muten ater Warum neien ÄHEIIDIPRE vel :
teren %

Ee „“ Mit
Güngliger Möbel-Verkauf! | 100 Spiralbohrer ||.
Ein grower Porten Wed 22 215 Aſal: 105 im dan Vataill
Küchen; natur und geotriahen, von u. 330.- zu | T kaufen ſofort vie Pr

jehlafzimm( 3 ägli(
Loeb- Werke Akt.- Gef, | | 5m.

Charlot enburg, Friiſcheſtr. 27-28.

Geflügel nil2e |
mR]

Tatkraft und Be |Sacher, wz
Wiliensstärke CET <<< =-..=-
Px Radfahren

mit unſeren +ereijungen

iit erlauvt.
Anotise: wi2 Paoumatik
Th. da

Bezlchtigung erbeten! Aufbewahrung kortenles! Bi Note Gummiringe E

Möbelhaus A. Stolzmann Beikoch 1äzer zzz:

Berlin SW, Belle-Alliance- Str. 100.

DP CDC ED Ebel» dD) GIGA EB ZIER IEE EEE |
Licst- „ad Natur « Heitanztalt 6'

eigener Yermögen,
neue Quelle parSönticher Macht

eled. ihnen alien is
olfonbart dom volkettmiieden

Relinh. Gerling.
„Der praktiSchs HypnotiSeur,“

Anleitung zum Hypnotisieren,
Artotl

ka

Zablun?2gerlele.terung,

Neugebaue»
Ci nn

Neuer
Haanrfärbe-Balizam

Krankboitba.

'n, eblrurgieche Krankheiten. => Aueh 18 ooh wierigen
Krankboltefällen iat ein guter lHelierfolg dureh meine
nach 27 jähr. Erfahrung bei wiszenschatt-
licher bacht. erprobte Heilmethode
erzielt worden. Verzohlodene eolcher Fälle aind durch
meld vor dem Kgl. Landgericht in Berlin be-

EBIT morden Näheres in der Antal zu erfahren >
Stroitaehrift „Wachet auf* zu baben gegen Eigeendung
von 60 PL portöf/el von der Eellanetalt Proe grat

vowie

Sugpoationen zu Kreiehung:nweeken,

Prois 2 M, gobd. 8 M. (Porto aut Verg, 2) Pt.)
Ait Miwetrationen.

FMN Dios Buod hai vohr gros Verbreitung gefunden,

„Münzen

RB Leiten Wa20, ka ea

Kommaraäaug ZIOHTeHen

10 8 2P4,m Papp 828.125)
'Ö Uhren
UGrilla' ten

149 gatreiehe Boney ad Wer das Doms &aedlanen,
IS kelnes erfraut lea dar glel:h83 Baltahtha.t und iM
35. lntrSelehaa Vorbe unge arBn Buch

“übung der Hypnoge In Karner Zeit
zeich Siernen wi Jar VOrladg auSICTeR

Es
Gipn dieter ehre Linen Ee
Flanalg. Es mird wertet gebeten mögli

1EB.SPfF 0 M. 88:4.1254

Größere Bo?en mur ſortiert mit IF

SSH: Geerlings Buch MYevneeenwnnng), BIET [reit
NES „Der praktische KypnotiSeur“ 1887 "'ü.

in der näodeien Dochhand:ung oder vom Verlag

[2008 Mölln arm 20 (/1Berlin

M. „et Berbna,
28 laden, Nove Königen. J4

Suk Berliner St. 78
Verrnnd naad vtterhald in Koehilareden 3, 10 m. 28 Über
Waxpigeeehäft Seantage 97:

