BEZUNER

30

Pfennig
glich frei ins Haus
Einzeinummer

Pindlichfeit ür
Siete.

1ein=Haus, obne
der 1ägl. um 3 Uhr dure bie Uültein-;

Ur. 214.

Ubonvementö-
Cx Klezenderitr.
(eina.

8,> Vie Teuerungöpuſchl2» 49 As;
Wort, ta der Nudrit Stetten" eiuröe 15 Via
worte 50 31, Zen

MENN

Einnahme in eige

ertdeinen, fans dis 241
Foßen im

(Wingd.
M“

DZM

| ED. "Regiet Sit, ord

Engliſche Kreuzer
beigzießen Archangel.

Ein Notſchrei ver Prawda.
Telegrophiſc<er Bericht.
Moskau, 3. Auguſt.
Prawda mätdet, daß die Engländer von
ZArcvzern aus Archangel beſchleßen-
Das Blatt brinat an der Spiße folgenden Auf-
j: „Kanonen des engliſchen Kapitals beſchie-
ſien das Archangel der Sowjets. Sie werden
auch die Lrbeiterviertel vou Moskau zufammen-
ſchießen, wenn wir nicht die tſchecho-ſlowakiſchen
Abteilungen des engliſchen Stabes vernichten.“

Die Verteidigung von Archangel wird von
den Gowjet-Truppen ſowohl vom Lande, als
auch vom Moere aus vorbereitet. Der Seeweg
nach Archangel iſt mit Minen beſät.

Hnega von den Engländern beſekl.
Telegraphiſcher Bericht.
Moskau, 3. Auguſt.
Laut offizieller Mitteilung iſt geſtern Nacht
Onega von den Engländern beſeßt worden. Onega
liegt 200 Verſt füdöſtlich von Kem und 150 Werſt
von Urthangel. Die Beſ23ung Or: ...5 bedeutet
einen großen Fortſchritt des Vor:varfches der
Engländer auf Archangel.
*

an der Tinmündung des One
mnannigen Golf, d. h. an der ruhi-
ungefähr in der Mte zwiſten
nſt und Achau:
ſeit einigen
befindet fü

„»

Bo.Den engliſch. 6;
je ja die Bech bes
wede die De eb Bänden der Boſſchewibi.
Berſc<wörnngen der
Gegenrevolution entde>i.
Lenin vei Dr. Helfferich.
Telegraphiſcher Bericht.

Moxtkau, 3. Auguſt.
riat zur Bekämpfung der

Das Kommi
ßenrevolution iſt einer aogen Lenin u1
gerichteten Verſ<wörung auf die
gekommen. Die beiden bolſchewiſtiſchen
haben infolgcdeſſen die Vorfihtsmaßregein ver-
dopyrlt, um gegen ihre Perion geplanten An-
ſchlägen vorzubengen. Lenin zeigt ſich öffent»
EE mur no unter ſtarker Bededung.

Lenin hat dem en Geſandten Dt.
ebgeſtattet und mit
ung gehabt. Die
Wege zur dent-
waren militä-

Trchki

1fferic einen Y
ihm eine länaere U
Etraßen, die Lenin ax
ſchen Botſchaft paſſieren mußte,
ſ& abgeſperrt.

Uei:e Berhaffungen in Kew.
Telegraphiſcher Bericht.
Kiew, 3. Auguſt.

Die weitere Vernehmung des Mörders des
Generalfeldmarſchals v. Eichhorn beſtätigt die
Verbindung mit Moskan, Mehrere Perſonen,
die als Mitwiſſer in Kiew in Froge kommen,
würden verhaftet.

Der Winiſterrat entſandte den Miniſterpräſi-
denten und den Miniſter des Aeußern zum Vot-
ſchafter Freiherrn von Mumm und
Gröner, um ſein tieſſtes Beileid anläßt'
Todes 095 Feldmarſchalls v. Eichhorn au
jproßen, Das Miniſterium des Aeußern
am Sarge einen Kranz mit der Inſchrift 0:
„Dem Freunde und Schäßer des ukrainiſchen
Etoates." *

Der am W, Juli ! !erſchriebene Vertrag
übgrx die Wiederherſteliung des Poſt- und Tele-

araphenverkehrs zwiſchen der Ukraine und
Rußland iſt bereits verwirklicht worden.
Geſtern trafen die erſten Poſtſendungen
aus Rußland in Kiew ein,

Jer Rückzug der Bolſchewiti.

Eine Folge des Verrats Murowjews.
Meldung d. Petersb. Tel.-Agentur,

Moxkau, 3. Auguſt.

Auf Verordnung des Veſehlshabers aller
Gowjet-Iruppen, die gegen die TIſchecho-
Slowaken operierten, des Oberſten Wazeitis,
zogen ſich die Sowjet-Truppen von Zetateriu-
burg zurüd, da die Verteidigung dieſer Stadt
unzwecmäßig geworden war infolge der durch
den Verrat des linken Sozialrevolutionärs
Murawjew hervorgerufenen Folgen.

Der frühere Beſehlshaber der Sowjet»
Truppen Murawjew ſandte am 6. Juli, nachdem
er die Naßricht über den Aufſtand det linken
Eozialrevolutionäre in Moskau erhalten hatte,
an alle Armeen den Befchl- daß die Deutſchen
nach Moskau vorgingen, und traf die Anord-
nung, daß alle Armeon ihre Poſitionen
gegen die Tſchecho-Slowaken verlaſſen und
eilignac< Moskau gehen ſollten. Bis aus
Moskau von der Sowjei-Kegierung der Wider-
zuf und der Befehl kam, Murawjew zu
exſchießen, waren die Sowjet-Truppen, die
an die Verfügung Murewij2ws glaubten, von der
Wo'galinie zurü&gegangen, indem ſie die Städte
Syſran, Wol? und andere Vunkie räumten. Die
Tſchechen ſehten ſofort über die Wolga und
nahmen die geräumten Städte- wie auch ver-
ſchiedene Ortſchaften, welche Zentralrußland mit
Jekaterinburg verbinden, ein.

Aus ZJelkatcrinburg waren die Gowjet-
Truppen, dem erwähnten Beſehl Murawijews
folgend, ebenfalls ausgezogen und nac) Moskau
vorgerüct. Dem neuen Oberbefehlshaber der
Truppen Wazeitis gelang es in den
leßten zwei Wochen, die Tichecho-Slowaken
wieder zur Wolga zurü&zudrängen, von nevem
Wolk und einige andere Städte einzunehmen.

Die Hffiziersnot der Sowſels.

Heranbildung von Axbritern für Offiziere
fielen,
Meldung d. Peters), Tel.-Agentur.
Moskau, 3. Auguſt.

Zur Bildung des Offizierskorps aus
Arbeitern ſelbſt beſteht ſeit Ende April eine
Reibe von Viilikärſhulen mit viermonatliche
Kurſus. Dank dieſer Maßnahme wird im
Auguſt eine große Anzahl von Arbeitern in der
Sowjet-Armes Offizierſtellen einnehmen und
dadurch den Mangel an proletariſchen Offizieren
beſeiti

frühere
zariſtiſche nzt. Die Erfahrung hat
gezeigt, daß dei Aufſtänden der Weißen Garde
und überhaupt bei Zuſcamenſtößen mit den
Feinden der Sowijet-Republik ſehr viele Offi-
Pere ſofort auf die Seite der Feinde übergingen.
n die Akademie des Genew"iſtabes werden ſei:
End Ma: ebenfalls nur ſol>e Perſonen
nommen, deren Ergebenheit geg
her den Sowjets erprobt iſt.

Ein Attentat in Finnland.

Telegraphiſ<er Bericht.
Stockholm, 3. Anguſt.

Der Korreſpondent der I: U. erfährt:

Der Terrorismus der Entente wurde jeht
auch nach Finnland übertragen. Ein nach Hel-
ſingſors fahrender Zug, in dem ſich u. a. 20 Viit-
glieder des finnländiſchen Landtages befanden,
wurde in die Luft geſprengt. Man meldet viele
Tote, Weitere Einzelheiten fehlen noch.

Zwiſchen den Regierungen Rußland s und
Finnlands fond am 31, Zuli eine Uever-
einkunft fiat, wonach alle 1 Bürger,
die aus politiſchen Gründen in Finnland ver-
häſtet waren- darunter auch-Kamenew, ſofort
befreit werden. werden die finniſchon
Bürger, welde aus Repreſ?=zaßregeln in Rüß-
land verhoftet wurden, in Freiheit ge ſeßt.

die ruſſiſch-finniſchen
Friedeusverhandluägen.

Der Veginn im Bundesratsſaal in Verlin.

Auf Einladung der deutſchen Regierung
find in Berlin Delegationen der Regierungen
Nußlonds und Finnlands zwe>s Be-
ratung und Abſchluſſes eines Frie»
densvertrages eingetroffen. Die erſte
Sißung fand heute vormittag im Bandesratsſaai
des Neichsamts des Innern ſtatt und wurde
namens der Deutſchen Regierung von dem Un-
terſiaatsſekretär im Auswärtigen Amt Freiherra
voa Stumm durch eine Anſprache eröffnet,
in der er zunächſt die faktiſche Trennung Finn-
lands von Rußland feſtſtellte, die nur noch der
Crgänzung in formeller Hinſicht bedurfte. Durch
Vermittlung des Deutſchen Reiches ſoll dieſe
nun in Berlin zuſtandekommen. Herr von
Stumm wünſchte den Beratungen vollen Er-
folg und bot bei etwa auftauczenden Schwierig-
keiten die Vermittlung der Kaiſerlichen Re-
gierung an.

Nachdem ſodann die gegenſeitigen Vollmach-
ten der Delegierten ausgetauſcht worden
waren, ſprach der Vorſihende der
D en, außererdentl. Geſandter und Be-
vollmächtigter Miniſter Herr En>el1 der
deutſchen Regierung den Dank aus. Nach den
ſchweren Zeiten, die es oben erlebt habe, hege
das ſinniſche Volk den feſten Wunſch, durch dea
Friedensvertraa ſeine Unabhängigkeit, ſowie
ſeine ungeſlörte innere Eatwieiung zu ſehen
nd zu befeſtigen. Die Delegation werde das
Möglichſte tun, um die Aufgaben der Konferenz
in her Wedſe zu löſen.

Der Vorſihende der ruffiſchen Dolegatidn,
, Worows?y, erklärte:

Eines der Schiagwor.e der ruſſiſchen Revolu-
tion war das ESe/vſ:beſtimmungsrecht der Völker,
die Tendenz, durch) das alte Zaren
unterjochten Nationen die Mögliäkeit zu geben,
iar hiſtoriſches Echidfal naß ihrem eigenen
Wunſche zu vähten, fei es im ruſſichen Staate
«ais autonomer Te:l witer zu bleiben, ſei es ſic

loszulöien und einen neuen, uncb-

zu bilden. Daher war es nur
ent, als der Boll-kommiſſar
1 Republik die Srivſtändigleit
a Dieſe Ketten wur!
ſce Revolution gebrochen,
roi. Die Bertreter veiber Nack
üben die praktiſchen Fragen

iduns *iedlich und freund“caftlich
löſen, und die A- „ an die wir nun heranzu-
treten im Begrife ind, wäre noch vor einen
Halbjahre gemacht . «don. Aber inzwiſchen brach
in Finnland ſelbſt der Bürgerkrieg aus, der
einige Monate douerte, fo daß erſt jekt die Ver-
treter beider Länder die Möglichkeit erhalten
haben, zufammerzutreten und die Grundlagen
der künftigen öionomiſchen und politiichen Ver-
Häliniſſe feſtguſtelion,

Unſere Arbeit iſt außerordentlich erſchwert.
Die Folgen der inneren finnländiſchen Angele-
genheiten ſind weit über die Grenzen des Lan-
des gewachſen und haben hervorragende inter-
nationale Bedeutung erhalten. Schon die Tat-
ſache, daß der finnländiſche Senat die deutſche
Regierung hatte um Intervention bitten müſſen,
bewies, daß der Bürgerkrieg in Finnland nicht
länger vom rafenden Strom des Weltkrieges
fernzuhalten war, Es iſt daher kein Zufall, daß
wir, Vertreter zweier benachbarten Nationen,
eine tagelange Reiſe nach Berlin machen müſſen,
um uns zu treffen, und daß wir unſere rein [o-
kalen Fragen in Gegenwart und unter Vermitt-
lung der Vert-eter der deutſchen Regierung zu
beſprechen, beabſichtigen. Es iſt nur natürlich,
daß der finnländiſche Senat, einmal in den in-
ternationalen Wirbel geriſſen, ſeine politiſche Ar-
beit im Einverſtändnis mit dem Verbündeten
führt, der ihm zu ſeinem Siege über den inneren
Feind verholfen hot. Auch find wir keineswegs
geneigt, irgend welche Nachteile für uns davon
zu erwarten, Wir ſind tief davon überzeugt,
daß das gemeinſame Intereſſe Finnlands, wie
Rußlands, wie auc< Deutſchlands,
wieſern es dort ſpezielle Intereſſen hat, zu einer
Verſtändigung drängt und eine ſcl<e herbei

finniſchen !

führen wird. Und wir werden den Vertretern
der deutſchen Regieruna nur dankbar ſein, wean
ſie, wie Herr Unterſtaatsſekretär von Stumm cn-
deutete, zur Ueberwindung etwa! iwierige
keiten uns behilflich werden, ebnſo wie wir
ihnen, wie auch der deutſchen Regieruna ſchon
jekt unferen Dank für die Gaſtfreundſchaft und
liebenswürdige Hilfe bei den erſten Schritten
ausdrücen.

Nach Dankeeworten des Unterſtaatsſekretärs
v. Stumm wurde in die materiellen Leratungen

eingetreten. .

Um den Berliner
Fleiſchtopf.

München wider Verlin.

Bayern iſt empört. Es iſt das jeßt öſter,
und erſt unlängſt hat es ſeinem Groll gegen alles,
was jenfeits der blau-weißen Grenzpfähle be-
teimatet iſt, in geharniſchten Maßnahmen gegen
die armen Eommerfriſchler gehörig Luft ge»
macht, = gerade daß es den Leuten, die dort ein
bißchen Erholung von dieſer ſchweren Zeit
ſuchen, noch die Luft zum Leben gönnt. Und
auch dieſe nur auf höchſtens drei Wochen! Nun
aber iſt Bayern ganz beſonders erboſt, es iſt ſo»
gar außer ſich, es kocht vor Wut. Gerück:2 näm-
lich ſind dorthin gedrungen, naß denen ==
ſchre>lich, zu ſagen! => in Verlin av<h weiterhin
eine Wodhenfleiſhmenge von 250 Gramm zur
Verteilung kommen ſoll. Wie? knurrt der
bayeriſche Magen, wie? Verlin, dieſes ewin
hungrige Enakskind, foll 250 Gramm Fleiſch die
Woche kriegen, und uns, den armen halbver-
hungerten Bayern, ſeht die Reichsfleiſchſtelle die
Wochenration auf 200 Gramm herab? Das iſt
die Höhe! => erklärt die bayeriſch-of'iziöſe Kor-
re!pondenz Hoffmann =- das laſſen wir uns nicht
qzfallen, das brauchen wir uns nicht gefallen zu
laſſen; was dem einen rect ift. iſt dem andern
billig, und wenn das wahr iſt, was die Gerüchte
melden, ſo kündigen wir eu< nur die
ndſchaft (die ihr ſowieſo nicht beſitt, ac<
1), ſondern wir erheben feierlic) dagegen
Einſoruch und fordern das Gleiche. Denn wozu
hoben wir das Staatsminiſterium des Innern?
Es walte ſeines Amtes!

Staunend hört's Berlin, Wie lieb! Nein,
dieſe Bayern! Da fiken ſie in ihrem netten
Lande, einem Lande, wo- nach all" dem, was
man hört, noh wahrhaft Milh und Honig
fließt, und ſtatt deſſen froh zu ſein und hübſch
ftille zu fein, da puſten ſie ſich fürchterlich auf,
weil die Reichsfleiſchſtelle den Berlinern, denen
es viel, jawohl: viel ſchlechter geht als ihnen,
die alte Fleiſchration läßt. Läßt? Laſſen ſoll.
Denn bisher iſ: alles nur Gerücht; uns Berlinern
4ſt davon leider noch nichts bekannt, auch nicht
der Schalten einer amtlichen Auelaſſung lioqt
bis jet dariiber vor, und in ganz Deutſchland
weiß allein die Korreſpondenz Hoffmann, die
vermutlich noch einmal das Gras wachſen hören
wird, genau Beſcheid,

Aver nehmen wir einmal an, ſie hätte recht,
die Korreſpondenz Hoffmann, Was dann? Läge
für Veyern auch nur der leiſeſte Grund vor, ſich
derartig zu erboſen? Nach dem Buchſtaben wäre
ein Einſpruch Hres Staatsminiſteriums begeün-
det, = wenn dieſes nun ſchon nichts Beſſeres zu
tun hat, als derartige Einſprüche abz: was
gerade beim bayeriſc<en Stoatsminiſte:ium
zweifelhaſt erſcheinen könnte. NocH dem Buch-
ſtaben! Aber, wie männiglich im Lande der
Dichter nd Denker bekannt, ſind die toten Duch-
ſtaben dazu da, daß ihnen ein Sinn Leben ein-
haucht, dier aber hapert's, bei dem Cinn näm»
lich. Den; was das bayertſche Staatswiiſterium
tun will ("der gar ſchon -etan hat), '* ſinnlos.
'ms Berlinern geht es <oH ficherli“ nicht be-
ionders, ſeitdem der Krieg über uns gekommen

IE Iva

ee

iſt Wir find jo noch nicht verhungert und werden
amv nicht verungern, rie cs unſere Feinde wühn-
jchen, aber ein großer Prozentſaß von Berlinern,
zumal der hartpeprüfte Mittelſtand, dies Sticſ-

ad des Kriegsglüfs, hat es bitter ſchwer, ſich
durZzubringen, = nad wer's nit gloaben will

ibt und wos
ewinuer in den mehr oder vep/ger üblen
en Ledeweli ſpringen laſſen,

um ſic, Und wenn er ui
vor den Augen trägt, ſs wird ihm ſchnell
t aufgehen, das kein Talglicht iſt. Sogar,
wenn ex ein Bayer iſt. Jawohl, es geht uns
1&le4t, und Echmalhans iſt bei uns Küchenmei«
ſier mehr als anderewo, Denn man mag hin»
kommen, wohin man will, ob das nun das Para-
dies Süddeutſchland ſt oder das Dorado Melen-
burg oder ein weniger bevorzugter und
beqnadeter Teil des Deutſchen Reiches,
überall geht es den Leuten beſſer. Das iſt
nwahrheit, nicht nur für uns, die
die ſtillen Leidtragenden ſind, ſondern ouch
für die anderen, Anu der Dreiwillionenſtadt
rächt es ſich jeht, daß ſie in go!denen
Zeiten die Beziehungen zum Lande ſs vernach-
[; ha ns in der Natur der

9, de Berlin Induſtrieſtadt war und
iſt, Gewiß geht viel nach Verl

nen hunzriger Mäuler!
x größeren oder foaar ar!
ß erſcheint, ein Tropfen auf den he'
hen == um nur dies, naheliogend
Beiſpiel zu nonnon == hat noch tau-

telvatioven hinaus allerlei zu verſe<affe:
hat fie cht, Hier find tatſächlich Unge)

e Rationen angewieſen, 91
Brot, Fett ober Kartoffel
je einmal einem Münchener, daß der Durcb-
jchnittsberliner ſeit Jahr und Tag ſchon 1
mehr weiß, was ein Keteiott, was ein E
kuchen, was Milch iſt. Dor Erfola? Er glanbt's
wicht und lacht, und wenn er's glaubt, ſo freut
er ſich, fa er trinmphiert. Denn dafür haben edie
Zeitgenoſſen ja ſchon vor dem Kriege hinvei>end
ge/orgt, daß Verlin den Nichtberlinern als der
ewig gefräßige Waſſerkopf oder als das ewig
vergnügte Sündenbabel bis in die tiefſte Seele
hinein verhaßt it. Und was Aateilnahme er-
eden ſollte, erregt ſo nun nur Schadenfreude.

Und da kommt vun juſt München, das fette,
joviale München, und will unſere Fleiſchtöpfe
revidieren, in denen doch meiſtens nur dünne
Brühe brodelt. Denn haben wir etwa je 250
Gromm Fleiſch erhalten? Wir entſinnen uns
nicht, Zur Hälfte 's immer Knochen, Und
werden!s bleiben, felbft wenn wir beſtenfolls,
auch fürderhin, in vichtiger Erkenntnis deſſen,
daß unſere Lebenomittelverſorqung mehr als
mittelmäßig iſt, dieſs 250 Gramm zugebilligt
erholten ſollten.

Sollten! Hierum handolt es fick. In Bayern
aber ficht man das rote Tuch ſcon, ehe es Über.
Haupt entfaltet iſt, und raſt. Nein, wer im
Glachaus iht, ſollte wirklich nicht mit Stoinen
werfen. Uns geht es im Vergleich zu Bayern
nicht irt. Wir könnten neidiſch ſein und find
es nicht; ſ4e, die keinerlei Anlaß zu Neid haben,
auc< dann noch nicht, wenn ſie in der Tat die
80 Gramm weniger Fleiſch erhalten, ſie find es
ſchon vorher. Wie jedoch die Sachen jekt kiogen,
Fommt es nicht allein auf das Durchhalten an,
ſondern auch auf das Zuſammenhalten.
Und der wenig [>öne Vorſtoß Münchens gegen
uns paßt wirklich ſchlecht in den ſtrengen Ernſt
der Zeit, in der wir leben, und dient allen an»
doren eher ols jener Einigkeit, die ſtark mocht.

BOE

Hie Berratsankiage gegen Malvy
fallen gelaſſen.
Meldung der Agenee Havas.
' Paris, 2. Auguſt.
Im Maſvy-Prozeß hielt der Gonoralſtwats»
anwalt Merillion Anklagerede, in der er
erklärte, daß Makyy kein Verräter ſei, wie

Daudet behauptet habe, er habe in der Tat ſein
Land nicht abſichtlich verraten. Ex wolle ihn
wit Dolo Dival

vicht oder ien und
laſſe alſo die Anklage wegen
Verrates vollſtändig beiſeite, Aber

für ihn habe Malvy einen Teil der Berenkwort»
lchkeit an den militäriſchen Meutereien gehabt
und müſſe als Mitſchuldiger beſtraft werden.
Der Staatvamwalt bemühte ſich, dieſs Mitſchuld
foſtzuſtelien, indem er nachwies, daß die wahre
Urſache der Meutderoi die Propaganda der Pazi-
Hften geweſen fei, DN
Am Scluſſe der Siſung verlas der Ver»
teidiger Malrys eins Donkichriſt der Der»
teidigung, die auf rein juriſtiſchem Bodan ohne
Verlikſichtigung des politiſchen Charakters. die
Haltloſigkeit der Anklage
 Ma!vy vom juviſtiſchen Standpunkt aus
die Unzuſtändigkeit des Senotes als Etaats«
ooytchipho? nachweiſt, Weder rechtlich noch date

0:4 Säuld Maioys feſtſtellen.

Siegreiche Luilſchlacht im
Heima!zediet.

Amtliche Meldung.

Unhelehrt durc ihren lezten ſchweren
erfolg von Koblenz am 10, Iuli haben uz]
Eegnex am 31. Juli wiederum mit ſtarken
Kröjten einen Luſtangriff auf des deutſch
Heiwaigebiet verſucht, Dieswal wählten ſie
Saarbrihen zum Ziel, um in der ſrieulichen
Stadt Frauen und Kiader durch ihre Bomben
zuu töten, wie es der haßerſüllte Sinn ihrer
Völker und die zügelloſe Hehe ihrer Preſſe täg,
lich von ihnen ferdert. Meßrere Geſhwader

ſtießen ſaarabwärts gegen Goarbrüden vor, |

Ele hahen ihr Ziel nicht erreicht, Frühzeitig
von dem Späherauge des deutſchen Flugmelde-
dienſtes erfaßt, warden ſie von einer kampf-
bereiten Staffel des deutſchen Heimat!vfi'<ubes

ewpfangen, die fie in rücſihtsloiem Angrifiee |
geiſt ſofort in einen ſchweven Kampf ver |
wietelte, Kaum war dieſer entbrannt, als den |

bleher an Zahl unterlegenen deutſchen Luſt-
kämpfern von allen Selten weitere Staffeln zur
Hilfe eilten. Run entwitkelie ſich eine Luſt-

jchlacht, wie ſie au Umfang und Heftigkeit über
dew/ſchom Boden noch nicht ſtattgefunden hat.
Bald wandte ſich der Gegnee zur Flucht und
fnchte in der Schne/

telt

iner Flugzeuge die
Geſchroa.der, b;

die Deutſchen zunächſt ang2geiſ: zwurde
troß zäher Gegenwehr reſtlos vernichtet, Vei
Saargemlud ſtürzten die erſten, bei Saaralben
weitere feindliche Flugzenge zu Loden. Um den
cht, erreiche
ten die Trümmer der engliſchen Geſchwader, im-
wer noch von dem Feuer der deuiſzen Flug»
zeuge verfolgt, bie rettende Fr: Steben
Flugzeuge hatte das feind: hwader bei
uns zurücklaſſen müſſen,

Der Hoere:beriak

(Umtlich.) Eroßes Hauptqnartier,
8. Auguſt.

Weſtlicher Kriensſchauplat.
Heeresgruppe
Kronprinz Nupprecht.

Südweſtlich von Ypern ſchlugen wir
geſtern früh einen ſtarben enoliſchen Teil-
angriff ab, Im übrigen beſchränkte fich
die Geſechtstätigkeit auf Erkundungen
und zeitweilig auflebendes Artillevie-
feuer,

Heeresgruppe
Deutſcher Kronprinz.

Die großen Erfolge der Armee des
Eeneraloberſten von Boehn in der
Schlacht am 1. Auguſt trugen zu vollem
Gelingen der geſtern durchgeführten Be-
wegungen bei- Auf unſerem alten
Kampfgelände lag bis zum frühen Mor-

foi

ſächlich f5une man unmittelbar oder mittelbar

gen, an einzelnen Stellen noch bis 11 Uhr
vormittag Artilleriefeuer ves Feindes,
Seine Infanterie und Kavallerieabtei-
lungen folgten nur zögernd und vorſiche
tig unſeren langſam ausweichenden Vor-
feidtruppen, Im Kleinkarpf fügten wir
dem Feinde beträchtliche Verluſte zu.
In der Champagne machten wir bei
erfolgreichen Kämpfen nordweſtlich von
Souain etwa hundert Gefangene.

] Leutnant Udet errang feinen (1, 42.
und HQ Leutnant Freiherr von Nichte
bofen feinen 31, und 32, Bizeofeldwevel
Thom feinen 26, Luſtſieg,

| Der Erſte Generalquartiermeiſter,
|

|

"Ludendorff.
*
(Umtlich.) Berlin, 3, Auguſt, abends.
Keine Kampfhand!ungen.

Die Lostöſung vom Feind.

HalbomtliH wird mitgeteilt:
Did geſtern gemeldete Loslöſung unſerer
Truppen vom Feinde bereitete dieſen eine volle
Ueberroſchung. Unſere Bewegungen verliefen
völlig ungeſtört vom Feinde, der mit größter
Vorſicht und teilweiſe unter Entwieklung ſtär-
kerer Kröſte zu folgen wagte, wobei ſeine nach-
rücenden Kräſte in unſerem wirkſamen Maſchi-
uengewehr- und Adwehrfeuer beträchtliche Ver-
luſte erlitten.

Amerikaniſches.
Viütenleſe aus Wilſons Kulturland.
Das Turkegee-Tnſtitut kündigt daß in de
NE WICKE

Vereinigten Staaten gelyn<t wurden. In
di find nurx Tötungen einbegriffen, Die

Fälle des Teerens, Auspeitſ<ens uſw.
No

m i; tut, das ſich aus-
ſchließlich mit problemen beſchäftigt, nicht
verzeichnet. V 55 LynHmonden befindet
ſich ag der Fali des Deutſchen Prager, Von
den 34 gelynchten Negern waren drei Freuen.
I

Berent Allinſen,
a auf der amerikaniſchen Ceſandt

tig war und wegen Azußerungen
er Anfichten nac) Waſhington zurlberufen
wurde, iſt jet! zu 18 Jahren Gefängnis
teilt wochen, dr war des Wiberſtant

en Krieg angeklagt und der Nichterfül-

ftäriſchen M
*

der bis vor einigen
aft

gegen, E
fung jeiner militäriſchen Meldepflicht,

- In ganz Amerika wurden Vereine „Ant
Yellow dog elubs“ gegründet, deren Auſgabe es
iſt, Floumachern, nachzuſpüren, Die Mitglieder
find Kucben, die Überall herumſtreiſen ſollen,
um Geſpräche zu belauſchen und dann ſchleunigſt
nach der Polizei zu laufen und die Leute zu
denunzieren, Die „gelben Hunde“ == ſo heißen
die Flaumacher ==" müſſen alſs ihre Zunge ſehr
im Jaume halten und aufpaſſen, daß ſie keine
Kriegskritik Üben und keine böſen Gerüchte ver-
breiten. Dadurch hofft man die „Hunnen«
gerüchte“ einzudämmen,

Die Einberufung der Jüngſten
in Frankreich,

Bern, 2, Auguſt.

Die franzöſiſche Kammer ſekte geſtern die
Erörterung Über die Einberufung der Jahres-
klaſſe 1920 fort. Da außerordentlich viele Zus
ſahanträge eingebracht waren, die eine Abi
rung des Geſeßes verlano:en, erklärte Cle-
mencenu kategoriſch, die Regierung ſei der
Anſicht, das Höchſtmaß von Zugeſtändniſſen, die
mit der Kriegonotwendigkeit in Einklang qu
bringen ſeien, gemacht zu haben. Die Reglerung
ſtelke daher bei allengZuſahanträgen die Ver-
trauensfrage, Die rzah! der Anträge
wurde ſodann zurükgenommen oder abgelehnt
und die einzelnen Artikel angenommen,

Der Deputierte Mayeras führte aus,
Clemeneeau verſtehe vbenſowenig wie ſeine Vor-
gänger, die zur ung ſehenden Truppen
zu verwenden, Es ſei viel leichter, zu rekrutie
rentals zu organiſieren. Renaudel erklärte
namens der Sozialiſten, er werde qegen die
Vorlage ſtimmen, dis ſodann mit 358 gegen 161
Etimmen bel zahlretchen Stimmenthaltungen an»
genommen wurds.

Die litauiſche Frane.

Eine Verſtändigung in naber Ausficht.

Ueber den Stand der litauiſc>en Frage erfah
ren wir ous beſter Quelle:

Der Litauiſche Staatsrat, der dem Herzeg von
Urach die Fürſtenkrone ana2böten het, it nic
anderes als der von uns eingeſeſte Land
der ſich aus eigenen Gna
Muſter boförder
der Londes:

desregierung anſicht,
iſt ex nichts anderes als d
Erſaß für eine Volkov:
eine ſolche noch eine Land-sren! Der Len-
dezrat hat ſeinerzeit unſere Lilfe für die Avf-
xie iſchen Staates erbeten und
dieſe Hilfe iſt ihm uy
vor allem untex der Bodingung des
von Konventionen auf wirt!chaf
Utäriſchem Gebiet zugeſagt wor!
gänzlich ausgeſchloſſen, daß wir
Löſung der w' litaniſ&en F
beiſeite ſchieben laſſen könnten
Frage geregelt werde, beyor noch e'
von den Bedingungen erf

lung ſich die Li
ſherſeits iſt die
Krone auf den He?
grundſäglich abgeleh
Regierung hat nur
daß die Litauer
Abrede ſo verf:

Konventionen,
lich von vornh:

Das Schidiat der Zareafam:
Intervention tes AB
Telegr, unſeres Kagaelpendenten

188 ven Spanten,

e und die

Zaren Nicolaus

u überführen. A

Anfrage des Korreſpondenten von Hav:
worteie Miniſterpräſident Dato daß

f' Ve: ſſuna

drider Kabinett in der Tot auf Vecanloſſun-
des Königs Scritte in dieſem Sinne begonnen
hätte. 4

des
Spanien

Aus Eto>ho!m wird Der
fet der Kindheit des Exzerew't'h ihm
treu dienende Matroſe Derewienko, der ihm avH
ins Exil folgte, befindet ſich in Perm. Nach)
jeinen Ausfogen wurve der Exzarewitſch, da er

kran? war, mit der Geoßfliſin
als ſein Vater aus Tobolſt fort;
wienko behauptet, daß die Geſu
harewitſch infoloe mangeinder Pflege ſiH 82x9-c
verſchlechtert hat, daß jeinem Ableben
faſt ſicher rechnen müſſe,

Das ſc<einheilige England.

Das holländiſche katholiſch-demokratiſche Blat
guiages ſchreibt Über den Zarenmorxd:

e Reuter-Nachricht, doß der engliſche Hof
Trauer angelegt habe, nötigt ein ſpötti-
ſches Lächeln ab, Der Cingeweihte weiß,
daß der Zarenmord eine mittelbare Folge 9X
jen iſt von MoHenſchaften der Entente, im
jonderen Englands, mit denen Eng!
vollkommen Übereinſtimmte. Wir
Rriegojahre jeierten e enqliſcen €!77,6männer
den ruſſiſchen Autokraten ſtets als g:ö)ten und
treueſten Bundesgenoſen. Als der ruſtiſche Ko-
loß Echlag auf Schlag n'edergerungen wurde,
gann der Zar on Frieden zu denken, Das war
gegen dis Abſichten der Entente, die gegen den
literismus zu fechten vorgibt, da über alles
den Frieden fürchtet, Unter Leitung des eng-
liſchen Botſchafters in Peterobuvz wurde da!
die Revolution vorbereitet und nach deren Ai
bruch der Zar gefangen geſcht, do: hätte die eng»
liſche Regierung nur ein Wort zu ſagen brauchen,

um den Zazen in Sicherheit zu bringen, Dee Anz
wurde jedo( weggeworfen wie cine
ausgepreßte Zitrone, Die Revo!

e RE
bombe plaßte dann aber in verkehrter Nichtung

und die Leiter ſchloſſen Frieden, Die Entente
unterſtüßte daher die Gegeyrevolution und ließ
das Gerücht verbreiten, daß diefe den Zaren wie»
der auf den Thron bringen wollte, obgleich ſie
gut wußte, in welc&e Gefahr damit die goaze Za»
renfamilie kam. Infolge dieſes Gerüchtes wurde
der Far ermordet, Wenn der engliſche König
kept feinen Vetter Trauer anlegt, iſt das
eine ſcheinheilige Tat,

Wieder ein Eiſenbahnunglü>k, Ein aus
Kranichſtein bei Darmſtadt ausfehrender Gilter-
ug überfuhr vergangene Nacht das vor eittem

ien Leergeleiſe ſtehende Halteſignal. Die

0 und fünf Wagen ſtürzten in den am

Ende des Geleiſes befindlichen Viadukt. Der

Moſchinenführer und der Heizer, deide von

Darmſtadt, wurden getötet, ſehs Mann des
Zugperſonals wurden leicht verwundet,

Große Worte, Padgett, der Vorſihende des
emeritaniſchen Marineausſchuſſes des Repr
ſentantenhauſes, der angenblcid in Ennſend
weilt, einer Anſprache England für

fobte in

das, was es in dieſem Kriege qetan habe ynd
zum Schluſſe; Wir jn Amevika we
machen und nicht ſrüher cu;

“V-%e7

[IM -,

Im S
weitzre 11
U-Boote 1

An €
unſere U-

Naeh
Miniſt
land de
maßht ha!
ag nid
rene Tie
,00 630

V
Seiten
Iſcher!
ten zi
ſtreute
obteil!
unſere

1-7

Diz &wEung der Arsfuhr Neuſaslands.

U-Boote zum Opfer.

unſere U-Boote 20.000 Vr, R, T. verſenkt.

Miniſtorpräſident
1amd der Handelskammex in Wellington a»
macht hat, warten in Neuſeeland auf Verſchif-

auf Verſchiffung warten und zum aroßen Teil
? Rechnung der Reichorögierung verwahrt

ox einer normalen Jahresausfuhr gleich.

jchen Gebirgsfront dauert die lebhaftere Gefechts-
tätigkeit an,

ſerer erfolgreichſten Jagdflieger, Oberleutnant
Franke Linke - Crawford, im Duſtkampf den | eine
Heldentod gefunden.

Nr, 178.

erliner Worgenpoſf

EU Zehrgang

„Frfvige um EKgiE1d.

Amtliche Meldung,

Im Sperrgebiet weſtlich Englands fielen
weitzre 13906 Br. N, T. der Tätigkeit unſerer

Au der Voſiküſte Englands wurden durch

Lite

oliagegend Ww
nach Kampf zum La:

Die wahrhaft Feomumea,

Telegr. unſeres Korreſpondenten.

Kopenhagen, 3. Auguſt,

Derlingske Tivende meldet aus London: Dex

tniernotionale Rat der freien Kirchen
Der Chef des Admiralſtabes, | pelchtoß, die Einladung zur internationalen tir»
* ar Konferenz in Upſala zum Zeugvis

Nach Mitteilungen, die Ende April der
von Neuſee»

nich! weniger als 3,27 Millionen gefro-
€ Tierkörper von je 27,24 A, Gewicht,

50.830 Ballen Wolle, 172 318 Kiſten Butter leſſen,

au 25,42 Kg. die Kiſte, 306/768 Kiſten Käſe zu

13 Ka. die Kiſte, 67518 Nüfſer Talg, 42 059

Ballen nemeeländiſcher Hanf und 13822 Ballen

Berg. Ende Zuli wird der Vorrat an Gefrier-

„1118 vorausfichtlih 4 Millonen Tierkörper
Veri

'azen. Der der Erzeugniſſe, welche

nm, überſteigt 489,6 Mill, Mark und kommt

Rener Rammgewinn in Albanien.

Wien, 2, Auguſt.
Amtlich wird verlautbart: An der veneziani-

Am 31. y, Mis, hat im Südweſten einer un-

In Albanien haben wir auch beiderſeits des
-en Devonli erneut Naum gewonnen.
Der Chei des Generalſtabs»

Butgariicher Heeresbericht.
Kämpfe an der mazedoniſchoalbariſchen
Grenz.

Telegraphiſcher Berict. Auguſt

Sofia, 2. Auguſt.
zidaſees und an der öſtlichen
bhaft. Auf dem Dobropotſe zer*

für die geiſtige Einheit unte!

gehalten werden ſoll, mit einer Abſage zu be-
antworten. Der Rat wird ſich weder auf dieſer
vom Erzbiſchof nach Upſala einberufenen, noh
auf der in dex nächſten Woche in Oxiord ſtatt-
findenden vorbereitenden Konferenz vertreten
Der Grund iſt der, daß ganz gewiß der
wohlerwogene
Kirchengeſellſchaften zur Zuſammenarbeit für den
Frieden zu vereinen, eine aute Sache iſt. aber die
Zeit ſcheint nicht reif für eine ſol<e Konfereng
und wird es auch nicht ſein, bevor von ſeiten der
mäcte Anzeichen von Reue
knirſichung kommen. Als Chriſten
find wir bereit zu vergeben, aber nur, wenn
eine freimütige Einräumung des Schlechten, was
getan wurde, und die Zuſage vorlicat, das Un-
re<t ſoweit möglich wieder gutmachen zu wollen,
das den friedlichen und ſ<&wachen Nationen zu-
| worden iſt, * Es iſt unmöglich, mit den
Deutſchen und Oeſterreichern zuſammen zu beten,
jelbſt- wenn ſie fich Chriſten nennen, wenn fie
nicht einzuräumen bereit ſind, daß ihre Kirche die
Gewalthandlungen mißbilligt, die die Menſchheit
erſchüttert haben.

Zentral
und Zer

gefügt

der Fre

Mozedoniſche Front: Auf beiden > dag

Seiten des
Iicherna war die Feuertätigkeit auf beiden Sel-
ten ziemlich le
ſtreuten wir durch Feuer fünf feindliche Sturm-
obteilungen, die ſich nach Artillertevorbereitung
"nſern vorgeſchobenen Gräben zu nähern ſuch- | B
de Südlich von Huma und bei Altſhak-Mahle

den Chriſten ab-

Vorſchlag, die verſchiedenen

Die engliſche Liaa der Arbeiter hat
Beſchließuna angenommen,
Lansdownes Fürſprae für den Fr
Unterhandlungen verwerfe und erklä
Arbeiter keinen Frieden ohne Sicherheiten dulden
werden,

wonach ſie
den durch
, daß die

Neue Deutſchen » Internierungen in
England. H
London erfährt, boſchloß die beratende Kom-
miſſion des Auswärti|
ze der Internieru'
tanen beſchäftigt, ihre Si

woche zu ve
bereits die Internie'
bisher frei waren, -anempfohlen. In der von
geſellten Liſe find. die Gamen des Or
irofeſſors Paul Joac<im und zohl-
reicher deutſcher Kaufleute,

Die Votſchafter als Memoirenſbreiber.
Wie aus New York gemeldet wird, veröffentli
nunmehr gleich dem früheren Berliner
ter Gerard auch der frühere Konſtantinopeler

otſhafter Morgentau Erinnerungen in
Worlds Work. Morgentau wiederholt die be-

iche Aeuße»

Wie das Aloemeen Handeleblad aus

Amtes, die ſich mit
feindlicher Unter»

ngen bis zur leßten
gen, Die Rommiſſion hat
vieler Deutſcher, die

ten GiG Fon oſten verftärfte Gturmab- | reits deutſdhrfeits dementierte ungebl
Beonen, Bei Doyran kurze Feuerüberfälle des eu heren deutſchen Volſhafters Wan»
Feindes, Auf dem Vorgelände nördlich des Ta» | genheim.

<ts.

nuit
ka

erlen der Eggenbre

Die P

BÖ

vwd
(Naä dene verboten.)
iedoß

Unliebenswürdigkeit it
Beſuch zu wiederholen.

nicht ſein, ihre

follte ihn ebſchrefen, den

Branding zuliebe,

ihm f

enem
gefal

(BE RRZE
578 3

Z iis

finite
erſchienen,
horchen

|

ket 432

üb
! MANHUNT

9 viel dave
Butterbrod,
Weltin,
nen
einz!
te erſchien
Abend
wu
treich
Werts
er di
Cmuuche:
etwas

EI IE iE PEE ELE en I.
HRBUNSUBA UN BERL
: EEB HETT SSE 8 zE
EDIT MUS ÜUHIPTINH!
BE ESU
TUE USM PUR UREL
HEUANESUINLRUNGT
FETT THEILE
z

ITnAn2S)

Theater Kunſkug:
(Wizeeizschaf

Überlein fein.“ Im Leſſing»
theater Bt es jetzt, ſtatt des Mozartſchen
„' uſpieldirektors", ein ertiges Eing-
ſpiel von Leo Fall, das Aitwiener Erinne-
zungen deraufbeſchwören (oll, das ober im
Grunde aenommen ir Leben noch Lola!»
farbe hat. Dieſes nette Si 'gfpiel iſt nämlich
mur eine artige Nichtiokeit (von Iulius Wit
im), und der Komponiſt hat zwar getan, was
m feinen Kräften ſtand, aber es mißt
ein Mozart kommen. um dergleicten mi
fondem Inhalt zu, erfüllen, und ein Mozart
iſt halt der L« nicht. Ein nettes Lied,
ein geſc<hmacdvoller Walzex ſind die Haptpuntie
der ſauberen Vartitur. Johannes Müller ſinpt
den Altwiener Kapellmeiſter Drechsler; er wird

ollmählih zum darſteller dram: Tier
Komponiſten. rgarete Chriſtians, die
auch gut ſingt, iſt, nur ein wenige jugendlich,

eſpons, während it Inger

hälterin, dann als allegoriſierte
Dritte im Bunde bildet,

fich wieder an der be-
Jchwinaten Rhythmit und der fein getönten
ſiorbenhormönin des Balletts Charell,
as an die beſten Traditionen der Tanzkunſt au»
knüpft, und deſſen Leiter, mit Recht vom dank-
baren Publikum gefeiert, einer der wenigen
großen Könner im Reiche Terpfichores * 4

weißen N586“ Das Luiſen,
Ihrater erfreute ſein Stammpublikum mit
einer re<t flotten Aufführung von Blumen!
und Kodelbu ant am weißen
Den nörgelfüchtigen Glühſtrumpffabrikanten
Gieſeke ſpielte Hans Krone> vom Altenburger

fihater a. G, luſtin in Erſcheinung und Ge“
aben, Die Rößl-Wirtin war bei Elly Arndt
in ſiheren Händen, Die wißigen Bozheiten des
Rechtsanwalts Dr. Siedler brachte Friß R !t-
terfeldt zu vollſter Geltung, Mit nettem
Anſtand ſpielte Rito Georg die Ottilie,
drolliger Komik war Willy E. Ritterfeldt
wie Sulzheimer, Auch die Übrigen Mitwir-
tenden Yielten ſieh wader, Die gelungene Vor-
ftelung fand lebhaften Beifall, ma

Der Friedrich-Welhelms-Tag der Ber
tiner Univerſität, Wie alljährlich am Geb"tts-
tag ihres Stifters fand geſtern in der Aula
der Univerſität die Friedrich-Wilhelms-Feier
ſtatt. Die Feſtrede hielt der Rektor Geheimrat
Peek über „Die erdkundlichen Wiſſenſchaften
an der Univerſität Berlin“; ihre beſondere Be-
deutung erhielt fie dur< die tonung der Zu-
fammenhänge zwiſchen Krieg und praktiſcher
Erdkunde. Nach der Rade wurde vom Rektor
der Ausfall der Preizaufgaben für das Jahr
der mrtündel In. der Heologiſchen Fokultät
wurde dis Arbei tvon Max S<arfſenberg preis-
aekrönt, in der phils Fakultät bekam

David Hartwia den Prei meiſten Arbeiten
der übrigen Fakultäten haben keine Bearbeiter.
gefunden.

Martin Krauſe +. Der !angjährioe Lehrer
am Sternſchen Konſervatorium und bekannte
Bufiteltegenn, rofeſſor Martin Krauſe,
iſt in Plattl' iederbayern) aeftorben. Kraſe
war früher als Vianiſt und Lehrer ſeines In-

Ua EaE B3u

SEB KuS

Erſtheinen Silvias in Alten»

ße in dringender Angelegenheit

niemand
ſeine
it ech
nent 2
lte er erſt rect nicht!
4.
er mül

wied erklärte Wolf,
München fahren.
„Wi

nach

zum Teil noch
galt er

4238 S ASPRARIAE IUS AURLNES AAAUES
AEN MEI,
SEZEN | 31 FEE EZ 27504 E8

18518 Ear a 301184 HEGT
HT4 EN i' 2ANESBETAUNG UE
ih eH 1211 ' 2 js ne 4 7 E 12
E07)
a AIT UTE 1837 un 171
55 107148 77 [| i 33

187235 bet ;

Das U'erne fireitz.

1. Klaſſe wurde 035

Sommerguth gel
inhaders oer Firma Loeſer u-
freuz für Kriegshilſe verliehen

Landwirtſchaft, Eiſenbahn, Fer;
alle friegswichtigen Betriebe
aben, Die große
benötigt Urbeitskleidung.

Gebt Eure entbehrüchen Anzüze ab!

|

w"iche Zei
würde, Die
nen, den Herrn
bei ſich zu ſehen.
ts mehr än
e, feine, mit
A

zte er ſofort nac
<h Anton

3m ſein
f'

od und um
gene

Igentlich, Wolf!“
ſagte er heuchleriſch.

< an;
Baronin werde ſic

5 halb fünf zum Tee
je fo

EA

ne Silvia beſuchen?“ fragte ganz
Hilde fügte mit etwas verſchmiß-

n
(Sortſezung folgt?

, m
ließ anfra

Gt ſei!

can
Siloia dieſe Antwort dw

rſt Du da auch Kuſi
F:

[05 ſeine Mutter,
In München angekommen, telephon:

„Za, das müßteſt Du doc e
Bogcahanſen und

"34 will mal ſehen . .
Kaum hatte

tem Lächeln hinzu:

Baronin Eggenbre

Antwort war:
Baron nochmittag:

hormi:

al

fark;
nigſte:

weichen Stimme.

tät, eine
Verſt

TF
*
-
H
et
Z
2
EI
Z

[5 Autorit;
dene
ürhtete
ten en!
hts Vefuch

als
aber
Sie fand,

anzunehmen, und

rſchiel
Ton ſeiner tiefen,

em Schwani

1f Eggendre«

anzunehmen,

gegen

mußte ihn doch,

achten, und fie
- dafür

mg

2

h

nt, und vet
Ader ſie

'Sarfen Augen. Sie fi

den todelnden

ihn diesmal

Hz vor ihm.

[<i

3 "Seis Ila
Breiteſtr. Berlin C.2 Brüderſtr. (8
Gerbſi und Winfei ( FTE a 1
[4 rt infer 1948 - 1919 N El d, - d [= fiü | ff 1 Herbſt un! nter 1918 rücht if
| ii 5-55) Neue Kleider- und Koflümſtoffe Benn M
| Stoffe kür Iackenkleider. Wollgemiſchte Gewebe . . . - Br. 130 und 140 ew | Bluſenſtoffe. Große Auswahl in geſtreiften u. karierten Stoffen. Breite 70em ſo ein
Einfarbige Kleider» und Koſtümſtoffe. Wollgemiſcht . - - Br. 85 bis 140em | Halb» und ſchappfeidene Jackenkleiderſtoſſe . + - + - - - Br. 105 bis 130 cm Vaterle
Wollähnliche, halb- u. ſchappfeidene Stoffe f. Jackenkleider, Br. 105 bis 130 em Tuſſorfeide. Glatt,b druckt u. handgemalt, f.Koſtüme, Kleid. u. luf. Br. 100 bis 130 em = de
Wollähnliche kunſtfeid. Cheviot-Schotten. Stark geköpert Breite 105 em Mantelſeide. Imprägn.,tafſetartig gewebt in viel. Farb. u.ſchwarz, Breite 120 em vin in
|; Schwarze Kleider- u. Koſftümſtoffe. Miſchwoll- Fabrikate. Br. 90 bis 140 ew Kunſtſeide. Dichte u. halbklare Gewebe mit reichem Seidenglanz. Breite 100 em Tobak
Schwarze Halöſeide und Kunſtſeide. Eolien, Krepon uſw. Br. 90 bis 130 ew ji Scleierſtoffe in all. neuzeit. Farb. Glatt, broſch., beſtickt u. geſtreift. Br. 100 bis 110 em mes ur
Schwarze Schleierſtoffe, Grenadine und Seidengaze - . - Br, 90 bis 110 em Hanbgedruckte und han! gemalte Sciden-Colien. Schleierſtoffe, Tuſſor und mir je
Mantelſtoffe. Kräftige, vollgriffige Stoffe in dunklen Farben, Br. 130 bis 140 em Feinkrepp!in. Neue farbenpr. Muſter a. hell , mittl. u. dunkl.Grundtön. Br. 100 bis 110 em lg
und
,
ach ſo
Neue Stoffe für Nachmittags- u. Abendkleider =] i38
)
In Eifenbein-, Lichb-- mitlleren und dun'leren Farden mb
Geſtreifte und beſtickte Eoliens in großer Auswahl . Br. 100 bis 110 ew Seidene Schleierſtoffe. Glatt, broſchiert, beſtickt .„ - Br. 100 bis 110 em und P
[| Seiden-Krepplin und Krepon. Gekräuſelte Stoffe in neu- j Seidentäll und Seidengaze. Beſtickt und broſchiert . . Br. 100 bis 110 em teil if
'j zeitigen Farben . 4 04 -0--- ... +...» Br. 100 bis 110 em Handgädruckte u. jandgemalte dichte u. durchſichtige Erinm
[1] j
[+1] Kunſtſeide. Glanzreiche Gewebe in geſtreift und kariert „ Br 100 bis 110 em : Stoffe in groß. Ausw., farbenprächt. Muſt a. verſch. Grundfarb. Br 100 bis 110 em [4 a
t - aſſen
1 73 ich me
N? 6 y zähler
Jamilien-Nachrichten Stmerztiches | nm | 8:
VTTATEET Es iſt beſtimmt in Gottes Rat, daß lj n
r= SII IH II Gedenten „p/89 WeStmanns EB ak
| | Flores Germoopres || zs Side dd ai 1, (Üs Opfer des furdibaeen Wettriepes EWE Ttawer-Mag: point
j 1] ieren tenzellne -M 4 a] erm 1 ruüders, ub.
| ? Edgar Bolten En, 48 Dia Dame 1 R Weihe Kämpfen bei Reims, mein inniggeliedier ligen Druders, des Mul- Große Auswahl. Hin,
04.07 Bages Goh Bruder, Chhioger, Onfel, Reſte Oskar Grimm Page Ernen, einfel
unſer zer Sohn, Bruder, Sc I 4
in Fudolf Richter und Freund, der Hande GERM . |. WRE fhmen
zz z=2022 Fer im“ diähenden Aller 4 11 Gr,Frank!.t könnt
a Vertelts enpfetles debt en Atera
255 Waun a j Albert Sommer Eu Mee) | eit ihnen
Gertrud Soennert | Gustl Wittenzellner |D 319% Zie er a einem Infanterie-Regiment, im Alter von 40 Jahren. Reni ed Und au viel |
il unk.-Telogr.-Ob.-Gst., h je Ü weſtern alle weinen iel |
% Emil Möller Funk-Telogr.09Gat. ; gin eg igt eſbetrübt im Ramen der tonuernden REER diet
erin = Droxd Berlin Viechtach (Bayern). 8 Kinder. -
"Als Verlobte empfehlen vieh: Iund 2018, BVerlin-Liehtenberg, Gärtnere Irau Emma Sommer ieis, fi und nüße,
Helens Lender |AAMAAAAAAAADAAAAAA [3] aain ju 1, Deri Warte geb. Racwit, KE us fal eis
Erich Hofedank ee | FEIN 36 M SINS UR WEAR 1ieSer Vdar Du. eit
ree = Nemnteiti, | Berta Haldenwanger|ß zi“ 9551, wie vier iwer Berlin, Kolonieſtraße 102, E36 808 SERN Dis EE a padach feine
j bes Hemel n jeher Pape, Ila hen in eprügnlerte
1] Eutrvittahe 245 Qito Schmit 2“. Ee vel Es fern von uns biſt Ou verſchieden, lpg = M "| Regenmänel er: .
1 Sildais-Zudu Terhte, BI egg uud wazeleh, I Se RE TtGhn Bd A Wintermäntel |
eſchäfts - Zudilä Bortin, 30. August 1918. Du jorderſt doch zu viel == o Vaterland. vw. ei [x
tees i--- EIE
| 2 M and u Ruhe ſanft in Frankreichs kalter Erde. Von der Reize zurücc: |BiiSki " ED
KE R r
| Plößlich und unerwartet erhielten wir ie Ragriet vom Elsa Plaozek-Starke, | mmm" wiel
die Veſtratrige Nacheiht, daß unſer heiß EW ENUUN tin top
geliebter, einziger Sohn, der Mucketier an Kaſſe is
; : Max Preißner, SN BINS - Rop
Karl Weiß Madteier in 6, Infodtt- WEIN ; 1] 8
efoten am 16; Za im Gehn eader, Ewager Pelzwaren ke
im Inf.»Regt. 43 28 monati tw t. eſte
za RE Gage mung eeboen 17 m En 5 vn din Paul Grothe (a) um
im Feldlazarett geſtoben iſt Gil M ermehe ins Mat: en m treueſten ER eefung In ben begeg 13! dod
ds (Wil dem weis zeller Sula, Ei Wg ENTEN PINO 18; BD ven
ER nden Benford Säulk: jen ne aper doh AEN Wedekind, > ba
Bid 0ht Bitte Zetaen Bichon Dg ſenke GBuld Dein 1 d
ſq Bir Dil Retie Serre, Furs Bepes mates laſen: Reſerve-Iul -Regt. 3, Reſ-Div. 17 ah19ei Di
Der Schmerz it groß. wir lönnen es kaum faſſen, Rahe ſanft, || 7, Komp., 1. Bat, 1, ſj. abe
ER Wir Dim nie mate wiederietg! In tieſem Schmerz Deine 8 | /0s 'Rt umſonit Jeweſer Korps, es: Derſelbe ad-vgeben,
Ber/amwanden ift nun all unjer Soßen und Gli, untröſtäche Matt | dm Fremder Ede von dieſem Völler» it dem '8, September 1916 Mmarbarungan fich
SEREN Selig ans HSE Bipoeſin v, De | wa jein eer Ea eie er: RDN zeigt im den Satpothen auf un; 36
Bie Een wur veto au! ein Etederſehn, Greis n. ade D: INE 3 ns Biel IanGe m ganeragen weben
13 SR Rial Ras los Si de Sn MWN ehE ot wenen, ba wie wt im Sen nnen wide BB geben aber Vanen Ram Briete erbeten am
Dann ad es (nig mater Ret m een erger Straße 188, nier Oi ed 9) De nim eimehr ar ut Du Mn den Gefangene Polzwarenfahrla E:
j Deine tiefbetrübten Eltern. waar en eden Velamien 1 erwin era Zeitahme [MMB | Soie3i7 des gen Ka? is .-.
| Berlin W57, Großgörſchenſtraße 216, Bei den ſchweren 'fih zwei Tiedevolle Augen ſehtioken, x
1] [EME] NURBS da
h . Jai nach ohes G.ü2, ein 0 3 ba» ich beſeſſen, au
j 3 ew en
“ nein eber „ der | Dei mie ver Irie Io
ER] ü
Ernſt Piwetki, I
Met EN mg HE WIE IEN Ki
Aeleten vvetatier enn Degen WEN NEE SR, EE MIET
: TE ad Beiden Gate AN NE Ee er aue
- M GE Ona Hefe und Deiters der » W18di18 und, unerwartet tra? uns die trawlze M) tem Zuſtänd. gtänherien „Nedenke|
Landſturmmaun ub mein einiger Ueber Goh, wies aeien, ud Behauptungen einen [| Soklafzimmer, Spe weis V
Oskar Ballach Dtn I HET as Ge der Srnlenträer Gele Meier Dere Sah Ne I zatous, Kochen ww. in a
in einem Infanterie-Neziment. im 38, vedeasſahre. Seiden de, ud des Eil. Tritz Muhsfeldt Veni dac für ine aufändige * AuSfüBrWOE zu
Diet zeigt im Namen auer Hinterbliebenen ſmerzerfünt an Benzes: :ß Muhsfe! Veifen, Gangife TETE Beeloitl:
Beriin. Die kravernde Gattin Bür die Hinterbliebenen am 6, Zult 1918 zm diühe den Uher von 22 Jahren nach ze brei Bilhelmine, feng ie: nnen B
Tegeler Sir. 16. Martha Ballach ged. Bierſchenz, Wwe, Julie Piwetli. rt iur wg] dei jchweren Kämpfen SRE Rz << *
mevit Töczierhen Jrmehen. [Dies zeigen an im treiſt-n Edmerg die untröſtiche Mutter [ibi E [3 fi [5] d er
Uein! Wie fätteht das Sort jo ara und Ww. Hulda Muhsjeidt und Echweſter Anna F
GE en 424) vn Se Mdo!! Ginnuttis 213 Eimer |M || Ö
"Wären teens Hand, Uns fett das Hers. [I 3 0-4 | 2 da Winnutti8 9/6. Muhöfeldt als Echweſter Rat zur Verwertung von! “
Dar mA veritand, Wie jeunſumtävol! noch Deine lezten Zeilen. ud tt unſer lieber Dd 24e und Nie 6 Erfindungen koztoulos. Möbol- G es5häurer 4 ir
er Tod reiten! Dudactteit nie an Die Toyn und Bruder, Schwager 'Müſſer ais Großmutter ches Patentbüro, | :erin N23,Veteraneazir 11-13 D
SENI: Geha ber kanone Due loi 210 Geont nebſt Mutter u Bruder MEEREN [+] |:
nk es Herzens großer Wei 4 Du warſt der Mutter Siolz, auch dana de EEE EEE TENI GENER?
NE find aben!" Wer Die gefannt. verikt Did Eri, Du worſt der Anten Geſe and er IEE d
giede“ 3994 1äia! in 950. unite Liebe dee? Died ich Tauchert
NER SERIEN 1 Ee 0 M Dean Osigseebad-zx) | :
In tiefem Schmerz 2 4 5 -
Tem de we ENEN Ablbeck)).-] | '
2 Berlin, Köpeni>er Str. 196. iahm mir mein Ledſtes auf. + J- - 1
; | Bed m a Betain GEers aue
'7 ee Ne NE Es 18 bedimmt in Gote Zin Did Die Vee rde Md a ) ;
6 treu'orgender Vater ſeines einzigen Sohnes, ſte Nn E58 .d €
EZ 3 Hentſch ee
'an; e n. . Kot 1
wen en I Norddeutsen:r kot |
eg den ? ;
GEE En Git Wir IE I ZET WÜ] Swinemünde
ne) Gehens fiel nac uwe A ;
es (81 denn wont, pekte Bin Med BO 8 gee rthur Rogge. Fremtenneim Qj+iSona.
12 x FL I rpg R; 10a Siehekter md Helen MRR a ae Georgentnal. Thür,
Pen find zept die Deinen, die j0 dittre Tränen um Die Mans Bator jeinfr beiden Sein Undenken wird ſtets in und weiterleben. en
LX 3 4 zul (weinen. Finderchen, der Geſreite 6“ dits A -26090.M m. 6; S5 3
WEL a aet 17 M x m teleden Max Meier. Ni HN ZSE G Yeberführungen!
eenermahe Fſa N yat imm Duden Dios zeigen Heſbeträht eſeblten, Th.Steinrück, bestatiungs-Institut
EREN SENE EBER Sde iH Zie
| raeads Sars

„&. 2% Berliner Morgenpoſt. Erſte Beitag

Sammelſtellen und Kreisbehörden die 4 Ueſſems,
“-“ geſtellt fregu: treten in Berli
Klatſch um Sindenburg, | Aead geh du an be Bam Die Pilzzeit. EE peda dg en Bi
I ewyneund Yero zentric»
Nichts iſt bekanntlich ſo blöd, daß es nicht | einer EEE 2 560 NENE Mh 1 in Ho nswirtſchaftliche Plauderei. Partner 0... aroßer Komit ver Shänomenale
geglaubt wird. Und je blödſinniger ein Ge- Radfahrakt der 3 Demons auf der ſich dre“

fünft Gefunden hatten. Die ganze Lebensmittel- | Eine reiche Pilzvegetation in den Wäldern iſt
En bo BE EH | wer R WIR | an
Ve ieeſcaften. Außerdem wird die Angele» | M ha Die heißen Tage mit ihrer Hundstags-

geapoit ver din Roſoder Sipaſſomver ein 65 alut hahen daw onder da Diegten | DIE „Ic<hleichhändlerbörſe".

19197 H züft iſt. um fo mehr Gläubige findet es mert-

mmm] | würdigerweiſe. Seit Tonen ſpukt nun wieder

fo ein Dina in allen Een unſeres lieben
Vaterlandes. Ueberall, wo man hinkommt, höt
man: „Wiſſen Sie ſhon, daß Hindenburg. .!"
Und donn aeht es los. Du lieber Simmel! I<
bin in bezua auf Erzählungen wirklich ſtarken
Tobak gewöhnt. Aber Karl May, Sherlok Hol-
mes und Conan Doyle erblaſſen gegen das, was
mir jekt täglich über unſern Feldmarſchall und
ſeine angeblichen Todesarten, Verwundungen
und Duelle aufgetiſcht wird. Nie kamen meint
"ach fo kurzen Haare fo oft in Verſuchung, ſich zu
ſträuben.

Man fage mir nicht mehr, daß der Krieg
nur kroſſen Realiomus erzeugt und k1ß Ideale
nd Phantaſie verſchwunden ſind. Das Gegen-
teil iſt wahr! Wenn ich mir das alles in die
Erinnerung zurikruſe, was ich in der lekten
Zeit an Gerüchten dieſer Art über mich eraehen
laſſen mußte, dann weiß iG wirklich nicht, was
ich mehr bewundern foll: die Phantaſie der Er-
zähler oder die Dummheit der Zuhörer, die ſo
dwas aläubig aufnehmen. I< könnte laßen,
daß ich kein Hintertreppenſchreiber bin. Sonſt
hätte ich Zeit meines Lebens genügend Schluſ-
pointen für die blutiaſten Romays- die ie ein
Sirn erzeuat hat.

Es aibt Menſchen, die ſih mit jedem Klatſch
einfeifen laſſen. Und wehe, v 1 er dann von
Ihnen. aufgegriffen und aealo:..t wird. Man
knnte ſie nicht eher überzeugen, als bis man
ihnen das Gegentel ad oculus demonſtrieren
würde. Leider hat ja nun Hindenbura nicht ſo
viel Zeit und ſicherlich auch keine Luſt, ſich all
dieſen Quatſchköppen zu präſentieren. Aber
jelbſt wenn er es täte, würde ihm das nicht viel

nüßen.

Ein Beiſpiel: IH ſtehe heute morgen auf der
Elektriſchen neben zwei jungen Leuten, von
denen der eine Zeitung lieſt. T"öklich von
feinem tiefgründigen Studium au rend, meint
er: „Na ſiehſte, nu lebt er doh! «x hat ja die
Kriegoberichterſtatter empfangen und mit ihnen
geſprochen!" Der Andere ſchüttelt das blaſſe,
ſpärlich beflaumte Haupt. Dann meint er ſpöt-
tiſch in kraſſeſtem Dialekt: „Det Uoobſt Du?
Menſch, laß Dir den Iroſchen for de Zeitung
wiedajeben. I> weeß, wat i> weeß!“
kiopfte den jungen Mann auf die Schulter und
fagte ihm in demſelben Ton: „Schade, det Gie'n
Kopp ham, Sie brauchten wirklich keen! Sie
könnten vo< ohne rumloofen!" Der ſieht mich
groß an und fragt: „Wieſo!!“ „Na, wenn Sie'n
bisken Berſtand hätten, denn müßten Ge ſich
doch ſagen, det ſich die Zeitung die Untaredung
von Hindenburchen mit der Kriechsberichterſtatter
nich aus de Finger jeſogen hat!" Darauf der
Dünnbeflaumte: „Det kann ja ſein Stellvatreter
oder ſein Doppeliänga jeweſen ſind!" Ih: „Ia
ſicher! Jenau ſo, wie Sie det falſche Kind von
Ihren Vater ſind. Det richtije ſcheint die Heb-
amme wegijeſchmiſſen zu ham!“

Aber was ſoll man mit ſolchen Leuten machen.
Eelbſt dieſe Epiſtel wird kaum ihren Zwe> er-
reichen. Derartigen Menſchen iſt weder zu
raten noch zu helfen. Das Gute haben Gerüchte,
daß ſie, ſo ſchnell ſie auftauchen, ebenſo ſchnell
auch wieder verſchwinden.

So wird es auch dieſem Gerücht ergehen.
Totageſaate leben bekanntlich am längſten, und
das können wir im Falle Hindenburg ia wirk-
lieh nur alle wünſchen. Gu

Entdettie Hamſlerneſler.

Wie man in Arendſee und Brunshaupten
lebte.

In den Oſtſocbädern Arendſee und
Brunshaupten iſt, wie uns ein eigener
Drahtbericht ans Schwerini. M, meldet,
ein Rieſen-Schleichhandel aufgede>t worden.
Faſt alle Gaſthöfe und Penſionen - der beiden
Orte ſind darin verwitelt. In Mecklenburg war
es ſchon länger bekannt, ji] die Gaſthäuſer ſich
im Herbſt und Winter auf das Doppelte und
Dreijache ihres Kontingents ingedet hatten.
Der Nachweis ihrer Machenſchaften konnte je-
doch nicht geführt werden. Es gelang der Ro-
ſtocer Etoatsanwaltichaft, einen verdächtigen
Verkäufer zu verhaften. Eine Nachſuchung för-
derte ein erſtaun) fes Reitaltat zu'age, In
alien Hotels und Fremdenhäuſern wurden Haus-
ſuchungen abgehalten. Die Vorräte in Kammern
und Kellern ſind ſo aroß- aß nicht genügend
Deamte wuſz=&ringn ſind, um gründlich durchzu:

greifen.

Die großen Wirtſchaften hatten ſich zum Teil
mit 310.000 Eiern eingede>t; Schinken, Spe,
Mettwürſte, Butter waren in großen Mengen
vorhanden. Sie wurden durchfhnittlich mit 15
bis 20 Mark pro Pfund bezahlt. Zentnerweiſe
waren Mehl, Or'-f e, Graypen Ro29en,
Und. vor allem Zu*er einzehamſtert. Phantaſie
preiſe wurden für Kakao und Honig gezahlt.
Rüden, Sühner, Enten waren maſſenhaft erſtan-
den. Zahlreiche Fremdenhäuſer haben ſich außer»
dem mit dem doppelten und dreifa<en Fleiſch
ihres Kontingents beliefern laſſen. Ganze Nine
der und Schweine wurden aufgefunden. Än
fem ſchwunghaften Handel ſind große Summen
verdient worden. Lieferanten waren hauptſäch-

.-

is Ferientage können joßt noch ausgeniiht werden
zum Einſammeln der nährenden Pilze. Der 15jährige Einkäufer.
Eine Hauptregel muß jeder Pilzſucher ſic N

Die Lebensmitte! der Wodhe. | edin zum oberſten Geſeß machen; niemals ads, tres agg Hang 1 Dr
Berlin: Auf die Abſchnitte 49, 50 und 51 Bilze mit der Wurzel herauszureißen. Man ver- verhandelte geſtern gegen den M „ungern
der ellwemeinen Lebenomittellarte 6 Stadt | nietet die x Wurzel heran Folgenben | Mißard SAmidt, der erhebliche Mengen an
Berlin 500 Gramm Graupen, auf die + itte | Jahre an jener Stelle zu einem nicht unerheb- | Butter, Fleiſch und Wurſt aus dem Schleichhan-
Berlin 10 Dreebensmitteltarie für Jugendliche | [chen Zeile dure das M hemgnreißen der neben | del erworben und deshalb einen Strafbefehl
Mud 18 der awaren. Die Abſehnitte ſind bis | den größeren Pilzen, Ee und fiein- | über 1600 Mark erhalten hatte. Das Schöffen"
7. Auguſt in den Alteinhandetogeſchöften Degen | ſten Pilze. Entweder breche man die Pilz? vor- | gericht hatte 'die Strafe zwar auf 320 Mark
Eme ſeo hbeſcheinigung abzugeben. Der Beſtell» | ſichtig ab oder We eibe die Stiele mit dem | herabgeſeßt, aber die Staatsanwaltſchaft hatte
Eonhmeitt Rr. 13 der neuen Kafſee-Crſaßkarte iſt | Meſſer 9 ve ne ie mittelaroßen Pilze | fich dabei nicht beruhigt, ſondern Berufung ein-
abſhnit Rt 3 in den. Vororten bis 8. Auguſt | ſind die beſten; vor vom Rehen zerfreſſenen Pil» | ned. w In der geſtrigen Verhandlung gab nun
in Berlin andlern zu übermitteln, Bis Donners- | zen; ſeien ſie ouch noc jo einladend durc ihre | er A; SE EE vel [,

den Aihalten die in die Epeiſeſettkundenliſten | Größe und die u no fe nl Feile, hüte man | der Annellagte [eins rfahrungen beim Hamſtern
fog erhalt dir den Bezirken der Brotkom- | ſich peinlichſt Hier egen en Teils, Fits Bm | -zum Beſten, dis dei Lauten „ohms Verbindun-
VER e 113, 114, 116, 165--170, 190, 205, 207 | weſung vor. die zu en den führen können. | gen“ erhebliches Intereſſe erween dürften.
miſſionen 18, 116 IT Kunden pro Aopf 186 | Das erfie Kochwaſſer des Tin fdeenießen. iſi | „Er erzählte folgendes: Dur< Zufall, habt kr
Gramm Käſe, eine Pfunddoſe Mat!zexträtt Das ere Roe die ausnezopenen Nährſtoffe, | gehört, daß man, in der, Nähe des Schleziſchen
Gramm Alm 1. Suki 1916 bis zum 30, Zuni | das Eiweiß und die Cal wee a bouß: | Bahnhofs ſtets Leute antreffe, die in der Lane
Did geboren find und eine A11-Milchkarte | Um unſere an ie weewerten arm gewordene | ſind, allerlei Jeltene Delikateſſen zu beſorgen.
wor Grund von Bezugsſcheinen der zu | Nahrung für die Wintermoten em See ax | Um eine Probe aufs Exempel zu machen, hab!
aben u Gu iſſion. Die Pfunddoſe koſtet | können, ſollte niemand unterlaſſen. en Merite | er in jener Gegend ein Zigarrengeſchäft aufge"
Men Sr bis 7. Auguſt Umtauſch der | abfälten eine Bilawür3e, Ben Auen: Man | ſucht und diesbezügliche vertrauliche Rachfeoge
Fleiſchkarten gegen Sichtine auf Graupen | gießt Waſſer darauf und faßt die Abfälle auf | gehalten, worauf ihm alsbald mehrere Po-
Beiſhtarten Se0e ärg auf Grund einer Ein | der warmen Herdplatte, ahne en aniehen, | ken ols leiſtungsfähige Lieferanten vorgeſtellt
fe eine des zuſtändigen Brotkommiſſion | Man aibt auf 5 watte, noſe 8 Eß1öffel | worden ſeien. Einer von ihnen, ein 1Bjähriger
tragung Er Grlaubnis der Abteilung für | Salz, 15 halbzerſteßene Pizmaſie daſ 2 Tees | Burſche, haße ſich in der Tat als ſehr braut!"
Fleiſchverſoraung. löffel aeſtoßenen Pfeſfer ſowie 3 Eßlöffel guten barer Einkäſfer erwieſen, denn er lieferte zwei“

iſhverjorgung, 109 Gramm Graupen auf | Eſſig mit in den Topf. Naß ERlöffel Aten | mal je 40 Pfund Schweinefleiſch ab. Darf!

Abſhnitt 50, 250 Gramm Kunſthonig auf Ab- | wird die Pilzwürze Zopf fen. bis zur Dieke ein- | war aber ſeine Tätigkeit nicht erſchöpft, Der
ſomit 64 der Groß-Berliner Lebensmittelkarte, | gekocht und in aut abge Flaſche aufbe» | Zunge ſoll ferner nach verſehiedenen, Ortſchaften :
ſhne Voranmeldung Zwieba> an Leute über | wahrt. der Provinz Poſen gefahren ſein und dort einen [.
70 Jahre gegen Bezugeſcheine die bis 7. Auguſt | Za Pilzgemüſe kann man die verſchiedenſten Zentner Schlatt! Pfund „Schweine-

10 Jahre Meg unmiſſionen auf Grund eines Al- | Kräuter oder Gewürze, wie mon, Berſehtehenſ en | fleiſch, Butter uſw. im Geſamtbetrage von, (M) 1
bei den Bito wbzuholen find. Voranmeldung | Hand hat, als Würzmittel benuker- gee ch | Mark aufgekauft und an Schmidt abgeliefert ae

für 200 Gramm Suppen auf Abſchnitt 51 der | Wehl verwendet mon. Me lie Enitilau<, | ben, der dafür 1826 Mars zahlte. 7 Der

„Berline! Lebensmittelkarte und für Kaſſe» Knoblan<, Zwiebel, Schalotten, Eſtragon, Th» Staatsanwalt ſchloß aus der Menge der von
Ofoß auf Auſchnikt 13 der Kafſee-Erſaßkarte, | mian, Maſoran. Shelotten, Grpnerbtätter, | dem Bngeklagten gehamſterten Vorräte, daß di
grfaß auf A auſt 125 Gramm Fauſtkäfe | Pfeffer, Neltenpfeffer, Gewürznelken, Matta | fer ſelbſt Schleichhandel gefrieben habe, wä
Bem nd der Epeſſefettkundenüſte in den Be- | nuß, Muskatblüte oder Koriander: De Pilze | rend der Verteidiger, Rechtsanwalt Lropold
dirken der Brotkommiſſionen 1-3, 5, 6, '9 und 11. | bedürfen, um verdaulich zu werden, nur karzer Meyer, nachzuweiſen ſuchte, daß die fetten Biſſen

Re en berg: Auf Abſchnitt 44 und 53 | Kochzeit. Der in den Wäldern en nur farer | aur für Ed<midt ſelbſt und deſen Verwandte
der Erüh-Berliner Lebensmittelkarte 300 Gramm | buna jekt am häufigſten übe reg | beſtimmt geweſen feien. Das Gerit Aan
der Giopen, auf Abſchnitt 45 und 46 300 Gramm | der Pfefferlina der zfommends Pils in | das au<ß und verwavß die Derufung des
Graupen, auf Abſchnitt 54 200 Gramm Kunſt« | Rehfüßchen genannt. Die ſowohl in Nadel» wie Staatsanwalts. :

, auf Abſchnitt 17) 150 Gramm Weizen» | in Laubwäldern vorkommenden, dur< ihre hell- „Es beſteht Grund zu ber Annahme, baß in-
grieß, auf Abſchnitt 261, 262 und 244 E, ) G | gelbe Narbe ſchon von weitem leuchtenden Filze zwiſchen die Miehe] hörden der angeb-
Wei ver Lichtenberger Lebensmittelkarte friſche | ſind kaum mit anderen giſtiaen wenden Hep | lichen Chleichhändlerbörfe am Sleſiſchen Bahn-

-luß- und Seefiſche, je naß Zufuhr, ein halbes | wechſeln, weil ſie ſchon durch den ihnen tigenen | hofe ebenfalls ihre Aufmerkſamkeit zugewandt

fund Räucherwaren und eine 'Doſe Sardinen. | pfefferartigen Geruch ohne weiteres zu Gekens | haben, woraus ſich ergibt, daß es nießt empfeh-

un Rg Gramm Marmelade auf | nen ſind. Wie viele andere Gemüſe kann We lenswert iſt, etwa auf die leiche, Welſe wie Herr
Abſchnitt 121 der Warenbezugskarte, 259 Gramm | auch Pilze, ſelbſt wenn man nicht die geringſte Schmidt „Verbindungen“ fen zu wollen, , .
Auſehonig auf Abſchnitt 54 der allgemeinen | Fetimenge übrig hot, krieosgemäß ſehr 1Imad- nen 4
Runſthon arte, 300 Gramm Graupen auf | haft zubereiten. Die Dilze werden ehr ama | Kurze Chronik, In dieſer Woche fiſt die
die Abſchnitte 49 und 50 der gleichen ach | Vat Aube etwas Zwiebel aar gedünſtet, | Sihuna der Berliner Etadtverordnetenwerſamm-
Win WD Groep wad wadl Sei pa | mit BER NE Sende is | R ea 1

ie Abſchn| x Lebensmi und zulekt reichli egter Peterſilie ver» r die Kolonial ende ho!

ie Edihbe Auf Abſchnitt 122 der Waren- | ſehen. mit gewlegter Peterſilie ver» | Weliſch, Bank, die Disconto-Geſellſ<hgft und
ezugskarte ein Pfund riſchfiſch und auf Ab» Dilzklöße, in Süddeutſchland Pflanzerln die Dresdner Bonk Beiträge von je 100.000 M.
Ped 928 „ein viertel Pfund Räucherware, | genannt. ſind ein fehr feines tand Bane | und das Bankhaus S&. Bleihrößtr it. Berlin
Kartoffeln ſieben Pfand. Der Kartoffelkarten-» | -Wohlgeſchma>. Die in Salzwaſſer nekochten | 25.000 M. gezeichnet. Weitere größere Spenden
abſchnitt 31 verliert erſt nächſten Donnerstag | Vilze werden feln DM kact und guſammen mit ae- | find in Ausficht geſtellt.

ſeine Gültigkeit. Falten Meiſe oder auc< ohne dieies mit etwas | . Am 17. Auguſt findek aus Anlaß des Kolo »

12 ptow: 300 Gramm Graupen auf die | Fett, einem Ei. Fwiebel, ahne Mees me varies | nialkriegertages ein Feſt im fivs ſtatt,

Abſchnitte 47 und 48 der Groß-Berüiner, Lebens. | benem Brot oder Semmel, Salz. Pfeffer, Muskat wobei zahlreiche Künſtler ihre Mitwirkung zu-
Abit Gramm Käſe-Brotaufſtrich auf | und Peterſilie zu flohen Klößen geformt und | geſagt haben-
Mbſchnitt 47, FiſHe auf Abſchnitt 119 und | dann gebraten. Die „B. 3.* mit dem Heeresbericht
Räucherware auf Abſchnitt 139 der. Treptower 'In Kieferwäldern findet man auch die ef- | wird wie am leßten Sc ntag auch heute mittag
Vnomittelkarte, Ein Pfund Nährhefe für | haren Reizker. Sie ind gelblichrot und | zur gewohnten Stunde erſeheinen und bei den
Verſonen über 65 Zehre auf Abſchnil: 27 der | haben einen blutrofen Saft, werden deohalb aus bekannten Stellen zum Verkauf gelangen.

jen [utreizker genannt. iſakenner je R
"Bil mergdort 3 Gramm Gerſten Biureiater Mino zugerleieno Kot AIRE | a 20 DERT Eies FM. IM kei ve

u y a abgabe befreit.

vppenpulver auf Abſchnitt 51 der allgemeinen =» [2 3CK. egg und gebraten ſ<hmeden ſie | Front verbreiteten, Peunruhigenden Gerüchten
Gr3ß-Berliner Lebensmittelkarte; 200 Gramm „USK IME . W. | über die Beſchlagnahme der Zivilkleidu'
Grof raupen und 1 Guppenwürfel im Ge- Felde ſtehenden Soldaten die
Gee 260 Gramm auf die Abſchnitte 17 und | Der Negierungspräfident au Treuen» | dungsſtelle, daß an eine ſolche Maßnahme Ki Hk
wicht von I ittelfarte für Jugendliche. Kar- | brießen. Auf die emerde der Einwohner | gedac<t wird. Auth die Ehefrauen der im Felde
toffeln ſieben Pfund. der Stadt über die mangeltde Leensmittelver- ſtehenden eerevangehörigen ſind von der Angabe
deben, Pfund: 3. 200 Gramm Suppen | ſorgung iſt vom Regierungspröfidenten teen | des Aleiderbeſtanoes ihrer Ehemänner, befreit.
auf Abſchnitt 48 und 50, 100 Gramm Teigwaren Antwort eingegangen: „I< habe dem Kreiſe Die Beſcattung der Toten von Lands-
auf ehſhnitt 49, 200 Gramm Graupen oder | Zau<h Belig Praun ae oitienfrücie über | berg. Schon in den beiden lezten Tagen iſt eine
Gerſtengrüße auf Abſchnitt 51, und 260 Gramm | wieſen, von denen auch die Etadt Treuenbrießen | Anzehl der bei dem Eiſenbahnunglü> zwiſchen
Tuolandsmarmelade auf Abſchnitt 65 der Groß- ng des dri "Notſtandes erhalten | Zantoch und Gurkow Getöteten nac<ß ihrer Heimat
Buoſiner Lebensmittelkarte, 100 Gramm Hafer» Sung de a iſo wie aridere | übergeführt worden, Am Freitag erfolan die
Bhrmittel, Ie ein halbes Pfund Räucherwaren Gorß-Berſim unter beſon» | Ueberführung der Leiche des Artillerieleutnants
nuf Abſchnitt 201 der roten Nahrunzsmitteikarte “" nieſen. Die landwirt“ | Mäder und geſtern früh die des Hauptmanns
und der Berliner Bezugskarte. Fünf Knochen- ung wird ſtark von kaufenden Marcziekowski, des Kanoniers Theus
brühwürfel auf KN 209, und ein Pfund | Großſtädtern heimge'ucht. Außerdem hät die und des Kononiers Oelßen unter militäriſchen
is Ser- oder Flußfiſche auf Abſchnitt 200 ittene Zuweiſung | Ehren. Am gleichen Tage fand auf dem Friedhof
er Berliner Bezugskarte. ne au der große | in Landsberg unter großer Beteiligung der Eln-
eee eum nit aus. Es find das | wohnerſchaft die Beiſehung der lezten drei Opfer

Wünſche ver Privatangeſtellten. Die | Unzuirälichkeiten, um Meran Minderung i< | der Kataſtrophe ſtait. Das Befinden der no<h im
ur itenemeinſ<aft freier Ange» | bemüht hin, deren Beſeithpng 'c aber nit er- | Krankenhaus liegenden Schwerverleßten iſt zu-
ſtelltenverbände hatte ſhon im Januar | warten läßt. Seefiſ "bekanntlich infolge | friedenſtellend,

Bete mhires an Bundesrat und Reichstag das | des Verſiegens der Einfuhr aus dem Aus!ande

eten anrichtet, die Grenze für die Verſiche" | und der zunehmenden Ummöglickkeit der eigenen Zubiläen,
Ertuhen ae on 5000 auf 8000 Mark zu | Fiherei orf heer See nur in Ausnahmen noch Die Botenfrau NätH 41 begeht am Di-
zunagpE Direktorium der Reichsverſice- | aufzutreiben. Im Weigen. werde iG für anze» | 70: Geburtstag „Die Zuber
Tunosanſta/t für Rngeſtellte erkannte die Berech» | meſiere Zutelung ſorgen." Gleichzeitig wurde | "ſes Du Er In „Berliner Morgen)
Huna dieſes Vorſchlages cn und beantragte den | der Nun fe Tie als. Gopdets | Sfeaf mit Heiß „und BÜR

Erlaß einer entſpre Bu auweiſung ſofort 32 Zentner Hillſenfrüchte erhä de DE TE Rar AEN ale
nung Seine Bemühungen ſind jedoch bis je | jein fein 8 Geſehen« und fein (Siähriges, Arm
ahp6 Erfolg gebtieben ew Regen der A ve anfere Poſtbezieher x bitten wir, beim Aus" | beh /Zudiiäum 12, der BeHeinſhen Botvianofabeft.
geſtellten beſteht die Beſürchtung, daß Ein! 4 ich zus | gejext am 7. Auguſt mi
Von. Arbeitoeberſeite die Verzögerung veranlaßt |; ebe Briefträger oder die Zuſtändig | fn fähe die fberne
habon. Von deim Bundesrat wird eine beſtimmte R uft Deh rſt wean Nachlieferung | ſein Biäbriges Zud/fum
haben DO erwartet, ob und wann auf die Ere | ſe] EETEEIEE Ben Kat gegemeſeiter SER In
Gap enen 01 | Wen EE Witte an die egen
geſichts der bevorſtehenden Stilleguno zav'reicher men iter Morgenpoſt“, Berlin

Betriebe, Bor naipei nb hat die Ver jh Pp
quna deutſcher Privatbeamten- und Aroc'te! 4 .

ve ehe Reichswirtſchaftsamt eine Ein- | ECtöſfnung des Apollo-Theaters.. Mit A 1 arm t oJe
verbände währung von Entſchädigungen an | einem viel'eitigen Programm hat James Klein von u 35
Woſenlag werdende Angeſtellte gerichtet. Für die | die neue Sation bezonren: änzerin Cyenza
ftellenos werde EA htarbeiter ift ein Betraa | Tarna kommt uns „iran Moz Walten
von ſechs Millionen bereitgeſtellt. ==> Der Deutſche bat in ſeinem „geheimnisoollen Ro>* ein eines Marineobering. Hans Fechter
von ech anten Verein in Maadeburg erſucht die | Warenhaus etöbliert. de, Damenimitotor

M

erg Geige
"Angeſtelter der Deutſſer

lich Kaufleute aus kleinen Städten, teils auch | Unternehmungen nach dem BVorbilde des Reiches Hennings kann monde Dit 1 ſeit

aus Roſtodl, ferner Erbpägter, Bdn Logte | und de Dunenfaaten Ihren een gefenrein (Gepa venen, „dr wen Aliſtein-Kriegobücher
läzner Umtreiſe. gefundenen je, ive mona“! weha! u til- | mil t jefſion;

fines Wwe EE ahmt und den | aebe BorfSüffe für Dintereinffi ae Hb | tn ober unſinnigen Wein. Huentiggn 5 aga

in der

Spieler 18 Ed and Mitieldaniſhland des | für die Spielzeit 1918-19 den Union-Sportpich
findet. 1 Rariendor|, Kurfürſtenſtraße, gepachtet. hat
Die Sieger in allen Wettbewerben er- | eröſjnet ſein neues Heim heute nachmittag
= holten eine Hindenburg-Schaumünze | 5 Uhr mit einem Spiel gegen den Meiſter des
aus Erz, die nach dem von Gaues Dberſpree, Foxt4n a Neukölln. == Auf |
Hannover. zel geformten V!!dnis angeferti dem nion Spor lay in Dierk o weis beöffen
fich um zÜni0u-Ober i
Gonntag, &. ves Ip Pager a 2 Fan und Germania-»Spandau, Um 3 Uhr ſpielen
Preis der Gilutindän ritin Fußball. die zweiten Mannſchaften.
Kineſem-Nennen: El USE ins '. alen 88 und Bertiner Gport:
, Pfet 'eſpotin=-Garantie--Prinz Fox. Club vertreten liner Fußballſport
Purzelbaum-=Goldkind, Das heutige Programm. auswärts. Union weilt in Stettin bei den
HH-par 27 ee vera Die Hauptangziehungskraft dürfte bei den | dortigen Preußen und B.S.C. in Branden-
: Balona-“Herſemier Geellſehöſtsſpielen wieder ein Zubiläums- | dura (Sovel) beim Brandenburger Vall
ihnfrou--Beberiße wettkampf haben. Hertha und Ver- | Club.
Nare1p=-Godesberg. ein für Bewigungsſplele-Pan emen
Milter few, der zu fünf- Die

Stadion-Sportieff.

Die Hinvenburg-Wet(kämpfe.

Im Deatſchen Stadion gehen heute
tog 3 Uhr zum erſten Male die Hin-+ | Sp
enburgwettfämpfe vor ſic, bei denen
wimmer, Fußballer,
hwerath!:ten ihr Können zeigen.
3glicſt große Werbekraft für
übungen zu geben, nimmt
he Reichsausſchuß für Leibesübungen
ebung eines Eintrittsgeldes bis
(ark foſtenden Logenpläge Abſtand, |
etwa 40 000 Zuſchauer dem Kampfe um- |

t beiwohnen können.
ROLE EE ANGIE TMN Wettbewerbe
3 neben Lauſen, Werfen und Springe"
Handgranatenzielwerſen für
itär, bei dem ſecs Truppenteiie mit 27
01 vertreten ſind. =- Der Deutſche
rbund bringt ſeine Krie
über 1000 und über
trag, Bede Titel hat
hreſe!d-Berxlin zu verteidigen, und zwar
xzen Streke gegen 25 und auf der
gegen 20 Gegner, Zu ſchlagen hat er
H: lin, Li? riy-Harbura,
agdeburg und MüllerLeipzig. Bei
"wimmern ſind neben dea Groß-
einen noc< der Kreis 111 (Mittel-
) „und von Sellas-Magdeburg eine
Manſc<hoſt vertreten, die in den Etafetten
e gute Rolle ſpielen ſollten, => Starke Be-
teiligung aus dem Reiche haben die Sch wer»
athleten herbeigezogen. Hervorzuheben
zjt di- guie Kieler Mannſchaft. => Der Fuß»
balljport briigt zwei rmannſchaften
eine vom Verband Branden-
vereine aufpeſtellt, die an-
mmondo Freiburg i. Br.

auf di

ha

homer

treffen

Köpeni,
iſt

U

€ Ss
Epor
ausget:

fü
als ve!
na

no
berg

ſcho]

5 Uhr.

Loandsberg, ſeit]
'veſvähond. mit 6 Mon.
Haufe, für 18 809 bei
ung zu verkaufen.
5627 89

Tardhaus

enden Vorort Goſen,

"beide fowie ein
>

" Grund, Berliner Allee 7%, 1.

Grundstück

"38009 Mark.

eb Dbereinkunft,

Steilwacherei mit gr.
Gartengrundstüc!

iſt inohne irweiretenen Zb*wfalls

Baulidorfi u Birteikraße 8.

EE

Brunnen [5 erſten

Eplelielt de 3 äußerſt tüchtige Gif zu/ammen»
bracht,

Vereine, == Berolina emp
auf dem Tu:

Stettiner Sportklubs. == Minerva
Spandau (Sportplaß am Stadtpar?) bei der

E:

ehnjährt)
Aorrunde ſtehen ſich
1910--E

Hellas wegen eines unbere«

I: 4 Uhr
mals ein

Sertha-
Weißenſeer
ſpiel gegen Wil

beginn 4

3 | Gleisauſchluſß

x Rhe hervorragender | =- Der V. &

ſeinem
iläum den. Auſſtieg in
Rehen ſich um 4% Ubr
cain Bahnhof Gefurd-
jollte de See wer grr ug darn
€ ber Sieg eigen!
ie Bewogur

nha-Spe
wetters hall
anfangen.
ein gutes Ab'

ni | raſchen ſollte.
fich die zweiten Mann!

eiden der Pan-

jahe in Bammſchulänveg, ficht, jo daß

den Beſuch des

-Ä, 1 lüe p

Landſtra|

um 2
j: Gaſte, | Germania
Geſellſchafts)

'acht»Weißenſce, 2 Uhr Haliey-
Normannia - Neuköl!n--Ndier - Penfow,
Titania-N a 93. == Das vom S.
a 04 gegen B. F-V. 1910 auf dem
Weißenſoe, ge
ragene Spiel wurde vom Pokal:

ed. In
das grof

rloren erf edeſjen finde: he:
auf dem gleichen Sportplaß
iel von Minerva-Lichten-
gegen B. F. V. 1910 um den Weißenſeer
Pokal ſtatt. == Die 1, Mannſchoft des
. C, 1900 hat ein Uebungs-
elmsruh 06 auf ihrem
20, Lichtenberger Straße 16. Gpiel-
Uhr, Vorher ſpielen die
ader-Tegel erd

mit einem Geſellſchaft
. des Weſtens auf ſei .
>endorf-Weſt, Birenſtraße. Anfang
Um 3 Uhr ſpielt die zweite Mannſhofi,

Krauß verkö:

fefſy in der

Schach“ am re
€). Max
Erfolg.

ic «auf

Großer Preis von Deutſchland. ie
Vorläufe des großen Dauerrennens, die
geſtern abend
gejahren werden ſollten,

wird das Meeting erſt heute nachmittag 4 Uhr
Es ſtarten, wie ſchon mitgeteilt, im
Großen Preis die neun Dauerfohrer Pawke,
Janke, Krupkat, Wittig, Nettelbe>, Przyrembel,
Wiewerall, Kuſchfow uno Apyelhans, Bei dieſcr
guten Beſeßung ſtehen jcharje Kämpfe in Aus-

einen großen Tag haben wird.
Die Berliner Kriekeiſpiele b:.agen heute
„2 Uhr auf dem Unionſportplaß in Marien-
dorf die Fortjezung
gegen Taubſtummen-/

aus Subertuself und dem
gebildete Elf auf dem Vi:

“ von Franz
ahmen

und eindeuc>svoll.
we, Im Mozartſaal wird mit ea v. Len:

aufgeführt, das den Titel:
tes Kraft“, hat.

denz in die nnorlginelle Handlung
manns Geſchmacf, Melita Petri und Pauſmüller
finden, ſie) in dem luſtigen Einak

ngen auſtomanen, Das Drema
x", das im Marmorhaus ſpielt, ſicht dar-

, €, Huberkugelf 1900, der

im Sportpark Ireptow
mußten des Regen-
ber ausfallen. Infolgedeſſen

der Sportpark Treptow, heute ſicher

s abgebrochenen Epieles
-C. Im

piel ſtehen ſich Victoria und eine
Taubſtummen-F.-C.
riaplaß gegenüber,

Kinoſchau.

den Kammer: LiGtf

ßangelegte Filmſchauſpiel „Dex Bettler

vfer einen berechtigten Ec»

inrx Aünſtlergeſchichte ſpielt iH
te und gewandt forigeführte *

v Darſtellung uns

lebhafte Anerkennung. Werner

erte die ergreifende Hauptrolle wirkſam

pielen er-

Hauptrolle tiges Echauſpiel
ebe und des Blu»
Die Hineinziehung religiöſer Ten«

ſt nicht nach jede:
Eine Partie
leiten Films

[äßt wieder
„Opfer um

hten Pleß.
Mac haite mit ſeinen
Seine neue Arbeit aber

der bei ihm gewohnten Höhe. Vor

ich, die eine ſarko Begabung
a EN der Rome ei]

is
„Beate“ iſt für

Tiebens Der bi ſpielen

€ Rh "als Srogödin- Mte ip

'ohn. Die Unfont/
dings Tob) rewentiſche
Spleen on

eater
a Ferhat

Riener lung. Leider kow-

thmen wegen der minderwertiger

afk dem Wiedergabe nit "iur Gelting

(eimont, Eva

pbotopraphiſchen
nun, Rita
Gat 1808 INLINE
Bdn dam im Rdmirglakino gezeigten De

teftivfilm: „Die Kauf

Autor hohe Anforderun an ſich und alle Sc<-4.

[x -] [m iſt an Ueberraſchung n

+ EE waſ 99. Harb. Ben ane
M Ri erwar Ha]

<<) Ihren trefflichen Partner Bruno Koſtner.

ze „fs „Papachen mocht 'n Seitenſprung“ iſt be.

bs Zu einer Eondervorführung, die die P13. M 7
idia-Geſäftsſtelle des Doutſchen Flotenvereins im | %gen,
armorhaus veranſtaltete, lernte man den Fünfakte: hf änder!

Uriah

u ver
Pars

jZ iG Sogier bes Genofars" fenen In der

füchen Liebesgeſichte kauen ein poax nie

X Dus Site Reita auf die für mange
eniſädigen. Sonſt aber, beobechtete man

Zahnpraxis
Zähng v, M, 3,- an

A, RoS2nzwelg

Mitecht, Frs,
Blahre Gor. Na ür „Farb. u,

rauenhaare
kazft lv 29 14. Paiskamzr Sh. 12, |, Kaatatik,
Prima Haarneize Er

Meine RTE

| da Fn, kr. Teitow

tion Eperenverg),

den billigen Preis
12000 bis 13000 M Unzahl

Hermann Joachimsthal
Berlin-Wilmersdorf, Prager Platz 4.

Fabrik - Terrain
wem Dohen :Schönhauſen/?

an der Lichtenberger und We-enfeer Grenze
Aeußerſt preiöwert in jedem Abſchnitt

Grunderwerbö- und Bau-Geſellſ<aft zu Berli:

Ausk. durch: E. Döbbeke, Hoh.-Schönhanſ., Waldowſtr.5'

ger Sir. E>e Kurz Ett.

die Vinten: X 11, 18.17, 16.

0. 60. 61. 12. 64. 63. 66, 97. 84, es. 70. 71,
'ation. Dave und Waſſer» und eieftriſche Let?

aut vestellt. Gart,

Villa am See mit Loot, 231,1 Eng

elektr, Liezt: Wa:
pznb!, 1 000M „event. Kriegan/eihe, verl
iw 1, 4. Mark). hoe.

Bäckereicrungstick n. Amts-
gericht Caarloitenburg

0 Neue Siem Deber-
v. Stelgorungsf. Miet

"Bäckere: grundst. Wilmersdorf

1.03. 106500 M bei es 3009 Veberzehnen.
Ürkerei kaun bi

m ile

Angel reeht,
"ont. Bahn:

Eigener In vereehiedenen
on | Morgen

xen Zimmera. Verandn,

vort, Beall de

Wohnlaube,
tn BE

ienenberg, Ds
Chmpaſe, Len

Anzabnang, 000.
> Berlin Wilmersdorf,
nger Str. 2,

mit Ohio und Gemäfoperten, Stal-

Land - Gasiwirtschaft

mit Aekor und Vlehbextand 2! Sinnden von Rathenow, en ver-|
teh oninnd ZugchriNten

eie Side
2: in|

"Shöneihe

reis 17.300
BrB00, Dis Anzahlung:
Oito Gustke,

Wiklheſmätal

Geinrich, Schmas
am Vorort

agen,

„Zie

9 Stunde V

Auzkunit, Prospekte, P1.

7 Herd ist Goldes wert!“

Gartenstädte
Neuzeegefeld, Neufinkenkrug und Waldheim.

rkehrvovBert!n,

Deutgche Angiedlungsbank, Berlin W 50, Kurfürstendamm 17, 5 ebget ern,

vendwietihet

13 Meg, Arina Ader

EWE,

|„Obit rundſtück, |

Büdkerei

Neves landhaus M
In Stadt Mittenwalde i, Mark

früber Hagen gehörig, wit
Stallavg und "ov
Terkaufe ich für deu

24000 dark

rhänechen, Baſ-|
et öner
'Grunowſir.

va

»
ef,

Landhäuſer <74k

kleine Villen->

Bergſeide "6 Suben menden
ezine FEIERE egg

R ILTILETD

Renes,.moß.Lendhans

in Ließow

(Bahnſtation vei Nauen)
ER)
prima
garten, nahe
Sqillter veböriz verkaufe ſolor!
für den Pititnen reis von
21 000 Mark dei Hälfte Au-
dahlung.

Kermann Joachimsthal
Beriin-W'mersdort, Prager
Telephon: Wialsburg 4565,

Zweifamilien-
Villa,

SEE IG

La

4 < Grandſtül,

maß. Wohnhaus, ofter

Schr gut verzinöliches |

- Mietshaus,

|Vorder- und Gartenhaui
jedem Geſchäf:

Berka 8

aue Gee Bein
Altershalber |: 5m
!, meine 0 Mayls-

84)

19. Torgen, a

Yeltunz verzehenen Beba

"Kekerland, teils
tenlos durch die

Nroße Shacb.

249 8.

fön Ke „Dhiafowöt ga

Sommerhäuschen !;
m. Gnundit., 68 R., verkfl. Voh, |

Din willens nein

SEE aus
EEE 2.

|Breis 200 M., Es 10600
Oranienburg, Waldſtraße, 36. 5

Bewäſſerung ſpiter.
ret, fmottich fehr
Aurort neeignet, Obſtbau?

Deutſcher Siedler-Bund

+ |Sehr ſchön. Landhaus

j Landwirtschaft !

8 X <> < ukä
1908 „Schtung! Mig.|

aojer Doin a. Gemäfeperten, a

Weineres Zabrit:
20 Din BEETEN [2:4

M8, 2709 mitein hl Wägen |
tgru

Kia u ven

vein“Riliale Andreadpiag:

1000) Mark Anzahlung

je Joachimsthal,
verln-Wimeradart, Prager Pl,
oden PaltburE 0.

Rlankenhurg:

parzellen und Bauſtellen,
Priel

„Bed wgugen. Weihe

Saus
2: prüchtiger Garteiv-
el eis
€ des Grunde
in + Zentis
|. Spreu

*|Eink fleines Landhaus
ungen, 1 Senat, 1 96
eien DEE 0 SEES

SAeieſe a tee
Rat. | Ein Fuhrgeſchäft m. 2 P/
cl 7. Mad

geiſehenborf, Ebres
CIE

Gaſthof,
Strg. Of. 288! 0 Un
EE St aud Uden

Fei gern
eathen,

NN
in, beſter 2

E ert efs WW Morgen
| Zeil mit Tdeüger), gee) DEN |
Efal und Zohnbei
für 2 Familien, ohne ene für
[5 bei jahr
jeg! anein, nit 2
FERNIT Rot m

inuten Bat
zalde RM,

Campdausonatr, 18.
Bchlotik

jimmer, eſeftr. Mht,
9: Gals fehbner
2 Morg, Land a.

Bahnamtliches
Speditions8geſchäft

weng
EE

, alles eam Gehöft, mo]
0 a 5, weft

ſhort für 20.006
aber

ort

L
in
ir
4
F
v'
8
ve
ic
E

Hü feb. Geehrt dmm.

Otto Gustke,
Wilhelmötal

dei

Tele

Paſewalk in Prmm.,
En
Baynſiation? " Sandfäide,

vam 1

ndstück,

wort, 9P!,-D0,
Aq. 387 u0:IM

EN

Keiiunas

EE ERNE ELW)
Hänel |

x werfen. Rübe,

mit Sialiung

*Beetauraiions-Genndatäck, |
4 wohn. Dig, vert.

Kriegsbeſchädigte,

| Mein Landhaus ||

in Trebbin,

Bergutr 11,mabo Bahnh«
ofert fr

aben, Mehiedort | 1zon, verant
1 Willa, FiptniIet ales 18. || 15.860 3. vol 4000
(| eablog-

Reimann Joachimethal

Obit-, Geme 7
. Grund 50 fg bett, wird. poet. dert

M. Ans

Die 45 Morgen gros in

in Eberswalde, Kreuzſtr. 8,
bei ien

'Auvkunfte am

vg 30.000 M
Cb. 4541 he

ganzen oder geteit zu
m

1» Buchhorl
(War).

420 Zr. Kartoſfeia, Tage

R, 10 M. in Bernau.
| Berlin, Dangigerſtz. 58, Seitft.4

Parzelle 71

| iE

geſe
Krüger, Reinieten-|

Gemüſeland,

Nuten 600
nah Berau

67

Rentanra linea etch

ETA IHE)

Amhaus, Oötprten Ns BERIT
xorgen Lend, Anzahlung 3000|

Teideeh-imer Zer

nah

48 8.0 Mark, ei hoher Anzakiung,
fat Altroggen, Friedenau,

Häuschen [+49
jalluug für Rieintierzucht.
erdeien unter Op. 3187

1) Berik Kits
at SERONT Sommerhäuschen 5 Rb
SEE Wen ex| Beim Grund, an un wude 1 EEE
GE BE ke, 3 ſtücfsanfauf ?! EIN AG 2 SE aui
(SEKI SS LIENEN En | Landgasthof | eine, Mbunchen
IE 13 Parzellen IEE] beit Henehe s Ju ub dn m
im. Ets, DbſSdume u. Suppen, |" i0 Wogen Airand, ifib, Reitaraht M „Zu pachten
(5045 EPE EGAL ALLING HEISE In Kaufe kl. Landhaus, |?
| I. 8 Gy > iſegerten,
= out e R EE SS | en as Da [868

modern,
Di Offerten wies Pie 1208
Unſiein-Hil. Frankfurter Allee 86. |.

Mein schönes,

iw
länge Fattergel
ee

es | SG ER Ei
re EFhaus
Wa | zig Sha

Magis Landhaus
in Töpchin, mE Ta
frübor Gärtner zehörtz,mit
Siallang, vet an
[711 15000 Mark
del Is Aveadiung,
Bermann Joachim sthal,
Beriin-Wilmers4ort,
Prager Platz 4.
Telephon: Pfalzburg 0595,

Gartenland-

je i, Mark

rig, mit
8 Ohot

MN aub 3. - Is
4 Wohn., 2-3 3 0 dies Fi je | Geemfogurten,
ZN EE NH EN

Waldparzellen |=
„nahe Bahnyo) Baödort.2,0 M. Anzahlg. | Waguſt
FREIN ICK 0.27
Mannen, Ereali Zeeitſtee: 16.

bſtgärten

Suter variofiele u. Gemüieboten,

4.
Landhaus,
m (LINSE CLAN: [AZ

iM Hochrentabell |,
Km ae Kafr
Or

[do

SE

ha 2

Landwirtschatt
jn Tepcbin (Rrels Teltow)

Ervie iür do8 ditlig. Preis v.

24000 Mark

bei 10 1000 M, Anrahiuvg

Hermann Joachimstha!,
Ber!in-Wilmersdort,
Prager Platz &
Teleyvm Pfaleburg 4506.

Hausgrun

0 Es Bee ed

WLE, Ute Bare

ER + Swi

Gurion ih Melde

HERE Freut
eier Allee 200 11,

EEE

a,"Eee v. Ba, bei

1 064," vad, 46

ege
IEEE
R]

Vorſtliahe
[an WUIEHNUN

Rein Landhaus

in Woltersdort

Si Joachimsthal

Wa-Wilmersdert
ats

en, 3-8

Ee Breit NE

el Seegefeld|

dſt

CEM

* [mit maſſiven Gebäuden, für M0

Erol
dazu
ſehr 9:

"Scheune, 1'9 Mora. Garte!

ELM

horst, Gros Ent
der Kolonte In

Waiter Wagner

L6wenberg 1. Mark.

Mähr
Boyer, Charlotten-|
iſta 30.

Kl. Landhaus -

urge,

vme ÖOftoder

je Tot,

Anefährige nngebote edel
Pn, 9700 Unſten-Peillele ots
Tami, Katener Sirch

Regtaurant-' Wanergrunegtick

"woe gezenZer Aaſerne
Gartengrundstücke 0

inhaus, 997ſtr.

Wahnhaus-Srundstick

zit ſchönem Garten, nahe au Vahn|

1,17 Anlage von Obelgärten.
wn Ge

und Polt gelegen, aut! als Geiaähs-|
haus poſer u Sualber
zu verkäufen. Näveres det Schm
Wittenberg a. E-, Kathe
Blonieei-Nard, Shad hes.

"Qu."R. von M: 306. au, EE
Sunx.igeteZahlungebedinzungen! | AS al deerrain,
zuu net zum Landhau(

nahe See. verläuft,
1 Sehmi&, Jrantiurt a. Oer

'e. Dr ks,
Mein Landhaus

in Bergholz
bei Rehbrücks,

nelonie gbenläinhenſen, au Ei:
Falfenberhe Etrahe

EN EIER]
|

Stadt dei
Bart, 18'000 vert, weg.
|. ſorſi, Straßmaun

Dei fe Anzabiung:

„Zweifamilienhaus Hermann Joachimsthal
Ws; +4 zu verkaufen. Bertin-WilmersCerf, Prager P14,

Telepboy Pfalrburg 4595.

rte,
(900800 Zurruhoootzung des Be
verkauten, Erfor

8059 Uüitein-?

|, | Beängeſſtzahe 9.
2 Wohn., Stall, alte:
andhang, 3 Doh, |
Boniaewulen|

" Behn
Fonfea, verkauft für 10% Mark|
Dähme, Cablow, |

"Landgasthof

1,300 I
ERAT

arch. Dorf dei War
ih Berlin, Orantene | 5i87
ie Ew Ls

Landwirischaft

in Ernie riel Inventar
Alte 484.20. M 37. Kaa"

Verkaufe
Wohnlaube,

71er Boden.

96 Huter

190. Piaien, in Wandlig zu ver
Efeu. "Ek. 6280
Zille EN I Soutir. WB.

Bs“ Noch zu haben
als beste Anlage für Ersparnisse

Fillge Parzellen

am Batrhof Schul:
und Straßenbahn Tegel
Egune Shofle, Gemüct- 0. Tartoftelbau, eigens Tiekka'tung
verbilligt das Wohnen, 3.Dafft Freude und Gemndbeit!

Auzkunft und Pläne durch
Berliner Bodenverein, Beriin, Friedrlchatr.171, IM

„| jed. Größe

"Parzelle (lein. Landhaus EE:

Kaufe

Londwirtzehaft biz 6 No!

at

Ee '»,

Gele Ben
Kleines Haus

mit 8-4 [gi] Gas u. Waſſers]

Teitung, Gemüiegarten,
Nähe oder m Berlins, dai zu | Gatto

Zur EE Vauwai [=

zu 2 wi ut Berlin,

Rent,

R Gba, mb

nE

ve eu Gelten, vert - zir, XC H 44
Kauindorfegge ff de Mn Seize ai gn 8 Fiſcher,
1p.der Nao 5 Bbf. Sodows || vi: Berlin, Oranlenburger 1; Deiten gebut- m nnn EE
Vnwittelbar augrenzent | Wanenonndaüick| Fi hp Landhaus
M Hausgrundstück| Einfamilienhaus | „San
neuen Flugplatz 04 für Schub iu DIE und Vemöſrpar en, mil 3 Dongen Land

aer, verkauf Bortau ite zu Dan

"fert as te?
12753

he IG

IEE] Landhäuschen |

276 tall wad Garten ds zehten

Obst- oder

Gemüsegarten
1m. Wohnhaus za pe3tcn ed. kaufen!
jesucht.
. Materiale Sei. nicht ||
" ün nh, 3
Berlin 0,

Toil
ndujer 27.

Qbstplania

Joi odor abus Wohn

DAGOkAnE

9 Morgen ard. 4 DEr

Kriegsbeſchädigter
19.9: M. GrendiRe,
Bppahtang, De

ere eerträhe . vai

TERE ZID

vanten, Nähr
„Sortenſiraſ

Tm Landeibdatn

von 8--25 Morgen, mlt
E a

Einfamilien-
Haus

uit Suter ud 4
Vi Doe Dries
6:37 Wöhe:

Beer zee 1
Kt. Kl. Häuschen

.4t be de
MaW (15002 (0 Deuder, er
ertin. R, Sehlegefſirohe 24

Suche Land] aus

mit Ader umd Garten,

a RE tii

angaben an

der

ee aberenh er]

walde (Bo)

riet Gtell 209 Ländli es
- (EREN EE HE

Virt

1 ted er aime

"Landhaus
Bard, al 3.660 M. Angelis | eig

2in.-Wilmeroborſ/ ieſelerſtr, 31. Daus

nen Sielung, Bo en PEN
Ta a

X Fugs

Landhaus m. Garten|

Tol. Zenirum 2626
'7t und Stells dureh Hemmann, Jägerweg !

antennen menen nnn meme

' EEENH Wfal0 000| 4.8 Bimmer,

Ein-0, Zwei-Fam,-Naus|ezes
weigelt,

jam Krüger,

ett Gmel
I 03 u
je Str, dd. SEU Gand “.
PEER EEN - |. mea. Dbſt- und Gemüſe-
Gen. Ang. Schulze, Samariterſt Gvundſtü
Kaufe Detech 47.
14227 Landhaus, Wohnhaus
Mergen Eifer Geib 3 81. Etabt pace, pate: doute,
Ba an dals Bae
Vefwapſthrlige Diferten mit Dee

Kriegsbeſchädigter |

fw Landhaus eit Garen
Vir Rape von Derlin, Anga

Dierten wnter „Js.
Bele

.
Betedeigihat (m

Fans... - Eipfameghaus
wirtſchaften | pC ews OR M Ganwant;

Landhaus

(al: geſucht. Bermitfler ver)
Probange!

6 (2528)

037 2

[7
reutofne V
oct ſterf
kaun

ui; IH Biatpen üer |M
we) Korken Wiele a. KE
noun 0m eden: maß

Be 000 naus GE UNETSIZNLN

2122“ ax

„M6. 2713“ 1iüt,

EIE taufen
Korfbi Sezwramnſtr. 103.

"Landhaus,
Eng. CE SENE R Kle
Willen del 3.4000

Ams. ae
Wolff. Neukölln. Wartheſie, 6.

Holzbearbeitungs-
Maſchinen-

Ans und Verkäufe am vorteile
haſteſten dur Anzeigen in der

Helzwelt, Ver in, Uliſteinhaus

Hvpothekenmarkt

mes Suche ca. 3000 M.
Dine gg Bene

be

.| vergeben.

Seinem Eis:

Nd
Audfunft

peri, Griedrifiſte
3000 ?!

1
geſt | Petnahimer.

gef. auch els flülſer

t
Dſferten, unter Fle, 1299
ktein-Filiale ferler

20000 Mark -

venen, | ats 11 Obo), bin). 46OM. Landi.

Landhaus, |;

Semiſegarten, 3 E'ußen. Küche,
| Waſbh2uß mit Werkſtatt und Etals|

we) Guhe Sypothel

rtedet
"Wollt, Georgen

Eon oa 114

| Gmzee Zeder s Einen, küne|

Bee eiegaren
Void 033

auf var
eſudt dat fährlie 2.00 Mart

RyQopt. Zuſchriften unt. V.A, 10084

Uſſſteinhous. Kodtraße, e'deten.

auf enga deg

GE Saal

ver: 169 [3 Mir. (otort big,
un :nfra 188.

| "Sctatigarköute |

Kino

Iebheren Borort e
mit nia

Leioziger Strasse
KönigstrasSe

Blusen

Blu EEE 29.00 Welle Glet 827

Bluse Sehiefraog Ran

- 33.00

CL.IWWertfieim

Damen-Leder-Handschuhe

Schwarze Glace zt2 4,90

4.90 Ziegenleder Buna 8.50

Ziegenleder Biwunre 8.50

teil mit Säumchen grniet Weiße Glace pi22r> 5 75 Handscbich
Bluse ex 44.50 Schwarze Glacial bs. 75 > Mammen Em 28,50

elbluse "eucten m. Schwarzer farbig, weiß,
aw va fas 7 50.00 Weiße Glac Ziegenl eden 228 10,50
lus zk Saia Biunen 54.00 Schwarze Glac6 3; RIG. 75 Nappastepper ue 12.75

Bluse :echnami gebn 63.00

Kleiderröcke

und 2 Druckknöpfen. + + + +

Spitzen und BeSätze

Zwirn-Spitzen tärwizchen.Decken

Zwirn-Spitzen fread Dectes

Rock 8a.fieiteneBerle» 19 00 ve. 38, 42, 48 x: dir. , 48 rr

AE EEPIRETS Due Einsatz dazu paszend. » » + + Mir. 3821, TLeinene Klöppel- Spitzen
ock Tait gemust. feinere; für Blusen 0. Eins, maschin.-

Schlelereto ing ten "57. 00 Zwirn-: Spitzen '8i9 und Wäsche geklöppelt. . Mtr. 70, 85, 95.

Rock Sehintaaon" gezogene

form u. Sumater Greier 02,00
Rock fürmmahenuein 63,00
Rock z23,82z1reitt, Schleier

mit verzierten Gürtel <--> 09.00
Große Auswahl in Seidenröcken

verschiedene Ausführungen und

etwa 21 bis 4 em breit “50 vis GSer.

Abteilung für elegante Pelzmäntel

Herztellung in eigenen Werkzstätten
Umarbeitungen nach neuesten Modellen werd“a vorgfältig u. preiswert ausgeführt

Langetten (& für Sieverei Mer 20 Pt.

Rosenthaler Gr
Moritzplats

wWSeidenstoffe

Schleierstoff zunpe 1.4.50
Schleierstoff zae 15.25
Seiden-Schotten, 18.06
Seiden Druck [eie30 50
China-Krepp 17:2 38.00
Schwarzer Taffet

etwa 95 cm dr, für Kleider Mtr. 38.00
Unterröcke
Waschrock zum 22,00
Rock Saa Stumengurn 26.00
Rock 2a vumiea Farben 39,00
Rock “ 45.00

aus Kunsteeide in ver»

gehieden, feinen Strei
fen mit hohem Ansatz « +

Rock 223, veicber Seide, EN

angekraustem iz

in achillernden Farben » « » + 58.00

Preislagen, in vielen Farben.
Prof. Hugo Rüdel

CHoNSCHUNG 72000 Ade

==>> Beginn 1. September d, 9
ezuehe "m Au'pa"mebedingungen eebriſtllch an

Charlottenburg, Knosebeckstrass 6 72-73.

“ Rauchtabak

Mt 196 vedt. Tadax geweht]
" y

"I| else, bietet,
- rat

wem Ju welen “ur
Balischausky '4riodoie. 198, Eolo Under &. Tinfen:

Bündier, En
K

80
ilats kosten!os, X. Crerny, Großnilg." Me

10 000 Rezepte und Verfahren 2;

5 200 gebrauchte

Radfahren Zer

mit unſeren Sereifungen
ift erlaubt.

Gig wie «berg

Schonscky, Anklamer, 18

<= Elegant sitzen

Meine Damen!
Werten Sie Keine altea Hüte fort

auch won dieren
1 *'Bel mit merden de
ber Bobaodlung auf neu“!

Neue Velourhüte Karwidi airekt

Ecksteins Hutfabrik

Invi 'BStrasSe 38 an der Chausgeestranse
Wieiandstrasse 7 an der Kantstrazse
Fle Friedrichztr. 238 neben Lustzpielhaus

Speziolität UmpresSen von Velourhüten,

(amenmmeuenmmmennmnenm wenn me mmm

und (5X neu
Au

= Sie pielen 80107 =|

Rote + Lotterie

Teri (ür Sraaerwarg un Berta
Ziehung am 27. August 1918

zugunzten des Frauenvereins T'
Gewinns im Werte vos Mark

egel: Seba;
en Kaleer Frincriehate is

Kräftigt, bitdet Biut,
trischt die Nerven auf?

Edosana

Borussia-Apotheke
Berlin-Schöneberg, Kauoberufe I5t

'Wäscherchras

mme fr „rit 2000 M.

pt:
Möbelhaus N. Stolzmann
Berlin SW, Bells-Allianoe-Str. 100

YUmpteren,
Carl Frie drich, Eeleapbnn
+

Damenhüte

Reinigen und BSehwarztäs
lourn Pittm“ und Dil

jrovwrerk ant = Kleinverkauf

E Prio Auniunit

we].

z| Gar Bertin € ji Wallſtr. 13

Svezialfirma: ral Bernhard Schwartz

jerandbau A. KIN:

6.54. Weinmeiſterſtraße

Allgem Berliner“ "Omni us- A.-G.
Marienburger SERIEN 41

Erlzeure! 7 Hännerechnitthonr

eammelt, Kilo 1.75 M., kauft Au'

Th. Marx, Neukölln, Hermannplatz 3, 1 Tp.

Kare, komme, Geöffnet bis 9 Uhr abends,

"Möbel „Kredit“

an jedermann.
Kleinste Anzahlung. Gröeete Rüeksleht.
Boquemete Abzablung.

Einzelne 'iövelstücke
werden bereitwiliigst abgegeben.
Liefers auch nach auswärts.
M. Landwehr,

Mülterstr. 7, |, Weddingplatz.

nr. 214.

Sonntag, 4. Auguſt

Das Publikum.

Oie Auswahi der adzudrudenden Zuſchriften muß

dei der Fülle der Eingänge die Redaktion vordehalte Z A
ng FRE > FU D alſo den kieenen Mann det bisken Jelumpe,

Briefkaſten.

Verantwortlich für die Redaktion des Brioffaſtens!
s ann Berlin. )

Riek Sendungen ge Ne Made al au:
A Seu fum“ verfehen. ſpäteſtens Donnerotag MEET ?
ei * 7 wat er doch, ſolange der Kriech dauat, jetrage
aa Lr pad dat, abnuholen, ſolte des man er dj
Ei I. E iriffen werden un! jaupt mal ei
Die EiLe(höis Füf ven. AitntMi 2 u Jarderobenſpinden von die fei |:

Als ich in der „Berliner Morgenpoſt“ von 3 4
dem entjegtichen Eiſenbahnunglü> las, dem lei- u 2 ee ve pah
der js viele Menſchenleben zum Opfer fielen, 4 [äedens Zelpferheil ae

ill, dak die

er ei 1, de |
ERNEUERT LINE) ; | Enn EE god rod fommen! | 5 BE we RG
aber in zwei Fällen beobachtet, daß auch die 8% 7 Et kommt eben allens mal und aweetens ſpäter. Run Zug ips -D5Im

icherweiſe is de Kleiderbeherde wenich- dungen ſollen ader nicht nach beſtimmten Säten, et1

Gifenbahnverwaltung nicht mmer für die nötige | ; ;

Sicherheit der Reiſenden ſorgt. I< habe am a ß ſtens jalant und Ißt de Damen wen dſtons | in Höhe des Unter/äiedobeiroges zwilten den u
Sicherheit der Aenfonenzug (Borzun) na< Virß „eg / nog ihre Jrenen Meidertenn det eid etwa | Feen u Se
; k 8 s iu i | NNaen enden mo dem jeweiligen Grede der Be
Fenukt, der Berlin, Zoo, um 11 Uhr abends ver- | 5 / it ja ooch 3 u traurich. IE ſehe aba kom- | dürttigteit auf 'Drund pfeicetmäſigen Erm: ſens dewilligt

1ieß, und der aus etwa 17 Wagen beſtand, die | | h
be als überfüllt waren- Kurz vor Küſtrin ſ men, det det ooH no< komm?. damit der unbe“ | werden. y
hielt der Zug und verſchiedene Fahrgäſte ſtiezen - Ee ves Bevölkerung fich etwas bedecken | Feldwebellentnaut 3. die Dienfprämie von. 1700 p
aus, um den Namen des Bahnhofs feſtzuſtellen, ' tleidete Tell der Stoffmangel weita ſo inreiſt. | Mert wird Zhren niſt uud deim Antigenen ars dim H
aber der Zug hielt auf freier Stre>e, Etwa fünf WERE en | Marin. Set ben Zens Velden | MiHENeubs, IEER VER HE EIENR Un us ]
Minuten ſäter hörte man einen Zug in voller | Weſte kriejen tut eus det ſeidene Ballkleid von ng zim Oilier auegrhat ba noG den I ?
Fahrt heranraſen, In dieſem Moment bemerkte, Ma, meine Herren, det | Frau Iebeimrat und det man om den ſchenen Ausfeteiden aus dem Friedensftande füllig ü
An Reiſender, daß keine der roten Signallaternen E wu vol 28e in det | blauen Ulſter von de Frau Kommerzienrat ei En en Ve Nine BiSchorik 5;
en der Rückwand des lezton Wagens beannte. Anite Rriegejahr rin | par himmelblaus Sonntehohoien riet. Et | aus dem Friedensdienöſtonde zum Beurlaudteaſtande

In der wg ven Zu vie ug . dem Es miſſen, hoben wa ja woll | is F.y mbgd, m erg Aren weg Übertritt "2
enden nicht bemerk! werde, ſchrie ex den Inſaſſen ni nwedingt jejloobt. | anzüje aus Trikot und Sede, e ſchi deſter €. Gt. Benn Ihre: rigen Mürl

[ 5 . CO Demen in de Oſtſee und ins Freibad ſich baden NIE Sn SEEN REEG nache Sis 7

du, ſeßleuriaſt den Wogen zu verlaſſen, was auch lens eben langſamer als man dent.
u See Üpoment v'el (aten, indem ſie ponit- 4 Manchet jeht ooch man<mol jar nich! In dite als Zwetter
jeleus dem Wagen ſprangen. In dieſem | jem Falle hecßt det Deitſchland 71 Schepfung vateilt
Augenblik war aber der D-Zug ſchon heran, fen! Ma, nu wolien wa keene jroße Lippe ris» | De Reiber!
Wu ie konnten gerade nom das Neber.aleis | ieren, und b:oß den eenen Wunſch ausſprechen, jroßartije Ufſgaben. I> valange nechſten So0'11 an
die Mien. um nicht von der Maſchine erfaßt zu | det unſere Männer nu wenichſtens in dieſe ME ns eraen Boaßlanzuch for de jroße Hiße. | gu5 gewoben. |
werden. Jahr widder mechten rach Houſe W ſtimmt noch Damen, die vaſchiedene R
Debet denn nun die Eiſenbahnverwaltung ſo | weeß ja noch kzener, wie det mechlich ſin wird. je for dieſen edlen Zweeke ivricH
unter Perſonalmangel, daß eine ſo wichtige Sache |f Wenn wa aba noch een Jahr ſo weita kommen, vo<h bereit, einige ſe ze Sorgfalt bei der Sidlerung dex ihm
ute Beni? Ein Beamter, den ic) ver- | wie det vajanaone Jahr, denn wird man ja woll fab ranpe mir els Sekbſtbinda zum Schlips | übergebenen Maren nist brobectet hat. Dieſer, Nach--
anlaſſen wollte, die Lampe anzuzünden, gab weit Bet welangene Zahe D DIL IE NG, | unmtarketten 36:<laſſen.7 “Wenn div erer goſen | weis wird adir kaum au führen fein, Da die aw
zur Antwort, das fei nkht ſeine Sche. Veen wiinben, wat ſe enjeſangen haben jeß vor | aus die Iameruiſter ze Tarp wern, kennte man | foblenen Gezenzände verſifert And. [0 Keht Ihrer aber
Ü ich noch bemerken, daß dieſer Fall keineswegs | vier Jahren! fs ja mit's objetrennten Wohlang boieten, Et
Li ne Vaſtcht, Der Zug, der Vieß am Sonn- | Denn kennen die 8300 Kriegsjeſche und die geht allens, wern man will.
Bert bend um 8 Uhr 10 verließ, hatte ebenfalls | 33000 Kriegsverordnungen. die wa ſeitdem je- et mennliche Jeſchlec<t kennte 1'% ja denn
1 i it revangſchiehren, det unſe

ſhe hie männliche Hälfte der | un die Zinſen nur zur Erhöhung des Ko
von 14.2 ſofern &
und Zinſen

ſchadenerlapflictia maten, went
d. b. wenn ex

die Wohnung zu
hat er fich Ihnen

keine Beleuchtung, wos ich dadurc< jeſtſtcllen | kricht haben, ooc< heren.
konnte, daß ich im Bremierhäuschen mit nec< | Det is oo< 'n S tfrieg. Wenn jejen einfach Damenſarderobe | gegenüber feines Haus?riedensbrüches f&uidia gemacht.
4 Perſonen, die teilweiſe a jede Ariegsbeſtimmung olſo bloß zehnmal va» | 1 wird H de Damen | Der Rann wäre im Gearnteil, obwohl er zur Räumung
ue tet wrd ereformfrocht fajehen, | verarteilt war, erektiat ewe I Enden
DE | treten der Wohnung zu verbieten,

dieſem ſtehen mußten, fuß! M | jebe Ariegebeſtimmung A AO R welche das
Wogenzahl fahrende Zug übervoll war. Hat ſtoßen is de worden! Det ſchene Variehe und | det der Gtandesbcamte man<mal „jor
weeß, wer von die beeden Pumohoſen der

denn nun die Eiſenbahn-Verwaltung nicht genug | die fille Arbeet!
P.K. Ibahaupt wenn det Jeld und die Energie iam is. Alſo kommt det: die Herrn jehen | zeiratung eingebrast 5

des Gerietavolziehers.
4 der Bere

Brennöl zur Verfügung? 2
. . . = ve nie un! ICB wbl de u bm 4 kd bg ri Mein gu zes, inbeſondere auch für Al iden, nie

ul u kr He ulljemeine Vafaſſung der Welt | und d? Damen krieſen ſchert Nleida aus unſe | Nu Cu, aa bei den Chen, 2500

Unſere Spielpläye. Zebnld vf bis ene FN En wa för | Smmekings uns Gommerpoletöter. DeR ind, fedorh auch bei den meiſten vor 1990

offenen Ehen. Im Falle der Pfändung dieſer ei

E<jon mehrere Jahre wohne i< im Norden | eene ſcene Weit jekrieit. De janzs fozihaie | ann is die Eathe jelöſt und de Fraven ha'm
in de? Nähe eines öffentlichen Kinderſpielplaßes, | Frane hätte kennen jelöhſt werden. Zeder enjoy | endlich de Soſen an, wojejen wir endlich uff ee En En adeang untevdükte  Aufſorde:
ic) mein Zunge, 4 Jahre alt, den | hätte et zum Sechsdreierrentjeh bvingen ken! Samt und Seide uffjezogen wern, wat wir ſchon || rung zur Freigs € M Nn Ealee-

fich mein mmelte, Dieſer Plaß war | nen, die et ja nu n< mehr jibt. I> muß mir | lange vadient, ventionsklage erheben.
Streit. Die ſchwer? zahnfataſtrophe trug fie

nd viele andere Perſonen des | nu oo< nechſtens noch eone andere poſſende Be- N
aner Arbeit eine Erholungsſtätte. | ſ<öſtijung umfehen. Denn mit des 'Fuhrwelen vis wenn de no< 'ne Hofe haſt, im Jahre 1880 in S? 39. Dort ſiüträte die
2 ÜUndenbäumen, umgeben von | is det miſt mehr, feitdem meine olle Lieſe, EN IRENE: Babel ein ud ih der dotlber een unn
rauch« und Buſchwerk, das von ie ihr mal n |. N die Fluten. Mehr al enſchen fanden hierbei den
Däcter 9 eſn DY „Belegt keieje, Ene Halbe Ee Wie Menſch fib ſe ab! Menſch id fe eb! 3: “8
< man m; ridſirumpf er One Straß bleibt d bl: n „
; "veſchäftigt, dem Spielen der Kinder Strafe Rei mitn. ie Attelt, bp] | uy- 9 wenſte noch 'ne Weſte haſt =-
N Na, denn man ruhich Blut und warm a! Wb MONE NES 8 DE MINN
orliupt. 338 iſt nun aus dieſen Erhofungsſtätten ge- || jegsgen! Lehteres is ja nu bei die olſemeine an Kleiderreſte haſt,
wan ver, || worden? Ein regelrechter haufen, ein Ort, | Metderobjabe fox manchen eene ſchwierije Eache. Menſch, fib det ab! Menſch, 10 det ab! ähn [] 2 Hark!
en men flichen muß, da man vor Staub un! ird il iſſen, wit „
den man flhen auh dn aa jehen. fan, | aus ſine a äheriien Anſe be Menſch, wennſte no< 'ne Hoſe hoſt, GEPA BE Vo 3,50 türk
Sämtlihes Buſchwerk iſt entfernt worden. Ges | haupt for ſich ſelber no<, enen einijameßen | Ob fe fit ir amm, ob ſe ſipt ſhlopp, echt
Eint Weſer Gec*..d, wo wir Mütter darauf | zaxniſon.dienſtfähijen Anzuch >urechtefu: "1, Sach nich, de weeſt nich. wo ſe haſt, eee
ve wieſen. find, füch:lg mitzuarbeiten und un- | Et jibt ja do immahin ne< for d j Menſch, ſib ſe abl Menſch jib ſe ab! Friedens-Kautsehuk
ane eber ſch viel allein überlaſſen find, wäre | lichen Sterblichen noch einife B' 4 i h .
es doch gewiß ſehr ongebracht, daß auf die Ge- | bei die er ſich einſamaßen anf! dich ar ig! wennſte noH 'n Hemde haſt, „eböne, natürliche Farbe bei 3 JSRTIORT 37) öh er Garachie
funbheit der Fi m Aineiht genommen . Wort muß denn det enßeden noH Ans FE M TUT „%-% Zahnziehenmitörlich.Betäubung nach bewährter
wird da mmen, daß man ſie faſt nicht kennt. | dom Fei Bafend WEI a [+] Menſch, fib et ab! Menſch iib et ab. Beziellung von Gebiszen gratis!
90 Proſt! Frollein Frida, noh ne kteene | PADI: Tähne ohne Gaumen!

309 Blau legt fich doc vor allem auf die | b'oß für Leu'e, die wohrſ&einlih jenuch Ane
Der So bleibt da der kräftige geſunde Nach- | ij haben, um nich bloß ernen e6zujeben! Ehe | Abjabe! .

wuchs? Gute Luft, Licht und Sonne braucht
DW Keine Luxuspre:

doch ſo ein menſchliches Weſen.
Eine arbeitende Mutter. wenigſten das, was man wiſſen muß und möchte. ankommt, ſo daß man nicht bei den ſchlechten Zei- Perzönliche fachmännizche Mund-
MT Darl Es iſt cht vileicht eine ungiinftige Beit für uns | in Dier rep Ueitert und dann die weben unterzuchung und Rat kosienlos.
“ eh itſten Sur< Rekiamierte und weib- | Entſchuldigungen, wie „ſoeben vermietet", 6 jem
Der „möblierte Herr“. Ge Eekeſvurſchen iſt die Nachfrage größer als | aber für zwei Herren" „es iſt eder zum. Durch- ZuvnpiuXis j EJ
Seit aht Wochen „bin ich -vom Militär ent- | das Angebot. Ferper, wird. au<ß in manchen Diſe. fich anhören muß. Das hat in Frie- | Dan;jwar Sira888 | Ä
ö m icon keinen Spaß gemacht, viel weni- .

hon das zweite Mal vor die traurige | Haushalt die Bettwäſche nict mehr vorharrden
ge | fein. Und dann vor allen Dingen das Mißtrauen | ger jeßt.
Alſo bitte, meine verehrten Wirtinnen und

ieben! 2
Wirte, ein bißchen gefälliger, wenn irgend mög- | |1 den letzten 2 Jahren üer

d nun alles Momente, worunter wir
Mor möblierten Zimmer, | lich. Es wird auch wieder eine Zeit kommen, zur vo:l-t8n Zufriedenhait gelieiv:t

den, könnten do<ß mit dem | wo das Angebot größer iſt als die Nachfrage.
worauf es | Geht es nicht auch anders? V.

laſſen und te Mal
Notwendigkeit geſtellt, ein Zimmer zu
Zuleßt verſuchte ich es mit einer kleinen Anzeige | vor Hau
Bud bekam auch etwa 20 Offerten. Trohdem ich | Das

extra „Preigofferten geſehrieben hatte, fchlte bei | jekt leiden müſſen. Die

Allerhand Phraſen | die nun wirklich
bei den | notwendigſten V«

| Unsere Stärke „im Einkauf

Diese Woche im Parterre: Billige Emailie

---- Besonders empfehlenswert:

Neue Seiden- u. Kieiderstoffe + Spitzen u. Desätze
Unsere Zeitschrift „Neue Moden“ erhält jeder Käufer gratis

Warenhaus Julius Loewenberg & G2

5 xn. »vevon. Syyinemünder Str. 86 + Berlin N + Lortzing-Str. 13 numen

1. uF ari,
pittelmkt!

Schotten zee! Aureaht. Hhe LONE
Voll-Velle weigert 2025

Bekanntmachung.
a 5. Us Berliner Stadtſynode.
fa n Gemiſſe des 8 18 bk: 1 des Kirchengeſehes vom BW. Mai
Bekanntmachung. ndfamme MT de. 3 wied weint 55 Heng
x. „84, zutjalen aaf, Nie Wlan 5. & 80 und M ber abs 3. Bereeneebn fs (EA „ei 10 wede a 1 Ed

as Regan gjage 191
26 Prozent

der vom Gtoate für die Etoe!
jäht „von 1 Mund darüber as

"Waaſen 500 Gramm Graupen
ind auf die Chſchnitte 17 und 18 der Lebensmittelkarte für Sugendligel"

Insgeſamt 250 Gramm Teigwaren. Mik == eue
Unter, Katſch negträgliger Manana ie Berlielgerung ed am Sen FG uns der Kam 5 EIE 19 jan vs Ve
eldaien bei den und im Mittwoch, d. 0 ten Rate hat innerhalb 2 Wochen nach Epfene
Binfen um 8 Aaguit 19167 M Zindlern ablen je, werde 1 Gri, die ber gveiten Kale 3 Boiler nag
111, Nicht abgoholie Ware verfällt mit dem 7, Geptember 1818, Eig

Berlin, den 8, Auguſt 1918. der Kirchenſreuer durc Stenererheber findet

der Königlichen Haupt- und Reſidenzſtadt, EIE ---, ), Zali 1018,
Udteilung für Nährmittel. nR uhren, 1 ſes Der 7 BW fchra0e werlaup ſchuß er Berliner Stadtſyuode,
Bekanntmachung.
we RE gau (ZIE Jüdische Gemeinde, SEE EREN
auf Graupen oder Teigwaren. 100 Batgat urn ver, debian,
Ers Stzüoer Einwahnen, ie 18 auf eaſe Duterntmadeng zem) WANTENZ, EE Bekanntmachung. Diotacch & Co. Lienen
eds Umi Mens Behin jr Em Up Ferdhehen T Die vorjährigen Karten für die Betſä!, S Kornette
7 nach Maß wit nocb guten Zut
REER Woeddeuh R R EEN .
USE n wbt Gemliſebauo um Beli eee Gta tei (anf mjt
a vr RENNEN Loge] Genoſſenſchaft (oa (ARRENEE Ge MeNeng le anbbege Gedy Wem

En Cd 3% bebe nicht, €. 6. bd. H. Muſikerſäl iſer-Wilhelm-Str. -------==- "wen
"en 38 in den einzelnen Gtadttetlen nn er b-amy Sn
zhfanp hen wenzitis gemahten Berlaufürehen v-“ a. Shri he, Antibge "(M yteberloffung von Plähen' werden die Relse! erd völ
Prima Velourshütel] iy

Woche gültigen Bepo Weinab ihn
fotrigor Vorverkauf billiger! Vo

& Verſchulden (z. B. v. Anfolge Kraul 1E iE aa Berlin, im Zuſi 1918.
Mei rn. den AmtajG in der Zeit vom Grüne Bohnen Vorſtand der Jüdiſchen Gemeinde.

y
EE EEE Mid 19 und andere Gemüſeſorten

7. Raga
SER SEE Ne iR NE
Beriin, den 31, Juli 1918.

SEE ENIS DE/SWREÄUS

9. V.1 Straßmann.

Buffs o-Grſaſ.
eit vom & EL [X 4 Anguft 1918 einſchließlich iſt| ch Mur peivaie > Goruoh, Gewe! und
webes de Re Neri Bet | Bair mE Ua I 1677 [wp 18:umm

NL BiBe and eie
Eibe len Ed t, 200 Mart gt. == Großer Ve
0 m -1 der bel Var! XE * ) ET, Ropene StE 7L

bei einem, 0: Be
vuiler verehih be ſhon | (merh 4 R [+4 femh wu
Vei

Beinht ndler Fat dal az Anmeldung De za a.“ Eten
evi er ere mi janen Nomen end,
fowie den Beſtelobſchnitt abyu! Ee

'Anfs

|;
7

Kris mw.
IEE wi we 200, 44 genen

NE EE ee - /:: Plabat

MOS pPaket erhä

zu EEE vam Mohrrüben

Faid aar,
Ge Be 3: Pozten , ME BEREUEN
SUE Dns 8 DeR ang 9; als Viehfutter geeignet, REBEN BE Firat Kannen I.

Worktäglich 8-5 Uhr.
Vertreter zezucht. ||Castwirts - Bedarf-
Vertriebs-Gezellsehaft.

der eie verliert am 91. Luguſ 1018)
IR WE Set nn m u biliigst abzugeben.
[

„423 SeplegtaälSate 0, 13 fd .vom Brſänke au 8 ES Daimler - Motoren - Gevellschnft,
4.0! bei iG ER] Auzoerat kulant Berlin-Marienfelde, Erfinder Rosswurst

"ves Ge änbier dat
EEE DEER A Eiinaifie ee 7 vedtenen weh vor Aneta ENEN, „we
SII AUE uh kl LEE

vazlhäadte
ianeſanen, ve Ue Ein großes leiſtungsfähiges autogenes Schweiß- . +
Eher ian wa MII EEE: SEE pat men GRE
id Kiarbeiter 18

Berli den 8. Zul 1 1918,

Maſſenarkikel |;

NNEN NANU a

Bekanntmachung. L aufzunehmen. ehrauchte Kiſlen
von ri PEE Ly;  Aulel-Gerfeigerung, Offerten unter K« V. 7667 Ullſtzinhaus, Kochſtr. KE 191 Grmndie Bile - = Pfund Bon20" is
we - =| hugs Genhe, Spedition, | *** Dalitz
in gbrdfewe, ä EIE --Seviin, Lüpowitr. 10715. | gel ;.

FE “2 | 8 Küchenmöbel

188 |*''entlih meiſtbietend gegen fo-|
gn 7“ r GiR 100ebzie 300 Komplette Einrichtungen

in geschmackvoller Ausführung, Jeder Art
=== kein Leimanstrich, nur Oel u. Lack == ie preiswert
i . aim gtehen in unseren Möbelfabriken x Herobi N hl
| I Finer eder Sepe eH LZ zei . Anklamerstroße33 kamp. din 7i1.Rüce Grosse Auswahl
"8 | hanf Petersburgerstr.86 M. 375,
l Bang Finn SIEM] de diverſer 6 abzugeben Im Ea Verka PiP ug t wan Möbel-Lechner
"De jeht

Da een pens weg zm eſ vin 0a 8 Reiche D Knöllner Zlneugebauer|!) www,
j ; 1.87 TION TENINGEN . (> e
NATiONAL- "THEATER
Sonder-Vergünstig

DER „HIAS“
Ig

Orehester-Sessel,

Mitttärdumoreoke in. akten,
Vorverkauf 106-2 v. ab 6 Ur, (a0nntacs v 14"

“ |Naturtheater Potsdam.

BSF Täglich 5 Uhr: "BE
Glaubo una FHoimnat

ds, Sontag Abendroretellung S Uhr:

„ie Kriens- Was

8. Feiedriehnte. Zir. 4827 2891.
% Ohr: Zum 338. Mals: Der|

Lebensschüler

«ERNSTES u. HEITERES FP
IA FlUlt KIT VORTRAG DIS AFRIKAFORIHERSY

HANS SCIOMBUR(

VOR FÜRRUNGEN KIT DEN HEITEREN.

* Metropoi-Theater.
(23, ie Roſe .Stambul.
Neues Operettenhaus
7%: Jas füße Mädel.

3: en Kinder,

on.

DZT NM

Liebe und des Autos Waal

es Eine Partie Schach
melt ve

Hervert 1 aulmüller.

SPLELPLAN UM 6 UND BE

mit Hans Kroneck a.G.

TUGENDLIGFE HABEN ZURERSIEN, AEZ
MS „ VORFÜHRUNG ZUTRITT,

GrogSes Hilifär-Konzert.
Zoo ;, ZQ yt. 4962-
Aquarium,
R << Sea

ät | meat

Vater den Linden 22-23,

üb wi derdiäbenden 1
7 8a M ep 7
vi: ;. Das fick im Winkel.

a
3 Tannatranne 34

'Lieban!|

zm Heinz Karl Heiland
FernAndra
Hrohende Wolten am Firmament.

Friedrich Zelnik:
Das Frühlingslied

1, las
Fesseln der Nacht.
Schritte des Unhei!s.

A | ibergsweg
Dämon der Leidenschaft.

Goldelse ARTUS

8 Akten
== FSZ neh d,gel0x0noten Roman
ZVorstellungen 2 der E. Marlitt,

Alice Hechy |:

Gezaugs- und Tans-Duett |!

ieder Ue Fer] Vogel im Käfig.

DW“ dewnkchat! "WA

UHLMANN“

Vurieit-
Eröffnungs-Spieiplun!

& FranziSke er. Kapi Löhne

PoizGamer Stras-> 28

Friedrich Zelnik
ia

Bockbrauerei

Uotzt Patzenhofer) Chai
DV Täglich erstkla
Honte! Sonntag, des 4, Aus. 1913, 4-11

Er.Extra-Konzert

avter Mitwirkung hervorragender Solieren

Gastdirigent: Der bekannte Komponist

Victor Koliaender

mz Augsburger Str. 74, Kart, 2337-2639.

&r., vogek. Festauffübrung.

Victoria-Theater || "Torpedo -- = los! js

Ringkämpfe.

Filmaebausplol in 4 Akten

Liehtzpielhaus
DerTod sgjockei

zotion!

vie wee ap "Wrap ebert

Schauspiel

Franz Hofer.
Hauptdarzteller:

Werner Krauss.

3,»

"US-HOF) 7

Im tattigen Kinooaal.

Rigoletto.
Tenorzolo: Martin Mair.
Dazu: Leo Peukert in

im Thextergarten mit Regendacn:
. ".

Mittwochs:
= Kinderfost.

12 Bieherstranne 12

Mia May
rervifenden Schauspiel
feri

Dann dns groove viorakt. Drama!
Im Bewu:s!Sein der Schuld!

ng 3 Uhr. |Xach. v. 3 Uhr
letzter Tag!|Obermunikmairn

Tob. Will. Fröhlieh !

Täglich Konzert

Prima Getränke = Gne |

RIESEN-ZELT-ZIRKUS

WILHELN

eröffnet MITTWOCH, 7. A
in der Neuen Königstr. 2

ALEXAN DERPLATZ

11cm
Vorverkauf as Dienatag: Thevterkunge Wertheim und Hagenb-

Park- Resiauran! Belle“i

-
|. ZSIRZIS aeg if

| Heute, Sonntag: Gr, Milite
| König. Obormuik met

Deutſches "Siadion =
Sonntag, d. 4. Zuguſt 1918, nachm. 3 Lhör
Hindenburg - „Betttämp 2 7

Militär-

GSc<wimmen,
wettbewerbe | Fußball ſpi

Athletik | Ringen u. Tavzi
=== Eintritt unentgeltlich
Logenploh 3 Mack

«1emzmwwpranggena

MODE-WOCHE
9 1) godellhut-

; | Eu PAusfteiiung
DE
3 4 % zu für Ferbft und Winter
H Große Auswahl von Orig.-MoJell-
H - Güten aus unſeren eigenen Werk-
Fe

Bluſen » Weißwaren
Damen- u. Äuiverxteivung

N

Weißwaren

MANN TIETZ

Dd, ſättenin den geſuchteftenIreislag,

LEIPZIGER
STRASSE
ALEXANDER «
PLATZ

PO OR

1710

145% 195% 290%
Wäßrend der Mode-Wode

(Seide) umprigniert Joie

Auszehnitt, Kiöppeltetitation .

Biuse aus gepuntem Voi
A: "Sebolit und Hoblaaum

Schossbluse aus Paitiette-Seide, mit
Siekerei in S54önen Farben =» 69*

Kleiner Blusenkragen rw 369 GE ES

Ehen - Kinn zs Tana: Damen- Kleidung

Gitano“ iauats und Eihuaad c++ Jadenkleider 105% 2590 35000 | Ubere ale 1350 165% 1950
Bast-Jackenkid. 29 366 4750: 45960 | Kleidern 248 9800 125:0 1350
Kleiderräcke 10: 59:0 98% 568
Regenmäntel -

Aussteliung im Weissen Saal Leipziger Str.
von Modellen der „Braun-Marke“ in
Kostümen, Mänteln, Pelzen u. Kostümröden

NN 08 m

|
|
3
;
j

EE EEE KEEN
mit echtem

3.50M 50 M. zrſKünstliche Zänne Friedeaskau'geus,

Goldkrone, Zähne ohne Platte. = Zahnzieden mit betäubune
125" Billige Preise. Ws

Zahn-Meier Thiele, Cinuss2egt!, 69. 20:35:

Sirnagonbobnen 2 IMH GEHE ME

Amorrhoiden?

Wi

ſtändig
25 Jahre "cher 2 bewährt. M.

6,50.

Zhne v3M.. un

Zahnarzt Woif. 180.

Zubn-Praxis v, A.Lö5ei EE

wanhs Plate, Perzönlien zu wprochen v. 9-1. X

Snezialarz:

De. wed. Hazchs

Friedrichstr. 90 = eie.

Mdr, Eriba

verkaufen vreidwert
Dibbelt & Roihe

80, Zeugtolätranse 20.
|Beſiehtis. in der Fayeit xt3 57 Ubrabd?.

Tinea a

Leinnaus
4 drichstr.175
kkgereie

aha L 156

1 W353, Kurfürſtenſtr

Spiralzohrer
a eileinen

maet-E
"1
n einzel !08 Mö'e; Dre mn00. Lads

r. Krieveldurit, Nonk
| Wevorutr- Tal.

Recheng hei

main, FE-SG watte, [aum

ös IR 10 14-57
Pe verd FA2ED
irfer [zr
m „Le Nptr „Dei
FE v.

es. 1000,
Oferlänge, Erle and

Guſtav ung

RIE

ah eas Diele

Dito Rs 20075 Bar 49. 50. Emonb-dantr. 4

a UE tung SealechtSitzender Gebisse
Z "TDi Kronen von 20
<= Lühn-Praxis M. LÖSER
2 BNUNNENSIr. Ee enn

= Spr ohstunden tänl

"vim Priedriel
Spezialarzt SS BIANES

fü Seher VollesAnnel

Strang ree!" lieh beuu!achiete Wirkung!

Beriin

rant,
'alenaumen 187,

wit echtem Friedenskautschuk und Material
a ps urliche Farbe, 3 jährige schriftliche Garaotie
0 mit B-täubung nach bewährter Metaode

Sp22.: Zähne ohn» Gaumen Platte, Goldiechnik

ev. Teilzehlung
chung und Rat kostenlos.

Billige Prei

Perzönliche Mundun|

1, 1,98, Sonntag

Btjio <0nau auf Strazss und Liauswumme

ITEigenesZahntechnisches Laboratorium! LIE

Spozialarzt
1 Gest

Warnung Teen Fr
ör. hel: Karl Reinhardt

ww nr EAdeine A“Asnssers? WD eieitiint

Waere erzuenag portokroioe
Warten mit webt is 13 Beis 'Gechääfteetetten. der Antworten 50 Planaig.

1 knee
Kavalier» it

GERE

ME IEEE

au a00208 0, Benn
Baht Bern

FEN GE
aer af Bai nenen

jung

ug» Ohermeiſter. Bros Gitarre, Dante;
GE u ER en Eun
5 iE Bai R eiu ER

GEE ME MEN

Sdahe). Direktor Daudt. Es
Seaeltnbet 2000. Gren =. Kinder erteilt Fren|

[ENEN
[ROME

RED lake

een
Untergrandoabn.|
Ep

e Etenographie,
Keen 2

ausfurie
| aegimmen S1.03,. [DEI
Kann, De Stigöart.  Lempeihoi
EE ee a EE
Kft wot ngs gone Sar hulune, La .
"nnſängerpete, GRR, Rab anat
4 em Geen darau'

SOI
09, Gagen:

EN 3.
Siu

[Berfauf vitlig za verkauf.

Ea Eu
. Seiz Mori
S We degä EL
(Iden von Batter mit mit Bae Dean

Ve aldrent Radow, Wile

ENDRUN

4 S|1098 10-=11 zem, 8.
barg, MgandR

Thöng gg

(in En
Mm

EE

EEE bi
TIE m

vert. Mag | 209

4 el Br verlaufen, "eres Ee

u 0 Wt
4

ea
En [ihgie, Refe, Berat

Stanit, Steinmardtz, 5,08)
Ganal "mitiert|
um 8:06 öffen,

-N an vinin aiii Reifen, fais

Ren Betas aus zach Dere WE em
es. wertende, Tel Eme |tache, anſceenaäe RE aer ierdeaeidirre
Ve nen er R hh Gerte Gato | made Date "kae

ve
EI

ehalten,
iamis Beis 1 (Bien

nd Fftitigae 30 a, Gefiägein Sandig, m. 8 Ee -- Pa Erg 5 Wazo | wellene, Dedin, Blihmaun.
u AEDUUR REG ZM Mat DT aparte 7 20 10 Zandiberge | [Ermdldof, RinadepuRrin
AH | Süaiargn | 2 ARETE
"Gudelher Mactt | 4. Stenoat:
je EE ode, le X
Ke SEE bea! Maſhiners a 1088). Rias | (59) „Meier, Wende

"ründeich Idea!-Maſchinens|
ie Cat €, Dal | frahe 15. kl

| aet Manerite, 8633 11 une
Ms Mauerit: x WIEST
332: |E Eger 32 REDE eu aa | EPGEENEN
Beni de DEE DS ieieeitezzu, | Bon Biete. Gei vu u. zg
„Fen . J
Bi Bopeniger Sure mo wohn Belaieh veifanfs
ele | Feli, Bipenige Strebe Saals Pide, Boppenitt, 9, deiss

27

ie“ He:
ine
Reuters

Ine Gondetlegegäage ve
Aufbitdung zam ie

163 Ouerg., 1, Auſg.
Bril ug.

iner, Die

Bn di
Veet ds. Darier,

ben | vondenen. Buer SEE
nd | vetwvten, Sontoriäen. DB.
ane für Des!

EHEN S

vs
Dormitt408, 10. ite
abends adgedaien, Am, Mer|

naigaufan |. Sonder » .
3 0: LERE BE" 3 : M SEEEEE a
Bite is ig BES» BEE une ai m EEE

ds | gänge. 4. Sonderlehraänge
zur Auebitung zur Buß»

Na be eee

jekretürin, Gtenotde
riſtin, Korreſpondentin, €.
Sanderlehrgänge für Ein-

Reatil, Bert Su
weiſüet: „Budig
Rr et Buden, Beſäineſi es e
eigen | ferzeit: avier,
Biottvo,|

We | ee aet |

ud BfR: Weileigen. | 30
Dd Efes | Inpate Ahnen Taſeen, Sieryeber;
(9er Lehrte und Bima Gedan Bar EE
ar Demen und Sie EN Emmellter

6 | einen, Unſtrtgunn | erde Fernen, .
a Mn -| a 238
an | u EEE aden EE eige M

Wiihelmthdener Str. S7:
1.ve818. Givdier verbeten:
|“ Nähwaſchine.

7] zuheeler Wifon, guterbefe

(Ewan, Ebinger

3 a
a nn Ei dei
EI Ba ZEIG

ding. 01 Deutſcher Sprache
111. Sayzeiten, |

nddeit un Seitiehiem, Berwane
a] TE I Schreivmai TE Va Kenn etiirher mit Rde
Meg amm u ee bert Zuſe Ft as "hie zen verlöufid. Beyer,

Mari Danten-| Mi iH,

eike | Liferwarn, kegpwigun MI
Henn Ee TG lo. Bitzeim | wagen. Geldti, D:z mne wee Eiſe Ge
erin ju TTT R wl, dele BARE 00. Reiden v6S. = |f, we 8
nach - KE zwe 1% I, Ew GENEN |Saeme "et 8.
biin Schreibmaſchine. be “ € IJ „abit, dauere] Drei Bettüel
Eu teide Pran ZIE Em 5 „ſs [helt. Zefenwezen,, Dei mic Pide Wid
rich-Strohe 7. jumon [apier u; y | em 1
EE en (Fz 1. gründet | . amm HM
Ondulation) Seoigentite |. watt, "Gin nt
REESE ae M a REIEN vr

aper 11200 <>
zelte oclinens |“ iorder1:d|
ee te Mandeitnene R 030 M. BartoBWimert

werden Ae aeh Zuvegb argen Et.
Beet warſt. SE EEE I
Me pe rd Teihier m |zeat, Benet ite m
3. Wie | er Brennb
Sohriablübrer, u | NEN de es 265 Geha abe Bretter. Dei
Fe Ubrezinaen amt. |“ amenſriſien c? ir at Eine] GUraÜE, Weinert, aub: . den Eraltungen.
GEE WIRE USG: Mete na jeh | En anaEn webe Bat ruten 8a) Hi & | dreſwert 229 5 Uhr vers
Eg Meg 7 R KE m te dert 0 aus. „aut | Peautenfe 65 PR ad t-L-3
fncpſeueiung tran Ei | ame 0 ui Umnein:| Spe va Binſe meer
[fee eie EE 1027 Namn wee EE
iE En männ 0. m [ui „at. Saa ei Dramen |W as. Bienfolie m
(us Cir Ge glavieptieI Ee [347 10. Sl pee | en Watte Baie
eiter, Setatle Eaerf are | „Konfitürenaeſehäft FRICK Wu Beit Del 3 Bata feels
Een BIE | au 18 .: FE IMN EIE ICE WET NOFE R
abptacſe. ELER ÜneEee A. 37 M Aras 30, Bart zei | Eirich Etap a um m
39; "enfin Ze FE gera 5611 18. | „So depeinritnnn | Seide: ien GELtpeaheitte| Eaitter!
hne Deus | pr, | 1 MES än zul beni, Biener Si wi I Baltite 10,
(0474 anis Bana Ef etefen, Chai: a ug |Votliiſche, Smderoöe MELA IT EN II enen
traße 118. Druds| "cur Arafge: n | Dallüt, iB, Send. | Sgecitliſhe ga mpröner inenimäne| wen gebraut.
m aben "Eu 116, | Ver defiomten e| aaſee Gartenſtr. EM. Iv.oße 92 (am Siet ettendurg, er
ER agp, | Beefpett Tres Aperture Weenturiet ERZE) + Bargen Reeh emnejaden, Suſe Bine Nobbe. 5| entre WE IE
2 Fabrſinbliüb: dicettor, ME H 728 den ln ers Scidenröäe, Goſſeiss, in] R R ERR Zu
Die Einjährige nert, ne ei, ke 0 m
Proje 1063 Dittes Roierz| in DiE Epatantetrie BargEE Obe ei aten .
EE Brivatichl Reeh 8 (h.ademer Ser) . Bw En [ES IN SIIT IEE]
bg | = |p„SBefBeÜ je, Gepa Geen. NE
aui. a azza Weiſpännia, 8 Sipdlete. frohe
. 7 See Gerra | Sprd6e und Bewerunt, S.eintrufen u. Kordlnien.| Bferde« (chi:
'v Rea MES IOMEN ige Di eu ber vert Kum
Mart zu Breſy. 2.18. ofie USEAI |ivottbillig zu verk, Harndt,| 381, Infanniteriraht 10,
EEE e, |>, Tamenfrifſeren, 3 a Engel "naden Frich enb,
amv . EIE RIEN Bv jm een um FICHTEN]
te Anfämze! ndaufer ie -| mit, Kai Fu
Ware Dt fin [ Bande Biftnbaäter Aer 128, S|heder Sie ds 8 et Wedein

Meſtavragt En
mit Gerten. I Zegefbah-]
We ſren Bertintaimme, me Dei

ENSID |" Bhpteeige

Gebrüder Ie
heimer Str. 41 |
Ve lgaarnifren

8 en Edan Bienen Eeclettert
Bienen, 6 beein Refs Ums| Si END TH UUETE NI
ber zu verkaufen. | Seid-vynlſch:
9- een Bete werbeien, Üner Cn
1308" WR-Fi [zer ewa vera
tägliche Zudalidenpr, io “

apl, 7
Feeitlepfer

aive: Galitzers
Sonaten 38

Schtaſzimmer. 1,
REC DELUNMEE
ü7e, Carlatte:

"nal

777.08

pielappera'» vor

Frieden
eſel

EF
Glg 5; ne Bie Seta BE Beebee
„26, vt Diek Marin (mattel Gul Egeln Beet
infache [RXOX K, umödorle: Sir. 3
Beih Be Spie KE URUM Lr Dreien)
nh Arbei etike |erdeandte En % nfawſpielabpare XT)
derobenſpind. S5apel, krahe 1 BMin übe mann va I| ebeitöferbe | anbtterg
OY wi (47) amm, Bei . [Leigehturg, RE Al „Deutſcher
. be u. Swelimne | wewabe.| vad de
een KNIEN INN MEI EAN WEESEN [229
je Seid Feeit dr | ande Fi nef ien de reiſen, „266 3 | Sirch tas
Sr Er. ei Melkeude, Beden m Legorhreit ju;
IHofo: n Geihizre verfawt| pflaß *
WEISS ET 9 Eide - EINERN 88
Aoiitwſdeare verl. Bubs| v Beeitlagen |B Ardeitävierde, „| ai I
GEE u [288,3 01 Epe, ?
EE Ee Ea I Zeit 25, Wap Sr Fs M Ruge Beig, -
ER. e wie 154 4. Eireße 81, 118 red. - MuogP- Mends,  dengende Belgrere |Drunne: „orden t---M
eme 2 Sone Waan verlag Stegmann) | 3007. Kongifſinlert. Keidare
185 Wee Baen dertens mt. Kennen M. x fers Si
Etat Bohn: zilzeht  Cadper, Grohe 4 SEIEN FEEN
EN JEEzinn TEE Ea R a Ba SE
m Beten 8. I meien, Beden Te une Didnid Bermis
pt Lide Del WEM ERR be [=S Benn, |. bing See Stoa, go | dorf Eget 216,
Sieewaitehe 7 Dan Meni Eiterd Biene ive 138, 04242 |einer. 0efh6118« z. 86 Gebar
| gy Bird Lede 448 Diens Duve: | wepterde, Bont u. Ader!
647 4 eiezantes ſchwarzes 2 ferner aroße Aute| tandin verfan
wah „dezente 5'R [weht ie Gettöfe «
ueanals, fa erſt |Kutſchpferden er
im vin Siehe DI 8 Winged, jede | fowie Luxus I| Freien ven Been Enis 23, Sen -- 3 Kamen
du In 3678 Er db | Bränvne: neſeirre. Reinhold Net Gag Bin ie
3 Bine ah, Been zu Beitäge I Beumnn| zn Ni
18, GBit enda 02% Kredit au. iebernaun Eiger Bopp a m
ahr 18! Ga053 Don feiner u S| StwweNed Duvierftäge ie Ane wien ah ow,
Beal Eee R fen ==. is RENSING [EI en EN
ir eten wem few Farbiee Konehnd, Dermuter Wehen: „uud terbetten

3 et War0) auß ohne Roten.
pn? Ös. hw icher, De ERT ar. fenniniie fpielbor, mit 20
FE NUK LS eig Ei a enitaen 4 |Dranienhe. 168. 7
Fottien hoeren Ee H
Epeziachaus Brozis Sep] Kn | 2 GEE]
deiſtraße dette --

<Rähmoihinen. | an 88.211028, war > Mona
Debbie vit CEE M i120,  Ehietzimmer Tiphohändige| x

Mundi tkehen, vers. zi

me3.t7 näher), eus Teils
6245. Dienzian:
Zingexbot

m.
uE wn breite
|< R:

Etrautbenrer

31, dü.

Kirhenipind,
al

nen, auterhals| & ohne

GbR j=3
Berta, a | it

| Bennet,

Weit
Miteneinriht ung
ordier Mapbeburge:

| Apievibe

Binde
EinoJundic | Froße 3,

Rauh,

Er
da
€

148, 9 Er tints mne

„Ww 18. Inte
Butenäe un vt,
Steniſander Ett. 18, def

<

SXE
wmp den! Mee

Bi Rügen

18 andere vreiö,
Def zune 3

1998, |Rafdeume ne

zenſaßum:
(evtfmmee

"1. [Im 8adalle

Schre

'») Mark - Ep eme

Umbau,

en en Dd Ix den eie

en Vreikloeen
1:

Stamabien, Bis

ci
mod., ect Ruhe
jarniert,

[vinden | Vorrat 2860, M.. Slate

beg

36 Brad

Siiee
'

ee,

nr niere Babor; 1068|
wege, Scha, Shreibtie, en 413-1082.
5 "Detzienen mit Matr.) NIETEN

Cya/ſeionoee,
Merker,

ewe!

zl
13:2, SE
Derrens 37
edeiten |

Getan
en Wildi | us
0261! Roſtoder | „5 Serrenfahrrad,
| 7 EIn NC Ei ier
ieiderſhrnt u. - Re] EE
etange Bu min. weit. ven; [Rte Gelezendeiten | erh Bera File al
Kieiverſchränten. |Thie!. Schönwe'der Stoa | Ftiedenfware, is 10 M, , | Hahrräde
d.-| Bertitot Beſtill. Wai: [2 mocher Ditiwer, wehe 395 ie AEIEM
woifetten, = Sü - - Sölaialmmer, | ezliwer Er 4. Aar ER 2
Mmpietzen Maric: |Setin, Nußbaum, für ei anti 18
ven Vreiſen ieS epi. M: pit

(Mödel after

(RKI)
wei
Lutwab „Dans [Bohn

llen Dibeltanthaud,
| Beikringer Err bd.

Walen NhGernbebe
|2erS'edene neue,
Bebuviwmer

zu ve: bei Dromws, Let: mer Herrenzimm. Speiſe: | Kiter

Bite

Widen
Zeuge, Naben

(ZEmiteliE

Tinge
172.178.

nw

Güchere|

qu]

fee
Ern R

ete Bibi
aretten,

„iximmer.

Wüenein:.|

A DERN
ma dene)

Schwinke, Lichtendg.,

eier
WE Anveſdente x|
Teertrahe hefert kek,

en Breilen u

SEG
Bert mitbringen

.. Heyrorſ|
Ew

Weigiftr. 14.10
e M

Zellmer

8 ar Möbelwer tae
m. Batont«! [ehr preifip. ei

Geſichti2
hne
zwang pern

je Run

fs
"23: "hobett
Fe, Liebigſtr,

Möbeimaaazn |,

Stodtt | =

Ms mal a kiebrhaiet Dc“ aun. Site d Wei jferdepertau
RR EI gin 28a m nR R a gs aI | RES ei AE
In Pn a Zer ve
neue Bo Erombei Ei IN een hare Mitletpfrrde
3 än -Doppelponys und einzelne]
open | Bertel, vd wa Benz, „„derfauft „anter|
md aud | ann, Reinigen note ee zes]
4 eitel (0 men. [uf 23 a eiae Ere Wi IM eat: Den epn | ves CANIN -]
peg 85 --- MR) 13 qnwirätnn 0.2 Siter. derfeu/t Jekowit events I< <d
0 EE aa liten 240 | Zürbeet We: Sa teal, ders ieren m
mat 1900 1 "BüSerichren" | Neve Chri in Fi Mairie et. Greihe
[120% 210. 4 Evtl wit 6 Wem En
Gi Deſt

2 | Bote, Metten,
ee Wie M TE ede Breitlann, voll

Vi
eien,

837.300,
„| vimmer 362.-8800, edt furz!

Wit Umben, Try!
I | Beider iwfwt Bereit De

eihene Herren:

aeg,
ae Ebe immer

57.

Spie

m
FIG MG.

weden want |3
aeſattet (3

Ni ehe deen
naahlng, Liefe
"eier aul

ee BE
aul 1 RE ens

"Sußbeum furniert, [31

Betald Chorlotten:
102.

(Miera derb ne

ARIEN
8 u | Wet i
GE DE RM

Friebenöbios
hofelen nt

Nufbo. mbies
font Ee
188, 117.

lig "Da: mer um

Bünitleivioe
ED

nezerhalten,

5 | Siavierftivmer,
es a

DIE

Tn
„Material, große Meielviend“,| |
RER [RINN
EEE NL 27 EI Win 12 IN eſebenöpreis
hn = [EE EE | DEESEEEANEIEELEES 607224
tein ,  Ölbenburger, Bugg . der 1 |meſhine Beztzäder au
Mitteipferde iſt
ſowie | zwei Harl

Sendung

|bendlung von Nriß Kachnt.
? 8

fed. Berich. Auherd: emp: | zuge
jehle mehrere Staten zur |f;
Zucht ſowie jüngere und|

Übiore Afteupſerde babe ſers RENTNER:
137 Aändig, Antwatl 1) Meinäbenger | 5
Hiig. Preiſen, Flle erde 10771,
22h außerhalb werden auß

ahrfdelns fowie Veri

heiorat. Aefemannt V
|. Kent Korb. 2887.

däniſeher Schlag, Horſten. |
Geſchäftge and ' Reklame
pferde, Bonys und Adfer-
erde, ferner gehe Rad

Sedene
1 19

Deiiztent ermet And 19 ien 0
20 datt, Wiener Burigwagen feiſh N Enieers
en Dan: |eingerreNen Sa Se M
NE UNNA IE RLEN wn m uRG ht
ie eml gan, en folenhe
WRE antrat. EIS refer NR SE grod Kee] Zieh
Autteriaweine (aa dr
Vr Guſen Fas,
Bm | elonearie
abe ut mit 203: [8:Be Bre,
Gian: En Rhine,

vary. Etijaberbte,
oan
fui

"(Spieh-
ve, Beere
ige, Bapageitnfn:
Gneiſenauſtr, 38. |85,

Cahrägen)
DCHE Ar WW unty
eeifaE

Vern,

u
zemhel ot

im Sand rd
dx | Siehe? (avere

= Mehrredioger,

Afern|

SR m det.
ERN

Mettrif
Heeſe,

tun
PL
"Der

Berftlagen für
2000 ehen 1

108 Ghia

age Str,

ded. Greitig., | Weikend Bi 2.

| prächtige, neue. gebe, und
Rige Breiſe feinſte, en Bienert Die Den) he
pebinns. „Nietanreßoung | Nerds, ede,
es Umben. „Detilele, Me |Katwiee fetenrg jeanhporte. Bran volle
veahe, Bec- | Orzwienhirner er 8 eſ Sam ER
SEE 4 Vientos alder Er, penſe;
WRE - ebe | ſettene Erlegenheiten, Frit-|

16o| vent wore, ndr

Ponte, Lhvber. Werſeute

27] IE in
ae en Er

a
ut we m va
iE

Kuguſtſt
EI

fer
jüngere und ältere in affen!

1? Miewald,|
-Moahit88 1. |Mütierftr. 31. Hanfa 1078, 5|

Fet:
Händler ſitengſt. verbet, 5

iter Ater 29
LIENEN

aefehuter Nammier, Bih- Diode (00 ders iis

EIR KT
lt verfeuſt
Err, 10 piu,

ee, | (Rotorfahrzeu; ve)

Neffen Zi Eeterwegen

jedes Ge«] ſebr wehen
ne eilen Dr [8
Baabe Nerd, AT 708,
EE |

ve Mehlhorn,

vertan.
"Dahmer

hart Betten,
Vortat, | Gardinen gange Warthe:
ene EE ien Iewis Einzel?

BEeiSTGEIRE
ü u Ee ea TERRE
WE ERTE 200687

RISSEN 96EIE

23. Moabit 1878,"
Karden

veg ven Wen om 0
Blanſäal » Variete,

3.9,
Seiten

Fraße 17. Mor

Linne
drauchie Möbel zu döhſien,

LE -

Wuticaften, Klaviere, Tepe
9 Feberderen banjed

Ei I No

ea Eee

En
eder, Sü AE ier inh

107, ME

fault We:
Moatit Nit

alt nger Sherine
Ms

Biel.
Borden 1999:
vieidare reife
baummöbel/Maha|
Speiſezimmer,
wer Kiavieie,
Brüden.

na 77
ks

Wirtſdatten,
Bat, mtu.
Kunſtladen.  Deiſianten,
Eilberſahen, „Wohnung
5:aeaſtänds
föedene Sachen, 19?)al
lende, Frau Weſtreis),
4. Rotden 587, 2

inkäufe,
veleinfäufe,

Tinerbttn

9
wait KN
'Dragoneiſtr. 1.

Mee
Webel

je! Raſtonie:
EEN 6217,

7 Stuozen,

rt, Delzfachen,

Fnderhetten me

nafleß whit Ge
0.

Sbelch
103
Lediche, |

mann, m
Moriſplay 13833. |

intelmd

4)
EE NEI
Maviets, Btfette,
ORI

Mö

eL,

wine, Speiſezimmer |
. Gardinen, eps
Erie Bea en
1ifoſer Sir.

Meugar|
Gich- |)

| Berlin

„8
tauft Kör:
wal

Wachs)
je

Bigene des died
(2 nplat lene

auch zerbroc
graphiſche Rü
eterſaures Sit!

methinen „uh.
Kortſuſer Damm

JO
Kümmere

Zus Nach's;
, Reuterſtraße

der &7
Phe, Zeeſen, alte

, [Ielpeterlag EM
ie

ber TE
Deitunzsdräßee Label Len | Ae
2auf: gegen Naſſe Bartelt

eenauer Sit, 1.
Minigka FRS
npferleitungen.
u ee IRRE zu
19% p8 nt AratGi
| Stbrbenfee Wie 18

vm

KE,»
Nr EE
„R EE EE

Edie,

*| droße 31.

(artieware

eſenbergee Gt, 7,

Bindfaden,
(ablen, |f

Bitleſite:

Tyif (EEE Wile uE:
FLN nE

Beiden
Vindiaden, " Poffeinwend

4 | Garne fauſt Rotner, erb

Bindfaden ES wal
hg
8 | Norden“ 10097,

18 zeziihen Höhdrreier|
(ar Natenhein) Zehe-
(3886. 18, 11.

Farben,
Thriſtbarzer

indfaden.
Steile, Taue. ho
i Ben

4

VEREIEIRG
ENSE 3a
a attta 0N1 [23
rend Biet
Pianen Ts
H Pfizmann, 5)

meat räe 1

„„Reiie!
(Hind I [9 35. en

tigenen, Bedarf Reher, Neus|
ohe folg, Pogatſ

Otjn Scher,

Beiabard:
RINN

a]
Lindladen,

Voleinwand, ji
NIKSEIN

bedarf, Laue,
ten „Feier,

zen

Bedart,
Weer Brei ör de

3 Nip
„BIEREN. u vau

|Bindladen, Nötearne ken!
ut, 68.

edad Barben Stofie
a vämtliche | 7
taten Wr eie
|

jed einen|
reihen

menſtieſel 40. peu. kauft
joNerten) Rer Baum-|
'. Metfenthaler|

3 | wide. Breiteneae:
men Greier R

Uhren.

kn
Mien

EE geilen. H |
Vahlen, Boznes Choriner
Ührove 75 Norben 3374.9|
- Möbeleinkauf!

Sel.
erbrauch Md Mir
Luß einzeln, kauft von pri
vt Aike Auzufiſe, M7

| - LE .

HR Beigred
eueller Dreitang. erbet.
Bonn Mpether, Bimvehel,

Lade

1aStäſſe für
Vom. Möbelgelgät Theis

0.1008
Bormenfen Geleen
009. Gioſratttie Zuralie|

Materla.ien, Veit
Wabel,

DEA

b64040
LR un

„ Elefiro-

fauſt „vreitwert M.

een Sete a
Ee ER
Bahnbet,

20:00

Solwertiie [Tr

Eu egg ning m m === mrugg
zguht vine Reder |faufs
Votäpamrer Sir. 63, Rollen,
ver

22008
venen EN In
FSS

ven

Elettr.We
Bementr.

va

39. Woridv!ah 129012. [de

ee [3 18,00 "Bfeih fewie |
he 39,
nE EE

Se ern 10808,

Verte 04-5 „gw |7
res. Betie>en, Vafl.

amn SirE, Gait rh
zaklend Wol!, Prenz

r Str, 58.
den arti,
Eies

Darlehn
WT; fh;
GERE we

4 1027

jämtlige Malerartikel kar-|
ien Gebrüder Borowslt |
S| Gneiſenauſtr, 8 (Nollen-| Hypo]
Erbſ<aften,
Zindſeheine,

Sarbächne,
Debenbpoticen

valle kaufte
Been, Malerarzife! bh
Aetnlihes tauft Liebize

Drogerie, ebaſe.

Bortieren, en Gieu|t;
ie, Beis und!
Divendeden jow. ſede ür!
MIhel fauſt oHtahund
Shbnhoxo Reerſtr.180170,

1
FES
RERE
aland kaufe

r
verg EE Getrlzen
fige etre Zehn,
an
Ge
ET
wan we E me
Ee ern
CN

nN NE

Läcke,
„EU Linbedände, |

Arieadinwalide
WEINEN 223)
mt edwas Sapitol findet|
2/3böitithen vy. familiären

it. 286 11
* Stapf, Cller 304

3 Arburg wür
nd

(Mie
Fu Doſter
Eintrrur Err.

3 vom ng vr

Wehoe
4 Iro
Reaenſchirm

SIR

Fier,
is

Errfiation
Bröfe, Abzub

ebe.) [Sirteieman

jranpavooei
en:flegen.. Gegen babe Beo

weben Eu;
Di

ine berne Aufters|
wiſchen 1013|

"en dur die Sit

| be: nahe, rec<te in pie Is

webtnahe m. ven dert des

den Durhiang naß

Neven Orlinte

die Wanſtraße Hinein, von
vas

ewa
Wezen obige Belehef
abyugeben dei Rudolf
.. Zuweller, Deon|
wikteehe M1.

3, im Bottling,
Allee liegen geblieben,
Gen Belob D

eth | Big Born

Mittwoch. S0:|
3 Behandl, Bard. [on
]

nid Dorotheenſtr, 21
MID

EN wehen 8

Beiowwong <ha| 7

56 M. Kelohmina. [37

"ve em Freitez in|5

&
Piaget Alimente
Fn I jet
(TIIOM|

[Wimentntls

erträge EN ien

erbe ungen.
Beijeun

Detetiws: . R
<| EE ». e&

Detektivbüro
FREUN
1/3 Weiterer, 4.4
Detefti
mitttangen In,
(ER UREKNN
Chrſcheidungen 1

„gendeit, Buca:
rohe 27 (Moriky/. 6005)

4

63
GENIE

n
Alimentenkiogen |
Nriozerfachen, Leba 2 wa

Reen,
Edwin,
«Brors, Garen

Bereinigung
frewode, di
Fanel def arelen But:

Recs
Unon. eran e Smrehge

uno u.
LIN
e Bere

Wut 120 ze
€

venterverein,
WE RAE Febr
ve

genheit
Hodtiſer Markt. Of.
0 WRRL
7.99 | aline, 1.
H REbenÜeöEf
ere, fet
.

Ürfonohallen, Anklomei

Daten Verte ch
[EN übe Orenten

Zoaier
Verein würde ſieh für die|
[Sinterjaion „bere
Theater-Verein an!licken?
0. | Großer Spal feſt. Anfr.

ut
181, 113,

und

6. be

m
ie Ohm

IEM IT Zs

werb
x:

Wi

enten 5

Berfaufe,
wo9en 1Woyen

Gear Ünternedn
Schröder Ke
Dein

PLE
199, Sim LSO Mu

Wer
konn nierenfraufer
835 Liier Mi
Mixte

R dei zaun

nd

ermeiſter,

zepatiett ern.
berger Etrude 7,

Lberhembe,

186 Wehan'trnge:
S| einger Er:

Fe
8 <mowerei
(ame

, Duet

ageuallee
Wetter

reſt
40-41, atzen Damerhieſel,
133, einzatauſhen. Martin

Mt... mea
FERIEN
DICK

LT oötbforben

tere,

eee

|Schnhdedarſtartifel

rohes Ubſahgebiet

S0 Ketitel dur

tufend um
tung

ern bepet.

Zia
auderſiraße 50.
erbeten |
tler, BSrimnen-|
"“ 1, ten Bringer
is

6]

ebenen.

jemäßen Etna

„' Mechaniker
mit agent: fee
heit Ke = wat 304,

ür.

tada.

Weißen ee, Ban:

10m
3. aegen Frau
A. aet.

DW. Ini d.

Rüce

8 ch

Der in
„Bertravenevpie

Mt Uner nd
ertahren

KN

Weſtreen Zain

Privetamfmehne, |f;
nwtern

bügelt!

“|

v" EN Ebi
izomtr. 6a

1"
Seczer|

tertranengvt
nn Getan
Tuwahn., detaun
Karies Diewes 0, Mühe
| Beeir wet Sitahe,
Eiöchnerſnnenhele

Ginzeizimmer.
Gewiſienhafte
Unterfhuns (Suötunft)

„eRie02
devar Aub aan
Prhraße 17. Nähe Moriz:
Dad (Ag Bonntegt)

Tiskreie,
[omm
NE
1/3
M

Moro»|

Le
ate a anfadE

"eps [1et Mehinde erte

ZEN

. [nevm., Off.
rarer igen

vevgedorenes, dei. Herbunſt
wt ia eule Vebewolle
dtr €.) eigen. Ri-
H in
1.8

nien
Tehalit.
KN m
| Ia
ne Ei
(og Hr
lg
md
258.

Münein 5 Chanſſero

mbhre anſtändigen Heren
mds | teuren veraan Hot Beirat
OT

KEES
SEN Miert. Machs

 Bandwerte: jncht nette fw
herbheſige Dame [57]
(46324.

7 Wine ade

Sm EH
WER

GERE

|G 13.91. Wetandirde.60

konntet:
[Brren zen? Hefeät 3
"1148" uühein Sele

dn
EE
Ei
abe
We Been de

WriEe zielen
Geizat, Aus
pr

Wuob.

. | Bend27, Wätezlanbung- 23: [5000
aw Grin Bele ÜO [85

8.8: anſch!
Gb:enhaſter

men 18 Fabtit undfzrfeit jezieiG ober Of
E Rer

1. oel ind enerm

Shrenſadke,
Mt

|
PORIIIUEN
Dor teidatt path Reize
mit MWSjähr. END |
Bie ethel. dpa

ein Airoten,
Evevermittiung,

weid. wünſcht Heirat mit

Srbentl

OCE
nN

ſicher, Mann, er
3
"4 I

Landwirt"
Ater uw. Auf

für vermbacnsloſe Herren

Bawer feht je

LEA

dam

Wie

Ea einer mne
wos vermözenden Dome zm

Waiter

vin

machen auch at
ſprechenden An»

Das
Ueber
daß

Kappen Perzenn

A neben der,
chriſt bedeutet,
die Anzeige im

geſieigen Acbeitomarkt,

SArtitel

an Private ſof. de

m. Lepitimeren nf;

zen ven 9-11 und
ieger, Chartote|

8, IT| ur

x

erlin und Dre

6:>
viny Brandenburg ader

Derdienk in neuen koäme:

eo teln „Otto Hewelet
Gei 38. Geriflin

Sammler

Rendan:
Thum,
Nr. H.

führte Rolckte für|

Zander Bier

1. 1NGEETTRERNTEERN (es embänbler
. lohnen At:

he lohnende Antifel geſucht
Bedeiet Berti 3, 6
Dbtkrahe 28,

fr

zu

&Nuüterlehrl

Steue

Wider Mete

5 änfeinbyferle

ertehriiner 17)
Meue * -Metallgicherei | 7
arne

Ehrewein.

dar,
ige

De
öſde, Dömit in

SERA ee

andrinenür. 118 9

Darfule, Derfiberge Zum
4 Clieber 38 „Aufnah
Schüler. Beſte muſe

es?

deren.

er
Havmgpeſuch erb. Fr, Gero]
Heft. u

d Üb E61!
abſolviert, Aufo|

1, Aal Rorpss
iy je en

un]
* Kuſſerhe, Ia.

MW... | Dreßerei.

Muſikſchüleraeſuch

1 UnRänbnE

Lehrling zur feinen Ledero|

FAT INKOBT

iangt (28-5 kai 10,

"rrenſriſeur A
jeaeet, Rute

verl,

Mm vil us FE
WLgrleGraehe x
1. Wepa K2045..00,
"Ertlärer,
2üechelung)
m

„Frifenrgehilfen, x
Aloreept,  Ghalgees|

RNG I
Kel M
Sieindrn-
EN Bat 3
EN EEE Nh
Konto
M

1 Habo gtetier
Bruns Krau'e, Danziger
ab

ee ÜGeFEE 3
M Satte f: Kirobranfe
ſof, geſut. Off, m. Zeup-|
niſt tin en den Mile
fier I. Lips, der Md.
|Lange, 7“ Friedrice|
raß 241

erlangen ofort

4er Hadi) an
Aniſe Gebrüder Bore
Hard, „Wai deiart., Dapph | z

"Babe, R

1. Gil'vecbrite: verl, Kries

(enen ie
5). Meldungen mit
Netterſheim u Andante
N

325
Meyienempfänaer |
ats Crerehfohrer
Frühzügen ver:

tenſchein
hens. Keohſie, 22-26.
Säzier 1, in d. Seit, 103

rn [ene FÄ
Nähe Andalt. Bata!

u Eppeehtre
be:

eheſten, a
verl. ER an,
M 5:51:00
ern Atera Ee
| Steitprelder Eix,

Suche 73

487 mein Gut|
Schweine
oder Sam-ineſützerer mit|
Gehilfen, der in großer.
SFweinczucht rätig geweien |Nel
Indmann mit

m7 1, Oven,
Debtmanne|

ir [y

teh 501
Küßrin,
Aehrelen

a Ern,

„of Sbemiſche Fe |? Grünen, |

FE TTEEN

in 4 KN wieder] is IE H

Domm 80.
rb-itöbnrſchen >
Da. wiener derlan
Bax Fritid, Sinter,

In. S TGEITEGUETETN

[M

für ve
Lrnon

jhuen

Eiett,
„ng
-.

CT

Vortierſtelle,
vergebin, Charlotten-|
eg. Verlier Zir, 180, |U
Worlier x
orf? Reuufenftr. 78. Dore

=== | Vavremt

um 1,
Leute

vrefifakter, | Dad
Ueberſchrift bedeutet.

vert. [BIC Bn Bo
» [Beberwarenfebeit, 80 16,

Söpenier |

Ny

EE]

Layfburichen
naſſe Neue Röniaſte, 11.
zert, Klein, Ne

Si hn

Aroncnſtrahe 64

Zehnoider

für Reporeinten veil,

ſeng 8 bis 7 Übe,
Boruerlente X

juße zum 1. Sept, für!

Deus vbne Seiung, Näh.|

erteffe,

September gefrbt,
be Zewer,

ir wgre

"Bortier-Cheveor,
FEL EED

Meidung

EIS aber

he
Hansreiniann:
2 Kufränge an foubere| mann
Leute zum 1. 10, 18 zu
T |veracden, Doſtuer Str, 35.

"fs: alan wis

erf
verl, ej. ed. 4. 1, Eep-

ber A, Shteier, News|
Mit Btiaſt. 468,

„4, &ontoriften
cht

erhal
eebalien Jolort, Antal

Verkäuferin.

31249 Ube
Ema

et

Giſthern|

307;

hnlfzobe 4

fe Arbeiten verl.
Abpentterte, 155,

"oſjen, ſucht Mae

-
M]

32903 ein
elart Reuter
Dav/erbandlung;

fh efehen
GUN
vais 1:

Schnriver

der Str, 2, Reſen-

Uefüe an,

vie,

H, eiahwenz vivien jen

10.|Vetanfin,

Belle- Ulianew-Pio |
19-8 Ube,
ſortierten

Fatrnh:,
ier Allee

September ordent!.
eelv: Marſ<aue:

4,1

y

x neben der,

Anzel
Urdeitomark!|

riſtin,

ter Sit. 108,

Alicxs jär leichte

1 verl, Damp!-|
Moobit

EE

eim, Lai S
ZUGEH

ais Kafſens|
eingytellt. Mel-|
€ Sulehra
0.16.10, 12-176,
A. Ders]!
Leipz/ner Str. 130-1871

ns

hae hre Aehdang,
NE

ier Ie

Konto
mit fSöner Bandic:
Deten Kenn WO
nographig m. S6reibmei.|
mw

für

pee ſof, ede:
rana
EEN

ragt, Kb,
Uibit.Fil, Keirbujee | 3
zahe 14,

*  Exvobſenſſi
Sitpogropie

„und
KEIM

d Uhrenjandlung „ud
und, hien
Max" Buſſe,

grobem taufe, Dies fof.[i

Bewerb, m|
u. Gelattss|
8.139467

ehrmöäde en

Eule an. | g EE
A | Weieitungen zer grändti: (291 SS2:16,

Ard aer Borj, von) Siche Si
Ru We iter Berliung) a MarbeNER R

2'me8 Dobenslauten
Beiden !eßten Edulzeugn.
Beelen Meraner Grit
Reh iräul mn |

Coſparius m Eiberſtoin, |

Selaawaren + 657.56, Kia| zu M6de
Jatohſtrofe 9-2 wl „many. Burgsdorfſte,

ar DE b

ehrfräntehn

Upowär: 2, a
4

A [4 Drewen.

ER SEERENOM

M;
nel Dire
Wawet Sit ]

Momiellä, 2
im Horſe
Bemichewertſiatt EH
aufer Afee 8. Babeitge
1. Teepen.

Momſeſe,

ne hebben
ve ndenrbeit

Mamiells,
(704
| ner, eat, 07

ris Gelles, Meet

EAM
A

a Ewa [ff
180.197 FE (miel Mure,
M Mee

E WIEGEN

"ge Binder, j Bi: Erufennth
n

Zuarbeit

1,
AW ER g8

einbzertaſte 110, Bi
weita Zins]

eit 8-8 Uhr, | Bremgette M7,
„Znarb-ſterinnen, X

Uneinbad, Kore. ie

Boh, Wilmertdorf, Bere
me EtreR

1ür MntE m Daoer f-41 |U Bobetöbenger Er. 8.
ie nter a Bower fc [Üle Boßelberge Et. 8.

Se Sni,

beri
im Hauſ? auf weihe
ett den debe
7 | arbeit, verl: Georg Simen,

Fammlandantenſtr, M.

ae Ünte
ndei<ulzeng | Näherin, muherm. Müller, |
Ditober Kontor | Schönionſtrae 4.

= Mofnaheren |
Dmge Mithen dot 181

ien TEE |-

auf guie Koitüm-Jodeite, Dit mann Beau, E
| Buſe, verlangt Reihe [Sire Zie,
Heindennäherinnen
Wädi erl für

Verden
nde Oe SE ==
Näherinnen. Euf Reer,
EA gg
[werden ſofort eingeſtellt.|
Deimaubeitägentrele des
Beier
eigen Stroße (-4b,|

Seinarbeiterinnen x
m jen
werd. verl. Meld. von|

91% und 8-5 ür,
Bereim, Kojen!

Ztioie 2431,
- Weikwarrien x

a ee EE

auf pute Koftimſaden im ep!)/moion. E, Lifeber,
wa.
Sed

ey aN

. Reine,
je 262, Laden.
jet,

„Biermann, Vilügerg
ME 1.110006)
Bands

im Ha:

Eiſen

Ne
| 19.713 an

inen,
veil.
E 1ins 111-|

nee aben.

verl, Helwig,
00 1098 vorn IV,
Schmelderivn
"Damen u, Vülber

522er ein, |

(3. Brohen
Kromſenür, S5.

tub, Kanther. 8,10

-( FPutzbranche )| 23:

egi zen dan Bine

ve nner gd dern
(Sine

Ga Ede
ESE en BE

Müden für. (eedie Hand-|
näderei u. Gäng.. A 3

lung.

iel, Sc<vache, Schnitt, 12.
Met Moahag frü N

Drebfer,

5
Fact GAN NNEEIN Demne-|

[M vt. 3
I |E | Beiwarbeſterinnen

Mädchen 1, leſchie Näherei
verlangt Kihiag, Spart-
Traße 104.
Sonbnöherin,
Keporotaren im, Plaſtert,|
Shdncders, „Räiſer-
rih-Straht 14,

Bhantaſieſedere

-=- | Arbeiterinnen ſof, verlangt) für.

jeroby, Große Franffur:er|
9 ehe Frankfur.

Py Ae
FRE „Zuzbet
18 Jahre, welche das Pod 3

Sert [taWt

olhbte - Sanlarbo:ter nnen
Doumeveiterinnen gewor |
An, felge Kräfte waed|5

EEE EH mau

für <ie Feterbeas verlangt

ie
für die feine
jveret deit € Auberg, Küperiferſ: 108. [tür
emeiter 1|. VPhanta?lefedern, 4 |Maſthine nähen
Wea Marfcfit Pe ärbelteeis, [Zinnen im we aud 424,
.. ed 1. enk itertn, |F:zimnen Im außerm|
wit, gui. Handſcheiſt von| ForGong feibbändig Hell [Hauſe Anden darrude Ste

be vel eat
(te et

3 |Sinie, M

..| Frap iſchen Atei'er Anſtels|

fal
M ür 1016) Dop indera-delt| verb erd
KEENE [aaf Morl.nfr, 210 1= | 6ali SHE verla n Berf,

1. Sandnänerine |S Spare
Breffer Attends Ader [zt 011 85 iereiin nar Eafand 11.8

|. Gepa 11.7300) DE RL bei

an bu
. weis der End Berlin
c me o:beit jofot
wa Seeen * Bacterien,“ X | zeitge
ie de sfoenbte, für Me.

7A.Z |Wiahinaren ve-1, Vorſtel

eiebrib
ES DiEHEFTNEET

dehnt, Suit. 8

+ vel 9.1. Meldungen |etne Def ahn fetht
fn der' Beit ben 10-42 Mdr 18 Saen 13 udn
verm, EIE A

leuh Heimarbeit, vauermde | Küven/um Str, 75,
Belt; xt Ro-| Emig 8 erin x

Sadſiovferin A
fü

ide, 17,

wn falt fahl
% Mai

Aufwärterin.

zehnt

A. Verrheim, Sepe i.

Etraße 130.137, (9.200000
beben „Bert S4,

23, Röpuriter Er,

7* "Nn
NUE
laudiz Fie,

0=12 1, Kar!

auf be .. BER
[MINEA ZU EEN
"bel verl. Ehmidit Dies
te ar3, Deſo

ihr Landwit ſaft
Guſtep Thiele, Bochow bei

Auer font

un3 | doh, Geor:

t
Eetimant
Beater, Dek
[Banat 3
ve [dz:1. Vorſt. be

H:uzuifſen" 9-12 nb: | 2
erze: z

unSbahnh. Änie.

in unſerer er)

B

EREN
ne Eee R gam
Suren After 0,08
DE IE erben Surahe 06, 7ä7
W| enfimindn fürs Went,
Tien 7 (Geetnud Bedener, Wert
ME a wähle, Etefenbemr
Ge an Ain [Anva/ſ>-vftr 12.

Hofarbeiten, die auH|
verl,

andmädchen x|
ſucht "ofert Fram Sime
gewerbewälger Stele

E%"riderel verlangt!

Ea
ve Eee fu Bes

lant Hane]

EE
„au oar beiin

auf ELE Gahened, [23
Du 4

Knovyfloch-
"Wäſche,

en finden Beſchd:

eie
Dung of Geteiter|
t, Ne | Be

Frauen-Vereins |

Probee bett und
Fooncnttr, bd.

E?

3 bs IIS

Ur |gewGt. = Biamengeſchäht| 7
„etre uh

ERREGEN

nertangt Be Ans.
vacher Etrehe M4.

be

25

eazberaſt, 73.0
200 nE .“
zdlä

Blätte
für Qelaes jof
bertotierdurg, Edomaute|

Der BE Weil. Rpiriee: Eur 18. iwd Sieh els Eni
"tod aufer dem |relvang 7% | Oberhembenpiät Jae ER H ir. 47, uw en.

Deſo 23t, Braun, Waas Gobringer Ei. 28, [Ober Feber EEE au Dei Edie » WHAT EITGENG" Zig

Me Bin RE he 14 Sehnial Ober [Ia 8 EN EIER

PE ein. | „Dae DEICH ER

kg Än 1 einplätterin 7 | und freuen zum Sert ke 1250 DE eie

A | ver!. Zampfwäſqerei, Mir| und

Reutdln, BertelSdorſer|
Straße 31,

Wiätterin SEN

A verl.

Vene M,

!
ae Re We 2.

uV erieteri
ever, EEE

Bein ks 8 Er reit
Frignzin

1 181. Sten! Vone| 7
Zaaiher Sir, 38 (EE

| Orndenn, Wittler Auwalweafte 15.
Bowerbeien, MEIS, u 2
Gerntertin Sert, Dad zum Üelezen del Bertin
Dtn Canväberger Afee M 79ſ8 Land lacht d

RE Bee R |jeit, emzi
= eeeeite ginn x Guſen E
Weinen Dit NW Eni FEEN erhalt
verge ENBAABEEI armani Febeil M
| wäſcheret Droejſe, Moabit, | [Srünſe, 4.

joinen x|
RIE Ki ea

nger
Arbeiter nne |weteitrinien die
werden "per ſofort, geſu, [Sihn Berhan,
Dl Geurds, Dampfwliei|zanhen Be an
räulein Wi geier Säue

=
ilvung, fr zelchte A:beiz | jung., SINE
4 e Deuiſhe

et en | un 9 EÜ

Be EE Arbeit für japge "Müden.
Lenz, HohenzoJer
Er nge ge Mädchen

mögen fuenf

jo. Oeoty Vis, um 15 Erbiente gew,
Weſch. Sande, Muſeo eiebrigt. 10. Zoriet 9; [Saut „Anderienſe 2
ebeit, Ze 1 Treppe, Sivorn 4 Sreopen.

derlengt. | Mädehen ), leiehte Urbeiten| re
Mideen 1. leiäte ERD]

Ba BR | lare Biden
täter, 0 Ehmer, Blauen Ee

Km EEE
zetemt EN R ee

y au Perl. Veinchilielt Mül | Tute Beugaiſe M
R-I) Buri KEN EMR joue

Stelfenvermit terin, An:

Laeſhner, Chemiſchs|

20 Keparn
Stegiih, A in

te Baie Art, eb 341.
we Ea

Büjchin;

be
je | mel, Greiſewälder Etr.208,
wiert| Vortierkelle

Beerſeung

Schnlentlafſene x| Noſtlieker Serre k37

rein.

Anfertigen keiner Mes 3

ZE
EILEN

43, Georgenkirg, /Valiſadenſtr. 38.
4

Stellung bei lter.

RI IL

(Wainänner. [ds

Auguſt. Dreibangeb
Hü%ne, Aäerſie, I, Norden
10919.

Frauen a

Bred:
Nr. 21
X STSGEN
und KüSe zum 1
4 vermieten. Nähe
Bofube,

Vier

er und Zubebör, 1,
tage, Vitſchine: Str.8,
L

CCHR)

Laden
unz zu vermieen

| Stuben )

600 ?
Baſtine in

immer 4 Übpptentenen
Gharioitenburg,  Norbe

leeres Zimmer ſof. zu vers
miet. Luhe, Sementdommt

(CHBiens Zimmer )

Ein
Ülterer Mayn kann mit eine
wednen. Sodſer, Frauſcea

Kri
Rind (Mibi fee
führen "der 3
Striftl, M

ELLE
jimererwahn.“ ſacht ruhig.
Weger in Charfotiens

Oktober. „Cl.
UM-Fll. Charo
burg, Kantfir, 23.

amm Feber in
Zimmer jc . 2 Demen in

Moab OR. „et I
URN, Altufonbit 123,

20.0 fa) erfah mb.

iurzimmer oder Heim.
iE m bUG,

wel Brot nete Biete
Sohne Bppeboh tee
SUN

rt.
Heit, dela.
METEN 7.

Geteafeedame FSE Feu,
1 Et Behzelenze

EEE vei Frau |>
Martin-Vuther Milter, Ebinger ker.

En Eeararbe
ſeichte Zed.
Fete, Miterde,

jepend Metbit.,
„Im. 4240 Ul
tt. | Turmſtr. 12.
vel
861. Fimmer vr ont

iE 1: aue Bran

EI "meh

GEIT

Abirif
Kennt
mit di
Sibir:

