tieter,
Kran»
ewig
"m

S0
(äplich froi ins

weren

Ubonnemen:8- und Anzeigen»
7. 60 (RlezandE
in LutberE

Amneſtie in Rußland.

Suchomlinow in Freiheit geſetzt.

Meldung der Peterburger Tele-
6phenagentur.

Modökan, 12. Mai.
Auf Grund der allgemeinen Amneſtie vom
1. Mai wurde eine große Zahl der in den Gefäng-
niſſen befindlichen politiſchen und Kriminalver-
brecher befreit. In Petersburg wurden die frühe-
xen Miniſter des Regimes der Romanow und
Kerenſkis in Freiheit geſezt, ausgenommen
die wegen Hochverrats und Betrugs verurteilten,
Der ehemalige Kriegsminiſter Guchomlinow
erfuhr von ſeiner Befreiung an dem Tage, an
welchem er aus dem Gefängnis berlaubt werden
ſolte. Puriſchkewiiſch und die anderen
an dem Anſchlage gegen die Eowjets,
nämlich Kommandant Grinberg, d'e Offiziere
Chowanjeko und Duſchkin, der Leutnant Zelinſky,
der Zivilingenieur Parſenoff und andere find
In Freiheit geſeßt worden; im ganzen haben
900 Perſonen, weiche wegen politiſher und
ſtrafrecht!icher Vergehen verurteilt worden
waren, an dieſem Lage die Kaſematten von
Rreſti verlaſſen.
Politikens StoTholmer Berichterſtatter er-
et aus zuverläſſiger Quelle, daß aus
anda engliſche Bonnen mit dem Sohn des
roßfürſten Micha el dort eingetroffen und
ach Kopenhagen weitergereiſt ſeien.

Die nene Ordnung in Finnland.

Telegraphiſcher Bericht.

Kopenhagen, 11. Mal.

Berlingſke Tidende meldet aus Helſingfors,
Haß der finniſche Landtag wehrſcheinlich am
15, Mal gufammmentreten wird. Von den früheren

auf. Man erwartet mit Spannung, wie die
zuſſiſche Negierung die Forderung ihrer Ausliefe-
Fung beantworten wird. Die bei Wiborg gemachte
Beute wird auf zwei *"!!lliarden Mark geſchäpt,
die Geſamtzahl der G- 1igeneu mit 80 000 an-

„and und Deutſchland

Die ſchwediſchen Blaiter nehmen mit beſon-
derem Intereſſe die heutige Meldung über die
Hiſſung der finniſchen Flagge auf
einem Territorium der Murman«
Füſte auf, das durch den ruſſiſchenorwegiſchen
Orenzvertrag von 1826 Rußland zugeſprochen
wurde. Sollte die Beſihergreifung endgültig be-
ſtehen, ſo würde dies ein Fußfaſſen Finnlands im
Nördiichen Eismeer bedeuten. == Die Meldung
ſteht mit früheren Meldungen aus Finnland im
Widerſpruch, die die Ginſtellung des finniſchen
Vormarſches no< auf ſinniſhem Gebiet berich»
deten. Außerdem iſt bei der Anweſenheit zahl-
reicher ruſſiſcher und Ententetruppen an der
Mutmanküſte in ſolches Fußſaſſen ohne mehr
oder minder ſchwere Kämpfe, über die nichts be-
zichtet worden wäre, unwahrſcheinlich.

Die Zuſtände in Petersburg.

MIG: unſeres Korreſpondenten,

Baſel, 12 Moi.
!' Einem € Brief aus Petersburg ent-
nimmt die Suiſſe Einzelheiten Über die in der
Kialigen Houptſtadt herrſchenden Zuſtände.
Eine große Anzahl Schweizer bemühen ſich,
| 7 uwe Die Regierung hot die Er-
is dazu erteilt, allein die Abreiſe iſt troß-
Dem noh nicht möglich geworden, Nun hat die

riſche Kolonie um einen Spezialzug 96»
Das Leben iſt unholtbar.
=.

(Umtlich.) Großes Hauptquartier,
13. Mal.

Weſtlichen Keiegsſhanplaz,
Au den Schlactfronten blieb die Gefechts»
tätigkeit auf örtliche Kampfhandlungen beſchränkt.
Nördlich von Kemmel und am Südufer der
Lys griff der Feind nach hefiiger Artillerie
vorbereitung an; au mehreren Stellen ſtieß er zu
ſtarken Erfundungen vor. Nördlich von Kemmel
brachten wir im Nahkampf den feindlichen An-
griff in unſeren Linien zum Scheitern; im
übrigen brachen ſeine Sturmtruppen ſchon in un-
ſerem Feuer zuſammen Auf dem Weſtufer der
Aore entwielen ſich aus einem eigenen Vorſtoß
ſüdweſtlich von Mailly heſtige Kämpfe, in denen
wir mehr als 30 Geſangene machten. Zwiſchen

Avre und Olje mehrfach Grkundungsgeſechte.
Au der Übrigen Front nichts von Bedeutung,

Im Lufikampf wurden in den beiden leßten
Tagen 19 jelndliche Flugzeuge abgeſchoſſen; 12
von ihnen brachte das bisher von Ritimeiſter
Freiherr v. Richthofen geführte Zagdgeſchwader
zum Abſturz. Leutnant Loewenhardt errang
jeinen 20, und 21. Luftſleg,

Der Erſte
Sudendorſk
.

(Amtlich.) Verlin, 13. Mai, abends.
ou den Kriegsſhaupläzen nichts Neues,

Wien, 12. Moi.
Amtlich wird verlautbart:
Im Parubio-Gebiet griff der Feind v«
icherungstruppen an, wobei es
lang, in unſere ng auf dem Monte Corno
0. Unſer geſte

GEES wi
den“ talente 8
gewieſen.

Feldpllot Oberleutnant Linke-Iramford, ſchoß
EEE We gf ige FA
exrang damit ſei un
In Albauien iſe

r Gebirgen wur-
ab-

Der Thef des Generalſtabes.
.

Halbamtlich wird mitgeteilt: *

Rwiſchen dem Luce-Bach und der Oiſe ent-
falten die Franzoſen eine anßerordentlich rege
Tätigkeit, Nachdem die verzweifelten Verſuche

Heftige Kämpfe an Lys und Avre.

in Gegend Hangard, die deniſe Front von
Umlens zurüdzudrücen, unter ſchweren Ber-
Iuſten jämilich ſcheiterten, zeigen die Franzoſen
neuerdings Angrifſsabſichten größeren Um-
fanges gegen den für ſie ſo außerordentlich
ſtörenden und bedrohlichen deutſchen Brücken-
kopf auf dem weſtlichen Avre-Ufer,

Wie ſich mehr und mehr herausſtellt, war
der franzöſiſche Vorſtoß bei Grivesnes als
großer Angriff aeda<t und mit ſtarken
Kräften dur<geführt. Der außerordentlich zähe
Widerſtand, den die deutſche Velckung im
Park von Grivesnes in bis gegen Mit-
dernacht währenden Nahkämpfen entaegenſekte,
ſowie die Geſchiflichkeit, mit der die Anſchluß»
kompagnien ihre Gräben abrlegelten, beſchränk-
ten den franzöſiſchen Einbruch auf das bioher
von den Deutſchen gehaltene Stück des Parkes
Grivesnes, Alle Verſuche der Franzoſen,
ihren geringen Anfanaverſola zu erweitern. und
füber die flache deF>ungsloſe Hochebene von
Malpart vorzudringen, ſcheiterten im deut-
ſchen Artillerie» und Maſchinenaewehrfeuer.
Der Park von Grivesnes, der bisher wegen der
Schwierigkeit, in dem dichten Unterholz die
eigenen und die fremden Linien zu erkennon,
von beiden Gegnern nicht beſchoſſen wurde, legt
nunmehr unter ſchwerſtem deutſchen Dernich-
tungsfeuer.

Woiter nördlich in Gegend von Auber-
villers dro om 11 früß zwiſchen 6 und
6 Uhr ein frannzöſiſcher Angriff im deutſchen
Abwehrfeuer zuſammen. Im Auguſtawald
ſtörte ein deutſcher Vorſtoß frannzöſiſche An-
grifisobſichten. Noch ſtarker Artillerievorberet-
tung ſtießen wir in den Wald vor und machten
mehr als 30 Gefangene.

Auch öſtlich der Avre bis an die Diſe fühlten
die Franzoſern an zahlreichen Stellen mit Pa-
trouilien gegen die deutſchen Steliungen vor,
Alle dieſe Taſtverſuche wurden unter erheb»
lichen Feindverluſten beerits bei den vorderſien
Sicherungen" abgewieſen. Nördlich Mani-
vamp verſuchten die Franzoſen in der Nacht
vom 10. auf den 11. mit ſtarken Patrouillen die
Diſe zu überſchreiten. Der Uebergangsverſuch
wurde dur Maich!nenaewehr« und Minen»
werſerfeuer vereite!*. Ohne daß 'der franzöſiſche
Angriff bis jeht irgendwo zu größerer Wirkung
kam, koſtet die bloße Avſicht, die denthen Stel-
lungen oan Aore und Diſe zurückzudrücen, den
Franzoſen erhebliche Verluſte, da in die maſſier-
ten Bereitſtellungen das deutſche Vernichtungs»
feuer empfindliche Lücken reißt.

Jer Frieden zwiſchen Moskau

und fiew.

Nuſſiſche Parlamentäre in Kiew und au
ver Front,

Die ukrainiſchen Blätter vom 8, Mai melden:
Die ruſſiſche Friedensdelegation hat aus Kurſk
nach Kiew einen Funkſpruch entſandt mit der
Mitteilung, daß infolge der begonnenen Frie»
densverhandlungen zwiſchen Nußland und der
Ukraine die ruſſiſche Delegation Parlamentäre
au die Front nach der Krim, dem Dongeblet,
Woroneſh, Kerfk und Brſanft ſchie>t, um mit
ufrainiſchen Kommandoſtellen über die Einſtel-
lung der kriegeriſchen Handlungen zu verhau-
deln. Gleichzeitig wird ein militäriſcher Par-
lamentär nach Riew entſandt.

Nach Kiewſk jo Myſl wunde an der Kurſker
Front am 4. Mai zwiſchen deutſch-ukrainiſchen
und ruſſiſchen Kommandoſte! en der Vertrag Über
Einſtellung der kriegeriſchen Ope-
n abgeſc<loſſen, Die in Kurſk
ingetroffene ukrainiſche .Friedensdelegation iſt
wach Sturz der 'ten Regierung abberufen wor-
den, Eine Ku: ..
mögt bald.

und Großrußland im Gouvernement Kurſk feſt»
zuſtellen.

Alle ſozialiſtiſchen ukrainiſchen
Geſandten, die von der früheren Regierung
ernannt wurden, ſind von der neuen Regierung
abberufen und dur< neue erſeßt worden.

Kaiſer Karls Beſuch.

Meldung des WienerK.K. Telege.-
Korrt.-Büros.
Wien, 11. Mai.

Kaiſer Karl hat ſich am 10. Mai abends ins
deutſche Hauptquartier begeben. Im Gefolge des
Monarchen beſinden ſich u. a. der erſte Oberhof»
melſter Graf Hunyady, der Miniſter des Aeußern
Graf Burian und der Che des Generalſtabes
Freihere v, Arz.

Graj Burian,
Telegraphiſher Berit

Wien, 11. Mai.
Der Kaiſer erließ an Baron Burian aus
2 4!uffes der Friedensverhandlungea
Handichreibon,' durch das - hm

Der nene Wehrbeittag.

Auf Vermögen und Einkommen. ==“
Aufmarſch der Finanzminiſter,

Im Hauptausſchuß des Reichsages beginnen
heubs die Beratungen über die Veſiz-
ſteuern. Die große Staverausſprache in der.
Vollverſammlung hafte mit Ausnahme der Fon.
forvatwen bai allen Parteien -Cigbeit darüber
ergeben, daß die were Belaſtung der breiter
Volksmaſſen durch neue Steuern auf Verbrauch
und Verkehr in viel weitergehendem Maße, als
die Rogierungsvorlage es vorſieht, durch
ſchärfere ſteuerliche Erfaſſung der
großen Vermögen und hohen Einkom-

14

Gingelſtaaten noc einmal geſiegt, und die Folgen
Hres Sieges waren eben die höchſt unzuläng-
ticjen und jeder Großzügigkeit entvehreniden
Eteuerentwüvſe der Regierung. Was bei den

jeht der Reichstag nocho!

Freilich muß er ſich auf harke Kämpfe gos
faßt machen, denn die Finanzminiſter ſind
nicht gewillt, freiwillig auc nur einen Fuß
breit Boden ihrer Steuerhoheit preiozugeben,
In der heutigen Ausſchußſikung werden ſie 18
voller Stärke perſönlich auſmarſchie«
ren = für den Reichstag ein ſeltenes Schaue
ſpiel => und wollen den Reichstag beſchwören,
doch ums Simmelswillen die direkten Steuern
den Bundeoſtaaten zu belaſſen. Gie werdet
ſich aber ſicher mit flehentlichen Bitten und
Beſchwörungen nicht beanügen, ſondera werden
auc< mit Drohungen arbeiten, wenn ſie anders
ihr Ziel nicht erreichen zu können glauben.
Aber wenn die Mehrhoitsparteien nur da
ernſten Willen zeigen und feſt bleiben, dann
müſſen die Einzelſtaaten nachgeben.

Runächſt kommt es darauf an == und bazut
ſcheint das ausſchlaggebende und auf die Rechte
der Einzelſtaaton ängſtlich bedachte Futrumt
fekt bereit zu fein ==, wenigſtens für die
Kriegvzeit in eins Beſteuerung der Gim

|
ie

“

- Die engliſchen ieder-
lagen am Jordan,

? POährend euf dem Veſikriegsſchanplaße die
Feindlihen Urmeen unter den deutſchen La-
grifſeu ſc<werſte Verluſie erlitten, haben auh
unſere Dundesgenoſſe:, die Türken, im Verein
wit Tellen der dort fämpfenden deutſchen
Krappen den Gugländern in Paläſtina
wei Niederlagen beb
gebracit,

erhabliche

Am 22. März Überſchritfen die Engländer
bſtlich Zericho den Zordan und gingen über El
Salt gigen die Hedſchasbahn beim Bahnhof
Amman vor, Der Zwe> des engliſchen An-
griffs war Zerſtörung dex Hed/chas-
bahn und damit Unterbrechung der im Silden
ſtehenden türkiſchen Truppen und Cuſnahme der
Berbindung im Oſtjordantal und öſtlich des
Coten Veeres wohnenden Craberſtämms, die
ſhon wiederholt Zeichen des Unzufriedenheit
Wezeigt hatten, Die ſchwachen für?iſchen Poſte»
zungen wurden Überrannt, und die klöine Ve-
ſadung von Annan hatte ſ&were Ungrifſe der
Engländer auszuhalten, doch gelang es noch
rechtzeitig Eutjah herbeizrſchaffez. Au
Nordex her waren inwiſcjen Verſtäte
Lungen herangeführt, die den Engländern
durc Vorgehen über Ei Ealt den Rüczug zu
verlogen drodten. Es fam ain D/<aberge nördlich
€ Salt zu blutigen Kämpfen, in denen die Eng»
fänder gezwungta weren, das eroberte Gebiet
33 räumen, Am 7, Cpril waren ſie wieder bis
in ihre Cusgangsſteilung am Sordan zurüde
getrieben, Sie ließen eins erzeblicht
Beute an Material und aluäge Gejangene ia
den Händen der Steger.
verſucten ſle"das nleſche Unfer«

vaeilinern Unariff aegen die

NüZen der zöh
hen Gieltung zu gelangen.
Wiederum gelang es kongentviſſh herangeſährten
a. länge za vereiteln

ate ſich befonbers dis 24. Urfliche
Diao aus, der deutſcht Kröfie beigegeben
waren, Den zurügehenden Sugläne
dern wurden zehn Geſchühe, eine Anzahl Die»
fey und viel Kriegomatertal ab»
G'nommen; ebenſo wurden zahlreiche Gefangene
gemacht, Nach fünftägigen heftigen Kämpfen
warzen die Engländer in ihre Brüen?ovſſtelleng
ein Sorbon zurikgeworfen, Bol beiden Untere
nehmungen waren die blutigen VBorluſte
des Gegners [chr [c<w

emzummemntwanil

General Tiaurice penſioniert,

Telegzaphiſher Beric<k
London, 11. Mal,

Amtlich wird gemeldet: Geuzzolmajos Mayte

les iſt peajiouiert worden,
.

Die Maßregtlung des engliſchen Gmetals,
der Lloyd George und Bonar Law der Belügung
des Unterhauſes geziehen hat, iſt ſehr raſch er»
folgt. Gie iſt der vorläufige Abſchluß dieſer
Epiſode, die eine entſchiedeae Geſahr für das
WMiniſterlam Lloyd George bedeutete, die jadoch
vorläufig aus des Walt geſhaiſt erſcheiat,

VRevoluliousſfiummung in Im

Born, 12. iel
. Der Eperfalberiä 'Zterſtatter ber Daily Mail,
Wezander Thompſon, meldet aus Dudlin
vom 6, Mai: Da noch vielſach die irſſchen Schwie-
rigkeiten als durch Feſtigkeit und Entſchloſſenheit
leicht i8sbax angeſehen werden, dürfte es a0pih
fein, einige ominöſe Um € bel der
großen Verſammlung in Fellog
mitzuteilen. Es wacen an 15.000 mi R junge
Mänaer anweſend, die Ordnung exinneris as
Diſziplin einer in Armes. Fünfzig
Prieſiee waren zugegen, von denen einige
fprocßen, Die Verſammlung wurde mit der
Verleſung einer Botſchaft des Biſchofs des Diä-
eſe eröiſnet, Die Rede Dillons proklamierte
vreftiſh ein Rampfbündnin auiſgan
Kirx<e und Polit u
Devoleras war ein Aufeul aer
Fum Kampfe zu rüſten. Er betonte ſeinen
ſten Eniſluß, eber ſerben als die Wehrpflicht
«annehmen zu wollen, Er ermahnte die Anweſen-
den, daß auch ſie zu ſterben bereit ſein müßten.
Zedes Kompromiß ſel ausgeſ<loſſen. Redmond
Hob; daß die engliſche Regierung in Zw»
T-gales moraliſches Recht habe, ex,
« xa, fordere dis Zren auf,
die Wehrpfliht, ſondern alle
ſehe, 'b gut oder

beißſvornigen Frei»
feſten fur<te
1t. Noch ſtunden-
ch jammlung hörte I< in den
Etraßen exerzieren und die Rufe: Es Uebe Deva»
lera, es lebe die Zrenzepublit!

Rumäniens Berpflichlurgen
gegen O:ſerrei<h-Yagatn,

Telegraphiſher Beri<b

Wien, 11. Mat.
Der heudz veröffentlichte öſterreicſchun-
rehtspolitiſche

xtrag zum Friedensvertrog mit
Rumänien regelt die Wiederherſtellung der
öffentlichen und privaten Nedtsbeziehungen,
Erſaß von Kriegs und Zivilſchäden, Uustauſch
von Kriegsgeſangenen und Zivilinternierten,
Behand»

Ammneſtiefrage, ſowie die Frage der
lung der in die Gewalt des Gegners 96
Echiſſe und ſonſtigen Verlehrsmittel.
ſtimmungen deden fih im weſentlichen
denen des deutſch-rumäniſchen Zuſ:

Der Vertrag ſpricht

Gebieten ketns Agitation,
Propagende und auch keine andere Hande
zu dulden, welch mittelbar oder une
bar gegen die Unverſehrtheit
der Gebiete, gegen die gefezliche Ordnung,
Sicherheit oder bfientliche Nuhe des auderen
Vertragstelles gerichtet iſt, insbeſondere das
Eammeln oder dis Zuwendung von jedwelchen
Eubventionen, Ependen oder anderen Beiträ»
gen zwecks derertiger Propayanda zu ver!
dern, ſowie dafür zu ſorgen, daß nur ſol<e
Sdulbücher und ſonſtigen Lehr-
mittl zugelaffen werden, deren Jahalt
Hegen obige Verpflichtung niht verſtößt bes
diehungsweiſe entſprechende neue Sprachbeſtime
mungen zu erlaſſen. Rumänien verpflichtet ſich
ferner, die Aus wanderung rumöniſcher
Steatzangehöriger ungariſcher Abſtammung
nach Ungarn nicht zu hindern.

Von den nach dieſma Zuſohvertrag an Oeſter»
veich-Ungarn zu leiſtenden Zahlungen verpflichtet
fich Rumänien, 36 Millionen Kronen effektiv in
Gold, bers<net zur Münzparität, zu entrichten
und binnen zwei Zahren nach der Natiſiketion
des Triedensvertroges zu Cberweiſen. Oeſter»
reich-Ungara erklärt jedoch die Geneigtheit, eu
dieſen Betrag zu verzichten, wenn hinſichtlich der
Ordnung des in den nächſten Jahren abzu»
widelnden Zahlungsverkehrs dw!ſhen der Von
erchie und Numänten eine die beiden Tefle der
friedigende Regelung zuſtande kommt. Als
ESicherheit für 8hjantlichen Schulden»
dienſt Numäntens gegenüber den Angehörigen
der Monarchie deziehungsweiſe Bosnlens und der
Herzegowina verpfändet Rumänien dis
bei der deutſchen Neichsbonk eingezahlten Gut-
haben und Depots der rumäniſchen Notionalbank
auf fünf Jahre. Gehließlich wird beſtimmt, daß
die Ratif/fationsurkunden dieſes Zu
ſc“ vertroges zunlic<ht bald in Wien ausge»
tauſc<t werden jelen,

| Neue Beweiſe für Brafianus Berrat.

Koleat, nuſo208 Korreſpondenten
„m, Bukareſt, 12. Mal.

"Bas Rogferutfetergan „Steanul“ veröffent
li den

Wortlaut eines Tele-
das der ruſſiſche Außenminiſter
Er eam 20. November 1914 an den
Bußareſtex ruſſiſchen Geſandten gerichtet hat,
wovaus hervorgeht, daß ſich Bratianu dereits
damals in die Erme Rußlands geworfen hat.
Das Telegromu ge „Mit dem rumäniſchen

u ingen gn ra Deeper
nächſtens wieder noch ei veragh,

Faſt en WeRte jn [Rs beute ar]
ver| Etolie, der der Unob! igem
Soplaldenatretis angehörte die Erſapwah

Canas "wwf 5 190 [+54 den „Gewe fah
er 4+ Chemniß, einen Anhänger
EEN bO upp die Beheben To

demokraten den Bezirkeſekzet;

Maier-Zoldau
dem bewirbt ſich ein Arbeiter»

SSEN en de man nicht rect weiß

Eine deu'ſch-polniſche
Peiſtänd'gung in Leſterreich?

Telegt, unſeres Korreſpondenten.

Wien, 12. Mai.
Es ſcheint, daß ſich die Polen für die Ee»
füllung ihrer WES EEG die zum großen Teil
in die auswärtige Politik hineinſpielen, auch eine
parlamentoriſche Unterſtühung ſichern wollen.
Als ſolche kommen in erſter Linie die deut»
ſc<en Parteien in Betracht. Man glaubt
in polntſchen Kreiſen, daß der Einfluß der deut-
ſch.) Parteien ſter? genug iſt, um ſowohl die
mit der innerpolitiſchen als die mit der aus»
wärtigen Politik zuſammenhängenden Fords»
rungen des Polenklubs durchzuſeßen. Man
rechnet dabei auch damit, daß die deutſchen
Parteien in der Lage ſind, aufklärend bei
den Parteien des Deutſchen Reichs»
tages zu wirken, um dadurch eine für die
polniſchen Wänſche günſtige Stimmuag auch dei
unſeren deutſchen Bandesgenoſen zu erzielen.
Um dieſen Preis würden die Polen bereit ſein,
ſch mit den deutſchen Parteien des Abgeordneten-
hauſes auf das engſte zuſammenzuſchließen. Es
beſteht kein Zweifel, daß die deutſchen Parteien
bereit ſind, ſich für die ſogenannte auſtro»
polniſche Löſung einzuſehen und in dieſer
Beziehung den Polen jede Unterſtlißhung zuzu-
ſagen. Auch bezüglich der Cholmer Frage
wurden ſchon früher von deutſcher Seite Ver
handlungen ein die den Zwe? hatten,
ſtrittige Frage im Einvernehmen mit
der Ufraine aus der Welt zu ſchaffen. Die
deutſchen Parteien und die Polen allein ſind
Jedoch außerſtande, im Abqeordnetenhaus
tragfähige Mehrheit zu bilden. Das "Pro!
der Mehrheitsbildung beſteht darin, die Polen
31 gewinnen, ohne die Ukraine abzuſtoßen.
Dieſe drei Gruppen zuſammen ergeben den
augenblicklich allein möglichen Grundſtod zu
einer Neglerungsmehrheit. Zwiſchen den Deut-
ſcheu und Polen wird ſchon in dex nächden Zeit
eine Ausfpracht erfolgen.

Die Verordnung über die Kreiphaupt-
mornſchaften in Böhmen wird Mitte
nächſter Woche erſcheinen. Die aufgetauchten
€ »lerigleiten, die wegen Budweis und
Piiſen beſtanden haben, ſind bereits beſeitigt.
Die Bamüzungen der Tſchechen, die Verordnung
noch im lehten Moment zu hintertreiben, find
ergebnisles geblieben.

Zeuezen

Die Uebergabe der polniſchen

Berwoltung au die Boley,
Salegraphiſher Berik
Werſchau, 11. Mei,

Unter Vorfih des Verwaltungsce/s Exzellenz
Steinmeiſter fanden dieſer Tage Beratungen in
der Frage der Uebergahe der Verwal»
tung in polniſche Hände ſtatt. Es nah-
men ſeitens der Oklupat! 'nsdehörden die Ab-
teilungschefs der Zivilverwaltung, die Mitglie-
der des Reiſerlih Deatichen Kommiſſarlats bel
der Wniglih polniſchen Stoatsregierung ſowie
Bertreter des öſterreichiſch-ungariſchen Miniſte-
riums des Keußera und des öſterreichiſc-ungg-
riſchen Urmoeoberfowmandos teil. Das Ergeh-
nis der Beratungen war folgendes! Gewiſs
Bweige der Verwaltung können den polniſchen
Behörden gleich nah Erlangung der Genehmi-
gung der Zentralbehörden der Dlkupations-
mächte in Berlin und Wien Übergeben werden.
Andere, welche ſich grundſäklic<h jou jeht zur
Ueberweiſung eignen, bedürfen der Veſprechung
der Einzelheiten, welche in beſonderea Kom-
miſſionsderatungen erfolgen foll. Andere wie
der werdea erſt mit dem Augenblicke der Ueber-
nahme der geſamten Berwaltung dar die pol
nicdan Behörden Übergeben werdea Lönnth,

Has Leben in Paris,

Verlin, 12. Mal.
Almählid wird den Pariſern flor, was
eutet, daß Frankreich im Kriege
Die Wirkung der Ferngeſchoſſe
von vielan Geiten immer mehr zugageben.
Angengeuge berichtet,

wie Grancten

niehteten. Die Pariſer Militärverwaltung hat
fich daher veranicht den in Paris be-
beimateien Soldaton keinen Urlaub mehr

Bevölkerung hält an.
haben ihren Gik
Paris verlegt. Die Störungen durch
ſ<hleßungen waren 12,1 Ende März ſo
Ker uni b bs Wedakle eu 24
big verkehren konnten, Auch

ix

Ez
Zz

1

zu beſtimmter Stunde zu
ben viele Werke, die nicht für den
orbeiteten, es vorgezogen zu

Gs ſind allein. dur Echtichung
[abzit Leute hroilos

1.
obs

=

iyminiſter Dy. Nagel
Der ſ8<H1 Rang rel bae age

At on den Fo!
geſtorben

Die St ieh Von!
Pro; eh. 3 Ben Ren ach Bezel

1] Nitggr Weraal D we le SaueſSamen

vorgeſehenen
ir Verhandlungen mit dem
Tmarie wege

arit dem Feinde,

Die Not der Eienbahnaſſiſtenten

Troß erhöhter Teuer», gen keine
VBeſſerſte:

(Der „Verband der Etſenbahnaſſiſtenten, des
189 Ortovereine mit 14 000 Mito iedern ume
ſeht, hie's geſtern im Fehrervereine*.qus ſeinen
13, Verbandsteg ab. Abgeordnete der verſchie-
denen Froftionen wehnten den "OE
'en JZahresvericht erſtattete der
Tandererſize Scharffenorth. Er wi
auf die wirtſcoftliche Notlage der Ei| enbahne
aſſiſtenten, hin, deren gegenwärtige Bezüge troß
einer Aufbeſſerung durt ungenügend ſind.
Bedouerlicherweiſe blieben alle Eingobez um
Gewährung, der Ecwerarbeiterzulegen fbr din
in einem ſchweren und gefahrvollen Dienſte
ſtehonden Eiſenbehneſſiſtenten ohne Erfolg. In
der Ausfprache forderten die Redner eine
durchgreifende Beſſerſtellung der Eiſenbehnaſio
ſtenten als der am vielſeitigſten beſäftigten
Beomtenkloſſe der ganzen Etaatseiſenbahnvere
waltung, Landtagscbgeordneter Roſenow
gb der Ancxkennung für die außerordentlicen
umgen der Eifenbahnbeamtenſchaft im
Krimge Auadru>, Er erk.ärte die vorgebrachten
Wänſche der Aſſiſtenten für durchaus moßocl
und verſprach namens aller Fraktionen wohl
wollende Brüfung und Förderung, Der Land-
tag wird nach dem Kriege für eine Beſoldunos-
rejorm in 1

rüngegulegen nod immer eine fehr arcße Not

lage beſteht, die dringend Abhilfe erheiſht
Ebenfo iſt die Gewährung
Entſchuldungebeitroges (kein Vorl>uß) geboten,
Veſonders betont wurde darin auch die Not
wendigkeit einer zweckmäßigen Beſoldu! 2
nung, die das b/sher lang'r/ſtige Diätarial aus«
ſchaltet oder verkürzt.

Zn der Nochmittogsfißung wurden insbefone
dere die Geichbewertung des Eifer bohnnachi«
dienſtes mit dem Poſtnachtdienſt gefordert, dis
Schoffung ſtigerer Beſörderurgamnöglichn
kot namentläh zu Gefvetären und
ſwzorn, die EG mN der Gur feen des Are
Geitazeit im Büro und Kfertiqungedienſt, dia
Din ng von aged mme ud vnd

dem
und zur Erledigung kuger
.----

Der Andstanſc<h älterer Landſturmleute,
Wie aus zahlreich eingehenden Anfragen hervore
arht, herrſcht über die für den Austauſch des
Üteren Jahrg;
Beſtimmungen vielſcZ Unklarheit. Der Austauſch
wien! ea affiner der MELIE

ni. ge die Erfaßlage es. t,
die Moknahne in beſonders derbe

Verſendung in die Heimat iſt dagegennicht 0
weiteres angänglo, da auf die Verwendung auch

der älteren Landfurmleute hinter der Front, im
rückwärtigen Formationen und in der Eiapps
vorläufig noch nicht GEN Zurden kann, Der
Lustauſh war zunächſt auf die 45jährigen und

Uiteren Landſturmleute beg eigt Eoweil dis

zchlreicher unverſorgter Kinder und die lezten
Überlebenden Söhne von Familien, dia
mat den Verluſt hrer Übrigen Söhne beſonders

ſchwer geprüft ſurd, aus der vorderſten Linie zu-
rüfgegogen werden. <- T 3)

nunmehr begnadigt

worden. Die fozialdemokrätiſchen Part
und Dänemarks hatten fi
Stom Varteileituh, dex
zial nete ni
edi des ſozia»
liiſen Gez 0 ins BüetiG einzu

GROSSMWÄCHTE
Victlinien ihrer Seſchihtsa
Maßſtäbe ihres Wa

.
SPAHN
deu 550 8

abn fie Werten y
Berliner Me dun ZR verh Prunus ſchlägt Traum.

Ver-« bg
und! - - | ue Wit
gt oLrigfeeitern 3) wm Ss wig, Gg Arr | En
en EF, 3 >72 tampfe
Nückzahlung von Gatftraſgeldern, Die weer "Reum anſchl! Gelage E
lonenburger Stadtverordneten + [0 |
uten neien + Serfamms den, Um R das das |
vino | irt zeh um Gun SE | Gee vans Khan as Waris treten | bof- Renne m Start ab führend ganz |
2.047 für das Vierteljahr Otto | [weren Einbrüen über. "dei den Retibeius beſuch Überlegen gewonnen ate, pgtte, „Die heiß favoriſierte |
Der  Berbirgemell eiſe ehe da e-%,.-i 8: As ns aper) Eder Gera an weuenlob eran 4
ten, des | widert, Vhar(ettenbu: FE die zul wen und muß vor dem SI nad Rampf )
fe. | zihobenen alder Jui Preis von üb. mE u ED verteile 4
verſie | Df für Bas m WEIR ER Sieg von Frit Vauer. r: ZFNEI "da Prunus ſeinen Reiter gem a |
.. -4 er Reh Im Eportpark Tecptow war geſtern wieder | -fp we erſt nan Seraumer Zeit eingefangen 3X n |
E- -4 eigenartige troß des Jalten Weiters "Ke=) wurde. Flopas führte Leaf vos durch Charlottenburg, Der Wett» +
„A. u en, daß auf die Au Ausführung Gs elagten für di Ede Delius Bald Überholl 1auf eS But (ihetorrunn 1
enbahne | A Strafoerorbnang kein Wert gelegt wird, oder medet-Meinen IE M dn Pon] ur Magog m Ege Bea 2
4-1 muß allen Abeigen Gemeinden Groß-Ber- unter dem Namen nd aus dem Rennen fallenden | ſhaft zum Austrag kam, brachte den erwarteten
nd ſind, | fins den Borwurf möhen, daß ſie ſeine Anord- nfo führte e Hof Sradiher Gretäuber. Traum bog noch m] [24 Rampf golfen. der Charlottenburger
5, um | gung nicht beachtet haben. Da die Gasſtraf u Sepe gy 1 8 Mte Harem Vorſprung in die Gerade, dort Gei Turngemeinde und dem S. €. Charlyttenbu!
pe.die Ne Mlah Saktelent ahmt SE runus zum Angriff. den in der Seniorenklaſſe die Char] Tur ;
DR an, daß für das erſte Vierteljahr Gnade für mpfend auf gleicher FM, ) | gemeinde knapp mit nur 10 Meter, in des
ig. 33 | Acht ezthen wird. In dieſem Falle werden vor dem fiel nen leinen Vorteil erlangte und | Fugendtiaſe der. 6. Charlottenburg
er eins | ie Ghmelelienburger die gezahlten Strafgelder, uleßt ſicher um einen opf Erſt zwei it 20 Meter: für iG entſeheiden konnte
“ve ah des GREEN de der Derb germeiſter Ge uahe Bonbſllemer Drifter, einen Chaxlotienburger Turngemeinde hat mit
figen | a eden hat, zurüßerhaiten ET 'vo? Drilus. Die Ergebniſſe waren: ium Diag, den. uon der Giadt Gharloitenb
jahre || men R Mt eſtifteten Wanderpreis zum fünften Me
enow Das Attentat . die Straßenbahn- Famit endgültig gewonnen. Nachſtehend "a
ntlien | fe&aſſnerin, R ntwerden des ver einigen gebniſſe
ſt im zen auf (4 Erpe endehnihaffperin in ene ik " aufdie ez
vbrecten | Eiſenſtraße verſus öüberfalles lief bei ee La m uk | wilt unent 1 Kin 4. Git,
mojo: der Keinaboe "bie "Nia richt ein, daß fich JI u [IE (Ee
* wehle Hrantenjouſe am FriedriHshain, ein iE, ; | Siriin 280 Mein: Zu i
r Lande elände, auf den, die Beſchreibung eines Täters MN FEI DI EE
[dungs te, Er hatte erhe! pfwunl ie IN --
en. Es | durh Glaſehecben verurſacht waren. Der Menn nig vrt en dr 4440 Ks 80 Meiet zurüd, 8. Herat (Tbir! SEAN Ur war:
'gename | boite angegeben, daß er iH die Bettepungen bei em an die Kolle ge ſtür gt wäre, Er kam Die Radrennen in Eſſen |:
tog it | einem Eturz von einem Etraßenbaimwagen zue Hautabſ<ürfungen davon, der Sieg fiel aver dee Den TN GET ED WEEiſer *
4 +4 habe. Es Hft der Arbeiter Kaminoki | Wiewerall 4 eine Runde zmrücgelegen mann und Ragjotat gr iG; lerdings
ße Noto aus Üichienberg. Seine Täterſchaft konnte ſhon hette, bei dem inen Motor lozließ und der Große Gei wegen a rg
rheiſcht. nobgewieſen werden. ohne gd durchs ? AE € 256 en werden. Das Ha
u ms Kleivweh: " var der Ihren gewann Steher. Die Ergebniſſe finde.
=] EE nchen Bere Mert 3. r SEDE
ie Not» tin x Sipung nat erſet Ki wn Ban dir vem AU wan Regie DEE enn 26 zu. 4. Rauf ie 0, -
rg5orde | = a] X in Ihrer heutigen Sitzung rait - „tv Tie das Some In hin
aid! Sag eiiie 4622 Genoſen 25 mit dem Sieger in der gleichen Runde
ordneten 2)
ERR EDRTIUNZ ngen fen) orjalen Nettel! tbei war ſechs en zurüc»
erfammlurg erſvdt den Mogiſtret, fofo ban frre
DVorlage einzubringen, durch die der Bau von langen orgabefahre
feinen Sohnungen, für hinderreihe Familien ur 71 Z n „u jehlogen, der oc] ve vun
tet und der Bau ſelbſt baldigſt in Angriff 188e | ind hex wit WES RIE Gräecand
Genommen wir ad tehende die 5 ebniſfe: .
Eine Reuberbands von Gymnaſiaſten. Swen Hie GN KCN EEN UDINE! Montag, 28.-Mai, Bb Ahr.
ünf Gymceſiaſten, alles ne angeſehener 160 m Wage eme "ehe l ts (den (Wp E, ef ne
'ami!ien, wurden in Danzig .- jaftet, weil man "EIL Keledee Ungaſte, m kl |. EEE ER
7 ihnen erlich eine Näuberbande gefaßt hatte, HINTEN ek pig rd mm IR
ad. x -r Borſiadt Baafehe Duheade hat -s Anim 12. Met. 1,8: | ver war mnie Prieſterwald--Prol md
wen Einbrä *.
ict weniger als 28 Einbrüche heben fie iden Enn] [7 . Goſtgeber-Rennont Sandſhac>-Wel
eingeſtanden. Es handelte ſih dabei 1 SIE va fung)

ebensmittel, ſonde & um Aiebfeſſel,
PIE Re

Stü*Oo5Er
1e8258227

35

774

Königſtr. 53 33 Chauffeeſtraße 113

auh di RE Mis., bleiben unſere Geſchälfe
za waere iſe geöffnet. ius

ModerkerKtäcgn

MeBiwornu Jacken, aus
FET m Ein 0:04:41 |E 889 Toll mit Spitzen

Kleid id 26a m eden

Eleganter Randa 2 aro Borde: warb

Blumen und Rant garniert .. ..

ein feld»

“
„FeS wit

Wglieh 74 Uhr abends

Palast-Theater ce mZoo

Gelegenheitskäufel

10.300 Muzikinztrumente

Am Alexanderplatz

ETTTE ITISENE

& Porten Litto 45 Pf. mor, 10L m Porto u. Liste 33 4

AEmil Hos! Nang 8 00 aan
DE

IONONONO]SNONOn

erren: GP » » 2000-
Beiatzimmen » » 2200-18000
Damenzimmer , , 2400--17000

-

+]

>»
NONOonouUonouD

Vereinigte Tieehler- und Taperierermeister
an der augeftuhs “7 hp 3-4.
"eS

1]
1]
1]
0
G

Herren-Strohhitts Fz;
Matane zer | feng

ngeukragen 1 5 | Jackenkragen

HodernerKragen

ee u fg | NE
6 WESEN
SE tat: 95 | Zinta 3,95

""Herren-Artikel

Verren-Strohhiits m 4.25 5,50 9.75
om) 4,25 5,50 9,50
..; S-50 7,30 13.75

Handzenkbt, mN BIN onranke Wed 5 garntert

Apollo-

Thou wers wum 7k

Paul Beckers

Krawatten Zint, tens/7" 3 7 5 59 7,59

Krawatten age, wer Kü 2 15 Ai50 5.25
Hogenträger au aus autem Bande... 2,95 3,50 5,25
Matrogen-Miützen Wilen 10%, wein, dies 4,25

Kör Rundhnt ae ten 42955

STASCNEeH er Bohrwerksdreher ſowie| 2223223
"richter für Automaten u. Revolver |F|

87020x MororprLug, Köponleker Str. 28-89. 3

TE
in

NKohlonbürztoläbrie
P.RINGSDORFF

BERUH-CiapiorrenBinG
eum arcade ame

ETLINREEIIEEN , weit Vorrat reicht

SCHLAFZIMMER, Elche:
! Efnale Wierig

Bautboden und Moasi
' Ki wnn gtr ür mit Krietall-

Herzdekiemmungen, Angſi- und Schwä
Veriavacn Ste ausiüdriihe Sro'is Vrofedüre,
Dr. Gebhard & Oie., Beriiz 138, Potsdamer Str 192. |

Grozzes 00 Schial.imzun
EN Sten
In gröveter Auswahl zu zehr billigen Preisen.

Combard-0.Mabelhaus,„ + bot BÜne EN

Berlin, Direksenstrans 43-44,

| Derverallung ee |

Suchen Sie Holz?

iir Deli welt an
Tawel!

AaGREIX PuonoeutogoeungBengteoruorze

