Montags-Au3gabe
/ XF 37

Die „Vorzizche Zeitung“ eracheint

ud

Im Verlage von Ullstein & Co. Veraniwortl.itrdie Redaktion
wit Ausnabme des Bandelstells): H, Bachmann in Berlin

in Begründet
"Königlich privilegirte

ich zweimal (morgens und abends), an Sonn- und Festtagen

nur einmal. Jeden Sonntag die illnetzierte Beilage „Zeitbilder“ Sonstige
- Finanz und Fandelsblatt, Grundstficks-, Hypotheken- und Geldverkehr, Für Reize und Wanderung,
Literarigehs Umschau, Wingenschaftliche Sonntags » Beilage, Allgemeine Verlozungs - Tabelle.

Schriftleitung:

Beilagen und Rubriken:

|

Montags-Ausgave
21. Jaunnar 1918

Staats- und gelehrten Sachen

Bezug: In Groß-Berlin monatlich 8 Mark bei tüg. zweimaliger Zustellung. Durch die Pot wanaftich?,
2.80 M. oder vierteljährlich 8.40 M. ohne Beateilgebühr. Anzeigen: 89 Pf. die Zeile, Stellengesuche!
50 Pf. Tenernngszuschlag 2%, Keine Verbindlichkeit für Aufnahme in eine bestimmte Nummer.
Annahms im Ulisteinhaus, Berlin SW 68, Kochstr,

22-26, und in allen Gezchäftsstellen des Verlages. |

Berlin 8W 68, Kochſtraße 22-26

Fernsprech + Zentrale: Ullstein & Co, Moritzplats 11800,
11.801, 11802 bis 11 850, 60wis 15 280, 15 281, 15282 bis 13201.,

3

- Die Bolſchewiki in der
Minderheit.

Meldung der Petersburger Telegr.-Agentur,

Petersburg, 19. Jantar.

Nachdem bie verfaſſunggebende Verſammlung nach
anberthaibſtüindiger Veratung gegen ' die Erklärung
des ausführenden Zentralausſchuſſes abgeſtimmt hatte,
entfernten ſich die Volſchewiki, Die verfaſſunggebende
Verſammluag wollte nicht die Art und Weiſe billigen,
in ver die Friebensverhaublungen von den Sowjets,
vie den Saal verlaſſen haben, gefördert wurden, Um
4 Uhr morgens wurde die Verſammlung von Matroſen
aufgelBft, Heute wird ein Erlaß erſcheinen über die
Auflöſung der verfaſſunggebenden Verſammlung.

*

Die Majoriſierung der Bolſchewiki in. der Konſtituante it
Beins Ueberraſchung. Sie war von ihnen längſt gefürchtet
worden, und die Wahl des Sozialrevolubionärs Tſhernow
gum Vorſizenden bewies die Tatſa<e der von den. Maxima»
Iiſten befür<teten Zuſammenſeßumg ver Verſammlung.

Ueber die Tragweite des Beſchluſſes für den Fortboſtamd
der mazimoliſtiſchen Regierung und für die Stellungnahme

" weiter zuſſiſcher Kreiſe zu den 'Friedensverhandlungen kann
man erſt dann ein ſicheres Urteil abgeben, wenn der Wort-
kaut des Beſchluſſes vorliegen wird.

Die ſozialiſtiſche Republik Rußland.

'Antimazimaliſtiſche Strömungen. :
ach Amfserdam, 19. Januar.
„Boſfiſh<hen Zeitung“

„Daily News“ meldet aus Petersburg vom Donnerstag: Das
Zentralkomitee der Gowjets veröffentlicht eine Erklärung, die bei
der Eröffnung der Konſtituante von dem Vertreter der Regierung
verleſen werden ſoll, Sie beſagt, daß Rußland eine Republik
Her Gowjets fei, und daß die Zentralregierung und die ört
lichen Regierungen in den Händen der Organe der Sowjets liegen
werde, Die Grundlage der Republik ſei die freie Bundes»-
genoſſenſ<aft freier Nationen und ein Verband

* naotiopaler Nepubliken der Sowjets. Ferner behandelt die Er-
lärung die vollkommene Sozialiſierung des Landes,
die Verſtaatlichung der Wälder, Minen, Gewäſſer, Banken, Lände-
reien, Fabriken, Eiſenbahnen uſw. Es wird ein ſtaatliches Vor-

' geichnis der geſamten Induſtrie angelsgt, der ganze Arbeiter.
fand bewaffnet und die 'befitzenden Klaſſen ent-
woffnet, c
» Ferner wird in der Erklärung geſagt: „Die konſtitnierende Per-
Jammlung heißt die Politik der Sowjets gut, die ſich in der allger
meinen Verbrüderung, in der Veröffentlichung der Geheimakten und
allen anderen Methoden äußert, um dem Krieg mit einem demo»
kratiſhen Frieden zu beenden nach dem Grundſaß: Keine An-
vezionen, keine Entſchädigung und Selbſtbeſtimmungsre<t der
Pölker.“ Die Erklärung betont weiter, daß mit der Politik einer
barbariſchen Bourgeoiſie gebrochen werden müſſe, dis Millionen
von Arbeitern. unterdrücke. Die Erklärung billigt die Unabhängige
Leit Finnlands und den Rädzug der ruſſiſchen Iruppen aus Pepſien.
Sie betont, daß die Gowſetregierung ungehindert ihren Weg fort»
Jezen werde, bis die internationale Arbeiterſchaft vom kapitalifti»

Ichen Joche befreit ſein wird. : -
Erklärung beſagt: die Kon«

Drahtmeldung der

Der leite und bedeutſamſte Teil der
Ftituante anerkennt, daß fie nach den Grundſüßen gewählt ſei, die
für die Oktober-Nevolution geltend waren, und ſie fei daher folge»
richtig nicht berechtigt, ſich gegen die Sowjet-Regierung aufzulehnen.
Daraus ergibt ſich, wie „Daily News“ bemerkt, deutlich die Politik,
die die Bolſchewitßi für den Fall, daß die Konſtituante fich wider-
Ipenſtig zeigt, befolgen worden. .

Unter dem 18,5. M; meldet die „Daily News“ aus Petersburg, daß .

Hie Vorbereitungen der Oppoſitionsparteien gegen die
Bolſchawiki fortdauern. Während die Bolſchowiki die Bevölkerung
ermahnen, zu Hauſe zu bleiben und fich nicht als Werkzeug der rechts-
fichenden ſozialiſtiſchen Partgien, die ſebſt dos Werkzeug der vor»

] Delegationen der Mittvelmäcgte einerſeits und ver der

; Mit Feſtſtellung ver weſentlichen Grundzüge des
-Friedensvertrages find die Verhandlungen an einem

Wweifelten bofſikemden Klaſſe geworden find, gebrauchen zu Taſſen,
gehen Gerüchte um, das Sawinkow, Filonenko und Kerenſki bei
Kaledin geweſen und jezt in Petersburg angekommen ſeien. In
der Stadt herrſcht jene Spannung, die immer größeren Unrußen vor«
ausging. -

Eine Gruppe, die der Konſtituante die größtmögliche Macht
gegeben wiſſen will, ſcheint auch einen beträchtlichen Teil der G av»
niſon hinter ſich zu haben. Eo wurde in einer Verſammlung
der Simeonowſki-HGarde ein Antrag zur Unterſtüßung der Kon»
ſtituanie angenommen. Die Volkskommiſſare ſelbſt geben das By»
ſtehen einer Gegenſtrömung unter mehreren Truppenabdei-
lungen zu. Die Barniſon der Reter-Panl-Feſtung ft fedoch für
die Bolſchewiki. x

Der Frieden / mit der Ukraine
geſichert,

Bevorftehende Unterzeichnung des Vertrages.

56 “ 9» Breft-Litvtokek, 20. IJantav.
- Die bisberigen Verhandlungen, : die: zwiſchen: den

alrainiſchen VolksrceHublik andererſeits geführt wor»
den finv, haben das Ergebnis gezeitigt, daß über die
Grundlagen eines abzuſchliceßenbon Friedensvertrages
Einigung erzielt worden ift:
Der Kriegszuſtand ſoll als beendet erklärt und der
Entſchluß der Parteien bekräftigt werdeu, fortan in
Frieden und Freundſchaft miteinander zu leben.
Die au der Front einander gegenüberſtehenden
Truppen follen mit Friedensſchluß zurü&gezogeu
werden. 26.30
Vile Beteiligten find barPber einig, das der Frie-
Ddensverirag für die ſsfortige Aufnahme ein28 ge?
regelten, wirtſchaftlichen und rechtlichen Berkehrs
Vorſorge zu treffen haben wird.
Auch diplomatiſche und kowſulariſche Beziehungen
foüen alsvbatd aufsenommen werdeu.

Punrte augelangt, der es den Delegationen zur Pflicht
macht, mit den heimiſchen verantwortlichen Stelien in
Fühlung zu treten. Ein Teil ver bevollmächtigten Vors»
peter ficht fich veranlaßt, dieſen Ställen perſönlich über
den Gang der Verhandlungen Bericht zu erſtatten und
beren Zuftimmutig zu dem Vereinbarten einzuholen.
Alle Delegationen find darüber einig, daß die
Hierdurch notwendig werdende Ansſetvug der Ver-
Zanblungen fo fkuürz als möglich bemeſſen ſein foll.
Sie haven fich dahor zugeſagt, ſofort nach Breſt«Li-
fowſ? zurüFzukehren und ſit:d entſchloſſen, ſodaun
im Nahmen der ihnen erteilten Ermächtigungen
den Friedensvertrag cbzuſchließen und zu unter:
zeichnen, . X
Hiermit ift es zum erften Male in dieſem, die Welt
erſc<iitternven Kriege gelungen, die Grundlagen zur
Herſtellung des Frieden33zuſtandes zu finde,
N -.» 7 »* 2
Eine NReuter-Meldung aus Kiew vom Dienstag ſagt, daß nur
wenige ukrainiſche Delegierte zur Konſtititante unter-
wegs find, um der Eröffnung beizuwohnen, Dis übvigen gehen nicht
Hin wegen des Kriegsquſtandes, der zwiſchen der Ukraine und
Großrußland herrſcht. 15--20 ukrainiſche. Delegierte, die zur Er
öffnung gehen, werden eine Erklärung: gugunſten der Bildung einer
Bundesvepuhlik verleſen, worauf. fie Petergburg wieder
verlaſſen “ wollen, NIUENEN 6 4.

Rücktritt des Kabinetts- Seidler?

Wie geſtern in Berlin verlautete, iſt das öſterreichiſche Miniſte-
rium geſtern zurücgetreiv. Zum Rachfolger des Miniſterpräſiden-
tea y, Seidler ſoll der bisherige Miniſter des Innern, Graf Topgen«.
burg ernannt worden ſein, Gine Beſtätigung aus Wien lag bis in
die Nachtſtunden nicht vor, j ;

ENEN I ÖNIIEIENTEINNNTETTG TEILER SERGEI DES MIETERN DIENEN INN TENS TIENT NIN SSEN ENE RNGRSE SE IGG WE PERSER HOENESS GENG GRELLE NENE ERES EIGE ERN UIT SEHGG GR SURE MUD WEIRD ERES BEES SEES ENGEN NE NENNE EEN EEN NENNEN

Nach Valentini,
Bon |
Georg Bernharvp,
* Der Kaiſer hat das Abſchiedsgeſuch ſeines Geheimien Ka-
vinettsrats und Chosfs ſeines Zivilkabinetts v. Valentini
mit einem beſonders gnädigen Handſchreiben bewilligt, das
im „Reichsangeiger“ am Sonnabend veröffentlicht worden iſt.
Der ſo überaus warme Dank des Monarchen an ſeinen kang-
jährigen Diener, der ſeit dem Auguſt 1908 dauernd in ſeiner
engſten Umgebung weilte, iſt ſicher mehr als eine bloße Form.
Denn man. weiß, daß der Kaiſer, der überhaupt ſehr ungern

mit.ſeiner Umgebung wechſelt, dieſemt Manne ganz beſonders |

verbunden war. Es iſt an dieſer Stelle verſchiedentlich der
wenig ſegensveiche politiſche Einfluß beleuchtet worden, dein
der Kabinebtschef v. Valentini ausgeübt hat. Dieſer Einfluß
iſt hoffentlich. mit der Bewilligung ſeines Abſchiodes ein für
allemal erledigt, Und es läge kaum Veranlaſſung vor, auf
ſein Wirken noH weiter einzugehen, wenn niht. au< bei der
Behandlung dieier Angelegenheit in der Preſſe ſich wieder
vine eigentümlihe Erſcheinung gezeigt Zötte, die naßgerade
zu-einer öffentlichen Gefahr zu werden drohl. :

"Die ftäatstehlliche Stellung des Köntglien Zivillchinetis
kn Preußen iſt vein theoretiſch betrachtet außerordentlich klar.
Es. war bis in den. Anfang des vorigen. Jahrhunderts hinein
die Vermittlyngsſtelle, die ſich zwiſchen die Departements, die
etwa den heutigen Miniſterien entſprechen, und den. König
ſ<hob. Durch die Verordnung vom 27. Oktober 1810, durch
die die oberſten Staatsbehöbrden in Preußen ihre neue Ver»
faſſung erhielten, wurde das Kabinett des Königs diejenige

*

Behörde, aus der die Befehle und Entſcheidungen Bervor- *

gingen, ſoweit dieſe nicht perſönlich vom König in den Staats-
vatsſihungen erfsigten. Da == abgeſehen von den Militär-

peyſonen --- der evſts Vortrag im Kadinett dem Staatskonzler.

zuſtand, ſo war in allen Sachen, die nicht den König perſön-
liH angingen, alſo in ailen Staatsgeſchäften jeder Axt, dem
erſten. Miniſter in Preußen der volle Einfluß auf das Ka-
binett und damit auch auf dis Entſheidungon des Königs
geſichert, .. Nachdem das Staatskangleramt fortgefallen war,
wurden. zunächſt einige Miriſter zu Kabinettsminiſtern ev-
nannt und dadureh aus der Reihe ihrer Amtsbriider heraus-
gehoben, daß ſie direkten Vortrag beim König erhielten. Seit-
dem Preußen ein Verfaſſungsſtaat iſt und der Ärtikel 44 der
Verfaſſungsurkunde die Gegenzeichnung aller Regiepungsakie
des Königs durc< einen Miniſter als Vorausſegung für die
Gültigkeit fordert, it naturgemäß die ſtaatsrechtliche Stel-
lung des Ziviltabinetts vollkommen verändert. . Es iſt 92-
wiſſermaßen nur noch die Privatkanzlei des Königs, in der
ſeine perſönlichen Angeolagenheiten, namentlich die Gnaden«
ſachen, erledigt werden und gleichzeitig der Schrifiwverkehr zwi-
ſchen den Miniſterien und dem König ſich. abwi>elt. 4

Aber im Gegenſaß zu dem Miniſterium des Königlichen
Hauſes, das lediglich -eine Hofbehörde iſt, gehört, anders als
in einer Reihe von Bundesftaaten, das Kabinett nach wie vor.
zu den Staatshehörden, und ſeins Stellung, die 2820»
retiſch Überaus klar iſt, war in der Praxis je mad den Ver-
fönlichkeiten der leitenden Miniſter und der Könige ſehr ver-
ſchieden, Natürlich auch je nach der Perſönlichkeit des Man«

nes, der an der Spiße des Kabinetts ſtand. Das iſt ja auch .

nur natürlich. Denn ſelbſt wenn man ſich den Poſten eines
Geheimen Kabinettsrats auf das. Mindeſtmaß zurüFgeführt
denkt, was “er dei ganz klarer ſtaatsrehllicher Lage igentlich
ſein ſollts, nämlich auf die Stellung eines Privatſekretärs des
Königs, ſv iſt die Möglichkeit der Einflußnahme auf die könig=
ligen Entſchließungen noc<h immer außerordentlich groß.
Jedornrann weiß, welche große Bedeutung bei führenden Män-
nern der Politik, der Induſtrie, des Handels und der Wiſſen=

ſchaft ein gewandter Privatſekretär beißt. Er gehört even ;

Fur ſtändigen Umgebung und kann ſelbſt die Entſchließungen.
dor ſtärkſten Perſönlichkeiten gelegentlich dur< Worte,
Mienen, kurze Bemerkungen beeinfluſſen. Mandnnal ohne
daß der Veeinflußte ſich deſſen Überhaupt bewußt wird. Solch
Einfluß wird um ſo ſtärker, wo auc nur formal, wie es vei
der preußiſhen Kabinettskanzlei der Fall iſt, alles was vox
den König kommt, durch das Privatſeirotariat läuft. ;

Als Gegengewicht mag die Tatſache wirken, daß die PraU1ſ is
iHen Miniſter alle die Möglichkeit vps divekzen Vops
EESES Heim König haben. „eitlen gevade mirter der = Regie:
umwſeves Königs hat. ſich die Zahl der Voirträge der Mi-

außerovdentlih verringert, Im Frieden waren die
:ptelen Reiſen ds Königs dieſen direkien Vortirägen nicht ge»
rade förderlich, . Und allmählich) iſt es dahin gemmen, pa

1 Folhe Staatomtiniſter, die ſich der beſondewen perſön»
"Lichen Gaunt des Monarchen erfreuen, nur gang; ſelten Gs
herben, dem König, dem ſie verantwortlich find, ſelbt

SS Wenn man dazu

zu halten, rech:
nigliche Fivilfiabinett glethzeitig auch die 'Vormittlungsſtelle
die Reichsgeſ<äfte darſtellt (das Reich zahlt jähv-“
ipeim 10 000 Mark Zuſchuß zu den Verwaltungskoſten des Go»
men Bivälabinetts), jo wird man ermeſſen können, wel
iger Mann der Chef des Geheimen Zivilkabinetts ſein
„Jann, wenn er will, Dagegen ſchühen nicht die papternen
PShranken von Verfaſſungsparagraphen, und Jelbſt wo dieſe
hen cine ſo beſtimmte Formung gefunden Haben
"wie im Artikel 79 der Luxemburgiſchen Konſtitution von
3858 M m1'y a entre les membres, du gouvernement et 16 grand-
"Bua ename autorits Intermediaire), iſt der Einfluß des Kä«

wertig auf den Fürſten in der Prazis niemals ausſu-

MEN Wün 209 280€ Koh Bei ma8 A Winand. auf den
hier beveits fvüher einmal hingewieſen worden iſt: Es ft.
<Ion im allgemeinen. ſehr erklärlich, daß bei allen Perſonen«
» gang gleichgültig, ob es ſich dabei um die Auswahl
"von Miniſtern oder um die Vorlaſſung irgendwelcher Per»
"Jönlichfeiten zu Audienzen handelt, ein Fürit ſich bei ſeiner
"vertrauten engen auch wenn ſie. verfaſſungsmäßig micht
„pevanäwortiich ift, Rat holt. Wenn man nun aber bei uns
. Felbſt den Fall voöausſegt, daß der Kaiſer und König bei der
»Ruowahl femer Miniſter fich in erſter Linie auf. politiſch
“verantwortliche PBorſönlichkeiten, alſo ausſchließlich auf den
zMiniſterpräſidenten ſtüßt, ſo gibt es doch einen Fall, in dem
"dieſer Ausweg verſagt: nämlich dann, wenn es ſic) um die
"Evſehung des Reichskanzlers oder Miniſterpräfidenten han»
Da weder das Deutſche Reich noch "Preußen parlamen-
DEG regiert wird und mithin keine Parteimehrheit bisher
in der Lage wär, einen Miniſterpräſidenten zu präſentieren,
Fo wird in allen ſolhen Fällen ſicjer der König und der
Kaiſer won feiner fkoatsrehtlich nicht „EE REIE Um
gung in ſtärkerem Maße abhängen als |
Man erſieht daraus, wieviel es auf die on des Chefs.
des inetts ankommt. Und Herr von Valentini
war eine Perſönlichkeit, die durchaus nic<t davon dachte, die
Gelegenheiten zur perſönlichen HENEREIEN zu verpoſſen.
Im Gogentekl. Er gehörte mit zu jenen Faktoren der kaiſer»
Üchen Umgebung, die auf das ängſtlichſte bemitht waren, Pere
Fonnelten vom Auge und Ohr des Kaiſers fern zu hal-
ten, die thm Gtimmungen vermitteln konnten, die der Um
„micht paßten, Man braucht hier an und für ſic noch
gar nicht an irgendwelchem böſen Willen zu danken. Es
ja ſogar vorausgeſeßt werden, daß die verſchiedenen Ka»
binettshefs und Generaladjutanten von ihrem Standpunkt
aus jeweils glaubten, dem Monarchen am beſten mit Hrex |
Eide vn -.dienen, --Aber-.die Tatſache der -Ri-mgo-4
ildung um unſeren Kaiſer, die durc) das Ver»
' halten feiner Umgebung erfolgte, kann nicht aus der Wolt
„Ieſhafft werden. Und es läßt ſich auch nicht keugnen, daß
* die Art, in der der Kaiſer auch während des Krieges infor»
miert wurde, ſehr oft jeder Objektivität ermangelte. Ws
wurden vielfach) Methoden angewandt, die ich eben mir da«
Hurch exflären ließen, daß die Informatoren glaubten, ener
beſonders guten Sache zu dienen, die eben jedes Mittel recht»
te, Dieſe Art des Abſchließens wurde dadurd erleich=

Der ſchlaue Akademiedirektor

Von
Carl Bulcke,

„Zins. Hep Profeſſor amd Kunſtmaler D. damals vor zwattzig
Zahren im K. feinen Dienſt als. Akademiedivektor antrat, fand er-

EPE

ziemfich heillofs Zuſtände vor. Ein Uebolſtand war om größten: .

"die Wodemie war zu klein und heſonders war. für den Unterricht
„des Waßlreichen Kunſtſchitler nicht gentigend Ploß. Das betrübte
<Dem- Wademledirektor und ex nrachte ſofort nach ſeinem Dienſt
"anteitt dine Eingabs an den Oberpräſidenten, ſehilderte den Sach-

' verhalt und bat mit beweglichen Worten, da an einen Neudau vor«
Iauzfig niht gedacht. werden konnte, wenigſtens mn einen Anbau
28 die aliy Wademie, Auf dieſe Eingabe erfolgte indeſſen richts;
-. 685 fehlte wahrſ<einlich an Mitteln und der Oberpräſident ſchwieg.
- Dax ipeltor wiederholte nach einem halben Jahr die
| m der eichen Begrimdung und wieder kom keing Ant-
So ging Das. weiter durch ſechs, a<t lange Jahre. Es

Wiyrde dem. Abadenmodivektor eine liebe Gewohnheit, Stmefter für
Drmoſtey beharrlich und ohns. Erfolg immer wieder dasſelbe G«

gut. - rann Mm Eine. Prikfung der geſchilderten Mißſtände. ein»

Jund. ex kämo denz zimd dann. Dies Schreiben brachte nun den
- Wydemiadivekton in eine arge Verlegenheit: Denn einmal hatte er

+08 im Laufs dar Jahre mit den vorhandenen Näumen ganz gut |

: Jodom
%,2% Jaifen gelernt umd zweitens hatten fich ausgerechnet in dieſem | 1875. Richord Wagner war eine

74 Inhes fo werüg Schürer gemeldet, daß in dieſem Jahne wenigſtens
Mx Verfügung ſtehenden Räume prachtwoll ausreichten.

REER Ber Ri eherider RE fofort Rat: er verſammelte feln |

. Shhrnyezſonal und feine Schäler, erzählte ihnen ze ganze Geſchichts

- und. fogbes „Kinderen, wir machen die Sachs ſo; wenn dar hahe
Xommt;. ſo ſteht*Ihr alle hübſch, beiſammen, die jüngaven im
oBdergrumd, unten in der. Halle, uns was. da-ſo vornean ſteht,
wird Dem. Hohen, Serrn vorgeſtellt, Danu. beſchäftigs ich: den. hohen
Hoxry Lins Weile, Ihr lauft was Ihr könnt, herauf in den Abtſaal:

von Euch. 'Dann Fpuytsn wir baide herauf und Ihr wendet alls |;
aioh einmal: dem hohen. Herrn vopgoſtellt.. Dann, beſchäftige ich: |
den. höhen Heren wieden eine Weile, Ihr verteilt Euch. was Ihr
Taufen. Xönnt. in: dia einzelnon. Ateliers. und:- alles- je Über»
"007 uur niit, "I< werde die Sache fon machen.“

„Heſſen. .GeFim KIR D-- beſchmläffelt,.. Dis

Mid au den defien SERIEN des Katſers | zufällig

| Soſenjags- und Winterſport: und. axderen

ober worher wolle er die Sache perſönlich fich mal aufehn. |

fein Glaube em 3ke Menſchen gehört, insbeſondere das Ver-
trauen darauf, daß die ritterlihe Aufrichtigkeit und ideale
Grundgeſinnung des eigenen Charakters allen Perſönlich»
keiten ebenfalls eigen iſt, mit denen er in Berührung kommt.
Durch die geſchilderten Zuſtände war es bei uns vor dem
Krieg und auch im Kriege zu dem Zuſtand einer richtigen
Kabimettsregierung zefommen. Wer von den lei
tenden Staatsmännern die Hilfe des Kabinetts ITM fühlte
ſich beſonders ſicher, und wer in irgendeiner Weiſe das
fallen des Kabinetts erregte, der inußte unbeſchadet ſeiner
Verdienſte um das Vaterland ſeinen Weg an ällen Een und
Enden erſchwert ſehen. Wir verineiden es hier, auf Einzel-
fälle einzugehen, weil es uns auf das Grundſäzliche ankommt,
und weil uns die Zeiten zu ernſt ſcheinen, um hier das aus«
führlich darzuſtellen, was gegenüber dem großen. Weltgeſchehen
Um uns Herum als Kleinlihkeiten anmuten könnte.
gerade um der Reinigung unſerer inneren Verhältniſſe
willen haben wir es mit großer Fvemde begrüßt, daß dem
Adſchisd5geſuch des Herrn v. Valentini von ſeiten des Kaiſers
va gowterigten bereitet worden ſind. Man ſollte mei-
Haß von den gleichen Gefühlen alle beſeelt ſein müßten,
denen es auf klare Verhältniſſe -ankommt, unbeſchadet ihrer
Parteiſtellung. Und vor allem dürfte man es für ſslbſtver»
ſtändlich halten, duß insbeſondere die [links ſtehende
Preſſe mindeſtens Herrn v. Valentini keine Träne nachweinen
wirde, Den die lUinköſtehenden Parteien müßten eigentlich
Hdo< mehr als andere jede irgendwie geartete Kabinetts-
politit verurteilen, Es Jdiegt doch zweifellos ein Widerſpruch
darin, wenn man auf der einen Seite eine parlamentartſ<he
Zemerüngsforn Zerbeifithren, will, auf der anderen Seite abet

bir freundlich duldet, ſelbſt wenn. ſie im,

Augenblid vielleicht die eigenen politiſchen Ziele fördert. Aber
bei uns ſind im Augenbli> leider die Begriffe merkwürdig
verwirrt. Seitdem im Kampf um.den U-Boot-Krieg von den
Ret<sbanzleibeamten, die Herrn vy, Beihmann Solliweg nahe
ſtanden, die Begeihnung „Alldeutſche“ als Schimpfwort für
alle diejenigen geprägt wurde, die nicht bis ins einzelne mit
den Zielen und den ' der damals vom Auswärtigen
Amt und der Reichskanzlei vertretenen Politik einverſtanden
waven, iſt in einigen Köpfen die wiſchen alldeutſch
und  patriottſch zum Angelpunkt jeder-politiſchen Betrachtung

geworde

In jedeni dndevan Lande der Weit wirb augenblicklich mit
Rüdſicht auf die deſowdevren Unſtände, die der Krieg ge»
ſchaffen hat, nach Möglichkeit das Partekbeil begraben. In
den Ländern faſt unſever ſämtlichen Gegner wtrd eine Zw>
ſammenfaſſung' aller Kräfte angeſtvebt. Alle arbeiten (nem
Ziele zu. Jeder irgendwie brauchßave Menſ<h wird unbe»
ſchadet jeher Varteiſtellung im den Dienſt des Vaterlandes
gezogen. Dir Tüchtigkeit entſcheidet, mid alles andete
iſt neberiſüchlich. Wenn aber bei uns für die Beſehung irgend-
vines Sthaatsamtes der Name eines Anwärters auftaucht,
gang gleichgültig, ob es 5 ſe dadei um einen Geſanbdbenpoſten,
um einen Miniſterſeſſel oder um einen für beſondeve Ge»
ſchäfte brau<hbnuven Unterhändler , dreht, HABE - Wh) aunächſt

„Leut...
friiher unſever Regierung vorwarfen, das ein Aktenwermerk
über fortſchritiliche oder gar ſozialbemokvatiſche Geſinnung
genügte, um ſelbſt ein Gertte von der Staatslauſbahn fern»
Juhalten, befrachten es als umgeheuerlich, daß jemand, der
von ihnen als) alldeutſch gekennzeichnet iſt, überhaupt iogend-
wie in Betracht gezogen werdon könnte. Iſt dieſe Handlungs-'
weiſe SI ſo bekommt fte einen komiſchen An«

ſo

14

- Die Seutf

warpden' fortorſcht. |

ſchreiben. .Go ging es mit Herrn v. Balentini. Als in ders
rechts gerichteten Preſſe der Abgang des Herrn v. Valentink
begrüßt wunde, weil er den Monar<en ſcharf gogen die
öffentliche Meinung abgeſperrt habe, da enideäten einige
Köpfe der links ſtehenden: Preſſe, daß er doch ein beſonders
brauchbarer Mann ſein müſſe, Und. in. einem ſozivbdemo-
kwatiſchen Blatb konnte man ſogar leſen, Herr v. Valentini
ſoi wirt boachtenswerter „Kühlmannt»-Grfag“. Dieſe *
Begeichnung war ja um deswillen beſonders intereſſant,
„weil mon dädurch, zum erſtenmal erfuhr, baß in der ſozia
dem?ratiſhen Pärdei, mindeſtens doch in der „Redaktions-
ſnube D „des betveffenden ſozialdemokvatiſhen Organs, Neigung
Herrn v. Kühlmann fortzuwünſchen. Aber noch.
ei DE War ja die Tatſache, daß man als ſeinen Näch-

- folger ſich gevade den Vertreter der bisherigen Kabinetts-“

regierung erfehnte. Alles bloß, weil Herr v. Valentini in
Her bezten Zeit entſprechend feiner weichen Und etwas ins
Furchtſome neigenden Kriegs- und Weltanſchauung den
ſozialdemokvatiſchen Friedensbeſivebungen/ Etwas „näher. ges

ſtanden hat als andeven Richtungen.

En wir hier ins Einzelne gehen wollten, ſo könnten wir
4. B. über die Vovgeſchichte der Wahlre<htsvotſhaft
mondjes fagen, was jtder ſozialdemokratiſchen Preſſe viel»
leiht doch eine ebwas andere Anſchauung über das Wirken
gevads des Herrn v. Valentini beizubringen geeignet wäre.
Aber es dürfte do<z wohl am Plaz ſein, darauf aufmerkſam
zu machen, daß vor dem Krieg dur< den Beiſtand desſekben
Herrn v. Valentini nN ve in der Umgebung unſeres Kaiſers:
Fine weſentlich andere Auffaſſung über manche Dinge
herrſchte, «ls fie der Gozialdemokratie angenehm geweſen

„ſein dürfbe, Hat mani denn in jenen Kretfen inzwiſchen jene

Rolle vollkommen vergeſſen, bie vor dem Krieg die gleichen
Männer geſpielt haben, die es ja doch zu vevaniworteit"
hatten, daß gerade zwiſchen unſeren. Arbeitermaſſen und

: dem Kaiſer beinahe unüberbrücbare Schranten ervichtet zu

ſein ſchienen? 'Und man vergeſſs boch ja nicht, daß unter
Herrn v. Balentini zwar in der letzten Zeit ſeiner Kabinetts»
politik „alldeutich“ u Gbenſoviel bedeutete wie früher
ſozialdemokratiſch, daß aber ſchließlich ſich das Blättchen ja
wieder einmal warden könnte. - Denn 5as iſt -ja gerade das
Zeichen der Kabinettspolitik, daß die politiſchen. Ideen des
Monarchen nicht in einer gde Atmoſphäre reifen kön»
wen, die dadurch „befruchtet wird, daß alle Strömungen der

| öffentlichen Meinung ungehindert auf fie wirken. Der Wille,

und die Arſchawumgen eingelner kon) metſt nicht gerode der
fortſchrittlichſten E&mente ſuchten auf dieſe Wer Einfluß zu
gewinnen. Und deshald follte mam wirklich von Hetzen fro)
ſein, wenn einer, deſſen Nawe mit dem Begriff der Kabinetts-
politik untrennbar

der Sofbomnte, hat das Recht, ſeine politiſche Ueberzeugung
Aver wer im der Umgebung des Kaiſers ſteht, hat
Uebergeugungen von |

zu haven.

die Verpflichtung, andeve
-Fürſton. nicht. obzuſverren... Wan: ſollte. .x
darauf allein ankommt,

Wf u wen 00

Die Wirtichafts-Verhandlungen. .
Breft-Litowſk, 19. Januar.

'4 - öſterreichiſch - ungariſchen Wirtſchaftskommiſionen

hielten Eau mit der ruſſiſchen und der ukrainiſchen Wirtſchafts- /

kommiſſion Beſprechungen ab, die befriodigend verliefen. Die ver-

traulichen politiſchen „mit der ukrainiſchen Delegation

»

Es ging auch alles ganz ausgegeichnet. Der Oberpräfibeirt fark, die
BVorfiellung im der Halle wurde rafch extodigt, die zweite Vor-
ſtellung im Atijaa: glücte vorgäglich, der Obeopräfident ſah ſich
init gedankenloſen Augen alles an, beftättgts, daß Yer und da ein

4 Uebelfband ſet, der abgeftelt werden müſſe, ni>te zuſtimmend zu
1. den Erklärungen des Akademteditektors, frogte gedankenlos noch

dies und das, wie hohe Herren das ſo tun, und ſprach in der
dweiten halben: Stunde ſeines Beſuchs ſchon lüngſt von Dingen,
die mit dem Zwe ſeines Kommens nichts zt Yum hatten, von

auxderen ſchönen Gachen, Der
Akademtedirektor ſrahlde,

'“Und- ſo: nach einer Stunde verabſchiedete i< dann der Ober
präſident, ſprach ſeinen Dan für die freundliche Führung aus,
murmelte etwas von kanggehegter We Wentſchüßung und
der. ſchlaue Akademfedirektor fiihrte den „Weryraſidenten die
Treppe hinunter.

„uf es Serpde bi der WerpuäMbert 1550, Hachte nach und

Hm ſchien etwas einzufallen. „Und im itbrigen muß ih Ihr
Priezip loben,“ fagte dr hohe Serr förundlich. „Ih muß an die
Zeit denken, als ich noch junger Landrat war. Wenn ic da mal
Jabon wollte, daß ein Ward größer eusſah, als er war, fs licß

Herumfahren:"

S fuch vorgufegen. "| iM die Seren fmmer Im Sreifs
= Dis ondlichf aines ſchönen Tages der Oberprüfident andworteke: |.

Amolie Matexua Berlin. Ein ater Berliner Leſer
ſchreibt uns: Das Hinſchejben der großen Künftlerin, deren Name
mit der Baypenther, Fa welt unf verknüpft bleibt, ruft die Erinne»
zung. an den Abend ihres erſten Auftretens in Berlin wach, der

Zeugen unvergeßlich. bleiben wird. Es war am 24. April
Woche zuvor hier einge»

zoffen, um zwei. Konzerte zugunſten des Bayreuther Werkes zu
eiten, Im Konzerthaufe im der Leipziger Straße drängte ſich der
Etrom der Beſucher am Abend, der durch die
Aureſeien des Foiferte 1 Göfen «antsgezeichnet ward.
das durch Kammermuſikey verſtärkte Bilſe»

Der Sa und als Soliſten Albert Niemany und. Amalie
| Friedrich-Materna,
. erſchütternden. Geſtaltung dire den unerreichten Heldenſänger,
: und die G56|

und feht. Euch, dany an. die Arbeit. Vonnaan ſehen. fich. die. älbonen: ; dem. Programm. - In. dieſem gewaltigen Monodrama wetdte. die

Kaiſermarſch, „Siegfrieds Tod“ in der tief

Tußfgene“ aus der „Götterdämmerung“ ftanden auf

7, EE Berliner Kunſtfreunden damals kaum vom Hören«
| fogew bekmnt, durch die Schönheit und Fülle des- Organs wie
dureh; die: Zinveißende Gewalt des dramatiſchen Ausödru>s einen
wahren Seifallsitatrm, Der Meiſter ſelbſt, von der Wiedergabe
des Bruchſtücks ſeiner Shöpfung hingeriſſen, eilte auf: ſeine Zim

1 gerin zu, ſchloß ſie zn ſeine Arme und küßte fie vor aller Augen,

Wunderlich genug bot ſich ſehne kußere Erſcheinung; die feine
Geſtalt in ſändiger lebhafter Bewegung, ſcharfen Blies im
Croſcendo und Derreſcendo des Dirigierens über die Brillengläſer
lugend. Den Ghwingungen des gangen Körpers folgten die
Fraſchöße, aus denen die Zipfel eines rokfeidenen Taſchentuchs
heraushingen. Deutlich iſt mir. wh in Erinnerung, wie Wagner
beim „Kaiſermarfch“ mit leiſem Zuruf die Metallbläſergruppe
dämpfte. und auch. ſonft die dynamiſche Geſtaltung durch. ſcharfe
Zeichen beeinflußte, Als der toſende. Beifall am Schluſſe ſich
nicht legen wollte, ergriff der Meiſter das Wort zu einer An-
ſprache, die daranf hinwies, daß das „Kunſtwerk der Zukunji",
ais dem er ſeinen Freunden hier nur Bruchſilee geboten, im
nächſten Jahre in Bayretth in ſeiner Vollendung erſtehen ſolle,
um der Welt zu bezeugen, was deutſche Kunſt vermöge, In der
Berliner Preſſe ſpiegelte ſich der gewaltige EindruF aun in. den
Beſprechungen. der Wagner feindlich. gefinnton Kritiker. Sie
durften ihn aM), als geſchidten Augur bewundern, Hatte er doch
in feiner Anſprache ein während des Roger dends in wuchtigen
GSdlägen herniedergehendes Unwetter in ve/ſvolle VDezichungen
zu ſeinem Lebenswerk gebracht. ; PV, Ww,

"Friedrich Soebrechts „Satil*, Tragödie in: fünf Akten, ge-
langte im Bremer Gtadttheater zur Uraufführung, Seebrehts
„Saul“ iſt der alternde Held, der es nicht zu ertragen vermag,
nicht mehr der HE zu fein. in ber Shlacht und in der. Gunſt. der
Frauen. Don Neid auf David, dem alle die Kränze zufallen, die das
Leben krönen, weiß einer der Großen Sauls ſtig zu ſchüren, bis
die edlere Natur Sauls, die fich lange gewehrt hat, die Oberhand.
gewinnt über ſeine eigene Zureigung zu dem jungen Helden und
er ſeinen Speer nach ihm ſhleudert. Nun verhärtet der König ſein
Gemüt immer mehr; er läßt Abigeil, Hie er liebte, töten, da fie es
gewagt, zwiſchen ihm und Dem geflüchteten David vermitteln zu
wollen, und er entfremdet ſich zulezt ſelbſt die Herzen ſeiner Kinder,
10 daß dieſe David zujauchzen, als er heimkehrt und dem König
Verſöhnung und nahen Sieg über die Philiſter-anbietet.. Erſt als
der Kampf zugunſten ſeines Volkes zu entſcheiden begonnen hab
erkennt Gaul, daß feine Rolle au9%e[pielt iſt und, halb noh in der
Selbſtüberhebung des Maßes, Halb in der Erkenntnis des Unab-
wendbaten, ſtürzt er fich in die feindlichen Speere, um noch den
ſchönen Tod der. Jugend und des Heldentums zu ſterben. * |

Das Drama, das mit unleugbarem Sinn ſür dramatiſche Wirkung
aufgebaut iſt und, dank einer Reihe ſtarker, groß angelegtes Dar-
ſtelierleiſtungen und Dr. Kronachers feinſinniger Spielführung
jo ſtarken EindruF machte, daß das Publikum Dichter,-»Darſteller
und Regiſſeur wiederholt herausrief, zeichnet in kräftigen Linien
die Gegenſäße zwiſchen Saul und David; aber es verſogt uns den
Einbli> in die tieferen Gründe ihrer Seelen, Ein Werk von Hebbel»
ſchen Maßen und, mit Hebbelſchen Problemen, aber ohne, die Über«
ftrömerde.Gedänkenfülle, die. rechtwinklig feſtgefügt? Logik und den
ihailenden Phantaſiereichtum des Melſteuss. das, iſt dex Eindruck, *
Verſammlung der Vaterlandspartei,

Tirpitz über den Zwiſchenfall im Lehrerverein8haus,

Nicht im Zirkus Buſch, wie urſprünglich geplant, ſondern in der
überfüllten Philharmonie tagte Sontag nachmittags die Vater»
Iandspartei, Herr v. Tirpiß ſprach in ſeiner, die bekannten Ziels
der Partei ſkizzierenden Eröffnungsvede auch Über die tumultua«

Tiſchen Vorgänge, die ſic< in leßter Zett in Verſammlungen der |

Vaterlandspartei, ſo in Frankfurt und Mannheim, abgeſpielt
Haben. Nad) feinen Erkundigungen hatte ſich die „Bewegung“
ſin der lezten Berliner Verſammlung nicht gegen Kriegsveſchädigde
gerichtet, denen man größte Rüd>ſicht und Dank ſchulde, ſondern
gegen den eigentlichen Störer, deſſen unerträgliche Störungen den
Anlaß gegeben hätten. Wir erkennen den Bund der Kriegs-
beſchädigten und Kriegsteilnehmer nicht als deren Vertretung an,
Niemand wird uns in der Anteilnahme an dieſen Übertreffen,
Die Leitung jenes Bundes betreibt eine politiſche Agitation radi»
Lalſter Färbung und verhebt ſeite Mitglieder, Der Überwiegende
Teil unſerer Kriegsbeſchädigten hat grwiß das dringende Ver-
Zangen, daß unſer Vaterland Erſaß für die ungeheuren Verluſte
erhält und gegen erneute Ueberfälle geſichert wird. Bedauern
imuß ic< es, wenn in der Lehrervereinshausverſammlung anti«
Jemitiſche Aeußerungen gefallen ſein ſollten. Die Vaterlandspartei
Hat nichts mit antiſemitiſchen Beſtrebungen zu tun; wir freuen
uns im Gogenteil, wenn Mitbürger jüdiſcher Konfeſſion, wie das
erfreulicherweiſe in zahlreichen Fällen geſchehen iſt, unſere Auf»
Faſſung Über Krieg und Frieden teilen und dem durch ihren Bei»
tritt Ausdru> geben

Die Vorgänge um Ge Jahres wende haben gezeigt, daß unſeres
Volkes Vertrauen zur Oberſten Heeresleitung tee iſt,
(Stürmiſcher Beifall.) Vielleicht hat der materielle Wohlſtand der
langen Friedenszeiwt dazu beigetragen, die E<hätaung der Per(önlich
keit etwas ubrücen; dex Krieg. wivd dieſs Schla>en von
dor Oberfläche unſerer Volkeſrele forträumen.

Dann verlas Herr vd. Tirpiß, dem die Verfammlung möohrfach
auſehen Ovationen bereitete, ein Dankſchreiben Hindenburgs filr

Hie ihm ſo zahlreich zugegangenen Vertrauenskundgebungen dex
Vaterlamdspartei, deren Mitgliederzahl Herr v. Titpih auf meh-
pere Hunderttauſend angab.

Prof, Dr. v. Wilamowiß-Mötllendorkf betonte, daß die
WMehrzahl der deutſchn Profeſſoren und Studenten auf dem Boden
Har Vaterlandspartei ſtehe. „Gerade, weil ich ſrembes Volkskum
kenne und achte, fage ic, daß wir eine dauernde und ehrliche
Sölkerverſtändigung nur ervingen können, wenn Deutſchland
mächtig und furchtbar, unantaſtbar in ſeiner Friedfertigkeit in der
S2elt daſteht. Es darf nicht gehen, wie nach 1815, daß die gewiß
notwendigen großen Reformen . unterbleiben, aber es ſcr>t ſich,
damit zu warten, bis die wieder da ſind, denen die Parteien ihre
Stärke verdanken. Alle Deutſchen ſind uns willkommen, nicht aber
folche, die Sonder- oder Klaſſenintereſſen vertreten oder die etwa
Denken, in Beziehungen zur interwationalen Finanz, da kann !<
mein Geſchäfthen machen! (Toſender Beifall.) Der jeßige
Reichstag iſt ſchon längſt rur der Plaßhalter während eines
Interregnums, und wenn eine ſolche Geſellſchaft allzu lang
beiſammen iſt, verltert ſie neben dem Sinn für die Realitäten auch
ven für die eigene Wichtigkeit. (Großer Beifall.) Iſt etwa das
Diel des Krieges, daß der Abg, Ergberger die Bürgerkröne auf dem
Kapitol erhält == freilich auf dem Kapitol zu „Singen und vom
Papſt Wilſon? Oder daß wir an die Stelle ös Bismar>denkmrals
den Abg. Scheidemann als weuen Michael ſeßen, der dem, Drachen
des Böker aders Salz auf den Schwanz ſtreut? Halten wir Treue
unſeren Toten, fie werden uns den Steg gebent“ 2

Es ſprachen noc< Främlein-Dr. p. Rrnſtedt für die Fane;
Major Claeſſens, Geheimrat Roethe und. Arbetterſekretär Sch.

Darauf verlas Großadmiral y, Tirpiß eie Entſchließung,
„die Zeugnis dafür abzulegen. erklärt, daß im deutſchen Volke der
feſte Wille, lebendig ſei, in unerſchütterlicher Ireue zu Kaiſer und
Reich, in felſenfeſtem Bertrauen zur Obevoſten Heeresleitung aus»
zuharren bis zum zuverſichtlich erwarteten, endgültigen Siege,
Uober alle Nöte: des Tages hinweg ringt ſich immer mächtiger der
Gedanke durch, daß aus allen Opfern ein Frieden: erwachſen muß,

R a RR R ee zz ZD
den ' der kritiſch geſtimmte Beobachter von der zweifellos wit Ob.
wöhnlichen Arbeit am Ende doch hinwognehmen muß. Ww. KR.

Zu Ehren des 70, Goburtstages von Hermann
Kreßſchmat fand nac< dem Empfang in der Kgl. Hochſchule im
Spiegelſaal des Reſtaurants „Alt-Bayern“ ein Feſtabend

ſtatt, -den der Madrigal-Chor des Königlichen Inſtituts für
Kirchenmuſik unter Prof. Karl Thiel durc< Glucks Feſtgeſong
„Füllet niit Schalle ſubelnd die Halle“ eröffnets. Nachdem d

Jubilar an det“ blumengeſhmlüdten Tafel Plaß genommen hafte,
Hieß Prof. Barth die Feſtteilnehmer willkommen, Als Miniſterial«
vertreter war Geheimrat Nentwig, im Auftrage der Regierung
Regi, grat Trendelenburg erſchienen. Neben dem Zubilar
ſaß der Präſident der Königlichen Akademig der Künſte Profeſſor

Sc<wechten. Als Vertreter der Wiſſenſchaft waren - Geheirtrat
Stumpf, Prof« Deſſoir, Prof. Johannes Wolf, von der Wiener
Univerſität Guldo Adler, von der Münchener Prof. Sandberger,
von der Halliſchen Prof. Abert erſchienen. Die Verlagshäuſer
Breitkopf u. Haertel und Peters waren durc< die Herren v. Haaſe
und Geheimrat Hinrichſen vertreten, Unter 'den Gäſten bemerkte
man ferner die Profeſſoren Siegfried Ochs, Georg Schumann und
die Lehrerſchaft der Königlichen Hochſchule für Muſik, Die Praz
feſſoren Barth, Klingler und Hugo Berker trugen die Trio-Varia»
tionen Opus 121 von Beethoven vor, eine in ihrer Vollendung
kaum zu überbietende Tafelmuſit. Der Madrigal-Chor erntete
Hurd). humorvolle Städe aus dem Kaiſerlichen Voſkpliederbuch

- Jubelnde Zuſtimmung, ;

Au3 den Theatern. M ee einſedierung vn Gies „Braut
don Meiſtna im Tuin uſe, die am
33. d. M. ſtattfindet, iſt "wir ie feket vel veiee Abella Sräulein Suſſin,
Mangel err de Vogt, C Herz Ehrle, „Dantriee: anfreh: He ein Coſte,
Cajetan: Herr Kraußne>, Bete ert Leffler, M ter Mann
ſtädt, Triſtan: zes Zimmerer mund: hlhoſer, Roger:

Herr Mill
Herr Keppler, Hippolyt: Herr Werra>, Diego: Herr E20:
Bote: Hert Supermann, Weiter Bode: Herr von Leder. == Spi

Leitung: Dr. Bi

In der SULA reltal erſten Malt Kleiſts'
Herman ENTEN TE OF des Vaupttollen wirken a
Bruno Decarli, Auguſte a nt3dy, Wilhelm Degelntann, Eduard von
Winterſtein und Ernſt Deutſc<. Regie: Reinhardt,

Die aeufführung von Schillers „Don Carlos zm Deutſchen
KI ür die Unifverſit tät findet munmehr beſtimmt am

vr mittags 18 Uhr, ſtatt, Die feineiels ausgegebenen Karten
[new Gültigkeit.

Im Komöbienhaus find die in Anweſenheit des Autors ſtatt-
Findenden Proben u Dreyers neuor Komödie „Der Unbeſtehlic<e“
Foweit godiehen, die Erſtaufführung für den kommenden Sonn»
bend beſtimmt wurde. Entwürfen von Gyend
Gade. Regie: Ernſt Wel, ;

auf der am Donnerstay) im Kleinen Th vater ſtattfindenden Ur»
auf;

Dekorationen noh den
iſch.

em alten Berlin, Eouitezer Nrats und Nentier Buſſey, von
Alfred. Abel und Lupu Pis geſpielt. Sy eiter: iſt Friednann-Fredevich,

zung von „Nante“ werden die beiden volkstümlichen Figuren -

Hex unſere weite , Butunft auf farts in Oſt und Weſt geſichevte
Grundlogen ſtellt => ein Friede, der erneute Verſuche, den un»
bequemen Wettbewerber niederzuſ<lugen, für England zu gt»
fährlich .macht, der es zwingt, unſere Cbenbürtigkeit anzuerkennen,
und der unſerer Kultur und unſerer ſchwer heimgeſuchten Wirt»

ſchaft die Möglichkeit freier Entfaltung in der Weit fihert. 487

Der Proteſt der Kriegsbeſchädigten,

Für das allgemeine und gleiche Wahlrecht,
Die am vorigen Sonntag von der Polizei verbotene Verſamm»

. lung von Kriegsbeſchädigten, die ſich mit den Zwiſchenfällen in der

bekannten Tagung der Vaterlandspartei beſchäftigen ſollte, fand
göſtern mittag im überfüllten Hauptſaale des Lehrer-Vereins»
hauſes ſtatt uwd verlief, obgleich die Erregung der Teilnehmer .in
vielen Zwiſchenrufen Ausdru&X fand, ruhig.

An Stelle des Bundesvorſihenden Kuttner, dem das Ober»
kommando die Tätigkeit ür den Brnd unterſagt hakt, erſtattete
Schriftleiter Heilmann Bericht über den bisherigen Verlauf
Her Dinge. Er begann mit der Feſtſtellung, daß alle Mitglieder
kameradſhaftlich und treu zu ihrem gemaßregelten Bundesvor»
ſihenden hielten und mit vevdoppeltem Eifer für die baldige Her»
beiführung eines ehrenvollen Friedens tätig ſein würden, da
ſpäteſtens der erſte Friedenstag, der das Geſeß über din Belage»
rungszuſtand außer Kraft feße, Kattner wieder an der Spiße
des Bundes ſehen würde. Dann erinnerte er an die Zuſammen»
ftöße, die im gleichen Saale zwiſchen Leuten der Vaterlandspattei
und deren kriegsbeſchädigten Gäſten ſtattgefunden haben und vet»
weilte Hei der Tatſache, daß die vielen „Berichtigungen" der
Parteſleitung die Mißhandlung der Kriegsbeſc<ädtgtert nicht habe
abſtreiten können. --

Dieſe hätten zu den Ausſ<reitungen nicht den mindeſten Ankaß
gegeben. Der Bund ſei patriotiſch neutral und erſtrebe nur volle

ſtaaisbürgerliche Rechte für die Kriegsteilnehmer. Was die Ab- .

legung der Eiſernen Kreuze am vorigen Sonntage betreffe, die zu
den Maßnahmen des Oberbefehlshabers gegen Kuttner gefährt
haben, [9 ſollte bamit nicht etne Veröctlichmachung, ja, nicht ein-
mal ein Verzicht ausgedrä>t werden. Die 350 abgelegten Ehren»
zeichen feien an Großahmiral v. Tirviß geſandt worden, um &
ihm BE zu machen, gegen was für Leuts geſunds Hände und

Arme in Bewegung geſeßt worden feten, Im übrigen habe die
öffentliche Meinung Über die Vorgänge gerichtet, ſo daß die VBet«
ſammlung Über die Baterlandspartei zur Tagesoxdnung Über»
gehen könne,

Nach Heilmann, deffen Rede keine Ausſprache mehr folgte, fprach
Re'<stagsabgeordneter Davidſohn Über „Das Wahlrecht
der Kriegsteilnehmer“, Er lehnte Gonderrechte für dieſe, wie jedes
Mehrſtimmen-Wahlverfahren ab 'und forderte das gleiche, geheime
und allgemeine Wahlrecht für alle Staatsbürger. Eine Ent»
ſchließung im Sinne dieſer Forderungen wurde einſtimmig ange»

nommen.

d 3 : Stuttgart, 20. Zannar.
Cine von der Deutſchen Vatkerlandspartei, Ortsverein Etutt»
gart, auf heute angeſeßte Verfammlung mußte nach kaum viertel«
ſtändiger Rede des Univerſitätsprofeſſows Dr. Haller«Tiübim-
gen wegen der fortgeſchten Zurufe, des Pfeifens und Zohlens
pofigeitih geſchloſſen werden.

„Politiſche Tagemachtichlen.

Der Kaiſer hörte am Sonntag ben HE NTEINENEg
Keine deutſchen Kohlen für Italien. Wolffſche
Büro meldet: In der FE EGEE reſſe findet fi En die Nachricht,
daß Deutſ<land niht ur an die Schweiz, fondern auh an
Italien Kohle iefert, und daß insbeſondere die in dex SIweiz
aus DeutſFland eingegangenen Kohlenſerdungen nach ZORER

an laden werden. Diel, 9 edo] iſt ieh Daß Deutichland
neiclien keine Hohlen Hefert, iſt ſeldſtverſtändlich; dafür,
G der Schweiz zer jeferte Kohlen micht naß Italien weiter.

unbedingte Borſorge getroffen, .

TEtork Calwer begeht heuts feinen 50. Gedurtstag, Calwer,
hez in-der ehemaligen freien Neichsftadt Eßlingen geboren ifi und
nach theologiſchen und mediziniſchen Studien ſFfießlich zur Gozial«
domofkratie kam, ſpielte dort eine ganze Reihe von Jahren hin»
durch eine reh? beacßtenswerts Rolle. Nach redaktioneller Bes
tätigung beim „Braunſchweiger Volksfreund“ nnd der „Leipziger
Volkszeitung“ ließ er ſich in Berlin als freier Schriftſteller und
Mitarbeiter der fozlaldemokratiſen Preſſe wieder und vertrat
im Reichstag mehrere Jahre den brannſchweigiſchen Wahlkreis
Holzminden-Gandersheint. Im Laufe der Jahre hatte er ſi
immer mehr dem Gtudium der Volkswirtſchaft zugewandk und
war namentlicß auf dem Gebiet ber Handelspolitik, Weltwirtſchaft
und Statiſtik tätig... Obwohl er nfemals ausgefprochen zu den Re»
viſioniſten innerhalb der Partei gehörte, war ſeine ganze ſ<riftſtelle»
Tiſche Tätigkeit in Parteifragen im weſenklichen einer Ausweitung der
Grundlagen 'des Parteiprogramms gewidmet, Über das er auch
eine noch heute leſenswerte Schrift veröffentlichte. Zn handels»
politiſ<Ger Beziehung vertrat er einen ähnlichen Standpunkt wie
GHippel und pflegte wie dieſer beſonders enge Beziehungen zu
den 'Gewerkſ<aften. Kurz vor dam Krieg trat Calwer, deſſen
Auffaſſung in immer ſchärferem Gegenſaß zu den Parteiinſtanzen
geriet, aus der Partei aus. Er begründete ein umfangreiches
ſtatiſtiſches Bilro, gab wirtſchaftsftatiſtiſche Monatsberihte und
cußerdem eine wöchenilich erſcheinende Zeitſchrift, die „Konjunk»
tur“, heraus, die ſich beſonders mit der. gründlichen Unterſuchung
der Shwankungen der Wirtſchaftslage beſchäftigte. Geine im
Verlage von Guſtav Fiſcher erſchienenen wirtſchaftlichen Zahres»
überſihten haben bei den Praktikern und in der Wiſſenſ<aft viel
Beachtung gefunden. In der Kriegswirtſchaft trat Calwer für
die freie Betätigung des Handels und gegen die Höchſtpreiſe auf.
Sowohl während ſeiner Parteitätigkett, als auch nachher erfreute
ſich Colwer wegen der Unabhängigkeit ſeiner Stellungnahme ſtets
beſonderen Anſehens- bed Praktikern vid bet Theoretikern des
Wirtſchaftslebens.

Aus ver nationalliberalen Partei. Der Geſhäftsfüh..

rende Ausſchuß der nationallibevalen Partei trat am Freitag im
Abgeordnetenhaus unter . dem Borik des Staatsminiſters Dr.
Friedberg zu einer Sißung zuſammen, an der neben den
Vertretern der Reichstags- und Landtagsfraktion auch die neu
hinzvgewählten Vorſißenden der württembergiſchen und badiſchen
Landesorganiſation, Regierungsdirektor Dr. v. Hieber und Geh.
ofrat Rehmann teilnahmen. Dex Geſchäftsführende WnR5 0
djioß, den Zentralvovſtand der Partei
ſhu gemäß aue rnnenen Sipung einzuberufen, jobald fi
0 065 Sriedensverhandlungen in Breſt-Litowſk mit
Fade EESEN überſehen läßt.

Der Wiener Generarſcäabsbeeihe vom 20. Januar meldet;
Keine Eveigniſje von Belang:

Der Bericht des Hanptquartiers,

MI TDUn8 des WoffſhHen Telegraphen-Büros,
'Gr5ößes Hauptquartier, 20. JZmaät.

Weſtlicher Keregösihauplatt.
Oſbexde wurde von See her beſchoſſen, Heftige Artil:
leriefämpfe datterten im Stellungsbogen Rordöftlich von

Ypern bis ſpät in die Nacht hinein au.
Zu beiden Seiten der Lys, am La Baſſse-Kanal ſowie

] zwiſchen Lens und St, Quentin hat die Gefechtskätig?eit

zugenommen, Mit beſonderer Stärke lag engliſches
Fener tagsüber auf unſeren Stellungen füblich von der
Scarpe.

Die fronzöfiſche Aräillerie war nur in wenigen Ab-
Fehnitten lebhaft. Feuerfteigerung trat zeitweilig im
Maasgebiet ſowie nördlich und ſüdlich vom Nhein--
Marxne-Kanal ein, .

Oeftlicher Keiegsſchauplat,
Nichts Renues,
An der

mazedoniſchen und italieniſchen Frozi
iſt die Lage unverkndert. :

' Der Exfte Generalquartiermeiſier,
Lub ke ndorff

» * n

Dreiin; 2... Januar, beids.
Von den Kriegsſchauplägen zichts Neues,

Di EG Beſchießung von Yarmouth,
Drahtmeldung der „Boſfiſchea Hettung".

Uinfverdem; 17. Zanuar. (Verſpätet eingetroffen.)  ..
* Ueber die von Yarmonih meldet eit Spezialberiiht
Reuters, daß der größte Teil der Bewohner bereits im Dett Jag, -
als diet ganze Gegend von elner ſtart Lemrhtenben Granate erholt
wurde, Die Grauaten folgten ſchnel aufeinander und fielen in alle
Stadtteile, Anſaxgs kamen fie von dev Stelle, wo die Hatch»
granate explodiert war, ſpäter aus dem Oſten und ſchließlich uus -
dem Südoſien, wovaus man ſchließt, daß des Fahrzeug Rdwärts
längs der Küſte fuhr. Mit Sicherheit konnte nicht feſtgeſtellt wers
den, ob die Gratiaten von einem U-Boot, von einem leichten Kreazet “
oder einem Zerſtörer kamen, Die verwandte Munktion war von
einem größen Kaliber und wenn der Angreifer ein U-Boot war,
muß dieſes: von einem neuen Typ und eine Art Kreuzex geweſen -
ſetn, Beim Ueberfall herrſchte [äönes Weiter dei. ruhiger Ses,

(Es handelt ſich offenbar über den am 16, Januar vom deutſchen.
Admiralſtab gemeldeten Gtreifaug feichter Greſreit. .
kräfte, bei bem wichtige Hafenan ngen unter wirkſames, A
tillerieferer genommen wurden, D. €

Der uneingeſchränkte U-Boot-Krieg.

.. Rach einer Zeitungsmedung hat Gra. Reventlow in. almm
Vortrag mitgeteilt, in einem neutralen Staate hätten nicht nur
deutſche Agenten, ſondern auch der diplomatiſche Bertrebex des 2
Deutſchen Reiches erllärt, wenn Verhandlungen mit Amerika bes
gonten werden könnten, fo werde ſelbſtverſtändlich der U»Boot-
Krieg eingeſ<hränkt oder ſogar ganz eingeſiellt werden.
Dazu bemerkt die „Nordd. Allg, Ztg.“: „Nach unſeren Erkundigum |
gen find hier an amtächer Stelle keine Tatſachen bekannt;
die der Mikteilung des Grafen Reventlom, Mae Hege!
ZWmrten.“

"ais *

Die ruſſiſche Zeitung „Weich Tſchas* meldet, daß benin U-Boote“
bei* Trapezunt TIransportdampfer mit ruſſiſchen Truppen vero
Jenkien, Die Meldung iſt eine böswillige Erfindung, die zu dem
Zwece verbreitet wörd, die Friedensverhandlungen zu ſtören,

Der Untergang der „Rewa“.
Drahtmeldung,

3 " London, 18. Januar.

Der Sekretär der Nhmiralität Mac Namara ankwortets int |.
Unterhauſe auf eine Frage nach der Verſenkung des Hoſpital=-
ſ<iffes „Rewa“: Das Abkommen mit Spanien über Des
Fahren ſpaniſcher Offiziere auf Hoſpitalſchiffen beſchränke fich auf
das Mittelmeer, und die diesbezliglihen Garantien bezögen fich
nur auf dieſes Meer. Auf der „Rewa“, die im Briſtolkanal ge»
ſunken ſei, ſei eim ſpaniſcher Offizier nur im Mittelmeer mit»
gefahren. Dieſer ſei gemäß dem Abkommen in Gibraltar an Land
geſeßt worden. Der Briſtolkanal ſei. nicht in das Abkommen mit-
einbezogen, und die Anweſenheit eines. ſpaniſchen Offiziers zu
dieſer Zeit hütte bie Sicherheit des Schiffes über das im Laufs der
leßten Unterhandlung mit der deutſhen Regierung geſchloſſene
Abkommen hinaus nicht gewährleiſtet. Mac Namara hob hervor,
im Laufe der lekten Erörterung mit der deutſchen Regierung ſei
beſtimmt worden, daß die freie „Sehiſfahrt von Hoſpitalſchiffen, die ;
Has übliche“ Abzeichen. trügen, im Atlantiſchen Ozean und in der
Nordſee gewährleiſtet ſei, mit Ausnahme des engliſchen Kanals.
Solche S<iffe ſollten fich infolgedeſſen frei bewegen können, vor-
ausgeſeht, daß ſie fich weſtlich der Linie von Landgend bis Oueſfant -
Hielten, Die „Rewa* hätte alle dieſs Bodingungen erfüllt,

Wie deutſcherſeits bereits halbamtlich mitgeteilt wuvde, ft die
„Rewa“ nicht von einem deutſchen U-Boot verſenkt worden, ſie 8
vielmehr aller Wahr/cheinlichkeit nach auf eine erft „erſt ali im
Briſtolkanal ausgelegte Mi ne gelaufen und geſunken.

Die Tariferhöhung der Eilenbahn.

Der vom Gſenbahmniniſter angekündigte Geſehentwurf Über
die Tariferhöhung beſagt, daß vom 1. April ab ein Kriegs»
zuſchlag von 15 y,H. zu den Frachtfäßen des Güter« und
Tiarverkehrs erhoben wird, der mit Ablauf des zweiten Wirt»
Ichaftsjahres nach Abſchluß des Friedens mit der leßten mit.
Deutſchland im Krieg ſtehenden europäiſchen Großmacht. wieder ;
außer Kraft tritt. -5u dieſem Frachtzuſc<hlag tritt noc<. die am
1. Auguſt 1977 eingeführte Verkehrsſteuer, fü . daß die Erhöhung
der Frachtſäße iim gangen 23,05 v, H. ausmacht. Dieſe Verteue-
rung entſpricht ehwa der Erhöhung des. Porſonentavifs,
die am 1. April den Reiſeverke 2 um zund ein M extel gegen die
normalen Säße: vertetiert.
- Die engliſchen Arbeiter
und der Mannſchaftserlatz,

Eine dringende Mahnung des Hilfsdieufſtminiſters.

(4 x Bern, 20. Zanuar;

- 3 Drahtmeldung ver „Voſſiſchen Zeitung“.
! Der bringende Ruf nach Hilfe, den. Ll 09 d George vorgeſtern
an die engliſchen Gewerkſchaften vichtets, it angeſichts der feind»
ſelbgen Haltung .der Arbeiterſchaft gegen jede Evweiterung der
Dienſtpflicht nur zu begreiflih. Bon dieſer Stimmung gbt auch
Farer == im Reuterbericht natürlich verſchwiegene -- Teil der großen
Rede des Hilfsdionftminiſters Sir Auland Geddes ZSrugnis,
In Dem Sir Auland ſih auch eingehend- Über den angedrohten
Widerftandberſc<hottiſchen Gewerkic<aften äußertt.
Er ſagts: „Es werden feht ' 0 von den Pazifiſten
gemacht, Streiks in den Munitionsfabriken hervo 34
möchte jedoch wicht annehmen, daß in dieſey leßten Bes
' großen Kampfes die jungen Männer, die in den wichtipſten Induftvien
tätig find, filr ſich Privilegien deanfpruchen, die den dringenden
Bedürfniſſen der Nation zuwiderlaufen und die ihren Genoſſen
aus den Gewerkſchaften der weniger wichtigen Induſtrien vore
enthalten find. Die Befretung vom Waffendienſte, die ſie bean»
ſpruchen, könnte in Wirklichkeit nur auf Koſten jener Männer er«
wirkt werden, die ſchon gekämpft haben und verwundet wurden,
oder auf Koſten der Väter dieſer fungen Männer, die wir dann
in die Schlßengräben ſchi>en müßten, oder auf Koſten der Ur»
Tauber. yon ver Front. Darauf läuft der Anſpruch dieſer Gewerk-
ſchaftler hinaus, Dieſe jungen Männer drohen der Regierung
mun, daß ſie tätlichen Widerſtand leiſten, mit anderen
Worteu, daß ſie den Bau der Schiffe und der Aeroplane aufhalten
werden, um die Negierung zu zwingen, Verwundet& immer und
immer wieder an die Front zu ſchiken oder die Väter in die
Shüßengräben zu zwingen oder die Urlaubsbewilligungen von
der Front einzuftellan, I< bin davon Überzöugt, daß, wenn ſie
Ihre Drohung verwirklichen, fie einem Sturm des Haſſes und der
Verachtung begegnen werden, der für ſie jedenfalls eina große
Ueberraſchung bedeuten wird.“
: Dieſe Ausführungen dos Mintſtars beziehen ſich auf das Ult3s»
matum, das die Gewerkſchaft der Handwerker in Glasgow an
die Regierung geſtellt hat. Wie bereits bevichtet, beſtand dieſes
Ultimatum zt der Forderung, die neus Rekrutierungs-
vorlag2 vor dem Ende des Monats zurü>zuziehen und
an den zuſſiſhen Friedensverhandlungen teilzuneh«

- men. Die Berhandlungen zwiſchen der engliſchen Regierung und
den einzolnen Gewerkſchaften nehmen gleichzeitig mit der Be-
zahtng der neun Geſehe im Parlament ihren Fortgang,
“Weiterhin äußerte ſich Sir Auland Geddes dahin, daß es die
Pflicht Englands fei, nach den bisherigen großen Opfern äußerſte
Sparſamkeit in der Verwendung ſeiner Kampfkräfte bis zur An-

- Zunft. der amertanſchen Expeditionsavmeen durchzuführen. Er
fagte: „Gs iſt unfere Pflicht, unſere menſchlichen Hilfskräfte mit
großer Vorſit zur Amperdung zu bringen und darauf zt ſehen,
daß, wonn auch unſere Heere auf voller Höhe gehalten werden
müſſen, keinerlei! Verluſte mehr vorkommen, die vermieden wer»
Han köntien. Die Regierung hat die Frage der Verluſte eingehend
ſtudiert; und obwohl nicht die Abſicht beſteht, die Tätigkeit unſe»
rer militäriſchen Befehlshaber noch den Verluſtliſten allein zu
baurteilen, ſo iſt ſie doch zu dem Entſ<hluſſe gekommen, jede Leicht
fertigkeit in der Oekonomte des menſchlichen Lebens an der Front
und jebe Gedankenlofigkeit im Hinbli> auf die Borluſte mit
größter Strenge auszumerzen“ !

. Dlefs Eylſärungen ſind auf die heftige Krit? zurücuſhren, dis

in Gnaoland gegen die ſinnloſen Offenſiven der leßten
ionate gerichbet wurden. Die Oppoſitionsroedner verlangten Aen-
derungen im militäriſchen Kommando on der weſtlichen Front und
beſchwerten fich dariiber, baß troß der Länge der Rede Str Auc-
jand Geddes" und troß ſeines großen Zahlenaufgebotes das Unter»
haus in Wirklichkeit über die naten Tatſachen nicht unterrichtet
wurde, und daß es darum die Pflicht der Regierung ſet, eine G e-
Heimſißung einzuberufen, um den Volkavertretern veinen Wein
einguſchenken. Dex liberale Abgeordnete Hogge richtete ge
Ausfälle gegen die Verblindeten Englands, die England die ſchwer»
ſten Laſten des Krieges aufhalfen und von Fm große Leiſtungen
in bezug auf Schiffe, Soldaten, Geld, Kriegamaterial, Kohlen und
Nahrungsmittel fordern. Andere Redner verurteilten auf das hef-
tigſte die abernolige Aus f<litßung Irlands aus den neuen
Wehrvorlagen, die richts anderes bedeute als einen feigen Ril>zug
des engliſchen Kabinetis vor den Führern Sinnfeins,

Das engliſche Sittsdienltgeletz.
4 Reutormeldung, .
; ' wi London, 19. Jomiax.

"Hayes Fiſher beantragte iim Unte aufe die pwette ung. des
8 MI 52 Ws di n STE wt e Reg iy D50054 ng
und ertlärte, dieſe Maßnohme beywecde, das nationale Hilfsdienſt-
geſe zeitgemäß aus zugeſtälten. Das urſprüngliche Geſe habe
die Eintragung derjenigem nicht vorgeſehen, die nach dem
5, Avguſt 1915 15 Jahre alt geworden ſind, Man ſ<höße, daß
heute 750 009 junge Leute zwiſchen 15 und 174 Jahren vorhan»
Den ſeien. Es ſei nicht beabſichtigt, Junge Leute unter 19 Jahren
ou dis Front zu ſchien, aber ſie ſeien unverkennbar für indu-'
ſtvielld Zweeke nüßlich. Es werde auch vorgeſchlogen, jene Auge«
hörigen der Flotten und militäriſchen Streitkräfte in Liſten ein».

„zutragen, die, wenn auch zu weiterem Kampfe untauglich, 'doch-

für irgend welche induſtrielle Beſchäftigung fähig ſeien und eine
folche wünſchten, Gs ſei kein neuer Grundſaß in dem Geſeße

enthalten, ; '
; Transportltockung in Hmerika.
" Drahtmeidung der „Volſiſhen Zeitung". -

" . Iw Shriftiania, 19. Januar.
in Amerika, namentlich in den Häfen

1
-- Wies ſchon geme&det, Hetricht |
der Oſtküſte, großer Kohlenmangel. Grgenwättig liegen
dort etwa hundert Schiffe und warten vergobens auf Bunker»

Xohle, Main glaubt, die Urſachen des Kohlemnangels zu kenmen.
Dio amerxilamiſchen Bahnen übernahmen vor söiniger Zeit die Kon-
trdile über. den ganzen Tronsport, Er ging aber nicht wunſch-
„Keniß vor fich, da eine Verwirrung im Bahnverlehr entſtand und

Waren vont Landesinmera zu den Verſchiffungshöfen der Oſtküſte
verſpätet wurden. Dieſe Zuſtände beeinflußten auch den Tranzport
von Kohlen naH den Hafenſtlidten. Der ewrme Berkehr ev»
fordert natiräcd ungeheure Rohlenmengen, die Eiſenbahnen find
dem micht gewachfen, infolgedeſſen
Die Folge war, daß die Sciffshäfen “der Oſtkiſie kame Kohlen
bekamen, jo daß die Schiffe logen bieiben mußten.

Die Unterluchung gegen Cäillaux,
Drahtmeldung dex „Voſſiſchen Zeitung“,

' ; hk& Genf, 20. Zannor.
Su Gegenwart Colllaus* wurde, yer Blättern zufolge, die
Aufnahme der aus Ztalten eingetroffenen Schriftſtü>e, der
Schmäidſachen und Wertpapiers fortgeießt. Der Nechtsanwalt
Caillaux', Ceccaldt, erklärte Vertretern der Preſſe, alles, wos bis»
her vom Inhalt des angeödlichen Gtaatsſtreichplanes Caillaux' in
die Oeffentlichkeit gedrungen iſt, fet entſtellt. Ceccaldi fügte
hinzu, Caillaux habe ein im Jahre 1915 verfaßtes politiſches Teſta»
ment zwsi Jahre ſpäter berichtigt und entſprechend ſsiner in Ma-
moers gehaltenen Programmrede ergänzt, Caillauy habe an 40
PVarlomentarier gedacht, mit deren Hilfe er eine Regierung der na-

tionalen Einheit bilden wollte,

x Eindry> der von Lanſing veröffentlichden Lizxburg«
Depeſche auf die Freunde Caillauz' iſt ſehr gering. Sie halten
daran feſt, doß Luxburgs Mitteilungen keineswegs einen
ſchlitlfigen Deweis gegen den Veſchuldigten erbringen. Cececaldi
läßt er?fären, es fei doc ſehr morkwitrdig, daß die franzöſiſche Re-
gierung dem Gvafen Luxhurg, der ihr bizher als Ausbund der
Niedertracht erſchienen ſei, plößlich mehr glaube als einem franzöſt»
ſchen Miwiſterpräſidenten. Das „Journal du Beuple“, die „Verits"“
und die anderen ſozialiſtiſchen Blätter laſſen ſich nicht einſchühtern
umd heharren davauf, daß es ſich um eine ungeheureIntrige
handle, Die mmerikaniſ<e Regierung habe nur auf die Anregung
Lord Northeliifes hin in den Gehoimdepeſchen Bernſtorffs nach
Berſten Über Caillaus ſuchen laſſen. Lord North>liffe ift Caillaux"
ſchlimmſter Fetnd. Die „Verits* ſagt: „Die Luxhurg-Depeſche bringt
keinen Beweis, Sie enthält n1< ts gegen Caillauz.“ Das Blatt
varlangt die Veröffeoatlichung der Berichte der franzöſiſchen Ge»
Jandiſchaft in Buenos. Aires Über die Miſſion Caillans m Güd-
amerika, Der Bericht äußert ſich über CaWanz ſehr günſtig
Zm Pariſer Handelsminiſterium liegt auch ein Bericht dvs Miniſters
Thomſon vor, der Caillauy im Herbſt 1915 nach Argentinien
ſchie>de, Auch diefer Bericht fpricht ſich über Caillaux anerkennend

mib.
In vier oder fürf Zellen

geſtern eifrig gepußt und geſcheuext. Man erwartet einige newe

intereſſants politiſche Gefangene. . <

Kochwaſſer des Rheins,

Draßhimelduagen dex „Voſſiſchen Zeitung“,
; X%X Bingen, 20. Januar, -
Das 4 nffer des Rheins in Dietersheim bet Bingen
WE ae ds an; Ae Es wurde eine öffentliche
Sammptung für die Einwohner eingeleitet. Faſt nichts konate ge»
rettet werden. Bei Saxmsheim iſt oin Haus ganz vom Waſſer
umſchloſſen, ſo daß die Bewohner im Hauſe eingeſperrt ſind, In
Kreuznach wurde ein Haus, in deſſen Keller Karbidvorräte
lagen, dur< das Hochwaſſer geſprengt. Im Hunsrüd ind die
Brücken und Dämme geiperrt und unterwoſchen, In Ober»
weſel it der Bahndamm“ unterwaſchen und mit Geröll Übers-
ſchüttet, jo daß der Bahnverkehr zeitweiſe geſperrt werden mußte.
An den Ufern der Moßpel und der Aar wurde gleiäfalls großer
Schaden angerihtet, auch die 8a hn führt Hochwaſſer.

X NAbly, 20, Januar.

Die Kölner Pegelhöhe R anif 7,30 Meter iegen, Die unte»
ven Stadtteile find überflutet. Zahlreiche Familien wuvden
vom Hochwaſſer überraſcht, ſo daß ſie die in den Kellern aufge»
ſtapeihen Lebensgmitig" nicht rechtzeitig gegen die eindrin»
nenden Waſſermaſſen zu ſ<i 5] vovwochtemn Auf der * Aare
Stre>e ſind Dammunterſ[pülungen eingetreten, die den
Zugverkehr zwichen Waporeheim pod ewa u lim machen.

X Perfonengugoertehr wird auf dieſer Stre>e dur< Penvdezüge
aufrechterhalten. In eingeinen Seitentälern des Opberrheins
brach die Sodfint Ferart plößlich herein, daß die Behörden die
Gturmgloden läuten ließen und in beſonders. bedrohte Gegenden
Soldaten zur Hilfeleiſtung entſandten,

Gl ». ;

Yus Kofſel wird ins Gin 'gefahrdrohendes > und
ſtark ſteigendes Hochwaſſer "der Weſer wird gemeldet, Die
unteren Stadtteile der Weſtſtädte- und Uferortſchaften ſind. ſtark
überſchwemmt, ſo nümentlih Carlshafen, Höxter, Holze
minden, HannoverſchMindem Weite Stre>en der Flußniede«

rungen fiwd überflutet, Eine empfindlichs Verkehrsſtörung
"Uſt eingetreten. ] wn 5

Auch aus Mittelſ<lefien wird ſtarkes Fag u ge
meldet, Unterhalb von Shwetdnuiß find gro Ueberſchwom-
en erfolgt. Sowohl bie Neiße, wie die B.ele, die Reinerzer
Biet 83 ze Nea el iE 3 Bel
er feine Ufer en m t
Lomdeshut ſtehen. die- Geb&ude, umirder Waſſer. a

, Schneelturm in Norwegen.
Drohßimeldung der „Voſſiſchen Seitung“.
: * X Ehriſtiania, 20. Januar.

' En furötbarer Gchneeſturm raft an der Weſtküſte, Bergen iſt

moterho<h eingeſchneit, Die Bergen-Bahn iſt durch Lawinen zer-
ſtört und der Zugverkehr unterbrochen. Bei Gtation Trengereid
wurde vas Bahnmwät darch eine Lawine fortgeviſſen,
wobei die Frau des Wärters und pier Kinder umgekommen
ſind, da das Haus von den Schneemaſſen in den Soerfjard geriſſen
wurde. Der Bahnwärter wurde durch einen Schneeſturz im Tunnel
eingeſperrt, es iſt unmöglich, ihn zu defreien, In Bergen iſt der
Straßen- und Vorortverkehr eingeſtellt. Umnauſhörlih gehen Lo»
winen längs der. Bahnlinien nieder. Die Telegraphen- und Telea
phonlinien ſind im weiteſten Umfange zerſtört. Durch den Sturm
an dex Küſie iſt der Schiffsverkehr ſtark behindert, man be-
fürchtet viele Unfälle. Der Orkan nahm eine Geſchwindigkeit von
40 Metern in der Sekunde an. ; 12

Die Neform ves Geweindewahlrechts, Die „Nordd.
Allg. Ztg.“ exklärt. die auch von uns übernommene Mitteilung der
(8 Geen ng dr iat GN ht

: rechts, die- dem 'neuen Lan ehbarer
Beit naß dem Kriege zugehen werde, als VErfLUhE Gowohl

Über den Inhalt wie Über deu Zeitpunkt der Einbringung der |

Vorlage ſtehe no< michts felt.

im bor Nähe der Caillaux' wird ſeit-

Vor der Ausfprache. .
| ;Rühlmann 83% Berlin.

Gleich Troßki und dem Grafen Czernin hat auß Staats-
fekretär v. Kühlmann Breſt-Litowſ?k verlaſſen, Er benüßt
die Verhandlungspaxſe, um mit den politiſchen Kreiſen der. Hei-
mat wieder in perſönliche Fühlung zu treten. Für Dienstag iſt
eins Beſprechung zwiſchen ihm und den Parteiführern in Aus«
ſicht genommen. N

Der Hauptausſ<uß des Reichstages, der zunächſt
noch am Dienstag und Mittwoch die Debatte über Zenſur und
Belagerungszuſtand fortſeßt, mimmt am Donnerstag die
ollgemeine polltiſche Ausſprache wieder auf, An dieſem Tage
nachmittags 3 Uhr wird, fo wird nunmehr beſtimmt verſichert,
Reichskanzler Graf Hertling ſeine wiederholt ver»
ſchobene Rede halten, auf die vou allen Seiten im In- und Aus»
Tand mit ſoleer Spannung gewartet wird, :

Man nimmt an, daß die große außenpolttiſchg Debatte drei
Toge dauern wird, ſo daß der Hauptausſchuß, falls nichts da-
zwiſchen kommt, fich am Sonnabend für einige Zeit vertagen
könnte, wozu er anſcheinend große Neigung verſplrt.

.
Zu ſeinem geſtrigen Leitartikel bemerkte der „Vorwärts“

die Aeußerung. Czernins, daß 'der Friede unſererſeits
nict an Eroberüngsabſichten ſcheitern werde, ſei

offenbar dazu beſtimmt, die ſehr ho<gehenden Wogen der Er» .

regung zu beruhigen. Der „Vorwärts* faßt dieſe Aeußerung ſo
auf, als ziehe fic damit Oeſterreich-Ungarn von. dem Plan der
fogenannten auftzo»-polniſchen Löſung zurü>, Wenn
Oeſterreich katſächlich auf jeden Gedanken der Machterweiterung
verzichten ſollte, fo würde es, meint der „Verwärts*, „unmöglich
wollen önnen, daß die Friedensverhandlungen von anderer Seite
durc ſol<e Gedanken geſtört werden.“

Zum Schluß ſpricht der „Vorwärts“ von der wachſenden
Friedensneigung in den weſtlichen Gntente-Ländern. Gleich«
zeitig warnt aber das wiſſenſchaftliche Parteiorgan der Sozialdomo-
kratie, „Die Neue Zeit“, eindringlich davor, die Friedens»
veden Aoyd Georges und Heriderſons als eine ernſte Möglichkeit
ber Kriegsebeendigung anzuſehen. . In Wahrheit habe fich das
engliſche Kriegszielprogramm, auc das der Arbeiterpartei, in
keiner Weiſe geändert = nur einige zmverbindliche Redensarten
gegen den Imperialisanus und die kapitokiſtiſche
eingeſchaltet. j

I

Die revolutionäre Bewegung in Finnland
Drahtmeldung. EE
Stortholm, 20. Zantar.

Stodholms Tidningen* Hat von dem ſozialiſtiſchen finniſchen
Landtagsabgeordneten Sirola erfahren, daß die vevolutionäre

Stimmung täglich wächſt, weil die Arbeiter ihre Forderungen

fo bald wie möglich“dur<ſeßen wollen. Man will jedoch. zuerſt
auf friedlichem Wege verſuchen, den bürgerlichen Blok. zu ſpren-
gen und die Regierung zu ürzen. ' In bürgerlichen Kreiſen in
Helfingfors Gefürchtet man aber, daß ſchn am Sonntag ein
ſozialiſtiſcher Staatſſtreich vprgenommen wird. Die

| Nervoſität iſt groß. Am Sonntag wetden die Sozialiſten. gemein»

is

ſam mit dem zuſſiſchen Militär die Selbſtändigkeit / Finnlands ,

feiern, 5 GEE
; : Kopenhagen, 19. Januar.
„Rationaltidende“ meldet aus Sto>holm: Am Mittwoch kamen
in Dornea eine ganze Wagenladung Maſchinengewehrean,
Polizeimelſter Haarleman in Haparanda hat in Tornea Vor-
ſtellungen erhoben, aber eine ausweichende „Antwort erhalten.
Möglicherweiſe liegen ruſſiſche Sicherheitsmaßnahmen gogen eine

eventuelle bewaffnete finniſche Aktion vor.

- t Bafel, 20. Zams;
Havas meldet aus Petersoburg: Das Revolutionsgericht verurteilte
den nationaliſtiſchmonarchiſtiſhen Führer 'Puriſchikewitſch

vevolutionären Verſchwörung.

4 M: vier Zahren -Zwangsarbeit wegen. Organiſierung einer anti-

- N

Die Entente und die Kriegsziele Ttaltens

Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“,

. X Züvlch, 19. Janpor.
Der. „Corriere della Gera“ meldet „aus London: Weder Eng
lan no< Amerika wörden ihre Stellungnahme zu. den
Krtegszielen Italiens ändern, Lloyd George habe wiederholt zu
Paxlamentoriern geäußert,:er fei für jede Erfüllung berechtigter
italieniſcher Anſprüche, aver die Entente führe keinen |Eroberungs»
krieg. Ztalien werde mit den Alliierten und dem Ausgang des
Krieges zufrieden ſein. IR 269) ie
Der römiſche „Secolo“ meldet, die Pariſer Vierverbandskonferenz
finde vorläufig micht ſtatt, und mon wiſſe naugenblidiich auch: nicht,
wann ſie abgehalten werde. ; uE
Ein japaniſches Kriegsſchi » Wie das Marinemini-
fterium in Tokio mitteilt, naß ANU Es | ok geſandt WEI
Der „Corriere della Sera“ vernimmt aus London, die japa-
niſche-Regierung habe den Bereinigten Staaten mitgeteilt,

daß ſie weitere Kriegsſhiffena< Wladi .
ſenden werde, um den Feb AN n En, un nr m

Holländiſche Seelente, die zum Zentralbund der Tratsporte
arbeiter gehören, haben einſtimmig beſchloſſen, jede Anmuſtorung
auf Schiffen, die nach England fahren, abzulehnen, wenn dieſe
nicht im Konvoi fahren. Aus dieſem Grunde können fünf
Dampfer der „Schsepuaavt en Stpenkolen Magiſchappy*, die
Dampfer „Dirksland“, „Jansland“, „Schottland“,
und. St. Filipsland“, nicht ausfahren. . Es

(Sterau eine Beilage.

Berantwortlich für die Anzeigen: Kart Rabilo Porfim
ERSIN Dru and Berlag: Ullſtein & Cn. Mis 6: 8

Ausbeytung foitn

„Gaaſterland“ |
Dont ue Beilage zur Voſſiſchen Zeitung, Aren
Wege zur Perſönlichkeit. | en Handelstel,

Verantwortlicher Redakteur: Geor Münch, Berlia
; | Beſſerung in der Berliner Fleiſchzufuhr. Am Eonn- - Vorantworili 8 N 6
"D. Traub über „Religion und Kir<he“. abend und Gonntag iſt ziemlich viel Vieh naß Berlin geliefert EN EDE PRAPIE EIN AG. in Barmen: ve dem m be
« (EN 2 worden, ſv daß es untes Zuhilfenahme von ' Gefrierfleiſh möglich | Beiriebsiberzehuß von 141 ML
Vielleicht. iſt eins freis, ſehr fveie Religion wirklich die noG am | wird, die Fleiſ<karten in Berlin und den Vororten auh in dieſer | ekmtlicher Uns 05h und Lasten Mn nach She

. 4 f nach Bückstell 400.000 M für

Gieſſen .möglige Grundlage SRI TPG auf dez fich | BoB vo 1! au STEEN Üeberlattung in As Iriotenenirtoehatt LEENI ein Ron

durH die Erſchütterungen Eimanderſtrben» Kleine Mitteilungen. Beginn des Krieges bis Ende embe: ewinz von Wieraus gelangt, wie wir bereits

den ſittlichen Begriffe wieder - vereinigen können. Dieſen Eindru> | 1917 Hat die Stabt igt enburg an Unterſtüßungen 2 ji mitgetellt haben, eins Dividende von 8 pCt. (0 in beiden Vorfahren)

gewann, man beim Hören eines ausgszeicneten Vortrages von | fomilien und Nichkkriegsteilnehmer und deren Familien Über 47% Din. dur 875 MI 81 Bop x ZUr 1 Aeebänen Der 8i' ee Beta
D. Gottfried Arab, den er im Rahmen der Vortragsrehe zum | Mam n6sgegeben Ds Beirog der Untorſtühungen im Dezember 1917 Een OI Dee Neun Vetttent Sich aud 19.062 M Wis Zar
Deſten in Not geratener Pfleglinge des freiwilligen Erziehungs- Geachäftebericht ausführt, ruht der Betrieb der Abi Tiirkäach-

tung
Die Hauptverſammlung des Bundes Deutſcher Verkehrs-Vereine in u e?
beirates für ſhulentloſſene Waiſen im preußiſchen Abgeordneten» | ez; en beſSi einſtimmig bem Ebaatsſerreige des NH: vaten | 088 Np auch in Üiesem Jahre, während die Abieyung Orefeld
hauſe über „Religion und Kir<he“ hielt. Denn nach Abwägung | Rüd lin bie Ehrenmitgliedſchaft des Bundes anzutragen. Rüdtin hot | nenkabrik Ben chrnE Siem Betten wun ver Spang I ARfTSgEN 6 Manch

deſſen, wos beide im Kriege und dur< ihrn verloren und gewannen | die Wahl angenommen Teil entsprechen. In der Abteilung Kunstzeide wurds der Betrieb
haben könnten, erflärte Zraub, es komme auf Religion mehr an Rach einer Mitteilung der Eifenbahndirektion Zönigsberg 4. Pr. tritt | aufrecht erhalten. Es war möglich, dis Herstellung in mößigem Üm-,

als auf Kirche, und alle denkbaren Folgen, wie. Maſſenaustritte | d** 2:80 ſOränkte Fahrplan am 2. Januar in Kraft. Zange [345 pie WF Mipa Gröhie cha gebänenden Weberet En -

aua der Kirche, Trennung von Staat und Kirche berührden mur Lebensmittelverſorgung. 6 Neukölln wird auf einen | verarbeitet, die dos ganzs Jahr besc gt
Yerverliches, wenn nur ſchmerzhafte Tiefe des Erlebens zuu den |) Abſchnitt der Levensmittelkarte Ende Zoier Woche 1 Pfund Mar» | ist da8 befriedigende Ergebnis des abgelas

Ürbeſtandteilen der Religion und damit zum Perſönlichen und zur | melade ausgegeben. Vom Montag, 21. Jan. ab bis auf weiteres | Vorarbeiten für ains Vergrößerung der Eunatscilon-

P-=&önlichkeit ZitrüFführs. Was aber And M Reime wird für jeden“ Haushalt ohne Rüdlficht auf die Mitgliederzahl auf ARE aind im Gange; ein Kleiner Teil iet bereits Jertig.

zell der „Religion“? PEN VU der Neuköllner Haushaltungskarte ein Briefen Süß- Anderalautenden Behauptungen gegentiber teilen die Voreigtg-:
Iraub "antwortet: Religion iſt nur dort, wo Ehrfurcht iſt, die ff abgegeben. Bis einſchließlich Donnerstag, 24, Jan, 1918 hat | ten Glanzstotkf-Fabrikom, u AG. in Eiberfel6 mit

* . iner Vergehmelzy der
wiederum. untrennbar iſt vom Gefühl der eigenen Ohnmacht (als eoen Wabe des Veliablaitt des Aeffetjohte WIE 0 B en E44 de. Frag aur erörtert & chweige en | end
inzepſtes Erlebnis), von der Fähigkeit zur Begeiſterung und dem | ſtü> der alten Neuköllner Lebensmittelkarte iſt aufzubewahren, ein Gebot abgegeben haben, welches auf den Umiausch von Bemberg:
Bowundernkönnen. Sie iſt nur dort, wo Glaube iſt. Glaube -- | 5a vorausfichtlich auf dieſes nog Lebensmittel verteilt werden. aktien in ihre Aktien abzielt,
nicht 'an etwas, ſondern zu ehwas. Freiheit vom Kleinglauben, | Die Kohlenkarten berechtigen vom 20. d. Mts, ab zur Entnahme BIE „X 0x Ks 19. Jamiar.“ (Eigens Kabelmeldung) Die Tendent er.
von Erbärmlichkeit, von Verzagtheit. Sc<ließlih: Religion iſt | von Kohlen. EM Linderung der Brennſtoffnot hat der Magiſtrat. | manchen Papleron Ruraabachläge ergeben. Einige 760 der Epeku-

nicht denkbar ohne das Opfer, die Kraft zum „Gehorſam“ bis | auf dem ſtädtiſchen Holzplaß am Db aen Zugang von der Lahn» | jation devorzugts Werte waren jedoch beaser gehalten, Im weiteren
zum Tod. (Hebbel ſagt: wenn man Mann iſt, muß man vieles ſtraße, einen Brennholzverkauf eingerichte! Verlaufe bewirkten belangreichs Deckungen eine Erbolung der Preise

it Berbundenen Wogen dan Tömnen) les Vires Baute Staus | Die Sbenzmittetarten für Sugendlie vom begonnenen 8. bis | 172 86 Seemeire Tena (iges Envol an E

jeuchtend und- ſchön auf der bibliſchen Geni von Abrahams | aum vollendeten 17. Lebensjahre werden in Wilmer sdorf vom 9,1, | 18.1. 19.1, [18:3
21. bis 24, Jan. durH die Brotkommiſſionen verteilt. Für die. Zeit | Tandenz für Gelä I m. | fest | Norfolk & Weeteran 103 2

Opferung ehe Sohnes 3ſaal auf R. B.K. vom 16. Jan. bis 15. Febr. werden auf Grund der neuen Löbens- Golda. 24 St Durchsch, nom.| 8 | Northern Pacifie 81
mittelkarte (ni<t Bezugskarte für Einzelperſonen) in WAREN orf | Gelda.24St.letzt.Darl. now. | 5% | Pennsylvanis 4535

'ausgegeben: Abſc<h, 1: 160 Gr, Graupen; Abſchn, 2: 159 Gr. Wachs, a, Paris (Sieht B,7187 5,7050 ] Reading 7234

Aus Weizettgries; Abſchn. 3: 150 Gr. Graupen; Abſchn.4: 5 & Teige Wecbs. a. Lond. (60 T.) 4,72 4,79 Chicago Rook Talamäa 1932
KE Moten gau zu San, Gtadtwerorhe des | waren. Voranmeldung vom 21. bis einſchließlich 23. Jan. auf alb Eibe EE 4 468 2268 Ehmen et 2
Stadtverordnedenausſchuſſes zur Vorbereitung der 'Wahl eines | 4 Abſchnitts bei demſelben Kloinhändier. North. Pac. 3), Bonds == | =- Southern Reilwag pre 133

unbeſoldeten Stadtrats an Stelle des verſtorbenen Stadtrats Die. Störun Im Felegraphiſchen Verkehr haben ſie FENEN A = | = |[Uplon Pacifio E 1115
Bde ER a Bouman 31 R M Dardenne Ie | VE ROE na 3 m Dang Sejahen, fande | 23 Aafuhaugt Mans = | = [MR EN 8

2 “ mumverzögerungen m. „4% -. ji
Vorſchlag gebracht wurde der. Stadtverordnete Apotheker. er De R en I ant NN Sihn erz g Aiehaoa Topas 3 Nanna (amy

FE

Exn/ Imattn, der ſeit 17 Jahren der Verſammlung angehört. Balti: & Oni 5034149 "American Car & Foun. 711
Er EN Den 1 Gd aR Di Te de I Abteilung Pot« | 1, Dis Störungen in den Feenſproc<leitungen na< außer Ge Daf 13877 156“ Keie enemies 4
EIIIE und iſt Mitglied der Freien Fraktion. halb dauern ve Ginien ert an. Gie verteilen ſich auf alle von Chesapeaks & Ohto 51:4 51. | Anocioan SmoltBet 8334 85
Die Stadtverordneten-Sißung der Berliner Stadtverördneten- U8ge men ObIChgO weg 2% Auron Conen M. 09361697 j
Verſamm! ung fällt in dieſer Woche aus. Kurzer Vagesbericht. Zu dem Leichenfund in der Liebenwal- | pris common 1434| 1434 | Beihlehem Steel 7434

der Straße wird berichtet: Die biSherigen Ermittlungen der Kriminal» | Brie first- prek. 374) 2414 | Central Leather nE |
"Mahnung an das Tiſchzeugverbot. Das Tiſchzeugverbyt | polizei haben ergeben, daß es ſich bei dem Tode der Arbeiterfraut Ahl» | (eat Northern prof. ' Consaolidated Gas
hat, ſo tejen wir in den Mitteilungen der Reichsbekleidungsſtelle, grimm wahrſ<einlich um einen Gelbſtmord 3Danvelt Der Mann | GroatNorth. Ore Cert. 3“ | General Electrie 130%
nog immer nicht die Beachtung gefunden, die unbedingt nötig 4. (eh D ote, binnen birzem Eten mt 0 en. Es Re is Illinois Central Internat. Harveester 119%) 11
it. Die Entſchuldigung einer irrtümlichen Auslegung tr Be» EN Verhalb, I2.DN PES feinem. ntreffen mi: Fur ntgeg! Interbor. Consolid. Intera. Merg, Mar, Co. 2354

tit oben ſt Lehigh Valley 535 | 55 do. do, do, prof, 394.
ſtim: gen kann nigt mehr anerkannt werd Retc<s- Im. Hauſe Buetiefngent ae kh hen der G<hmied Albert Newmonn, | Louisville & Nashvills 113354 445

Betleidungsſtelle hat nunmehr die GERendeVer nE, aufgefordert, eins Frau, die Iochter Hildegard und deren Kuſine Hedwig Brandenburg Miesour) Kans.&Toxas 43%! 4% | Republ, Iron & Steel 7487) 7

Des is 1. Februar d. I. Peau benennen, die AN von ee Sega ußtlos "auſgefanben. Ein Arzt onna MigeouriPaczeueAkt, 2017 Vnit. Stat. Stes1 Corp. 1,3
das. Tiſc<zeugverbot nicht beachten. Die Wäſc beſtände dieſer | bei dem Ehepaar Neumann and bei deſſen Nichte uur nioch dan Tod | N. R. Mexico 2. pr. 6--7%| 6% | do, 00 do. prof. 209 .

Betriebe werden ſofort enteignet werden. Den Gemeindeverbäu- ttellen. Fräulein Neumann wurde wieder ins Leben gerufen. Allem Now York Central 6815| 68 JUtah Copper

den- wird Hahei Gelegenheit gegeben werden, . dis enteigneten Be- | Anſchein nach handelt es fi um einen Unglücksfall. New York Ontario 18. te Tarol Chem. 387 Et

f Vnter Vorbehalt des
Selb! rech!
der Mengen-Abgabe

 Büro-Artikel
Kontobücher tr 5%
Kontobücher 425.495 5% |

Falioformat, doppelt ...:..:.

Hauptbücher ...... 2% 4*

Geschäfts-Kladden

. 75, 85, 95 zs
Kohlepapier Karton, 100Bogen 62
Notiz-Blocks 28, 45, 65 es.
Brief-Klammern 10, 45 e«.
'Löscherau Bot .... 112 175 195
Locher....... 22 verztellbar.. 2

Ablege-Ordner

- Haus-Bedarf

KGapealeters 1 DDT (Retchen Rane 30. 38,45 21
Schrank-Papier www. +15 Kolli-Anhänger 2

zit M OCT „Aut 3) ps

Berganepipaper wr d8 pr | Kaggeite 50 Bogen, 30 Vanactdsge 35

 Postkarten ...... 26 58x 78 ps.
per amentpapierzn22,35 y: | Anfeuchter 55, 85, 95
HEN DAD Pt Briefpapier Packung |

mchte ne renee gn I | SETE
DDI en 15,45 =.15 | Kartenbriefe : [ BleiStifte ....c.-vaumt TO 35 |

9:
Krepp-Tischtücher vein 95 ps | zs Karon, 25 Sthel wit Einlage Leiven 4 „Meldeblocks mw um 1% 2%.

 Postkarten zx 13
Butterbrot Papier 48, | BleiStift-AnSzitzer "ac d2e | Schnellhefter 22352, 35 ve
| Durchschreibe-Bücher

Pelz: :Waren - 65, 75, 95 zx 15

Federhalter 15, 17, 20:
Alaska-FuS e..uenenueueueummeene Kragen 9500 ufs 1200 Klammern fr.8w 85, 95 ps
- Patagonisch-Kanin ............ Kragen 35090 . Muff. 5400 Klemm-Mapven „eien DS zi
Graukanin el.ieeemeeneinnnenn Kragen 68% aufg 4600

Aufknöpf-Kragen Rollform, Skunks-Murmel...:... 70%

Büro-Artikel
Stahl-Lincale 35, 7571 19

EST... 210 246

| Schreib- Maschinen- » Papier |

| Baud 307 ron0 uns 1,370 1570 |

- Pelz-Mäntel us 4 | Geschäfts-Umschläge

Seal Blean Fohlän, Breitschwanz-Astrachan, Perslaner gute Qualitä 0 Stüc 155 38 1.500

Lösch-Streifen“B3x82 25 v1.
Federbatter-Legerna.. 11
TintenfäsSercu=45, 851 w
Schreibmaschinen- Formular-Kästen
"Papier Wartiormen 6 439-1. j FUDE j ; EUER ; j | Quart. 229 Foto... 255
Folio-Ordner ..... 22 | - (TIEGEHE . fr Bücher -Stützen 1%
Quart-Ordner.. 28 |. (DP | Kontor-Haken 30.
Glas-Schalen 18 2% | & PE EEA) u 028 DV | Leim-Gläger 19 15

Vieipziger Straße Königstraße -

V. ersand. ' Rozenthaler Str.
Atlteilung) [:] M ie; SE v- 2-13 Wl - Moritzplatz
GLASWAREN 7 PORZELLAN STEINGUT
Pressglasgarnitur „Hansa“ - PWeiss Tafelgeschirr, bunt bedruckt

Butterdogen . . » « » 75x. Kägeglocken . . . ». 1.70 Kaffeekannen . 1.25, 1.55 55 MNilchtöpfe . 287.6 80y:. Spelgzeteller ver was . 40 pz. Kompottschüss.1.70, 2,35
Konfektschalen . . 195 Komp.-Schüsseln35r2.1.95 Jeckannen . . 85 ?1,1.35 Zuckerdogen « « « « 402, Brotteller „. « . » « 30 er Suppenschüss. 5. 40, 5.05

Blumenschalen90r:+.1.95 Kompotteller. 25 er, 38 pr TASSE « . . » « . . . 33p1. Kuchenteller « . » « 182. Kompottelſer >... 27 es Tunkeschalen. . . . 2.40
Blumenvasen 60e21.tu 1.95 Zuckerschalen 60 zt. 802: Bratenschügs. 45 pt. ww 1.65 Tunkegchalen . » „ » 954, Gemügegchüss, 1.50, 1.90 Kartoffelnäpfe 3. 60, 4.00
Wasserkrüge 1.35 ws 2.95 Tabletts. » » » » „ „+ 35Pt. Brottell GT «  ... » » 30pt. Kompotteller , „+ » 25P. Bratenschügseln ww... ober von SO Pf. bis 2.04

TUT. ISE zu Bunt bemalt ... hi hwarz glasiert
LIkörgläSer zepreue « « » » » 15P?, gewehtiten « « » + +» 8Spr. Tafelgeschirre 00 A Jeegerchirr, Scharz glasiert
Teller eas vo 38 pr vin 3.60, erat. ; . von TÖ 78 vu 2.05 KaffeegegChirn dua nee eum nn 12,80, 19.80 Jeckannen » «+» 05 yr. Milchtöpfo ...+, 60%

.. .i 5
UMenVasen TetperfDm 1.90 bis 5,40, Grektg O5 Pr. bis 3,95 ObstSatz 710 » + » + 5,75 Obtteller . ..... 90pt. [eheapn pn EN 0N “ 20 Sehokol. Krug. 178,2 ,00

Teegegchirr, bunt bemait, Hollund
T88SC0. »....-- GOrt Teller „.... 35, 38%
Krüge ....- 50, 60?! Kannen „...... 90%

Fugsgläger zeweblläen »a.eveneunu er... -.. 1.10
WeingläsSer gum.» vonveeeeee. BSPL 95 22 95 ps

Praktischer Zimmerschmuck:
Elektrischer Rauchverzehrer end Verdunster |

für Parfüms wid deginfinerende Flüaeickeiten, .
nur Leip iger Strahe Drogen Lazer 32.00 ws 175.00

Kristall Toebecher 42 76, 55 P1, 65 PL Biorbecker » 6 u » » + ABN,

Nähr- und Kräftigungsemittel für Erwachtens und Kinder:

. .4'€. . EN 7 . 4
1 MalzextraktDos0 3.60,2.00 Haomat: . FL2.40 Lecithin-PerdynaminFL8.00 Fischpudding . » » « : Dose 8.45 Milfix Kunstfleizcb *%ose 2.40

lien FU. 3.99 Popaiwein Fl 2.20 .20 b: 15.00 Mida uu Dose 5.00 Fischklöße. . . « » . Y: Doses 5.30 Gängekeule in eig. Saft Dose 8.20
.*. 'erdynam 4.50, * nar Leineiger Straß » . 5
Punzch-Extrakte u. Liköre, alkoholfrei, auch in Peldpostpackungen Mittagsfisch in br. Tunke 11 D. 5.50 Auszl. Puddingpulver Pack. 45 Pf.

„Fönig. Dpernkaus. |Lessing-Treater.| URANIA

L. aebonn Borſtel] .| Direktion: Vietor Barnoweky.| Wiggengechaffliches Theater

Drium?-Aerrs: hafen, DiSkreiien!!

en ppelkopf. I74 Var: D.Menschenfreunds. Taubenstraße 48,49, a Umst&nde"alber ver .auft eine vornehne Herrschaft am Kaiger-
22. Abonn.«' Dionstag: *Einakterabend. |8 Uhr: Der Siegeszug nach Montag, 71; Uhr: eleganie Koſtüme, damm aus ihrer luxuriös eingerichteten 12- Zimmerwohnung
7: "Sigaros Hochzeit, Mittwoch: Einakterabend. Venetien. “ Mantelk.eider,
«4 »

Sräutein Martha Mohnke, | d=s hoonelegante Speisezimmer in alan

D HE
Königl. Schauspielhans. na ve Nn Brea

Seh reit. -- Cliff Curran, Bluſen, Teekieider

2 Montaldas =- Runkel- und Wintermän.el, nebat 5 I kl. Pereerteppichen u. antik. Gobelins, t-I!s aind viese
Montag, 2p Abonn.-Vorſtellung. p outSches Künstier- Theatar, vorgänge und Gefügeaufbau Rappos, Spaßm., „2 Dubekt; * " EB |Sacb, us erzherzog! Niehem Besit. 8tammend, um jeden an-
7; Heimat. nat Allabendlich: Clubleute, der Legierungen. pp Fe fler viele Modelle, pveiswert 8 en "Behmbaren Preis. Näheres durch Offerte an
7% Dlanetag id Fepzeina Vernnnn Central » Theater Zum Konüfahrt. Ludwig Gold, Chartottenburg, Wa tzetraße 28.
<> AE EIE

ches NISRTGp SENE NE PE ]

Kommandantenstr. 37 -4n
DiroEti0n Max Reinhard: 117% Uhr: Die Csardasfürstin. ] % mh
(M, 4 Kolchehatlen- Theater:

. Deutsches Opernbaus.
Dieuelag! Der Beller, |? Var: Nip SDA 0STD 17: * EW. zuchmitäg 3 Dür: || EEE | Werf 00- - Kohienpapleie |
«Kommerap tele Friedr.-Wilhelmst. Theater. Anita Berber Stettiner S8ngör, Dautes Panna |
m: K Inder der Freude. | 77.97: [as Dreimäherlbaug, || Truds Hesterberg gl iien Perler- Teppich, für Wieder »VerRäufer '
ter am Biiowplatz. Kleines Theater Kurt (Ses EEEEG Sehtaſgluräter beingend gefac, gekhr preiswert * Blati im Karion an
ergab Gaue Tor: 735 VU 45 dir ve, y 80wie der Konze rt. me Eienbe 28 IIS Konzert | Stimme Strobe 3. Eteinpl.1681. .
Tilke More. EE aan Werner Q Roosen

Jonuar-Spie:pian 3/9 Berlin W 8, Kronenatz. 57, Fornruf Zentrum 2489
| Stammhaus Köln Rhein

Fornruf: A. 8888, A. 8386, A. 1525. |
m

Fh. Ind. Königgrätzer Stras, 4 UZ WEIN

8V<D.Straße nach Stelnaych.

Komödienhaus, | js Handen Mäder 1, ietenboi /

J2)Wbr: Diebeiden Seehunde.

erliner Theater. |Metropol-Theater. |
Ae Oi win Konten Dis tolls Komtess. | 7: 0: Dig Rogg y, Stambul,
pater der FriedrichStadt, | Neues Operettenhaus,

15U,: Der letzte Berliner. | Scifh4.4a. KasgentolNord.281

fn Svens ges. v. Harry Bender. 74 U.: []
Gem <<| Phe Ori Dp Soldat der Marie,
1anen „Thee m Reden: Theater.
richstr.Zu'
1,8 Uhr Zun 133. Male: Dew) * Sili Grün,

- Lehensgehüler ewe >
.omödie von Ludwig Fulda.
EEE WME EIN ITEEIEHEEN |
Mitt. wach. dV, kt. Protze: 18 38 SL BENZ Admirals-Patast.|j
„Schneewittchen, [7787 736. D.2 Egan Uns DÜNE Franen,| 134 9030 Tänze
Hedda Gabler. |Theater am Notiendortpiatz.| 75 Ahpakagahra,
- Allabondt.: Der Lebonzwohiler. |: 7%. DIO] ZUG SChachielN.
u IAKUSKRÜNES

H 7% 0: Der verliebt Herz
JI Vietoria- Theater 8 0

Galerie Ferdinand Möller

BRESLAU / Mugeumstraaes 13

Sucht zu kaufen

Eratklass. Handzeichnungen
und Gouachen, u. 8. von

A 1, Henze

Angebote mit Preis n. Angabe, ob
im Menzelwerk enthalien, erbeten

Tägl. 71 iv Bonnt. 81], u. Tlg:

W. Wertstein

in einer Pozes:

„Er oder Ep“

„Das Hörrchr“
mit R, Steidl] und
A. Müller- Lincke

und das vollsftäncig neue
Januar.» Programm.

1 Schrolbmaschinen € Ba ent Lager
Gemeente HEN

wers) dik.6.-- o Raton, Ko: epaper punünde | HASSEN .--
bis 18,-- pro Eine Million Blatt Durchechfag-

papier, Mk. 13.-- Blatt: == Eigens Reparatur»
werksfatt für Behr, eib- und Bü: omaschinen. =

SY

B. Hackel & 8. Flatow, Bürobedarf
Erfurt, Langs Britcke 18/:0. » Fernsprecher 1438,

? . weiß und bunt, befannts/gute
8 Dualität, liefert billigſt

50 getwere rheinieah- | + Zier, DüFelBorf ED

EX Antoniusfſtr. 41. Tel. 10.334

Dir.: Jameos Klein. iZ

znats 8289 6 | Zirkus A,Eohumann | | 12 KÜTT DeigiSche Arbeitspferdei7z

zum Preiss von 2530-3500 M. das Stüek

Stehen zum Verkauf

Wehen DerDe eig

DIKISEAUFfahHi gn gohnoll und gauber

jz 1708, Betei, DB Araber Mulay Sayd.

5 Vory. I 2ER H »Das lebende Koho-

nold Preister. :
8 | Mexiko, Gr Ausst.-Pantomime [8

Zentr,
MUſelSHUrLG, DEmUgOStinH
':Voüle-Blusen,

"alle Größen u. Preislagon.

„Seidene Strickjacken,
. Joa2, moderne Formen,
65.-- T8,-- 85S.-- vw.

. ie - EEE
LÜFEBBE.

Hochfeine Jackenkleider, viele Farben, .. Sportjacken, dunkle, ;
da 98.-- 125,-- 438,-- 179:-- um. |] 32:50 35.- 45.--

„Schwarze Eingegnungs-Kleider Entzückende Schleierstoff - - Kleider
E Jugendliche, moderne Macharten. | ; wolß u gomuntort, für Damen w. Backfizche 30] H:
| Hocheleganie Seiden-Kleider, Selber für ESSE naten GEIE |
Hoch- EIDEN LUSEN, ws, Di Sorgenröcke, Bild- BF inder- 6.15, 10.35, 3

"Mäntel 95,-- 910.-- uw. 2 Wolie 17,73, 19.7. viele Stottarien, Wa3th= k .
feine „Kontime 105,--125.-- uz. Selde 38,30, 33, zu. WEITE, 18,75 bis 20:7 ScaÖne Kleider 24.30, 32, |
DE "Jucken 42,-- n. GS: Chitfon 42:--y 245--BS vsw. I1.-, 250 ven, Volte - Unterkielder bis 105 em, Sv» bin fem

"Vorhehmne Wäinter-Mäntel, Y/ Pelz, PIUSCH- u Saal: Mäntel,

alls Größen, 69.--, 69,-- 85.--» 95,--, 125.-- vsw, erztklageigse Mechelen |

' Feine dreiteilige NA ERNIE Modell - Torgenröcke Tüll- u. Voile-Betidecken

«. STO R ES. in Seiden: und lehnen anſeren Stotfon, (über zwei Botten) mit den kostbaraten Handerbeiten.

