FX 561 Morgen-Ausgabe. Aa 304  Begründe:  Königlich privilegirte Berlinische Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen  Die Voezlzche Zeitung erscheint zweimal pur vinmwal. Jeden Sonntag die ilustrierte  Literarische Umzchan  (morgens und abends), an Sonn- und Fostiagen Beilsge „Zeitbilder“ - Sonztäige Beilagen and Kubrikent Flvanps- und Hapdeleblatt, Grundstücka«, Hypotheken und Geld verkehr, Für Keine und Wanderung, Wiegenvehaftlichs Sonntags - Beilage. Allgemeine Verlozungs - Tabelle,  - PFamilteopanzet  ]  eee Re ee ee Gdriftleitung: Berlin SW 68, Rochstraße 22-26  Bezug: In Groß-Bertin monatlich 8 Mark bei tägi. zweimaliger Zustellung. Durch die Post monatlich 8.80 M. oder viertel) 8.40 NM. ohns Beatellgebtilr. Anzeigen Zeils 80 Pf. u. 40 */, Teuernngszugehläg, 1.M. netto die Zeile. Anpabhme im Ullsteinbaus. Bertip SW 68, Kochstz 89-38, and in allen Gezehkftas  murte Nummer, 0m des Verlages.  eine Verbindlichkeit für Aufnabmein eine b  Co. Moritzplatz 11.800, 15 281, 16 282 bis 16.29  Forneprech Zentrale: | Ullpteln ( 11 801, 11802 bis 11 8s0, eowb»- 15:20,  Der deuisch-österreichische Staatstat,  Drahtmoeldung,  WE Wien, 1. Rovembex,  Der deuts<-österreieisHhe: Staatsrat richtet an das deutsche Volk Oesterreichs einen Aufruf, jn dem er die Be- schließung des provisorishen Grundgesekes des neuern deytsch- BsterreichisHen Staates sowie die Wahl das Staatorates mitteilt, der nunmehr die Regierungs- und BVollzugsgewalt In Deutsch- Oesterreich übernimmt. Der Staatsrat wird unverzüglich die erst! deutsch-österreichische Regierung ernennen, die die Friedens- verhandlunten führen, die Verwaltung der deutschen Ge- Hiete Oesterreichs umd die Befehlsgrwalt Über die deutschen Trup- pen Übernzhmen wird. Damit ift dem einmütigen Willen des deutschen Volkes entsprechend der deutsch-öfterreichische Staat zu lebendiger Wirklichkeit geworden, und dieser Staat wird fortan von sfreigewählten Vertrauensmännern des deutschen Voikes selbst regiert werden. Der Aufruf ermahnt die Bevölkerung zur Ruh: und Ordnung und erklärt es für unzulässig, an Angehörigen an» derer Nationen Gewalt zu Üben. Die Reglerung Deutsch-Ooster- reichs wird den nationalen Minderheiten in den deutschen Ge- Hleten vollen Scharß gewähren, Gie erwartet, daß die national2n Regterungen der anderen Nationen den gleichen Schuß auch den deutschen Minderheiten in den. slawischen Ge- bieten gewähren werden. Der GStaatorat fordert das deutsche Volk in Oesterr:ich auf, Rahe und Selbftzucht zu bewahren und alles zu vermeiden, was die Uebernahme der Regierungsgewalt durch das deutsche Volk und die Herbeiführung des von der deut- - schon Volksregierung sebst im Einvernehmen mit dem  Deutschen) Reiche mu schließenden Friedens ' gsührden nne. :  Il Wien, X. Novemder, Ministerprästbent 8 a m mal H trälte hem deutschen Nationalrat seine Bereitschaft mit, die Amtageschöfte zu Übergeben. An- drassy erklärte, Minister des Aeußern bleiben zu müssen, weil gegenwärtig die österreichtsch-ungarische Diplomatie nur als [solche dei den Neutralen beglaubigt sei und die verschiedenen Minister  des Aeußern der deutshen und slawischen Nattonalräte diplo-  matisch noch keine Anerkennung gefunden hitten.  fr Wien, 1, November.  ' Bum Leiter der Staatskanzlet, die filr die Filhrung der Stants- ratsprotokolle verantwortiich ist, wurde dex Abg. Dr. Renner und zum Notar des Staatsrates, der die Ausfertigungen des Staatsrates zu beurkunden hat, dex Pbg, Dr. Gylvester ge- Wählt, Der Chaatsrat hat vorläufig seinen St im venhaus- trakt des Parlamentsgebüudes aufgeschlagen, Viele vordnete find erschienen, um beim Staatsrat vorzusprechen und um An« weisungen zu empfangen oder sich der neuen Regierung Deutsch- Oesterreichs zur Verfügung zu stellen.  Einex Wiener Blättermeldung zufolge werden Nattonalrat Malik und Genossen in der nächsten Gißung der Nationalver- Jamimlung folgenden Antrag stellen; „Der von dem eHhemali- gen österreichischen Käiser Karl widerrechtlich ernannte ehe- maitge Minister Graf Andrassy ist wegen seiner an Wilson gerichteten Note sofort als lästiger Ausländer aus dem Gebiete Deutsch-ODesterreichs auszuweisen,“ N  Schaffung der deutich-ölterreichilchen Armee. Drahtmeldung,  4 : Wiett, X. November, Wie die Vlätter melden, kvaten gestern mittag im Abgeordneten Hause die Abgeordneten Gloe>kl, Leuthner, Hillebrand, Schoepfer, Wolf, Iro und Ganfer mit Offiziers» und Soldatendelegierten zu- sommen, um über die Sthaffung einer deuts<-österreicht- scchen Armee zu beraten, An der Bevatung nahm auch Präsi- dent Geiß und der nene Militärkommandant von Wien, General der Infanterie Fretherr v. Kirchbach sowie der Generalstabshef des Wiener Mittärkommandos, Oberst Primawesi, teil. Oberst Prima- wesi hielt am die, Offiziers» und Soldatenabordnung eine Ansprache und bat sie, beruhigend, umd aufklärend unter den Soldaten zu wirken, Ergebnis der Verhandlungen war, daß sich gestern nachmtttag Ver- treter des Staatsvates in die Wiener Kasernen begaben, um, mit den gewählten Vertretern und Soldaten in Verhandlungen bezüge 1i< der Bildung einer nationalen deutschen Armee zu treten. Gostern hat sich um 10 Uhr 15 Minuten abends in dem Gihungs- Jaale des Etaatsrates der provisorische Goldaten-Zen- tralausschhuß konstituiert, x . Die „Parlamentarische Korrespondenz" borichtet Über die heute im Kriegsministerium erfolgte -Vereidigung der dort. besind- Hchen Dffiziere und Mannschaften folgendes: Im PKriegs-  , ministerium erschlenen als Delegierte des Staatsrates zur Ent-,  gegennohme des Eides die Abgeordnetm Ellenbogen und Keme tere, die vom Kriepsminister Stoeger-Stedner empfangen wurden. Dieser erklärte, daß or bigher noch keinen Be- fehl zur Etdesleisbung erhalten habe, jeboh sci ex beve!! die Mann- sehasten in Etd nehmen zu lassen, Bezliglich seiner Person ersuchte  l  er, seins Hoyaltiäkt zu bevliksichtigen und von ssiner Beeidsgung Abstand zu nehmen. Diesem Wunsche wurds entsprochen, worauf die Vereidigung der verfommelten Offiziers umd Mannschaften er-  Der dentfche Abenäbericht,  Meldung des Wolffichen Telegraphen-Bürxos,  Berlin, 1. November, abends, (Amtlich.)  An dev 2L4h8.Front nördlich Deinze ist die Lage unver» ändert, SUdlich Deinze haben wir uns weiteren An» griffen durch Ausweichen auf die Schelde entzogen. Süd» lich Valoneiennes kamen englische Angriffe au erfolg» roichen Gegenangriffen zum Svehen,  Gewaltiges Ringen au vor Aisne-Front und zwisehen Argonneu nud Maas, Die Angriffe der Frangzofen auf den Aisne-Höben nordwestlich Chateau Poreien und beiderseits Vouziers find bis auf Lytliche Einbruchs- ftellen gescheitert, Die Angriffe dev Umeribauer wwv- den in Linie Champignenites--Bavonvilie--Vineroville aufgefangen, n i  Budapester Revolntlonstage, PR Part Nach, 4 Unser Bukarester Devichterstatter- Ub-aufiher Nürfahrt  tiach Berlin zufällig Zeuge der Revolution in Budapesi. peworden und meldet uns harder folgendes Shimarungs- bild:  1 Als ich von Bukarost am Dienstag- abfithr, war gerade die tele» gMophiich2? Maldung aus Budapest von dem ersten blutis gent Zusammenstoß zwischen -Gendurmerie und Volksmassen elingstroffen. Man hatte das Gefühl, daß sich entscheidende Dinge  in Ungavpn vorbereiteten, glaubte aber nicht, daß die Entwieklung '-  so schnell und fo radikal vor sich gehen würde. Vorerst erschien es allerdings fraglich, ob der Buraroster Zug Überhaupt noch bis. Budopest gehen würds. Zum mindesten vehnete man damit, daß der Zug bei Orsova beschossen worden könnte, da die Eisenbahn» linie dicht das Gebiet der Kämpfe zwischen der Armee G <Ho lz und den Ententetruppen berührt. Aber nichts von allodem ge» scchhah. Der Zug ging glatt bis Budapest dur.  * Die Stadt selbst bot ein kaum verändertes Bibd, Die Straßen waren dunkler, die Menschen etwas aufgeregter, ' Aber niemand"  “| dachte, daß Budapest am Vorabend einer Revolution  Eine Kundgebung HBindenburgs. Moldung des Wolffschen Teolegraphen-Bürogs, * INSEL Berlin, 1. November... (Amtlich.) Zn steigender Fahl gehen mir in diesen Tagen von Körperschaften, Bereinen, Versammlungen und einzelnen Personen Kundgebungen des Verbrauens und der Epgebenheit zu. Es ist wir unmöglich, sie einzeln zu beantworten, wie ich es gern täte. ZH muß mich davauf beschränken, den Einsendern hiermit herzlichst zu danken, Allen donen, die in Gorge um unser geliebtes deutsches Vaterland Suspruch dei mir suchen, aber auch jedem anderen Dentschen vust.. ich zu: „Es geht jeht um unsere Ehre, Freiheit und Zukunft. Un- Überwindlich sind wir, wenn wir einig sind, Ein jeder söhe in dem anderen nur den deoutschon Kameraden! Ungebrochen schlipt sett mehr als 80 Monaten unser Heer den heimatlichen Boden. Stark, opferbereit und entschlossen muß die Heimat hinter dem Hoere stehen. - Ist es so, dann wird unstr deutsches Vaterland allen An« stürmen troßent“ Generalfeldmarschall von Hindenburg,  Vor der Waffenruhe an den  ösiterreichisch-ungariichen Fronten, Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“. ; 4 Wien, 1. November.  Man erwartet hier noch die amtliche Nachricht vom Abschluß des Waffenstillstandes auf sämtlichen öfterreichisc-ungavischen Frouten, =. Eine Meldung, in der db: Vesoßung von Laibach durch die Enge länder angekündigt wird, dürfte dald ihre Bestätigung erhalten,  . ;  Das „Wiener !. k. Jelegr.» Korr.»Diiro* verbreitet folgewde Mel» dung: Italienische Abgeordnete sowie Mitglieder des Stqatsrates erhielten telephonische Mitteilungen aus Teiest, Trient und Lat- bach, daß die Meldungen vom Eintreffen amerikanischer und eng- lischer Kriegsschiffe in Triest und der Anwesenheit englischer Offiziere in Laibach und Trient nicht auf Wahrheit be , ruhen. == Zn Lalbach hat der slowenische Nattonalrat die Verwaltung Übernommen, Die Stadt ist ruhig, die Ordnung ungestör  ; Wien, 1. November, In Venetien wird die Räumungsbewequng fortgesekt. Im  Südosten haben unseve Hauptkräfte das nördliche Donauufer erreicht,  Der Chef des Generalstabes,  Ttalienischer Handltreich gegen Pola, Das Schlachtschiff „Viribus unitis" versenkt,  Wien, 1. November,  Die Martnesektion teilt wit: Auf bisher nicht ausgoklärie Weise hente morgn nach der Uebergabe dex Flotte an den süd-  „drangen sawischen Nationalrat mehrere italientsche Seooffiziere in den  Hafen von Pola ein, legten ekne Mine an das Schfachtschiff „Vividus Unitis“ und brachten es zum Sinken, StSab und Mann- schaft sind größtenteils gerettet,  Elter hier eingetroffenen Nachricht zufolge sind die Amertkaner heute in Pola gelandet, In Triest geht das Gericht um, daß demnächst. die englische Flotte in hen bortigen Hafen einkaufen wird, [NE NLOSU-HINN DORFE afl  1  y *  (5%  stamd, Am Abend exstarb das Loben fast ganz, da die Restaurants und Kaffeehäuser wegen der Grippegsfahr bereits um 10 Uhr ge-  scchlofsen wurden. Von den Balkons einzelner politischer Klubs |  wurden zwar no< gegen 11 Uhr Reden gehalten, aber es bildotent sich nur spärliche Gruppen von Zuhörern, die für das Pathos der  - Rednex anscheinend wicht viel Ubrig hatten. Gegen 4 Uhr morgens  wachte ichß in meinem Hotelzimmer auf. Auf der Straße kautes Ghreien, Johlen und Elfenrufe. Doch in ber Dunkelheit war nichts M sehen, Von Stunde zu Stunde nahm dor Tumult an Gtärke du. Um 7 Uhr konnte ich den weiten Plaß von meinem Hotel« fenster etwas iberbliken. Der Plaß, der gegenüber dem Ostbahn« hof liegt und vier große Straßen in sich minden ficht, ist ein Mittelpunkt der politischen Vorgänge, Auf dem Plaß sammelten  fich dichte Gruppen von Menschen, die vorbeieilenden Autos laut |  zujubelten. Zn den Autos Soldaten mit aufgepflanzten Gewehren, an vielen Autos kleine vote Flaggen. Ab und zu Autos, die vor der Menge Halt machten. Offiziere hielten kurze Ansprachen, und dann sauften die Autos weiter, , ; Als ich herunterkam, empfing mich der Portier mit der Reutgs költ: „Heute Nacht ist die Republikerklärt, Graf Karolyt zum Präsidenten dor Republik ausgerufen, Die Gendarmerie und die gesamte Garnison Haben sich dem Nationalrat angeschlossen, der alle Gewalt in seinen Händen vevairigt." Wie ich gleich hier bes movken möchte, schien es anfänglich wohl tatsächlich die Absicht des Nationalrates zu sein, Ungarn zur Republik zu erklären. Die Hochruse der Soldaten und Offiziere in den frühen Morgenstunden  galten der Republik. Erst als im Laufe des frühen Vormittags .  die Krone die Gefahr erkannte, suchte sie zu vetken, was noch zu vötden ging, Der König, der sofort vom Erzherzog Joseph über das Kritösche der Situation unterrichtet wurde, Telephon, um dem Grafen Karolyi die Ernennung zum Minister» präsidenten zu verklinden. - Graf Karolyt sehie sich unmittelbar  mit dem Nationalrat in Vevbindung, und zwischen beiden kam eine |  Einigung Ansofern zustande, als sie die Aufrechterhaltung der  Ordnung zum obersten Prinzip machten. Der Nationalrat." ;  hatte bereits in den frühen Morgenstunden eine Profla:' tion er- lassen, worin er mitteilte, daß er ohne Blutvergießen : an sich gerissen habe- und in der es unter anderem hieß: „Der Nationalrat erkennt nur eine Vorschrift an: Ordnung, und. das Miltiür hat nur einem Befehl zu gehorchen: dem des National« rates,“  Die Umwälzung in der Nacht war in der Tat ohne Schwiertg- keiten vor sich gegangen. Nachdem sich zuerst 2inige Regimenter dem Nationalrat angeschlossen und den hatten, folgte bald die gesamte Budapester Garnison. . Nur wenige Truppenteile weigerten sich, Der Nationalrat seßte sich sofort tedephonish mit Erzherzog Zoseph in Verbindung und bat thn, zu befehlen, daß die Iruppen, die sich dem Nationalrat nicht angeschlossen hätten, in den Kasernen bleiben sollten. Der Erz- herzog erfüllte den Wunscchh des Nationalrates, und auf Weise wurden blutig? Zusammenstöße vermieden.  Bereits kurz nach Mitternacht hatte eine Abteilung Truppen des Nationalrates das Gebäude des Plaßkommandanten veseßt und den Kommandanten General Barkonyi verhaften. lassen. Dann wurden Post, Telegraph, Eisenbahnen und Tel2phon vom Nationalrat in Besiß genommen. Der Oberstadthauptmann wurde abgeseht, die Gendarmerie auf den Nationalrat vereidigt, Zum Kommandanten der. gesamten Truppen des Nationalrates wurde Oberst Fischel 2rnannt. Auf dem Plaß vor dem Ostbahnhof hatten inzwischen die Kundgebungen um die zehnte Morgenstunde ihren Höhepunkt erreicht, Alle Autos und Lastwagen waren vom Nationalrat requiriert worden, Autos mit: Soldaten sausten von  Kr  eilte selber ant“  Gewalt -  “der Treue geleisteb 1!  diese  allen Geiten unaufhörlich über den Plaß, Der Jubel der Menge !  i  wurde vott den Soldaten mi |: zubrafalven Searkwortei, und das Geknalle dex Gewehrschüsse nahm einen erschro>enden Umfang an. Die Freude am Lärm spielte bei dieser Revolution anscheinend die Hauptsache, und selbst das ungünstige feuchtkalte Wetter, der unaufhörlich niederrieselnde feine Regen vermochten sie nicht ein» zudämmen. Die wildesten Scchreier waren auch hier wied:r Halb» wüchsige, und' es gab sogar „Revolutionswagc:.“, auf denen Kinder ' „won 12 bis 14 Zahren rote Fahnen schwenkten und sich heiser "WHrieen. Bine wirkliche Pani? trat nur kurz nach 10 Uhr ein, als Ge Borldaten in die noch offenen Kaffeehäufer trömten, ihre Ehließung verlangten und die Kaffeehaudbesucher rücsichtslos herausdrängten. Gleichzeitig rüFten Maschinengewehräige an, die die Hauptpunkte besehten. Die Soldaten, die mit Maschinemz: über den Plaß rannten, riesen al'gemeine Bestürzung hervor, Ein wildes: Dorcheinamder folgte. I< ging wieder in mein Hotel, und von meinem Fenster aus konnte ich beobachten, wie auf dem Balkon unter mir ein Maschinengewehr aufgestelst wurde. Aber zum "Schießen kam es nicht, wie ja überhaupt dieser erste Revolutions" . tag ziemlich unblutig verlaufen ist. Tote wurden nicht gemeldet, umd - Eintge Verleßungen, die bei der nächtlichen Umwälzung vorkamen,  waren. nur leicht. Von Mittag an wurde es wieder ruhiger. Man ' Hatte den Eindrud, als ob die inzwischen bekannt gewordene Er» "> nennung des Grafen Karolyi zum Ministerpräsidenten beruhi-  * gend wirke, und als ob auch jeht mehr Ordnung in das revolutio- märe Getriebe gekommen sei.  Der Bahnhof war den ganzen Tag über militärisch abgesperrt. - Auf der deutschen Bahnhosskommandantur konnte -; Man über die Möglidykeit einer Weiterreise nach Deutschland keinen Posheid. geben. Als der Bukarester Zug eintraf, erfuhr man, daß er unterwegs auf Wetsfen und Munition durchsucht worden war, und daß die im Zuge befindlichen militärischen Personen sich die Wegnahme ihrer Waffen hatten gefallen lassen müssen, Im übri- gen berichteten Bukarester Reisende, daß in Iemesvar die Republik ansgerufen worden sei. Innerhalb des Ratio» nalrates felbst schien keine befondere Einigkeit betreffs der .. Bohandkung ber Deutschen zu herrschen. Darauf ließen die 4 : widersprechenden Meldungen über die Abfahrtsgelegenheiten uach Drulin schließen. Man wußte nur, daß der fahrplanmäßige Schnell» - „zug: nach: Verlin Über Oderberg keinesfalls mehr verkehren würde, Yufür follte am Abend ein Personenzug eingelegt werden. Aber Haf Barauf wurde auch dieses Versprechen widerrufen, bis abends Kie erste Nachricht eintraf, daß der Zug doch noch abgelassen werden röliede: Naß einer endlosen Fahrt kam der mit Militär und -Bivilpersonen vollgepfropfte Zug heute nachmittag in Oderberg au Wir hatten das frohe Gefühl, glücklich wieder auf heimatlichem Bpbien zu fein, nachdem wir in Budapest bereits mit der Mögliche  4 Felt gerechnet hatten, daß uns die Rückkehr nach Deutschland vor-  änfig. überhaupt nicht gestattet werden würde. Ein in Budapest verbreitetes Gerücht, daß am Tage vorher in Berlin Ungarn inter» nizxt worben seien, hatte vielleicht dazu beigetragen, den National» rat;in feiner Haltung uns gegenüber unschlüssig zu machen. Aber - &zs' Freubs wurde schr getrübt, als wir in Oderberg die Enk- € fang machen mußten, daß unfer ganzes Gepäd troß ausdrüd« „Hcßen Versprechens von den Ungarn zurü&gehalten worden war. Ob die Möglichkeit besteht, es jemals wieder zu erlangen, ist bei Hen noch ganz ungeklärten Zuständen in Ungarn recht zweifelhaft. Denn ob es dem Grafen Karolyi und dem Nationalrat wirk» riß gelingen wird, die Menge in Zaum zu halten und für die Aufrechterhaltung der Ordnung zu sorgen, ist für den, der den ersten Budapester Revolutionstag miterlebt hat, troß des unblutt- gen Berlaufes, und obwohl es nirgends zu Ausschreitungen gegen je Deutschen gekommen ist, doch eine rechßt ungewisse Zukunfts«  age ,  es Die Ernenruung des Generals Grötter zum Ersten Gene- zelquartiermetster und sein Dienstantritt wird unter Hinweis auf een We Fe ANS WEN ERES aman nEE 2m a eh Heexeoberiet nunmehr amtl ich bestätigt,  Konzerte, “>  * Die Woche war reich an Kammermusik, Als wichtigste Veray- -.  stoltung darf das erste Konzert von Schnabel, Fles<, -. Be>or gelten. Es brachte die erste Bekanntschaft "mit Hans Pfihners neuer Violinsonate Op, 18, Eie gehört zu - Fewer Klasse von Kunstwerken, die man zwar als „vedeutend“ be ;/ Michnen, aber nur mit hafbem Herzen loben kann. Zweisellos eine - "ernsts, vornehme, gediegene Musik, mit pvachtvollen Zügen von Größe und echter Leidenschaft, aber wenig gewinnend in der Aus- Srudsoweise und als Kundgebung eines anerkannten führenden Meisters unserer Zeit nicht gerade überwältigend durch Eigenart, . geschweige denn Neuheit der Tonsprache. Die Verpflanzung der  Tristan-Molodik, des neudeutscchen musi?dramatischen Musiktyps in Sie Zammermufik kann ich kaum als glüdlich begrüßen. Mangel an Uanglichen Kontrasten, an wirksamer Konstruktion <arokter- voller Rhythmik, Ueberfitlie an rastlos bewegtem, orchestralen Gt- 8ön Fennzeichnet diese Schreibweise. Schnabel und Flesch spielten Has schwierige Werk in der vollendetsten Weise, ohne mehr als , kchtungsvoll kühlen Beifall bei den Hörern auslösen zu &önnen.  Wn verdienstliches Unternehmen sind die von Hermann Scherden veranstalteten Aufführungen moderner Kammermusik. Der erste Abend war durch zwei Werke größten Umfanges völlig - "wnsgefüllt, das Streichquartett von Bruner und Arnold  bnbergs erstes Streichquartett, Beide Werke sind hier shon Et worden. Zumal Schönbergs Quartett jedoch ist von einer so narwirrend-n Fülle von Einfällen, daß ein genaues Studium dazu rt, sich darin zurechtzufinden. So war diese Auffrischung der  Halkreichen und bedeutsamen Partitur besonders willkommen. Eie zeigt uns Schönberg auf der mittleren Linie seiner Entwidlung, oiferHart die starken in ihm wirkenden Kräfte in einer fasztnleren- Hen, bizarren, aber doch noch eingänglichen Weise, Der sorgsamen Ausführung darf man verdientis Lob zollen,  Dohr in gewohnten Bahnen verlief das erste der winterlichen Genion Rongert im Charlottenburger Gtilet- Theater. Dis Hetren Dessau, Gehwald, Könned>e, Stegniann erfreuten ihren angeregten Hörerkreis durc den Gelebten - Vortrag des Beothovenscchen G-Dur-Quartetts, Jascha  "Epiwakows?ky eröffnete das Konzert mit einer virtuosen Wiedergabe der Chopinschen B-Moll-SGonate, und Hofopernsänger Iostef. Mann brachte Straußsche Lieder mit seinen glänzenden  - Mitteln stark zur Geltung.  Anspruchsloser war eine Veranstaltung im Gchubert-Gaal, dir  ZJueds Nui Über das Thema „Wiener en bei dem  gierung zu jewehre: her 5: Hände Sowohl die Fragen st Schuze der tüchen Veendigung des Krieges Die „Neue Badische slowalische Regierun Sowjet-Regierung erklärt  Nadionalitätenkampf in Triest.  Drahimelduäg dez „Vossischen Zeitung“, 5 & Wien, 31. Oktober.  Aus  Srieß wird hemeldel, baß die italienischen Liberalen dort gestern im Verein mit den italtenischen Gozialisten oinen Unt» zug durc< die Stadt veranstalteten, wobel für die Unabhängigkeit des itaklianischen Triest und gegen die Ansprüche der Süd- slawen auf Triest demonstriert wurde. Da die Verhandlungen der Slowenen bezüglich der Einsegung einer gemeinsamen Re- keinem Ergebnis geführt hatten, veranstalteten die Glowenen die aus der Umgebung von Triest starken Zuzug er- Jaiten hatten, ebenfalls einen großen Umzug dur<' die Stadt unter Vorantragung von Fahnen und Absingen nationaler Lieder. Zwischen den Teilnehmern der beiden Umzüge kam es zu Zu- fommenstöße'n, wobei die Ztaliener die Geschäfte demolier- tent. Als die Italiener das Gebäude der „Narodny“ in Iriest stürmen wollten, kam es zu Tätlichkeiten, bei denen der Führer der Slowenen, der Eisenbahner Vrhovec erschossen wurde, Zahlreiche Perfonen wurden durch Stokhiebs und. Steinwürfe verleßt. Aus Istrien werden ebenfalls [lowenische4 Kund» gebungen gemeldet, Man befürchtet Zusammenstöße awischen Italienern und Slowenen: Die Strafanstalt Capo d'Istria wird scarf bewacht.  GdM j  'Wten, 1. November.  Die „Reichspost“ meldet: Der Statthalter von Triest, Frei- ,  rx von Fries-Skene, wurde auf einer Automobilsahrt durch Laibac) verhaftet; dasfelbe Schiäsal ereilte andere hohr deutsche Beamte aus oem Küstenlande, Der Landegpräsident von Krain, Graf von Attems, verließ Laibach. Feldmarschalleutnant Ivanowitsch wurde vom slowenischen Nationalrat zum Komman- danten aller slowenschen Truppen ernannt. == Am Mittwoch hatte der Statthalter die Gefchäste der Triester Lokalverwaltung einem aus den verschiedenen politischen Parteien, Italienern und Slowenen, zusammengeschten AdtiousTomitee übergeben.  Ungarns Weg zum Frieden, Drahtmelidung der „Dolsischen Zeitung“, vy Budapest, 1. November. Oas Winisterlm Karoli Hat die ganze Verwaltung in die men, Ll dex inneren, wie die der auSwär igen Politik sollen in der verfassungsmäßigen Form bal- disst geregelt werden. Die Verhandlungen zur Erreichung eines Woffenstil/standes mit Ztalien find im Gange. Eis „wenden, wie bereits gemeldet, dur< Parlamentäre eingeleitet. Es ist dafür gesorgt worden, daß der ungarische Kriegsminister in entsprechen- der Weise bei den Verhandlungen vertreten ist. Die ungarischen Regimenter werden in der möglichsten Ordnung nach Hause dbe- rufen. Die Meldungen von der ungarischen Südgrenze lauten, wie es heißt, beruhigend. Die notwendigen Verfügungen zum Grenze sind ergriffen, ''- Budapest, 51 Okto":r. Der Ungarfsche Nationaltas hal einen Befehl erlassen, oh dem die hauptstäd Theat:r morgen am 1, November Festvor» stellungen abhalten sollen. Budapsft und die Provinzstädte haben Flaggenschmud anzulegen, um ihrer Freude über die Ausdruk zu geben,  Note Tichitscherins an die Prager Regierung. Drahtmeldungder „Vossischen Zeitung“.  Xx Wiesbaden, 1. November,  Lande: veröffentlicht eine Note der russischen Sowjet- Feen narf fh die provisorische tschecho- ng. in Prag, in der es Heißt: „Die vussischt  feierlichder provisorischen tschecho-slowali-  <<  Frau Schubert, reichliche MEREN LN INTL MLD mans 7 1 Baabreneen ber Arhiälle DC Gefell, russe Muselhen | 87 0747 40..4.070.10. Dm II EL machte. Alfred Bihler hielt einen kurzen einführenden Vor- Wilhelm Grüneberg spielte Klavier, Malwe Sternfeld sang Lieder und, Wiener Kuplets, und Genta Born tanzte zu Ehvuberticher und Straußschex Musi. Das Gange von gutbürgerlichem Zuscchnitt. Der Liederabend von Magdalene Wolter-Piepir nötigt kaum zu näheren Auslassungen. Guter Durchschnitt in Kimmlicher Anlage und musikaliscchpm Bermögen, Aus der Vor- tragofolge wären Lieder des begabten, in Frankreich gefallenen Friß Jürgens hervorzuheben. I6l6maque Lambrino g+ langen in seinem Chopin-Abend die kleineren Stüe besonders gut: Walzer, Mazurken, Polonäsen, die ex mit ungewöhnlicher Feinheit ansaßte. Den großen Aufgaben dagegen blieb er man- <erlei schuldig. Hugo Kolverg ist ein noch jugendlicher Geiger, der durch nicht geringe geigerische Qualitäten für sich ein- nimmt, wennschon man ihn noch nicht 2inen blendenden Virtuosen wird nennen dürfen, Er spielte u. a. das selten gehörte Zweite- „Geigenkonzert von Friedrich Gernsheim, eine Komposition, die “nicht ohne Glüd einen Ausgleich versucht zwischen der deutschen Echreibart eines Brahms und Bruch etwa und der fronzöstichen, von Meistern wie Lalo und St. SaEns. Von zwei trefslichen Celli» sten ist zu berichhten. Arnold Földesy, der elegante Virtuose, Harmiert durc seinen einschmeichelnden Ton, die Glätte und Leich» tigkeit seines Spiels in so hohem Maße, daß er selbst ein dürf- tiges Stüd wie Lalos Cello-Konzert fesselnd macht. Max Orobio de Casteo verfügt noch richt über diesen vollendeten Schliff. Gleihwohl ist er ein recht ansehnlicher Beherrscher seines Instruments, ein erusten, künstlerischen Zielen zustrebender Gpieler. Er brachte auch 2ine Suite in A-Moll für Solocello von Maz Reger zur ersten Aufführung. - Dem gehaltvollen Werk steht leider seine Länge im Woge. Es bietet dem Spieler wohl sniteressante Aufgaben in Fülle, den Ohr?n des Hörers jedoch zu geringen Wechsel dex Klangreize, so daß Ermüdung die unwer- meidlice Folge ist, Von Lutse Omeiner hörte ih Webers As-Dur-Sonate spielen. Sie ist eine wohl durcchgebildete, ver- ständige und geschhmadsichmwe Ptanistin, der 88 aber an virtuosem Glanz, an Fülle. der Klangfarben, an den erleseneren Reizen der Tongcbung noch empfindlich gebricßt. Elsa Müller singt mit umfangreicher, reiner Stimme, aber ohne Säße, ohne Schmelz, ohne die Fülle, die einem so brauchbaren Orgon eigentlich erreich- bar wäre. Feliz Robert Mendelssohn, der auf scinem Cs einige Kleinigkeiten beisteuerte, bot just jene Feinheiten des Klanges, die der Eängerin fehlen und die 'e von ihm lernen könnte. ie HL *  GShußpatron der Kunststätte,  süßen Regferung, Boß hr Memals äu nitt der Gedanke gelommett ist, die in Rußland weilenden Iscecho-Sl-:5aken der österveichische ungarischen Regierung auszuliesern, wie oie gegenrevolutionären Verleumder es behauptet hatter,  Die Sowjet-Regierung wünscht troß ihrer Waffenerfolge nichts so lebhaft, wie ein unnötiges und von ihr beklagtes Blutvergießen zu beenden, und erklärt der provisorisHen tschecho-slowakischen Re« gierung ihre Bereitwilligkeit, mit den Tschecho-Slowaken die Mög» lichkeitdes Abzu ges aus Rußland nach Niederlegung ihrer - Waffen unter voller Garantie ihrer Sicherheit zu gewähren, um sich in ihre Heimatland zurükzubegeben. Die Sowjet-Regierung würds gern mit der provisorischen t/ee4o-slowabischen Regierung in direkte Besprechungen treten, um die Bedingungen der Repatriierung der Tschecho»Stowaken, die das unter der Ovber- hoheit der provisorischen ticeccho-slowatiscen Rogierung in Prag scehende Territorium betreten wollen, nüger zu bestimmen. Die Sowjet-Regierung wird für eine sofortige diesbezügiiche Antwort seitens der provijorischen tsch: 90 Nowatischen Regierung dankbar e  Ein Appell an Deutichland. Obdachlose Volksgenossen,  Der deutsch-österreichishe Sozialdemokrat Karl Leuthner hat in der lezten Ausgabe der „Sozialistischen Mdnatehefte" Stellung zu den durch die Auflösung Oesterreichs sich ergebenden Problemen genommen. Während alle anderen Völker der Welt die, Zusammen- fassung zur staatlich-kulturellen Cinheitsform als das erste und zugleich) höchste ihres Gtrebens verfolgen, hat die dentsche Nation, wie er mit Schärfe betont, diese Pflicht mht er füllt, MN schuld an den nativnalen, kulturellen, politischen Ungu- länglickeiten der Deutschen Oesterreichs macht er die Haltung des Deutschen Reichs, und schließt seinen Artikel mit der Frage: Wissen die Deutschen im Neich, daß zehn Millionen ihrer Volksgenofsen die Schisalsfrage gestellt ist? Was würde ein anderes Volk denken und empfinden, dem ein so mächtiger, so wich- tiger Volksteil ftaatlih obdachlos vor der Iür stünde []  Dieser Appell Leuthners verdient umso mehr bemerkt zu werden,  als die Sozialdemokraten die erste unter den deutsch-österreichischen  Parteien waren, die den Anschluß an das Deutsche Reich gefordert eU !  Prinz Hohenlohe bleibt in Kerlin. Meldung des Wiener kb % Ielegr.-Korr.-Bürosg,  Wien, 31. Oktober. Der dösterreichischamgarische Botschafter 4n Berlin, Prinz Hohenlohe, der heute in Wien eintraf, hat um Enthebung von seinem Posten gebeten. Auf Wunsch der maßgebenden Stellen es Prinz Hohenlohe diess Bitte zurück.  Deutscher Grenzichutz gegen Böhmen. Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“,  X Hirschberg 1. Schl,, 31. Oktober, Da in der Gegend von Trautenau und Zose'fadt in men fich aus entlassenen Kriegogesangenen Banden qs bildet haben, ist die militärische Grenz was an der deutschen Grenze, besonders boi Liedan, verstärkt worden. Im Zusam» menhang damit waren im Rislengebirge abenteuerliche „Gerüchte über einen Anmarsch der Tschechen gegen die deutsche Grenze ver» breitet, die natürlich völlig unrichtig sind. Der größte Teil der Scmiedeberger Garnison ist zum Gchuße gegen dis Bandan nach Liebau verlegt worden,  Frauen ins englische Parlament. engl? Unk use brachte Lord TBeeil Beat ein, d' ET: apm Unte as Recht erhalten sollen, Parlamentsmaltglie eder zu werden.  Vn Anna Marte Lenzberg stellte fich eine Sängerin vor, deren gesunde und natürliche Art angenehm berührt. Iroß einer Zindisposition war auch das Technische bis auf eine stellenweise flache Bokalisation einwandfrei, Ueber Stimmfüille verfügt E 1isa- beth Schaumburg, Ihr Vortrag zwingt zum Miterleben, ohne daß dabei äußerliche Hilfsmittel angewandt werden. Die Kultur ihrer Sprache ist scchlethin musterhaft. Zu warnen wärt nur von einer Ueberspannung des Brustregisters, wir es sich hm Forte mandymal zeigte, Edelgarde Bergs Klavierabend, der in den Telemann-Variationen Regers gipfelte bot nichts Außergewöhnliches, Ihr männlich-herbes Spiel legt sich im Er- fassen des Seelischen cine zu große Zurü&haltung auf,  Dr. Max S < warz ist ein Klavierpoet, Ihm ist die Ver« mittlung eines Totaleindruckes erste Aufgabe. Dabei spinnt und sinnt vr sich manchmal bis zur Selbstvergessenheit in sein Tonsti>k, Wer eine Sonate von Ruhlau im Konzertsaal spielt, und er tat es, muß auch einen starken Drang zum Pädagogischen in sih fähhlen, vic überhaupt fein Programm eines im besten Sinne lehr- haften Zuges nicht enbbehrte, Kurt Schuberts Klavierspiel zeigt ein anderes Gesicht, Hohe Intelligenz und bedeutendes Dig- positionsvermögen einen sich mit dem Zug zum Titanenhasten, Sein Dachspiel ist ni>t akademiäcchh, ihm zu lau'<en hoher Genuß. Der Neuheit des Abends, den Variationen über ein Then:a von Franz Schubert von Friß Rögely, verhalf er zu lebhastem Erfolge, Das Werk zeigt Vielseitigkeit der Phantasie: neben Schlichtem steht Baro>es, grotesker Humor wechielt mit Gemütvollem, und das Ganze krönt ein mus;calisches Bekenntnis zur erzgepanzerten „Faust, Troß dicser an Gügellosigkeit streifenden Ungebundenheit wird die -Vaviationenform mehr im Sinne dex älteren Meister ge» handhabt.  Der Liederabend von Elena Pälmer vermittelte die Ber. kanntschaft mit einem guten Stimmmoterial, auf das in feiner Ente wic"ung zu achten sein wird. Elena Palmer hat die Neigung, das Ecelische und Körperliche ihres Gesanges zu nivcllieren, Ihrem Vortrage fehlt der Affekt, IZ. Adels Galten het es leichter: Wirkungen sind ihr immer gewiß, oft allerdinqs mehr äußerer als inneror Art, Dies besonders nach den Bravour-Variationen von Mozart-Adam mit obligater Flöte, in denen der Sopran es nicht nur selbstverständlicherweite an Bewegliekeit, sondern beinahe auch ni Höhenumfang mit der Flöte aufnahm. Dahinter Lisder von eie und Wolf za singen ist noch schwerer als sie hören. Gero trud Meinel ist von Max von Schillings als Inter» pretin seiner Kunst ausersehen worden: sie gab neben einer Reihs von Echnubertliedern zehn Lieder des sie begleitenden Kom oni  Das, was wir an Schillings von jeher 1 schäken und was auch in den Liedern wieder sich zeigte, d bmhoit des AusdruFks, ist auch , ihr dveutlichstes Besenomertmol. ; meg  F.  M4 | c38 aiilionen zur Förderung der Bauiätigkeit  Ein Ausschhußantrag im Ubgeordnetenhaus  Dem Ausschuß des Abgeordnetenhauses zur Beratung der Woh- nunzsirage 1st auf Grund der Beratungen des Unterausschusses ein von ailen Parteien unterstüßter Geseßentwurf, betresfend die Be, willigung von Staatsmittelin zur Förderung der Bautätigdleit, zugegangen, der dem Hause zur Annahme emp-  „johlen wird. E  Darnach werden 1s0 Millionen Mark zur Gewährung von Baukdostenzuschüssen zweks Wiederbelebung der Neudau- tätigteit und der Herrichtung von Bohelsabau:en und Notwahnun- gen zur Verfügung gestellt, weitere 10 Millionen zur Beteiligung des Staates mit Stammeinlagen bei gemeinnüßigen Bauvereini- gungen. Bis zu einem weiteren Betrage von 1s0 Vdillionen Mark kann der Staat die Bürgschaft für zweite Hypotheken gwecs Förderung der Herstellung gesunder Kleinwohnungen über» nehmen, und weitere 10 Willionen werdea ais Vürgschaf.osicherung der preußischen Zentralgenoisenschaftskasse nach Bedarf überwiesen; Weitere 40 Willionen werden zur Verbesserung der Wohnung-H- verhältnisse von Staatsarbeitern und gering besjol- deten Gtaatsbecamten zur Verfügung gestellt. Die Wittel sind zum größeren Teil aus bereitstehenden Mitteln des Gtoa.ohaus- haltes zu entnehmen, zum anderen Teil durch Staatsschuldverschrei- dungen oder Schaganweisnngen und Wechseln zu de>en. Diese Papiere können auch auf ausländische Wiöhrungen sowie im Aus» lande zahlbar gestellt werden. Dom Landtag ist jährlich über die Ausführung diejes Gesezes Rechenschaft zu geben. -  Dem Antrag Dr. Adler (Kons.), der Maßnahmen zur Ehaf- fung ausreichender Wohnungen, insbesondere auf dem platten 2ande, vorschlägt, wurde auf Antrag mehrerer Parteien eine Be- Fimmung hinzugesügt, wonach geeigneter Staatsbesiß auch zur  nlezung von Lauwbengärten (Kleingartenland) Gemeinden zu Überlassen ist. In dieser Form soll auch dieser Antrag dem Hause zur Annahme empfohlen werden. Im Anschluß an diesen Antrag wurde allgemein der Wunsch ausgesprochen, daß der Minister des Innern den Regierungsprüsidenten die Förderung von Um- und Eingemeindungen in Rüdsiht auf das Woh- nungsbedürsnis nahelegen möge. . *  Die nachher besprochenen Fragen: Vereitstellung von Bechen»  lände, Wohnungsbedarfsgebiet, Finanzfvagen, Verkehrssragen,  ororttarife, Bauberatungsstellen, Wohnungsnachhweise, Bescchhaf-  - fung von Ürbeitskräften und Freiziigt deit befinden sich auf gutem  Wege zur Lösung, Das Landwir ihastsministerium sagte eine  Denkt hrift über die innere Kolonisation für  Die Frage einer ständigen Beibehaltung des Wohnungsausschusies soll von den Fraktionen geprüft werden,  Stockung der rulliichen Goldzahlungen.  ährend die beiden ersten Toilboträge an Gold und Rubelnoten aus der russischen Pauschalsleistung pünktlic< an den vertraglichen Terminen eingetroffen sind, liegt naß der „Frankfurter Zeitung“ In Deutschland bis jeßt nichts Zuverlässiges über eine Absendung der gestern fällig gewordenen dritten Rate vor, fo daß zunächst auch für die Endgogennahme in Orscha von Deutschland keine An-  stalten getroffen sind,  Graf Bernstorff und Dorofehenko in Berlin. Der deutsche Gesandte in Konstantinopel "Graf Bernstorff ist in Berlin eingetroffen umd im Hotel Adlon abgestiegen. = Gbondort hat auch der ukrainische Minister des Aeußern Docoschenko Woh- „mung genommen. 4 arinepersonalien. Oberwerftdirektor Kontreadmiral En - Kie ee Abate Dot Felke eng Er steht seit Früh- sah: 1916 an der Spiße der kaiserlichen Werst zu Wilhelms» aven. Der Schutzverband Deutscher Schriftsteller füv Zensur» milderung, In einer Eingabe an Gkaatssekretär Gröber biltet der Sthuhverband Deutiher Schriftsteller, die Ausfuhr-  ABSEINKCNN EINNE TENEN INEEICEEEIEIIIIEIEN  Eine Lohnbewegung der Bühnenmitglieder hat das Bühnenkartell eingeleitet. In einer bis zum 5, d. M. befristeten Eingabe an die Bühnenleiter wurden der Teuerung entsprechende Gagenerhöhungen gefordert. Der Verband Berliner Bühmnenleiter erklärt nun dazut „Schon im Vorjahr haben sämtliche Bühnenleiter Berlins die Forderungen der Bühnenmit- glieder restlos bewilligt, Bühnenverein und Bühnen- genossen[schaft haben diese Abmachung, die bis zum 1. Sep- tember 1919 noh in Geltung ist, als durchaus den Verhältnissen entsprechend anerkannt. Die Gagen der meisten Berliner Schau» spteler sind zurzeit höher als. in Friedenszeiten.: Troßdem bilden sie nur einen Teil ihres Gesamteinkommens, Denn fast ohne Aus- nahme haben die Berliner Schauspieler einen großen Teil ihrer künstlerischen Kraft, die vertragsmäßig ausschließlih den betref» senden Theatern gehört, dieson entzogen und sich dem Film zu- gewandt. Während hierdur< Schauspieler von Rang ihr Ein- kommen um 60-100 000 M. = Darsteller. mittleren Grades um 40 000 -- und selbst Chorsänger und Statisten ihre jährlichen Ein« nahmen um Tausende erhöht haben, wurde anderseits durch grobe Vernachlässigung aller Proben-Verpflichtungen und Vorstellungen der künstlerische Betrieb der meisten Theater wiederholt in Frage gestellt. Es muß noch darauf hingewiesen werden, daß auch die den Schauspielern zur Last fallonden Ausgaben für Garderobe an die Aufwendungen in Friedenszeiten deshalb nicht heranreichen, weil die Bühnenleiter weit über ihre kontraktlichen Verpflichtungen Hinaus In den meisten Fällen ihren Mitgliedern Kostüme, Toiletten, Perücken, Echuhwerk usw. geliefert haben.  Der Verband der Berliner. Bihnenleiter hat einwandfrei fest» stellen können, daß eine große Zahl von Schauspielern gegen ihre besseve Ueberzeugung und nur deshalb diess Forderung unter- zeichnet hat, weil im Falle der Weigerung ihre Kollegen ihnen gedroht hatten, fürderhin nicht mehr mit ihnen aufzutreten. Unter einem Zwange und nicht aus freier Entschließung haben sie ihrer eigenen Aussage nach. gehamdelt. '  Wenn der Verband die Form des bis zum 8. November defristeten Ultimatums, das erst in lehter Stund eingetroffen ist, ebenso ontschieden ablehnt, wie die Gesamtheit der ungerechtfertigten An- sprüche, [19 ist er anderseits aus freien Etliden bereit, abermals die Dee „Her minder günstig besoldeten Mitglieder angemessen gu erhöhen. .  Es ist anzunehmen, daß die Schauspieler die Antwort hierauf nicht schhuldig bleiben werden. Wir hoffen indessen, daß dieser Streit, dessen Zeitpunkt nicht glü>licchh gewählt ist, gittlich beigelegt werdon wird, DO PRE  Dentshen Kliufiler-Thoater findet Wiedorherstellung von pi Adolbert die Erstaufsührung von nef; en „Roht» ofauhtung“ heuts nt, H  HENNE  zensur für Beitshriften auf eine Nachprüfung der mit1- ärischon, ftatistisc>en usw, Angaben zu beschränten, in dn Fällen der Buchverbote fiir Abhilfe zu sorgen und die Theater» ze iar der -Militärbesehlshaber einer Nochprüfung zu unter- ziehen. N  Branting über die Internationale. Drohtmeldung der „Vossischen Zeitung“.  zb Sto>holm, 31. Oktober.  In einer längeren Unterredung, die ich heute mit Branting halte, ertlärte mir der sozialdemotratische Führer, -er hoffe, daß die von.ihm bei den holländischen Eoztaldemotraten angeregte inter» nationale Sozialistenkonferenz bald zusammenkommen werde. Zunächst havdele es sich darum, das holländischskandinavi« sche Komitee wieder in Gang zu brin.2en, dessen Mitglieder Troelstra, Vranting und Huysmans ron der Londoner Konferenz als Vertreier bezeichnet und auch von den sozialistischen Parteien der Mittel- mächte angenommen worden sind. Es sel notwendig, meinte Bran- ting, daß diese drei zu'ammenkommen und mit ihnen gleichzeitig andere Vertreter der genaunten neutralen Läwder, Zeßt frage es sich, ob Huysmans die Möglichkeit haben werde, zu dieser vor- bereitendon Konfereng im Haag zu reisen. Ein ouch nur qe "zwungenes Fernbleiben Huysmans würde gewissen westlichen Geg“ nern der Konferenz Gelegenheit bieten, der Konferenz genügende Legitimation abzuspreden. Wian hebe leider damit zu rechnen. daß der gegen Deutschland intransigente britische Geemannsg-  „verband versuchen werde, sich schon der Abreise Huysmans zur  Vorkonferenz zu widerseßen, von den englischen Delegierten zur internationalen Konferenz [<on gar nicht zu sprehen. Es äge jeßt, sagte mir Branting, an der britischen Regierung, dadurch, daß sie die Reise Huysmans von London nach Haag nicht nur offiziell erlaubt, sondern auch reell möglich macht, zu beweisen, daß sie einem ähnlichen und rechtlicen demokratischen Frieden, für den die Konferenz der Znternationale einzutreten gedenke, auch ihrer» seits herbeischne. "  ac Kopenhagen, 31. Oktober,  „Gozialdemokraten“ zufolge erhielt der Schriftführer der sozial- demolratiichen Partei, der Minister Stauning, ein von Sroelstra unterzeichnetes Telegramm der holländischen Sozia- listen, in dem es heißt: „Die holtändische Drlogation trat heute in dem Internationalen Büro zusammen, um Ihr Ielegramm zu erörtern. Da das Programm Wilsons, das sich in den 14 Punkten zujammensfaßt, von den sozialistischen Parteien der Ententeländer und den Regierungen der Mittelmächte gebilligt wurde, so stellen wir fest, daß die Grundlage für einen demo- kratischen und dauernden Frieden zu Woge gebracht ist, die vom Völkerbund garantiert wird... Es ist daher die Auf gabe aller Internationalen, den Widerstand gegen die Verhand- lungen auf dieser Grundlage sberall da zu verhindern, wo er fich zeigen sollte. Hieraus folgt die zwingende Notwendigkeit einer  internationalen sozialistishen Konferenz." = Stauning.-  suchte darauf eine Verbindung mit Branting, der bereits für die ZWhaltung der Konferenz eingetreten ist, worauf wegen der Entsendung von Delegierten zu einer Konfereng in Amsterdam Beschlüsse getroffen wurden, |  Fnnäherung Finnlands an England, Draßtmeldung unseres Sonderberichterstatters  * mb Sto>fholm, 31. Oktober.  General Mannerheim, dem aller Wahrscheinlichkeit nach bei der bevorstehenden Umformung des finnländischen Genats eine mitssihrende, wenn nicht gar führende Rolle zugedacht ist, begibt. sich heute abend von hier aus nac London, Die Reise des Generals nach England ist nur seiner allernächsten Um» gebung bekannt. Ob Mannerheim zu Znformationszweden oder gar zu politischen Unterhandlungen seine Fahrt nac London unternimmt, mag dahin stehen. Sicher scheint auf alle Fälle zu sein, daß angesichts der immer drohender werdenden Lebens- mittelnot in Finnland Mannerheim in London sondieren will, ob oder unter welchen Bedingungen die Entente. bereit wäre» nach diesor Richtung hin Finnland zu Hilfe zu kommen, Auch die im Umlauf befindlichen Gerüchte von einer Absicht der Entente, eine militärische Aktion gegen Finnland zu unternehmen, mag für Mannerheims Reise nach England mitbestimmend gewesen sein. Von einer Mannerheim recht nahe stehenden Seite wird mir sogar mitgeteilt, der General krete seine Fahrt „auf eine Londoner Einladung hin“ an. Auf alle Fälle dürfte feststehen, daß Mannerheims Reise auf die nächste Zukunft der finnländischen Politik von größtem Einfluß sein dilrfte.  England gegen die Freiheit der meere.  Droöhtmeldung der „Vossischen Zeitung“, x Bern, 1. November,  Der englische Unterstaatsfekvekär des Kriegsministeriums Mae Pherson hielt in Epsom eine Ansprache über die 14 Punkte Präsident Wilsons, die in England großes Aufschen erregte, da zum ersten Male ein Mitglied der Regierung offen gegen einen der Sauptparnkt» Wilsons Stellung nimmt. Mace Pherson kam auf die Freiheit der Meere zu sprechen und sagte: „Unter den 14 Punkten Präsident Wilsons gibt es einen, den wir wohl zu bekämpfen haben werden, falls Prästdent Wilson ihn nicht fo meint, wie wir ihn auffassen müssen. I< meine die Fo:iheit der Meere. Wir loben auf einer Insel, und unsere ein- zige Gichevung liegt in unserer Flotte. Wir können darum nie Vorschläge gutheißen, die diese unfere einzige Sicherung [schwächen könnten, ' Wir müssen stark sein, wir müssen stark bleiben, wir müssen für unsere Ehre, für unscz Recht und für unsere Sicher» heit kämpfen. Die konservative Presse stimmt Mac Pherson einmütig zu. Einzelne liberale Blätter, wie die „Westminster Gazette“, halten diese Aeußerungen des Unterstaatssrkreiärs für überaus unglüdlih und machen auf die Gefährdung der englisch» amerikantschen Beziehungen aufmerksam. Das Blatt erinnert an die Aufforderung Painleväs, die Einigkeit der Entente für die 3:4t der Friedensverhandlungen und des Wiedercmfbaues unbt- rührt zu lassen: .. 3  v  Waffenruhe im echhinosischon Bir + Die Londoner „ei ute erfährt as Schanghai vom W. Oktober: Auf das direkte Crsugen der Negierung in Peking hin hat die südliche Rogierung einen Waffenstiliitand für die Arnbohnung von Frie- densverhandlungen gewährt.  v/ ,  Die Railerfrage.  Draßtmeldungder „Vossischen Zeitung“. ;  zt Karlsrnhe, 1. November.  In einer Versammlung des foztaldemokratischen Vercins sprac; der sozialdemokratische Landtagsabgeordnetc  . Marum über die poliische Laze und dabei auch über die Ab-  dankungsfrage, Er führte dazu aus: Ueber den Kaiser werden im Auslande sowohl wie auch im Inlande Stimmen laut, daß se:ne Abdankung zur Erlangung des Friedens notwendig sei. Bei der Bohandlung dieser Frage sollten wir uns nicht von Stimmm- gen leiten lajsen. Gewiß, wir Soziabdomotraten sind Republikaner und haben als solche keine Veranlassung, uns als Shußwall vor die Hohenzollern zu stelten, aber darüber dürfen wir uns keiner Täuschung bingoben: die Mehrheit des deutschen Volles ist heute no) monarchis gefinnt. Auch wenn man heute viel- fach unbedachte Aeußerungen über den Kaiser zu hören bekommt" von Leuten, bie vordem gewaltige Patiioten warcn und von denen man solches zuleßt erwartet hätte =+ für uas als Sozial demotraten handelt es jich darum, daß wir einen Nechtsftaat b*- kommen. Die Frage mit oder ohne Monarie itt von untergeordneter Bedeutung. Wir können aber richtige Politik in einem Rechtsftaat nur mit der Mehrheit und nicht gogen die Mehrheit des Volles machen, wenn wir nicht russische Zustände bekommen wollen, Verlangen müssen wir, daß die Monarchen nicht mehr die auto?ratische Rolle spielen wie bigher. =- In der Aussprache dankte der sogialdemokratische Stadt rat Dr. Dieß dem Referenten für die taktvolle Behandlung der Hohenzollernfrage. Es sei unwahrhaftig, jezt im Kaiser den Sündenbok> finden zu wollen. „Oawiß,“ so sag“e der Redner wörtlich, „wir haben vordem nicht auf dieier Seite gestanden und haven ihn befämpft, aber der Kaiser hat umgelernt, wie so wiele umlernen mußten. Er hat uns am 4. August 1914 die Hand ge» boten, und wir haben eingeschlagen, und es hat sich gezeigt, daß während des ganzen Verlaufes der harten Kricegazeit der Kaiser ehrlich zum Volke gehalten hat. Staatsverfassung und Monarchie | find auch bei uns ebenso wie in anderen Ländern der matürlichen . Entwidlung unierworsen. c d  wv Chriftiania, 31. Oktobev.  Zn „Tidenstegn" behandelt Christian Cellin Hardens -leßten Zukunftpartikel. Er weist daröuf hin, daß Harden bei Kriegs» beginn selbst den Krieg als „guten Krieg“ bezeichnet haben will, da er selbst an einen kolossalen Sieg glaubte, Irßt dagegen fordere Harden, daß Tirpiß vor Gericht gestellt werde, und benutße die Ge- ' legenheit, da man den Kaiser ziemlich gefahrlos beleidigen könne, um von „Wilhelm“ zu sprechen, der Deutschland zu einem schlechten Kinomatographen-Theater gemacht habe. Cellin schreibt: „Winn ein Mann wie Liebknecchht, der jahreiang für seinen Mut, die Wahrheit zu sagen, Gesängnisqualen gelitten Hat, jcchht „Nieder mit Hohenzollern“. ruft, finden wir das männlich und natürlich; aber wenn der Vismar&anbeter Maximilian Harden, der selbst den Eiegesrausch des deutschen Volkes entfiommte, jeßt alberne Wikße gegen den fallenden Kaiser losläßt, muß es Verwunderung er- weden, .daß ein so begabter Zournalist seine Nioderlage nicht mit mehr Würde zu tragen. weiß. Es klingt auch nicht vielversprechend, wenn Harden für sich die Ehre in Anspruch mmmt, Wilson zuv'%* Formulierung der berühmten vierzehn Punkte inspiriert zu haben. Außerhalb Deutschlands stehen wir fassungslos Über solcher durch» + triebenen Geschmeidigkeit, die Machtphilosophte abzustreifen und Friedensliebe anzuziehen, wie mon bei aufzichendem Gewitter den Gommermantel mit einem Regenmantel vertauscht. Ob nicht. viel mehr Harden der deutsche Held ist, der fein Land zu einem schlech» ten Bilographtheater machen möchte?“  Die Umtriebe in Sü ideutichland.  Drahtmeldung,  ; München, 31, Oktober, - Die hiesigen Blätter wenden sich gegen die von anarhistischen Agitatoren in Bayern unternommenen partikularistischen Heßereien, Unter der Ueberschrist „Bayern und das Reich" bringen die „Münchener Neuesten Nachrichten“ Aus- lassungen der „Frankfurter Zeitung“, über Rheinbund-. pläne und knüpfen daran folgende Scchlußsäße: „Was guts Bayern als die teuer erkaufte Frucht dieser Zeit der Umwälzum gen erhoffen, das ist nicht eine Edattenselöständigikeit von Gntentegnaden, sondern eine freie, starke Zukunftinner- halb eines Deutschen Reiches, das dex Bevormundung dur eine von ostelbish-junkerlichem Geist beherrschte Reichs - bürokratie ledig ist. Das Gleichgewicht, das zwischen dem deute . schhen Silden und dem deutschen Norden hergestellt ist, darf nie wieder verloren gehen. Wie in Preußen selbst die große Mehrheit der Bevö!kerung die Befreiung von dem Dru einer all» mächtigen Herrenkaste als Erlösung empfindet, so wird auß Bayern den neuen deutschen Volksstaat mit verdoppelter Freude sein weite» res Vaterland nennen, Nicht dynastisßche Romantik, aber das nüchterne Bewußtsein, daß die eigene Stärke nur innerhalb der großen Gemeinschaft eines mächtigen Volksstaates sich entfalten kann, hält "das Reich auch in dieser Zeit scchwerster Ers<>ütterung unlösbar zusammen.“ == Diz sozialdemokratische „Müncchener Post“ warnt alle Volkskreise Bayerns vor Bestrebungen, die zur Auflösung der bestehenden deuisä:n Staatengemeinschaft flihren können, Jeder Deutsche, dem Ansehen und Freiheit seine3 Volkes am Herzen liege, könne sich nur der großen deutsen demokratie schen Bewegung änschließen.  Die Beratungen des Kriegskavinetts.  Su den Nachrichten, daß das Kriegskabinett in den lehten Tagen wiederholt zu langen Sißungen zusammengetreten ist, wird halb» amtlich erklärt, daß die Mitglieder der Reichsregte«- rung sich tägli zu gemeinsamen Besprechungen versammeln, teils im engen Rahmen des Kriegskabinetts, teils unter Hinzu» diezung sämtlicher Staatssekretäre. ,  WEITEN  Der preußische Städtetag 0 zum Jugenäfürlorgegeletz.  Der Vorstand des Preußischen Städtetages hat in einer längeren Eingabe ausführlich zu dem im Abgeordnetenhaus beratenen Ent» wurf eines Zugendsürsorgegesezes Stellung genommen. Dex Go . danke der geseßlichen Autmmeaiasiung der entsprechenden Einzel« * maßnahmen wird an sich begrüßt, dann ader onergisch gszen ver» s&iedene Bestimmungen des Entwurss Einspruch erhoden. Zu- rächst erklärt der Städtetag sich gegen die Errichtung von Zugendämtern, die * 7 der Stadt unterhalten werden müße ten, ohne ihren Organen zu terstehen; gesordert wird stalt dessen ber Aufbau der Jugendämter durch die städtischen Verwaltungs - deputationen, Weiter wir“ es für unrichtig erklärt, den G eme ine  “ Hen unfer 10000 Einwohnern das AKcon abzuprechen,  eigene Jugendämter zu gründen und Staat und Kirche das / Mecht zu geben, einzelne Personen in das Amt zu entfenden, ohne"  die Gemeindeverwaltung .zu beftagen. . Echließlich erhebt der Städtetag Protest gegen die gepiante Schafiung einer an die Pra» vinziaiverwaltung angelehyten Aufsichtsbehörde für Jugend- Üpforge, durch die eine Beschränkung der Gelbstverwaltung sta!t« wden würde. Ocefordert wird on Stelle dieser Bestimmungen ein Geseß, das den Gemeinden ausgibt, nach der Gemeinde» verfassung Jugendämter mit weiblichen Mitglie- dern zu bilden und den freien Zusammenschluß der Zugendämter emer Proving mit den Jugendfünsorgevereinen er- möglicht.  NArtinterieteuer gegen die eigene Bevölkerung. Meldung des Wolffscchhen Telegraphen-Büros.  Berlin, 1. November.  7 Dur Bombenwürfe auf Ath und feindliches Artilleriefeuer auf Pont'a-Chien, La Tombe, Cherqu les Tournai, Warchin, Anoing, Bouryon, Peronnes, Maubray und andere Orte in der Nähe von Tournai sind 10 Zivilbe- wohner getötet und 8 schwer verwundet worden. Nach einer ausführlichen Meldung Über den feindlichen Bombenangriff auf Quaregnon am 27. Oktober wurden dort 44 Zivil- personen getötet und 110 verwundet, meist Frauen und Kinder, die nach beendetem Goltcsdienst aus der Kirche auf den Marktplaß strömten. In der Nacht vom 27. zum 28, Okto- ber legten die Engländer starkes Gasseuer auf La Groise und beschossen es gleichzeitig mit Brandgeschossen und Granaten Achwerer Kaliber. Durch die giftigen Gase sind zahlteiche fran» zösische Einwohner erblindet, viele sind tot und verwundet, Unter der Bevölkerung herrscht Empörung über die rüsichtslose Beschießung eines Ortes, der militäris< gar nicht be- feßt war, Dankbar wird anerkannt, daß deutsche Aerzte und Soldaten troß der Heftigkeit des Feuers den Berlegten nach Mög- Jeichkeit zu Hilfe kamen, zige  Die neuen lächlilchen Minitter,  Drahtmeldung,  Dresven, 1. November.  'Der König hat die Landtagsabgeordneten Fraeßdorfk, Günther, Helds und Nihschke zu Staatzministern er- nannt, . j IEE  Die Verfassungsfragen im sächsischen Landtag. Die pweite fächstscze Kammer nahm gostern den von der Regierung vor» gelegten Goseßentwurf iber eine veränderte Zusammenseßung des Gesamiministeriums mit 75 gegen 8 Stimmen der Unabhängigen Gozialdemokraten (nicht mit 75 gegen 43 Stimmen, wie durch ein Versehen in unserem gestrigen Bericht gemeldet worden war) an. Auch die Erste Kammer verhandelte heute iber denselben Ge» sepentwurf. Der Sißung wohnten auch Kronprinz Geovg und Prinz Zohann Georg bei. Das Haus beschloß einstimmig umd ohne Aussprache mit allen anwesenden 28 Stimmen die unver- änderte Annahme des Gesegentwurfesn,  Roofevelt und Taft gegen Willons 13 Punkte, " „Drahtmeldung der „Vossischeu Zeitung“,  HR) ach Amsberdam, 1, November.  Roosevelt und Tast haben, nach einer New-Yorker Reuber» meldung, gemeinsam einen Wahlaufruf erlassen, in dem sie Hie bedingungslose Kapitulation Deutschlands und eine größere Beteiligung der republikanischen Partei an der Festlegung der Friedensbedingungen verlangen. Der Aufruf kritie siert. Wilsons 14 Punkte als zu allgemein und unbestimmt ge- Halten, so daß sie voraussichtl ich Gegenstand unendlicher Erörte- zungen werden dürften, und erklärt, daß der Präsident keine Macht Habe, die Vereinigten Staaten und no< viel weniger die Ver» Hlndeten auf die 14 Punkte festzulegem Wig  Ein englischer Torpedojäger gesunken. Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“,  vi 0s4 (1ENSE Haag, 1. November.  ' Lauf „Hollandsch Nieuwsbilro* wird aus London unterm 31. Ok- tober gemeldet: Die Admiralität gibt bekannt: Ein englischer Torpedojäger ist am 29. dieses Monats nach Kollision mit einem "Kauffahrteischiff gesunken. Es sind keine Personen dabei 'umge- Fommen. |  Feindliche Kriegsberichte.  " Brötischer Bericht aus Mesopotamien. Ein  rer Kampf am Tigris, der vom 24. bis 30, Oktober dauerte,  rde zur Gefangennahme der gesamten an dieser Stelle  tehenden türkischen Gtreitmacchht. Die Zahl der Gesan-  penen wird auf siebentausend geschägt. Zahlreiches Kriegsmaterial swuvde erbeutet, ,  Italienischer Bericht vom 31, Oktober: Der Feind ist BAtlich der Piave. in Auflösung. Die 12. Armee hat die Besepung des Massivs von Zesen vervollständigt und kämpft, um sicß des Engpasses von Quero zu bemächtigen. Die 8. Armee eroberte den  "Rüden zwischen dem Engpaß von Follina und dem Pfavetal, be-  septe den Engpaß von Serravalle, rü>te auf dte Ebene von Con» ie vor und nähert sic) der Eben? vei Livenza. Tschecho-slowa- Usche Truppen nehnten an der Unternehmung teil, Die Zahl der  Beigngenen übersteigt 60 000. Wir erbeuteten mehr als 300 Ge- e, ; Nj  '  | Dirigers, der Perjonglavteil ung au,  Y  "" Dex Parteitag der Fortschrittlichen Volk8partei für Broß-Berlin tritt am Mie dem 6. Fo ee um zur politischen Lage Stellung zu nehmen, ,  Der Landesausschuß der Fortschrittlichen Bolfspartei im Königreich Sachsen hält am Sonn- tag, dem 10. November, eine Sißung ab, Landgerichtsrat Br po d- auf Chemnitz wird über die politische Lage und die Neuordnung in Sachsen sprechen.  Gleiches Wahlrecht in Sachsen-Altenburg, Dem in Wlltenburg demnächst zusammentretenden Landtag g2ht eine Vor- jagt 17 Fa] die Einführung des allgemeinen, gleihen Wahlrechts  Perfonalnachricßten. Der Wirkl, Geh, Legationsrat und Bortragends Rat im Answärtigen Amt Weller ik in den Ruhe- sand getreten. Er stand seit 1892 im Dienste des Auswärtigen  mts, 'war erst in der Konsulatslauf“ahn tätig und kam 1902 in das A:gwärtige Amt, Ia ihm gehörte er dauernd, zulekt als  ' Handelsteil, .  Voarantworilicher Kedakteur: Georg Minch, Berlin,  Krieg und Wirtszbaftsiehen. Vermögensrechtliche Bundesratsverordnungeon.  Dor Bundesrat hat die Wirksamkeit der Verordnung vom 7. Angust 1914, nach welcher Pergonen, die im Avalande ihren Wohngitz oder Silz haben, ihre vor dom 31, Juli 1914 entatan- denen vermögenzrechtlichen Ansprüche vor inJändiechen Ge richten aur mit Bewilligung des Reichekanzlers geltend machen können, bis zum 28. Februar 1919 vorlängert. Für Per» g0nen, die Ihron Wohnsitz oder Sitz in Oesterreich-Ungarn oder in der Schweiz haben, gilt eine allgemeine Bewilligung mit der Maßgabe, daß eich die Bewilligung für die Schweiz nlcht auf Angehörigs Englands und Frankreichs und der zugehörigen Länder erstreckt. Im Übrigen wird die Bewilligung iu weltem Umfangs auf Antrag im einzelnen Falls erteilt.  Gleichzeitig hat der Bundesrat für Wechgsel, E1s8aß-Lothringen zahlbar eind, die Protost- und Ver- jährungsfrist abermals in der Weias verlängert, daß die Protezisrist frühestens am 28. Februar 1919 abläuft und der wochgelmfißige Anapruch gegen den Akzeptanten, oder goweit 68 zich um eigene Wechgel handelt, gegen den Auszsteller frühe- atens am 1. März 1920 verjährt,  Ferner bat der Bundesrat für eins Reihs von An- 8prüchen den Ablauf der Verjährungafrigt in der  Weise welter hinausgeschobon, daß, eoweit Ansprüobhe .|  jener Art noch nicht verjährt gind, die Verjährung Irühogtens mit dom Ablauf des 31. Dezember 1919 eintritt. Es handelt glich um die jn den 88 198, 197 des Bürgerlichen Gesstzbughs bezeich» neten Forderungen des täglichen Lobens, um gewis36 808- rochtliche Ansprüche (58 901, 902, 904 Abs. 2 des Handels-  etzbuchs), namentlich also um die Ansprüche der Ladungs- Beteiligten gegen die Reeder und um die wechgelmäßigen Än- Sprüche gegen den Akzeptanten eines im Inlande zahlbaren  'echgels, wenn der Akzoptant geinen Wohnort im Auslande hat oder wenn in dem Wechssl ein ausländiacher Wohnort des Be- 20genen angegeben iet, 80wie um wochselmäßige Anzpriiche gegen den Ausgeteller eines im Inlande zahlbaren eigenen Weoch- 8019, wenn der Ausgteller geinen Wohnort im Auslande hat, oder  die In-  wenn in dem Wechgel ein ausgländiecher Augatellungsort an- |  gegeben 1st. Daesgleichen 1st die Vorlegungsfriat bei Zins-, Renten- und Gewinnantetlschelnen im Angchluß an die Verord- nung vom 28. März 1918 (Reichs-Qezetzbl, &, 1s3) bis zum Schluess des Jahres 1919 eratreckt worden,  Friedonsvorberoitungen der. Bank von England.  London, 31. Oktober. (Eigens Drahimetdung, indirekt.) Das englivchs Währungekomites hat zum Zwecke einer mög- lichet raschen Ueberführung der Tätigkeit der Bank von Fng- land in die Friedensverhältnisge an die Regierung ein Gutachten eingereicht, worin ein abaolutes Festhalten am Bankgesetps von 1844, der 8032( ten Peelakte, befürwortet wird. Die zen tralon Goldreger ven der Bank gollen auf 1s0 Mitl, Pfd. Sterling erhöht, der Umlauf von Gold im Inlande nlcht wieder aufgenommen und der Goldeohatz der englischen Banken bei der Bank von England konzentriert werden. Außardem gollen aofort Amortiaationsfonds zur Tilgung der Krioegsschulden gebildet werden. MEREN EDEN CEE: |  * (PM,  Gonoralvergammlungen.  Vereinfite Chemiache Fabriken zu Leopoldahall A.-G. Die geaetrige G.-V., in der 8814700 M. Aktlonkaplial znit 11.049 Stimmen vertreten waren, genehmigte den Abschluß, die auf 6 pCt. für beide Aktlenzorten festgegetrie Dividende und vollzog die Wiederwahl der drei ausscheidenden Aufslobteratemitglieder, Aus Aktionärkreigen und veltaus der Verwaltung wurde auf die letztjährige beträchtliche Stärkung der Ritcklagen hingewieren. Die Zuweoigung zum ordentlichem Regarvefonds betrage allein 8; Ct. des Aktien- Kapitals und bringt diesen auf die gegetzliche 6, WVeber ' das Ieaufende Jahr jet witzutellen, daß die Ergebnizas der ereton drei Monato ungefähr denen des Vorjahres enteprachen, Schließlich wur- dos einige Satzungeänderungen, die Bezigs des Aufslchierats be- treffend, genehmigt. Hiernach erhält dieaer künftig eine jähritche fegte Vergütung von insgegamt 18 000 (bishar 1s000) M, Die Tan- ticme beträgt künftig 6 pOt, vom Reolngewinn (bieber 4 pCt).  ““ Dividenden und Ausbeouten.  Dortmunder Aktien-Brauerel. zum hiesigen Börgenhandel nou zugelasgenen nom. 680.000 M, Aktien wird mitgeteilt, daß die Verwaltung hofft, wieder 20 pCt. Di- vidende vortellen zu können, trotzdem dag Erträgnis durch dan geringen Blerverkauf beeinträchtigt wird. Im Geschäftejabr 1916/17 iet der Umeatz von 5,08 auf 3,91 Mill, M, zurückgegangen,  Blerbrauersi A. Schisferer AG. in K1e1, Vorachlag: 4 pCt, gegen 3, 0, 0, 0 pCt, in den Jahren 1916/17--1013/14 auf 2 Mill, M. Aktienkapital,  Hagener Straßenbahn A.-G, Vorschlag: 6 pCt, gegen s, 8: u. 6 pOt, in Con Jahren 1916/17--1918/14 uf 2,04 Mill, M. Aktion-  Die Einnahmen der Großen Berliner Straßen» bahn und der vor ihr mitverwalieten Dabnen beirugen im Ok» tober d. dJ. abzüglich Verkehrasteuer nach vorläufiger Festatellnug 8 381 180 M., gezevüber 7 510 209 M, endgültig fostgesteliter Ein- nshman im Oktober 1917, Das bedantet als0 olive Mehreinuahma von 1370971 M.  1918 1917 Januar 6 6 5 » BTA M. 5060018 M. Februar , » « » 587ss72 = 4348 887: = Mürz » « - » » 6937611 = hm 3ss849 = April» + 4 0 + 7437480 = .56s7075 = Mal » + 6 » + 9s30683 = 6047306 = | Junk » « + » - BS1TI14 = 5897347 = Jul «6 + + «+ 8s9s0s70 =» 6089 170 «= Augosb » » » + 910s889 ... 6272s40 = Boptember „“ » » 91221386 - 6887 5s3 « Oktober : « «+ 8881180 - 7s10209 =  Deutzeche Garlühlicht A.-G. (Anergezellzchaft) in Berlin. . Der in der G.-V. vom 27. Oktober 1917 gefaßte Begechluß, die B!ldung dor Rückstellung für die Um wandlung von Bamm- aktien in Höhe von 7 932 M., aol! In der Weiss ergänzt werden, daß zu anderweoiter Verwendung dor Rücksetellung der Bezchluß einer G,-V. notwendig aein 6011, .  Caplto & Klein A.-G. in Bonrath a. Rh. Der Betrlchs- Bewinn für 1917/18 bezifferte 5:ch auf 2083 829 (1, V, 2224 117) M., dio Gegamteinnahime auf 2187 232 .(2 3s8 180) M, Dagegen erfor- derten / Unkoegten 578 060 (307 731) M, Abschreibungen 289 999 (2s4 500) M., wonach einschtießich Zingon-Einnahwen und Vortrag, jedoch nach Absaotzung vob 725 000 (8s0 060) M, Kriegagehaden-Rüok-  lage 344 173 (966 949) M. als Reingewinn zur Verlügung etoheon, |  Daraus aollen wieder 20 pCt. Dividende mit 400000 M. zur Ver- teilung gelang bel Ueberwaigung von 100 000 (360 000) M. an die 'hononders Rücklage, He damit auf 600.090 M, anuwilchet, Die, beiden Regorvefonds enthalten nunmehr, 40 pCt. des Aktienkapitals, die Kriegeachüden-Ricktage wird (elnechliedllch Gowinnsteuer-Rticklage) auf rund 244 Mill, M, gebracht, Wie dor Gegschästabo- richt fstairilt, nahmen dio nuch wie vor äußurst dyingenden An- fordorungen In Qualltätafoinblochen für Dooroszwecke die gezamte Hrzevgung in Arspruch, Die zu erwartende Weliero Stel-  erung der Costolung:koaten Seil derart, daß dio Vorwaliung eine Er» föhung dor Höchstpreiss für Schwarzblecue [vr unbedingt erforder»  1" ( h  Im Progpekt über die |.  |  lich erzobtet. Die Aufwerntungen Mir Wieuern v»d amters 1... ateliten vich im aubgelau!'eaen Beotriebajahre auf 228 6:8 (1170s8) gleieh 11,4 Mill, M, dos Aktlonkapitals, Aus der Bilanz geicn fos gende Posten erwähnt: Weripapiere 2 744 196 (2 700 300) M., Dobi toren 1928 786 (1164 68) M. darunter Bankguthaben mit 648 730 06 003) m gogentiber laufonden Verpflichtungen mit 1432032 [x .  Otavi Minen- und Eizenbahn-Gesellschaft. Der Prägident des engligchon Handelsamis erklärte. wie uns indirekt aus London drabtlich berichtet wird. auf eine Ansrage im Unter- hause, daß dies Londoner Filiale der Otavi-Gegellschaft Dur Berichts und Auskiinstes an englieche Aktionäre erteile, Dicht aber Goschäfts mache, weehbalb kein Grund zur Liquida- tion vorliege.  Grube Leopold bei Edderitz A.-G. Auf dew dor Gezell- achaft pehörlgen Pranzkohlenwerk in Ger:ebogk het Kürzlich ein Scohwimmgaandeinbruch In dis Grubepbaue atattgefundun., Infolgedeagen mußte der Tiefbaubstleb bis auf weiteres eingvgtellt werden, Der Umfang der. Goaamtproduktion erleidet Keine Boeeln- trächtigung,  Elektrizitätawerk Westfalen A.-G. in Bochum. Im Geachäfiajahre 1917/18 vereinnahm:e die Gegellschait aus Blektr!zi- täts-Lieferung 6,98 (3. V. 6,66) MIN. M., aus Gastieferung 0.85 (0,84) Mill. M. und am gonstigen Einnahmen 1,17 (1,27) Mill, M, Betriebs- und Geachäfizunkoaten beanspruchen 8,43 (5,1 Kil. M., Zinsen 1.2 (1,16) Mtl). M. und Abschreibungen 1,0 (0,95) Mit, M,, 60 daß einschließlich des Vortrags von 0,18 (0,14) Mill. M. ein Reingewinn»! von 09 (0.39) Mill, M. verbleibt, aus dem wieder 4 pCt, Dividerde gleich 240 000 M. verteilt und 183873 M. nou vorgetragen werden eollon.  Neu-Grunewald A.-G. für Grundsttickaverwertung in Liqu. Im Berichtalahre 1917/16 vereinnahmte die Geaellschait an Gewinn „aus Verkäufen 52 699 (i, V. 0) M. und an Zingen“ sowie “ Pachten 6762 (08.418) M. Die Handlungaunkoeten beangpruchten 28 171 (31 984) M., 60 daß alch der Gewinn-Sa!do aus dem orjahre von 813 320 M. auf 844 831 M, erhöht. Dor Bestand an Bauterrain verminderte aich durch die Verkäufe von 2266,79 auf 2085,29 TR, die durchwohnitttich mit 403.86 pro (R. (insgeeamt wit 842 186 M. gogen 907 291 M, 1. V.) zu Buch gtehen.  Dividendenabschläge in Berlin, Vom 2, November d. J. ab werden Bochumer Gußstahlverein Aktion (22:4 pCt.), Harpener Bergbau Aktlen (12 PC), Poipers & Cv. Aktion (2) pOt.), Sarotti Chocoladenfahrik Atlitien (20 pCt.) ausschließlich Gewinnantellschein für 1917/18 an hieziger Börse gehandelt und notiert, Vom gleichen Tage ab entfällt die Notiz für neus Bookumer (Gußstahlvers!n-Aktien.  Frankfurt a, M., 1. Novomber, gens Drahtmeldung.) Die Abendb&ras verlief ruh!g unter etarker Zurückhaltung von allen Seiten, Im freien Verkehr Konnten aich, Petroloumakt!en welter be- featigen, Von Industrieaktien waren Daimler böher, dagegen Me.all- waren Bing und Masxchinenfabr:k BBlingen viedriger, Moxikaniechse Werte aller Gattungen lagen fost und wurden lebhaft umgegetzt.  Hamburg, 1. Novomber, (Eigens. Drahtmeldung,) Daß die Er-  zDiene in Oeaterreich-Ungern auf die Wiener Börze fast ohne  irkupg geblieben iet, gab naifirlich auch den deutschen Börgen eine guts Stütze. Fot lagen an der hiegigen Böras wieder russieche anken, die erst im Verlaufs eine Kleinigkeit jhrea Gewinnes infolge von Roa!)uatlonen hergeben mußten. Von Montannktien zeigten Rom- bacher, Phönix, Deutach-Luxemburger und Oaro Besgerungen. Auch BSchiffahrtzaktion waren befestigt, namentlich Norddeutenber L'ovd, Packetfahrt und Hamburg--Südamerikaniache Dampfer-Akt'en. Nobol Dynamit waren behauptet, Petroleumwertse waren feater und Koloniale Unternehmungen wenig beachtet, In Eamburger Kapitatietonkreigen wurds überall der Wungch geäußert, daß ebenao, wie an der Wienor Börae, von der maßgebenden Stelle auch hier eins allgemeines Be- Epi dei offiziellen Notierungen recht bald vorgenommen wer. len .. '  Wien, 1. November. (Drathtmeldung.) Nach einer Meldung dor „Neuen Frojen Proaee" aus Prag haben dort wegen dor veränderten olitischen Verbältniese beute eimtlichs Mitglieder der Prager Börsen- Kamm .“ Aemter niedergelegt. Aua diegem Grunde wird die für den 4, Novembar is Auselcht genommene Wiedereröffaung dvr Pragor Böärsee bis an? weiteres verschuben,  Paris, 31. Oktober, yahimeldun Fondabörss, DO. Fransdaigchs Anleihe 88,76 (Vortag: 88,70), 8pror, Französlache Rente 62 (62), 4proz. Span. &ußars Anlelho 98,50 (98), Sproz, Ruegen von 1906 62,76 (68.00). Banqua de Pariy 1865 (13M), „Crodit Lyonnais 1278 (1276), Unfon Parislenne 816 (804), Meiropotitaln 444 (434), Buez- Kanal 5395 (5400), Thomson Houston 785 (799), Rio Tinto 1905 (1900),  London, 80, Oktober, 1? Drahtmeldung, indirekt.) Die, Börso nahm bouts vinen jur; Aobhatten Verlauf, Heizalgehs Starte: rontonwerie a0wie Tranaportaktien waren gesucht und höher, London ü. Southeagtorn &bares 42, London, Chatam v. Dover Aktim 13. Ausländleohe Staatepaplere bohaupfet, Oclwerte niedriger, in Minen- und Gummiaktien war wertg Gegohäft, -- Die Geold- und Die» kontaktzo0 blieben unverändert.  London, 81. Oktober. Privatdiekont 817/ (Vortag: 811/), Silber Böchutprele 4034 (4034), Werben af ABG a DI Fiber,  (29. Okt.1 11,824), do. auf Paris 8 Monate 26,60 , do, Paris kurz 2,06 (36,03). “ jn 0.00), d9 m  WRT enhnen 1 Nortaber etab rr ob EE auf Manburg » 0 2 , A, am 00), do. zer. Plätze 75,76 (76,60), do, London 17,80 (17,77), do, Paris 68.75 (68,75),  68.75 (68,75), Stookholm, 1, November, Bleht wachs] auf Berlin 52,50 00E 61,80), do. Amaterdam 148,50 (147,50), do. vohweizer, Piütze  100 (70,50), do, London 16,78 (16,67), do, Paris 64.26 (684,00).  Unvere Verlosungstabelleo, Nr. 4 der Vertosuvgsliate für Wertpapiere gelangt heute zur Vergendung, Ble wird auf Wunzch wpeeren Abonneuten iv Groß-Beriin und den avuawärt'gen FilJal und Agentur-Orten durch die Batenfranen, vach dep Übrigen Orton auler drefban koetonfral mgwiellt, - An, MAPIH Adopnenien  nm die Zunzendung var olgen, wenn una die laufende Bez quitiung e/nge8andi wird, x wn  Neueröfinete Konkurve.  EröFnyngstarmin. A. ww Ablauf der Anmeldofriat, zu (Hhvbiger-Veraanmminng P. == Pritfungatermin,  BE. as G.-V,  aaboiner FP) zougwerke  EN  Zwangsvergeigerung?- Ergebnis,  (Die in Klamwern befindlichen Ziffern berlehon aich auf . Größe und Nutzuagswert.) .  Borlin-Mitta, Berlin, Bohrenstr, 20 un8 Chartotten« otraße 58. Bonf: Fr. Frieda Walter, Borlin (812s0 M.). Er» 8techer: Geoperaltdir, Edmund Herrmann, Geras Bar: 890 000 M, =» Berlin, Ablbeokor 8tr. 20, Bas.: Tiechlerweiator Ernst Stahl, Beryin (689 qm, EN 100 M). Erateaber:t Kaufmann Wol! Müller, Berlin, Bart 178000 M, =- Berlin, Münobeberger Str, 27, Großzoblkohtermatr, Horm, Walter Erben, Borlin (664 qm, 10800. us Verfahren oingerteollt. = Derlin, Thaeratr, 44. Boat: Großgchitchtormelater Horm. Walter, Erben, Ber!in 664 qm, 10800 M.) Erstoheort Fabrikant Horm. Gutach, Borlip. Bar: 1010 M, -- Berlin, Schönholzer 8Stz. 12, Bes: Verw. Franz Blertimpel, Bertin (1s4 qm, 8620 M), Erateher: Beh'ächter Bugo Rekowakt, Borlip. Bar: 15 100 M., Pe 36 000 VU, = Berlin Grüner Weg 6. Bes.: Kaufm, Julius Sohtldberger, Berlin (76870 M.) Verfahren aufgehoben, -- Berlin, Kopenhaganer Str, 13, Beat Z'mmermstr, Otto Frohnecke, Berlin (987 qm, 18000 M.) Ver- fahren vGingostellt, -» Bariin, Pauletr. 16, Bes; Er. Frida Roeoky, Bertin und 'Fr, Emma Sanlzan, New York (546 qm, 18 700 M)- Erstodher: Fr. Dy, Frida Roeeky, Borlin, Bar: 2s0 000 M, =- Berlin, Skalitzer Str. 141, Bos.t Fr. Clara Endreß und 2 M) 7 Wa (400 qm, 8140 M.), Ersteher: Mich händler Michael Endreß, Berliv Treptow. Br: 21700 M., (437) 92 000 Mark. == Berlin, Tiveaketr. 22, Ber FHellgehilfo Wilh. Voß, Borlin (6800 M). Erstoher: Renjn- Gust. Deutach, Berli  "Umersdorf, Bar: 68 000 M. '  in 3 (Hierzu eine Beilage.)  Verantwortlich für die Anzeigen: Kar1 Rabloff, Bezlin. - Druck und Verlag: Ullstein & Co, Berlin, INE H  AL 361 '! Eönnabend (Morgen)  ? Falsche Kriminalbeamte.  Pon der Berliner Kriminalpolizet  wird uns geschrieben:  "In newerer Zeit find der Behörde wieder mehrere Fälle ge- |  meidet worden, in denen Leute unter der Maske von Krimjnal» beamten E>leicbandeleware beschlagnahmt und sogar an den, 'Schleichhändlern Erpressungen verübt haben. In gewissen amt- Jich bekannten Kaffees, in denen vorzugsweise Shleichhändler und Lebensmittelschieber verkehren, haben sich ganze Ninge von Leuten gebildet, die darouf ausgehen, sich auf diese Weise in den Bosih von Waren, deren Handel verboten ist, vorzugsweise von Sac- 'Harin, zu seßen. Schald sie hören, daß jemand sole Ware verschicben will, mochen sie sich an den Betreffenden heran, er- Gieten sich, ihm einen Käuser zu bringen und bestellen ihn in vin wenig belebtes Wein- oder Kaffeehaus, seltener in eine Woh- nung. Wenn dann der Käufer, der abenfalls immer nur Stroh- mann ist, mit dem Besiher der Ware gerade unterhandelt, er" scheinen plöpiich mehrere == gewöhnlich zwei =- Helfershelfer der Gqtjieber, geben sich) als Kriminaldeamte aus und beschtagnahmen Hie Ware. Den Verkäufer, dessen Namen sie sich ausschreiben, Tassen sie mit der Bemerkung, er werde vorgeladen ,/ werden, zu" rück, wöhrend ste den Käufer festnehmen, damit er so auf gute Art von dem betrogenen Eigentilimer der Ware loskommt. Die angeblichen Kriminalbeamten geben sic meist als Beamte des Kricgswucheramtes aus, treten aber auch in. Dienstkleidung als HDeeresstreife auf, Häusig lassen fir fich durch die Bitten des Ver- Täufers, ihm Weiterungen zu ersparen, anscheinend auch noch erweichen und versprechen ihm, selbsiredend gegen Sahlung eines entsprehuicden Gelöbetrages, daß sie aus der Sache “nichts weiter machen würden. ,  Es ist im allgemeinen sehr schwer, diesem unsauberen und. dabei weht gewinnbringenden Treiben auf die Spur zu kommen, weil dis Geschädigten aus naheliegenden Gründen und, weil sie glaw- Hen, es mit e&ten Veamten zu tun zu haben, selten Anzeige er- statten oder nach dem Verbleib ihrer Waren forschen. Vorschub wird den Betrügern durch die Vertrauensseligbeit der Beteiligten geleistet, welche nur wenig darauf achten, ob die angeblichen Ve- amten siH als solche genügend answeisen können. Wirkliche Kri» minalbeamte sind durch den Besih runder, mit einer bestimmten Dienstnum;ner verschenen Bronze-Münzen erkennbar, die sich Joder von einer polizeilichen Amtshandlung Betroffene allemal vorweisen lassen sollte, damit er fich die für etwaige Gegenüber» stellungen wichtige Dienstnummer merken kann, Im Weigerngs» falle ist ohne weiteres “der Verdacht begründet, daß es sich um einen falschen Beamten handelt. j  Die Popierknaphheit zwingt uns, den Umfang der vor» liegenden Nummer auf zwei Bogen zu veschränten. Dabor gevaten wir auch mit der Veröffentlichung von Anzeigen nog mehr in Verzug, als es ohnehin shon seit iängerer Zeit der Fall war; wir bitten unjeve Lejer und Inserenten deshalb erneut um freundliche Nachsicht. : . '  Schulen als Lazarette, Die Stadtverordneten Barkowski und Genosien (Eoz.) haben det Berliner Stadtverdrdneten-Ver- sammlung fol enden Antrag unterbreitet: „Nach Zeitungsmeldun» für sollen fiä iice Hoher, Gemeinde» und Fortbildungs hulen  te  tr Lazarettzwe ange ordert worden sein. Die Unterzeichneten agen an, 'ob diefe [Meldung den Tatsachen entsprieht und welche Gehritte der Magistrat u tun gedenkt, um den schon ß vielfach gestörten Schulbetrieb nicht noF weiter schädigen zu lassen?“  Die neue Neichsbanknote zu 50 Mark, Die neue Reichs- Gbanknote ist auf einem Papier mit einem natürlichen Wasserzeichen herarstellt. Die Größe veirägt 10% : 13% Zmtr. Die Vorderseite gliedert sich in zwei deutlich geschiedene Teile, Beide tragen einen erdbraunen Unterdru>, der im Haupteil die ganze Flächn. einnimmt umd einen Reichsadier enthält, jn dem linksseitigen Anhang da- genen nicht die ganze Fläche bedeckt, hnbern durc eine bewegt vor»  ufende Linie aboefcchlosien st. Der Hauptteil wird nahezu quadra- tisch von drei Linien umgrenzt, inerhalb deren ber Text ange- ordnet ist, Rand und Text sind in braunschwarzer Farbe gedrut, Die Röciette besteht aus einem in brauner Farbe hergestellten  Dru. Die Zeichnung ist dreiteilig. Das rechte und linke Geiten-  feld bilden gleichm nen Linienzügen gebildet sind. Das Mittelfeld ist aus einer vollen Tonfläche gebildet, aus welcher, weiß in braunem Grunde, in Mitte eine große 50, dariwer und darunder Federzüge ausge- spart find. . Der ersle weibliche Gewerbeaufsichtsbeamte geftorben. Die königliche Gewerbeinspektions-Assistentin Anna Reichert, die am 1, Aprii 1800 in den Dienst des Polizeipräsidiums in Berlin trat, ist nach langem, schwerem Leiden gestorben. Sie ist der erste weibliche Gewerbeaussichtsbeamte in Berlin gewesen. Bei der Neuheit threr Stellung hatte sie' zunächst mit großem Widerständen zu kämpfen. die sie ober scchhnell und geschi>t über» wand, Reiche Praktische Erfahrung, Ausdauer im Dienst gepaart mit menschenfreundlicher Gesinnung und großer Arbeitsfreudig- keit, ließen sie auf dem Gebiete des Arbeitershußes sehr erfreu» liche Erfolge erzielen.  Schweres Eisenbahnunglück bei Briesen  Ein Urlauberzug auf einen Güterzug aufgefahren. Ei " . Berlity, 1. November. (Amtlich.) Seöute vormittag 3 Uhr 50 Minuten fuhr der Militärurlauber« zig 4026 vor Bahnhof Briesen (Mark) auf den abgerifsenen und stehengebliebenen Gehlußteil des Güterzuges 7708 auf, 19 Mili» törpersonen und der Schlußbremser des Güterzuges sind tot, 39 Militärpersonen schwer, 13 Militärpersonen und 2 Mann vom Zugpersonal leicht verleßt, Den Verleßten leistete ein im Urv« lauberzug befindlicher Militärarzt die erste Hilfe, Die Schuld« frage ist noch nicht gellär, |, j ; X Frankfurt 8, D,- L November,  Yom Briesener Verschiebebahnhof war nachts gegen 8 Uhr ein Güterzug nach Verlin abgefahren. Etwa bei Briesen trennte fich dur Reißen der Kuppelung ein Jeil von dem Güterzug eb und rollte die Stro>e in Richtung Frankfurt zurü>, Auf diesen ab- getrennten Teil fuhr der Militärurlauberzug 4096, der um 8.17 nachts den Frankfurter Bahnhof verlassen hatte, auf, Der Zu- sammenstoß war so stark- daß die Maschine, dor Pa>wagen und mehrere Personenwagen des Militärurlanberguges scchwer be schädigt wurden. „Die Stre>ke war nachts und am heutigen. Vor- mittag völlig gesperrt. Die Züge von und nach Berlin wurden über Freienwalde geleitet. Gogon Mittag wurde wieder ein Zug- verkehr auf der durchgehenden Stre>e nach Berlin eröffnet, In- folge des Eisenbahnunglüces blieben hier alls Perkiner Zeitu gen aus. ;  ' Bericht eines Hugenzeugen,  Usober das UnglU&> wird uns von einem Augenzeugen folgendes berichtet: Kurz vor dem Zusammenstoß wurde ein starkes Bremsen des Zuges bemerkbar. I< befand mich im -Personenwagen. Da der Wagen umgefallen war, konnte ich nicht zur Tür hinaus, son- dern kletterte durc) das Fenster. Mein befand sich in schräger Lage nach der Böschung zu, die 20 Meter tief ist. Der vorderste Personenwagen war in den Gepäckwagen durch den Zu- sammenstoß hineingeschoben. Ein jämmerliches Klagen und Scroien war vornöhmbar; : Bei der Dunkelheit konnte man nicht gleich die Lage übersehen. Vor der Lokomotive standen die Wagen vom Güterzug, von dem zwei Wagen zertrümmert sind. Der Bremser des Güterzuges ist tot. Er konnte erst nach einigen Stun- den aufgefunden werden. Nachdem der erste Schre> vorüber war, beteiligten sich viele Sobdaden etfrig an den Rettunggarbeiten. Ich sebbst war bei der Sanitätshiälseleistung mit tätig und stellte da- bei an den Verwundeten viele Beinbrüche fest.  Nachdem allen Verwundeten die erste Hilfe geleistet worden war, trafen Hilfszidge aus Frankfurt und Beriim ein. Die Toten und Verwundeden waren zumeist in den vordersten Wagen. Dis Toten wurden in der Kirche zu Briesen aufgebahrt, die Verleßten teils nach Frankfurt, teils nach Berlin gebracht, Untor den Ber- unglü>ten befindet sich ein Sergoant Wikhelm Sandow aus  BREE ven! dee het were  Der entfelfelte Menich,  - Roman voa  Otto Soyka,  ortieyung. Amorikanteches Coryright 1818, by Ullstoln & Co.  Und sie hatte Angst. Jene Angst, die sie einst gepac>t hatte, als die Zupe brüllte, als die Staubwolke sie überflutete und die Pferde sich bäumten, Sie hatte Angst vor dem kleinen, fan Revolver, der tn Diem Edhreibtisch lag, das Ge» jen? eines Freundes, mit Cdeisieinen verziert und'eher eine kostbare Schmudsache als eine Wasfe, Aber in die kleine,  88  dunkle Oeffnung des Laufes hatte sie nie zu bliken vermocht.  Und sie hatte Angst vor dem eiligen, tiefen Wasser, das unter der Brücke hinströmte = immer fort, seit allen Zeiten und für olle Zeiten, dacchßie sie, Ucberall waren Schmerzen, un» nennbare Schmerzen, die sie ahnte. Gegen die Schmerzen hatte sie sich ihren Schaßz zu Hilfe geholt. ' Sie war bei der Brücke angelangt. Nur um hinüber- zugegen, um das schnelle, fließende Wasser wieder zu sehen. Bier standen heute Soldaten und ließen niemanden vorbei, Bie, war so versunken ihres Weges gegangen, daß sie die Bosten erst sah, als der eine dicht vor ihr sein. Halt schrie, Dann schrak sie zusammen und wollte fort, Es mußte ja nicht diese Brücke sein! 4 Cin Offizier kam auf sie zu und sprach mit ihr. Sie hörte und versiand ihn lange nicht, Sie wollte fort, Er sprach immer weiter und ging einige Schritte neben ihr, Zebt erkannte sie ihn als einen Freund ihres Mannes, den sie oft bei sich empfangen hatte. Sie begriff nit, was er wollte, sie gab auf seine höflic>ken Fragen nur wirre, unklare Antworten. S9 viel verstand er: Sie wollte keinen Schuß, nein, sie brauchte keine Beoleitung, sie wollte auch gar nicht mehr über diese Brüde gehen, es könne ja ebensogut eine andere sein.  . „Dann war sie allein und ging am Ufer neben den Wellen "weiter, Das alles tat [0 weh. Das Sprechen und das Anhören von Fragen, Warum sollte sie Schmerzen leiden? Sie hatte ja Hilfe gegen Schmerzen, Sie blieb stehen und sah die Helfer an, die sie fortwährend in der Hand gehalten hatte, Da war „Siu gaus kleines Fläschchen mit einer schönez voten Flüssige  l hatte, Das Schächtelchhen mit den Pulvern war  Charlottenburg. Die Namen der übrigen sind noch nicht fesbgestellt. erbeutet  is nüchtern  und unansehnlich, und die Glasphiole mit den weißen Scheiben  var unheimlich und ernst. Sie kosteie aus dem niedlichen  Fräshehen. Es scchhmedte bitter, Sie trank noch einen Schlu, eßt würden die Schmerzen aufhören,  Sie sah, daß der Offizier noch auf der Brücke stand und ihr nahbliäte, Das srörte sie, und sie ging rasch weiter. Immer, wie die Wellen liefen, Sie ging Inficer, und der Boden schien ihr zu schwanken. Da blieb sie wieder stehen und öffnete die Glasphiole, Das Sähächtelchen sah sie nicht mehr, das hatte sie verloren, ohne es zu merken. Sie nahm zwei Scheiben, dann noc< zwei, Jeßt wurden die Helfer stärker als die Schmerzen, Jeßt fürcchtete sie sich nicht mehr. Der Boden wiegte sie, Taumelnd machte sie die wenigen Schritte zur Uferböschhung, y  Der Offizier sah, daß sie in den Strom stitrzte, Er sah auch, daß ein „ettüngskahn mit zwei Männern vom dunklen Ufer kam und ihr stromabwärts nachschoß. Mehr sah er nicht, und als er mit einigen Männern zur Unfallstelle. kam, fand er niemand, Das war die Nachricht, die man am frühen Morgen dem Fürsten vergeblich beizubringen versuchte, =- /  Das Nettungsboot fuhr gut und sicher. Nach wenigen Minuten hatte es die Fortgerissene erreicht. Einer der beiden Männer erfaßte ihren Arm und hob sie ins Boot. Es war ein kleiner, dunkelhaariger Mann mit schnellen, schwarzen Augen, Dann lenkten: sie zu einer dunklen Stelle des Ufers,  Die Gerettete hielt die Augen weit geöffnet und redete leise vor sich hin. Der sie ins Boot gehoben hatte, legte sie auf den Rasen und suchte ihre Glieder durch Reiben zu er» wärmen, Er bot ihr ein stärkendes Getränk und sprach ihr Mut zu. Er ging bei der Sache ganz geschästsmäßig vor, während der andere ihm behilftich war und seine Anordnun- gen ausführte, | ;  Ste antwortete nicht auf alles Zureden ihres Retters, sie verstand ihn gar nicht, Mit einem Male richtote sie sich kraft» los ein wenig auf, sah ihm ins Gesicht und fagte: „Warum haben Sie mich shon gewedt? I< will lange sälasen. Er sagte, er müsse sich. erst selbst finden, dann ' komme ich Jezt ==“ Zhre Worte gingen in ein undeutlihes Murmeln Über, Der Hörer verstand nur, daß ie von Naubtieren und vom Frost sprach. Aber als sie ihm i: s Gesicht gesehen haite, hatte er sie erkannt. und seine Stimme zitterte: vor Erregung,  keit, Es war das hübscheste der drei Dinge, die  während er jeht seinem Begleiter den Auftrag gabs ...... 1 Tänzern zu“  Beilage zur Vofsfischen Zeitung«  ßig gestellte Figuren, die aus fein verschlunge-  8. Ming [oart “  “1918 2. Novemder  „An die Arbeiter des Geistes,“  Unsprachen von Heine, Naumann, Wyneken.  In einer zahlreich besuchten öffentlichen Versammlung sprachen gestern abend in den Prachtjäldn des Westens die Reichstagsabgus ordneten Wolfgang Heine und Dr. Friedrich Nan- mann sowie Dr. Gustav Wyneken zu den „Arbeitern des Geistes“ über das, was sie der neuen Zeit schulden,  Gerade von der Haltung der Arbeiter des Geistes, begann Heine, hängt unendlich viel ab für die Neugestalbung Deutsch» lands, aber nur dann, wenn sie sich selber als einen Teil des Volkes fühlen, dem sie sich einordnen müssen, Preußen bestand. bis jezt aus den Regierenden und denen, die die anderen regievent ließen. Der Staat diente zur Befriedigung des Marktbedlirfnisses des Adels, der Großindustrie, des Militärs und der Bürokratie; die sich selber als Staat fühlte und so ein Zerrbild des Staates zuwege brachte. Der Geist wurde unterdrüc>t: der Militariomug wandte sich gegen ihn und schnitte sth mit den Begriffen d-" =8 sönlichen Treue gegen den Dynaftan und einem besonderen Landso knechts-Ehrgefühl, ohne dabei zu sehen, daß man Treue mir dem halten kann, was man für richtig Zält, nicht aber dem, dem man fklavisch gehorcht. Eoinen Auodruß sand dieses System im Reoserveoffizierktum, das seinen Ehren- kodey auc< dem Zivilleken einzuimpfen verstand, Wir müssen heute Frieden schließen gegen den Ehrbegriff bos Milttarismus in dem Bewußtsein, daß unser Wohl Uber unsere Grengen hinaus das Wohl der Menschheit ist. '  Nammann führte aus, daß wir einer &rangvollen Zeit enk» gegengehen, daß wir aber, der Feuersäule der Bildung folgend) noh einmal versuchen müssen, uns heraufzuarbeiten zu nowm Leben. In den leßten Jahren sind die dret gdoßen Gruppen des öffentläßen Lebens völlig umgestaltet. Die Konservativen; die die, Romantik des Gewesenen in der Gegenwart verbraten, haben einsehen müssen, doß die urteilslose Verehrung derer, die seht Generationen im Staate etwas bedeuten, in der neuen Zeit der Ueberzeuwgung weichen muß, daß ein seiner Verantwortung Sewußbes Vol? feine Geschifke selbst in die Hand nehmen will, Der Liberaliomtus, der Glaube, daß jede Entwi>lung leßken Endes zum Guten führen muß, hat zu einer shweren Enttäuschung geführt: Niemals war die Techni! stänker entwicdelt als jekt, und sie hat uns doch keine Bervollkommnung sovdern gerade die Mittel zur Vernichtung des Lebens gegeben. Yom Matertalismus müssen wir zurü> zu Kant und Fichte, die in der Bildung des Willens das höchste Problem der MensZheit sahen, Der Gozialismus endlich, der glaubte, daß durch die Diktatur des Proletariats allein alles gut werden müsse, hof ebenfalls einen schweren Stoß erlitten: das zussische Bol? ist, troß- dem in seiner Hand alle Macht vereinigt ist, nicht imstande, den Produktionsprozeß im die richtigen Bahnen zu leiten. Go muß unsere Aufgabe sein, mit Ruhe und Verstand unser Geschi> selbst in die Hand zu nehmen = nicht im Offupations-, sondern im Menschheitsgeist,  Die außerordentlich farblosen Ausführungen Wynekens über die Aufgaben der Jugend, die in der neuen Zeit zur Unter- drüdung aller Haßgefühle gegen die Feinde und zur Herbeiführung einer neuen Erziehung und einer neuen Schule aufgerufen werden  foll, wurden durc Mißfallenskundgebungen der aufgeregten M  sammlung häufig unterbrochen, iZ  Kleine Mitteilungen. Kommerzienrak Valenkin |. Fa, 8 Rosenthal (Röhren und Eisen) erhielt den Titel Geheimer  ommerzienrat.  Zur Annahme werden am Gonntag, 8. Nove! Stadtsparkassen und Pie 2 Uhr geöffnet sein, Aud die Nebenstellen der Sparkasse werden an diesem Sonntog während der üblichen Geschäftsstunden Zeiche  nungen entgegennehmen. | Der aber der ältesten Koklenfirma m Berlin, Herr Gustav We ee deme Ge, Pacben & Fr. Röper, feleris gestern  seinen 70, Geburistag,  „Warten Sie hier, bis 1H den Wagen herbringe, Dann fahren Sie schnell mit ihr in die Kran! nftation der Kolon Ernjt Arlay, Es ist die Fürstin Ovens]  von Kriegs-Anleihezeichhnungen mer, alle Kassen 4] Berliner  .  4  W| - Die Roloni« WERUk: |  Die Krankenstation der Kolonie nahm oft die Neuange- kommenen auf. Es handelte sich hier meist um Wieder« belebungsversuche, um Bekämpfung von Vergiftungserschei, nungen, oder auch um die Behandlung von Wunden. it dieser Station hatte Arlay tatsächlich eine wertvolle soziale Einrichtung geschaffen, wie 8 Überhaupt seine Kontrollarbeit und sein Einschreiten auf dem Gebiete jener Epidemie, die den Namen Selbstmord führt, in mancher Hinsicht sozial wichtige Maßnahmen vorwegnahm, Ein junger Arzt, der in der Kolonie das eigene Heimatsreht „erworben hatte, als er, von Unglit> und driidender Not verfolgt, mit seinem Leben abschließen wollte, leitete dte Anstalt, Sie war mit allen Mitteln eines modernen Sanatoriums ausgestattet,  Während Fürst Serge] trank und lustige Anekdoten bv- jubelte, während Werawski auf einer Stetnstufe kauerte und zur Haustür starrte, saß Ernst Arlay an einem Bett in einem weißen Krankenzimmer und hörte stumm die Phantasien Paula Orenskis an, Sie sprach in leisem, singendem Ton ohne Zusammenhang und klaren Sinn, Ob die Uebermachl der Gefühle ihren Verstand gestört hatte, ob es die Medika« mente waren, die sie zur Hilfe gerufen 17 wurde nie ent. schieden, Wahrscheinlich 'war jedes für i< stark genug, ein menschliche Vernunft zu erschüttern: das Txlebnis des Tages und das Gift,  Paula sprach immer wieder davon, daß sie schlafen müsse, bis einer in den Wäldern und. bei den wilden Tieren sein Selbst gefunden hätte, Und sie sprad) auch von ihren guten Helfern, die ihr den Schmerz abgenommen hätten, denn nun könne sie worten, lange warten, dis ihre Zeit kommen würde,  Arlay rücte ihr die Rissen zurecht, Sie sah ihn mit irren Augen an und schien ihn doch zu kennen. „Schatten,“ fagts sie, „Du bist sein Schatten.“ Dann hielt sie seine Hand um- krampft und flüsterte: „Die Welt wird leidon, alle werden das Verhängnis tragen müssen, bis der Mißklang gelöst ish Wir müssen uns finden, Er wußte es einmal, und t< verstand ihn nicht, Ich trage die Shuld, wenn die Menschen leiden Ich hätte sie mit Liebe erlösen können, alle, Aber ich' sah dey  SR BSLRELSN  ichnungsstelle im Rathaus von 9 bis .  Gortjezung folgt) ; iR 6: Regelung der Uederftunden, Veue- | 10, Müller 11,45 Kad. Wüst 6, -- Marien, Geaus 10. 4 Der gevlaßte Droschhkeukutscherhut-Ersaß. Eine der seht | serben dompen Mbefegn A nen Ghnbring 6. > Wilts, Flügge 10 ipal 1 Ab Fact Oe  üblichen Etreitsgenen zwischen Droschkenkutscher uns [ERLICH] üg a h jrgast hatte gestern ein Nachspiel vor dem Schöffengericht | KVetterausfichten bis Sonntag mittag: Vorwiegend tribe und | dt am Matthät. Sorat 10. Geifet 1 vin Baumann 180 Id, Beten»  itte. Wegen Sa cchbeschhädigung, begangen an dem | noblig mit ziemlich zahlreichen Regenfällen, allmähliche Abkühlung. == Mel ' . 7 ears Pappe bestehenden Kriegsersag eines Droschkenkuts; Kathanacl Bitzer "Enfer 1.80 Ach Et 74 & (ang Pipe Stude linderhutes, war der Kaufmann Gustav F, angeklagt. = Der 10. Rother 11,45 Kgd. Wilke 1,15 Kgd. Vile 6, =- Neue. Mrs 10. Angetiogte rief eines Nachts in der Rath nower Etraße den Veranitaltungen,.- | Eißfeldt 1,90 R „Eipfeldt 8. -=- Ri! old Be d We Gö eie 13 Aud. ro utscher Friedr . mit dem rag an, ihn nai eu a eina! . 1.4 . Hölzel 6. Box! eehte 568) zu fa ren. Es entspann sich nun das li am Sonnabend, 2. November. -=- Oster. Wilke 10. Groth 11,80 Kgd. Groth 6. =“ Parochial. "Schott 10. 1  4 Uhr, 28, Internationale Vereint, für Tei schen um das nkgeld. Der biedere Rosselenker lehnte WE FErwade] aben fah Znbrena Mt ung verlet,  jeßlich mit dem Hinweise auf den Zustand seines Pferdes die Wie Entwitinag bes Warenhauses und selte Bedeutung für den Hantel  Zelt 12 Kgd. Gchwebel 6. =- Passions» Thumm 10, [Ile 12 Rgd. | K N ahrt quer dur< Berlin naß dem Fahrt a Osten ab. F. drohte | Ea nn und Auatondes.“ .. echhlin 6. == Petri. Habicht 10, Habicht 19 Kad. Pösthe 6, =»  < 6. = Pattl-Gerhardt, Stäsche 10. Stä 25 Biiesenerste. 25 Löffler 6. (in ul5. HNE K Mei  mit dem Schußmann, da S, die Fahrt nicht verweigern dürfe. berger Ufer W, Historische Gesellschaft, Privatdo, . ngst. Pfeiffer 10. Borchardt 12 Kod, Borchardt (00 islppuse  vs bra den Kutscher so in Wut, daß er dem Angeklagten Weit [anten „Die zelt ste Meise die in schaft, Sad ent De Apo L Boigtmann 10. Voigtmann 11,45 Kgd. Küßner +. Popes  mit dem. Veitschenstiel drohend vor der Nase hevumfuchtelte, nach | Näheren Ortents.“ mations, bi) 10. selmann 12, Henjelmann 6. == Gamaricer,  Angabe des F. sogar damit auf diesen einschlug. Um zu ver- 8 Uhr, Potsdamer Str. 180, Deuische Grselscha für vol?stümliche | CHmidt 10. idt 2 Kad. Hachtmonn 6. = Segens. Wachsmann 10, Erzi  hindern, daß der Kutscher sich durch die Flucht seiner Feststellung | Naturkunde, Besiptigung der kriegowirtschaftl Ausstellung „Sam | 22 EI bed E70. (EON 180,0: vu. wiet 8 Aud. dy er 8  ft entziehen würde, sprang F. auf den Bo> und riß dem Kutscher | mel- und Hilferdien|t im Fontralinstitut fir Erziehung und Unterricht | 19. D" 6oel jan dep Syiinderhut vom Kop], um ihn als Pfand zu behalten. Es | mit Vortrag von Dr. Plohm, Ee ht 11,45 22. Eper 6, Shhmas Sohlg 107 BE enbstaad nun ein gegen eiges Hin und Her bei dem der dus - wam “ gd. Wöhlermann 6. = Trinitatis, Devaranne 10. Deva une 14,80 Ge 3 18 (hot GER anfüRe Dir Fam Eid Dd ME dt Set aL 88 Straßenpflaster fiel und siG in mehrere Stüge auflöste: Die Fon | Kirchenzettfel für Berlin und Vororte. Keri ft, 110, eten 6 Sche | BungrännB, =. Gions Ater 15 e der Verteidiger geltend, daß man wegen einer derartigen wird in den Kirchen eine Kollekte . Griese 1 Kgd. Ostrowski 6. 8 Gerne Dibelius 10 Gert 18 ' 10. Lohmpfuhl 11,45 Kgd, Lehm»  t ) ) Am Sonnto für die Zwe der | Kad. Kleinigkeit wirklich nicht nötig gehabt hätte, ein Gericht in Tätig» Gustav-Üdolf, „Stiftung ein o ä Dol 6. ; “ gesammelt werden. - . gel 6. Zwingli. Noese « Zit zu jehen, da fh die Feitselluag, das der Angettante en 043,22. Eonntog nach Triait« dem 3, November (Eo, Matth. 38, 15-3 ASAEIGACH 10 oke again E19, 2, nicht trejfen lasse und es eine fahrlässige Sachbeschädigung . 21) wt igen: == Bethanien, 10 Gehb H - Ta ugusta-Hosp, 11,1 is, ni be, Das Gericht kom ntsprechend zu einer Frei“ Zu Verlin und Vororten Tharite: 10.De voa Fs 50 Gifebetifne enh (Men sprechung des Angeklagten, a went Frande vu räd. Thiem 11,30 Kod. - BPräd. Thiem 8. '=- | [Vmidt, [4 Mi |. nadie. 7% Seg Rant [ LEUN 1,80 Schoens Die Ermordung des Nachkwächters Engel in Falken- | 7 vneberger Panl-Ger mw wir) bol = 3 Red. van A Pilion 12 Rgb. . er Kgd, == Zesus.  2 Unter dem Verdacht, in der Nacht zum 10, Mai d. I9. den | 5“ Apost.-Paulus. Rodag 10. Rauchstein 12 Kgd. Braun 1,80 Kad. | Briß. 19 Andreae. 11 Andreae Kgd. == Aula: 10 Leberl.-  EE wächter Engel in Falkenhagen tödlich verleßt zu haben, war, | Reuchstein 6. == Auferstehung, Bex 10. MR Kgd. Daethte 6. Kod. == Kreiskrankenhous: 8 Ge 7. be Mg Weder wie wir berichteten, seinerzeit ein gewisser Kube in Hast ge- | ... Barihalomäus, Lasson 16. 13 Kgd. Lasson 2 a Gruber 6. == | Friedenau. 10 Vetter, 11,45 Vetter Kgd. 6 Görnandt, == Friedxichg« : nommen worden. Er hat von Anfang an bestritten, in der frag» | Bethlehem (ev.-luth.-b. Gem.), Kaumann 6, => Bethlehem (ev.-ref.ch, | felde. 10 Ehrhardt, 2 Maerten Kpd, 6 Maerton, => Erunewald, 10 + Tichen Nacht überhaupt in Falken! nt gewesen zu sein, und einen Bic 40. * eie e 13 Rede ich 3 Rad Keie 2 Baates, Wiha ad. .“ Bean M tenberg. Bleat: 110 Eures 1 Mader Ras Ru R elcheob an Ermittelungen angescltt und aach die fanftts | 10. Setdalg 18 M9 Abet 2 Dom „Ärtpinger 10: „Bits 4 | 6 Dappe. -“ Bieubebas; 19 Boppe, 13 Gur Apne -. erdigen. EL  .... pr . -.- . | 4 . '0ppe. . = ' . en Verdachtsgründe [egal geprüft worden, t Das Ergebnis 9d. == Dorotheenfiads, emelcher 10. Ghueemelezer 12 Kgd. | Kunzendvrf Kgd. 6 Pau (pe Beamtenhaus, Gonten age 10 Baut t darin zu erbliden, Kube jeßt aus der Saft entlassen wor» 1 6. =- Dreifaltigtelt, Peß 10. Gtocvesandt 12 Kgd. Storve» „1186 Buricher Kad, => Krankenhaus: 10 Franzellus, == QLühtlexfelde, den ist. nfolgedessen DIN Verteidiger den Antrag auf Ein-« | sandt Sim Ge Nee 30. Red 8 u. Wenzel 1,00 Kd. Wen el Giesensdorfer: 30 Bergemann. -=- Johannes: 10 Steinemann, =- Pauius: . r er . Cichber( . othe neisen. .-. : . ve Negri nn ber heute km Marmorfoal des Foo zum Besten | 0,= Emmaus. 'Freybe 16. erho i2 ne Nie: oils, - Epiphanten. Kadetten it 0 tel. == Metlendort, Airät: MEFHNHUNWHET bend, nn nn . Guin atemord 6. =- Erlöser, 0119er rzreiter . € -> Südendo: 10 Rieger. 11,15 Ni m des Ers.-Bat. Res.-Inf.-Negts. Nr. 203 stottflndet, werden Rudolf Lau« Db 11,80 Kgd. Schmidt 6, -- Friedrichstadt. Lorenz ew Modienfelde: 10 Rit. = Eva! eisige ACHE AGE DEH mn  14 1. anger benthal, Emmy Zimmerman und Zulius vom Scheidt vom Deuts Hospital. Coulon 10. = Klofter, Devaranne 10. Devaranns 12 Kgd. | Maedalenen; 10 Wöhlermonn. 11,45 Kriele Knd. 6 Kricle, = Genezareth: ' Dpernhavs Arien mit Orchester singen. Anita Berber demzt ihre neuesten == YVuiseustadt, Peronne 10, Peronne 11.45 Kgd. = Frieden, Vrüssau | 10 Siebert. 11,45 Knieaf Kgd. 6 Zellner, == ger: 10 Nriebe . Orchestertänze und das Ballett. des Deuts Opernhaus« Koschel, Far: 10. 1 Kgd, Richter 6, =- Friedrichswerder. Violet 10. Violet 11.45 | 11.30 Koch Kad. 6 Koch, =- Nikodemus: 10 Zernie>, 11,80 Hirschberg Kad. serderung zum ps . Im heiteren ei wir! en ms vel iden 03:4 K Aner 68. =- Galiläa, ber 10. Brus 6. -- Ulie Garnis.atn | 6 Fischer, = Philipp-Melanchthon: 10 Schuly. 1148 Graef Kd, 6 Etark. teler und Urthuf Kaplan mit; das Orchester leitet Kapellme legel 10. =- Neue Garnison. Keil 10,1, == Zupalibenhaus, Heize | => Siechenhaus: 9,80 Glatt Bethlchems (Richardplay): 10 Kaumanu,  nold Ebel. 10. -- Oeargen, Dittlinger 20. mmer 11,45 Kgd. GZitititer 6. => | 11,15 Kgd, Ev.-ref. böhm, Gem., Ricardsir, 87; 11 K je . “.. Du . RIU te. . ef. . „ . 97; gd. =- Nilolasset, estabend im Z90 (Marmorsaal), am 8. November, 7 Uhr, zu- | Geihsemane, Fletscnnann 10. eismann 12 Kgd. == Gemeindehaus, 19,30 HoUmann. 132 Hollmann Kgd, --- argendorf, Nralgymnasizun; Der Feinbend im 00 (Meme R aten Ates Berlin- | Wendland de "Pein 20. Haass 13 Kgd. Haase 6, == | 10 Daob, 11,80 Daa aud o3ftirche: 6 Rrhmig. == Eteglit. Wiehe | ilmersdorf verspricht ein gesellschoftliches Ereignis zu werden. | Golgatha, Zansa 10. Berndt 12 Kgd. Berndt 6. == Heilt:.0s, Riemer 19, | thäus: 10 Schroeder. 6 >, == Markus: 10 Oroßmann. 6 Weymann, Von Berliner Bühnenkünstlerw haben zugesagt: Klfved Abel, Claudio Zeinot 4 11,30 5. Ottostr, 17, Riemer 12 Kgd, Lehmann 6, -= Heilige« | ==> Treptaw, Zum Baterheus: 10 Chleustiel. == Gemeindeschule 1: 19 Urrou, Ethel Hansa, Josef Mann, Alexander Moissi und Gotthard ist. Gehailke 10. Rump 13 Ad. Breithaupt 6, == Himmel aßrt. | Harder, == Wi metabo, Wilhelmsaue: 10 Kypke, 11,30 Kad, 6 Winkler, GSchterfs. Das Ballett Charell hat seine Gottspielreise unterbrochen und Heinze 10, Heinze 1 Kad. Ungnad 1 Kgd. Namlerstr. 8. Preiß 1,30 Hussi- | == Gemeindehaus: 10 Winkler, danach Kad, = Cecilienschüle: 10 Fromuel, wird auf der eigens dazu hergerichteten Bühne danzen. Das Deutsche | tenstr. 87. 6. == Zalobi, Hachmeister 10. Eitner 12 Kgd. Kand, | danach pd. . Hochmeisterpla : 10 Kaiser, 11,30 Kgd. 6 Kypfe. -=- Opernhaus führt unter Per Epielleitung von Dr. Hans Kaufmann „Die | Teichmenn 6. == Jerusalems. Fischer 10. Fischer 11,80 Kad. Eidseldt 6, ße leydorf, Paulus: 10 Nittelmeyer, Gust.-Adolsf. 11,46 Müller Kad. Verlobung bei der Laterne“ auf. Das Kähnenbild, 'owie die künstlerische | Immanuel, Maschaneyer 10 Göttel 2 Kab Goide 6, --- Zeiterstr. 9. «yser. =- Johannes (Schiacztenser): 10 Keyser, Gesamtleitung ligt in Händen des Modezeichners Ludwig Kainer. Nauc> 10. Heine>e 1 Kgd. =- Zohann:s, Maßler 10. Golling 12 Kad. im  N Kons.-S, Golling 6, => Aula Stephyanstr, ler 11.80. -- Soh.«Cuan» | eumanttzenemenn R aaa een Kirchenkonzert, Zur Feier des jährigen Bestehens des Emmaus- | elist, Noa> 10 ammer 13 Kgd. po, benheen D „= Kaiser-| Zein ahn nm ev  Kirchen-Chores Sonndag, 6. Nyvember, Konzert in der Kirche (Lausi ächtnis. Kaftau 16, Akad. Gottesd, Kripinger 11. . ler 6, == Uls Schutz gegen di Yo: 1 Biot, Mitwirkende: Prof. Dechert (Cello), Konzertsänger Rachs (Ba- Kale -WDilhelm-Gedächtuis, Conrad 10. mand 13 Ra Mitha Eiaha 6, | erneut 4 urs Vilungen. mlt Chloenatr an Binzer Ifen IE riton), Koppenhagen (Orgel) der Humous-Kirchen-Chor (Org. M. | == Gemindehaus 20,15. == Kaperaum. Lahde 10. Frausinedter 11,45, | Über.:us geeignete Form dieses Mittels und zwar in Verbindung Wiedermann). 880 Id Deli 2 Se eg wal 3 u ugin-Luise-Gedächtnls, mit dem innerlich zu gebrauchenden Chlorkalztum (Prof Dr. Loew, Der Botanische Garten in Dahlem ist am Sonntag von 11--4 Uhr gs- | 1% Baumert 8 fig MN Eies yn rey: 0 Spindler & Bünchen) wird ärz!licherseits ds .aus den heilkrästigen Quellen Bffnet. Kinder unter 10 Sehnen heben unge] pin SEE EN I Leiten (Chartdg.) Kraoß 10. Seiden 3 Rudolph , => Lüßower ue EWR übri zens in pllen othelen erhältliche 1 in e banf. [.% X] 6 Hen I1. el, ph! ner b<&drunnen - Quelllalz vs 14174  ele ber Sätlgten Dagan und Herzen findet am Montag, | Peisker 11,80. => Lussenstabt. ziehen ien (Chor! Lipp 16. 3 (echtes Natur  Lilienthal 6, odukt) empfohlen, ba al: bent ! :ä 4, November, 8% Uhr, in der Aula Niederwallstr. 12, statt. Zur Bt- ! == Lu:29, Rocha 10, Rocha 11.46 Elsasser 6. == Luther, Bielandi | hat Einfa jo nftöfen sich 8 Ee En < wirksam bewährt  Knin. Opernhaus. LeSSIng aa heater m ORAN IA. M e if r o  Gonnabend, 284. Abonn -Vorstell. Direktion: Vietor Barnowuky, p o l-Th e 0 ie r Tt Sin Mastenball. 17 ue Der Marquis von Kosih« " u auhenatruße 18:60 14: " Gonntas.236 A „„Vorsteit > .g: D. Marquis v. Keith, rt: Profasgor e- G m annbhaseE ung. Montag: Der Marguisy. Keith. brandt: Was iat uns Eianß- Uhr 10 Von heute ab wieder tägliht 17 Uhr 28  ue . . Lothringen, ' Köni"1. Schansaielhaus. | Dautsches Künstter-Theater|Böre«s1: 8 Uhr Profewzer Die Faschingsfee Gonnabend, 286. Übonn.-Vorstell | 7 Uhr: Zum oreten Mais: Dr. En Donath: Die Wali | ! | 74: DieLanneves Veriebten, vr ohtbeleuoktung, Som Operettein3 Akten vonDr. Willner undR.Oesterreicher |; rbr . „" ken dt. : 4 Grieg, 37 Avoun-Dorte ng. Bierautz Auferziehung Zn Szene geseßt vom Direkior Richard Ghulß, : NK . von Fo.ix Salton. aergeamaganmmmeramtmmmemmemeetteeugengmgmmenernpeemmumggenmeen  M impileiSei m  Botszdamar Str. & am Potsdamer Plat:,  | Enna Kogchel  Robert Nesemann  3 geht unter!  Große Variete Aus- BiAtiunwraChey dü vielen Diidern wit  Senta Sönolan; |  Lireokt Mas Keiubardät|Sonnta: und folgendes Ta 6: ie 0x GENRE WIRE TERHIN NL SK TEIT RIEDE POS ALREE . «ide Eila Hardt Dontwebes Tbenteb. |Naohtheleueht, - Anferatehung. H veutlleraaal (5 hiller1 enter Charleitenbaig), Ei Einst Luaitzoh ; Em:l Gürt 7 Uhr: Hamlet. gang Viemarckat aeas 110, Unterz rundbahnbhosf KHK. Ie. vow ; .  Thenterk.ab10 U,gebft 3 Sonntags 3317 jedurktr- 8 waoheens 1 Kind frei! EEB  Eiss Tucher Heinz Con.ad Fritz Randow  Smytsot;iek» Konzurte  Im Parterre  SimplieiSgimus-Dar  Honte bis inkl. 9. Novrbr. alinbendlich 8 Uhr: :  MARCELL SALZER Heitere Abende  Bonn a5 7 Uhr: Rasmersholm. 4,8, Ww N „hiller- Bd Nach ittag 2/, (k)eine Prewwe):| Friedyloh-Wilhelmet. Theater, ee ke dk R Geben  Minna von Barnheim. j|7% U1 Gannerl, . CHL EREIRICHTUEE und Amt Uhlind 139.  Kleines Sehauspleltans t GTuecl Birkenes 'anunen ir 1, / ort. chw. eder Kleines Theater,|| Gesciw. Birkeneder Adi-Naus, Taubenstr. 34.  7115 Uhr: Phädra, Onre und Partner [ß Adi L ie D aT Kabarett H  Bonn'ag 7'/. Uhr: Clavigo. Coutral-Theater. Nacht 2, keine Praloo): 7% Va Die Ro38 yv, Stambul, an ver Waiss. ; Kammervpleio. Deutsches Opernhaus Char!,  7% Uhr: Der Erste. |? Uhr: Zannhänger,  3 43 Die Prin:638:nvon Tragant I  H Wor ist die Schönsta? 5 "4 <ajdah. 73% Uhr,  Boynt, 7% U,: : rühl. Erwachen, 7% U.1 SNit-Mürnderg,  Thoaisr 1. 4. Koniggräwaretrabe  Die. C.Meinhard-"R. Bernauer. ij Va: Schwar weilmä Radtahrazene Friede! Bolmer X Trade Gräbner X Brus Druanl == Kunstansstfellung 7 an Uhrt Ronmerskolen Morg M4 U.:Behwarzwalänätel. || Läpp und Häbel Martha Hannemann X Bodda Wandin + Künstlerhaus Denen: Dor Katwenstog. BT I Tad Wü Exzeutriks |, Kort Pritzs X Kurt Bols X Richatd Borger Ur Br S WM, Lollerwanin, 8 ontag: Wige 47% 9:5 Die zaanteche Fliegt Altred Sch -- Dionetag:; Rovmerzholm, : re Cchmasow Komödienbans |Metropo)-Tneater. Otto Röhr Orehaater Schaohmelster, Bante Weine, vorngl. Kticne WIRE Preis, Küche! Hans Licht  Die tanzende Rympfe|7 u 10: Die Faschingsfer. Humorist am Flegel s 12 Kurförztendamm 123|| GQ, H. Encelhardt 48: " "| Morgen 3 Uhr: Wiener Biut.| | ==<== - “ * Ernst Wilhelm Erich Kux Wap Geschw. Jainczik | AMED ds BE Eden EASE M “.“.  18. Die 01 AO tleuss Opersttenhaus.|| " Eistanterinnen || Ap ia ELITH NQ) || hans! Etzer Alt-Berliver Meister: 348: Div tolle KomteB, 144 Uhr Der Soldat der Marie, MORUES Rünstiop hong Neus, hier noch nicht gezeigte Joan Paul Bennewitz v. Loefen  Volksbllune Zee am 7% U-1 Jas Süße Mädel, Modolieur Erna Kochel zz  Dammeier » tienzeler  Ronnabeud2 I: vvb, Demonstratioae n  u kende 4-7 Liebe. P alast-Theater. WILMA 8 Zonniag 8 fber Spgehim Bellachini . Schlabitz wa 3 Bountg 8 Lar: MaB für MaB. [7% U.r Ber Sergiauer FiLZU. Sandmalerin | M D, Kenstch v. 18009 Jahren ' 6 iR Morgen EU he  „. Tie agr der triegriohsta genie Lii grün. == Montreil waz NEN el 1 Konailerbaun Beller, ? | vorn; BC. & u. N8Sonder „Ausstellung  > PhluOhr. Tho deb: Nord-S680| gehtlter-Thenter Carl 4 Könstlerhaus, Mittwoch 6, Novombors KIENDN)| zum Vr Kalt: 8 06018 Burmeaier  KOSCNBAN NBETTODD (3% Das Konzert, | Foxtroft-Quarteit | Prolesior Ferdinand Gregorlit | OBERON || Ens Hauswann"  Böteadorl, Olorron, Georg. Bedentung und Anipob;n des Stat elters, Phant. Wasver.-Pantomime M anth  Sonnaben+ und Sonntag B!/z: ewe en Sohlarafenld.  Hansstl u Gretelim Zauberwal ; . " Trianan-Theaer|  dot.d.bil.eadn Lad, Baf,Friedriobair. Ztr.4927,2831,| Theater am Nollendorfplatz, Nachm 4 Unr, kleivo Prelse:|3'/, U.1 Der Herr Senator.  'Känsel und Gretel.|* %*** [ig] ite Schackfoln,  Täglich 8 Uhr:  in 6 Akten nach Wielands „Oteron“, Für den Zirkt s bearbeitet x nszeniert von Paula Busch. 4. 'Im Refebs Oboronsz, , Rezias Entführung, . Dor große Waszerakt, Die Sturzwallen. 4. Im Paitast» Garten des  Tf. v- Zügel, Fornor Moelsterw.erat. Kunz, Grozae Kunst-Auszzieliung  + Dahihelm 81:43 Wocbt. 10-7,8tg.12-3 Einir.1  Worthoim,  Wi CK  R eiebshailen«Theater,| Kün Allabondiich 74 Uhr und  Sonntag ncbm. 3 Uhr: Stoiilner Sänger, Naobmittags er-  müßigte Proiss! Reotichabal!,-Sagl ; GroßssBlDihpen-  - Konz, Anf. 7 hr.  Bots & Book, . Korten 2--5 Mark. mon WEZ Wi 080 piderd 62  Lemberger & Dorn 8  Grözzles Spezialgeshäft |  Fheater des Westens, tschl te I, q . Der ufs RIESE wi Deuten MI EE rum ||| aqpebter“ Glägz, | Von Kermann Budermann, kee Die justigs Witwe 4 » ß Titania, y preiiwert dal 4 16a Nite Beans Kone mit Guido Thielsober, ? | Ilie | | n jaiu re n ' Tens „Sor Elfen naut den Bann - Gaia, Klein, veböatold. Wallner-Theater| «Or DU || vorwer 8.6. Zirkue-proge, ||| Er + ELLPICrTE Bonntag 4 U r: Johaugiafoaer. T,.U: 6 benicht Char lostenbur, g . Morgen Bonniag 8% Uhr: NU Optieche Anaiatt, Gegründ.1826 eU eaein Ort m Eraf Kabenichts, Jägerotr.t8 Schillerzlranse 111 (10--5 Uhr) [MME Hhänzel nnd Grofek Friedelehatr 8 Of  Doaueret, 6 U.1 Rotkäppchen.) Morgen B'|; UU; Frühlingeluft.  /  Berlin) eingetragene Grund»  >, Yeler an der Frivstroße, ebt Cisenacger Straße, . markung Berlin - Maciendorf, arzeile 602/27,  ADEN E EEN 3 a größ, Neinertrag 3, er, Geundsteuermutterrolle | 1% 8  4, 488. -- ve 26.117, == tin 8sW, es 28, Septemder 1918. Khnigliches Autspericht Berlin-Tempelhof, Abt 9.  Swangoversteigerung.  Im Wege der Fwangovoll- fon das in Berlin be- m von  rekung gene, Grundbuche Bertin (Wedding), Band BDiatt 1842 Fraqmung des  merkes auf den Namen  am 29. November 1918, vvemittags 10 Uhr,  Hiircy das unterzeichnete Ot- Gerichtsstel!e, Immer Nr. 830,1 4 Treppe, versteigert werden, Biesen- belegent zundstü> enthält 3) Vorder- wohnhaus mit Hof und Garten, fgebäube links, 6) Quer-| Keller,  richt, an der Brunnenplaß,  in Gtraße  Tas thaler  Berlin, 22  b) fovrikgebäude mit 3. Hof, d) Stallgebäude 3. Hos,  und besteht aus dem Trennstli> Parzelle 1197/83 von 7 a 49 qm Oröße,  Kartenblatt M,  Es ist in der Grundsteuer-  mytterrolle und Gebäudesteuer«  rolle des Stadt. Derlin aimter  einem Tr! von nd Mark vonzeichnet,  Der Borsteigerun, am 17. Vpril 1618 in Grundbuch eingetragen,  -- 6/7. RK, 89, 18/4. ==  Borlin. den 28. Mai 1918,  R 20, Brunnenplaß, Köntgllehes Amtsgericht Verlin-Vodbing, Abt. 6,  Fwangsverfsteinerung,  Im Woge der Rwangsvoll- stredung soll das in Berlin be- egene, im Hrundbuche von Berlin-Wedding, Band 120, Blatt 3019, zur Zeit 0.x Ein» tragung des Versteigerungs- merkes au. den Namen opr vor- ehelichten Malermeister Emilte Houpt, geb, Bredlow, in Berlin Blügetragcae Grundsitek  am ß, Februar 1919,  vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Ge- eicht. an "der Gerichtsstelle. Brunnenplaß, immer 90, 1 Treppe, versteiger! werdea. Das in Berlin, Sparrstraßs  + Ar. 21 delegene Grundsili> ent- hättVorderwohnhauglinks, Quer» gebäude und RÜEflügel links, . Quergebäude mit 3 Hbfi yud Garten und besteht ans  Fem et: Tt,  3  ur Zeit dex Ein- ersteigerungsver» des Iijehlermeisters Novert Kliiß [Wa eingetragene Grund»  ndebezirks|- 3465 mit lichen Nußungswert  vermer? ist das  ihmger Straße ==, Oemarkung| Habermann, Offene Han«  jCharlottenburg, Kartenblatt 11,1 belogesellichaft. Der FKauf- (Parzellen 2802/1383, 2418/1833. | mann T Hober» 8416/188 und 417/188, 21 almann, Berlin, ifi in das  13 qm groß, Reinertrag 248/190 | G-schäft als pershnlich haften.  Taler, Orundsteugrmuiterrolle | der Gesehshaster eingetreten. 6218. Die Gesellschaft hat am 24. Ok« 14. KR, 56, H, = tober 1918 begonnen, == Bei Charloitenbu t Nr. 86649 Dr. Aders & den 32, Oktober 1918. Co. 1! Gösellsehaster: Rudolf Aöntaliches Anmtogericht Agte, Obrringenirur, Ber- btellung 14. ERTE fü Dee Fwongsverstelgerung, | fin. * Offene“ Handelsgesellshaft  Im Mege der Zwangsvoll« ens Dandelegele stredung soll Hw seit dem 17. Geptember 1918,  Der Uebergeung der im Betriebe REER MNG 190, des Gerlpstel, Neure | auf er offene Sondologelel,  immer Rr, 338, verstaigert wer» (haft KR bis ue ei De Erle Eh undbugße von|1 14 & Co. ; Der voherige Verlin-Briß, Wd, 28, Bl. Nr. Geselisschaftex Walter Heim-  (786 (eingetragener Eigen! liner Y p am 11. Wärg 1918, dem Tage [Li IM olfeiniger Inhaber der  der Tintragung des Bersteige- rungsvermerks: der Ritterguis- Ddesiher Christijan Fortmann in Groß-Salwin, Kr. Bromberg) einpetragene Grundstü>, Ber- lin-Brig, Cheusseeftr. 77, Ge- markung VerlänoBriß, Karten- blatt 8, Parzellen 196/1, 826/1, PG Borderwohnhaus mit ve- [ondevem Abort und Hofraum, rifgebäude, (Stallgebäude, Beschlagschuppen, Schweinestall, Lagerschuppen Kontorawdeng, Pferdestall jund BSagerschuppen, 22,75 a Grundstouermuiterrole rt. 895, Nußungswert 8766 Mach Gebäudesteuerrolle Nr.  am 10, Zannar 1918, vormittags 10 Uhr,  ,  t  aufgelöst, = Bel Nr. 46744 [SEIAM ERMEG Sher e er ye ec Krause ist eflel- niger Inhaber der Firma, Die Gesellschaft || aufgelöst, Dei Nr. 8988 Pau! Golde, Hypviheken,  e na aret; burg. = Ge iet eineie 80  I Nr, 338 594  n. Berlin, 28, Oktober 1918, König!. Amtsogericht „Berlin-Mitte, Abteil, 80. u unfer Handelsregister Ab- teien t rus ADDEN worden: Bei Nr. 1975 Daim» ler Motoren Gesell  L| den 29 Oktodor 1918, Königliches Amtsgericcht; Abteikung 9.  Handelsreglister  des 0 1. Amtsgerichts. |sc< aft mit hem Siße Verlin-Mitke (Abteilung A). Unter eevelm und, Ms I. n unfer Handelsregister. i eelassung zu rly-Ma- 64 Engen n eregiste nn rienfelde: Dr. ing. Paul Ri 6» 060. R polph MBl.-|bonfahm in Stuttgart ist Lern Borlin-Tem um felvertretenden t Vor- an! ede ernannt, =- [PM Rudolph R 018 872 Byk-Oul» -. Rr. denwerks Chemische abrik Aktiengesell . eim..|fchaft in Piesteriy mit dem harm Oräparatse in|Sibe „ jester'ig el Witten- Un-Lichtenberg, Inhaber 'berg und Zwelgnlederlassung zu Lissiy Naffin, Kaufmann, | Berlin unter der Firma: B y Perhnosietenberg, Grofurit ' Pds anwerkse vhannes Her uy Ber- v Un Uietenberg u Bl Bergell Hat 119088. A. vu  <Hapirs ininiederlassf Borkin, Hermann Hurwizslin: Dr. Ferdinand Blu- n Wiesbaden ist  ; Ist aus der Gesellschaft ausge- menthal fehieden. Gleichzeit Jeanne Blanchy Huxwikßider Gesellschaft, ged. Cassel, Berkin-Wil-116 184 Gspagit Aktien- mersdovf, und. M; und esettsdost vorm. Ei- Alepyandexr GHofte Ope se er ]  (owster Hurwikß, vertreten jwerke Dr. 'durß ihra Muttew. Zeanne'drich Esser  YU eb  ng. vid. mit ders Ehe  [nachm , Nienburg an 1123 nachm, Nr. 3065  findln:ccht mehr Vorstandsmitglied |Y -.. Bei Rr./Y  4 Cronnstücke Kardendli . Cas-jän Hallschlag und Fweignleder-|fasern und aus solchen her; ( Gerichflihe (ree 1789/188 usw. wmf] fel vbr 44s7.00) fenden jn Ve ellten umb ans so hen her 4 Bekanntmachung. ] Bekanvimadyjungen. qm Orbke. vezsönlich haftende Gcsellschaf-| Adolf Kühne in Looheim.| (icher Produkte, Die Gesell Auf Grund des 8 4ff. der Verordnung über Oerasise, Es Ut in der Orundstener« | i02 eingetreten. Die Prokura |Derseibe ist ermächtigt, in Ge- | schaft ist berechtigt, sich an an-| und „Güdfrüchte vom 3. pril 1917 (R.G.Bl. GS. 807) hat [a Zwangsversieigerung, mutterrolle und Gebäudesteuat- | der Frau Jeanne Blanche |me:nschaft mit einem anderen | deren Unternehmungen in zu- pemäß Anordnung der Reichsstelle für Gemlse und Obst f Im Wege der Zwaugavolle | rolle des Gtadtgemeindedezicks Zum z iK erloschen. ---|Profuristen die Oesellschaft + | lässiger Form zu beteiligen] die Provinz Brandenburg und Berl!, gebildete Kommission zur strecfung joit Berlin unter Nummer 6810 mit| Dei 4741 Wildgrubel/vertreten Die Profura-des | und alle Geschäfte obzuschlie- | Festsezung der Erzeugerhöchst reise für Gemüse und. am 31 Zanugs x Her einem jährüichen Ruhungewert HEHE eO BE. Die Dele: Hin p delnei in Köln ist [PACHA Erreichun 3 res Beit Reido lte für Gemüse und Obst folgendes Erztuger- i:ctags 1 r 15 verzeichne! au . Znhader ist| er nN. wekes . Dat , reise ; . "as der Verl 1sstelle, Klein bar“ Versteigerungsvermerk K : Pa Gr Fal Berlin, 28, Oktober 1918, [kapital ist um 2s0 000 Mark . M. je P! beezenitr. 16/19, Zimmer Nr. 80,| ist am 37. September 1918 in [5 . Kripfkse, Berlin. Der Kid, Amitsgericht auf eine Million Mark erhöht. Maivliben «+ +» ub 620633. .00% versteigert werden des zu das Grundduch eingetragen. Aebergang [- Oilto. deg „Her Beritn-Mitie, Abteil. 89. [pa ve Gesellschafterbe: Zunge Rohlrabt Rs Laub . e.r 0:5 Orundouche von Tln-: == 6/7. K, 62, 18/4. =» ciebe e -| “Fn das Handelsregister Üb.|[<blusse vom 12. September ohlrabi ohne Laab , « + +. + + = 0 and 's Blat Nr. Beritt ban 21. Dies 1918. | deten Forderungen und Ver- teiing 8 hond eloregister Ab 19 der OGefellshaftsvertrag ab» Gelbe Kohirüben einschl, Anfe prämie N (47: 05 Beng falle vum Cage | Ainiliger BEaaetät. [erde des Seide du BELT IDs OLerrn kh gefaßt Dro eier Heibi) Sltrüben «msd. Vnfuhrpräns 1 0 der Eintragung des Bersteigty | Berlin-Wedding, Abteilung 8/7. Fiou Grünewaldsyerwertun gs g 8 -jnicht mehr Geschäftsführer. Di- Weiße Möhren. - oos + 4 0 = 0,08 kungsvermects: Dab E ae DEN rng, gv. gps, auSges Den elishaft mit be- veflor Georg We Me enn fte: und Stoppelrüben . + 5 - « E 0.08 En Nei Gengene Grunde Im Wess der hwangewol-| Bo pp e in Beriin; Die Pro: went Saftung  e ve. Bel Nr 12.496 Dt. Thmaten, reife, einfch. Sreiöhjeusward + 039 Lend Wehe Stacks, We Beinkeandoet dilegen im| durch Tod Gosen Bei 8; es daß Rei der M 400; 2 elttds mit ENT EEN fo ntn8 23.040 mortu Berlin-Marzendorf, |! Grundbucße von elin-Rel- | Nr. 29 320 Streli 8 äfts 3 nur gemeinschaft-|scchränkter Haftung: Die Merrettich: Kartendlatt 3, Parzells 601/27, | nikendarf, Band 74, Blatt [Go [din in Berligz Proku- Bat mur gewinn | ma Ist. gelöscht, die Baut 6) wenn 100 Stangen mehr als 50 Pfund - ee Be etrag 2,89 (28s6, zur felt der Elntragung| zit 40: Konrad Chochne)| 19 aur Bertretung der Gesell Mima eh, cn Dei Ar. Wiegen oe u oaw0 1» rs 06 tr, Grundsteuermutterralle | des Versteigerungsvermerkes | zu Bezlin-Friednaw- Wa ree Ermler &)14985 Anze*genzen« b) wenn 100 Stangen mehr als 85 Pfund xt. AS, Nugungswert 167,-- [auf den Namen des Maurer-| Berlin, 29. Oktober 1918. Co. Gesellschaft mitstrale der fozialdemo- wiegen «6» „nove 0 080“ Bait, Gebäudesteuerrolls Rr. Be Render eingetr Könlgitches Amtagericcht |hafcränkter Haftung:skratischen Presse Oe' Z) leichtere Wars + + > + 9890-0 Bt R Gebäude bestohen aus [gene Grundsile getra | Bere the Wbie R Die „Brotuen des Offs | [eNL Hef mtb Erterietnolen mit Arent 5 52 83 5 040 'Berbaufshalls, Treibhaus mit-| am 18. Januar 1918, Zn unser Handlesregister A Samen Een im CATAN Fes Anhur I nE Rn 04! M den, Treibhaus vechis, Geräte-| vormittags 1 Uhr, [ist heute folgendes eingelragen Berlin und Hermann He inßlist erioschen. Kaufmann Moriß auf Grund ein, Jcuppen, zeibhaus mts. dur das unterzeichnete Ge Doe ol 906. V al . in Bingen nd py stellvertre- | Theodor Dokar HA3 H ih ist Aöile d. Ertan -. 9, IE = . : "| tenden Geschäftsführern oestelt/nicht mehr Geschäftsführer. . Grunnenplaß. immer . 380.1 Z9ah.; Walter Hoffmann b ' umd Obst abgör Phe ais Goptonber 19018, |1 Steppe, verselgeet werden Rodman, Bein NEO ig oinel Reis | Serpild 1 aum Gefeisführer fata abt * Königlie tsgericht as In 1 Rein! rf, ih n . 9 ' „BeriinZepethol, übt. 9. |SHarnweberfrche 475 belegene R ontar Dem Eh 02 einem Prefurisen er [Ausfuhr Oeselts aft maten ef Zwangsversteigerung, wohnhaus mit Sofroum und EM zepier KEN) xk i „|Vertretung der Gesellschaft be. [mit beschr Ei ntn Siede M. KI In Wert der Iwangsvoll-  Hausgarten, v) itenflügel, (ati Mh Cäsar toast MN Fs FTETIELNILNG rieb Br ombergerin Ber- [Weißkohl 3 8s88s86s64 O9. Pfund, EM KIRN Januar 1919, 6) nerge baude a) Werften Bertin Als nlcht eingetcagen fabrik Anker Gesell-|in, Felix Liedich in Char: ov! 5 ..5844.. 0,07 0,07% vormittags 104 Uhr, |Frennstüken Kartendlatt 1,|0ixd verbisentlicht: Geschäfts-| [Gaftk mit beschränk-ileitenburg und Seinrich aul) Birsingfol «6 ew ee 5 0,004 0,07 an der Gerichisstelle, Kleiu-| Parzeste 2277/78 und 2278/78] lokal: Berlin, Neichenderxger ter Haftung: Die FirmasMey er in Charlottenburg istiGrünkohl -. . + 4 + + +.» 0,07 0,07% Heerenstraße 18-"19, Zimmer yon zufammen 19 5 07 qm|Stt, 178, =- Nr. 6008. Ds- der eOefensahaft lautet, jeht: (pu Groturg ee elne Note „Speisembhren u. lng 09% 0,07 4 werden das ? „Junker Expo eil. aroitn .- - + + ju riger von Berlin Or) es in der Grundst uta brät Die Gaft mit befchränk-|Beshästsführer zur Vertretung|Gelbs Speisemöhren , , « ; 0,04% 0,05 Mariendorj, Band 19, Blatt |, | EE und in der ee Zuh.? Oskar Krause, Kauf-sker Haftung. Gegonstand | der Gesellschaft befugt ist. Ge- | Kleine runde Karotten . + + . O, we Nr, 678 (än etragene Eigen» bäudesienerrolls unter Ar. 2942| n6un, Afjow b. AMGEN des Unternehmens ist jeßt: Die |mäß dem Gesenschafterbeschluste | Rote Rüben (rote Beele) = + 0,07 -- 0,08 dliaverin am iN Bugust 1047, | vyw. 1499 mit einem fährlichen | | Mark. Nunmehr offene Han» | Fabrikation und der Vertrieb | vom 8. Oktober 1918 ist der Zwiebeln, WW or 0,15 0,18% em Tage der Eintrögung des |Pup, bu.sgeselschaft feit dem 1, Ok-| von Gasglühlichtkörpern und |Geselschaftsvertrag abgeändert, |Tafeiäpfel und Tafelbitnen 0,40 bis 185 November d. [R Sungsrermerts: die Nutungswert von 10.260 Mark idee (een i iegmund Op -|insbesondere der Vertrieb aller | lr. jur. Frith Bach in Berlin : 0,43 ab 18, November d. er : . . Dr. . . ; , , . Witwe Anna Siepler, ged. Ha» » Der  ortelgervnanvermer? penheim, Kaufmann, Ber-| exportfäh: Waren. Dur jist zum stellvertretenden Oe- |Wirtschaftsäpfel und «birnen ; 0,15 -. Berland in Berlin) eingetragene | zn “am 8, Oktober 1918 in das 1in- ist in das Geschäft als [den Gesellschofterbefcchhluß vom |s"äftsführer bestellt. Dem Ger| quei der Anbauer nach, daß ex besondere Aufwendun Giunojeut, Ücler und Gebäude» / Grundbuk eingetragen. | offener Gesellschajter einge, [21 Oktober 1648 ist der Ge- |schöftsführer Generaldirektor | au Arbeit -oder an Kosten filr die Uufbewahru: abt fc, Eisenacher - Straße, Ge- == 6/7. R. 63. 1814, =» treten. Zur Vertzetunk, ist [eltschaftavertrog Preändert. = Fris vo HEN adoln ew (Einmieten, Einkellern und dergl.), [0 erhält ex af Gergätung E.eehe at Barer 163/217 Berlin, den 23. Oktober 1618, | nur der Geselis ae CN Be WISSE t FATH [52 M4 ee ellen An | bis 80. November 1918; arte is . T . . = . 16 . EN IE SD M IS POAI IN VIREN) NOUERTAEEN KIELER ZENZ ENEN " euermuiten wem min ien Daa me laneeememeen : Di „ter ng: vor . GO. . 4 1, . Faber rund Swongsverftelgerung. | samtprofune des Martin) der Gesellschaft lautet jeßt: Geselschaft mit be-| Karotten, gelb. Gpeisemöhren, j .- 9, R. B8./17, =» Im Wege der Pwongevoll- Stern ist erloschen, => BeisDeuts<)e Stapelfa er-/schränkter Haftung: Die Rüben (rot Beel, nd weißen 4 EE eme wu ae ET EE| Nhe anahen 2 32-30 für den Fantus den 28, September . ama. r i . ränkter aftung. e . N Genn. 3 m kpz, Königliches FP Amtsgericht vormittags 10 Uhr ueister und. 10 13: Gogensiomd des Unternehmers mals R, OG. Dun & Co.) dei (koizüben, Rohlrüben, Rye j i hof, itung 9. an der Gerichtsstelle, Tegeler industriellen Deutkscchh-|ist jeß!: Der «Erwerb und die |Gesellschaft mit be« DARSUDEN, Futter- u. GStoppel- M. -=,80 (ür den SIE " . Weg 17-280 (Einqang vy. d.jlands C. Rahardt &(Ververtung von Vorfohren, Liesschränkter Haftung, Die Preise tret 3 mit dem 4. Novex ve 2»! er Bentnere Zwangsversteige: a+ [der Gelstraße), 1 Treppe, Zim-1C 0. Dis Gesellschafter August | zenzen und Potenten sowie der| Berlin, 30. Oktober 1918. eiten bis auf iter mit dem 4. November d. I. in Kraft uni Im Wege der Zwangsvoll+ tuer Nr. 116, versteigert wer-|Plathen und David Bry|Vau und Beirieb von Fahriken| PABnioliches Amtsgericht [geften dis auf weiteres, steedung O0 har 1918, den das im Grindbiche ven nd durch Tod aus der Gesch»|zur Herstellung von Stapel-| Berlin-Mitte, Abteilung 1s2. kannen ee ree werden mit dem Bemerken bos vormiitage FO Üb Bind Dis Blatt 2078. (einne: eic ik. Iden ant Dis 7 ordnung geen Breiatrelr mem 8 Me AIN m .. Beile Wi me 8-38 OR Rae a FRE fg Amtliche Befanntmachungen, ZEN wt eas Em ih Vatan Br versteigert - werden das ' | 4 4 . | Granobuche von Berlin-Ma- | Sintragung des Berstesgerungs- | hastender Grfeitschöster einge, Zugeins4hränkunge", Balin den 31. „Ottober 1028, „0 ziendors, Band 168, Biart u mann Bode in Charlottenburg) [Dampfwäscheore Vom 1. N mber d, 3. ab bis auf weiteres tallen folgende Der Vorsitzende : Bn Ki een Ed Kage eingetragene Grundfüd ==] Unton Max Ruben. Gehnell- umd Perfonenziige aus: A. an aflen Tagen? Db 86 ; ber Eintpagung des Versteigt- waer en und zur ZUsendurger| [9 hn: Die ffirnia kautst ekt: | Charlottenburg ab 817 bis Breslau Hvf on 1, 1 10 Bresla.: der Staatlichen Verteilungsftelle"»» rungsvermerts: die Witwe |W dn Semmeelnge und Cref ampfw 8 € € gjab 539 bis Charioitenburg an 1314, (+ 68 W Charlottenburg ab ; für Groß-Berlin, ) Anns Hiepler, ged. Haberland, man 0 Sire j|Union Rubensohn & [13s8 his Pysen an (011, D 54 W Posen ab 1014 bis Cha'lotten- |  burg an 313, 825 Posen ab 62? bis Ostrowso an 9%, 820 Ostrowo 3. A.: Dierig, ab 34 bis Posen an 617, 508 V Ostrowo ab 19% bis Sagan an 3 4, 601 W Gngan ab 289 bis Ussa (Pos9 a 519, 517 W Lissa 'Pos.) ab 58 bis Nohytin an 7'1, 47 Posen ab 701 bis B es!'1 Abs, an 1008, 15 Breslaty Hbf. ab 7%4 his Poten an 109, 438 W Bentichen ab 12%* vis Ein Spot) an 3"8, 434 W Lissa (Po).) ab 499 bis Bontschen 273, 948 Gagan ab 81v bis Neusalz (Oder) an 941, 945 Neujalz (Oder) a 214 dis Wollstein (Pos.) an 522, 831 Wollstein (Po1.) ab 63 bis Feoystadt (Ndscchl.) an 923, 948 W Neunsalz (Oder) ab 921 bs Sagan an 1118. 8. an allen Sorntagen (in der Nacht von Sonntag zu Montay): D 12 Ode'berg ab 914 bis Charlottenburg an 637 (erstmalig am 10 /11. November) &Es werden wieder eingelegt: a) vom 1. No- vember d. I. ab; D 31 Posen ab 21? bis Warschau an 11238, DD 30 Worschau ab 692 bis Posen an 3%, D 21 Breo!au Hhf, ab 8"? bis Vstrowo an 43, D 24 Dst:owo ab 138 vis Brosiau Hbf. an 324, yy. vom 6. Rooember d 3 ab: D9 Charlotten- burg ab 116? bjs Mygslowit an 942, 1) 6 Oderberg ab BU bis Charlottenburg an 187, 733 W GeflendorfeStroppen ab 722 bis Breslau Hoy. an 9144; 722 W Breolau dort-Strappen an 738  Posen, den 29. Ditiober 1918,  Königliche Eisenbahndirektion,  terer Kuösfall von Berfouenziügtu. vetdauer der Grippe Er: caniitngen vn'er dem Eisen» vahn-Perional Fund wir geawungen, vom 4. November ab nochi. die jolgenden Personenzüge vorübergehend ausfallen zu lassen Anträge auf Wiedereinlequng sind gwecilos, Nr. 208 Berimn Leb, ab 748 nachn., Hannover Hbf, a; ZU vorm. Nr. 2691| leichtere Wars egen. . annover Hb). gb 1:? nachm., Berlin Leb, an 844 nachm, Nr. 208 Sellerteknolle: ohne Kra ve Reno Zi ab 113 nachts, Minden (Weftf.) an 384 vorm Selseriete Den is Kraut Nr. 211 Minden Westi.) ab 1% nachm,, Hannover Hbi. an Bln an ns mit Kraut nachm. Nr. 8318 Hannover Hbf. ab 1118 nachm, Braunschweig Rotkohl bf, an 1222 nochts. Nr. 316 Braun 15 fo Hbf. ab 932 nachin., Ki  Nach Vorschrift und unter Anwendung der Grundsüße dep Reichsstellie für Gemüse und- Obft Über die Gestaltung des- Handelozusch äge. hat hiernach die Preiskommitsion zur Feste eßung der Handelspreise für Gemüse und Obst für das Gebiet der Staatlichen Verteilungsstelle für Groß-Berlin nachstehendes Groß» und Kleinhandelshödstpreise sestgesekt: (  Großhandele Melnhandel:  Maltrüben . ...». Jun Kohlrabi mit Laub ER rabi ohne Laub , « Kohlrüben « «4 « = Runkelrüden , +.» 7 4 Weiße Möhren . , . - utter» und Gtoppelrliven na PNEU? Tomaten, reife, einschl. Tr, hausware . . Tomaten, unzelsey , » Kürbis fm ' Wi schnitt“ bis im Ausf Meerrettich: ib 8) wenn 100 Stangen mehr als 50 Pfund wiegen . Hd) wenn 100 Stangen mehr als 35 Pfund w  Hof, ab. Uu bis Gellen» x  ibo  ..„..»-..-»*..  Infolge  annoover Sbf an 1124 nachm. Nr. 314 Hannover Hbf. ab 921 FI . jenburg ab 7* vorm , Rote € eisem! Hannover Hbf an 93 v8xm, Nr. 476 Hannover Hbf, ab 18 nachm, | "08 7 (at Soltau an 3% nachm. Ne. 478 Goltau ab 8% nachm., Hannover| 6.7 Hbf. an 822 nachm. Nr. 6021 Bremen Hbf. ab 622 nachin., Veizen an 1083 nachm, Nr. 6022 Uelzen ab 528 vorm., Bremen Hd). an 9% vorm. Vom 8. November ab fallen an Sonn- und Festtagen aus 'die Schnellzlüge: Nr. 77 8", Hamburg Hb). an 11?* vorm. Nr. 68 H. Hannover Hbf. an 628 nachm. Ne 141 Lotpzig Hbf. an 712 nachm. Nr. 144 Letpzig noy'r Hbf an 4“ nachm. Nr. 1s0 Hannover münds-Bremerdaven an 121% nachm: Nr. Berlin, den 1, November 1918, Bremerhaven ab 2!?, Hannover Hof. an 6** Außerdem fallen  urzeit aus die Personenzüge: Nr. 771 Göttingen ab 79 vorm., Magistrat  Zannover Hbf an 11% vorm. Nr. 772 Hannover det: ab 4* . nachm , Göttingen an 884 nachm, Der Triebwagen Nr. DT 1221 W.| dex Königlichen Haupt- und Nesidenzstadl- verkehrt; Hannover ab 4». statt 3" nachm, Nordstemmen an  Rote Rüben (rote Beete) « wiebeln, loss . . .. afeläpfel und Tafelhitnen aß 18, November 1918 , .  Wirischaftsäpfel und -birnen 0,20 ,28  Sämtliche Preise treten am 4, Nov:anbox bd, 3, ky Kraf?,  Ky  ...-".»..2T..22.22»  519, Nordstemmen ab 6 (über Barnten), Emmert ab 5", Hildes-| Abteilung für Obst- und Gemüse« ; heim Hbf. an 6s4 statt 41 nachm [H  Hannover, den 31. Oltoper 1918. versorgung, 3%  Königliche Gisenbahndirektion, Runge- !  330 Gom,/RW nnnnaunnunnmmumnrgenernmmenweaeengn |  „Sarod)“ Ghoko'aden & Gatao-Indusirie, J Aktiengezeligchaft  Die Auprahlung der för 1917/18 auf 20 pCt. Ü Testgouetzten Dividende erfolgt von heute ab bei der QageilSchafigkass8, der B.tiiier Handels-Begpli;chafi and den Herren Qaorg Fromberg & (6, gegen Bio- relobung das Dividendenzobelnes für 1917/18, Berlin»-Tompelhof, des 31. Oktobor 1918.  „Sarotti“Chokoladen- &Ca“ao-Industrie  74  Spedition verf es Fun äu) Oil) ;   Lagerhäuser. 18.000 [3 Welas wil Sofvan] [ih äu) Zofen Robert Haberling- Berlin wo  1  „Aktlongezellschaft. 6.aus dem Felde zurüdd, | Dr. Eugen Bereharh rx und Kinderarz .  F; iChat“ onnusensir. 8-5  (E:  eue naßt weäßhled plöglich info je eines Schlag» ansalls ve nag Kollege % ) wie je  der Rechtsanwalt  Dr. Johannes Petsch, SE  N Er war seit 14 Jahren mit uns in engster Arbeits- [M des Bertin 38 Betümp gemeinschaft verbunden. Die ungewöhnliche e seines 6! vinzial- Vereins ur  8 BVerstandes, sei: ine hervorragende juristische Begabung und iV tien un] div unded: e Zuverläfigfeit seines „Eharafters machen 8! findet am Witwe dem 27.N84 seinen Verly| is tr uns Utteriehbar, Die Irauer, die wir I venber Fn wittagg Fi Uhr,  um ihn tie! egen emp nden, wird in weitesten FF: im  Kreisen gz ts werde( [Bata raß 30 20/21, n patt  - Berlin, den 31. Otlodie 1913, 1. Wahl eines Vorsnbanth  Statt besondercr Anzeige, Heute früh entschlief sanst nach kurzer, schwerer  Krankheit im Dabendeien 7. Lebensjahre mein Mann, unser Vater  der Wirkl. Geh. Oberregiernngsörat, Abteilnngs- Dirigent t Ministerinm der geistl. u, aunterrihtä Angelegenheiten, Masor d, L. 11.  Friedrich Aitmann,  "Elfriede Wagner ' Kurt Lengner, en Leutnant zur Zu6  Borli8-Lankwits, - % Bortin-Hohterfelde  Asze3s07  Dr, Herbert Friedmann  Ihre Vermählung be- ebren Meh anzuzeigen  : » Oktober 1918, . Carl Korach Gertrud Friedmann Berlin W, 31. D . ; M. ed Kor R Sohenzollerastr. 19, ; g Kempf, Ratsow, Jekermann, fh 2 füeben aet pa 200 ice Kora M Toni Altmann, geb. Leonhard, H Geheimer Zustizrat. Zuftizeat. Justizrat, || 3, Rechkungslegung flir 1917; geb, Löwenhelm, Ohartottonbur, Hans Altmann, Prutn, b. &i 1 Felde, EEE 4 ie H plane für 1918, dm "SERER Sohlitarate, 25 Margarete Altmann, | 6, Bienen, Für den  Die Beerdigung findet statt am Mönltag, dem &, No- vember, nachm, 4 Uhr, von der Leichenhalle ber Jerusalemer und Neuen Kirche, Belle-Altiancestr. 97.  N Am Dienziag, dem 29. d. M., ertschlief in Berlin naß furzem, 1abrem Kankenlager unser kaufmännischer Geschäftsführer, Herr  Paul Fink,  RIM Ve PEER m  ein solte, wird hiermit | (den Mitgliederver["mmlung .  * ben gleichen Raum an demo"  ide ee ep en  - frei . ein Vaterland, in Magdeburg a en Entgiagtlebee GETIER 7 Sein vorbildlicher Pflidzteifär und fein ein 6 bay h ann, unser treuforgender Baset und | . treten für Unsere Siiterejen fihern ih agr Gei Ein nenn ( [35 eten, ; er guter Bruder und Onkel, 4t. m 39. Oftober mitt: entschlief ft an Herz, n sichern Um ein dauerndes, n. den 29 eber 18; % "auler 8 js 4wälr infolge von Gripps mel in ite ja NE ehrendes Andenten. Der En 2  Das Pexsonal  Oswaid Mittelnägt des scchlesischen  Biehhandelsverbandes  “ Königh Oberstleutnant . Beim steil stellv, Generaltommandy des 4, Armeekorps itter des G. K. 11. und anderer hoher Orden,  Im Namen der Hinterbliebenen:  | Selene Mittelitädt, Pt Methner, Berlin-Friedenau, . Curt Mittelstädt, binn bei einem  Kgl. Generakmaijor 4. D.  Ciemens Spohn,  Frau Sifa Spohn  Miezahder, Spohn, Brandmeister und Haupt, d Ne], im Felds  EUjaveth Spohn  Köthe Spohn, geb. Groffs«  ? Berliin-Halensee, Halberstädter Str. 4-8, :; Die Einä bet am Montag, dem 4. Nonde.,  vagen 8 5 Nie u Aremaieriun Declin Geeiht  Von Beileidsbesuchen wird gebeten Abstand zu nehmen.  | algen  von Prof. Hausmann  J. 7 Portraits Alt-Berliner pe | Bürgermeliter ung 1 8e0-  Statt besonderer Meidung,  Am 31. Ottaber. ist mir meine inniggeliehte Fran, die Mutter meiner Kinder, unsere Tochter, Gehwiegere tochter, Schwejtez, Schwägerin und Tante, Frau  Vera Tobias, geb. Gilbert  im Alter von W Jahren dur& Gripps und Lun( entzündung sen enn 79 Grip gen  Walter Tobias, zurzeit im Felds eand Famille 5  Berlin, dem 1. Novemder 1810, Neanderstraßs &  8 | von Ernat Liebermann ]“ Münchener Anzicht verkaufen  Bazohky & Remmelmann Potadamer Struße 126  ME ebnen Dünsten 1B., RUln, "Kenlcheld,  ie Rie Deileb ii des ICD an wg Sen EEN ves  von der Güdwestkorso) aus  Nachruf,  Um 24. Oklober - 1918 entscchlie? hier sanft naß “ t längerem, qualvoliem Leiden unser lieber Freund, tm „H. Die EE der Halls des alten H " Boui! een R rh “% in dei der vel mannste, aus am B |  General-Agent Gonntag, dem statt, 5  Novemder, nachn. 1  Alfred Federau nN  im Alter von 07 Zahren. ud 4 m Sentralverein deitither Guntsbürger nu . inan aten x verlieren in wirklichen , 5% .,  ? wg ENKE „att (8 inen 3 Berfaniilun) aw Gtapabend, 8 Kavember 1918|f,  d mit dem Takt zu teil; abeubs 7% Uhr, 9 einen gape Mann, js en Andentin für immer Fim großen Gaal der Phitharmonis, Ber: urgersty 38-23.1] anhenaw 8 Ausstellun  M dei uns fortbestehen wi 1) Ansprache dis Vorihenden Seh. Sustizro! Dx. Enac.. önchs, || Ffühg], Gomäld " ', bed] Berlin, den 1. Kremer 08, ie 5 Eounentelds 4, Gebot : der TMN Gugy  Seins Freunds pom eifengewerte,  Statt jeder besonderen Meldung, 81, Oktober bd anft naß schwerem Herz- „üben win bi Mmuig Beiiehe Sia gerin, unjere herzens-  - Martha Lehrs,  "Bertin WW 35, Pariser Str. 21,33, -  Clava Lehrs, geb. Löwenthal, Leopold Lehrs, R Leutnant d. N., 3. 3. im sFeldsy 5,2. Ratharina Lehrs, y Nudoif Lehrs, *  ei statt am Dienstag, : € aet Eindsterung fidel fta Kn Gu fteaße 87/38,  äumen.  eid XIN Bolenchtungen, ; Zee e „Hieje evy, Radar 3 De Öbeöbeinen KSNNEN  8)  u Heueltt: ppenheimer.  Goölfnat 38--7.  „Figarren g EIn Geldschrank eim Waben en. iekte Biedie: 3 ! ! -!!Sotort bi bar ( Ged ! ! . fet lan "ie werlzasen. u Verkaufe  öneweide, ; Geld? mien Rote - fat 1-0 Bießermann, Coro  f SpeiSezimmer » Herrenzimmer ) Bechsiein-Flägel niihes Gemäls, Ba IE NU  ; " antes Motiv, 117 8 " . (]| horvorragend er! Schlafzimmer * Küchen : : ; ersten Ranges, |f Miau Bertweden | Kean zeh otiprl frie ll verre den erden as Bai 100 53 Aparte Formen, godiegons arbeit, | EE: M Raabe bash Ziehung 8, 7,, 8. New, Biotin 7 75. 16. Nevbr, | essen angabe unter 8018 Zön  Unielnhaus, Berlin GW 68, Beillant. j Fn Anhänger an [atinkfette, %.- *  WW projewort abzugeben Privat "wen CI verkaufen, dit  verkäuflich, 1 Vesiptigung nach« Haupteewinne Mark Gert» 3. Haaptgew, Mark 5 mittogs, Wi desen  ““j 400000 | 1000009 | EIE 38888 | 30888 | a ae  "BREN Eittite, | 2i 20000| »-56001 Perger teppich 2: E een En  EEE Fn nN m Zohhtrnatien ef ee: Bühnenkosfüme) 10000| “5000 || „%5:1 ug  u verkaufen, NW Kut (440 rx] Ustor., in Geide, vis und ß 103 3.50 Bern liens 10383 Porto u. lizu 8) Markup“ Pelz, neu, Umstände heiber zu |f * Ww P!. wehr. S (9 ire 2. Brückan fan e 15, 38, del She, Bols.  ' k 1. Etage - Amgnas vor epandauen Etac Er „tag TI:  Salle  Plüschdecken M2 ee eO | u, Sumzeng, gut en. F. |  ale [NW kerne - nter SE EI 1 Damerowstral (38 78 SEGEN -  * Neepbttes, 1 nte Figu we we« | Straße 19; Vorder er verkaufen. R 10 Loge Ann ms Km 33 N Het andurg, Vefataug [18 Erhe er wad, NES aun 2 Rl prächtvoile Stücks |“ Derkau Shea 80, 19 iT ver Lankwiß, Mozarifit. 40... Kantstraße 35, hohpart. x, [ij Emil Raase & Go. Bredowetr. 9 Brenn frungadelh wehr pros] 8 Gä nrasinglse -  M) bafier Käufer unter N  und in unzewen 14407: 3 8 Köufgetragte 87, Kaulieirauss 1, Hölleretraeze 23s6, Koventha/er ftr, 71 + Peindamer Bir. 27a. Ke:  1 Zimmer-Einrihtung, | „„! Pian, Bole, 3 Geffel, & he, Tisch steile“ mit „Reher  fer „ppi € Reiten erpichs  von 10 bis 8 Uhr,  sie » , " hen NAN: . Zeil adenen Gewe „Ww wertausen |H Dach ve fü verkauf, , enb Niebuhrstr, 5, a sachen und Kristalz gebote un P. P, Zeuthen E " MN; Info. | 6m? dat ehanin S 5 [| 5 venta qufer eninien, ven ' "“ LEG immer SE | fr. Lafeneinriekling [0 Sn ASE RE eS) „Mantel € pn Da Perserteppich |! 321niotweres zu vertauf. | nur an Private 4.14 Hariter MENNE mit gle regen, 180 eng, erfeißer Gtr. 20. ; 8 dew alter |= Zelephan Wishelm 8708. | Ef. 60, II 2: | gt. erset, Di 800 verti Erufen, Kiemen bi 01 drei Winterpalctot, aut.s Brüden, Bronzen. | 3 Eients Epelsezlm Geinkeiein | Gitt 8 813805 who. |gar ' 7 j; € ester Künst tt Düne € "Schne S Lafi I Eu Teeppin, Mitt ven, Mittelgröße, kauft Endel, , nter 89 ; Om) ve Bpleg, | 5: e verd. M. fzimmer, Ep vf “2B oße "Wiaaltpls ju. zerdtufen verkaufen. Seba EIR EEE R PRE SPäSEE Won 3 We Wot Er RaR SE REa0 GR km BES NE SAUG Pelzwaren | Elegantes 7 veinte .. zu ex verbeien. mun, Pankow) Tell: Uhr| verka: NOTE Ee .  1 Ai rit enen „Gude " Duergebände ÄAuftragsgemäß. 1 „ter SASE Er Fi ds Priveiband sofort zu Spe isezimmer ohlaßmöbel ES Einen größeren Posten echter Ti TLissdecko, Damenpelisade, Herrenpels, Geesfragen mit Herrene-amer. Gelafslmmer, We en NNEN | after Wh Tu Beppe tan abgegeben, (Vardsplegel, Uhren, Einzel» Wsenhanper aner m R | vSeaidifamfutter I: 1800.-- | ie aimener undo EAVLE  ENE „Wegener: | izfenste 11.1. .| Sperfgp anis Go. 08": Rs, SEHR Gir atme 1a8ft (8:1 „aden eS [ate Bier wi HFO 8170 78 Ditorat Sed Tue Zum: (brystraße 3, I1., Efe Kötfsrall.| graufuhtgarnitur R 480: Diäbeihaus Sutiwae  v0b, Ankletdezchrank" m:liche Gegenitänds sehr gut . dempl. 68099. Es tomnan Har fl, Neubert, Bärwasld« halten. B Be taung nad | telef moder € Möbel in gt.  eizmante Belz Nttale Unte ud au ing Mantel mit Eier Bi iele 2er. Cobelinsesgel 701s0, Prachistlke, fast neu, verk.| Tete er, MN Spike uf Gef En tröße 13. jen Endorf Bela Fasanenstr. 3, rabat „arhalten, Bx 8 nd 0222 NE anwen Berren-Pelz,- FZ, vf r Dr | Steinpl. m Edelmarder- B Kompl. einger, +&Zim. Dung nähe Kurfürsten  Biberkrag., fel Garnitur fowie ders |Simiotn |. , aiif „BRE ien Persortennlche, Ragen fehr BE Zeba EENNN De  BREE Gi eng zan 3. 7) Ghee, IE a a ties  N | fucht Winterpaletot od. 8 [aht det RE Ni karfen,  22  " Erie nieng AED 21 | after Desig Chorraffan, „dt orf "Geh - Pelt: D 2.00 PR: EE DI 480 Mart, zu ver- ent, 3,60 mal. 7; nge fen | j| Gweller nie en  fete . eh  3. wanna 10.  CRI-SInNIeber Äh 6 3 Sag Tr wagen, BRE aun BD TEENS) an Ä 1 |  Ti Reuköfln, N, 4 LX 50, Blende KN prelzwert,| wert weh, a Bitvetn 1708 (17'818 Befeiauns -t ahne Ei 3. | Bahr; 1, Ehbnedg. abend  x nD (229% : N 5 ; 3 3  B| ia. wo, 3 8 [5s40 N  