henben
u Derm
riender,

GEEEEER

nne
Au]

Juli 1918,"

Neu? Erklärungen des Reichskanzlers.

Die Sozialdemokraten für die Kriegskredite.
' .
Graf Hertling en hg rap

deſſen jehigen Aufenthalt die verſchiedenſten
5 e) fen, befind
ins Saupfquartier, | aa Md aaa Siaeeeagäigen zu
Geſandter v. Hinho fährt nach 1. a ELER BGR REGEEEE X
Chriſtiania,

*
Die geſtrige Ausſchußfihung, | „5%%%=z= om verun m ete wer | DIE Sfettetvorldgen
Große Hauptquartier 31

Der Kongier für die Einheitsfront. | Ier zum Stasſekriär in Bewärigen unt | PIÖGÜLEG GNGeNONNeH,
diGg. Des Givoſemnaamn (nllk)) Es war Hins | "eee ſeheus Geſandte 5 Hinhe iſt geſtern abend 4 4

perſönliche Animoſität, wenn wir gegen die Rede | 289 Norwegen zurücgereiſt, um ſich dort zu Eine bewegte Reichstagöfizung.
des Gtnatsſefretärs vom 26. Zuvi ſehazſe Sul FIENE angehen Feng Der Reichstag hat geſtern in einer knappert
lung „nehmen mußten, Wenn Sire von AU | zm Eſgajte ſeines nenen Annies als Gtoate- | (967 Stunde die Steute vorlagen in

ee bug ege wen. eg dE MCH ſchohſekretär Graf Röder n dankte dem Retchs-

Programms kanzlers ; ) tog für die vorbildliche Steuerfreudigkeit, die er
jalat Erpebniſie fin „Spe [m/e ue Re eO &s | bei der Dewilligung der großen Steuergeſeze

Die Schwierigkeiten in der Erledi- | Vizekanzlers v. Payer, der alle Parteien Folge | bewieſen hat. Der Schaßſekretür hat allen
gung der preußiſchen Wahlreform ſind | geleiſtet hatten, kam es im Garten der Amts- | Grund, mit dem Neichstag zufrieden zu ſein,
mit der einfachen Formel „löſt auf“ nict zu | wohnung von Payers zu einer lebhaften | denn die Erweiterung der Beſihſteuer ohne alle
überwinden, Für die Auflöſung muß ein paſſen- | Unterhaltung zwiſchen den Parlamen- | Abſtriche bei den Verbrauchs- und Vertehrs-
der Zeitpunkt gewählt, und das Herrenhaus | täriern und dem künftigen Staats'ekretär. Von | ſteuern bringen der Reichskaſſe ein recht be! ächt«
durfte nicht übergangen werden. Unſere Ant- | der Fortſchrittlichen Volkspartei nahmen an die- | liches Mehreinkommen.
wort auf die Papſtnote war tatſächlih nur ein | ſer Unterhaltung teil die Abgeordneten F i[ <- Die kleine Reichstagswahlreform
diplomatiſcher Akt, Wir können uns auf ſtarre | be>, Dr. Wiemer, Lieſching urd Dr. | wurde gleichfalls in dritter Leſung angenommen
Formeln nicht feſtlegen. Wir bil''gen den Grund- | Müllex Meiningen. Von den Nationallibe- | und auch fonſt machte ſih in der geſtrigen
faz der Nichteinmiſchungindieinner | ralen waren Dr. Streſemann und Prinz | Sißung bereits das große geſehgeberiſche Reine-

zu Sc<hönei<-Carolath, vom Zentrum | machen bemerkbar, das ſtets das äußere Zeichen
Wen San De eee de | eines Forienſuſtigen Reihatags iſt. Gewiſſer-
groedneten Ebert, Shoidemann und De. | "ode im Ramſch wurden Enſſchließungen zu
Den Wunſch der | David vertreten, die Koniervativen durch | len möglichen Fragen erledigt, über die man
in einen möglichſt engen | Graf Weſtarp, früher wegen der andauernd ſchlechten Beſehung
GSüteraustauld mit uns zu treten, ſolten wir nad | 7 Adtätid i EEE ON BEIRREN BE -
Möglichkeit unterſtüßen. Ein vertrauensvolles | Notwy( . NE EE R m u
Verhältnis zwiſchen der politiſchen Reichsleitung NONE MAGieD für Hen 8. 00h 1 5N D5H: FREUN "Riemann? vine KRE
und der Oberſten Heeresleitung halten auß wir | Tele6r- unſeres Korreſpondenten. | Über eigentlich abgeſtimmt wurde, So kam es,
für eine Notwendigkeit, Chriſtiania, 12 Zuli. | daß die Konſervativen „aus Verſehen“ allen An-
Die miniſteriellen „Intelligensfedler“ wid- | trägen der Linken auf noch ſtraffere Bewirtſchaf-
men Seren v. Hin ße einen ausführlichen Ab- | kung aller notwendigen Lebensmittel zuſtimm
ſchiedsartikel, in dem es u. a. heißt: „Hie“ haben | ken, ja Herr Roeſicke ſelbſt ſtimmte ganz anders,
alle, die mit v, Hinße in Berührung kamen, den | als er nach ſeinem vielbeſprochenen Antrag hätte
allerbeſten Eindrud von ihm bekommen. | ſtimmen dürfen. Viel zu ſpät merkte Graf
Vor allen Dingen iſt er ein tüchtiger Mann ud | Weſtarp, was geſchehen war, und beantragte
außerdem ein Mann von großen Geſichtspunkten | Wiederholung der Abſtimmungen.

und Reſpolt für die Meinungen anderer und von |Y aaſe widerſprah und auch Vizepräſident
er n en, als er SERER In
Beein für Enter Aferefen als FR | Do we, meinte, jeder Wögeondnete müſſe eben

man allgemein von den Deutſchen darſtellt. | eufpaſſen. ai j -
Hinße übernimmt den Poſten des Außen- | Zu Beginn der Sißung gab es eine beſtia»
miniſters mit den beſten fachlichen Vor- | Auscinanderſekung zwiſchen der Linken und Ge-
ausſeßzungen. Er war MarineattaHs in neral v. Wrisberg.- Die Fortſchrittler nah-
Rußland, Miniſter in Mexiko und China und | men darauf Stellung gegen neue und in der
[eng Ap tete] HuOI 2 viel Verhänd- | Tat unerhörte Maßnahmen des vielgenannten
Abg. (9. Fr.): Die unerfreuliche N ie "Gg . unſeres Landes - Generals v. Vietinghoff, der das Stettiner
Wirkung der Rede des Staatsfetretürs von | iaiſter zeigt. muß bie Zeit zalgen. Reuhs. | Centraltommando recht einenmätia und na
Kühlmann vom 24. Zuni mußte ſobald wie | kanzler Geaf Hertling und Bizelanzles v. Bayer 50.008 Wer Dien Miinude Sand ei des Dür
möglich beſeitigt werden. Die Ausführungen | ſcäpen ſich weiterhin aif den Reichstag, KI3l- | "arifſenen halten zu eüſſen, unterlag aber in

des Reichskanzlers finden unſere Billigung. manns- Abgang bedeutet ſomit keine Ver- | 9eariffemen halten zu müſſen, unterlag aber
Abg, Ledebour (U. Soz.): Wir ſtehen der Per- | änderung der deutſc<en Volitik, Auf | dieſem Kampf, bei dem alle guten Gründe auf
fon des Seren von Kühlmann viel unbeſangener | die gleiche Baſis wie der Reichskanzler muß ; ſeiten der-Linken waren. Auch bei der Erörte-
gegenüber als andere Parteien. Wir haben nie | "türlich auch v. Hinze ſtellen. , Dudd den. Fragte. 66 ben. GoWei ME INE
iti mit Mitgliedern teichstags verboten wor-
pvp lb Beden wu: 3er Meze den iſt, ſpielte General v. Wrisberg keine glück

als im Einklang mit der Friedensentſchließung

ſtehend anſehen konnten und ieſe Politik aus | Der F07 Lichnowily im Herrenhaus, 11 te findet die Iehie Gizung des Reichotrg:

in Zukunft unterſtühen wollten. Gegen ſeine | Der geſtrigen öffentlichen Sihüng des Herren- | ggx er Vertagung fai p'

innerſte Urberzeugung hat Herr von Kühlmann | hauſes ging eine Geheimſißungvorauf, wein der | .

eine Kompromiſivolitik getrieben und die Unter- | zu der nicht einmal die Diener Zutritt. hatten n:

„ſtüßung der militäriſchen Leitung gefunden, ſo- | und die auch nicht ſtenographiſch aufgenommen Wir laſſen nun den Bericht folgen:

lange. er dies tat. Als er aber am 24. Juni 4 wurde. Die Sißung war notwendig gewordan, Die Abgg. Noske (Soz.) und Cohen (E»z.)

einmal ſeiner Ueberzeugung Ausdrukk gab, ver- | weil ein Antrag auf Ausſchluß des Fürſten | verweiſen darauf, daß in Warſc<hau und Lodz

lor er- dieſe Unterſtükung, Lichnowſky vorlag. Was hinter verſchloſſe- | Aufru [lagen worden ſind, die unver
"Sierauf wurde auf Antraa Gröber (3tr.) | nen Türen verhandelt worden iſt, entzieht ſich | bmt zu Pogromen gegen die jüdiſch

die Ansfprache geſchloſſen und die Kreditvorlage | natürlich der Berichterſtattung. Auc< der Be« | völkerung aufforderten und mehrere

wurde gegen die Stimmen der Unabhängigen | ſchluß wurde fpäter nicht einmal mitgeteilt. Da | Stübte hngen. wähernd dr Pabel ſonſt die

angenommen. d nber als Grund mitgeteilt wurde, daß der Be- Beſeitigung "Waan aH; öffentlicher Aufrufe

ſc<luß zu ſei tskraft noch der Beſtäti; umdreh iß.
, [4 Eu Mien Beba p-ICH Ehe l jübiſgen Betngen Polens [ei (| dps Bender

u
AL Ih bkc] Die Durchführung des innerpoli- Am Donnerstag abend hatten eine ganze An-

Uf
104
RU:

MU

j
an
zur
INK
01

1877
j

2
34

7

jz?
ea

ä

3
11

verboken worden, irgens ekwas iber dieſe Po-
gromplatate zu ſchreiben.

terſtaatsſetretär Lewald beſtätigt, de3
lütter, in denen „zur Vertilgung
jüdiſchen Raſſe“ Geſgoſgedpet, wurde,
wiederholt in Warſchau, aber nicht in Lodz

90m worden ſind, Die Flugblätter“ find

Ynell als mögli entfernt worden, Die Be-

„daß jüdiſchen Zeitungen verboten

gendetwas Über die Flugblätter zu
vridt nit den Tatfahen.
2 Atgg. Gothein, Heyn und
dorff (Vp.) führen darüber Bele
Gegenjaß zu anderen Genera!!

das Iiettiner Generalkommando

den zum Heereodienſt eingezogenen Rechts-
anwälten das Auftreten vor Gericht erſt nach
Einholung einer beſonderen |
nehmigung geſtatte, Anhängern der
Perllilichen Beitariel werde Ie Serehm dmg

cd iſt, it
nn

|, (Hört! hört!) Während ihrer
Pleitopers würden die Anwälte von unter-
ordneten Mil JIiert, die .n

as Generalkou
Auftreten des Ani
frei war oder niät..
dieſe Kontrolle ols unwürdig und von den
Gerichten 0's eine unzuläſſige Einmiſc<ung
in ihre Befugn:ſſe empfunden.

General v. Wirieberg:
11. Armeekorps für das Auff
anwälten vorgeſchriebene Eenehmioung mird
unterſchiedslos und ohne Rücfi
auf die Parteiſtellung erteilt, (Lachen

nfs.) |

Abg. Goſhoinz Tatſächlich iſt einzelen An»
wälten die Genehmigung verſagt worden- Be»
ſ<werden ſind zwe>los, weil der Negi-
mentskommandeux vom Genera!kommando die
Anpeiſung bekommen hat, ſolche
weiterzugeben (Sört, hört! links).
lung eines Strajverfahrens oder die Verweiſung
einer Sache an das bürgerliche Gericht iſt nur
mitGenehmigung des vom Generol-
kommando ernannien Berichterſtatters zu-
läſſig, ſodaß die Kriegsgerichte ein Verfahren
auß dann niht einſtellen können, wenn, fie von

Unſc<huld eines Angeklagten Überzeugt

fd. (Sött1 hört! lins).  Sahlreiche Mirglit-

er des Kriegsg-richtes haben ſic) beim Ober-

landesgerichtepräſidenten erfolglos - be-

14 wert und ſließlich die erbetene Entbindung

ihrer kriegsgerichtlihen Tätigkeit erhalten.
(6ört! hört! inte)

Gene:al v. Wrisberg: Ich kana darau* nicht
antworten, denn das Material ſteht mir
nicht zur Verfügung (Gr. Unruhe links).

Abg. Gothein: Ich habe das Mat:
Namensnennung bereits vor längerer
Kriegsminiſterium übergeben (Hört! hi

General v. Wrieberg: I< habe meiner Ant-
wort nichts hinzuzufügen, (Or, Unruhe links).

EHEN
Held, (1163 Selietent (E53
(gtr fragen, ob ein EEE Verbot
für den Verkehr zwiſchen Angehörigen
des Heeres und des
Retfchstages Beſteht.

jetäl 9. Wrisbergt Ein ällgemeines
Verbot beſteht nicht. Wenn wirklich Be-

"rafungen deswegen vorgekommen find, ſo konn
ihnen nur nachgegangen werden, wenn dem
Krieqsminiſterium darüber nähere Ar oe
macht werden.

Abg. Dr. Müller-Meiningen: Beſtehen in ein-
zelnen Truppenteilen beſondere Verbote?

Auf Grund welches Vechies

veſtehen ſolche Sonderverbote und was gedenkt
der Reichskanzler zu tun, um dem offenen
ſtand untergeordneter militäriſcher Stellen in
ieſer Richtung erfolgreich zu Seger?

General v. Wrieberg: Der Hoere:

tung iſt von Sonderverboten nichts bekannt.

Aby. Dr. Müllex-Meiningen: In Tauſen-
den von Frontbriefen und Briefen aus
der Ctappe und aus den Garniſonen kehrt fort»
geſeht die Klage über ein Verbot des Verkehrs
zwiſchen Soldaten und Abgeordneten wieder und
die Furcht vor Strafe und Schikanen
aeht aus allen Briefen hervor. Was gedenkt der
Reichskanzler zu tun, um dieſer

Bekämpfung der Volköverfretung durch
ilitäriſche Stellen

ein Ende zu machen?

General v. Wrisberg: Wenn der Heeresver-
waltung ſole us. vorgelegt werden, ſo wer-
den wir ſie pr

: Feh: v. | Seächthofen (ntkb.) briegt zur
Eprache, daß

"vas Fürſtentum Monaeo

gegen deutiche Staatsangehörige u
Eigentum genau ſo vorgeht wie die € franzö
tepublit

Direktor im Auswärtigen Amk Dr. Kriegs:
Neuere Nochrichten arüber liegen Re vor, Zu
Beginn des Krieges ſind allerdings Deutſche aus-

wieſen worden und die Regierung von Monaco

t allen Deutichen die Ni ihres Ger

äftsbetriebes unmögli( Wir find
wiederholt dagegen eingeſchriten, haben aber
keine Antwort bekommen. . Wir he 74
Monaco eine kurz NN ſ
feſelt, Sollten wir auch diesmal keine befrit»

igende Antwort „erholten ſo werden wir zur
Stärrung der deutſchen. Forderungen zur Be-
ſchlognahme des „fn eH Macht phäre befindo
lichen monegaſſiſchen, jnsbeſondere des
Eigentums des Fürſten ſchreiten.

Die Novelle zum Kaligeſen, durch welche
die Nalivreiſe erhöht werden, wird in zweiter
und dritter Leſung verab'<iedet. Eine
Neihe von Entſchließungen zu den Ev
»ähruvosſropen, für eine ausreihende Kohlen-
förderung und für Vefreiung der Perſonen mit
weniger als 1200 M. Jahreseinkommen von der
Keiderebgoße wurden. eint Ausf ohe ame
nommen Das Gefen über die Vermehrung der
Dok! der Neichat99gahgeordneten und für. Ein»
fahrung der Verköliaiswahl in den großen
Noichs'aaswahlkreiſen wurde mi? unweſentlichen

enderuygen gegen die Etimmen der Konier-
votiven. und. der Unabhänoinen Sozi:
an in. drüter Leiung angenommen? *

Von den. Anwälten wird

itgliedern

HritfeLeſnngderSleuervorlagen

IE (EP pie Erbſhofttn werden dei
en werden
EN Reue Die often werden bei

der Reichstag ſich auf die
Veſtcuerung der hreinkommen ME] hat.
des
Bäitnienäig geringe Mehreinkommen at den
ſteuern aber lehnen wir ab.

ſchlüſſen zweiter Leſung angenommen worden.
Dieeihgregl erung ſtimmt

ihre Guſimmung nieht verſagen. Erfreul

5

Rieſeneinkommen, die während ieges nicht
werden, Troß vieler Mängel onund Verfch,
etär Graf Noedern? Die Ma
Der Reichstag hat die Beſtimmung über die
tehreinkommen] es und
weiſe haben die NN Finan
ut

u
niſter

Wir Vedöuern. daß der Kai

fewachen find, bleiben ſieuerſrei, während ver-
Beſipſteuern zu, Die Verbrauchs» und

Eteuergeſche find im weſentlichen moch den Bee
(MEN auf die phyſiſchen Perſonen aus»
KE Wbicke dn Bembten wird die Regierung
ihre Ledenken zurücgeſtelt.

pet de of „wird na

orredners einem ebm

Eteuern ihre Zufiimmung, verſagt. Es iſt aber
Banda dentbar, den ganzen Bedarf duch
direkte Steuern. zu deen, Di

tung, daß der 5322 zie G "Geſehe Relaliih

gelBeaung der Aaa Belts
es ratung der Vo:!
Fygen. Präſident Fehrenbach: IH kann mite
teilen, daß zu den fämtlichen Gteuergeſehen
keine Wortmeldung vorliegt. (Beifall).
DJ (iloge vor, über die einzelnen Gefehe im
Ganzen abz
Abg. Vetnfiein (Ü. Sog.): Nah der Stim-
mung des Sauſes müſſen wir annehmen, daß
unſere Verbeſſerunosanträge doch obgelehnt wer-
den. Wir verzichten daher auf Sonderab-
ſtimmungen, (Beifall.)
Die Vorlage über die außerordentliche
Kriegsabgabe wird angenommen, Das Vier-
Fnergehh

Weinſteuer fimmen die Sozialdemokraten und
die Eſſäſſer, gegen die Schaumweinſtener mir vie
Unabhängigen Sozialdemokraten, Die Beſteue-
rung der Mineralwäſſer und die Erhöhnag der
Bofigebühren werden angenommen gegen Sozial-
demokraten und Polen,

Beim Reichsftempelgeſey beantragen die
Eezieldemokraten einen Etempel von 10 y. H.

Fideifomamiſſe.
Graf Noevern. bittet um
50 Man ſollte eine ſolche Beſtimmung
nicht in ein Geſetz hineinnehmen, das eine »öllig
andere Materie regelt.

Der ſdzia!5emskrotiſche Antrag wird mit
154 nrgen 161 Stimmen abgelehnt. Zur
Minderheit gehören Sozialdemokraten, Fort-
ſchrittler, Elfäſſer- und einige Nationalliberale,

Das Reichsſtempelgeſeh und das Wechſel»
ftempelgeſeß werden angenommen. Gegen das
I'wiakdevernejek ſtimmen Eozialbemokraten und
Polen. Die Geſeße über die Stenorfl<t und auf
Errich'nna eines Neichsfinanzhofes gelangen ein-
ftimmia zur Annahme,

Nächſte Sitzung Sonnabend 10 Uhr: .Brannt-
weinmonopol, Kriegskrcdite und zutücgeſtellte
Abſtimmungen über den Etat,

enemantantnzentng

Hollands Meinung
über die Kanzlerrede.

„Die Botſchaft hör* ich wohl , . .*
Telegr, unſeres Korreſpondenten.

Notterdamy, 12. Zuli.

Die holländiſche Preſſe- iſt im großen und
ganzen durch die Reichskanzlerrede noh nicht
Überzeugt worden, daß der Wechel im Aus-
wärtigen Amt nicht eine Kursänderung der
deutſchen Politik bedeute. Hinße iſt für Hol-
tand nun einmal der Alldeutſche, von dem auch
die Neutralen micht viel Gutes zu evwarten
haben. Handelsblad ſchreibt: Was der Reichs-
kanzler jagte, war wohl plauſibel genug, Er
leite die Politik, und die Auſgabe des Staats-
ſekretärs iſt, ſie auszuführen, ob er nun Kühl«
man oder Hine heißt, „Die Botſc<oft
hör' i< wohl, allein mir fehlt der
Glaube* zitiert das Blatt. In der Vorge»
ſchichte der vom Reichskanzler als bedeutungs-
los bezeichneten Formel liegt eben etwas, was
Zweifel an Hertlings Aeußerungen aufkommen
läßt, Küh:mann hielt eine Rede, die im Rah-
men der Reichstogsreſolution ſtand und von der
Mehrheit zuſtimmend aufgenommen wurde, Am
folgenden Tage erklärte der Kanzler, doß Kühl»
manns, Worte mit ſeinen überein»
ſtimmten und nur von Kritikern falſch
ausgelegt worden ſeien. Troßdem hat
Kühlmann zurücktreten müſſen.
Handeloblad läßt ſich nicht davon abbringen,
daß Kühlmann zurücktrat, weil ſeine Aeußerun-
gen nicht nach dem Sinne der Alldeutſhen und
der Mititärpartei waren und meint, daß
Weſtorps geſtrige Worte eine Warnung
an Sertling einſchloſſen, daß auch tuer]
Rücktritt verlangt werden würde,
es Jo in den alldeutſchen Kram Peilweie

Auf demſelben Standpunkt ſteht auch die
übrige holländiſche Preſſe. Zu Hertlings Rede
ſelbſt fagt der Nieuwe Rotterdamſche Courant,
daß Hertling etwa das elbe geſagt habe, was die
Entente ſchn immer ſagt, nämlich daß, wenn
die andere Partei mit ernſten Vor-
ſc<lägen kommen würde, dieſe erwogen wer-
den ſollen, Die Bedzutung einer ſol<hen Erklä»
rung iſt, ſolange keine dee Parteien geſiegt hat,

'

gleich Null, Solche „ernſten“ „Vorſchläge

wird Deut'hland nicht machen, ehe es geſe Ragen

iſt. Und iſt es einmal geſchlägen, dann dedeu-

te. ſeine Bereitwilligkeit, Vorſchläge entgegen-
zunehmen, nur wenig, denn wer geſchlagen ift,

wird auch auf alle Fälle Frieden Atießen.

Im Herrenhaus verlas geſtern der Vize-
präfident iniſteriums Dr. Fried-
berg die königliche Verondnung, durch die der
Landtag bis zum 20, Septembes vertagt wird.
Dann hielt Präſident Graf Arnim die
GSclußrede. Wir geben fie ausführlich wieder,
weil ſie einen intereſſanten Einbli> in die An«
ſchauungsweiſe von Kreiſen gewährt, die auf
ihre Weiſe die Welt auffaſſen. Graf, Arnim be-
hauptet, daß Kant nur in Preußen geboren fein
könne. Wir Preußen find gewiß ſtolz, daß wir
Kant zu den Unſeren zählen dürfen. Aber ob
die Behauptung des Lerrenhauspräfidenten in
dieſer Allgemeinheit zutrifft, dürfte doc<ß b&-
zweifelt werden. Unzweifelhaft aber iſt, daß
Graf Arnim nur in Preußen geboren ſein
konn, und daß auch das von ihm geleitete Parla-
ment nur in Preußen möglich iſt.

ue

Die Rede des Herrenhauspräfidenten lautet:
u m nunmehr bis z5ictigle, umſtrittenſte

'Gefehesvorlage,

ndtag beſchäftigt hat, in ie
EIE Ky es jelbſtverſtänd-
lich, daß dieſes ohne Rü>ſicht NED)

teipalitiime Intereſſen lediglich gr
leitet von dem Grundſat vewöſenhafier leber.
Zeugung, dieſe, für Breuhens Zukunft fo bedeu
volle Frage der Neugeſtaltung des Land-
tags der Mine (2 GUI prüfen und
gründliche Arbeit leiſten, will und. wird,
velkiiet von dem Bewußtſein höchſter Verant-
wortung gegenüber der Krone und dem Dai
land, Mögt wen mafrund, des „Berloguen zun
eratenden Ausſchuß gelingen, dem Herrenhauſe
Vorſchläge zu unterbreiten, weite die Fuſtim-
mung aller geſeßgebenden Faltoren finden,
und mögen ſie ein Eygebnis zeitigen, das Preu-
ßen eine ruhige und geſunde Fortent-
widlung für lenge Zeit hinaus ſichert, (Bei-
fall) „Das erwartet nit nur jeder objeltio
urtiilende Preuße, das erwarten vor allen Din-
gen auch tie Männer, denen es nicht möglich
LR an dieſer für die Zukunft Vreußens maße
nden Entſcheidung tätig mitzuwirken, weil
ei Het mien gegen eine Welt von
Feinden verteidigen, welchen Männern aber
fro ſchier unilberwindlicher Uebermacht, tro
feh kwermenſhlier Ueberanſtrengungen un
rennen "die: SW UIIEILIIENG Ir
wie ein nan
and Baſone pin EIN
Denn was anderes iſt es als der Glaube an
Deutſchlands Zukunft, der degyherrlichen
Offenſivgeiſt unſeres Meres immer
aufs neue ſtärkt und ſtählt. Da wird man aber
rx Seimat nict zweifeln, wenn
ja "glauben. Das unſere ſelbſtver
ndlicge Sicht, alles von. ihnen fernzuhalten;
was ihren Sienezglauben erſchüttern, was ihnen
die Ueberzeugung beibringen könnte, doß ihre
ftrahlenden Heldentaten umſonſt getan, die ge-
waltigen Opfer umſonſt gebracht wurden. Da
werden Vaterland und Heimat ihnen der ſtarke,
unverſitglicht Jungörunnen ſein und bleiben für
ihre Sieyeskraft. So fördern wir daheim die
EEE 0 Stig Sea ren Größe
enbiouna des Kri ands Gröf
und Zukunft abhängen. 5

„Siadenbers un Eudandorf

deutſche Volk ebenſo viel Dank
jäh iſt, 6 es ihnen Vertrauen entgegen-
ringt, werden mit unſeren Heeren unſere
Feinde fein und Uieibers denn das muß
unter Ziel ſein und bleiben, ſo lange uns unſere
jeinde einen anderen Weg zum „Frieden ver»
1, (Zuſtimmung,) Auch di
ſc<en Reſerven dn, eg
nicht entſcheiden, (E. arg u ſpät, wie ie
drinaend hoffen. Jol de, DRrieg fort
geführt werden, Naur] wir [+] es ion 144
Uneinigkeit ſelbſt beſiegen, Möge dieſes
Kriegsziel Englandz und Amerikas doh
Überall erkannt werden! Auf Jahrhunderte ent»
|. "Vieſe JE Galoſchwere 34 iu
einzelnen Menſchen fur men e
[Wa Ekart IE 0 IHR oper Des Wgemein
aich 4 her für das
lett ert jieden Pinie end dem dem rern]
tideal gegenüber EStaot un!
Wenilihelt 18 vis zl Feen ai,
Kantkonnte REIN a FEU eboren
ein, Preußen aber muß preußiſch bleis
en, damit dieſer EN Pflie utorität a6-
gründete Hohenzofſernſt ig az Unie iarken
tönſatum n un rat des Reiches
EE EEE NKIIDTILYENG
ularismus, und nur ſo wird das herrliche
des Fürſ Bülow iet eich it:

jen in
land De!
Bota Es lebe EM ESR il
ve!
Entente. Aafetene erben Sun aiablen 7 ed aa am
R nnen, dak „dah FE igen ber bo ändiiSen

Verhandlungen über die Berſorauen Saerds
mit Riu de IE en Madel
beginnen werden.

„ Ordengeſehmäette ', Bone
ws Anrabe, daß von den derzeitigen Unter»
[I niht nei als 288 Titel,
rden und Aemter erbietien, x ruft iröniſche
Kommentare der li zenten Brie
gt Daily News Feige pl 131 6: des 0.
gegenwärtigen, vertrekern,

abaeſehen von den iriſchen ſten,

lediglich Enttävſchunoen ernteten,
von der Kr!
rend über

Mittäriſche Bohnohmen erihg
der Boiſchewifi,

Telegraphiſcher Bericht. i]
Modkau, 19. Zult.
Die Preſſe meldet, daß in ein|
Kriegs-Revolutions-Komitee
Urißky die Obliegenheiten des bis
Gyſi der Kemmiſſaäs für 66 nörhiiſſe .
mune des Petersburger Bezirks
und die ni<t bolſ<hewiſtiſchen Kom
miſſare abgeſeßt hat, Das Revol
Komitoe hat ſtrenge Kontrolle des Ver
kehrs in den Straßen befohlen und d
Waffentragen und Anſammeln des
Publikums verboten ſowie die Entwaff,
nung aller Kampf-Druſchinen der Sozialrevo-|
lutionäre angeoxdnet.

Arbeiterausffand in Petersburg,
Telegraphiſher Bericht,

Stockholm, 12. Zuli.
Die Arbeiter der Ambewskaja-Fabrik in
Petersburg find in den Ausftand getreten
und haben öffentlich erklärt, fich ven Sozial-
revolutionären anzuſchließen. Der Streik ſchl
als eine Proteſtkundgebung gegen die
Bolſchewiki-Regierung gelten. Einige]
hundert Arbeiter wurden verhaftet und nal
Echlüſſelburg und gebracht. Die Rote
Garde wurde von der Kavallerie unterſt?ßt.
Als die ſtreikenden Maſſen die Straßen durch-|
ziehen wollten, wurden fie von Militär!
angegriffen. Bei den Zuſammenſtößen
haben viele Arbeiter den Tod ge»
funden. Die ſtreikenden Arbeiter wurden
entlaſſen und dur< neue Kräfte aus der Är»
beitsbörſe erſeßt. 4

Annäherung der bürgerlichen
Parteien an die Boiſchewtfi.

Telegraphiſcher Bericht.

Moskan, 12. Zuſi.
Swiſchen den bürgerlichen Parteien, von den
Kadetten angefangen bis nach der äußerſten
Rechten, und den Bol.chewiki beginnt fich allmäh-|
lich eine Annäherung zu vollziehen. Während
den Sozialrevolntionären jede politiſche Betätie|
gung un!2rbunden wird, betreiben die bürger-|
ja, Politiker troß des verſchärften Belage-
EISCUTNN: „lebhafte Propaganda jar
die. bu uk eines (APS
me [ol] fiß dabei nicht um
Krfnbe ie in bie hieſigen, über die Unterſtrö-
andeln. ie Unt
mungen in der Bolſchewifki-Politik gut unter»
richteten Kreiſen verlautet, ſteht die Sowjev-
Regierung dieſem Gedanken dur<
wohlwollend gegenüber. Lenin und Tro|
follen hierin die Möglichkeiten einer Zuſammen»
arbeit mit dem Bürgertum erbliden, das fich
nicht auf die Dauer. vom politichen aus-
[x dem Obtum der Edie Ker dieſe 7
m Odium ugeinander'p: der Ron
ftütnante zu befreien und Br desgeröffen für
den Ram gogen die SERIEN es
gewinnen.

Das Entente-Zenfrum in Bologda:

Telegr. unſeres Korreſpondenten,
Zürich, 12. Zuli.
eldet aus

fingfors: Die |E 1ANEE Fn in Fr
1ogda haben erklärt, daß die geringſte deutſche
Silfe in Finnlond als Neutralitäts-
bruch mit ſeinen Folgen betrachtet werden
würde, Es würde auf das bt

forderi, daß die finniſche Regierung

lege, ob land ein neutrales Land iſt
oder in militäriſhem Bündnis mit Deutſchland

ſteht,

Wologda liegt am Schnittpunkt der Bahnen
Petereburg=Iefaterinburg und Mookau-=Ja-
roslawlAr< angel, In Wologda, etwa
600 Kilometer füdlih Archangel, ſcheint 1 5
neues Zentrum der Entente-Beſtrebun;
Rußland zu bilden.

Tichernow in Anmarſch auf Moskau?

Telegraphiſ<er Bericht.
Amfterdäm, 12. Zuſt.

Pariſer Matin erfährt aus Sto>hölm,

das 2 41 144 34] der Führer der Eoziolrevo-

lutionäre, der Gpiße einer bewaffneten

Bande, die in dir Sauptjache aus Da wee bes

ſteht, auf Moskau anrü>t uhd ſich bereits
der Gtadt nähert

Groß ürſt Michaei in Kiew.
Telegrnphiſ<er Dericht.
Motkau, 12. Zul.
Hier eingetroffene Nachrich-
ten beſagen, daß Di der bolichewiſtiſchen

Gefangenſ<aft in Perm lüchtete
Si ideal 16. 6: im Gewin

en Gegenrevolutionäre in Omſk, ſon»
ien beim Hetman Gkorop-
Dad 911 Befindet; wil des m je
befreundet iſt. Z

[ete morg
gen ver

Im Zut
Pu'lbeaug
peitere
[uch der D'
retiert w
perden bis
inter den

jejondere f
juf Guilb
iemals Gi

Die Neue Zürcher

Jahren pere

. Es
erfliche Kämpfe bei Baillenl.

(Amtlich.) Berlin, 12. Zuli, abinds,
Oertliche Kämpfe

Heeresgruppe
Kronprinz Nupprech

tiermeiſter,
Bubenbe

.
Wien, 12. Zuli. Amtlich wird verlautbart:
Nirgends größere Kampfhandlungen.

„Der Chef des Generalſtabes,

Henri Guilbeanx verhaftet.

gelegt. unſeres Korreſpondenten.

Bern, 12. Zul.
Auf Antrag des Bundescmwalts hat die

Pu'lbeaug fanden in Genf und Lauſanne noch
peitere Verhaftungen ſtat. So iſt
[uch der Drucer der Zeitſchrift Demain Noferraz
:retiert worden. Die Gründe der Verhaftung
perden bis jeht mit keinerlei Tatſachen belegt.
inter den beſchlagnohmten Gchriftſtüden, die fich
e auf ruſſiſche Sachen beziehen ſollen, befindet
[4 eine Publikation unter dem Titel:
undleganden Dekrete der Sowſetrepublil"

In der Feuille drüdt Jean Debris fein leb-

<hts.

Er ſtrich ſich über das Haar. Ihm war doh warm gs

worden

„JD

ZUnterhatfungsbia

ner Vofo

||
Die Perlen der Eggenbre

Zel

Roman von Ulexaudra von Boſſe.

exlezung der
fängnts be-

Der friedliche Lloyd George.

Telegr, unſeres Korreſpondenten.

Bern, 12. Zuli.
Die aus franzöſiſchen Blättern hervorgeht,
enthielt die Rede von Lloyd George nach .dem
Vorbeimarſ< der Truppen im amerikaniſchen
einen Saß, der bisher nicht übermittelt
Wie berichtet, hatte Lloyb George in der
zu den amerikaniſchen Truppen geſagt:
„Venn der Kaiſer und ſeine Leute die von
Ihrem Präſidenten feſtgelegten Bedingungen an-
nehmen, känn er den Frieden nicht nur
mit Amerika, ſondern auh mit
Groß-Britannien und Frankreich
haben. Aber es beſteht kein Anzeichen dafür,
daß er eine ſolche Abſicht hat“, und er fügte
hinzu: „Wir fordern nicht einen Meter
Gebiet von Deutſchland, und wir wün-
ſchen ntc<ht, es desjenigen Beſißes zu berauben,
auf den es ein Recht vis
Wobei nur die Frage erhebt, auf welchen
Siſik „Deutſchland denn hah Auſicht 2100d
George ein Recht hat. wenn das die
wahre Meinung, des engliſcen Premierminiſters
iſt, ſo ſollte es doc< möglich ſein, eine Beſprech-
jahnen, um das Frs] rtgeſeßte Mor-
) wie möglich zu beenden,
iziellen Reden der engliſchen und
franzöſiſcen Gtaatsmänner klang es eben immer

Botſchaftörat Graf Lariſche- der am
1. Auguſt ſeinen hieſigen Poſten an der öſter»
reichiſch-ungariſchen Botſchaft verlaſſen und im
Miniſterium des Aeuferen in Wien Verwendung
finden ſolite. wird in ſeiner hieſigen Stellung
bleiben. ies entſpricht dem perſönlichen Vunſche
des Botſchaftsrats, der ſeinen“ Berliner Wir»
fkungsreis außerordentlich lieb yöwonnen hat.

T

il dem tetiſgen BD

Paſha und dem Ärvolm ähn 4 |
der ruſſiſchen ſozialiſtiſchen föderativen

dung

ortſe!
in reiſie ſie'
ehnte,

ggnen

die war
jenbrecht beſchloß, rec<ht bald nach

ut ihrer

6

Bohli

igen. Ein entzüdend liebes, junges Geſicht und

der
in, daß ſie eine jun
M veiſte, dort wohnte
Feile me
ab len.

fangen, fie wiederzuſehen? Es

de
ie nach Mile
iht, Auf
ter

'das kleine Abenteuer eine
Ab:r wer war ſie? Woh
ich, daß er ihr dort einmal be,
ich die ga!

fo rot, die Augen [ſo leuchtend blau...
09

tend blau...

[7

olf

m raſchen Gehen mit der kl:inen Laſt im Arm.

Süßes kleines Mädel! Und die Mutter --

Ankunft, N

ichen Em)

De

pen darin

erhe;

fe jollte er es nur anf

ſchien ihm nötig, daß

bekam, unbedingt!

Seute ging das leider ni
rg war ſchon ſicherlic

den neue

genau ſo hübſc<, wie es ihr Gang und

n | Stimme ve

Die tiefe Trauer deutete d

die Liz
ſo leu
die an- | Witwe war. Und wenn
war es M t mi
ini

it

&

t, und er fühlte

man jo ein kleines Weſen

chon war es faſt | würde

Ein Beamter, der eine ziele Deieene ſchwang, | München zu fahren. =-

ſolch
chmiegte.
man es lieb haben!
is jeht waren kleine.
man möglichſt aus dem
Arm, und | bu
eine ge»

..

den
ertönte von

rau Baronin, hierher!“

dem

getrager,
it Berwunderung,
etwas geweſen,
törende und unbegreifliche
ien, ſobald man ſie anfaßte.
id) erreichen ſie die Station,

einem Fenſter intte lebhaft ein

€3, Fortiepung.)

u geboien.
7 biw wie ve

mal auf dem

ie es .

ging. E

u Tre

cn ent;

her getomwea waren,

Er 064)
Kinder für

te, ohn:

undiat

angeti

pfang zu

daß er ſe

ird
in den ſten erſcheinen. Weitere Aus-
fünfte abt! "die Geſhäftsſſelle, Berlin, Ziegelſtt- 8.
wor eri 07 im Stadion,
d Berliner Atzletik-

die, 4 ſt vom

Des Berben
Deutſchen "Rihanna für J
EEE IREN
Bes: 100-Meter-Mallaufen, 200-Meter-Vo

laufen, Sochſprung, 1000-Meter-Hindernislaufen,
BER Bt war KE
laufen Mäntiſſhefts-Handgranoten-Feiwerſen ir

Turns und „Sine
denburg“ in Neukölln, Wanzlickſtraße, der am
Eonntag, 28. Juli, eis werden wird, ent»
hält eine etwa 8000 Quadratmeter große Gpiel-
wieſe, die von einer 380 Meter lanpen .
bahn umſchloſſen wird. Auf der Stirnſeite der
befinden ſich die Bahnen für Drei-,
Weit-, und Stabhochſprung, Die Borzih-
tufigen für Diskuswerfen und Kugelſtof
ein feſteingebautes Doppelre>, Unmittelbar neben
der Laufbahn ſieht eine 44 Meter lange und
10 Meter breite offene Turnhalle, die gleichzeitig
die für etwa 200 Perſonen Plaß bietende Zu-
ſchauertribüne trägt. Der freie Plaß vor
tirnſeite der Spielwieſe bleibt für das noc< zu
errichtende Hauptgebäude, das zwei große Turn-
llen, Vereinsräume, Jugendheime, Zu
iHerei und Reſtaurationsräume enthalten wird,
vorbehalten. Die arößere Turnhalle wird gleich»
zeitig ols Feſtſaal ausgebaut.

Der Verliner Nad-Renn-Club „Preſto
1912“ veronſtaltet-am- in
Straßenrennen auf Erſahberei«
fung über 40 Kilometer auf der Chauſſee von
Martendorf- Kiſt. 10,0 bis Kmſt. 80.0 vor Zoſſen
und zurücd unter dem Namen „Großer .
Vreis". Das Rennen iſt das erſte in dieſem
Jahre, das für alle Fahrer offen iſt. Der Start
erfolqt pünktlich 8 Uhr morgeas om Amit. 10.0

Spielwieſe
eit«,

ver»
das

ihm
ls ir

ket

hn jemand mit

Arm geſehen haben könnte, Wenn Weltin

Run kam er mit mehr»

ing an, und die ganze Geſellſchaft hatte

Er lehnte den Kopf an die Polſterung zuril> und wieder

bten ſeine G-danken

ſtrei
rü. Er

Hm entfallen,
. lich! Nun,
-; „adlichen Gefühlen nach»

gerblic erſt

od ein und. ex bemerkie, daß es

loren hatte.
Ema Wal

murmelte er, aber mit der

Art, alles möglichſt leicht zu nehmen, tröſtete

er ſich ſchw:ll mif dem Gedan!

en,
ken, dem Reitſtok ſei es nun

einmal vorausbeſtimmt geweſen, verloren zu werden, =-

dem kleinen Reiſeabenteuer zu»
vorſtellend, daß

[7]

eſezeinlich war e*
im nahm...

ce?

jang, denn in dem Auc
kom davon, wenn man

[c<ht!“ unterbrach er mit halblautem Ausruf

5

lächelte dabei,
Weltins Reitſt

Verſpätui
müſſen.
und | dem Kinde
„Verwün]
igenen

ſeinen Gedan!

uUnvermeidli:
gens blidte | ſtündiger
des
zum Beiſpiel. .
das Kind auf den
ihm eis

ſic

jen wurden | warten

Babel“ rief

on, aus,

In, das den

ld es ſich um ein

[nd, und olle
Mädi, "Onkel iſt müde,“ loete die ju

SM
bringe es Ihnen hinein,“ ſogie er ruhig und

EEE Kind
Vammere

ie belegt
42
und kaum hatien

Nawargen
[Gnelt die hohen
mit

en Beweg
iE

als er ſein25 Hertn
utmügl

des vorher;

NLIEEN
„ine ältliche, 9

ei

t, und ſeine jett|

rfleiterte

[7

Wolf das Kind abnehmen,

ſich ni
5 Abteil

us 1
Joſuas bramnes | eps m

gan;
im

ns, in

Die ju

rund vor Staunen,
"Grau ert
, in bem ihre Zu

vm anſicht!

A

n=ch

die Zungefer, ei
Eie wollt

weilt
- folgte

ide, ven,
Ziehe (Kontrolle,

iſt am 29.
erger Straße

Trebbin,
Abf. 9 Uhr),

. Auguſ

hofer Feld;
endes), Marien
Luenwalde,
Welſigkendorf

Langennaundoof, Lieben-

wirde Eiſterwerda (Kontrolle, Abf. 1 Uhi
Min), „Beben, Großenhain
30 Mia), Or-Dobrif-
in en-Bodsdorf,

Bentrelle, |
yppelsdorf zum
Nennungs-

li, 6 Uhr, beim But

| bn ex, Berlin W 60, Nürn-

Aus der Veriuffliſte 1x. 1186.

(Verliner und Märker.)

1 Maz, [9-3
h..

KEN
BiH Bax

ſt
| et,
bm Trechwit, gef.

t, doch hatie jie

js la
ie
14728 Alg Han dr hmenkane gr de

Tce zu trinken.

em von ihr be»
n, um bei ihr

gern zu- Thereſe Ranken, es bei ihr nie»

mals Bridge geſpielt wurde. Man unter!

tt bei

jeht waren nur zwei Damen

5 vienttoKaptiele
rau Thereſe von Ranken, geborene Freiin von Bran-
»ding, hatte es unternommen, in München eine Neuerung
jvem Beiſj
kannten ſie

ſchon erreicht, daß ihre

x

ihres Bekanntenkreiſes

einzuführen, den „jour 6x“.

rin legte;

Juhi jah
fich wieder ihm zu, reichte ihm die Hand.

ihm das Ri
es war ſo ungemein
it leifer Verlegen»

“3

und im ren H
vend fie
en Arme der Diene!
mein Her:

ie Hand, fein rechter Mundwinkel zog ſich
;ah er ihr in die Augen, die dunkelblau waren und

ſtredend,
ihr Geſi
es in die of
n Dank,
e ſie herzlich und do ml

Man kam

ihneten

auch ſo

jielt ſich

traf intereſſante Leute und bekam auegezeic

?klen Wimpern umgeben.
ſichts meh:

du!

vs

idel, jede. EN
Eri Ülf.,

|, vend vm;

3 Wielebinski, Alb..

Wulf, I

Bail Teltot

he,
Waile Reutrebbine 1

n der Bökks-

ben die lezten Gäſte
gemel
ereſe las?

ein verſpäteter by 3

er brochte eine Karte herein, und Frau
Freihecr Def von Eggenbre<ht Reiken auf Altenwied.

(Fortiepung folgt.)

aten kleinen Kuchen und appetitreizend belegte
der „jour“ ſehr beſucht Weeſen: Thereſe

chen.

Heute war
feufzie zufrieden auf, als kurz vor ſie!

Dien

m

ſich empfahlen; ba wurde noch

Brotſe
Der

er verneigte ſich, | 9
in; -..
wo
e er,
jaite. Es
itte dann
i

x für ihn zu tun,

t, verließ das Abteil und gl

Theaier Les Westeis.

Allaberdlieh 7% Uhr:

Leopoldine Konstanti
Bie Tänzerin.

BE

3t. Exzellenz,

"3: Arme Liane,

kos€e-Theaier.

7% Uhr:

Die PrinzeSSin vom Nil.

Qartonbühns:

„Ketronol-Theater.

1] Keues Operettenhaus.
38, Der Soldai der War!

Boeldewz-Thoat

Bitte, recht ES 282
dt ji

TT eierne Sehaeniet -|

38><24 mm hazen in giöberen Pooten abzuseben./ 2
Gebr. Ierael, Berlin 80 26, Britzer Str, 2730,13

KREDIT IEEE -

Jie Roſe v.Stambu!.

Montag letzte Vorstellung.

Fzun GOFECHT

1ür den Mer.ne- Liebesdieust!

Täx.ieb abends "
Morgen Sonntag 2 Vorsteltungen 3'/, u. 7'/, Uhr.

Dalast»TReaier ze»

V.T Aurfürſiendamm V.T Nollendorfploß

Frdedrich Zelnik

Ki ity! NE |

Das Frühlingslied

UT Friedrichtrahe 1.7 Unter den Anden

Sein Todfeind

mag haar
Harey

V.3 Klepanverplay 0.7 Weinvergäweg

Leo Peukert
Der Vogelim Käfig
Das Tagebuch des Apothokurs Warren
V.T Echdyeberg » Hauptſtrahs
Die 13. 8. Wochel

as Gimmelofchif

es 7 Sepag 3 Übe

Keine Gürtigke :

10.7 Reinickendorter Strake

Fesseln der Nacht :

DER „H1A8“

Täglich T's Uhr abends

Riesen - Erfolg

Der
Yolontär.

Sehaugpiel in 4 Akten

x Serien 1:
") Wo'terzert.-Scht. u Keu-Herinzs3f.
) Berliner SCaWi

4812 Jam owihbrüce von Net.

öbel-

"wo Sie gowohl Möbel

führung billig erhalten, iat:

""13

Mexandergtiass2 46 Alexaadersirass2

Tolophon: Amt

Küchen: einzei
Speizezimmer

Alexander Nr, 3.63

ins Stäck2 u. komplett
» Wohnzimmer

Herrenzimmer -
Polster- und Entree-Möbei
pets in gehenzwerter grozeer Auswahl

Sonnta;s von 8--10 Uhr geöffnet.

|TKbzah ungs "Bedingungen
macn Wunzeh der Käufer

Für eine neuzugrändende Abteilung:

Beiefmaeten-

MERKEN EN

Sammlungen

MRR GHB GL A
in jedem Umfange, ſowie Einzel-
marken kauft geg:n Raſſe nac<
ſchriftlichem Angebot
Rudolph Rarſtadt

Hamburg, Mönkebergſtraße.

S Wailitarie 1,
"a, | HMüllerstrasse 3b,

Emil Haage & C0., 2112

Läden: Rönigztr, 57, Wllgir, 1, menen
Sit, 31, Boisfumer Sit. 2

Celluloid-Film-

Ordewer G. m. b. H.

Bindfaden] 1

. |Seallplatten fate

- ZMPLICISSIMUS D-

Po!sdamer Dees ge .m „Dehedaiden Platz

Erfriacha g- Baiget:
Warme Küche zmm KONZERTE znu ns es Büfett

Adi-Bans

Boxts Weins Vorzüglichs Küchs|

ee

Schweizer „Eartien

nige Am Friede ebahaia 29-22
AE tae Babpliolen? Ne 1,2 4 16 126 6008.
fue 2a 3 4 1: aadhiederiu

Heute Sonnabend: Gr. Konzert-Abend
Jonann Sirauzs aus Wien 8:

mit elner w03Amten Kapelle
Bol iger ng

Park-Aestaurant Gelievie

PERLE AM TEGELER SEE
Keute, Zonzaabend:

| Max Graf.
1

Trefi S Franziskane:f
Friedrich! ir. 136, an der Weidendammer Brücke

Bilitär- Sireich - Konzertf

Heute: Max Cr:

"50 000 »

"Preis des Lo-es

Werlaa ane Tina aid

4 aufortizem Lieterve
(W, dis 22 7.

ies Quantum
Waan es

e Möbel Cohn

ankfurter Str. 58
Ir de 8 trasse 47-48

ÖBElnRKred

an jedermann.

3

1- u. 2-Zimmer-Einrivatunzen
;el, feroige «üchen.

Auswahl

kompleit. u. gem Sehlaf-,
Wonn- und Speisezimmer.
Riegen - Auswahl - Billigste Preise

den Lm
Großes Miiär-Kenzertf
Ur. 192.
Sonnabend, 13. Iult 1918,

/Y die Flammen abzuſchneiden.

des Hotels ſahen den Arbeiten oer Feuer»
wehr mit Intereſſe „A Gegen 4 Uhr waren die
Arbeiten beendet. Der durch Verſicherung gt»
dete Schaden iſt nicht unerheblich.

rzieht, Wir erreichen die Dubrow am beſten
pu Halteſtelle Groß«BDeſten (ſlawiſch bez
under) der Görlißer Bahn aus. An Galluns

Ein Prozeß vor dem Mieteinigungsamt.

Ein intereſſanter Streit wird in den nächſten
Tagen vor dem Berliner Mieteini-
gungsamte zur Verhandlung kommen. Es
handelt fich dabei darum, daß der neuernannft

Staatskommiſſar für das Woh-
nungsweſen, der eine neue Dienſtwohnung
beziehen will, den bisherigen Mieter der Woh-
mung durch den Fiskus an die Luft ſehen ließ.
Eo lautet wenigſtens die Darſtellung, die in der
Klage des betroffenen Mieters gogeben wird.

NEE. Große Quer-Allee

Rentier
EM und der er Gobritunt zo Außer-
dem wahnen darin 208 06 Aavolletie

eth. Das | Ber Rü
Carolath- Das v-4 18 genüber der
front des Neuen Königl IEE u lu]

, im
), liegen zahlreiche Reiherhorfte,

P bis 80 Paare dieſer ſcheuen Vögel brüte Pn
9.62. helic. - bilden eine e ierfsles rie mie wit Ahe 4 leu vom Fetus engefzut va
gleichem Umfange wohl kau de 4
eO Ee wan | pub) fier aal m en 3

- Deit werden font Drauf .-

4 (erfen Ausfehridungen dieſer Wael be= Dchön Inſtand ehen Laſſen 4

irten, daß der Waldboden um den € aum fehr 130 inſtand fhen inſſen und fühlen
eines der neue Reichskommiſſar für das
Wol jen er'<hien, und erflärte, daß ſie
ihm mit der nebenan liegenden Wohnung als
neue hnung geeignet erſchiene.
Kronhaufen gab die A es och
eine R, die von der Mat-
wit oder der Prinz Leung - Rug I.

€ veſihen außerhald 18 Bertins herrliche

Ei erh feineren Abſteigequartier in Bertin
wurde nicht e

Grippe in der Schweiz. Wie uns ein
ei EIEFCHUNEN aus Bex n meldet,
eilungen ebüros des
meeſtabes bis Mitte dieſer Boie 1 in der we
zeriſchen Armee 6800 Erkrankungen
Grippe vorgekommen, es ereigneten fich 24
desfälle, dazunter ein Arzt und zwei Eu
tätsſöldaten, ie ihrer Pflichterfüllung
Opfer fielen. Unter der Zivilbevölkerung
derte die Krankheit mehrere Opfer, in einer ein:
Men Deli Peben Lais „vet. den in der
n Ortſchaft untergebra« ea. 150 (25
enInternierten Ind leh» Fälle
tödlich v:“laufen.
Bitte an unſere Poftbezieher.
ferungsſtörungen beim e Peſch bs

der Jägerinnen trugen den Falken auf der
erbehandſchuhten Fauſt und ließen ihn auf
m Reiher los. Zwiſchen den Vögeln entſpann

arößten Höhe, worin der Falke meiſt immer
ieger blieb. Von oben ftieß er dann auf den
eiher herab und brachte ihm zu Boden. Kam
er Reiher bei dieſem Kampf mit dem Leben da-

In Are

Reiben bitter: wie unfere Poſtbezieher, die Neus
(ai ue unſerer Zeitung ſchon jeht vorzu-
ie Poſt mit den. Verfonal-

hmen. Da auch Poſt

pon, fo legte man ihm häufig einen Ring um das fänferigteiten zu Fümpfen FE, de gt ſie jeht
in, der den n des Falkenbeſikers ſowie fin mrn Zeit zum der eite
en

rverin

TZLX1 Kinder und alte

Zwieback Leute,
An Kinder im Alter bis zu zwei Jahren und fd
Perſonen im Alter von über 70 Jahren wird der

beute nodh eifrig betrieben. Berliner Magiſtrot einmalig 1% Swie-
Von den Reiherhorſten wandern wir zur | 06€ M Serzgaf ig reit
Schukhäuschen | in Driginalpädehen von ewa 124 bzw. 62 Gramm
verkauft, ſo daß jeder berechtigte
H EI zwölf kleine at bean-
EIE es vil Efe
„ für das fleine Pädhen 20 Pf.,
die ganze Menge ſomit 240 M. Auf Wunſch

wird auch Zwiebabruch in Tüten von je 260
Gramm Gewicht verabfolgt, die Tüte ds - 65 Pf,
die Geſamtmenge alfo 1,96 Für die
Empfangsberechtigten, nämlich G nach dem

5 3 Was - 1 orenen Kinder und alle vor
dem 1. jGorenen Berfonen, nnen
die Beein au auf der zuſtändi tfom-
Woche vom 16. vis. 20 20. Zuli in
HdbeiBer werden. Eine Voranmeldung

zahlun 7.

zit Boie Unterholz.
Wer die Dubrow beſuchen will, dem iſt an-

UN76N Braten, ſie vorher die Erlaubnis der Könie- den Zwiebackankouf iſt nicht erforderlich; der
ichen. weſen iR einiei ds Anmelde-
chen. abſämitts bei der Empfangnahme des Zwiebadls
abzugeben. es Awietat iſt in den Kranken-

ehlaf-, Bb ereien erhältlich, die, an den Anſchlog-

pr. R. Potelbrand. Geſtern nacht um 1 Uhr brach | ſäulen angegeben ſind.

in Ee) Erzeiſior, gegenüber dem An- Von der Siroßenbahn fotgefobren,

Preise Bahnhvf, . unbetannter Urſache ein | Geſtern abend vor 10 Uhr geriet in der R v
eine bis-

ſtraße, E>e Mommſenſtraße, zu Stea!;

her unbekonnte Frau von etwa 40 Jahren uter
den Motorwagen der Straßenbahnlinie V, der
in der Richtyng nach Stentiß fuhr- Troßdem die
Fahrerin mehrere Klingelzeichen und Waryunos-
enedaegeben hatte, lief die Frou über die
evor der Wagen zum

alten vebracht werden ve Überfahren Man
309 fie leblos hervor. Die Räder hatten ihr die

vom Uyterkörper |->» Auf dem
Wege zur Unfallſtation ſtarb lückte.

ante im Seitenflügel
durch, die Geſehnſie
Sen Sid

Berliner Morgenpoſt.

Herr von Baldow.

Eine Entgegnung des Magiſtrats.
Es war voranszuſehen,

Lebensmitteln erhoben worde

und daß man mit einem

zu re<nen

haben würde, bei dem die Mängel in Ver Volks»
ernährung ſowie die ißariſſe, einzelner Zen-
beleuchtet werden

tralſtelſen bis ins kleinſte
würden.

Stadtrat Dr. Lindner erklärte geſtern
Preſſevertretern, die ihn über die Stellung-

nahme des Magiſtrats befregten, daß

ſtädtiſche Verwaltung den kommenden Dingen
Vorderhand wer»
den der Magiſtret bezw. die Angeklagten vor»
ausfichtlich die Eröffnung einer Vor»
jeantregen, weil das poſi-

tive Material, auf das ſich die Anklage ſtüße,
Vermutungen 965»

fehr ruhig entgegerſehe.

unterſuchung b

recht dürftig ſei und viel mit
arbeitet werde. Auth

die Nechtslage fei noc<h nicht geklärt,
da es no< zweifelhaft erſcheine, ob die betreffen-
den Maaiſtratsmitalieder (65-7 die Beſchlüſſe der
echtlich haftbar

find. Wie wenig fich der Verfaſſer der Anklage
über die ſtädtiſche Organiſation klar geweſen
E gehe daraus Jervor, daß er die Kriogs-Not-

Kriegs-Notſtandskommiſfion ftrafr«

tandskommiſſion als eine Unterkommiſſion
Maaiſtrats betrachte, während ſie lediglich
ftändiger Ausſchuß ſei, in den Magiſtrat und
Stadtverordneten-Verfemmlung Mitglieder
fandt haben. Eigenartig ſei, daß in der
Hogeſchrif

ft verſchiedene Delikte zuſammenge-

koppelt wurden, die auch nicht den geringſten
haben. So wurde u. a. ein Be-
amter angeklagt, weil er für eine an fich nicht
pflichtwidrige Handlung mmarage genommen
aber, daß es
loyale Nebenbeſchäftirung
. Sedenfalls ſiehe dieſe Gache

mit der eigentlichen Anklage nicht in Verbindung.
Ob der Staatskommiſſer für die Volks-
welchen Einfluß auf wee Angelepenheit ausge-
fich ſeiner, Lindners, Beur-

Zuſammenhang

haben foll. Der
fich um eine durchaus
gehandelt

Beamte

Fiinie Herr von Waldow,

Zeugenausſage zu

die Beſchwerde eines Polizeibeamten in
Lebensmittel-Angelegenheit vorgelegen.
Beamte, der im Rathauſe nach
fürſehon wollte, Jae ih barüber beſmert-

der Oberbürgermeiſter ihn zu ſchro/f behandelt
habe, Dieſe Beſchwerde habe der Staats-
kommiſſar für Vo!ksernährung dem Miniſter
des Innern überreicht, und zwar wohl in der
Vorausſekung, daß die Vorkommniſſe in Neu»
köln zu einem disziplinaren Einſchreiten gegen

die Magiſtratsmitglieder führen würden.

von Waldow habe auch den Miniſter des Innern
gebeten, ihn Nachricht über ſeine Entſcheidung
geben zu wollen. Hieraus dürfe man wohl den
Schluß ziehen, daß Exzellena von Waldow den

Neuköllner Vorgängen beſonderes Intereſſe

gegenbringt, da wohl kaum jede Beſchwerde eines

Beamien ihm verſönlich vorgelegt wird.

Wir haben immer den Standpunkt vertreien,

daß der ganze Prozeß für die Angeklagten

allzu ſchlimm ausgehen kann und daß es ve-
wenn wegen Vergehen, die in der
fraglichen Zeit von vielen Vehörden und Privat-
16 begangen worden ſind, in Moabit unſere
je Ernährungspolitik aufgerollt werden ſoll.

Au wir haben das Empfinden, daß Neukölln
wegen der Veröffentlichung ſeiner Denkſchrift fich
die beſondere Ungnade des Staatsſekretärs für
die Volksernährung zugezogen hat. Sonſt wäre
c<t verſtändlich, warum man andere
Städte bei ähnlichen Vorkommniſſen einfach durch
amtsrichterliche Verfügung beſtraft hat, in dem
Neuköllner Falle aver dieſen Prozeß führt. Es
hat bis heute auch nicht beſtritten werden Bn-
nen, daß Exzellenz von Waldow der Staatsan-

dauerlich iſt,

es auch nicht

waltſchaft Material gegen Neukölln zur
fügung geſtellt hat-

Flucht eines gefährlichen Ei!

nbrechers.
Zu den gefährlichſten und Wenonenſſen Ein-

daß der Neu-
köllner Magiſtrat, nachdem gegen einige
ſeiner Mitglieder nun tatſächlich Anklage wegen
verſchiedener Dergehen bei | bei der Beſchaffung von
n iſt, alles aufbieten
würde, um der Anklogebehörde nachzuweiſen, in
welcher Notlage fich die Verwaltung der Ar-
beiterſtadt in der fenen Zeit (rige hätte,

nach Schriftſtäcken

ſtohlenen Seidenwaren
GES entwendeten
Strauf

inen
alten Berei a Ela um einſtweilen
die Freiheit wieder zu erlangen. Er li: 9
unter der Angabe, eine wichtige Äusſage me

dem Ünterſuchunggricter I. ae
Bei der Rätehr nach dem Gef
rf ut: 4 bgm und Fen en NE
icht gelungen, ſeiner wieder hab»

Folgen einer Urlauböbekauntſchafft.

Dor dem Schöffengericht Berlin-Mitte wat
R Refa vain
weitampf ang;

Weng I Gatenehee Beleidigten hemonne
eine + Forderung auf Piſtolen, wurſt 6

und A. gſm eins 8 4-5 Urlaubs 4 in Berlin

m ein Liel itnis einging LE ar H 4

Buh, des Daz gen en Ee

[4 Jungen von deſſen Exiſtenz K- eſ

pi Nut“ mit Mühe konnte gel
älterer Herr,

226 "ie SCHRIE Kogan mg!

die

ber werden, ex
unter vier „ingen füt

0. as Fr Zu Liang Ausfſz
4 7 junge ae Menden Bli 3
wortete K. die ege von en € Sales vorgelegte
ariſcheivende Fr (ag ds be 9 EEE mit un

blich, dem: e vege Auaianggs

un es
2 SEE „Deweiſe dafür, daß
SIL I INE
fiääeichörde einen Brief, deſſen Inhalt für K.
[MD genz bg TE - Fed
| "1 e abgelehnt war , al ig

Der ſeit nahezu 30 Jahren im Dit

heute nicht mehr in militäriſchem Bi ficht

i Monate Feſtungshaft. in Geriht vat
er für dende Geitpehenbe Milderungsgründe
en vorlägen und erkannt apf

Pine DoS SRSREIRE IL:
' vy Gerichtächronit. x
ii u 90 Zahren im iDenſt befinde
Wi Zingel, der ein
H Sa 05 ehielt, ext
drei Monaten Ge-
ede Der Kaufmann Lubig
5 a en Kd Brotkommiſſior in
und ſeine Ehefrau waren angeklagt,
tigt Milc< bezogen zu haben.“
Die Angeklagten vermieten an junge Türken
und ſollen die Milch auf eine Karte entnommen
haben, Namen eines der Mieter trug-

ſtrafe, Das Gericht Lielt weitere Auf

Fies jedoch de

langte von

des
-

ent»
Ar-

Der | für geboten, vertagte die Sache und ve' die
Ladung des betre enden türk? [hen Mieters und

daß | Behrerer gen, 1 =
einer liehen Diebed-
und etwa vier Wochen

wurde, einem im Felde ſtehenden Offizier,
der iz! der Berliner Straße in Tempelhof
eine elegant eingerichtete Wohnung beſitzt, mit-
geteilt, daß Einbrecher die Wohnung heimgeſucht
ind faſt vollſtändig ausgeplündert hätten.
ſchiedenen Men ſogar =
hellen Tage, in der

Herr

Wohnung

Heeſe mit Nachſehlüfſeln geöffue und nächſt
leicht wenguſchaffende Gegenſtände, wie
ents | Silderzeug und Wirtſcha/tsgegenſtände mit is

genommen. Dann warden fie jedeomal dreiſter
führten nac und nac Gardinen, große
ein Klubſofa mit

WE [5 ökigen anduhr uſw.
nicht | Geſamtwert Gegenſtände bes
Uſferte fich auf fünfziataufend Mark,
Us die Diebe das Sofi abgeholt hatten, war

unter ihnen auch ein Soldat aeſehen worder»
Die Berliner Kriminalpolizei hat inzwiſchen, die
Täter ermittelt, zu denen auch meh |
erfonen gehören, und alle inpw|
Urheber des Einbruchs war
Gärtner Dito Kaminsky. Er!
einem Sändl:
getan, Ihnen. jBloſſes ſich eine Er Aifelt
aus der Straßburger Straße, deren Mann im
Felde ſteht, und eine Frau Jaſper aus der
Adferſtraße an. Kaminsky haite ſich von einem
Fahnenilüchtigen eine Uniform verſchafft, um
möglichſt unauffällig in die Wohnung des Offi-
ziers eindrinper zu können. Ein Teil der Sachen
war von den Dieben in der Pfandkammer in der
Schönhauferſtraße unter Angabe falſcher Namen
bereits öffentlich verſteigert worden. Ein der
Polizei bekannter Hehler Abram aus der
Adferſtraße und eine Frau Feljenberg waren
ebenfalls bei der Angelegenheit beteiligt, ſie wur-

Bev-

Federn, die in den lehten Jahren ei Derlin | den, verhaftet. Ein großer Teil der oeſtehlenen
eine weiter verübten, a | Sachen Fannie nfümer inzwiſchen wit-
een die beiden Beider Emil und Er4c< | der zugeſtellt werden.

trauß. Beide gingen 1m
lzfn und Lacfſtiefel;

in beſſeren Lokalen.

in einem Geidenhaus in der Leipziger

ausgeführt und kh äbrer 1 Berhofhung di durch
hatten, IuNE

Fluc t über die Di
ihrer (KB unde W rng verluſti
|. Um dieſen Verluſt zu erfeßen, bi

jie Dreiſtigkeit, ſieh eines Abends un! „A

Botigei-

TR H

ritt zum , Berliner Po!'

ipräſidi
ihaffen und einen IE

in das

Einb.uc

ENIUNNK „Rarden der Gabi
is fi
2eſcht und verhaftet wurden. Dabei fand

elegant Getleie
zu Ern wu

N:
jenen Jahre einen großen Ei bruedie 74
!

Poſta: 8 dem Felde. Vcm
15. ut an R 1 Peivofannelegeheiten der
Heeresangehörigen der Meiſtbetrag für
Voſtanweiſungen an die Angehörigen des
Üdheeren verſuchsweiſe auf 800 Mark er»

89t worden,

*
Zeitungen
als Liebesgabe
Ft << 1m GE

Schickt die Morgerno/: ixs Zaid! Monatlich 1.Co Mar
eigen unter qlelzs eri "er Rerahlung im
Serlin SW 04, Kaur, 22-20 wd in den Uſlfelng Zil C

EENEEELEELEEEEEENLEEEEEE0 0000 2000000060,
Oriucht in dauernde Stellung

Perſckte
Stenotypiſtinnen

zum Jofoztigen Wndritt, "leb EIE
Kochſtrche

we
-cbeitsge:
Vewerdungen mit Zeugnisabſs

unter LU. 8. 7385 Ullſteinhaus, Beeſin SW

Konkoriitin

guteo
chemiſcher Fabrik

in Berlin SO geſucht

Angebote mit Gehaltsforderungen unter M. Qu 11644
v

für ein Naffee-Spezial-Geſ<äft geſucht.
Muy jeriſtähe Uzebete, mit Zeuzuitabſheitea find zu |

Ww. Röiten, Charlottenburg, Sugtezſie. 23. |

Junge Dame

mit beſten Zeugniſſen, gewandt ix einfacher Sucährung, Siena
Grophie vnd Shreibni fat

5Snliche|
ten

Franz Schwarzloſe, ! KNGERTE

e bien ippiſtinnen |

für handſchriftliche
4, Sort

 Duechaus

perfeiie Fakturiſtin
€.

itterstrasse 72.

<A 6EIEPRRC HTE
Sowie

perfekte Buchhalterin

t für bezetates Qebie jet von
902

wit langäährigen ZeugnisSen geSucht. Saubere
und Schöne HaadScheift iat Bediogong:

Ai Ww. Haptälen Anparate-Fahrik

ine a. Stenographie.

aft in Froge Anne
Gehaitsanſprächen an

3784 & 639., Ber/in WB,

Mohranitrage 5455,

Sandſchrifſt möglichſt ſofort von großer| "6

it guter andicrif,
Fakinriftin,
die aut reden kann,
mit autezz Gebalt zum beid.
ten E: geſucht.

aan, B:

Bürogehilfinex
werden 2199 eingeſtelit.

Mtinzwlnich ix d bar,

Handſchuze,
Weißwaren,
„Serrenartikel.
Tz O1 Meng

'. dauernde tel.ana ver jafot zehucht

Ianbwacen; Dertelung
Vertrieds-Gejellſhaft ims

Serlin 60 15, Kenieer Ett.

| für ſSylitliche Arbeiten von, VerſiherungdaeflliGaſt |
mA. Dapäaevende AnarR m een
103 Gedausan ped3en unter Ü. E- 1301 Uudeindauk, Aaaſtehe:

BIEN EIE RER üs

Kontoristinnen

zu ſofortigem Antritt geſucht. Gdriftliche Offerten mit Zeugnis-
| abſchriften, Gehalteanlprüchen und Antrittetermin erbeten an

Dr. Erich EF. Huth 6. m. b. &.
139-132.
j „Verfſtatiſchreiberin,

[Sogn Erfurt (ea bg =o Frem
N is wollen fich zur
Et, SE REET:
au heit „Dee ann en ;

Alfred Ransmayer,
Verlin 80 18, Köpenicker Str. 113.

i Vert
Ala, Budapeſter Str. 6, omas ür

Echriftlice ote nit

Siemens - A EATLEN
Zentr waltung (Z V 7)
Siemens ſtadt bei Berlin.

eine gewandte ötenotypiſtin.
Ge ee

Großes Werk in dilicham Bocort Berlins ſucht einen Beamten.
zur Organiſation und
NET pe RN des
internen Poſtverkehrs,

EEE

a RR LeR u
AEG furt für ſofort flotte

[IE Hien epinin
) REREN EIR

BENTSERTEPLIN
279 87, (u = Jiu IMM 12-44

) Y (200.2 FE

ie ain räder Tp

aofgife wit
zer
ERTE

7 nN

der

mit Stang nap
18 odin» 78:

ESA
Jüng. Werkſtatt»

PTEULUN

a EE

dechrift careibt, |
für Auleniowaren [von aw
Renfitäin,

6221«|
Werner Öbetlein, SEE

Ülstein-Fitiale

(18-47) für ben Filialdienſt, j
jut ſofort Uiljtein » Fütale,

VEETTTZTDS

ungen in der Zeit | zum baldigen Antritt geſacgt.

Schreiberin

fofork verlangt

Takt

eur wagen.

| . Werfſtattſchreiber
Magazinarbeiter
Tages- und Nachtpförtner
ſofort geſucht.

Car! Flohr, Magchinenfabril

Wittenau,

Inverläſſige emm
Kraft für und Schriſwerteht
Flotte Kupifhein 8 an Mi nenn nſpeiſt

Siemens-Schuckertwerke
bäude Abteil d:
Vermaltungagedände Netſaug Aubußeſe (61

Apparate-Vertrie bs-Gegellschaft
Bertin-Wilmeredorf, Zantener Strasee 8

| Zunger Mann

EE gk Dead 7]
: liner W, Ss
Ber! er bei drang teig a

| Zeichnerlehrling

win ve

3] Bertiäs Wagenabſen Sabri
|| Eggebrecht 4 Schumann, Jexken,

Tüchtige Putzarbeiteriunen
Tüchtige Kaſſicreriun DEN
Tüchtine Vorkänferiunen

Mehrere '
Laufburgchen u. Laufwädchen
werden Sofort eingestellt Z
HA] Beha LIE
Beſleres Laufmädchen
KR .

Berben Der Bekädon and böliehen AuEirige
gezucht.

weiin ontvickelunzefähigeVoriraueneeielhung!

für den V

Fahr

Sl

Lultl

=
umge HE

u x
(4
..: 2:

„
o
I 3

-e |

un

pd;

Qs

[2

[= um
e Werkzeugmacher
€ 1 team den Werigegen
verlangt ſofort
Telephon Apparat Fabrik
E. Zwietazch D Co. G.m.b.H.
Charlottenburg, Salzufer 7.

Hobler und :
Aatogen - - Schweißer E

3 Schloſſer ſowie Arbeiter
und Arbeiterinnen

Meiſter

für Werkzeugbau ;

AULEHGHLKCH a NEBS ath FU M

Neukölln, Am Oberhafen.

Zächtige Fonſtruktionsſchloſſer
und Nieter

Nur wirklich leiſtungs? hige Herter
mit langjährigen Zeug. ſſen, die eine

er men: b.0 MERE Lebensfteliung ſuchen, werden ge-
Riebelmmdenen Bertiner Wegenacſenfahrik | Nai u
beo eegenr EELrneggg R Zern -Fenben GERENPSO MTC EE. Im PIE
öcloffer, Schmiede, | Reviſions- : P.B. Bille, Zurimſtr.72
Ziſchler und Stellmacher und Handarbeiterinuen

für den Bau von Mititärfahrzeugen per ſofort geſucht. für Lärherdair wurdi ſifoel

in Fahrzeugfabrik Hans Bandelin Siemens ens & "Salsfke A.-G. 22 - ZG = = . E
43 I ginn ee eee | ontvolleuve &
nr. SHlöſſer und „Klempner 2 Einrichter
R em je 2 Lokomotivführer 1 StoßzeP für genaue Feäs- un. Stoßarbeiten. ?
forſgem Eintritt m apiey www 2rbeg0aut75 u pirat 20m E |Stahlwer! Becker Uktiew-Geſellſchaft »
Luttſchittbau Schüfte«Lanz R En Hee en er Verlin-Retuickendorſ-Dft Fot 4 :
ee Ir Jugt

WS, Dellevärſke- 5 0 4 ed

/ Tüchtige Schloſſer |. rouge ' JyYUySteure : ;
| * Geübte Löterinnen und Runderinnen | Löterinni
ig run berger Dreherinnen innen und Mü für unsere Adler-Schreibmaschine Soior! gezucht pH
3 Loeb-Warke Aktiengezallgchaft Bower FierBure| Baut Rofenbern, Meialwarenfabrif s Ima “a UED

Bertin SO936, Reichenberger Straße 79-*0.

Geübte Eisendreher Fauummungaugguu

Charlottenburg, Friticheftraße 2

Tüchtige Einrichter

ier | mE | | wg ea gik: |S H

== | *<hloſſer und Seilerinnen | Sammie 3 Klempuermeiſter, : Githine eh

Ere Albatros, H jaw LEU EIEN: Si 2 Calm & Render,

meiden. Qos. für Flugzeugunternehmungen m. b. H., 0. igen Eintritt geſu | GFE beitung K22252 2.000008 ö

alt 555 Eriedrigeta Ee | 8 Shit gebote m mit Ze F E

; EN | mutzwertgeuär 8.2.3. 3| Dreher-Lehrlinge

= wo 2 won Süchsieche Wargonfabrik Werdau S.| H Ee aa IN Berliner Wagenachſenfabrik

Aelterer Betriebs-Schloſſer | 2; Lov9299909009990009000000008 Ewevret & Schumann,

SIS aan gebe V Maſc<iniften Daunen

Heizer =. MÜler um 3 ontrollenr
|Weizenmühle Kar! Salomon & Ü0. 2... amm, Eotas, Der 4-5 ee,

Berlin O, 9 Mißlenſte. 8.

Blechjſyanner|

fotort geſucht.
C. Ade, Inh. Berm Kade
Neinie>kendorf - Oft,
Am Vaknkof! Ehöndoiz, Sommerſtr, 25.21.

| Grähle D Dreherinnen

Berliner Fu IEE
' Gef. vorm. L. Ehwartzlopff,

= N aa üb “4 Nu . 3
€ Tüchtive Flektromontöre Ab 231
Werden zoo: eingeteilt EE ES

E Riehen LD a] Follyammergeſenk?

Berlin-Weißenzee, Riebestr.
i Schmiede und

YZuſchlä or

UDE ß TE

Bober

Siquzermnen iS zm & Bend iE 10
(akt Meyer, Theter. ue 5% GZÜmn en ier, it „fs Fratze [5 &
Tüchtiger -- 28 ar Werkzeugdreker

Wertkzeugſ<loſſer

235-542 T0 DIDSIP ANI: Dai WFOR 7

"SCIFI

?ür Oxtsnetbau und Jufſtallation
für Baubüro Lindow foſort geſucht.

Sachsanwerk, Schiffbauerdamm 15

| 7 Meltromoaleure, Silſsuonteure

etrliee Licht» uad Krgſtaniagen ſtelt ſofort ein

< | ETINE ARGEN
+ Meer Bohrwerksdreher

Werkzeu -Revi or, SERIENPT
WEDER ſ R EN EE DEES = | Maſchineuſchloſſer
Miietielfentniſta fachen fSfort 3 | Max Bernhardt it 8 1:4 &gm.b.H. | Ginrichter für Cleveland-Automaten
zim a Header, Wnedlaar 817.638 a | Betiä NI 43, Beat 32 „=| Hof- u. Tranöportarbeiter
5 1) "ain. | Wächter
vs als Z| Autogen-Schweißerei Nau«s: (rimnan) 332. G! Ä - ü
-. ENE | ESE autozeke Saweißarbeile Mädchen für Lebenömittelabteitung

Henn „Felnanlhe fahiedenng, Cz I Daimler-Moioran-Seseilschaft
veil + Beelin-Marienſelde-

3 iür Apporaiecau gezet

“
vertraut id. Angeöote mi
lichſt emit "Anzabe der Gehaitl: Or. Paul %oyor A,-6. 2
anfpräche und der ei Ee ae unt Med upteng met

PTN ANENTERNN Keveren |

Dreher (geternie)

Für keleygwicht'ge Arbeiten "Ka LCoeb-Werke Aut engeſellſchaft Rundſchleifer
kräftige Schloszer Jenige a umb) Wertzeugmacher-
L und-, Flächen Lieferfcauen MM re12200m-Fabri Atizugezuttredatt |
en<biegf nume ne worden ſofort eingeſtellt | vorm. dJ. Berliner

kopff, Bern m
Wark Zinnowitzerate. (a. Stett, Vorortbahnd.)

u. 6c6arſichleiſer, Szemiens & Halsfe A.-G.
WE au (E

Verlin IO. 26, Köpeuiker Straſe 55.

SBEWSSARRL| Wir ehen fofort

tog. Atelier! 5) Aufalions - Bacchinzureicten 8 ZUB ei EE rinnen

für Jiluſiratioasdruc.

Tüchfigern. 3:weiläſſiger

Eiektrite

(mit guter Vordtidung

x. 192
Das Wo

Vederechei
Bierzu 0
Mörier ml

Sofort geſucht:
Bootsbauer, | Dreher,

Flächenbauer, "Chlelfer,
Möbeltigehler,| SchloS38r,

Alles tächtige, gelernte Leute,

Bungy- und BrandenburaiSche Fingzeugwerke

Flugplay Brieſt dei Braudeuburg a. H.
50 Zimmerer und Einſchaler

50 Maarer und Zementierer
100 Bauhilfsarbeiter

für unjere dringenden Eriedamen in der Vrovind Eaſen geſucht Zur]
Antertunt ud W epfeguag (8 GeIott, Beiden werttägiid mit abn
von Freitag und Eounzdend 209 9 dis Lite 06“ der der Vovaatteitung |

Es werden auc) Morchiwenmeiſter | | und

Arbeitsbueschen

eingeſtell., we <e ſieh au der Ro:0-
tvionsmoſchne ausbitden wollen

ein H Ep, Seufhrel werden in größerer Anzahl eingeſtellt bei

ÖrgenKÜNDEIN? FC Semaines ange

für Gteinbruc fahrn
Heymann & Schmidt, 557;

“WW .8 88 2
Allee 164.
1 1 ge-bte Adremen|
in, fowie einige.

rait gutem Schn!geug ?
Dun dienung von Al verleauat

! R
Präge - Maſchinen und ted
Aenderinnenſw ili. Bas Siemens & Halske A.-6.

1-garnierte Kleider ve:langt jofor1 | Mar grafenſte.68 69, Verwaltung |, mven! 7, Seimholyſtraße 4-8,

:
as Unnield
'eehroläns
:

6cloſſer
Kranführer

Aktizn » Ges6,18chaft für Betoi- una Monierbau ſucht R. 4. / aa35en 6,m. b H,
| Stahlwect | iw
Geübte Propellertiſchler Bothe auen Eizernten |:

Arbeiterinnen

- | Ballonhüllen-Gegellschaft m. b. H.
„6. Tempelhof, Friedrich-Wilbelm-Str. 89--88-

NEE am WTE TH

für Reviſionen werden eingeſtellt.

Otto unn Berlin 8 69, Bopptr. 7

Sifmendſiad.

ai Büroboten und und |
Kiempngr >| Laufmädchen

Einige tüchtige |ſucht zum Jofortigen |
Bandagist oder Sattler, Schmied Eineriner Maitinenbau- be ue

Verlin-- Weißenſee
am Induitrie-Bahnhof.

oder Möbeltiſchler

fort gezächt.

3 Garnda-Propeller-Bau 6. m, b. H.

Verlin-Nenlölln, Naumdurger Str. 42,43.

Bei fart ein ;
| ERIK | Se pn «8 wait Maſchinencentrale p= wal |
Mar de FRIST REESE Berlin N, Chauſſeeſtraße 23,| Ni feinen va

Gu? Charlottenburger Uſer Vllel
; Sprißlachiererinnen
? =» Ärbeiterinnen

werden ſofort eingeſtellt,

Ehrich 8 Graetz gbvt. 73
Berlin SO 36, Eiſenſtraße 90-94.

Werkzeugmacher Saufmädchen |ihi4g  Zönbaane Mie |
Be Ff Gaufburſche Urveiterinuen Wildeimitrehe 118.
Tü hti ue veiiangt. "
Tüchtigen | ört | unfeElmi ELE Arbeiter

mina aa |BÜroburſchen Rutſcher bgl us de Daene

lichſt aus der Brauerbrande. | MERE
Tüenuge und Büromädchen|, varhaur zude5/05 181 Deingeiat: | De Pieflenm2mn 8Cs., Ki-Meahit (85. Trauspor portarbeiter,
Einrichter Biedwert Deinbard & Es. | Arbeiter | Suvangeummn

Siemensſtadt. Srnätlütſcher R. Carl Beermann, G. m. bd, H.
Kräftige Transport = Arbeiter und Dreher! dnnnmnm NATO Zuverläſſ.Kutſcher Arbeiterinnen or.
veran ion eine Drehbäs geſucht. del. oſart ehr
ER Ee Ater Gef u (Gubrüder Fiarburg NONNNON 1a. aze Sei Serda even, worten Seiegt [FahpStuhltür erinnen

15216. ja Beige Amrit enen x [Snverläfſiger, verheirateter 3. 2. Riedel A.-G.) [reinaat deen. zerdeo zur

Antamahilfahron Berlin-Briß, Riedelſtr. 1-82. bnwo5 damn The
Inomedilfaemn „7. Swinä, | Aulſcher "Kſänenarbelier | Hebeiter

Salz-Ufer 2=8.

ee BENSSE| Vader | 2 EEE emnogztnt g=] Hebelterinnen
| I Tiſch erl eme zmn es, [intimen vu wenn
Kellerarbeiter | Gebrüder Kroner Etnlimann

eier eint. EIS

u | Suttermeiſter (Arbeitsburſchen

DOE AnSDOrta verlangt Laufmädchen “Autofahren |. leichte Tabritardeiten ge ſu9&%
| 7% UN [60 rare „Mitropa“ att eas vam ihorigen goſeſ 6 him, NENTE | 2 huis 8
X EEE m BE D Wä ter are. Kotberer Dame 1 Buds 85 SebE

| Fabrſtublführer verlangt ae SENE

Paul
Berlin, Btüterſraße 12. |ſuebt Nachtwach-Geſeliſchaft|

"Ji WERE“ „gi nen en Frauen und Mädchen

„Techniſches pes Bie erl rho, Wädſferinnen Gutsv erwar Hen ung Untontenhof
EMaſchinift | ata Gewa wen

Es

[ortgeſucht. Meldungen|“““ Kontorboten = wühtern und zuverläſſig, eit folort ein
[MhReit SG, Seti uutentorboten W ät t er Id. Nrande Utt-Wel, Bertin 80.40, wur Soniiden Vert 1
in der Zeit von 9-12 Uhr|Trausocean G. m. b. H.

ud IELDIEIIG Rontorburſden PEI KBöpenie und Adlexshof werden
Fahrstuhlführer, 1 F. Piechatzek,

EE Be ÜR E Fabrikwächter
Weigwererteiterinen) AreieHinneN EE IEE Wächterinnen

Feruspr. Mpi, 1889.
tage knnen

[Transportarbeiterinnen | aac, veriangen jojort zur Reviſion | 7 | ee ra * geſucht. Meldungen.

Arbeiterinn. |. Kontrolle] lett-ianenmki L-. EE EE am Sohannisthal, Gternplaß 6.

elt ein.
Carl Flobe, Berlin, Chauſſeeſtr. 85. Viücherſie. 22,
eee Sen wa CE WIEVENNTENTESTG| Geeicht, |Arbeitsöftube|
Sn GERN es ge ain | Sans Berger DOSCH AE NAM u za a nea | Möbel- "Gross =
Behar taheb ung En 3 Ba Witdart B3 Warder 3,53 Somnabend, d. 18. Fuſt EE BnDetCn Bio KlegandeMEg
Sn var Be u Neg I dr im 0ston: (it, Frankfurter zi. 141 141
fend dn Bebra zeitung in. ede | Ziehung zchon <0. Jul. .
"ka + De | Ka im Norden: Invelldenstrass 3
„8 ax 18. Ieh is ahn Jubiläums-Lottrig
"ofor- | Uelertsofort (nicht an Händler) | 3667 Gewinne = Markw. | 3 Möbe || auf Kredit +
MC: » Geriöaronzieher Georg Wagner, ever Dar,
Eu GE R - 9 Speice- Woh john: 1.Schfafzimmer
MEIS Urg.| 9% nenſed h EEE ohn-u.
EEE aD Brenn 012 8828: j i30 0908 = Bunie Küchen. -
GEE: 3 Fuhrwerk Keine Wanze mehr 20 z 18 0005 Einzei-MÖöbel Jeder Art
; u

Maſchinenhaus, Schleſiſche Straße 29-30.

Arbeitsburſchen

ftellt ſofort ein

A. NR. Krauſe, Berlin-Pankow,

Kräftige Ar Arbeiter

Maſchinenarbeiterinnen=»
Kepergienfihloſter

Eduard Weiler, Rejzinenſabrit,
Verlin-Heinersdor|

"Eiſenbahn. Station Pantom Seinerben

gewinne

1 für Tageöfuhren geſucht. our mit Kamweiläger Berets Nie, WEaE bSMMNSiep Deeihnn:
EI ZTTTELN M. Kitzen Baſe eb ader vow
Bieta u fn er Rend | Gaza ee dD "03643, AES

nN
Duis, er 1, Su 1 dna EEE GER EN 120, Polarneetibet de DEER Berliner Los8-Zontrals,

Des Polizei-Präſizent. Zuzend, 2, Berus,
101.1.0.20.10. Kaden Rade 30 Sileigunkader üir. dd. Dot. Katt. WL 0. [Geelin 2, Mühiendamm 3. dani

r. 192. Berliner Morgenpoſt. Sonnabend, 13. Juli 191%
mw FI eine Anz-reieenn kmuaniuumn

jerzu 40) Lr VUeberzendung
Warter af wehe as 1 Boche Annahme durch unsere am Kopf des Hauptblattes verzeichneten | gg wei f Nunn meurn

pertüait, Shriber, Gieg-|im ofen» Stabs Patten | he ngs zm 00 Gait fetlene
118 Dameemanaſt, 18. vekauſt: Mei» | Kou/gelegenhe.ten, aud für
erfaufen. Badſtr. eib, ae DEER e. Beritos 28, | Wiederverlänfer.  Bians:
großer, ſehr at, Orten a Rede aue hed Mat Vedter, Andes
taufen, Beſiheigung [ein

'65, Metallbett
wn Uh en, Beſte (eiten 20, Tiſche

Zigarrengeſ Bhoto- rwage!
eit a att WbOEge eiten einjage Baheden, gebr. | Stone
Fs ARE EEN einn DR Md a

Wert | an Rolrndal, Avenha-| ar Kinder!
1a Betanfen Blazin J;| zmn Ertane 18. (Sadus| wogen, feine Bledwaige |S
Nari3tpel, Jabannes Wer: | Penjer "Ae an Etna (ittter, Ltabifeldbeingeät,| > Zu
mi
4

nor-Straße 23, Sind: bettſielle, gebrauchte] Ständer Bier

Geſchäft Seüble, Mäbiereſel ert 3 8er a jedenäu (Bahn: [gen u, el finpelae Möbeln | üble, Aupeheis 6 Zela 80m lg Sriedzato
für Barts Dad Eeutjahe Miemſänder, ein genes |= Gj Her Big Ip S, Bugenfpind, Eze] hn
[9772 CN Zeibergeſiell zähl Vatiäh ür] en [26 7) Ai u EI Oed Sa ere EE

eu BRD EINE
FEE EENES ND IEH dA ma
GR Oe RTR R DOE GEERESSFUIBEE er IST 423 Win EE Eihaar R ESR EEE

„11%, ein Stubenſpiegel Trebroile = Wang fern geſtattet. | Teppiche, Feder:
| einte an R | derfanti teEk* on EEG Een EN 0 1 ERRUT (27813
iS Ie mn]

e Dezimalwage mit Ge:| In

Kunieldur

He! | pet Warin Wia "ntg Reute |
Gat verbanden |? vertäv/ii6. Lebte
Wabe Erbeiden | Wandiwng. Uneitferiee Bee

vegan,
zildung als Buche oidpten, eine Cheijelor brät d 04
Dt enotnpikin, [ewigen eine Chaiielon gn zeilen, 9 5 1 Wua M
1? K Häuſii Beibe 9 ei
ſtreße 1016, Tegenbeitätäufe aus Berit

bert

3 EE 0.1078

[ 2 wügel, Geldich: Ee anda Mbbalz| Berginaplanps, Dupfenpia:

. m ieh BER Ma 9 FER de ien vert | MEN WIS ig 17:7 WI
.4-s EN agen, | ih ei roje| „Betten. Tepvſhe-. [is 16 Mart, Becöwiel, Chan Gulichher Reus Fe GT

eib Bewer ih | vertaand Kaiten | Zi Cebit a Ns japan. 77 MH PE „| eer ESt

4 u Maenlinn ' m; erte Ferbp de muna Gera eof Chi Aer

bis 9 abends, Sonatags.  Ranjots, Ede. |Zece Bönigſer. 31 (Wirzs

noſeraße 8. auterplch
arrange ei (5.7)
a jegel,

. Ed Berth wahioen, RES aut

geier eee 7 |Brätihat, Benneter:
EEE 1538 Seme zg: (4 2 aa
inen |Stonbauer dare 92, 11 -<5
| (Wt; 29% [zu verfenfenn auh Leitpabe| R Spen | arzer Biete

Tdichran!
fang gefittt + Da, M „| Guter Str 1 daI
1 we BEEG IBIIEH EE

entägli do
Inger» Baar 1000, D wundervolles,

Naht Alte Baen Sie mE
Bobbin, wie 5e8. Hornv| akoch 20. Oaſe, Wait.
noun, nomie GW Wal&e nim, zur an Blſ haniee Str. 4
2 Ube, Verlier, Sionede EE TEE. j
er |Siner, 1 Nätatmaitine || 4.7 1.

Steinweapiano-

Brbgn 1888 ao| 2eezuoe
vetärſhult Wand Vieſeronten vocbauden. OH. |
fa Dl. 7340“, hein

we. |B. bas

nahe Fried-| fe
ats 163 | uud Baar

GEE 3 2 Ie fad EIE

:
wie
Stabe

je, amtlich

tr. 7

("BatSitdung, „Gefol 0g, ferner Ri Meet Ett IE | Pareien galt dert
1? gekwaiee Damen MUNTEN En EIE ILEINN Benet, Wahhoder Eu
(8 NELE = DEK [3 ſelen, *iefed, 300 M. | mandoline Seiftaft Haaſe,
ofähren, ffe Gebote we Bed 1er [Sewzin, X Ziiitalts zs Boliankr, 19, La
ei peat wad Belo vehe Wiaege Zo we Sebel (onane, GE EBre DaDa,
ie 1, Aato«Teulfwm | Duct 9062, ME (9.27 31-08 EI 008 1207 a t Fw pee Little
En GE ir Daan 2 dedes |geiäirt nE Se Möbel | erge Baarea
-7 Fee Kage. an fede:mann. Bequeme Ums] „M, ndoline,
en en | eſte Sirähe Seſahſte| EEE en. Ea and Ebd Bert, (8 DUE Ebendi)
| er Eis 04, 1.1755 70m eig fie Z Geihre Ret dai Kran Rennemnann, Mirbahſie 28:
.. |, weger Vorzeiger dieſer Annentjzauft, ans

hatzen Nadait, Guſtad Gäs| &rtemtil
A INE:

. rei mü . kr
vie] 1. = 3. 3
ang Möbel 77 | „Serren [FERT ng wt

x zerfauten,  „Sef
nl

tender,

neigen |
Bn uns Beats ü2, Reen u 1 Kuſgabe vert,
We 3 04 6 R + BEDEH,| Seht, nd
Köpenider (I 116, | ven. 23, 923. Perſön» | Braun '08. (Norden| amen
"ea 8 eier, Sir- 8
ie * | Wäſcheleine Z Meier, Kip

0664.)
mmm | Vederbandwogen. |derwagen. Bilder, Eiehlei-|

€ => Bedey 9a Cade rats ier, Biediauen, Bwt. d
wagen H RE weinten Ge tape
* Natio:

orichtungen, 2 FEEN EE Bam 02 Sat! em Ga
Man beachte auch die| war Wei | „eb iänbebalber | en eiiie eic, gelee zerhäaft 8
EEE R f8| Ba GE We 58 erle Bua Wl ae mb
jen dil. Epepalis waer 2 Eien |S SteniertG 8, H pi erfauft Mei
EE ZU Ma) IKIT EIGE IDA (7) < we wd m atw, |S Bum
u eneineltung |] E41, W| = „„Bertäufli BIEN T .. Sinfaten Dp
aa Eeden iwrÜEnE | 8zud zan Ceidſeh, 38 KEN FEIGEN [REEG

Win. Oteehir..

DE 27 ZU GENE
[75 En ELE Eme ve ug Beer] Dina 182 Gan Sefiel. ED EE | Geige verre]

Gitthe Mm ad 6. Zü EIGE "ar! En
" „EE we Kale, "| Bee WTE 30. eiae Ramat m

armonium
mit Eder met, aus ahne

ue Waſer weit
Me [dad Sobenfriegtergta
28 00)

G pn RE FI EE a R R
mel Lahten fenen, Weiterer Sie 7 ert (222
Abendſtuns| TT FM .. Gaſe fim
- Roſenthaler Gtr, 8 *| n F-J4 Rhe „ALL ER ien

Meden,

at,
kt [Zt 2 Te
7

feige, 25 3
Ibob, Mart. Fehrbelliner|

Gewinde 4 (4)
RENNEN Ee
iat Shaufil Gais vertan]
:

piet urfeiach
in bert.
Dirie,

Für
| Brautleute 76:8 Wohne| ehhaha Ariibufer Lor. |
an mmer zn viel. Rienow, | 057 ta fieſer 2

DR:

jezer

naabeny Ibs Sonatas | mah ae Det ANE: dans:
teuge, |T EIE vi Went a | wün it 1ebe' Weieliaete Daten
E.2094 3 PE Kamm DX Ee IC RENN 7] ve Bin; [ie] ee, Ein (ein wee ems

Na.
| Benpettnen, Lauten, Gio | 36/8 E74, Oranienſtraf
Küche, tareen. Bibern Atbten | 286 IL. tn
xu billig. „ztrtä2ſt Hein,| Zit» u. Mundhaumenites | Wandermandoline
Leetzeaet Zt: 14. | Ürammophent, Edrant-|35.==, erhtiaifige 55cm,

Wear parete, Duätten. Weizen |Kenzertlaut, „Wanbere

Waitöiung, Setfauſe dillig | Reparatiren, Alte Mando» | gitarre 40.=, Unterricht
100 Wien: Stühir. ItiS« |Uren, 3 Monaithenerar (8

er Sir. 13. [ſpielte Shneltufe),

„ver, Shringer .. Viüfebaarnitur, ae zu 0

Tt reiſen,
N vante ee BBs us
= EE IV Luhn ed s Mraie | 2 ie [aviere, zofäht
en Baden. ( Daſihzigung Conn, | neue de,

n
Stal AEN - b.
EE fau?. Shmidt, GrohiFrant) Se En
Vs | vv Zvindelprei 177 I tauft . anton |

wxjedgitr, 36, IV rt.

ERIK REIN Km 2
ald) FIM] aſe, a IE LA EEN
Abefiner ag | Eur Ame | eee

veg. 36 EEE
e

ite Jafobir. 20622 s|

'aube | Skunks, Ne:s
ui ge m L| Shapes Ber
;en Sonntag von] a an EN eing. | 2.

119, bz
X. H -- Fu Seid» | wigti,
ORE, |M :
EEN Fine a
Gartenſchlaih, F= Me wien [21 in wiſt ne. C "Tiermarkt )
10 "Mote, vert. Rube- EH, billig obgugeben Ad. Küche. prägtige, "nens, Zebräucte,
EIS EE IN EN IIIA | Seme; Binvod. 6. Doſſe, neigte 180, 1 Rin, ebhgeden, Mietane erbbunde,
163 mit GelauSolh in des | Aupöhalter jofoet eitänr|  Klabbivortwagen. Büfetitüche, 8: dd Real bauen
161. Noitiaſtr, oder iegt Wig [Berben HE pg D-A0 jz: | Teilzahlung, Katatoa grat |
> - Et IE Bir 8 | Shreibt ih Ruihauzn Ben | zien TE Sed Craneabrge 15
rkäufe a ret, Reinidendert Wittes| Ru oſſmannbiano,
RED 8 [Qn I. FE kle 3000 ür; (SS SSSSREESE |
jetaufen. ND Man beachte auc< die]. Ü aper, E:

ers Mil
Mubelt „Raden mud | Didem Ee

Büro - Einrichtungen“. | verrjfusitinke 10,
=|

RE)
vetiidere de, Damen.)
<p feheze u, Leder

Meer

ß. ARIEN a | te Rae
Je eanta 1.2 Arbei tgeſchitre, Det Geſchäftöpferde,
m. eingetros Biewer Den <<) KX == Bed | derts Beteittp de Dat
H. ingeten | Beeen, Oer 31-X es DESU
DE mE Eder En er eneaige Ere Gründier, „Ferniis. € [7 (eh %
ne FEEN

ENE uli Bei

Steahe 41.1. „„Mittelvierde,.

Sommet ;
rof RI minder,
Kiepe mit Berfätah

u: Wendilborn, Ses
e:ſtraße 10.

Rat ebe ant

Hw, ven 4-7 Uhr, tau
Reaböän,

Möbeidrät 2.
owih, nur Stunner-

el,
4, DetſSiedenel,

end
11! 1 1 |

Werwaltung ut = I ke 39. 3 Ir, re68, |
[ewt Schreißt/i&, Zeiſel Borte» rT je
. SE Mes dert. Smid Gubener Schloſsimmer,
| «ei Di KN 4 "Treppen, Urs men eden

Zu: zeeſteetBitiSe, Der:
Lazener Streß
eiegen

reiw. Bopp, |;
enn, eiſe ride|
Erez da,

eit KEKSE

bung, dern, d
;t derfüufi, Großmern,

[ SISÜGITEGEE [ECRE:
Taaper def 110. Gattern
10** Zpeiſefoaltrons Det
Eilige, Sexie elt Beene:

gieren, Ae t
Umerbeiten.

Kinderwagen,
au Wen Er Süße
Zonnenbargerſir. 8,

gebäude 11.

au |
3m. Wehn,

ei Gel ne

1eapjeae Mttelplerdt,

znbargerSet.06, Gürtlermeiſter" , gutert Futterzuſtent
oan Hagrtrofcne! Ems Silig Suhrgeiäh: erfG,
„ Reſtauration, „Senrtegtenn Beit, 1 Seiezenheitttäute |eitne %
t aint MMR SM begen | ZIE Zojammban

ole, Sona]

Tous, Gmil Biet'pes
Derby, Vaghayener Chan

| ut. Sie Ben
„Siubenyinrichlums-
Gias "ah 7 Uhr Oeder. |D vn.
7 x Arilbuawean

ſe
+ Biauſücit, boceie
 Giftenräde

Gnaritr,

aer Gatage:, Jüngece
[269 Na

Wafatut Th mat [NEE IN EE

3 wol nun 5 ED Tranffurien

Dit Afaes, ft eh KE
nej
3.5 or i< wel ab * hetette GEE Rfehe

Mattehe 2 +:
De-damit Sir,

Km

Zr joe wage em
Ditete Adeiel:

uMſEöne Furzen. |
ung, fütrß Qand; meren
ie Einſpänner; 1;

ie: Mm
4

al

Rare, lei

.
BDO RE Tah 3

anig 1075,

M"
Bier Dfiide Bertl Mar

(EE weaeiS, Bae

Baden
€ Eldtinex ir

inbelaige Ditrde unter
u", In

+| Babhundy Lidel, umg

jähr je
aint. fr R
9. Mid

u WT mmm +

EEE
. Prinzen Seieu R

8,

EE buen

Te ', Gardi:
MEINEN
ken

(IME wel

SEEG u Yozoratages Bilauſt 9a.
Wien u

(Aennederiee Wil

ME
Wie 3 riozen | Bedt 3 Sabri, U700 M,

Qemk/ewagen
Site,

bf

Lehtzman

vert.
R NA

weine Meztau
Bienen dn M
Dig br

ER
TN

Srentiobor Adiee/|
|B mi erieuhriöfe|

reit
en
IH; 0 Gehe

drejficht he

auſs Biedner

mann |
Quer: |

ie ER

6.
Sei
iat. M
EI EE
30 Mart, verlaufe Sr

N Geſwier,
[72 Uinzezufung del bu
emint!y, Rüdetedorfer| ahead.
Damm Prmd,
IT werblie, *
AeeE, Dod
HYudner», Keuim|
und Voge/fatiee u.
Kleint

ve 38: Berndt,
ee 3 Bun: |
SAtnGeTeen,

""Betliner dub

un Ene
iR :

* | ppt, a

HEI

[457 KA

öhe f,
EN

Zei:
mer,

EIE

fü:
Planins x?
Üradadarger | epwaeig €.

(Vreitanpade)

eder Stel
engahe)

van HDD Boiant,

ir rb

ert

196
inn
Seer

ner

ede: Oia! 192

Dienziauer
he

Fotidamer,
Aiko 7274,

Nef auſt re
Re. niden dorf s
168. vu

:. Tatort,
Straße 110,1

Gei Zie

ARIE
ve di. Straßa 302 | 5
Sofa,

Rorden 9781,
Cu WLE
faden, Dad

m Söchſte GEE um

Nes Drip
*:[bargrng er

En Ge aufer Zer, Zi

eorzE Atenzaezapiang:
3 ma, Geib

werti26:,

Riap.art, danzs Eintis
gen. (ewie Warenpoen

BDfandich
GEE ſeele,
ne

juch: zu Hauf,
erlimBerig |

a

uſe,

S | tezen,
Geongen-

Leim,
zfurdweiſe, teuft|
Thas, Wieleiit. 38. Mae) | leidt

. SE uit Wi 18%
MN ERESING

Anzidroge 3.
jede SE Franbed Mer
4. |: -Zeweti, 'Gehnderg, dens

Woltat. Dir)

Beicihan;
Dezenderät, 88.

tnecht,

jekt: o-Schänberger,
Blumenſtr. 100. Zei

izn,
Wrcie

Ne. 1

Äobel

zlefze« [Leltungt|
fanft  Ehumoan,
Sranfferier

aufe
cih Stel

bd Seitacznmer.

SIM:

aaeitämlide übel,
crfärhent €

9
| u SE "Ep
Bäder ränle Getengn
Met. Kepiett, SAne
Zee [068]

1. doen 2 Treppen. 8

eä

önbauier Küec).
5 reibrient
ater, faut

aut

Mähnarn,

|S:e''e u. Futferrele
[Seva:? feu;
2ſrche 13.

RUHM kuh]
fed jederzeit Noten
Koenen Zofe

cr uf: Vierdt ares

Hirwor»
Berlini din 1385

ajund ei

eth 2 g,

n.
* [34
'k
1 *| garde: een
83: 3 LEIT me I
! » S
WEHE: zg tent dei Ei 121 (ASÖEEÜEE

uE

ut fwcs, Revereg

Ed | fr

249. Thee,

0.4 Firttunt

| Riba: LAT

amn vad Sitia

Mitalicdus, aufhunche|
4.081

fact

23
Größeren Berein

a |aas Bean en Band

a pft fac einen eä
wu ANH ne

a a
aas EI
„Zu.

TanſHhe
in Daaz Detenſtieſet, nen,
m Damen tiefel,
in; dei Sanzher, Üb

NI „Rziegerſren|

Nevww: "für Maſſeng-titel,|
|Sefeneräperben dn
Critowt.

4 Frau Ee Eaſh pb
Vebiwan: am 8.
CIM ET IIR
noh Berln, Merits|
erichzen it, eat!

6 Stunden,

:Qurg,
ä73att. Sahes

dwme Bel

een
EEE eee

ve .|
3
uE TREEEEEE | Sade.

daham. Wit

Bel

(in Pflege? Reit

nimmt ein jähr, Luftin]

. zee
EE NENE

Zante .
(Ds ii White

iE
40, wöniät Befanntſcelt |
zit Ham

va zweßß pere
Game Gen gn

zie ſucht Keno
mit eiozram Heim eis Le»
„ad. 450"

'- Tavor» [vad

nn

Ut

(IK

Ms 7615" NiB.ait. Epanden,
[Bee Ex. WD.
247

EE Gan
Winte fai

inen, 27 u. 30,

20-445 Ie]
ie R ve Eb
7 m

wunde, 330 Uſe

- Strebſamer
meiher I. Bie
hes

06: wärſce
ie

am liebten wie

8 Of

egerwiie
35, 5. 2 Löhtee, 10 m,
15 I. dhvtogr, Ktälier mo

.' wald. Einheiae:
zu ild „pt.
ä, Franffarter

evento
Beten, 13.40 5, Winner
angenehm. Off, unt. „Sd,

hen, 28.
wünſhe Befenatigef mtl
petzem Hern zw. Heivet.
Off, vat. „pd. 7919“ Ue
Fein-Fil, Epandau, Brei
Fizehe

. 90, bat Rnd, faht
jeſt ema Bea
33207

uutefae, dener
jeuf Wien Deze. (7?

42 jernen Bildoff. erd.
„Bd, 591" Ud.-Fic. Dede

ale 21
SE | ninige SEE
18.3. b8n

EE
Ce. Nardi

uſe. Det,
Jager: ſrahe 47.

M Baer, fen. j
mei, ue Tüchtige [ :-:- 08 für
4 (Ei
uE Wahl 2 WR uE] Ide |
mel ee altere 7 |M. Sc<önobeog, Leipylger|
0. 4 1, ve] ea wn ej trage 3. “
4 ME. IE Ee G ia [777K Mute HEN, ysl
7 x, 30, ealadgen Golubev "Water ga S vgl
X DRITTE NIEREN ia
ederſöeilt demn, EEN ERORRET 3605 | 1 Zer Straße 167.
Anzeige WE. DatiSp0, Dai
rftrlgen Koveitomarts | ahr 14 8 Dean EIE Rien wel
Damme Rie Mitjenzt | Stehe 54. MIES
Pain "Sti .

Rinpba) 42 '% für wein I <- 8,
2777 [Wttghneger| gelüht Hugs Sima, vetr | Boten ir Dorinen
Ws EE IEE Ei nt 2207 Maun mr

jet ama 3 FTE

Enn

Sirahe 1, ER van
FEE EE
. 8)

1. Eheccbentänte v= Tute]
aten werdes eingeſtellt,
KRIS

L a Emmi)

= Daeher verh Maithoep,

(CO Eehringe DIE 3 rohe, Erbe
Zmrciberl EIDER

ua fielie DE WEER 1, | otäafer Dire Bi i<zI5d EEE
EA

4 n
jdel Barionfabrit, Mads |f. Ginidänner EE)
eſtraße 80: :

auffak ; Ne STEIREEET, EN

ing X | (1. erbaut 3 Beben

Frahe 27 Melde Wai

URgE
uhr | Mäd<hen werden |. Sonne

1898. mehmiälag
Meid E50 Wr:
e-

Grammig,  Berloias

at, Rauaniſien, [52
an Wei

endai tren 0

We

Nan

ja nin

zar Gitſe in der Expee| S? k var 4.
ur eifte

| weiin I [Geige vein Sete den
nter (3R 1. Eien ien A 7 . „i
mi Etude el | x | IEEE a
o wa

ausinſpettion, Sraxſen-
EE | RE 3 7
ude, Gtrerſh rde | G- BebiNe ee EE
Bild. 1. Deiineahant, 7

F

IT
12.27 FS

ver BemeE Grete
Dale Sr

Arteriiz. 66

GEBESEE x RIE in
0636. Sewweiter, Re | S Mi Seis den. 10-12. 1
SEIIIN TE

2
Zar

[25.0008
EIE Ei
E [eid Rai2gbedabige

wen) „Kohrleger = |m- der Gecoitien Deihe,
=| jut EN Shelver, Yards weih, 10wdet 30202000 Surbs|

ER En

Oeufs verianot E
| Siäbenſoer Sir, 1, 2 Raſe]

Biria 3. En
Mniſternäherin, -T-
in: Tr aulas Kees SEI
aher

zpinnen x
EE ENES
Bertone: Kagote Zube:
Few

26 Bert ange,

Deriin-Wamert-|
oel Biejeleie, 23

rT
em Ofen joſor: verlanpt.

Emeilier mert Zoboeſtr,

Iren,

EIE

Sibe SMefihes, „EE 4 R,
aus, Gis 137 Zeeb zu 1. Wuti nr
Mun [hies ut Jm EIUS (I)

Vee R TWEETER ua | eiae. 20

te 2a Erlernung
0. ZU emer
ut |ſuct. 8:

Erprehſoh:er zu den Frühe
zügen werden altere Re:
verlangt.

|

| 0
Ge zm 106) Shea Es - Was .rim.

; Den n Spain  2U, Zeltawer ſtrm 750 Ädierſidm
Off. tes | Sine 1-5: Mm (ortigen za - Botenſraven A

in, Verläufe,
71. Sei

ter, | zum Frirunzanttzegen x;
Morgen Nett Üben
4 | Droniemtr, 145.

x
|. Sauſe jet,
Ee Rara Had Mh

nm IEE

Fix: TN
eg]

NI
aeſacht für Dunes
want aa au
2

iwihte A
Mtnteme EEE perfanit
IR n%00, Gehreinete|

Tft wer

Waan. aan Ea Miadieie
8 Eat eb IE |D
„Re gIEN Stär E

an wehren "ed in

Stüſen as 7

WE ita ENER med

ZI a Schön. |

44

7% dT
98-Dad+REbteenen 105) et6DH Fes 1a
ien mente une nf Ewe

Wnzezia üm Stiche tab

zu EEG ear

e wap Auer

368:
Bonet mee Senat,
Landederger Al

“
;
0

EEE]
fuch | Marwan ute BE Mari

'

v

u

onbaverbeiien am Bobid
EREN via |
M0 deim Societe

p

R des Bepiep |. ». weiBe
Mte Di fire Erde m Die

Aye
pwertäffige, DE inſt, [I
|Gder? 1, Go., Eteinbrude:

wo,

6

|

!
1

=< | Aeverbetenr jucht
SYN adol Viptoorgen,
jevſßzehe 1880.

ET EREN EEC

die
Grit, "das mein
gefirbt

ERR
Peene zi

- Willi Körner"

Leib-Ge: TD
Inh. des Eiſ. &Krouzs 2.2
Im Witer vo:

In r.ehkem Schurz
die Gattin
wedſ. allen Serwandien.

HEIM - 2267;
Seitiaf: 3 3

ZUBE Ra
ER Bit 20 is

Zum 2! | >44 18
? 12:20) enveraeilhen Blau
eie en
Frntäe Bodies dah 2 18 Dunf wein nigt:

tx 2m

Arlt S
einr Smidt

m auer Geena jet

Geſa
3, H
ES em

am: voa
u

y v
Ii, Scefſite,
KK) ua EN aba 40. Serfaus

AE cue] ufd Gepr] ie

| Breitner Bipahe We

4 WE

3
ie übe Ratmnieten|
peri. Mütter. Beinz-Louige
Serbinaud-Sizohe

8.

[MeSdant wehe
GRe | 1. au BBE zuu

[Meid
[Seuöholt tagälber eb:
gehn vate
ZIM,
Äde
it me Wa:
A

"8
Aufwartefrau 69/3 Etune
den wel. - Lifnenthat,
[Srannerjs, 17, vorn 11x
Seeppen

Uwaete rin von

ſue

| ſtraße ils

MOE 220
Birnbort Beugen

[Bem Memes ad

DaeeHdeit
Toe bs,
EN

Aufwartefen

1 ehen Ee
Kufwärlerin  -
„ Galien

Keltere,

Brau, event

Stage al

amt und ſchwer
(ea der enarige
bew Üergerägumr
5

6
BEE
PRC eie

Otto Mittmann,

[0 Angehörigen.

Sieden, mein

Voxhagener
(ZEUS

men

Anefrtenie 138 (Rahe Bott-
Bamer Etraße).

Wiimerödorf: Wexſirahe 38,

Zer Zeitnahme un
(Hem (er2ngſpenden ei
Na nei ie
Envergehlchen Mutter
oſwtes agen M
fer Des

Neue Mitglieder können 109
peyourmen werden. Nur prit

aevoffenſhaft
Rrespener, Ctrohe 1
delondert dem Deren Super- || Sutas Luſ)
anden
Worte am Sepe
(Üchlaſenen unſern
„Dent.

tiogung.
"wontweden Bes

Hotel» u

von

See Ide
. Cui iedet. 1 Mean

'/|Dr. med. ; eeteman

«ewerd mäßige]

itälerin, Brun-| iu! Luiſe

Reſtanpanb |

audwärt.
3. | Zommtag,

L Treppe.

[8:8

r Fiege

Bienogrammen
uE oE anf eig,
meine

Ert

2üce.

hepaar in beſſerem | 7;

1. „S0

Jun
Kriegerfras winihe tels | vermietb.
ung in Landwirt

fräalein ab. Bmi

Fs
* Briſa
“; riſcha] EN

Er e-frager
u tin
ie Sreinmeyeahe

"a Aiphener

u
190,2 jut. Ziellung ver
a) feh Geh wi OE dn!

jut
ybelft:

M eU neeS tr,

(31 6 I
Ee EIMER Raa
MEG dm
Sepe, 0'M

"Müll
rt

Knopl,|

x, „Norte
19, „Zeil OESER

lofes Ehe
7-|däter,
O.

Weiten ad. Sütweſten wei
„1 ſuche Fa "
11098“ m

19er Aleganderplage zum
1. 30, 18 ſpr einz D

wp F+ »2.ompflehlt

gute preiswerts Möbel Einrlehtungon

in jeder Proislage, |7:zinen m

die Aeuß

Boa, 30-1.
Ts

Jubiläums-Lotterie

Gevamtn, 4. Gewinne Mark

100000
50000
10000

Lo38:zum Originalpreise von 3 Maik

Tosteebühr de Liste 45 Pfennig auszerdem
10 Lo86 in feiner Banknotentasche für 30,--M,
einsckliezatioh Postgebühr nnd Liato

noeh zu haben in der Glückskollekte

Gustav Haage Nehfy., Seeen

RL
N0 43, No ae 8016, Neanderatr.38

[ſchlagen
die Heer
1No, daf
[bereit ſe
ieitunz

kleinete Anzahlung. 'Grönete Rüteksleht.
| Requemaet, Abzahlung.
Einzeine 4öbelstücke
werden bereitwiliigst abgegeben.

fere auch nach auswärts.

M. Ländwehr,

BEE: % 1, Weoddingplatz.
voachten.

