vy 594  | nv  A 322  Zossise  Morgen-Ausgabe.  . W44 Zig  3; Berlinische Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen .  * Die Vozlache Zeitung erzchelyt' weetnal Wittich (worgens  und al znr einwal. Jeden Sonntag dio iIinatrierte Beilage „Zeitbilder“, [eto] Fipanz: und Handelabiatt, Grundstficks«, Hypotheken- und Geld verkehr. Ffir Reiss und Wanderung, terariScbs Umschan, Wizaenschaftlichs Sonntags - Beilage, Allgemeins Verlosungs » Tabelle.  Im Vorlage von Ulletein & Co. Vorantwortl.sürdie Redaktion uit Auspabme des Bandelstell«): BE. Bachmann in Berlin  WEIN ERG  SEID NB 224 Bu CNE SITE RITT OOEETO TTL DÜ (2a 20 NEE ET ENT UU [TEINFE EN GRUN»  8), an. Sonn- und Festtagen Beilagen und Rubriken:  -Edriftleitung: Berlin SW 68, Kohstraße 22-26 :  Bezug: In Groß-Berlin monnzilich 8 Mark bei tägl. zweimaliger Znstellung. Durch die Poat monatlich 2.80 Ml. oder viertelf. 8.40 M. ohns Bestellgebühr. Anzeigen: Zeile 80 Pf. 1. 49), Teuerangszuschlag, Familienanzeigen 1 M. netto die Zeile. Keins Verbindlichkeit für Aufnahme in eine bestimmte Nummer. Annahme tim Ullsteinhaus, Berlin 8W 68, Kochstr. 22-26, und in allen Gegchäftsstellen des Verlages.  F h + Zentrale: Ullstein & Ca, Morltzplatz 11800, 11.801 11803 bis 11 8s0. s0wioe 15 280, 15 281, 15 282 bis 15 291. i  - Ammestie-Erlaß der neuen Regierung.  Die Marineverhandlungen.  I Englische Ablehnung des Goldatenrats.  ! Ueber den Gang der Verhandlungen der Abordnung der deut- fühen Marine mit dem englischen Flottenchef Admiral Beatty in Rosyth erfahren wir von zuständiger Stclile folgende Einzelheiten: Der englische Flottenchef haite an den Chef der deutschen Hochsee» flotte Admiral v, Hipper unmittelbar persönlich durch Fuuk- Jpruch die Aufforderung ergehen lassen, einen Flaggoffizier der deutschen Marine zu weiteren Verhandlungen nach Nosyth zu ent- Jenden. Der Chef der Hochsecflotte beaustragte darauf den Konter- admiral Meurer mit Führung der Verhandlungen.  In Begleitung des Konteradmirals Meurer befanden sich Kor». Vettenkapitän Hingmann, Kapitänleutnant Saalwächter, Kapitän» Leutnant von Freudenreich, Leutnant zur See Braune> und eine Aborduung des Soldatenrates der Hochseeflotte und der Nepublik Oldenburg und Ostsriesland. Die Abordnung verließ Wilhclms»- Haven au Bord der „Königsberg“ am 13. November, 3 Uhr nache mittags, Die Fahrt wurde durch die Ostsee um Skagen hernm angetreten, nm dje Minengebtets in dex Nordsee zu vermeiden.  Die Ankunft in Roiyth eusolgte am 15. November, 7 Uhr abends. Die „Aönigsberg" ankerte auf der Außenreede, Sofort nach dem Ankcrn kam ein Offizier aus dem Stabe des Admirals Beatty on Dord der „Königsberg* und überbrachte ein Schreiben des eug- liiGen Flottenchefs, dos die Bitis an Admiral Meurer enthielt, mit den ibn begleitenden Offizieren seines Stabes auf das englische Slaggschiff „Queen Elizabeth*- zu kommen, das auf den Innen« peede verankert lag, Zur Ueberfahrt wurde der englische Zerstörer vOX* gestellt, Die Zusammenschung der deutschen Abordnung war Fem englischen“ Flottenchef durch Funkfpruch bereits mitgeteilt worden. ' - :  Auf Anfrage des Konteradmivals Meurer, ob auch die drei Mitglieder des Goldcteurates der Flotte der Sißung beiwohnen Jollten, Ichute der auf „Aöuigsberg“ entsandte englische Offizier Hie Beteiligung des Soldateurats im Auftrage des Admirals Boatty ab, - Die drei Mitglieder mußten infolgedessen auf yKönigsberg* zurü&bleiben.  Auf dem englischen Flaggschiff „Queen Elizabeth? wurde unter Borsiß des Admirals Beatty sofort eins Sißung abgehalten, an der außer Beatty von englischer Seite Admiral Madden, Admiral Turwh:tt, der Chef des Gtabes ber englischen Flotte, Bizecdmiral Bro> und eine Reihe von Offizieren des englischen Blottenstabes teilnahmen. Admiral Beatty las eine Zusammen» stellung der von ihm gewünschten Ausführungsvestimmungen des Wasfenstillstandsvertrages vor und erklärte, daß er von der En» dente und den Vereinigten Staaten beaustragt sei, alle Fragen des Waffenstillstanbes zur See zu regeln, Er bat Konteradmiral Meurer, fich die gleiche Vollmacht für die Verhandlungen nicht nur als Beauftragter der Hocchseeflotte, sondern (vim Teil der Meldung verscümmelt) erteilen zu lassen. Diese Vollmacht wurde sofort auf funkentelegraphischem Wege eingeholt und von deutscher Seite erteilt,  Auf eine mündliche Mitteilung des Konteradmirals Meurer, daß an Bord der „Königsberg“ sich drei Mitglieder des Sol- dateurats der Flotte und der Republiken Oldenburg und Ostfrieg« Land bei nden, lehnte Admiral Beatty ' jede Verhandlung mit dieser Abordnung ab, da er nicht autorisiert sei, Mitglieder einer Regierung zu empfangen, die von der englischen Regierung uicht ancrkannt set, In der zweiten Sißung am 16, November beant» wortete Konteradmiral Menrer die von Beatty gestellten Fragen, woran sich eine Besprechung einzelner Punkte anschloß-  Im Shlußprotokoll, das naß der Echlußsihung am 168, abends aufgestellt wurde, wurden im wesentlichen die Ausführungsbestim- mungen ffir die Uebersührung der U-Poote und der zu iter» nierenden Schiffe und Torpedoboote sowie eine Reihe von Fragen aufgenommen, die die deutsche Abordnung nach ihrer Rückkehr in Deutscqland noch klären mußte. Erwähnenswert ist, daß Admiral "Beatty sich bereit erklärte, auf die in Artikel: 24 der Wafsenstil.. standsbedingungen geforderte Beseßung der Ostseebefe« stigungen vorlänjig zu verzichten, wenn von deutscher Seite fosort die erforderlichen Minenräumarbeiten in der Ostsee in An» griff genommen würden.  : We bird Baut, De jr 20 001  Admiral Beatty hat bei den Waffenstillstandsverhandlungen In Rosyth an Admiral Meurer als an den allein von der enge   Klhen Regicrung anerkannten Bevollmächtigten dex Marine das  € (LNHWdke> ain 2065-0. 190 vwWUES Sibi 00 Ine beten Ebe WE  Ersuchen gerichtet, hm umochend die Li st e sämtlicher bis zum 25. Novernber fahrbereiten U-Boote und der zu desarmierenden U-Boote zu übermitteln. ; 2  Die Fortentwicklung der Revolution.  Meldung des Wolffschen Telegraphen-Büros,  ß G Berlin, 19. November. . Die Reichsregierung hat sich in eine“ ihrer legten  Sitzungen mit einer Reihe prattischer Fragen beschäf» ;  tigt, die das politische Ergebnis der Revolution weiter entwickeln und sicherstellen sollen. "  Auf wirtschaftlicchem wie auf allgem n-politischem WVebiet bereitet sie positive Maßnahmen vor. Zunächst wird in vollkommener Uebereinftimmung mit deu Nes- sort»-Pertrevern der preußischen und dex Reichsjustiz gixi neuer, großzügiger Amuestie-Erlaß für Verbrechen und Vergehen von Zivilpersonen und Spldaten den Sieg dov Freiheit dokumentieren; - ?  Es foll fich nicht uur um einen Straferlaß für kleinere Vergehen handeln, sönderu cs soll auch im Siuus mo» derneor sozialistischer Gerechtigkeits- und Erziehungs« auffassung denjenigen, die fich schwer gegen ihre Mit» menschen vergangen hatten, die Möglichkeit gegeben werden, von weiterer Strafe freizubleiben, weun sie fortan das sozicle Zusammenleben nicht durch neue Verbrechen gefährden. “  Damit wird selbst den schweren Verbrechern, die in den Revolutionstagen freigelassen wurden, die MbPg«  lichkeit weiterer Freiheit gelassenz ste sollen erst dann  wieder zur Strafe heranzezegen werden, wenn sie fich in einem bestimmten Zeitraum erneut gegen die not» wendigen Sicherungen sozialer 'Gemeinschaft vergehen.  Die Lebensmittelverlorgung  durch Amerika, 07 Drahtmeldung. . Bern, 19. November.  Der amerikanische Pressedienst in der Shweiz meldet ans New York: Hoover, der Nahrungemittelverwalter der Berpintgton Staaten, hat vor seiner Abreise nach Curopa einen Bericht ver- öffentlicht, in dem es heißt: I< gehe nach Guropa, um weltere Maßnahmen für die Nahrungsmittelversorgung zu treffen. Von sämtlichen europäischen Ländern mit einer Gesamt- bevölberung van 420 Millionen haben tatsächlich nur drei, nämlich Eüdrußland, Ungarn und Dänemark, mit einer Bevölkerung von etwa 40 Millionen, genügend Nahrungemittelvorräte, um bis zur nächsten Ernte zu reichen, ohne auf eine Einfuhr angewiesen zu sein. Einige Länder bedürfen der soforbigen Unterstüßung. Die Länder in Europa haben ihre Ernte eingebracht, und unter ge- ordneten Umständen würden die Erntevorräte für einen Zeitraum von mindestens zwei Monaten ausreichen. Da auf dem Lande ge- nügend Vorräte vorhanden sind, erstre>t sich das Ernährungspro- blem somit nur noch auf die Städte. Uebereinkommen mit den alliierten Regiezuegen sind schon abgeschlossen worden. Frank» reich, England und Italien werden versorgt. Unsere nächste -Sorge muß" sein, die. neutralen Staaten zu berücksichtigen, um das An- wachsen des Anarchismus zu verhindern. Ein schwieriges Problem ist dasjenige, : welchßes die Lage der Menscchen in. den: feind- lichen Ländern, beträfft. Es besteht darin, die Blo>ade,, die  auch während des Waffenstillstandes weiterbesteht, zu mildern, um die Bevölkerung wenigstens mit dem Notwendigsten zu ver-!  sehen und eine gewisse Stabilität der Regierungen dadureh zu gewährleisten, Falls die Anarchie niht 'untcrdrüdt werden. kann, - wird es niemand geben, mit dem der Frieden geschlossen werden sann, vo.“ »  . x Zürich, 18. November. Nach einem soeben abgeschlossenen Vertrage überläßt England ar Frankreich 500 000 Bruttotonnen Schifssraum, lieferbar zu je ein Drittel nach Veendigung der Feindseligkeiten, sowis im Laufe des ersien und zweiten Zahres nach Friedensschluß,  «arl beriet ws  Bie Szene des Waffenstillstandes  Ein Mitglicd der deutschen Waffenstillstandskommission Hatte die Güie, einem unserer Mitarbeiter folgende Einzel» heiten mitzuteilen:  Als wir am 8, d. M. in unseren Antomobilen von Epaa aus Yom» mend, die sranzösischen Linien erreichten, standen im November» nebel die feidlichhen Wagen bereit, um uns nach dem uns unbe» Lannten Ort der Verhandlungen zu fahren. Diese Autotour mit -den französischen Offizieren dauerte zehn Stunden, und es ist mir wehricheinlich, daß man sie mit Wsicht verlängert hat, um uns kreuz und quer durch die zerstörte Proninz zu fahren und so durc< den Augenschein auf das vorzubeveiten, was sich uns - ait: Haß: Rache nun bald in Gestalt schäristber Bedingungen dar» bieten würde. Schweigend deutete zuweilen der Franzose auf die Irümmerhaufen - und nonnte dann einen Namen: „Voiläa 8t. Quentin!“ Abends stand irgendwo ein Zug für uns bereit. : Die Wagenfenster waren verhängt und als wir am Morgen er» wachten, stand der Zug mitten im Walde still, Jeßt wissen wir, 'daß wix im Walde von Complägne verhandelt haben, vor acht Tagen wußten wir nichts, Vielleicht war es eine Maßregel dez Vorsicht auch für uns, daß man uns in keine Etadt führte, Vielleiht frcchtete man Gewaltarte der Bevölkerung, denn gren» zenlos ist aljes, was dort an Haß sich in den Herzen gesammelt „hat. Dies hier war ein dure) Truppen offenbar völlig abgesperrter Wald, ohne Häuser, ohne Zelte-, Auf der Eisenbahnlinie stan» "den nur zwei Züge. Den einen bewohnte „Fo<“ und die ' Geinen (man spricht ihn drüben Fci< aus), der andere war der unsrige. In diescn beiden Zügen haben wir drei Tage lang gewohnt, gearbeitet und beraten. Dies scheint *'s moderne Form solcher Verhandlungen zu sein, E&>lösser und Festungen. der .alten Zeit sind auch in diesem Sinne bahin. ,  Unser Zug war mit Schlafwären, großen Salonwagen und Gpeisewagen sehr bequem eingerichtet. Wir sind mit allem Nötigen völlig 'versehen worden. Der Offizier, der unseren Zug führta, ließ kommen, was wir an Silfsmitteln etwa erbaten.  Und auch die Art des militäviscen Grußes durch die Wachen, die |  unseven Zug zahlrei umstanden, war tadellos, Aber die ganze Foindschhaft, das volle Maß -vca Haß, den man für unser Land dort drüben jeht zu hegen scheint,» kam in der Form der Verhand» lungen selbst zum Ausdrud, wie in der Furchtbarkeit der Bes . dingungen, Wir trugen, sk weit wir Militärs waren, Uniform und . Griernos Kreuz. Die Vorstellung dos halben Dußend franzö sischer Ofiziere, die mit uns im Plenum verhandelten, erfolgte mit schr kaltem Geuß. Marschall Foh, der sich nr zweimal. zum Anfang und zum Schluß zeigte, ein strenger, nüchterner Mann über. sech3g, äußerlich eher dem Iypus des englishen Offiziers ähnlich, hat uns kein Wort großer Höflichkeit gegeben, die die „ritterlichste Nation in früheren Zeiten ausgezeichnet hat, ebenso» wenig seine Offiziere, Er empfing uns mit den Worten: „Ru'ecat cs que vous dtgirez, megsieure?“ und Ind uns in dem großen, mit Tischen und Karten ausgcstatteten Arbeitswaggon ;um Sißen ein. Da jeder nur in seiner Sprache sprechen und alles Überseßt werden sollte, dauerte die Verlesung der Bedingungen ollein beinahe zwei Stunden. Es ist übrigens eine Erfindung, das uns Fo< goantwortet hätte, es gäbe keine Verhandlungen, sondern nur ein Diktat, Ueberhaupt hat er sich bei aller Kälte * keineswegs taftlos und brüs? benommen, pie Esperey, in Belgrad, gegen Graf Karolyi. Wir zogen uns in. unseren Zug zurüd, der „auf dem gegenüberliegenden Geleis stand. ' | Da wir noc von der alten Regierung abgesandt und keines- wegs beauftragt waren, alles bedingungslos zu unterschreiben, teilten wir unter Führung Erzbergers die einzelnen Punkte in dia drei Materien der militärischen, diplomatischen und Marino» "bestimmungen ein und verhandelten hierauf einzeln mit den Mita * gliedern der gegnerischen Kommissionen, die allerdings nur aus Offizieren bestanden. So hat das mllitaristische Deutschkand durch, zwei Zivilisten dem in dieser Stynde gänzlich militarisierten Frankreich gegenübergestanden. Der Gegner behielt in allen seinen Abgesandten diese!be sachliche, durch kein einziges ins Menschliche hinüberspielende Wort gemilderte Kälte bei, die der Marschall an» genommen hatte. Höchstens von seinem Generalstabshef, der den elsässischen Damen Weygand führte, konnte man vielleicht eine größere Höflichkeit bemerken. Vollends der englische Admiral schloß sich dem allgemeinen Ton der Franzosen an. Unsere zweitägige Tätigkeit war eigentliß keine Verhandlungz  “  vir moßhten einfach die technische Umpöglicreit bei einzelnen Dia. .  4-- 0ni-des “epieis-eihrilouiäthen wegnnieus: vr 19100 wegen em ime ... %» dir. (a0ane ge  Se EE MGS SOR OT EE ESE EEG NIE EN EGIT BEN EEN IGEL DEE  +  Ktimmungen geltenö, Denn wenn man von uns. dis Auslieferung  diese Forderung eben in die Formel „alle U-Boote“ umgewandelt werden. Der Hauptpunkt war die Ernährung, deren Zus- sicherung wir durch Verhandlungen in gewissem Maße erreicht aben.  Znzwischen wären wir zwar nicht behindert, bürch den Eiffel- Iurm hiffrierte Depeschen nach Hause zu schi>en, waren aber unsererseits in diesem einsamen Wald mit den zwei Bahnzügen von jodem Weltverkehr abgeschnitten. Foch selbst fuhr zweimal fort, offenbar nach Paris, und die Kuriere konnten Zeitungen in zwei Stunden von Paris heranbringen. So war es unserem Gegner möglich, uns am Sonntag früh die Pariser Blätter mit der Abdankung des Kaisers [hweigend zu überreichen. Wir haben kein Lächeln, keinen Iriumph in ihren Zitgen gelesen, aber wir sahen in ihr Herz. Durch den Umsturz sind unsers Arbeiten  . eigentlich nicht gestört worden. Unsere Akkreditive, die Übrigens 1. Nur auf dis „deutsche Regievung“ kauteten, behielten ihre Gültig» :- Zeit, Auch konnten wir uns bald mit Ebert ins Einvernehmen  ; 1. Fehen umd durch voraufgegangene kleine Zugeständnisse vor seiten  ;'des Gegners die bebingungsloss Unterwerfung der neuen Re-  ; ? "gierung noch etwas verbessern.  ji“ Unmittelbar vos Schluß der zweiten wund leßten Plo1arsikung t Bvachten wir unseren seinerzeit auch veröffentlichten Protest in | deutscher Sprache zum Vortrag, Aber das uns abgerungene s' Schriftstäc> mit so unmenschlichen Bedingungen mußte am Ende 1 do< Unsepe Unterichristen aufnehmen Lg. NE MR fä M 99  %. Den endgültigen Wovtlauns des Waffenstiksiauds-  „? Bedingungen, deren Veröffentlichung wns bisher wegen  ''Ses Papiermangels nicht möglich war, tragen wir in : "der 2. Veilage der heutigen Nummer uach, sowohl “- Weil ihre Kenntnis zum Verständnis ver kommenden „ Politischen Ereignisse unerläßlich ift, al8 auch wegen  Über dauernden historischen Bedentung, -; 5)  Watfenstmilltand und Verkehrsfragen. '.“ Der Post-, Telegraphen- und Fexnsprechverkehr  ' Init den nach Durchführung des Waffenstillstandsvertrages vom  inde besehten linksrhalnischen Gebheten, dex neutra«» en Zone, sowie mit Elsaß-Lothringen wird auc) wähe dex Zoit der Befezung in vollom Umfange aufrecht erhalten Bleiben. Der Verdehz wird ungehindert stattfinden, nllevdings vermutlich unter der Kontrolls des Foimndens 4. ; 1ER LAA 37  » AUBEN HE Bremen, 19, November, “ Ueber die Webevanfnahnme ber deutschen O iffal Im Umfang und in der Art, wie sie gd el CIE Ftandsabschlusses betrieben wurds, schweben Verhandlungen, die vox allen Dingen die Frage der Kaperungsgefahr für „deutsche Schiffe klarstellen sollen. Die Versicherungsgesellschaften Pie aach ider Wie eaufnahme der Gi sfahet einverstanden, wenn „bd ze gewisse Bedingungen i lun "isser Sahrsaßen am de Aüste und ähnlichen 1.2 is  Untersuchung der angeblichen Völkerrechtsverletzungen,  ä  - lus Anlaß ber uns von ben Gegnern zugeschriebenen Ver» leßungen des Völkerrechts werden sich Professor Hans Dolbrü> , Dr. Mazimilian Pfeiffer, Dr. Fr. Naumann, Seinrich Prinz zu Schoenai<-Carolath, H, Frhr. v. Richte Hofen, Dr. Wiemer, Frhr. v. Rechenberg, Dr. Arendt, C. Legien, Zoh, Sassenbach an die Regierung mit der  Hans Müller: „,Der Schöpfer",  ' GE - "Erstaufführung im Lessing-Theaten, . ; ! - Dem Techniker wirs mißtraut. Ein gestammeltes Gedschf, wenn  "Ww nur der Schrei einer Seele ist, wiegt uns mchr als das erusterhaft eingefädelte, mit höchster Pfiffigkeit gesteigerte Theater- Büd eines Iechnikera, Hans Müllers „Schöpfer“ hätte, ohne dia  . meus Empfindlichkeit einer sittlich unerbittlicheren Hörerschaft der  ß6 Reißer von Bukarest bis Rio de Janeiro werden müssen.  .. Gelang es dem Milller der „Könige“, die seelischen Ansprüche des  > eßten Wilhelm zu erfüllen, so schielte diese Arbeit nach dem  /Lerzen des internationalen Intellektuellen. Es zielte und schielte  ; (aim und eban dies verdroß.  +4 "Darf ein medizinischer Forscher sein weues Mittel an Menschen  , Rproben? Der Fall ist dußendmal gestellt worden. I< selbst sah nen großen Arzt, dor Paralytikern Lues einimpfte, um diz Un-  „empfindlichkeit der Opfer nachzuweisen, an dem ränkevollen Straf-  + Hericht der geeinten Mediokrität scheitern. Müller gibt dem - Schöpfer eine Frau und der Frau einen tuberkulösen Anbeter, der . “fim dritten Alt an dem neuen Mittel, im vierten aber doch nur “fän Selbstmord gostorben ist, Da findet dex einsame Forscher -% Plöhlich die Gefährbin wieder. Es verdrießt, ven geistigen Kon- /Alift mit so verfluchter Geschi>lichkeit in einen Beinahe«Ehebruch "verwebt zu sehen. Es verdricßt die Lyrik dieses balt aufgebauten 2 Dramas == jeder Liebende liebt hier „unaussprechlich“ ==, es ver- *Hrießt das naturlose Innenleben dieser Müllerschen Edelfrauen, ' aber troß allen Regungen des Widerwillens wird man im Laufe | "bes dritten Aktes ziemlich wehrlos und muß applaudieren, iv? Freilich sezte da Bassermann, der die beiden ersten Akte ; behutsam zurüdgehalten hatte, mit seiner entzündenden Energie . ein. Er gab den Forscher anfangs etwas zu schön. Graues Haar, aber onduliert, Als das Publikum zwei Akte lang Hüstelnd blieb, da gab er sich selbst die Eporen und sptelte die  Szenen des gehehten Gelehrten mit einem prachtvollen, alls mit-'  ' reißenden Furor. Von diesen Szenen an war ihm der starke Zu- Ichauererfolg nict mehr zu entwinden, Zum Glß> haban auch die Fvauen nichts Stelenvolles mehr zu reden, Dagegen gib: es noch vin paay wirksame Profssorcnepisodey, von dem gütigen Herrn Ziener, dem spiß karikierenden Herrt Lind, dem besten Dar“ „steller von Geimessenheit Seien Schrat  "gibt selbstsücht  Bbg nem abghapfjthen] |zehten Stunde IAB BfN DOROG 93991s930 ,  ne | FEN n ' ete Fe „öoß 7 € Antttagen sort durch eine uno von . n verlangt u rt keine 1680 49 „mußte jivartetischt, Sti wl3k "LE : jeh 4 “ habane 19 * SEEN KANE RIEN nl Rel Nine fapan  n  suchung soll durch keine Rücdsichten auf Personen oder auf Staats- notwendigkeiten gehemmt werden, und sie soll auch vor der Ehuld der Toten mißt haltmechen, denn ihr Zwe> soll nicht so sehr die Bestrafung der Schuldigen sein. Wir wollen durch rücksichts-  loses Bekenntnis der Wahrheit unser Gewisson remigen.“ Deutschland und OQelterreich auf der  Friedenskonferenz, | Reutermosldung  . London, 19. Novembey,  Diz „Times“ erfährt aus Naw York vom 18. .d. M.: Senator Borah teilte mit, daß die Vertreter Deuztschlands und Oefterreichs zur Friedenskonferenz zugelassen werden würden, und daß alle Verhandlungen zwischen ihnen und den Ver- tretern der alliteriant Regierungen einschlicßlich der Vereinigten Staaten dBsfentlich geführt werden würden. Nach der hier herrschenden Auffassung bedeutet das, daß Verhandlungen zwischen Deutschland und. den Allfiexten stattfinden werden, und daß der Präzendenzfall aus der Zeit des Boxerausstandes, wo den <ine stichen Vertretern die Teilnahme an den Verhandlungen verweti- gert wurde, im Falle Deutschlands nicht gelten werde. Genator Borah teiits ferner mit, daß bei der Ratifizierung des Friedens" vertrages durch den Senat der Vereinigten Staaten von der üblichen Geheimhaltung abgesehen .werden foll. Diese Mittellun- gen haben das größte Znteresss erwe>t, denn es ift bekannt, daß fte die Auffassung des Präsidenten wiedergeben. Man ver» mut2t, daß Amerika und die Alltierten schon eineg, darauf bezüg- lichen Beschluß gefaßt haben.  Die Freiheit der Meere, . Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“, |  Be WE je0hs 63 Rotberdam, 19. November.  Die Ansichten Über dus, was [veis See bedeutet, scheinen in England und Amerika weit auseinanderzugehen. Das goht u. a. aus einem Leitarti2el der „New York World“ her» vor, den' die englischen Korrespondenten in Amerika wörtlich nach London telographierten, In Amerika, heißt es da, sei die Freiheit der Sea ftets ss heilig gehalten worden, wie das Privateigentum zur Gee umd wie privates Eigentum in solchen Ländern, in denen bas Völkerrecht nochh etwas gilt. „Wir haben immer an der Lehre festgehalten, daß Güter, dis nicht Konterbande find, nicht beschlag- nahmt und daß neutrals Sciffe niht zur Beute gemacht oder vernichtet werden dlrsfen. Daß dieses Prinzip niemals ins Völkorroht aufgenommen werden konnts, war stets größtenteils die Schuld Englands- das siß dem Prinzip immer wider- seßte, Die Vereinigten Staaten würden ihrer ganzen geschichtlichen Vergangenheit untreu werden, wenn sie nicht auf einer allgemeinen und befriedigenden Regelung der Frage vestünden.“  Der Korrespondent der „Daily News* drüdt seine Uebervaschung Über den Ton aus, den das New Yorker Blatt anschlägt, und fügt hinzu, die „World“ vergesse ganz, wie sich die amerikanische Flotte selbst als Flotte einer kriegführenden Macht benommen habe, „Es Menschen in jedem Lande, aber die große Mehr-  t Her Amerikaner wird nicht geneigt sein, um einiger amerikant- Her Exporteure willen, dis wahrscheinlich heute. weit reicher sind, als zu Anfang des Krieges, deren Beschwerde zu unterstißany*  Einigung im Berg- und Hüttenwesen, Zwischen Arb ek. (SIAM und Bergarbeiterverbänden zusammen mit  er und, ennie Verein bete jim Gi fins  inigung erzielt auf der Grundlage einer unden! un fefins (echöhler) Sopafähe,  «neuen Herrn Gtter in meisterhaften Chargen hingestellt. Die  Veinahs-Chebrechzerin mußte Lina Lossen geben Ein Bli> Hrex Augen enthielt mehr innevs Wahrholt als die ganze Rolls, Auch “Frau Bassermann wirkte mit, “  Siefou Großmann  .0I  Die Vorgänge in dev Opey, Die Mitglieder des ehedem Königlichen Opernhauses sind, wie wir hören, gestern zu einer Versammlung zusammengetreten, bei der von rund 500 Stimmberechtigten 468 zugegen Haren, Es kam zu einem Miß- trauensvotum für die derzeitige Leitung Gtrauß- Ble; auc die anderen Kandidaten, darunter Tadlowker, dem Berliner Großkapitalisten erhebliche Beträge zur Verfügung estellt hatten, um das Institut von staatlichen Zuwendungen unab»  ängig au machen, und Greg or-Wien, wurden glatt abgelehnt. Dagegen erhielt Herr Geora DroesGer, der frühere Oberre« gisseur des Opernhauses 441 Stimmen. Droescher gilt als gewählt und erklärte fich zur Annahme der Berufung auch bereit, Nach unseren Informationen ist es indes unwahrscchtinlie, daß das zustündige Ministerium diese Wahl bestätigen wird; dort hält man augenscheinlich an dem Direktorium Etrauß-Blcch feft. Mög» lich, daß das Finanzministerium eine Kombination Strauß-Ble<- Draescher billigen würde; dem steht aber die fast einmlii Er» klävung der Mitglieder des Opernhauses dntgegen, Leo [| keinem Folle im Direktorium zu dulden und Ueber in den LE us- stand zu treten, als sich Ble», dessen shäßbare Kraft man dem Institut als Kapollmeister erhalten sehen möchte, als Führer auf- zwingen zu lassen, Da Strauß seinerseits die Direktionsführung von dem Eintritt Blechs in die Loitung abhängig macht und der Minister, wie es scheint, die Gewährung staatlicher Beihilfe an die Leitun gdes Opernhauses dureh Stvauß binden zu müssen gla'bt, wird es an ausbrechenden Konflikten der bisher Oper in dn nächsten Tagen nicht sehlen,  Polizeipräsibium und Berliney Bithnen, Wie 1m gestrigen Abendblatt der „Vossischen Zeitung" gemeldef wurde, hat er Berliner Polizeipräsident den Theatern die Spielerlaubnis für Bußtag nichHt gewährt. Gleichwohl werden, wie wir erfahren, einige Bühnen Vorstellungen geben, a. B. die drei Meinhard-»Bornayerschhen Bühnen, das Metropol- theater, dieses sopar „Die Faschingsfee“, das Neue Operet- tenhaus („Die Gloden von Corneville“). Das Iheater am Nollendorfplaß will sich erst heute dorüher [Flüssig werden, ob es spielt (Lchars „Eva*) oder nicht. Die Reinhardtschen Häuser blet- ben entgegert ihrer gestrigen Ankündigung geschlossen; ebenso die Barnowsky-Blihnen, Die Thoater, die heute spielen werden, bes rufen sich teils auf Ermutigungen dur< das Kultnsministerium, teils auf den Rolizeipräsidenten selhlt, dex sems Verfügung in  |. zutreten,  königlichen  ufig) 4  „..Folgemcywere Expioiion )  Wa “ eines Munitionszuge& Drahtmeldung, 4  SEEL, Amsterdam, 19. November, „Telegrnaf“ meldet aus Hamond in Belgien, doß dort ein Waggon eines Munitionszuges in Brand gerlet und daß bei darauf folgenden Explosionen 800 Menischhen ums Lebern kamen. Die meisten Opfer sind deutiche Soldaten, aber auch hol» ländische Goldaten wurden getötet. Noch einer anderen Mel» dung sprit man pon 1s00 bis 2000 Toten und Verwundeten- In Budel in Nordbrabant sind ungesähr 1s0 Tote und Verwundete  angekommen. Aus Eindhoven wird über die Explosion in Hamont gemeldet:  - Die „Explosion ereignete sich ungesähr um 10 Uhr auf dem Bahn-  hof, wo ein deutscher Munitionszug stand. Dabei flog ein Waggon mit Granaten in die Luft, deren Cplitter auf die Umgebung niederfielen. Die Umgebung des Bahnhofs bildet ein Einziges Trümmermeer. Auf dem Bahnhof standen auch drei Laxarottzüge mit deutschen Verwundeten, die auf den Transport nach Holland warteten. Diese Züge gerieten in Brand. Die Verwundeten flüchteten, soweit sie dazu imstande woren aber 18 GSchwerverwundete kamen !n den Flammen am. Cin Läaza- rettzug konnte rechtzeitig in Gicherheit gebracht werden, nachdem die brennenden Wagen des Zuges aboekoppolt worden waren. Er steht jeßt auf dem Bahnhof Budel. Indessen ist man des Brandes Herr geworden. Der Anbli> der Verwundeten, die über die Grenze kommen, ist unbeschreiblich, Während der Katas:rophe wagte sich niemand in die Nähe der Station Hamont. Die Zahl der Toten ist noch nicht genau festzustellen, muß aber sehr groß sein, In Hamont sind viele Häuser eingestürzt. Die Ein» wohner wurden unter den Trümmern begraben. Ueber dia Ur- fache des Unglüds läßt sich noed nichts Bestimmtes sagen.  Deutschlands Menschenverluste im Weltkrieg. Auf Grund zuverlässiger Unterlagen önnen wir die Verluste Deutsch- lands bis zum 381. Oktob2r 1918 gewau angeben. Deutschland haß 16s80 000 Tote zu beklagen. Alg vermißt werden 260 000 Mann gomeldet, wovon aber ebenfalls ein großer Teil nicht mehr unten ., den Lebenden weilen wird. Die Zahl der in Feindeohand befinda ließen dzutschhen Gefangenen beträgt 490 000, Verwundet wurden 4 Willionen Goldaten, wobei aber eine wiederholte Zählung in den Fällen vorgekommen ist, wo ein Goldat mehrmals verwundes worden ist, '  Ein Rat ver Neichsdentschen aus Feindesland ist von den Vereinigten Ausschüssen der Reichsdeuts en im Ausland [id bildet worden. Er stellt sich die Ausgabe, im Einvernehmen mit der neuen Regierung für dis Wahrung der wirtschaftlichen Interessen aller Reicjodeutschen aus dem bisßerigen feindlichen Ausland ein»  ei den Friedensverhandlungen die Verwirklichung des vom Präsidenten Wilson angekündigten Rechtsfriedens zu fördern, den werktätigen Auslandsdeutshen bci dex Wiederaufnahme dex diplomatischen und wirtschaftli Beziehungen die gebührende VBerlifichtigung zu verschaffen, damit der Grdanke des Völker» bundes zur Wahrheit werde, der Notlage der Rüdwäanderer wirk [am zu steuern und dahin zu wirken, daß die Reichsdeutschen im uslande für die Volsvertretung künftig auc< im Auslands wählen und gewählt werden können. .  Leitsätze für die Neuregelung des Schulwesens. Der [Fon kurz erwähnte Erlaß des Kultusministeriums ber den Schulunterricht enthält noh eine Reihe von Anweisungen an die Provinzialschulkollogien. Danach sollen im Geschichis- unterricht tendenziöie Darstellungen, insbesondere über den Weltkrieg, unterbleiben. Statt dessen sind kulturhistorische Be» lehrungen zu geven, Aus den Schulbibliotheken sind Bücher, die den Krieg verherrlichen, zu entfernen. Abfällige Beo merkuwngen Über die Revolution und deren Errungenschaften dürfen nicht geäußert werden, Schulleiter und Lehrer haben alles zu unterlossen, was einer Gegenrevolution Vorschub leisten Bnnta  Zm Lager. Alveungrabow erscheint eins Zeitung, „Die neut Bek be auf dem Boden des Programms er Mehrheits« opialisten steht. .  Künstler» und Zournalistenräte in München. Unser Münchener Verichterstatter drahket: Hiex kand eine große Bersamm«- kung bildender Künstler statt. Eine vollständige Neuordnung oller mit der Kunst im Zusammenhang stehenden Organisationen ist Fal lant. Die Aus stellungsf , bie Amtierung der staatlichen nkaufskommilsion- die fung neuer Gelder zu diesem Zweke, die Erriatung von Stipendien, die Schaffung von Wohlfahrts- einrichtungen sfowte die Regelung der wichtigen Matertalfrags, grundlegende Umformung des akademischen Kunstunterrichts find ein Teil dex Ausgabe, welchs von der neu zu errichtenden „Kunst kammer“ gelöst werden sollen,  Die Presse und dos Echristtum hatten sich zum Anschluß - an den Rat der geistigen Arbeiter hier vereinigt, und zwar nahmen daran teil die Mitglieder des Jowurnalistene und Scchrtfte stellervereins, des Vereins Münchener Berussfournalisten, des Landesverbandes der bayerischen Presse, des Augustiner-Vereins der katholischen Presst und des Bereins Mündener Echriftstelle- rinnen, De Berjammlung entschloß sich für den Anschluß an die Gruppe des Professors Luso Brentano, die schon heute 1100 Personen vereint und aine reine GStandeavertretung sein will. Gnustimmig wurde die Gründung eines Rates des Schrifttums und der Presse beschlossen. Die getrennt vorgehends zweite Gruppe der geistigen Arbeiter hat den Namen ' angenommen „Volltischer Rat geistiger Arbeiter“ und erklärt, daß der Ministerpräsident Eislor ihr einty Vertretung im Zentral- parlament und Nebenparlament zugesagt have.  Anus den Theatern. mn eater!. bd, Königgräßher Gtr, findet, morgen die 200, Wufführung von Fron? Wedekinds „Ex d«  Dpernhaus, morgen; „Der fliegende Hylländer“ Kemp, 2404 ZirGhoff, Knüpfer, Gnier.t Dirigent: br. Mieherd Strauß.  In einer Versammlung des gefamten Perfonals des ehemals Kzl. Theaters in Hauno yer wurds ein Künstlerrat gewählt. Aus diesem wurde ein Ausscchuß yon vier Herren mit uristischem Beirat zusammen- fefaut, Dieser seßte sic Jofort mit dem Intendanten Boron v, Putkamer n Berdindung, der erklärte, daß die finanzivlls Hage des Theaters dis Yufvechter altung der GSpieszeit und dex Gehälter sichert. In einar päteren bing bat der antendant € Komm n", den Jäkel Wirk- «afts- und Verwaltungsrak anzunehmen und mik ihm zusammen das. Hater solangs zu leiten, bis eins neu zu ernennende Vebörds die Voy» antwortung auf sich nimmt,  unsinachviehten. Die May Glevogt-Ausgstellung, vu  on von der Freien Eezelsion und Vout Gosfer zu (07:4 fünf:  digsten Geburtztag, wird am 23. November orßfsnet. Die Ausstel Wd  enthält über 800 Gemälds, außerdem Zeichnungen und Aquarelle, piele aus der ganzen, Gaffenszeit des Künstlers von den miten ngen bis zu den leßten Arbeiten.  Die Buch-Ku uf Kurfürstendazum 29, stellt neu aus: Gemäkde und Graphik Berliner Künstler. . Die Rofoschla-Aussterrung hei Pau?! Coafsirer | on va tgolt!' <tigen. Eint, , Gräfin FREaNGE Bilde Fed Ma mifchen uBere nung vo  Arbenerraie und Nanionawertammunng..  Die Versammiung der Groß-Berlinaer Arbeiter- räte, über die bereils im Abendblatt berichtet wurde, brachte noch lebhafte Ausoinander/ezungen, die zeigten. daß die partei« politischen Zwistigkeiten innerhalb dex Sozialdemokratie an Gehärse nicht verloren haben.  Nach dem Volkskommissar Haase sprach Julius Kaliski, der dur Frage der Nationalversammlung erklärte: „Die Frage, die zur Erörterung steht, lautet: Demokratie oder Zufam- menbruc. Ginen dritten Weg gibt es nicht. Die Vertagung demokratischer Grundlagen fülc das neue Deutschland wird zur Diktatur des Proletariats nech russischem Muster sühren, das ist die Diktatur von ein paar Leuten, aber nicht des Broletariats. Wer die Demokratie verläßt, begib: sich auf ab- fchüssige Bohn. Mit automatischer Sicherheit würden aus der Diktatur erst die Gewerbichaficn, dann die Anhänger der alten sozialdemokratischen Partei und schließlich die Unabhängigen bea seitigt werden. Der Rest ist Bolschewismus.“ (Großer Lärn.) Unter stürmischem Wider'pruc) fährt der Redner fort: „Die bo!» schewistische russische Regierung will die Fortseßung des Krieges (lauter Widerspruch, Rufe: „Das ist Schwindel der Gürgerlichen Presse1“). Halten wir uns an Tatsachen. In russi« s&en Fun?enirlogrammen, die die „Rote Fahne“ veröffentlicht, fordert Tichitscherin das deutsche Profetariat auf, den Kempf in dir Ukraine von neuem zu beginnen Die Bol"&gwisten wollen die Ablednung des Wafserstillstandes und die Verwerfung des Friedens, um rinen andereu Frieden durH eine Weltrevolution zu schoffen. Unsere Soldaten haben das alte Eystem über den Haufen Zeworfen, sie wollen dinFrieden. Der Bolshewismus aber will den Krieg nach außen und innen mit allen Schre&en und Greueln, mit Hunger und Verödung alles Zulturelsen und wirtschaftlichen Lebens. Folgen wir den antit- demo?ratisichen und antisozialistischen Bolschewisten, dann werden in kurzem die Offiziere der Entente-Armeen in Berlin sein, [ie werden dann kommandieren, weil die Revolution sich nicht selbt kommandieren wollte und konnte. (Lärm und Wadersprud).) Spielt niht mit dem Gedanken der Diktatur; verlassen wir de Demokratie, dann sind wir verloren. Die Rettung der Revo- Iution und der Republich liegt in der Verantwortung aller gegen» Eber vr großen deuischen Nationalversammlung. (Großer  ärm.,  Georg Ledebour (oft von Belfal und Widerspruch  unterbrochen) wandte sih in schürfster Weise gegen die Sozialdemokratigs und die Noegierung, Er be'chutl- digte Ebert auf Grund einer Notiz der „Vossischen  Beitung“, die, wie wir inzwischen festgesteilt haben, ir rig war, er habe sich an den Goldatenrat herangemacht, um ihn für dte Pläne der Mehrheitssozialisten zu gewinnen. Geine Ausführun» gen erweden immer wieder den starken Ruf nach Einigkeit.  Mehrere Redner verlangten, daß das Vollzugsreht den Ge - werkschaften wieder entzogen werden soll. Jedenfalls solle Richard Müller angeben, in welcher Weise die Gewerkschafts- bewegung weitergeführt werden wird. .  Ein Eisenbahner erllärte, daß seine Kollegen voll und fest dur Republik halten werden, und mahnte dringend zur Einigkeit, Kurz vor eins wird Schluß der Debatte beantragt und unter fast einstimmiger Zustimmung angenommen.  Das Mitglied der Reichsregierung E b ert, mit starkem Beifall, aber auh mit Opposition begrüßt, verteidigt sich in einer persön« lichen Bemerkung gegen Ledebours Vorwurf. Er sei erst auf mehrfache, dringende Aufforderung zu der Sißung Hes Soldatenrates gegangen und habe sich fedenfalls nicht an sie herangeschlihen. Den Ausführungen Haases stimme er vollinhalt- Iich zu. (Begeisterter Beifall.) Auch Ebert stellt fest, daß nur Einigkeit zum Ziel führen könne. .  Karl Liebkneht rief zum Schluß noh einige Worte in den Saal, die ihren Eindru> nicht verfehlten: „Halten Sie fest, geben Eie nicht nach, seien Sie miftrauisc<, denn es wird Verrat an unserem Werke versucht! Sieben Sie alles, was sich in den Weg stellt, rüdsihtslos beiseite, sonst kehrt der Kapitaliomus zurüd.“  Punkt 2 Uhr schloß der Vorsihende Müller die Versammlung  mit einem dreifachen Hoc) auf die Sozialdemokratie und die Ro- polution, '  Heußzerungen des Staatslekretärs Preuß  Zn einer Unterredung mit einem Vertreter der Pol.-Parl., Nachr, erklärte Gthoatssekretär Preuße  Die Wahlen zur Natlonalversammlung follen nicht um jeden Preis am 2. Februar stattfinden. Aber der eimnal gewählte Ter- min soll endgültig bleiben und nicht wieder vershoben werden.  34h hoffe von ganzer Gecle, daß die Nationalversammlung, Deren Sauptaufgabe die neue Verfassung der sungen Volksrepublik Ut, jeden deutscchen Mann und jede deutsche Frau fest und innig an das Vaterland binden wird. Die nationale Einigkeit DeutschHlands nach all den gewaltigen äußeren und inneren Ereignissen nict nur unverbrücdlich festzuhalten, sondern in freien und sesten Formen noch stärker zu entwi>eln und auszu» gestalten, das ist zurzeit das höchste und wichtigste Anliegen jodes einzelnen Deutschen und des ganzen deutschen Volkes. Für uns kann es keinen furchtbareven Godanken geben als die Gefahr, daß In dem Augenbli>, wo sich draußen die staatliche Welt auf Grund Hes Nationalitätsprinzips neu gestaltet, der Zusammenhalt des deutschen Nationalstaates bedroht sein könnte. Damit würde das deutiche Volk wiederum zum Aschenbrödel unter den Völkern werden; und auch die junge politische Freiheit wärs auf das suwerste vefährdet. Dur die Beseitigung der dynastischen Hemmnisse haben sich die Vorausseßungen für eine Stärkun  eutscher Einigkeit bedeutungsvoll gemehrt. Die National» versammlung der deutschen Republik muß beweisen, daß der Volksstaat -der deutsche Nationalstaak ist, sonst ind die politischen und wirtschaftlichen, die materiellen und ideellen Intercskon !5des eigen in Nord und Süd, in Ost und West z1le!'Hhmäßig schwer  edrobt.  Umwälzung und Netaiibauy,  * Der Vertretertag der nationalliberalen Partei Un Nieder- Harnim, an dem sich eine Reihe nationalliberaler Abgeordneter beteiligte, nahm einstimmig eine Entschließung an, in der es Heißt: „Der Vertretertag wird die Reic>sregierung in ihrem Be» straben unterstüßen, Terrox- Bürgerkrieg und die drohende Auf» lösung des Staates nach Kräften zu verhindern. Mit der gegen» wärtigen Regierung eint ihn außerdem der Wille, ordnungs- gemäß die Einberufung der Nationalversammlung porzuberei« ten, die allein berechtigt ist, üher die Neugestaltu'a der staat lichen Verhältnisss in Deutschland zu beschließen.“ Ferner  N  fennt jied der Dertrererrug aur vanaimlifaniichern Gtaataiorn vtreibeitlich.. demotratiichem: Oelstbuuuing ak .  SU ebs 2. 1%  Die in Berlin anwscnden Mitglieder der Zentrums- fraktion erheben in einem Aufruf Einspruch gegen Auf- lösung des preußischen Landtags und Beseitigung des Herrcn- Hauses, gegen Aenderung des Verhältnisses von Staat, Kirche und Schule, sowie gegen alle Anordnungen der fektgen Regie» rung, dle über Aufrecterhaltung von Ruhe, Ordnung umd Sicherheit hinauszehen, und verlangen die unverzügliche Ausschhreibung von Wahlen für die versassunggebende Versammlung.  * Darmstadt, 19. November.  Die hessische Volksregierung hat die feste Adsicht, die Wahlen für die verfassunggcebende Landeaversamm- lung alsbald vorzunehmen. Bereits in der vorigen WoJe hat der Ministerpräsident Ulrich in einer Sitzung des hesfiscchen Arbeiter- und Soldatcnrates diesem Willen entschiedenen Ausdrud verliehen. Im Staatsministerium werden die Vorbe- reitungen für den Entwurf der neuen Wahlordnung viellcicht schon in der kommenden Wee abgeschlossen sein. Das ganze Land wird ein2un Wahlkreis bilden, so daß die Wahlen ein möglichst unverfälschtes Bild der politischen Auffassung des Hessenlandcs bieten würden. Zn Aussicht genommen ist, die Wahlen alebald vorzunehmen.  Reichstag und Realernitg.  Fehrenbach gegen die Uunflösung.  Verliu, 19, November. (W. I. B)  Reichstagsprösident Fehrenbach, der leßhten Gonnabend von Freiburg nach Berlin zurückgekehrt 1st, hat der Reichsleitung nach Besprechung mit Parteisührern und dem Mitgliede der Regierung, Herrn Ebert, nachfolgende Erklärung zugehen lossen:  „In der am Sonntag, den 10. November 1918, zur Entgegen- nahme der Waffenstillstandodedingungen im Reichskanzlerpalais stattgehabten Sißung, an welßer außer sämtlichen Mitgliedern der damaligen Regierung auch Herr Vizepräsident Dove und iH teilnahmen, habe ich die Froge aufgeworsen- ob etwa, wie ver» lautet, die Auflösung des Reichstages geplant fei und ob verncinendenfalls die für den nächsten Mittwoch angesckhte Gißung stattfinden könne. Darauf erklärte der damalige Reichs- kanzler Herr Cbert, doß Über eine etwaige Auflösung des Reichs» tages noc< kein Beschluß gefaßt set, daß abex jedenfalls die am» gesagte Sißung nicht abgehalten werden könne. Dagegen konnte ic< nac Sachlage eine Einwendung nicht machen. Am 14. No- vember habe ich sodann telographisch angefragt, ob gegen eine auf die nächste Woche vorgesehene Einberufung des Reichstages Ein- spruch erhoben, eventuell Maßnahmen getroffen werden sollen. I< erhielt die telegraphische Antwort, daß nach Beseitiqung des deutschen Kaisertums und des Bundesrats als geschgebende Körper- schaft auch der Reichstag ni>t mehr „zusammentreten könne. Diese Anschauung vermag ich weber in ihrem Snhalt noch in ihrer Ve- gründung als zutreffend anzuerkennen. Zwingende Rütdfichten auf die gegenwärtige Lage veranlassen mich «aber, zurzeit von der Einbevnfung des Neichstages ebzusehen. I< behaite mir diese iedo< ausdrii>lich vor. Es können Verhältnisse eintreten, die fo« wohl der jeßigen als auch einer künftigen Reichsleitung den Zu- sammentritt des Reicstages als erwünscht, vielleicecht sogar als notwendig erscheinen lassen.  Fehrenbach, Präsident des Deutschen Reichotags.*  Die Erklärung der Berliner vy Univeriitätsiehrer.  In ber Versammlung der Professoren und Dozenten der Berfiner Univerfität, die, wie beriühtet, am Eonntog statdfand, wurde nch  längerer Diskussion eine Erklärung beschlossen, deren Wortlaut Jobt vorliegt. Gie kutct:  Angesichts der ungeheuren Umwälzungen, die aus dem Welt- und Massenkriege hervorgegangen sind, erklären die an der Unie versikät Berlin vereinigten Geistesarbeiter, daß auch sie sich be reitwillig der provisorischen nouen Regierung unterstellen, die endgültige Ordnung der Verhältnisse von einer auf lauteren demokratischen Gvundfätßen aufgedauk en Na- tionalversammlung erwarten und ihre ganze Arbeits» kraft in den Dienst der zurüdlehrendon Studenten und der nouen 6:4 durbietenden Aufgaben der Volkebildung zu stellen de re  Bei den besonderen Verhältnissen der Universität Berlin ist es fclbstverständlich, daß viele Lehrer es für ein Gebot der Würde und Aufrichtigdeit halten, ihre bisherige Anhänglichkeit an die glorreihen Traditionen des bisherigen Staates nit zu verleug" nen, und vor allem den Schmerz Über den Verlust großer Güter einpfinden, aber allssamt sind ste bereit, sich deb/ngungslos in den Dienst der Ordnung, einer restlos hingebenden Arbeit für unsere Studenten und für die neuen Unterrichtsaufgaben zu stellen.  Ebenso selbstverständlich ist es aher auch, daß eine andere Gruppe von Lehrern dis aufsteigende neue Ordnung der Dinge als mit dem humanen und freien Geiste der Wissenschaft verwandt empfindet und nur den einen Wunsch hegt. die bevorstehende newe Ordnung mit den besten Ueberlieferungen des deutschen Geistes seit Kant und Fichte, Schiller und Goethe zu durch dringen, sowie bei der Lösung der gewaltigen sozialen Zukunfts» aufgaben an ihrem Teile mitzuwirken.“ Alle sind daher praktisch einig in dem Entschlusse, dem Geist der Ordnung und der Pflicht für das Ganze zu dienen, und erwarten in dem Volksstaate der Freiheit vor allem die Freiheit und Unabhängigkeit der Wissenscchaft, die wir selbst anzuerkennen und zu de- stätigen sür unsere erste Pflicht halten und durch die wir hoffen, Ursprünglichkeit und Frische der deutschen Wissenhaft zu stei« gern und zu krästigen, Bleibt der Geist leber:dig, dann ist nichts verloren,  Prosessoren und Dozenten der Umversität Berlin.  , Der Rektor: Geeberg. Adeweemagenpgnagenungg  Ueberlastung dos Ferusprechverfehrs durch Soldalen« räte, Amtlich werden die heiwatlihen Solda!enräle ersucht, ihren Telephonyerkehr rach Möglichkeit zu beschränken, um nicht den für die Ernährung des heimkehrenden Feldheeres und filr die  Ausführung der Waffenstistomdebedingangen , ends ne k ee r ion gangen Eee  Entlanungen beim Heimaideer,  Sämtliche Heeresangehörigen sind darüber aufzuklären, daß eine Entlosjung auf einmal undurchführbar und daß insbesondera im Interesse des Eisenbahnverkehrs eine Staffelung nötig ist, serner daß die Entlassungen nur allmählich durchgeführt werden können«  Gicherheitsdienst, Ordnung, Gefangenenbewachung und Gren schuz müssen aufrecht echalten bleiven, ebenso müssen Dur, führung und Abwidelung der Demobilmachungsge/'bäste a6» währleistet jeia.  Ueber die für diese Zwe>a nötigen Zurüdbehaltungen von Atta gehörigen des Beurlaubtenstandes entsäeiden unter eigener Verantwortung die für „die einzelnen Dienststelou moß»  benden vol!ziehenden Kommandegewaiten Freiwilliges Verbleiben im Heere kann vorläufig noH Massy gabe der ört!iichen militärishen Bedürsnisse gestattet werden.  Inaktive Offizlere und Offiziere des Beur!aubtenstandes im wehrpflichtigen Alter sind -nec< den gleichen Grundsäzen zw entlassen, ältere unter Berücsichtigung ihres eigenen Zunsces  Es dürfen zunäcst. soweit es die Durcchsührung der Aufgaben gestattet, entlassen werden:  bis zum 25. November 10918 die 1876 und früher Gehorenew und bis zum 30. November 1918 die 1877 bis 1879 Geboxenen.  Zst die Entlassung aus dienstlic'en Grüuden (siche Abs. 3) zu den genannten Zeiten niht möglich, so muß für schlei:n.ge lösung durch jüngere Manns>aften gesorgt werden. Wegen der Entlassung oder Zurüdbchaltung der später G2barenen folgt . Die en tiehaftliGen oder persönlichen Gründen beurlaubte  ie aus wirt! ßen oder persönlicen n Militärpersonen des Jahrganas 1900 sind olsdald von der nächste gelegenen militärischen Dienststelle zu entlassen.  Sämtliche bei militärischen Dienststelion Übkommandierten, dis zu entlassen sind, werden von diesen Dienststellen zur Ertlasung ebramt = gleichgültig, ob diese Dienststellen ihre zuständigen Truppenteile d oder nicht.  Die Stammrol!s ist von dem zu Entlassenden anzuerkennen und seine Unterschrift von einem im Offizierorang stehenden Heeregangehörigen und von. einem tglied des Gole datenrats zu beglaubigen.  Etwaige Bersorgungoansprüce find, wenn möglic, vor der Entlassung zu prüfen, andernfalls später beim Bezirks. kommando anzumelden.  Fahrscheine sind =- soweit nötig = auszustellen. k  ie Entlasungsschheine sind von besonderem Wert für dis pätere Anmeldung etwaiger Versorgungsansprüce und daher orgfältig aufzubewahren. Hierüber sind die zu Entlassenden zu ehren.  Jedem am 9. 11. 138 und später aus dem Heer ausschheidenden Unterofsizier und Mann soll verabfolgt werden: 1. unentgeltlic< ein Entlassungsanzug, soweit Vorrat Zivil, sonst Uniform, die jeder bereits in Händen hat; 2. ein einmaliges Entlassungsgeld von 60 M.; 3. als Marschgeld =- sowcit Marscchgebührnisse En stehen -- vdm Truppenteil ein Pauschbetrag von 15 M. Die  erabfolgung des Entlassungsgeldes wird abhängig gee macht von einer ordnungsmäßtgen Entklassung.  Dazu gehört: v Abgabe der noch im Besiß befindlichen Waffen und Munition; b Empfangnahme der Entlassungspapiere; c) An- erkennung der Gtammrolle.  Bei der Anerkennung der Stammrolle hat der zu Entlaende den Empfang dieser Gebührnisse durch Unterschrift zu besheinigen.  In gleicher Weise sind die zu krienswirtschaftlichen Zwe>en bes nrlaubten und kommandierten Mannscchaften der genannten Jahre [WR von den ihnen am nächsten erreichbaren militärischen Dienste te! 4  Ten zu entlafjen. Gößhre, Unterstaatssekretär- GSchheÜH, Kriegsminister«  - Georänete Demobilmachung. ÜUufruf der Gewerkschaften an Heer und Marine.  ZIm Auftrag sämtliher Gewerkschaften Deutschlands richten Legien fir die Generalkommission dex Gewerkschaften Deuts<- lands, Gtegerwald für den Gesamtverband der dristlichen Gewerksehaften, Hartmann für den Verband der deutschen Gc» wentvereine, Be hly für die Arbeitsgemeinschaft der kaufmännie schon Yevbände, Aufhüuser für die freien Angestelltenverbände und Dr. Höfle für die tehnischen Verbände einen Aufruf aun die Urbeiter und Angestellten in Hoer und Marin in dem ste mitteilen, daß sie sich der Regierung zur Verfiigung gestellt haben und fordern, daß ihnen jeßt ohne Verzug dis bes nötigten Kräfte vom Heeresdienst sreigegoben werden.  Weiter heißt es in dem Aufru: „Die deu“shen Arbeitgeberver« bünnde haben fich ben Gewertschaften gegenüber vertraglich ver- pflichtet, jeden Arbeiter und Angestellten wieder an seinem vor dem Kriege innegehabten Plaße zu beschäftigen! Meldet euch daher sofort nah der Rüdkehr in eurem Heimatsort bei den Gewerkschaften an, die für eur Rechte eintreten! Die Gewerb schaften appellieren ferner an eu, dafür zu sorgen, daß dis militärische Demobilisation sich in Ruhe und Ordnung vollzieht. Wartet eure ordnungsmäßige Ent» lassung ab. Gure Etelle wird euch sreigehalten. Jede Auflösung der Disziplin, jede Dur>brechung der geordneten RüFführung go fährdet das Werk der Heimat, das euc< Wohnung und Brot und Arbeit sichern soll, Beweist jeht, daß ihr auc) im Eoldatenrod Bürger eines freien Volksstaates seid! Sorgt für Ordnungt  Begrüßung der Fronttruppen in Köln. ODrahtmeldung der „Vossischen Zeitung“,  m Köln, 19, November. |  Die Spißen der beiden großen Armeen, der 6, und 17., die in diesen Tagen den Rhein übers> reiten werden, sind mit klingendem Gplel heute morgen m Köln eingezogen, um den Weg nach Osten zu nehmen. Mit Blumen hatte man ihren bishcrigen Weg dur< die Rheinlande gei&müdt: Noß und Reiter, Mann und Wegen sind beloden mit buntem Schmu und fiatternden Wimpeln. Mit Blumen und Fahnen grüßt Köln seine Helden, mit srohen Herzen und heißem Dank Radfahrerbataillone eröffneten den langew Zug. der sich nun tagelang durch die Straßen der Stadt wälzen wird. Lange Züge von Etvvmtruppen solgten. Ein furchtbares Gedränge herrscht an den Knotenpunkten der Stadt. Der Vave behr sto>te, die Straßenbahnen werden den Verkehr einstellen,  Georädneter Rückmarlch durch Süddeutlchtand Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“.  X Stuttgart, 19. November.  Das stellverkrekende Generalkommando bezeich net die Meldung des „Voc2äcts*, wonnch es in Württemberg nicht gelungen sei, die Ordnung des Nü>marsches unserer Truppen zu sichern, als ganz unrichtig, Abgesehen von ungarischen Ver! bärden sind größere Truppenabteilungen bis [eßk noH nicht durch Württemberg zurückgekommen. Die Vorpflegung der zurückome  Mendel! Truppen Arfolgt 4m vol>st er. Or dnung. und Ruhs, Gn ammmerent anne eienÄee el NR AI  „Politische Versammlungen .  - In Berlin.  “Für die Natiounalversammlung.  ". Dip Goziagldemokratische Partei veranstaltete: gesteen in: Groß-Berlin. mehrere zum Teil stark besuchte Ber-, Fommiungen, die si ür die. schleunigeGinberufungder Nattonalversammlun'g ausfprochen. Wir geben von dän uns. zugehenden: Berichten. einige wieder:  . Vor etwa 800 Persone undes. 6. Berliner Wahlkreises sprach in Frankes Sälen in der Badstraße Redakteur Franke, Die au Organisation gewöhnten deutschen Arbeiter. treten ein übles Erde an. Deutschland ist jeht desorganisiert. Die Grenzen sind nicht. gesichert und die polnische Invosion droht erhebliche Teile von - Osideutsechland zu verheeren. Im Innern sicht es ähnlich Lrühe aus. Der Verzehr ist den Vorräten weit voraus- Die Frie» Herisbedingungen werden hart sein. Es ist nicht daran zu denken, Haß die Revolutionswelle das Land der Entente erreichen wird. Widerspruch.) In der Lage, in weld&er wir uns befinden, kann Oytimismus tödlich wirken. Es ist dringend eine sofortige Kon» solidierung der Verhältnisse notwendig. Diese kann nur erfolgen, wenn alle Klassen der Bevölkerung zur Mitarbeit herangezogen werden. Daher muß die geseßgebende Nationalver»- Tammlung so shnell wie möglich einberufen. werden. Der Redner glaubt, daß die Eozialdemokraten in der Nationalver- fammtung- eine Mehrheit von Zweidrittel bis Dreiviertel haben  “ Sm Reichenberger Hof sprach unter großer Beteiligung Karl Klingler. Unter den jeßigen Umständen sei ein Zusammen- arbeiten aller Gozialisten jeder Richtung notwendig, Die Na- tionalversammlung müsse sobald als möglih gewählt - vttd einberufen werden. Für die fozialistishen Frauen sprach Fräulein Friedrich, s ais 5 » Im Gewerkscchhaftshause sprac< vor rund 1000 Per- sonen Wuschi>, der selbst tätigen Anteil an der Revolution geriommen hatte. Er wondte sich gegen fode Diktatur und trat für Freiheit aller und deshalb für die Einberufung der Na- tionalversammlung ein, die eine gewaltige sozialistische Rehrheit haben würde. „Wir können nicht warten, bis der leßte Kopf sozialistiich geschult ist, sondern müssen das mündige Vo.k "zur Wahlurne rufen, sowie unsere Brüder von der Front zurück» gem find.“ Seine Ausführungen unterftüßte Frau Bohm» vhs  Bürgerrat Groß-Berlin.  * ' Eine Delegiertenverfammlung in der Stärke von etwa 1000 Personen tagte gestern abend in der Philharmonie, um die Wahlen in. den Bürgerrat von Groß-Berlin vorzunehmen und das Pro- gramm der Arbeit für die nächste Zeit zu beraten. Nachdem Ge- heimrat Rießer erklärt hatte, daß er die Leitung jüngeren  - Krästen überlassen müsse, übernahm d2r Direktor des Hanfabundes  „3 Dt, Kurt Köhler den Vorsig und. das. Referat. Nicht. im  „Interesse des Bürgertums, sondern vor al!em im Interesse der breiten Massen der Arbeiterschaft sei es nötig, daß das Bürger-. tüm nicht mit verschräntt2zn Armen zusehe. Der Redner gab der Hoffnung Ausdru>, daß unter den Soldaten und Arbeitern die Ertznntnis reifen möhte, daß Sprünge in der organischen Ent widlung uur mit dem Tode bezahlt werden, hiex mit dem wirt» fe&nftlichen Tode. Um diesen zu verhüten, rufen wir, so exklärts er, zur Mitarbeit den Bürgerrat Groß-Berlins und die Bürger» vätz im Reiche, alle Personen beiderlei Geschlechts, gleichgültig welcher politischen Partei sie sich bisher zuneigten, unter der Vor»  > ausSseßung, daß sie gewillt sind, auf dem Boden der geschafsenen Zu-  . Kände nicht gegen die Regierung, sondern mit der Regie» Fung zu arbeiten. .  Nachdem Vertreter der Intelligenz, der Arbeiterschaft und des Bürgettums zum Wort gekommen waren, teilte. d:xr Vorsizende mit, daß die Versammlung von 400 Organisationen Groß-Berlins Heschidt sei und schlug vor, einen Ausschuß von 100 Personen zu Bilden, aus dem wieder ein geschäftsführender Ausschuß von 30 Personen gewählt werden soli. . .  DiePazifilten gegen die Gewaltherrschaft  ' Die DeutschHe Friedensgesellschaft hielt gestern im Behrervereinshaus eine Versammlung ab. Der Vorsihende Pastor Erande schilderte die Verdächtigungen und Verfolgungen der Pazifisten in allen kriegführenden Ländern. Die Vorkämpfer des iedenagedankens wurden aufs shmählichste behandelt, ihre Ver- ammlungen verboten, ihre Schriften,. selbst rein wissenscchaftliche Werke, wurden mit Beschlag belegt. Die Auflösung der Friedens» Eun ' im selben Saale war eine der leßden Polizeitaten des alten Regiments. Helene Stö>er hielt einen längeren Vortrag Über „Weltfrieden und Völkerbund“, in dem sie den Weltkrieg als einen Rückfall in die Zeiten der Barbarei bezeichnete und für eine Verschmelzung von Pazifiämus und Sozialismus eintrat. Es würde eine Entschließung angenommen, in der es u.. a. heißt: x wDie Verfammlung begrüßt die deutsche Revolution als die evste Bovaitsseßung zu Weltfrieden und Völkerbund. Sie erwartet: von Her. Revolutionsregierung schärfste Bekämpfung jeder Art von Gewaltherrschaft und Gegenrevolution. Die Friodensgefellschaft Fordert eine völlige Neugestaltung der deutschen Verfassung und Verwaltung in sozialem, demokratisch-freiheitliczem Geiste und die Abschaffung jeder 'Gewalt- und Klassenherr» Fhaft söwie die Herbeiführung der internationalen Versöhnung und sozialen Gerechtigkeit. Der Einberufung der geseßgebenden Nationalverfammlung muß eine durchdringende Aufklärung des Volkes vorausgehen, um den Wust von Lügen und Vergiftung zu Poseitigen, den vier Jahre Belogerungszustand geschaffen haben.“ 997 * . t " Der tin. dex Morgennummer am Montag mitaeteilten „Kund- Bebung der Beamten Groß-Berlins“ steht der Ausschuß „der bei en Reichs» und Staatsbehörden -in-Verlin gebildeten portretungen, wie er uns mitteilt, fern. '  Die Heubildung der Parteien... .  7 “Die Votstände der Charlottenburger liberalen (auf dem Boden der bisherigen Volkspartt stehenden) Vereine haben .ein- Kimmig beschlossen, ihren Vereinsangehörigen den Anschl  '. demokratiche. Partei ohns weitetes: zu. enösphse 22 06u0e  un die 9  Der Gefahr der  “ Partei-Zersyl.tterung bei der Begründung der demokratischxepublikanishön" Partei, tritt „ein. Aufruf „d685% Bor andes des Broviniälverbandes Schlesien der Fort- Arittlichen Volkspartei und des Vorstandes des Pro- vinzialverbandes Gchlejsien dex national!iberalen Partei ent» egen. . Es heißt darin: „Wenn je, [so bedarf es jeßt einer Zu- somnenfossung der geistigen und wirtschaftlichen Kräfte des Bürgertums, um die Veste ende Gesellschafts- und Staatsordnung gegen kommunistische, den Wohlstand der Bevölkerung bedrohende Experimente zu schüßen.  Die vollziehende Gewalt im Bundesstaat Lippe hat der lippis&e Volks» und Soldatenrxat übernommen. Das Ministerium und dis Regierung haben sich ihm unterstellt. Zum Vol!srat gehören vorläufig drei Fortshrittler und? secs Gozialdemokraten. Die drei Fortschrittler sind der Reichstagsabgeordnete Neumann-»Zofer, der Landtagsabgeord» nede Stärke und der Gewertshaftsführer Biesemeier.  Oberleutnant Walz Bevollmächtigter für das Kriegsminilterium.  Amtlich wird eine Kaindgebung des Oberleutnants Walz mit-'  geteilt, in der es beißt: „Durcchh Erlaß vom Vollzugsrat des Ar- beiter» und Goldatenrates Derlin, der vorläufig die Wahrnehmung der Geschäfte aller Arbeiter- und Eoldatenräte der Republik bei der von ihm in ihre Befugnisse eingeseßten Regierung vertritt, bin iH beauftragt. worden, die verantwortlichen Gegene- zeichnungendes Herrn Kriegsministers zu über nehmen. Der alte Dienstweg muß im Interesse der Ka» meroden, die unter jeder Unordnang schwer leiden müssen, unter allen Umständen beibehalten werden. Andererieits muß olles geschehen, um in die alte Moschine den neuen Geist des So- dialismus zu hauchen, Elemente, die sich dagegen sträuben oder gar passive Resistenz leiften, müssen beseitigt werden. Dann wird es nicht mehr nötig sein, dauernd zu reden und zu raten, sondern wir können zu Taten schreiten.“  Die :Vollmacchht des Oberleutnants Walz lautet: „Der In- haber 'dieser Vollmacht- Oberleutnant Walz, Mitglied des Voll-. zugsrates des Arbeiter- und GSoidatenratez, wird hiermit beaufe tragt, an Stelle des Genossen Hänisch die verantwortlichen Gegen- zeichnungen des Herrn Kriegsministers zu übernehmen, Ihm zur Seite steht ein Ausschuß, der von den Soldatenräten des Garde- fkorps - und. stellv, 3. A.-K. aus 12 Mitgliedern gebildet worden ist. *  Berlin, den 19. November 1918.  ;.., Der Vollzugsrat der Arbeiter- und Soldatenräte. ge: Rich, Müller, Molkenbuhr.“  Fintwort an die deutschen Sozialiiten. „Vossishen Zeitung“, ISHIN mb Stockholm, 19. November. Branting, der das Ersuchen der deutschen Sozialdomo- traten um Mildexung der Wassentillstandsbedingurgen an Hen- derson weiterbesördert hatte, erhielt von diesem drahtlich die Ant» wort, er habe die Bitte der deutschen Sozialisten an die Presse weitergegoben und zu wiederholien Malen feine Sympathie für deren Bitte um Beistand ausgedrüct. Die alliterten Regierungen hätten ebenfalls. die Bitie in gezogen,  Henderions  Drahtmeldung der  Der Posener X.» u. S.«Rat beim Kriegsminitter, * DPDrahßtmeldung  Posen, 19. November.  Eine Bas Arbeiter» und Goldatenrates aus Posen wurde am 18. d. . vom Kriegsminister und dan Unter- staatsfekretär GBHr € empfangen. Die Abordnung sprach die Be- fürchhtung aus, daß die Gründung des A, O. KR. Heimatschyk-Ost politische Tendenzen habe und auf die alarmierenden, zum größten Teil unwähren Berichte aus dem Osten zurückgeführt werde.  Das Kriegsministeriumm widersprach dieser Aussassung. Es will gemeinsam mit den zuständigen Arbeiter- und Soldatenräten die notwerdigen Shußmaßnahmen durcchführen, die an den öftlichen Grenzen Leben und Eigentum der deutschen und polnischen Be- völkerung zu s[cchhüßen geeignet find. Diese Shußmaßnahmen waren erforderlich, weil fih Banden aus früheren Kriegs- gefangenen gebildet haben, die Leben und Eigentum der Bevölkerung bedroßen. Auch die au den östlichen deschten Ge- bieten zurüc&flutenden Truppen müssen an der Grenze verpflegt und der geordnete Abmarsch dur&gesührt werden.  Der Unterstantssekretär Göhre erklärte ferner, daß die Reichs- regierung auf dem Standpunkte ftehe, daß die polnische Frage allein auf dam Friedenskongreß eine, alle Teile befriedi- gende Lösung finden könne. Inzwischen müsse alles getan werden, daß innerhalb der bisherigen Grenzen für alle Bewohner Sicher- heit und Schuß des Lebens und Gigentums verbürgt werden.  Pilsudikis Kabinett. Drahtmeldung  D EEA Warschau, 19. November.  Das neue polnische Kabiwett, das von Pilsudski eingeseht worden ' ist, besteht vor allem aus Mitgliedern der polnischen sozialdemokratishen Partei und des Bauernbundes, Ministerpräsi- dent ist das ehemalige Mitglied des österreichischen Reichsrats, Führer der sozialistischen Partei in Galizien und Leiter mehrerer Gewerkschaften Andrzej Woraczewski. Er war auch hoher österreichisher Eisenbahnbeamter und Übernimmt ebenfalls das polnische Verk?hrswesen. Das Kriegsministerium übernahm als Oberbefehlohaber Zosef Pilsudski selbst. Minister des In- nern wurde Stanislaw Th ugutt, Mitglied der Bauernpartei, ein Ethnograph und Gtatistiker. Das Außenministerium erhielt  Leon Wasilkewski, Mitglied der P. P. S., Verfasser mehrerer |  Werte Über die polnischen Ost- und Westmarken. Weitere hervor- ragende Persönlichkeiten im neuen Kabinett sind der galiziscche Bauernführer und Abgeordnete Witock und der frühere Duma» Abgeordnete Noczni>i. Drei Ministerposten blieben dem preußi-  Kg SE gl nnen I  „zFoh. besteht auf Auslieferung äs Eisenbahumaierials. Der drohende Zusammenbruch des Bahnbetriebes8.  Den gsgnerischen Regierungen ist durch die Vermittlung der Schweizerischen und der Holländischen Regierung folgende Note Übermittelt worden:  Der deutsche Bevollmächtigte bei der Waffenstilstandskomaission in Spaa übergab am 16. Nopember folgende Note an die gegnö: rischen Vertreter:  „Zm Auftrage der Deutschen Regierung habe ich auf folgendes nachdrüflihst hinzuweisen: Bei Ausgabe der jeßt beseßten S.re>en werden die dort eingeseßten Lokomotiven übergeben. Im ganzen handelt es fich dabei um rund 3000 Lokomotiven. Die Zuführung der übrigen etwa 2000 Lokomotiven würde den Zusammen» bruch des deutschen Eisenbahnbetriebes und da- mit eine schwere Gefährdung des deutschen Wirtscchaftsicbens bedey- ten, Hungerrevolen mit ihren unausbleiblichen Folzen wären zu erwarten, außerdem würde infolge Lahmlegung des Eisenbahnvey» kehrs die Durchführung bestimm:er Waffenftilstandsbedingungen (z. B. Gefangenenablieferung) unmöglich sein. An Eisenbahnwagen werden voraussichtlich etwa 100 000 Wagen im beseßten Gebiet zurü&gelassen werden. Die Zuführung des Restes der Wagen aus Deutschland stößt bei der gegenwärtigen Lage auf GShwierigkeiten, deren Behebung nicht abzusehen ift.“  * Hierauf erwiderte Marschall Fo dure folgenden Funk« spruch:  „Die Frage ift nicht klav. Artikel 7 der Konvention fetzt eine Frift von 31 Tagen für die Auflieferung von 5000 Lokomotiven und 1s9 000 Wagen fest. Diese Frift kann nicht geändert werden. Ich stelle anheim, mit Liefcrungsstaffeln vorzuschlagen, um die völlige Liese» ruug in der festgeschten Frifi zu crreichen.“  Die deutsche Regierung macht erneut auf die unabschharen Folgen aufmerksam, die bei strikter Durchführung der Bestime mungen des Artikels 7 der Waffenstillstands-Konvention drohen und bittet dringend, eine Milderung dieser Bestimmungen herbei- zuführen. , gez. Golf, Staatssefretär des Auswärtigen Amts.  *  Den gygnerischhen Regierungen ist durchh Vermittlung der Ghwelzerischen und doer Holländischen Regierung folgende Note übermittelt worden:  Mit jedem weiteren Tag der im Waffenstillstand aufgezwungenen» übereilten Räumung droht, wenn nicht wirtschaftliche Nücksichten  * beachtet werden, “die Gefahr, katastrophaler Wirkungen nicht nuv  für Deutschland und insvesondere seine linksrheinischen Gebiete, sondern vor allem auch für Luxemburg, Die Deutsche Regierung bittet daher dringend, wirtschaftliche und eisenbahnte&nische Sach» versländige schleunigst zur Wafsenstillftandskommission naH GSpaa zu entsenden, da soust wirtschaftlihe GSchädigungen eintreten könnten, die nohträglih nicht wieder gut zu machen sind.  824: Golf- Staotssekretär des Auswärtigen Amts. '  Vorbereitungen zum Friegenskongreß.  „Vossischen Zeitung“. i vs Rotterdam, 19. November. !  Der parkmentavische Korrespondent der „Daily News“ schreihb, er sei in der Hage, die fir die große Friedenskonferenz getroffene Anordnung und die Namen der moisten Delegierden, dis als Vertreter der Entente daran teilnehmen werden, zu bezeichnen. Mitbe Dezember wird als Vorberatung eine interalliierte Konferenz in Paris stattfinden, um den Delegierten oinen Gedandbenaustausch zu ermöglichen. Gin großer Stab militärischen und politischer Sachverständiger wird als Ratacber dienen. Der. Gtab der britsschen Delegierten wivd aus 200 Offizhberen und Be« amten bestehen. Der Friedenskongreß selbst wird vermute Vich im Januar in Versailles zusammenkommen und sein Hauptquartier in Paris haben. Wie viele Delegierte der En« dvonte dem Kongreß beiwohnen, dort ihve Stimme abgeben und den Friedrnsvertwag unterzeichnen sollen, wird auf der interalliierten Vorkonferenz in Pavis festgestellt wevden. Es werden auch eina Anzahl Delegiere lodinlich als Ratgeber zugegen fein, die an des Konferenz nicht teilnehmen werden. N  Der Korresyondent läßt dann diefenigen Namen folgen, die bes velts für die Konfevenz feststehen umd zu denen später noch einiga Delogterde hinzukommen sollen. Es find für Frankreich: Cle« mencoau, Briamd, Tardteu, Bourgeois. . Für England: Lloyd George, Balfour und wahrscheinlic) Lord Reading, ein Arbeiter« delegierter und ein oder nehvere Abgeordnete der Dominions, Sollte dix Regierung wach den Neuwahlen noh am Ruder sein, so dürfte sie Asquith einen Posten in dem Koalitionsminia stevium anbieten, um ihm Gelegenheit zu geben, als Regierungs« vertreter an den Friadensverhandlungen teilzunehmen. Ob Lorä| Gvey zu den Abgeordneten gehören wird, ist noch unbestimmt, Der YArboitsminisber Barnes wird der vorbereitenden tnter« alliterden Konferenz im Paris beiwoknen, und nach den Wahlen wird die Regierung vermutlich ein Mitglied der Arbeiterpartai, 3. B. den Abgeordneten Thomas, zum Konfevenzabgeordneten er» nennen. Vereinigte Staaten: Wilson, Root, Lansing undi House; Italien: Gonmino und Orlando; Belgien: vermut lich det Premierminister Coreman und Vandervelde; Japanx die Gesandten in London und Paris Matsui und Chinda; Nu« mänten: Tabe Jonesot; Gräechenland: Veniselos; Gera bien: Paschitsc; Tichechho-Slowakei: Masaryk; Süda slawien: Benes<. Für Rußland ist bigher noch kein Vera . treter angewiesen.  Drahtmeldung der  nme nemmer, Die nächste Ausgabe unserer Zeitung erscheint morgen früh.  (Hierzu zwe“ Beilagen.)  „]. ,. Berantwortlich für die Anzeigen: Karl Rodloff, Eien, "Druc und Verlag  Dei Ullstein & Coo Berlin. un 4  Satomi;  1913 20. Novemben]  bei der Berliner Bir  Bestattung der ROGO MIN UETDTE. EE REESEIEEN des | Die Angetellten-Ausschüfe.  eder Bürger seins Vereitichast b is zur äußersten Grenzs seines Fünfzehn Tote. Rennens erklärt, damit eins Fwangoeinquartierung nicht erforder ".. Eine Hanptstelleo'im Reichstag.  WO Opfer bes Revokution find feht ks auf einen no< unbe- "Bas Biegen Ucherams bleibt, Dev. Leiter des Kriegs» - Burch W. T. D. geht uns folgende Bekannimochung zu: nt Fonnten Motrofen worden. Die Nachforschungen haben | wucheramts Geheimrat Dr. Pokranß ste sis den | WYUuf Grund der vom Vollzugsrat.des A.- imd G.-Nates' an des Irgeben, daß im ganzen 18 Versonen (richt Abet, 4:4 Feiern der Berliner P. e a „md; gesrbe „ete dei seine Fa; Auoschuß der der GewerkschaftsKommission Beriins und Umgegend Peta Dol der Umwälzung gelötet warten, Gingeln der Oi she des Rriegswucheramtes hat sieh der neuen Neglerung zt vr fen Ir Snieesten für als fn den Betrieben Groß-Berlin beiti, warden von ihren Angehörigen 8 gleicß auf dem Friedhof "Ma rb Herlei ue en, daß O undi der Zentrole der Angestelltenräts rex Gemeinde beerdigt, Es werdet eher M der der heutigen [50 Gicherheit auch auch weiterhin wn gewe Geib wen! ye rx den Eg Reiden, Pimmee 14 Vollmacht zup Durchführung feen Revolutlonst völligen Abbau Zwangsw! Maßnahmen Krdigt werden, ; Km wmf et arswellen wee erbe einstellen. Das Amt Dierzs alt bie Bemiriy bes Bhgcfelicuie Kreher ZIE T Dis Namen der Gefallenen stud folgender Mondour En umso einstweilen En We Te dene verden, Auf Grund der von der Gewer! mission für die Duro Erich Haber» Diepe de Umwe „nigt aufechoben worden find. Or. | führung von en erlassenen manangen feht die Zentrals. " .- INE IDAIG dei dem Akmpfen in des Chausser: | Zetronk Außerte sich sedonn bes längwen über die Organisation | der Ang in jedem Betriebe einen Wahlausschuß ein, Fut.  höhere Staatoanwälte diesem Zwecke haben sich die Angestellten jedes Betriebes sofort mit , Gatiler Karl: Steingruber, Neanderstrasße 22,. und verfügt 5  eheltertn Garlotie Ragol Etrahe 7 (fallen dei WuPeltagehielzs Aber flas Zel Zahl von Außendienstbommnten, die | dg 1R222 speien gewertscastlicen Organisation  den Kämpfen am Alezanderplaß), Gasarbelter Otto M ai, Tegel, | wiedevum unter Fihrumg eines Deamtden in höherem Rang . wee; das fofoll, fowie Hernodorf und der I6jährige Schüler Fri Wils-» 'amt, Veidaftigt Des ETG etwa 200 -Per- | Nach erfolgter Wahl Wiohtprofolall, fawie ebweigt | be >, Novalisftraße 14 (gefallen dei den Kämpfen in der Eichen- | sonen, Ueber des Amtes M de im | Vahlproteste an die Zentrale der IEE Rn Zim»  . lungen ist, etwa | mer Nr. 14. einzureihen, Dies. gilt auch für dis bereits vorge dorfsstraße); außerdem erlagen ihren Verwundungen in den Kran» ZENNLAN im ANTI "vis 80 EZ „für  benhäufern: "eentrele Dr nzestellinrlifs, Met - Bimmer 14 1. vb. Josef Blaschinski (Nusse), Koppenstraße 70, Kraftwagen- | des Stü it zu werden ersehen 1 dem Gate . ;  a aal EI een Safin EEE RENE NUR ENIM ERL epis Ee m, j | Gn del ei 00 De für den | 996 wer bei Geschäftsstells: Ullgemeiner Verband der Deutschen. / peuglen Kraftsah ung 18, Leutnant Pöllmann, „Sir Gpielta MEER eee % va „ehen Bankboamten W. 8, Französische Sir. 2: 8.-Wk. [. d. ' Büche Stüße aula Plote, Bntenstoohe 217; und der noch unbekannte eitwbew von 1.20 Milter Mee | handel und „Es Zeitungsgswerbe: Gesciftsstelle: Ae  Et Ei des (rhe m Nef Leutnant u befinde das Augenmerk des Amtes gemeine Vereinigung Douts, en,  : mann, eur Schweng! er Igr ber Et 4 10 8 zweisder Wenzel, der Schüler tlebed und der Russs Blaschinskl. rx affe Giagrren, Äh 'bowstr. 102-104, & Abt. f. 6, Industrie: - Geschäftsstelles -  engere, w vont | Bund technisch-tndustriellen Beamten, NW. Werststt, 7...“ ; Dor Loichenzug wird sich, wie bereits im gestrigen Moxgenblatt € Gpur der Sh Gehleihhändler engen, Ks Oie Behörde, Me 5. 7 d. Theatergewerbe m 1) Eeuspielbn Ger 4 vom Tempelhofer vegfug Nvir Rege dis: Trauer- eie Pokranß betonte, nicht GREET odr ic abe [Sältoshille: Genossenschaft Deutschen 'hnenangehörigen, GW. 68, | 44 2 fnaitsindet, dur) die Stadt => Potsdamer Plaß, Branden- | verurteitte es das 2021 The ltum, dos die Beoölterung jeider Charlottenstr. 86, b)- Vart 38 Brin Kabarett. Gschöftostelles „M Tor, Altpanderplaß == zum Friedrichshain be- | wiederholt "erhalt worel en nw angerelgt ja Das Reiego- Internotionale Artisten-Loga, ND. 7, "Feiehricfte. 64. d. Abt, ' tri See feen = Beerdigung Fie Prin war zu mesa Ei 4 vr "4 öffentliche Vorwaltungsbetriebs und private Phren Gefallenen Eifer das man Abstand Bürobetried«+ Geschäftsstellet Verband. dar Bilroemgestell+:  Genonimen, um des deutschen Einzelhandels, ten Dau 817, Dirksensiv. 4. 7. Abt, f? fonsti Anlaß zu wilden Gerüchten und  Btunruhigungen zu ver» Gar Deed des Ei: ndels, dis | [<lamds, O7 1 Dirksenstw. 4, 7. Hfonstige BE | melden ERIN x Ba EIE BREE 15,2 in elner auf | t7(6He: Zentrale ber Ungestlltencfie, eihatng Simmer 36 lich meldet W. € Ba Ans Anlaß d ; Dest ia j Dian dem eden zvird des Gta bend nvere Belsfamwir abgehaltenen 8 els“ gegrün! erswnmlung ng We nER Das Lorisamt der Deutscchhsn BuHbzuiter hat mil. 8  nach i 1? » des "is Ha die von dem Lell eu dur ogenen (auen Ferm inrich Grüne KN "pls Geschöftestelis befindet "Mesimmung des. Tarif ane besch 70 zur Nagelung, “  ottenstraße 98,  [enim abferbe Stefplake Rönigstesa, Wehen er . Kleins Mitteil a + Eu Vatetertehn „aß HiDoy und war aus. 6 Arbeitgebern, 6 Gehilfers elender Landy eh Pay Alles == in Pängo nul« gehö Bensen de Ren De zue  7s4 Mas 1377 necheitags en engel werdn. 4 SE UNINET en EU Ere unna] ium ende benen Ori ... i is Nei  / : 7 land-Westfalen, = v nrg (4 Oe vem Rohen . de ases ve Ein | 57 Gonnebend, nabend, 33, 6. 6. M 8 Uhr ent HAITIAN er für jemberg, Eli D Ere] an re für en R fäG 2 Serftenge Gs daß die Wagen a eG '  ränhe die erst Annäherung des Zuges in ftosteit [] vbs Ou AUUTULEE we Bem af ba ün ERLEGEN keieettafs 1008 k  werden frei aber erwartet . n ver flgung 7 daß den Anordnungen der Orhnar und der Eoldaten 10367 Barf Fon 4 Redem-De €. SL Cao 7 Me RIEN Dire 1219 Versorgung et EE et EN und Überall dem da Len aub» |: - Seefischen lahm jp ne Elin würdige Haltung gewahrt wirk a umg saattosührer find ; Breiter un 2 iD aufen ränder auf 3 | ; Na 505:4 nde ei ' : ? "S Plejenigen Beauftraaten ies  Botlugwras ehe Dis ete bre] miau m -.. Freitvillige entgeltliche Gnaaetterung, u Beins die Kontrolls einzelner Amtöstellen Übernom an CITIES if nf ee feb RE ven. I - .es A Vil teilt det | Ka Wipers wit Dum KE nir 1m inge grfucht, sich am SEE gs 10 Uhr. im in Biemejaal | Feu ng Vet wenn eine Aenderung der Waffen STURM ehorbergung den 4 M Anzufinden, vngogen ; web me R ": st des Man und. Da Fw wnn von der ve htten feht Würfe einen EUREN (ober nabe in der wes Ein igen. Mo Modena EN, mer din wid ; Be - hen!) den ; Uaherigen Ge osizeirevieren | worden. 247 Wertiagoreetehe ausfällen  ee b LEIM M ber der fidt 9 berds. bi Uhr ms 7 En gung. Die der W 3; 7 iE EEE ie Nur 1% (4 Berabfolmung Hilfe, tan nbi ewf . WRE drt 96115 dis | ul Tab. 8,19 vorm. eis Veel Gerb 30 nahm, in En 's Bange  erwlin| Die vderlichen ischen A! ? fügung wa 7 eBlerberiihen Gepe ; Dede Benner hn ek 8 Blige ab Wannseebhf. 7. 00 und Te ;  eher, mit Mals und Lein bestanden,  mit Weizen, ne, Und en follte oder zur Gtadt Phil Dol Glied Rape weithin gros ne '! 7 Meth 4 / NE ei. violett Ebenen sepa. BN  Deuder, und .& am Selten, in Being er Da IE 5 vn AnBedun und. alles andrüllte, was [in  iolett drängte die bunten „Felder Bleihse Dann agte er um die "ganze Be 3 | Remon nE dichter zu EE hin. Es 8 sah aus, als Schatte wan ga EE weit Mein die anm fig Fug und abends j2;  am [Tegan Seite wanzig joe Tießen die iden  juten des tte er eine neue Au € stellt: er b Martzts eg der andern Seite der Ansiedlung stand en, wie zum EEN eine Bon Ee : ergab Den Schub, übermannghohs, buntblättrige steln, Weiden und. | Haufes eine mn ji Dpa) nttlet, deven - Umkreis durch „Man fah (Ne ene wad Aiedergetretene Gras erkennbar war, Hier ständ er ist d, in Menge, Die Ansiedlung war äußerlich Mitte, 'mit zusammengebissenen Feng eine lange  Ciara Ratta, + . er binftricß, wellts es schillernd auf 0 Fortsehung, SERRE RRIER Dietas & Vo.  opa Leser R er nt 47 ie ven wann 1 des A | €  * „pit dr 7 Grnitn Beraweishung es des Mensen gesat bath 7242 [eä . v ten. „Wa die Menshen nicht fort " 0027 wg En Brust begmalie m eine 10 I le 7 Drang war Hin Toy, um dem as niht dir alten Wee „Finke dns b38 ze bad 20 8m wies gele Bäiserien Yo beider Mädehen, Es nehm. ls ' Veteweilen date hte Manuela feiner, - Froh Ee Te hende, Kramladen. und Kische, das war „nens Nadi tape ddt ohne Mm fa VI m fete in der der Geipel 1 GEE an ungesemte gi be (1 Ii ME des Feine Stay, eine Wes 4 n Im fete wage Zi Manatis pur Sirfuetetee verh eie nnen  Fan nstinkt fs te, daß man van fe beh For A Bange ie] den MIR ENTINEN sis mit 1) Sh in die die win Gi ) „S3 lmer ph Zolühnhe hnhe iten stahelte er das ohnehin  | den, Stiefel, Lebensmitte! Kr; (57% er Hemd gk unh  Fleisch, Straußenfedern“ Wenn es um die Leistungen aibever war er Übers  Upt sehr zähe, Stundenlang konnte er zusehen und an MEIS ane | ihre validen | Uebeiten GEebIgt Batis aas deu da + jgeie ine Pee. Kee um 1s405 Stunde m nn e ve 147  ee „epn 12% eine schwere Arbeit VENEN (Bas er n aber fat Fog Manuela auf ungesatbol«  nn er, M für sie zu interessieren: Er Gr Rehe fiehend vs Hü began u fun s 13 Dee Wospends  : Körper, von fü ven Fußsp "wg 5.m ie b Hoh itvedte and eine Wstliche DEE an. ihm vorüberflog, seines om mandos Arnis Nn  g. . Ev ließ'sie mien, en, abspringen, Es war ihn ein Gonuß. Sie 040 reis vi Riehen und, wun  Jaguarve, Rinderhäute, "ge un € fwolle ein. eine gelgten mit Stolz „dis Tleiny, em Sof gelegene aeh butte, sie ai ngen batte Handel zu treiben, Sit rden bald eine Voststation bekommen;  | ink Das H was, ge end Wi a tar js nicht meh IEH  Eimer! des Frächiigen Zertauren die dis Viehherden 1 Meinen and .und zur Schenke gesprengt tamen, Rahm elan das. Kloster zur ewigen FMI u rächte ihn' dur AaDsten Poststation. Im Kloster kam der Me niemals an. „I r Sohn Carlos lenkte das Kopfpferd der Post, an ber Die Unsiedlung de des Llorente war schr verschieden von den' von fünfzehn Pferden, die mit'dem: knarrenden, (quiet tien. der Ei Denen, die Manuela Unterwegs gesehen js en Kasten in voller Karriere durc< die Steppe sagten, tte, / Und do RN auch in eines der kleinen Häuser | durch Flüsse, über Orderhebungen, ganz gleich, Wer er ritt Fun asentiegeln gekro Ga mit zerschhnittenen Konse erven und fuhr, der holte das Lepte heraus, sten, von. Petrolkumkannen. geflikt waren.“ Dann würde der Untgrkunftoraum, in 'bem es oller) inge 00-0 Anwe! wesen der Lloventes bestand aus dem Haupthaufe, | keine Betten gab, aber Matraßen, Decken und Bein ;  5; ze dem die nde und der Kramladen war, einem Unter- | eine Menge Gäste sehen. ; “ nftsraum filr Reisende und einem Zimmer für die Fomille, wide es gab Arbeit bei Llorentes, und Geld, Viel mehr noH li, erstaret, „vor | m fall alten, ; Hinter diesent Hause, lag der Hofraum, um M Einige „eb; rds es geben! nn war es ihm; als hielte er das Mädchen in feiner EE ütten aus ungebrannteh, & gewel ten nden: in Ihren Kindern n ven | un viel Freude, Carlos aus. zend; und'es kam ihm in 5 Sin, vir zone ie auch weiter Die Tünche war Ee größten Teil al eb ee, R. ß die ] genommen, Tonia nn Atm, sie ritt.aber wie eeinflusien, kommandieren tertan We [See efigen Fauser bunt und lustig dreinschauten, Dazu | eine Amazons, | Für Hie) jeh hatte sie Sinn. Miguel |. Manuela durch "Greubel .. Hewinznent "das lag Ihm 109 de gege von ihnen, die Vorvatschuppen, auf Stel«. | und Juan nahmen den Steppenveitern im Spiel den Ver« gans fer fern, Sobald es ihm paßte, wollte er sie zu fich hit  dienst langer Wehen amd ts ab. Um Wirtschaft kümmerten sie sich. ni  Miguel wollte die Witwe eknes Bieling helraten, Er | hatte) die besten Aussichten, bet ix Sehn ulenzerleben fort»:  " sehen zu Tönnens "Juon, der zwei! rrgfti icchultriger Birsche, Werfeohn un“ EBBE  430. on| von den großen WANNE ! ken sonden M 0e ef t ie  „An einer Seite der: Hütten zog sich ein „Garten. in, der V  kteen und Agaveit uuimrändert, war, | Hiey stande tonnes und. Orangenbäume, Shonen, pu Biden „und: Mn Es blühten Rosen, >:  55 L. wollte es Ach nit etngestehen; daß hevattwäl sende MödHe: a hn mehr veizte als irgend ege pr Li ja, ahn .es Tage M I" denen er heftiges Verlangen trug, sie zu bes  UCR 7 ein gwämächti 3 77 Görtsehund folalh  k West 18 Buhtenberf Mitte 7.41 und  ;  enrtQtma verfehren Div Bitne ad LiMerferde..  En nd Eb Glagtenfer 723  m, nicht wehr. Anf das Stre Görliter „6 igowRster,  ausen nach Stransberg, Schle, Bhf, (Wriog, Bst.)=“Wernouchen  en ebenfalls einige Rüge aus. Auf den Übrigen Vorort«  Ireen, sowie im Stadt» und Ringbahnverkehr treten vorläufig Leine Einschränkungen ein.  Colin Roß, Mitglied des Vollzugsausschusses des Arbeiter- und  Eoldatenvats, wird n ich t morgen, sondern erst Mittwoch, 27.d. M.,  nds 8 Uhr, im Beoethoven-Saal über das Thema „Unsere Nevolution und morgen“ sprechen,  Näfeverteilung, Bis itag wird in den Berliner Bezirken der 34. vis 48., 62,, u. 197, BE sad 135 Gramm Käse verkeilt,  Es empflehlt fich, möglichst reichlich sich mit den durch den Magistrat Fuapegebenen Gemüsen, bejonders Weißkohl, einzudecken, weil mit zeit« weiser Zusuhrsto>kung zu rechnen ist.  Wetteranösichten bis Donnerötag mittag Beitweise Heiter, je do< Überwiegend bewölkt und etwas nebelig, später Nordwesten neuz  Niederschläge, in der Nacht zu Donnerstag Frost, in den tu! etwas wärmer als gestern. ö 8 rot, Togenstunden  Veranstaltungen Am Mittwoch, 20. November.  nx  „21 40 (Unwattoters),-Pemmangung:gne Drs. End 208 (808 Warnken iir er Etrasverteidiget, gie  11 Uhr, Lehrervereinshaus [G anderplaß), Deuts<-Demokratischer Ge- Bertschaftsbund, Gen.-Gekr. Stegerwald: „Zwc>e und Ziele des Deutsch  emolratis R Gewerkschaftsbundes.“ Verbandsvors, Hartmann: „Die wirtscchhaftliczen Erfordernisse der nächsten Zeit.“  8 Uhr, Bülowstr. 104, Fahnärzte»Versammlung: Beratung und Beschluß Über eine zeitgemäße Neuordnung der Zahnärzteschaft.  T Uhr, Rheingold, Bresin:  Preußisch-Süddeutsche Klalsen=Lotterie, 5. Klasse. (Ohne Gewähr.)  In der gestrigen Vormittagsziehung wurden folgende größere Gewinne gezogen: .  50 000 Mark: 191s62.  40 000 Mark: 200178.  10 000 Mark: 104034. (  5000 Mark: 121015 129284 140182.  380900 Mark: 2773 7140 14927 18ss4 28668 386139 58211 63683 6s995 68413 78s62 80681 84048 843s8 86038 88194 98s07 93303 102791 104491 111806 117698 129667 184473 138687 144819 147932 1s4316 161677 203625 207129 220s84 2288s4.  * 1000 Maxk: 2082 99s2 12463 13208 20712 210983 22910 23ss4 27737 28680 28706 289936 31008 329s4 33968 40221 41944 4s099 46980 47403 49280 57176 58140 59087 6s876 69081 69823 744s9 76934 78608 78977  „Soziale oder sozialistische Republik,“  j 11s6s8 124188 114200 166g 1800 129708 "RN 291s40 138897 1868s2 198092 1: FREE 14:  Neue Volkspardei, zweite Versammlung. Dr.  ?  1007 Big 14s668 147s86 148186 149991 1s2038  160447 166263 16s988 166108 169429 182732 18s034 186116 1903s4 194777 194976 19s691 19s922 197279 197413 198834 200748 201279 2010s5 20s705 209s96 211980 213146 214798 213602 221801 226s134 229s38 232  Nacmittagsziehung. 10 000 Mark: 42071 1912886. -. „. 3000 Mark: 8020 86s2 16323 24745 2s474 26612 81893 40975 4770685  56334 61183 71903 76667 882s8 90s08 94480 183385 14s032 147s65 1s2601 138426 160175 172992 186645 1908s1 194899 19s886 198435 198605 200161 2024s8 2070s1 207901 223428 228801“ 226746. 19971 28678  1000 Mark: 1029 33s1 12s48 16929 17201 17491 71 22260 29481 36774 37s086 88623 40364 46969 47442 52141 88891 5s688 59080 59407 61166 6s215 6s641 70673 71923 73048 76031 82s9€ 58 90s12 91s28 91ss7 99381 101820 1033s7 104646 106s27 106620 Iivvoo 122843 128363 1294s7 129468 131165 1344838 136162 1377s5 188s72 139092 1898686 1480s5 147226 1489s6 161347 1s82s4 1601s4 161717 103667 166334 167297 171138 172294 172971 174s97 176808 1769s6 177890 179836 181143 183812 184291 188218 193027 194920 202334 207487 209925 21201 217s49 218088 218s92 220498 223910 22s417 226s01 227769 228769 233175.  500 Mark: 9202 10841 192923 20268 29481 2s803 30904 31134 34889 3s908 39707 46284 48326 51337 54103 543s4 54721 56224 56896 5868s69 612s6 61434 67142 67878 7s165 78910 79276 82386 83404 8s940 86244 88346 91909 9s465 96408 07s91 1002883 100ss1 1008s4 101689 112908 11318 113988 114631 114881 114929 (116284 116331 124003 124874 1246s1 12s488 184130 186612 149371 149779 1s0237 1s1231 1s1s61 1s2s67 166014 166985  ) Uhr, Chausseestr. 110 (Germania-Prachtsäle), Kundgebung der 83601 90204 94 | 161s32 162149 16s111 167035 167481 169188 178485 173s60 174317 178138 vedeinehnie des. Bankgewerbes. Redner: Minister Dr. „Breitscheid, 733889 82:60 18s422 186748 180499“ FE Eg 212969 1 178872 179124 179983 180602 181664 182068 16s468 1864s9 188024 : 38s88 Eeiemgt a. geheim Dig 8a. das Bertdigung dar Sad. | 090008 PARET AUG3G 30DSR BRUDER J6RHN J0SRIO TEER JRE | 2106 ZBSIRL AO7686 gäu 20880 ZSS) 2UN6G8 AI BIR 2.5.08  nel 23 enem u an EC] In vd. Iutiongopfer, * 0. uns Fin 231398 238022 ie“ 196186 198021 198477 198s18 212610 | 271177 276101 227901 229788 281708 2338s8,  10 Uhr, 8irkus Busch, Wahlen zum Arbeiter- und Eoldatenrat für die gesamte städtische mten- und Angestelltenschaft von Berlin, Zu- stei oll die Einseyung behördlich anzuerkennender Beamtenausscchhüsse  die Wege geleitet werden. Eintritt nur gegen Ausweiskarten gestattet.  Der Klaviervirtuose  at 800.000, 2 Gewinne zu 5 000, 2 zu 59 000, 2 zu zu. 5000, 17  500 M.: 45 601 2s43 8381 12438 19799 298s1 22344 24897 2s6s0 26405 84934 40286 467s8 47638 49423 50636 53181 58282 58708 57809 62005 641138 68s31 68066 68375 71647 72482 73690 748s7 74892 7s6096 73s6s2 76s21 77623 81168 81261 82s88 83347 87881 88980 94106 100060 100944  . Im Gewinnrade verblieben: 3 Prämien 200 000, 2 zu 1s0 000, 2 zu 100000, 2 zu 40 000, 16 zu 80 000, 18 zu 1s000, 58 zu 10 000, zu 3000, 3404 zu 1009, 4886 zu 500 Max!  Dann aber vereinigt sie sih mit Roderk  junger Klaviervirtuose seine Kunst 1 Nummer seiner künstlerisch bedeutenden Vor»  „  4 4 zum besten. Herbert Rühling ist jen | träge. Uebrigens hat sich der junge Herbert |! Steidl zu einer Dueltszene, die an Lusttgkeit, Zz Name, erst vierzehn Jahre alt, ein aufe | Rühling schon in anderen deutschen Städten | künstlerischem Uebermut und Komik alles hinter und Anna Nüller Linke. fallend hübscher Bursche und ein wahres | einen portrefflichen Ruf erworben. == Der Kla- | sich läßt, was cm Possenhaftem sonst geleistet  Man fchüttelt sich bei diesen burlesken Scherzen vor Lachen == es ist der Gipfel > der Lustigkeit, => Noch eine weitere neus Künstierkraft unterhält seit kurzem die  sucher: Mia Mara, eine junge, anmutigs , Eoubrette, die durchh die Grazie, mit der sie ihrs Couplets zum Vortrag bringt, dem Publikum sehr gefällt, 4  Wunderkind als Klavierspieler. Seine Tech! nik ist außerordentlich und an Kraft und Aug«- dauer steht er keinem Erwachsenen nach. Sein Programm ist sehr reichhaltig, eine besondere orliebe aber hat er für Liszt, den er mit inem Verständnis und mit Bewältigung aller er großen Schwierigkeiten vorzüguch zu Ge«- Hör bringt. Lebhafter Beifall belohnt jede  vieroirtuose Rühling erfreut mit seiner Kunst = wie gesa t =- die Besucher des Kaffee Zielka am ahmittug. Am Abend aber, wäh- rend der Herrschaft des Kaboretts, bringt jeßt außer den zahlreichen anderen Kabarett» krästen Anna Müller-Linke das Publi- kum zum lustigsten Lachen. Sie bringt zunächst allein ihre launigen, übermütigen Sachen vor.  wel ganz besondere, in ihrex Art eigene kräfte, beveiten seit Mitte dieses Monats Dem Publikum im Kaffee Zielka (Equi- Fable-Palast, Friedrichstraße 59/60, E>e Leipzicer Straße) großes unterhaltsames Vergnügen. In Hen großen Orchester-Nachmittagskonzerten die  ses Kaffees, die sich durc< ein ganz vorgligliches Programm auszeichnen, gibt ls Golist ein  Opernhaus |kveater des Westens. 4 > Blüthnersnal, IBM Biüthnersaal. Totenzonntag, 24. Nov., abds. 8 Uhr: BMW) 8 " “ Spt den Linden. 741, V.: Die Schöpfnug, MH eute 8 Uhr: gi IM Mengoweinscher Oratorlen-Yerel*, Dir. Fritz Krüger, ! Ziehung6.--11.Deabr. 1918 3 - ii» t, im Ziehungssaale der! . 11 Mittwodh, den 30. November [3  Meli-Fanormun. WALTHER Krüger: Pea 130 Branms: EindeutSchos Renwiem IB! |“ General tatierte-Direkfion Mittans-Unsführung, | Trleat Adab Gran E IRCHHOFF Ellen Bender, Ka nmers. Ed. Habich, Lothar Penziln, Rote Kreu7- |. nds 8 Uhr: 1 jean, ' 6, 4,3, 2 di. Boto & Book, A. Wertheim, Abendkasss. a. Konzert des Opernchors. Aum'ra.s-Palast IBM : Mea Bras Ee Bebo, 1i-L0ljerie ' Heute 2Voratollungen! R'Uhbgerannl )  4 und 8 Uhr, Die Prinzeszin von Tragant.  Deutzches Opernhaus Charl. 7 Übe 1 Zußtags-Konzert, Komlseho Oper,  B Raten 2--8 M  Staat3bürgerscchhule GE Loos 172s1 Geldgowinne  NW 40, Kronprinzeun-Uier 27, 1. Tel. Moabii 9s96| [var ohne Abzug zenlbar|  im 680 00  4. 23, Novbr,, abds, 8 U,: Biff! Bertin , I|. Konzert mit dem Phsiharmonlschen Orchester 2*/ Sonnabend, d. 23, Nov,, abends 8 Uhr pünktlich  35% Va Gelstlich. Konzert. || "er 19, ds Schönste? ieseor 13: 27 ,S| im Vortrogsfaal der A. &. G, Friedrich-Karl-Ufer 3/4 Eien Saldah., 3 froies Eee mar Meyer 15 d, Vortrag: D. Friedrich Iaumann 60 0Ü Mark . 3 Violinkonzerte: Haygin C-dur, Mozart D-dur, E Die deutsche Republik.  140s0 006€  0,1 Zußtays-Konzert, Bosti:dven D-Aur.  Karten zu M. 0,50 lin Büro der Staatsbürgerschule u. at der Abend. ||  Sihlter-Theater HMM Korten 6.5, 8,2, 1 Bote & Boot, Kaufhaus 4. Wontons. Fie Sehon | H Gama FE (8 nnn a Ve 8 02 | 50000 TT ZZ aT TZ ania arka ; k .  „Kurfürst“ Kurfürstendamm 12 | dm Tivenl: WiWhalm SeholE Porltag: De. Peli; 30 0s0  2 Aris aus Orfeo von Montvard), =» Lieder von zz: Cornellus, Graener, Edwin Flscher, Hugo Wolf. REY Karten 5, 4, 3, 2 M. Bote & 1:00k, Wortheim.,  | Konzeridirektion Ernst Heinemann, W 80, Motzetr, Totensonniag -  E Aussische Revolution u. deuische Revolution  Karten zu M. 0,60 im Büro der Staatsbürgerschhule.  79 | BEEENSZIIERENG 802th0vonzaal EEBEREENNER | &wei Voriragsaber.de x E 1 2  m wa wormuälabon 1, WULENER - ! KUNSTAUSSTELLUNG KÜNSTLERHAUS hröfer Trio|i" Goewe-Abend | Schilier-Homer 8) » uadimmer  Modern-Becker-Se W, Boll . Dottovugntralen Max Fritz Karol  (Baliad.u. 1, rigch.Gedi.hfe) | CHektors Bestattunn) Im 8c“Ippendae! - Gegohmack,  LOS M, 3,30 "agen  Veberall erbältich! |  Gutes Mittag- u. Abendessent- Weine; Karafte von 4,-- an exkl. Steuer  A. Molling, Hannover]  9, Lenn6str. 4|  und Beriin  anz !  „KUNSTHANDLUNG VICTOR RHEINS 43,  wf.  41. Douzetto, O. H. Ene), O, Greiner,» Hartig, Hengeler, Karten zu 2.38,4 u. 6M Bote & Dock, A. Weribeim. Abendkagge. 1 'ckzofa mit Umbau, Vortrag von Dr. Adolf Liebock 7 2 Tabureits, / Kart. M. 6,3,8,2b, Boto & Koolr, A. Wertheimu. Abendk.  Monatlich weohzelnds Ausstellungen, Schumara: Tris F-Dar op. 80; Brehma: Bonate E-Mell für EM Korten jo 6,4,8,3 Mk. bei Dote & Bock u. Wortheim. EM bentehond 815 ,4,8,3 Mk. . nmnnnnrnentmmmeeweenmmemenmmenmmmmmetamemmemmmmnmenemmm "  Ärtbur Kampf, Kopeer-Efoibore, Kibo, H. Kooh-Zemken, da Kindw.-Scharw "Saal, 5iiw, 37. Nov, abs, 6 Über: 1 Bamonschroibtizeh, / s ; >|3 Armsessel, ? ! [] 6“ ', Elten Byk Goonraad V. Bos, „Die Soziale Repub:ik 5 S | ferner einige Betistellen und mit anschiieenonder Diekussion), Händler verbeten. Meistersaal, M.tiwoch, 27. November, abds. 8 Uhrz  Werke von HE, Licht, Engelhardt, E. Kux, Agthe, Dammeter, Collo ; Beethoven: Trio Es-Dur op, 70 Nr. 2. pra8. Schrank m, Spiegel, STD Blüthnersaa!, Mittwoch, den 27. November , 7365 U.: KiB 4 Stühle, Beeth : Kreutzer-Son. Brahms: G-dur. Strauß: Es-dur. EDDY Kart. 8,6.3, 3,2 Pois & Book, Kaufhaus den Went. KäEN Beoalchtigung Dach telofonlach. EEN unmmenmaumeteeenmmeeteren enen gemmengenganemenkaenmenmnimenantenemeer meme  A.-D. Leo. ard  A. Mei Müblig, O . Otto, ! H Looaohen, D blig, Ohmert, R, Otto, Soulabitz, Stuck Sonaten-Abond ; runden Sofa:izch, OlnWogzur 06:nellenT!]gung uns, go8amten Krlogslagten? EE danS Kleine NODE  Am Fitigel: Prof, Eduard Bohm. Arie und Lieder von Bach, Beethoven, Schubert. Karten M.65,3,3.1 bei Bote & Bock, A. Wertbeim u. Abdk.  Ia. Qualität, Mille 1000 bis 1800 Mark, Durohschnittapr. 1s00 M.,  Annahme für Vorweiten  i.  2s18 Gow.n. ( Prämie im Worts 9. 4  ' Rennen zu  WIEDERE FF NG 5 Vortrags» Rück 8prabhe unter Moabit 9348, RÖFFNU I vein Hilde Coste, Re Anbei LS Z Holz, Laoker-Sohtilor, Hille, Nietiache, L.Frank:D Vater & -Z<-T-TZTchZ75 rimkztuaeg Gemälde zeitgenSzziecher Maler ====un € VartandM.8,8,2 boi Bote & Bock, A,Wertheim u, Abendk, rT L + + i a FREIIN NES en | 3 Eiinnor-Saal, Freitag, 29. November, abds. 8 UK7: Z wi .0' 1 ers. abo Im 289 abzug . . y 6] roving | S Wid Eoyard Erhard) We Bradtkihin Berlin, Kar E00 1080: 1 garren [4 [+] 3 an  Abgabe v. 30081. an vortiert  emen ZETT, Klindw.-Scharw,.-Saat, Freitag, 29. Nov. abd4,74 U.1:  ' 100 Stck 2s0.-- M.  - | Bertin-KarlShorst 26. Novembet. CT MCHN iN 1 Annahme von Vorwetten für Boylin und augwärtige Borchers (Gog.) SchachtebecK (Viol.) ..  Plätze be! perabnlich erteilten Aufträgen bis 24 Stund, Am Flügel: Vito Didam, ' Albrecht Kind,  vor dem eraten programmüßig angegaetzten Rennen: Schadowsiraße 8, parierra Kurfürstendamm 234  DM Kart.M 4,8,2,1b6i Böto & Book. A. Wertheim v. Abendk. Berlin C, Rozensty, 4,  Wwoohontägl. von 9--4  nkirche Neue Friedricbairaße). |  4 Freit.g, den 29. November, 74 Uhr: 1 Haupt- ; Bayerizcher Platz 9 RI LOCO00D 6 Einen Innabruoker Straße 58), D ome h Or. Wario 7.8  Direktor: Professor M. R  Porto und Liste Mitw.1 L. von Granfeldt, Opexn: gr.,  Oranienburger Strzße 48.49 We Vaubenthal Heimstätten-Lose 3 MK. 45 Pray aus  (an der Friedrichstraße), yom Dt. Opernhauss, L. v, d. Sande, Opernagr., und 1oy (Gegobkft. a, Loveverkaufstellen. an den Theaterkaszön dor Firma A. Werthelm das Phliharmonizche Orchester- Za hahon in.aNon Lotterls-S6e0 "Berlin wW.56 ib 5% Lolpatyer Sr 7 32 Tauentzieuzty, 1% Franz Senuzert-Abend, Lun Müller [ [v. Werdercher Markt 16 "Kamm ; 1 gar! Nolendortpläts 7 Rathonower Str. 3 0] Hymne für Männerchor und 13 Blasipatrumentse, . vost.Stahl- xlings Planator 24 Könlgstraße 31-32 b) Atimacht mit Orchestor (Herr R, Laubonthal). Stilok: "3 '8.--. 6) Stabatmater für .:cl6, Chor u. Orchaater, 1m Diz, 26%), Rabatt zi Französlzche Sir. 49 Karten zu 6,4,8,2, 1M, be! Boto & Bock, Wertheim, Vorteilkaftes Angebot! "9 u Stabl- 4 klingen Elsasser Straße 95 riere 1917 er Rotwein, vorzügliche, dunkle, naturreine M. 4.60 WOU im Duis. (Qogohäftestellen des Luftfahrerdanks). eee ginn wer in in deutche Marke Macks Delta! (OBT ; Lee EN Feuern n " jNoy' "': 7 Woermut- twelin, Mar! () [] “v anzbus 8 3 Stunden vor Begin des roter 2 Lieder: und Arlien-Alkond Rum-Verzohnitt roh Ft. 8.70 M. ' Meter iN Korten , [x . . -| H . I Programmälig angegetzten Rennens 8 Hermann 1915 er Graacher Himmelrelch, Fl. 8.80 M. Alles 78 (Gogr.1990), “- 2 Soktt Fei t Ca inet . , ganze V1.2000M.Y zucker  nur Schadowsiraße 8. Am 'Wochents  Höhl Trocken, , . hnlbe FL.1100M ) goaübt, Höhl Kaivorblume haibe FI. 11.00 M. J m.Steuer  4, Fr Raume 2,-kg',SpanlScher Fo'lieferant  diewke  Am FVli:gel: Bruno Seidier-Winkler.  1898 Vozart, Finfow. : Naeprawntt:c Monlnezko 8 Wer vont Reeibevzeng:beoknig weRy R E17 i%7 Bertin 'N. 4, Invalldenstr. 18.  4 NAGL Ii Debn Be '& Boolt, Ay GLÜH: Bauptkonior: Borgä Bie Amt Nele  " * „ 7 PUER ( 48 "  80 Uutse Wq en  EILEN  [> 17 ZMG rffiehuuts, Enpenfr, H 8 1 nN Y " Ä (X ;  SU9R3071 Gimpn7  vor den Rennen werden Wetten abends angenommen.  4776 "KU 4 N WG) ) ; ' eee „JEM. BG E97 * empf. Köchmams.. Köch., Jüngf. Hausmdch., Sttirr., N Zuverlässiger Elektro- "1Suche Gim GR Kdrfrl.. Käm , FUN FranAnnaDra- Hausverwaltung Buchhalter ganski.gewerbsm.' Stellenve' mittl "Wittenbergpl.2.Stvinp1.10629, . Polizeisekretär b. Baucblig : i uschr. unt. Chiffre T | ie . EURER | wird gesucht. Hercen, die vom monteure Köchin Eine Köchin jüngere ueh & Co, Verlin EW. 19 | Stellenango! ote liege" m allen lies fiestellen des Militär entlassen sind, wollen sofort verlangt. Bausm inochen [5 [es in 1x fü . 1 Forings Ülletein & Co. kozienios zur Rinsicht aus. RE iedrichstr, 18. |Vefilihe Berliner Elekirleitäts-| zum 1. Dezember gesucht fürf mit eiwas Hausarbeit für Schofför  Villenhaushalt, elektr. Licht, kleinen <hristlihen Hillenhau3»  rksiätte, „Grunewald:  DtbertSallee 25. Zentralheizung. Berlin Gennadi 68,  een windt, Ne mnimndeien „Prem nb“ e henow. N Ndl. Berr, Stellmacher Buche Di del Auth 12.| m. MAE » of. KF Haug- | zur Verfügung. Angebote mit  ledig, wird 3. kurzfrist. Geschäft Koch-Mams., Köchin, Igf., 1.,| mädchen f. 2--414 | Geh.-Ang. unt. Cb. 4920 Char- sof, gesucht. Vermögen nicht er» |auf Karosseriereparaturen sucht Bir Hausm., Mädchen |. alles, | 7-9, Sodhinethal. Str. 12, I. EE Berliner Str. 60. orderl. Dff, u, „P, 161“ Gerst« Gaszsche & Proft, Üüßen, Ldfrl. usw. Frau emo motori  au j epaar j manns-ünn.-Büro, Berlin W. 9.1 Belle-Alliance-Straße 92, * tmn gewerbomäß. Müdchen f. niles EE nf 40, WE Ehepane Familie, Mäny ! SENE Bi ; Deeschaften 5-8 | im | [192 Villa in Niederscchönhaus, | Gärtner, sucht als Neoeaver«  E | Büro Off. unt, „Pl. 07s67“ Ullstein] dienst zum 1. 4. 19 Hauswart« Tüchlines Alzimmibhen Filiale Pankow, TüigesAleinm RTE WIL.  stelle. Billa od. Landhaus. 4 mit guten Feugni en gesucht p, Alleinmädchen  sucht Vertrauensstellung. Seis 11 Jahren im Fach, mit fam N; | Reparaturen 1. allen Sy temen y j vertr. Gute Referenzen stehen  ET NN 770  Erfahr. PaiteiorgeniSatoren und nolitiSche Redzer  ZS = div auf dem Boden ungeres Programmes etehen, = werdaa gesucht, Aussührl. Off. werden erbeten an  Dem:bratische Partei, Bartin W 15, Kur'iotonzfrag;e 107. MN Amt Stelnplatz 1278 u. 7680.  Stelle ehabt, Pußlotye" Berlin, iederseh Efe Blito  H Giau | 1, De, Villenhaushalt, M BNangebote i0gen in allen Zegobästagtelien dos 3 EE <sene Personen, hal anständig, ehrlich und scchlicht,  pe ] Verlags Ulletein & Co. koatenloa zur Eingicht aus vorhanden. Berlineßehlenbaes. das bürger]. wot, für Dd, ein,  stelle fut Militärbeamter,  Rasienboten- West, Winterfeldtstr. aushalt e. elnzaln. älteren  kautlonsfählg. Dff. Schbg. 7870 Gesucht zum baldigen Eintritt | ESS MT |“ C eTbfänd. Zodjendes, orbent | Re Dip GIE Ruge abg: Uit--Fil. Echöneberg, Paupte | = = Mädchen u. Gehe ian fe. unt. „Wm. Ligaen 1 PCHn;Ch gabi Dofer Kaufmann w me rene Hort eig: Bin. pp | [4 gan [4 ug [4 S 3 Damen ges. n M Autwarfefean » Tüchtiges Alteinmädhen, EI) Ä | ie Z| Lorhani +. eldungen Ss Lode! .““? m! | W + 4 aus dem Flugzeugfach, der in der Lege ist. die Aus- für Schreibmaschine und Stenographie ' (Debatienschrift) ZE Eibensehft. Charlottenburg, Töiercen zum “" Dembe dne 7 4 [STSAAIGS zu arbeiten und einen Betrieb weiter zu zu sofortigem Eintritt, gesucht. Gehriftliche Angebote mit =| Lantstraße 29. esucchht. Näheres bei Gicehrl, Gefiideie Jung Deme | entwikein. Offerten mit Lebenslauf und Gehaltsforde» FSeugnitoabjcchhrijten und Gehaltsforderungen an S| gum 1 Dezember tüchtiges ZUTHER 1 Sehengolleen, mit Stenogr., Ecchhreibm. „und Mn | rungen unter „6788“ Derlin 8 W 68. Luft-Fahrzeug-Gesellschaft m. b.H., E „Alleinmädeben damm, 1. Pfbg. 8s86) [ae arb vt ER j ; Abt. Flugzeu: bau Kaiserdamm, =| für kleinen Ushalt gesu b. | Eharloittenburg 9, ' S Vorzustelen zwischen 5 und 7 Alleinmädchen IEE IRHIG beni Coh is )  Uhr ENEN elhaes, an sauberes Arbeiten gewöhnt, ==-Perfetts == II| Ema Berlin-Gteglige Bendiste, 84, 1.133 Dauzrselung gefügt für Stenotypistin, M  Erste Antomobilfabeit 7  sucht 3. Antritt für sofort od. später mehrere sachkundige Herren für den Verkauf  Nuh- Automobile. -  Bewerber, die sich über hervorragende Berkaufs-Re-  salate auswelsen können, belieben sich mit Angabe er Ansprüche, Referenzen und Antrittstermin A melden unter 6743 Ullsteinhaus, Berlin GW. 68.  horst, kinderloses Ehepaar, Perjekies Hausmädhen "Alfeinmädhen egen gute Bezahlung. Steltung tüchtig in Nähen, Plätten, Ger-] oder Haushälterin für feinen ojort oder 1. Dezember, Ang. vieren zum 1. Dezember ges.| 2-Personen-Haushalt. m. 4618 Ullstein-Filiale Wer- iebel Gander, Eichhorn Grund, Luitpoldstr. 28. derscher Markt,  [ET 25 Kindersräulein  zu mögl. bald bei 2 Kindern gesudt Frau „Fauptmann  Prbder,, Berlin 7, Solinger Straße 8.  mit vorzügl. ANER NX sucht Heimarbeit. Hls. 6728 4 GE eme   Privatserrefärig  gesucht, otte Aurzschrift und flottes dingung. Ungebo (Adler) Be- Un ngebote mit Ge« [50 Sarjpr. und Zeugnisabschr. unter FIN an Ullsteinhaus, Verlin 8W  „Filialleiterin)  für Buch- und Kunsthandlung 1 Gebildetes Fräulein „Unter dieer Rubrik kostot die Zeile gesucht, „Gehalt u. freie Woh-] f. nachm. 3. 2 Mädch. v. 7 und 60 Vfg. * etto ohno Teuerungszucchlag, nung. Dff. m. Ref. «Angabe an | 13 Jahr. defucht, Moabit 7339. *  Verlag Buch u. Bild, Jacoby, Brüdenallee 10. FS 0s9290000.0020TRTE2FTSTTSTTTYSÄLNYDYNOPPP27777919977972200010.200002100107777112011 0220000.00010110111711111207711.210, 1002  0 EEE NNN TGETTN NOH Berlin, Withe tmr, 183. *Ainderliche  Äinderliebes Feäulein zu fu ä Oe  wenns var 3 Afltionsfähiger Serr,  Dame, Sebi Det it fuht N Beschäftigung, auch schriftlichs Arbeiten, Dif. unter Bl, '974A4 x Ustein-Filiale e Bülowstr. 8- 84  „  34  «<= DAME > 4 fehlen Alters, läng. Zahre fü in N keit. Vortrauensstell. in groß, 05 4  |  Betr"eb, Hit mit 30jähr., s. tücht,, w irtsch. Haus- u. Koche kraft Siel, in Hotel.. Sanat.- ; Anstalt od. Privat, Stadt od. ' Land, Beste Zeugn. 8. Empf. ; | Berlin-Wilmersdorf, Uhlande IK  Sistraße 107, Dreßler. ' Bur Leltung unseres Eten othpistin neuf Südrl EE | E|>xusb " ATT ST mit reicher Auskandsertahrung sucht Ver» fucht noch, Befehäftigung, Zu Rekcum- Und Propugnndnbiros | me Sign emm Gebild, Dame |] SSL aDE Sika Debi 8 Tale . . r ldigen Antritt einen geeig- suchen LAER enbgttht baldigen Antritt ei ehe FZ mit H. Nate al, als Kinderfräuiein EEE EHEN. | une UNusvbess, erin TC Angeb auch von Kriegs eehte m ÖH ofen ha [ür zwei Knaben von 4s5 und Volkswirtschaftlicher empfichlt sich ei dem Hause, Ledenslauf u Sesat vad qu Antitteen 04 beten 0 alt» 4 |SW, Großbeerensftr. 71. al C. Brandt, Berlin SW., Gnei-  hren wird von einer aus- j  Junges gebild. Mädhen | 24» ema ei DORTOY» Kaufmann Linko-Hofmann Werke, Breogian 3 it eb Borten Distcte u, Bild unt. 1; 6668128 Zahre, uristish vorgebildet, sprachentundig, juccht Stellung in Sekretaviat, Mb beElehen SUfetelstans ür | Ulit.-Fil. Tauenßlenste. Verband, Industrie oder Handel. 7, 11863 Üslsteinhaus, Koste: fort der jplfer gef !  LINEN Kinderieäein . Rechtsanwait  EEE DU AMG] Rarishorst-Berfim n Ires>ow- Allee 108. M Bengniss " Sweijäbhrige Praxis vor dem Kriege, eucht in einem mit guten Zeugnissen, ersahren in Kindererziehung und KLrper- größeren kaufmänni;chen oder  zetana ane Steger ber ei S | Tel.: Oberschöneweide pe . 8835, a “ PVerkäufer n „qu 5 Mä Jam 1 Sejember eder jpäte: |INdUStrIellen Unternehmen WirkungSkreis.|“ Gp; Btiekfrägen unter N. B. 11843 Ullsteinhaus, Berlin 8W 68.  ssigen Weine für Konserven, Früchte, Geflü- für ee gesucht,  senaustr. 58, Qugeb., part. ls. 47 NE  Durchaus erfahrene, bestens t empfohlene (bisher) c?  Wirtschafterin mit 4jänr. Jungen, 5- u. 10]. Benn gn. vorh., sucht weg. Todes- all bald. Etell. i. frehnblicent Haushalt. YAuskunft Ober- Ingenieur 1 Säker, id. Dama 24.  Gebild. I Dame, 1 we) N  F  t Lt gut eingeführie, reelle 3  Vertreter WEECE Br eie gb elan  fen 4 WI 10epb hv wwe] fügt 1 egen 8 Herrn den 5 in allen Pläden. In kommen mix ei an nai epb on N ? 4 EEE | feierten KES“ aufmann und Volfswirt, „aii gla die beite Kundschaft, ges Ser [HA] Fu [ofs au Ghhlachtensee, b ofenberg, 83. Wielandstraße 38, Gartenhs., M . “ Dr. pbi),, ev., militärfret, mit langjähr, Zätigteit in. Bank und 4 M Bertin GW de Ulstein- Geb, Fräulein Inbusirie, Gat sie iv jofort oder [eige eit fe Cosie M Wirtschafterin 4  Beanlgungoeiobssement chen. Aus . VF. 11748 Ullsteinhaus, Berlin GW 68. | Defterr« perf. koch,, s. Stelk  Mmos., für nachmittags, Gul [!e  ! tionen, RKolonialwaren- und Delikgieß- :  fahre Angebole mi mit angabe der bis- [-4 xl. Landstadt arbeiten Beau Mavlero vensfebenlrähe Betr. Gin. du Fw . 4 Li n renzen“ unter onST “ | 06718“ Usleinhaus, Berlin "OD 88. | PEN ete Dame zu 3 Aindern ( (9, as) 0.40 Kaufmann ? alta 13 Rottönen, in ud 1 EE EINEN 39 e| und, ume | abt<!uß, Statistik, reice Erfahrungen im Nel; jen, flot' %; 4 STEINEN sofort gesucht zur Unter- gesuot. ttraße 14. [ERH 3* E ja peu gen eflameweien, flotter  rachtenntn., sucht infolge. Als Hausdame suche Stell.,  tühung im im Haushalt und Mit-| Suche zum I Dez. freund»| der Demobilmachung sofort ber jpäler passende Stellung, | vorzlg,. Zeugn., umsicht,, spars, - er; Kinder (10, 7 und| liche fung 6 Angeboß u. Ww 4620 an Ullstein-Filiale Werderscher Mark, | M. L. 1490 Ullstein-Filials - | ZU Lederwaren -Fabrik Du . Ne " ie. zähen, eber. Kindergärtnerin itein-F scher Martin-Luther-Str. (SiN Suohi zwecks Umstollung des Betriebes Epen wenn mbal. E79 mit abe essen Epen * Adjige 3 BL Dame Fabrikati inen ttchtiken rachett, amilienanschlu ng f. inder u, | "4 ouf-Kofser-Fabrikation einen. (ts PWädchen ve die von Ostern ab mit auf ein kinderl, Witwe, wirtschaftl, |  Krankenpfl., musik., heit.,  benssw,, eleg. Ersch., sucht Men 7 >| zur Führung fr“ uenlof. vorm. 5 Haush. Näh. Frau von Baor>e, n j Zerti alen 4  Tücgliger Kaufmann,  mit besten Zeugnissen, Nealgynmasia! abiturtent, je 8 Semester Chemie und DE INUT IN engl. und franz. Sprachienntnisse, stilistisch gewandt, organisatorisch begabt, succht sofort oder später  MEILI ILI  in industriellem oder kaufmännischem Großbetrieb. Kaution in jeder Höhe kann gestellt werden. „Gef. Angebote mit Gehaltsangabe erbeten unter  Pp 03s48 Ullstein Filiale Linistraße 468. ef Et 27 RE 48. Kinderliebes- K au f mann  arbeitsf veudi, es Mädchen! su><t für baldigst Vertretung oder 3 0.047 EE Giellung als Geschäftsführer  feet b 'Sansfr. u.  Landgut geht. off. m. Bild, Lebenslauf, Zeugnigabschr. Gehaltsanspr. an  rau Schwalbe, Berlin W,  energiSchen Betriebsleiter Aa Re, as  der mit der Branche u. dem elnechlägigen - Fea Zuse e MACH Kundenkreis durchaus vertraut let, Off, -.. Friedeberger Gtraße, <Iaffenburger "Straße 10/1. upter „3746“ Ulleteinhaus, Berlin 8W 88., =Wirtschaftsfräulein, | Tüchtiges liebevolles Kinder»  : .-- ERENASSINMNUGUNMEEN | in allen Zweigen des [ostus |] fräulein“ wird zum 1. Dez. für  halts erfahren, zur Entlastungsawei Mädchen von 534 und  pn | des Haushalts Gesueht. Fe u Zahren, nach Schneidemühl iat ex einer großen Grunewa par - Theyß«-  Mh nena bit im Norden Berlins M Straße 14a, 17. . |. Offerten mit Angabe der Ge»  werden einige gelernte TbeStüize. Haltsansprüche, Zeugn! "WEER  / ien un und Photogr. „it | . Ee, f. Eisenhändler . sau Wt Säu , äl . Eatfenntife nagen nme und  Tüdtives Fräufein  Audsfübrliche Bewerbungen mit Zeu adschrifiten, Gehaltöansprüchen sowie frühestem  Eintrittötermin find au richten unter „>, W« - Stül 4 8060“ au deu Invalidendank, Berlin W9. “ UEZe  vd. Mdbk sucht Stelling zum 1, 13. Zu erfr. von Sonn- tag, nachmitta 098 8 Uhr ab, bei Peisker, NW, Stephanstr.! 21, IV.  Masseurin  sucht Privckt-Massage, Zuschrifs ien an Minna Moßkou, Shonen] berg, Hauptstraße 58, 3 Ir.  räßcleri 25 Jahre, gebildet, f. er im gush,, Küh "4 Handarveit, hule erfahr. M,  Zehin, Moß- ;  Weier 8 u. 4-jähr. Knaben m.  i R Or, 03176 Famitienonfchl. u. Taschen, ei FENG Ege ES Osterten unter Or Brahe 87, vel 8 1. Frou Zander, Altmoabit 80. [gesucht Mädchen 1. vorh. Rer. Ki inder Sue, | ENES: Seinrich-Str. 17. y Ro e lt der Che ? Sunn Ortwin ; 0 5 mieit 4 : . den, schr finderl, Rien 8 m esu bd W| vort X 35 en. wifi bald, Efellung b. jüne  veren Kindern Ynoceb. bitte an 41 Hubalek, Berlin-Wilmersdorf, 1,1. 1..006 Holsteinische- Str, 27,  ale Stunzier J  weltgewandr,. wirtichafilich 07: | mehrere Jahre tr Ae5,a8d [576  Wirkungs | kreis. Offerten „San Winter, 4 Waterloo User 2, I “  Kinderpfleger eri  erfahre en 1 zuverl., suHt Stel äugling od. größ, Kinde, Morie Buchnl, Wilmersborf, Nassanische Str. 15.  Ainderärmern 1 A.  fucht 3 mal von 9--13 Be  Bittere ant Pfalz- Uccht zum 1. Dezember, ein|Yllererste Vorkaufskraft und Organisator, 30 Jahre alt, ledig und  1613. iche, Krankenhaus Fürsten«| aus bester jüdischer Familie, ht nach Nüdkehr 'aus em F |de  walde a. Spree. die Leitung oder Kauf: wines rentablen Unternehmens, Kapitai  Alleinmädchen vorhandon. Offerten u. F'. 8289 an Daube u. Co . Berlin SW 19.  mit Kochen, für 4 Erwachsene, Te "ag . zum we vember esucht.  3) Feh ie In. & ottesvondent, 3| Kaufmann  Schwedisch, mit ersttla. sigen % | 33 I. alt,<aus | dem Felde zu» m. etwas Hausarbeit zum 1,Dez. Gwen Ü u ersftla igen Ni ver dem Kriege in leiten. |“  ges. Matthä-Irchste, 14, I t= sucht pe eo ' antsprech der + tehtung, in organi [atori» en. u Alieinmädchen |Z H 665: Bas Saaentein it besonders erfahren  ei eit besonders erfahren,  ucht zum 1. Dez, Simo! u Vogler, Berlin ucht sofort in Berlin' in in- | eugiaabi U. OD. R, 11877 718. “ Rehn -Ndt. Eharlotten: ed |  Ustriellem oder kommerziellem 7 Ubsteinhaus, Berlin SW 6... ur Gef iraße 10.  Erater Unternehmen ßeeigneten ir NT Ein b , tüchtig Ungskreis. unt. Fr!  Südtiges Savsmäddien 7 Weg ET wr Buchhalter ,  perfekt Im Kochen v. all. Haug«| 39 I., verh,, Kriegsteilnehmer,  EG Eee sofort, in - Servieren,  Konstruktkeure ||:  für Kleinwerkzeugmaschinen und Vorrichtungs- Beszeres Mädchen  N ber einfaches Kinderfrl., er- Hay zu bald. Untritt gesuccht, Yuof. Angeb. erb. au das fahr. » Ainberpflege 3. .b Nähen,  Tikan i a- -W e r [4 G. m. b. H. jp. ef. Beet, Zreplom, 7 Moos- VBerliu-Schbneberg, orfitr. 2. Morißpla, 18 3s9.  Gowdt. flink. Hausmdh. js  im Yusbe geiht, an Stelle d.  4 lam Uh. (kei iB de bin is M) 7 GG nit  Offiziere a. D.  . finden neuen standesgemäßen Beruf mit hohen Eir-  Ullstein - fals | riedenau, Rheinstr. stanidgagcb. 3. dt. Dez, f. kl. fein. | unbedingt lanz. perf. Korr.,  - nahmen. Ang. unt, 5738 Ullsteinhaus, Berlin|SW 68. . lätten, Nähen erfahren, mit Housheb hohem Lohn ges. Sehr | Mahn- und Rlagewesen vertr.,| : Nachmittagabeschäftigun, 7 "y 5 swinhaus, Berlin | Anten. Zeug fene Dr M 16.Stalloo (nidb „Wige, 14 «Dc -In leit, Steg, fuch st ZUTENTT gebildet Fen EEN aymeirtenhurg ; ;  " . [29 vl eh Ra at D ei „Winterfeld Gei Daudetäll ung. 7%F ege wald/fionär: 08s89“ Austen, Kon!strofip 3, 4  arburger | y eciien free nel 2" MohevaStveß6 1885 u14.4 ah 086146; |  “«  ]  f 3 GSchmerzerfüllt geden wir ü M | RF oflen Freunden und Bea A R kannten die traurige Nacy- | M richt, daß unser heißgeliev- 9] 8] ter, hoffuungsvoller Gohyn, 8 Bruder und Enkel  Georg  M am Sonna end, den 168. No- if vember, abends 11 Uhr, im blühenden Alter von 18'/, Jahren plözlich janft ent ichlaten ist Es war ihm  Nac) treuester Ülung wurde uns 10, Novemder in BE unjex wurde ms am heiße Teemer Beuebter, so doffnungsooller Gohn, unjer guter  Herbert Hinrichs,  Lentnant im Fuhartilierie-Regiment Nr. 1% Rittcr bed Eisernen Kreuzes,  "|f im diühenden Aiter von 2034 Zahren durch den Cod 8 entrisser. In 1lesstem SHhmerzs  G Ganitötsrat Dr. Frans Hinrichs, aus Hiurichd, geb. Vogler,  N cterfll der Front | seit K Mete m fan 3 Novem ver ve Ge den Heidentoo unijer üben aware “  Rittergutöbesizer  Dr. Heinrich Knopf,  Leutnant d. 9. im Ref, -Feldartiserie-Regt. 11, JInhader des Eis. Kr. 11 Kl. und Perwundctey- ÜUdzeichens, Eingegeben zum Eis, Kr.  Rles  im Alter von H Jahren.  Statt bezonderer Anzeige.  Die Verlobung veiner Meine Verlobung mit Teebter Anni mit dem Fräul. Anni Kühns,  Kaulinann Berra Hans Toadier es al OGe- eimer erup gera Neumann in Berlin, Dr. Kübne au Stogiits  zx Zi Leutnant d, L. des und veiner veratorbenen Foldartilierie und Adju- Frau Gemahlin Mari- tant, weigt argabenat au 8306, ged, Vieth, zeige  ergebenst 8a. Qualdau, Berlin, November 1913. nur noc< wenige Stunden ß imer Ro Hans Neumann Viate Er (nriehge - xt K vergönnt, nach seiner un- kig Dr. Kühne, 9. ZU im Felde, " Berlin w' 0. Landahuter € Straßs 4 Martha Simon, geb. Knopf, erwarteten Nückehr aus  Or. Martin Knoyf, Leutn. d. Res., Henriette Knopf, geb Simon, Or. Hugo Simon, Truppenarzt.  Feantreich, im trauten I Bortin-Stoglita, Nov. 1928, den 18. N J Elternhause zu leben, Diesen |; 4 | 59 vesähigten , frischen und ER 4 lieben Zungen hergeben zu müssen, toste 5 F viel des eigenen Lebens, RE,  In tiefem Schmerz  Beerdigung findet reit 23. Rovember, ED um DO IEE M Mauthäilirchhofs, . Großgör: Henstraße aus statt.  »la Um Fi 8. November, ente 18 EI 15-100 ICK „Trupiy 4 langem, icwerem :  Statt Karten,  |] Georg Pohl Wd iht-<znn Meeinflieg Heal wied Statt jeder besonderen Unzeige. ' Emitle Pont" eleg! Dier, Fraxkfari a. Dias, Margarete anf rhe te) . Rach langem Leiden verschied am 19. November geb. Rockmann deere 37h 8002s2/7/08, Fürswentkal 4 Felde und seinen Vußen P Piirhteiser zu wegen "hae „W. mein nig geliebter Ma: un" vse freusorgender Wa'ter Poni 4 "ar aingty, ] in lieber Mi der gute Vater sein 069 | EM ater, unser leber Cohn uni er, wager, “ Dersin, Hind: 1918. 8; Siegl Bier Ueber Beuber, der Leutnant der Land: wahr der unjer [NK Onkei und Schwirgersohn, der Kaujmann 8 Kart Rockmann : Hermann Fürsrtenthal md Verlobte Cichwald  Richard Wibelitz,  ' Inhaber des Eisernen Kreuzes 11. Klasse,  M im 45. Lebensjahrs.  * Zm Namen der tremernden Hinterbsiedenen Hanna Wibeli geb von Eiken EREN  erhar el: Erita Widelin als Kinder Richard Wibelitz  den 16 November 1918 h Die Beisehung findet am (? Mittwoch, dem 20. No- ß vember, nachmittags 3 Uhr, E vom LIroverhaume, Gedan-  Alibert Hoelch  im 68. Lebenejahro.  Brau, Käthe, ged, e/imoazohn. Gmptang: wsennieg, din 2s9, Lovember,  Die Verlobung waserer Moine Verlobung mit Fräu- |B einzigen Tochter Luole mit || lein Lucie Tengier, Tochter |E Herrn Diplomiagenleur Dr. des GF'abrikanten Herr |W Ipg.Hans Meurer beehren wir Georg Tengler uni ael-|R vas orgebonst anzuzeigeß. ner Frau Gemahlin Marga-| M  tete, [2 Prailer, zeige |M Qeorg Tengler m. Prau || ich ergebenst aus :  Kargarete, geb. Profiler, ß Berlins 8W, "em Dr.-Ing. wens Meurer. ?  pelderren» gtraße 8, den 17. Nor. 1818 || Berlin-Liehterfelde, Gininereet aamwenteeenre nean rmer mmeanme manera  Zm Namen der Hinterbliebenen  Frau Anna Boesch, ob. Freiin v. Könttz, Bi?  nebst Kindern, Frau Anna Hoffmann, ged. Wibetiy, Velleldobesuche dankend verbeten  Willy Wibelth, Annen || eer ESSE IEHE Ernst Wibelitz, Groß Markow. . weinen rn . ttenb: im ber 1918, Ge a Novem! d Gtunde 'der Einäscherung Burnin Seh eitung bekannt enb wird in der  [3 zu seiner Einberufung in v Fh unterem Verlage tätig ge- PY e) wejene Lehrling  Georg Pohl  I im 19. Lebensjahre. Ernstes Streben und leb  haftes Geschäfts - Interes| zeichneten ihn bezonder!  | aus, so daß er zu den beste!  ey Hoffnungen derechtigte. M  Wir we:den ihm ein ky  EU ehrendes GQedenten be- (3  R wahren.  8 Deriin 3 63,  M den 19. November 1918  Um 13. November 1918 verschied unsere geliebte x Mutter und Großmuttes ;  Frau Elise Berger, ged. Arnheim,  sanft und schmerzlos an den Folgen einer Schlage berührung im 78, Lebensjahre,  Borliin W 30, SHwädisce Str. 38. Zm Ranten der Hinterbliedenen Ernst Berger, ,  Ras dem ezten Bunschs der BVerdlichenen fand dis Einälcherung und Beijezung in aller Stile statt.  Statt desonderer Anzeige, Wir zeigen Nie Berlobung  niere ältesten LViodeth mit dem Fe  arzi Herrn Camilin Lisbetkh Orgler  Salty aus Colmar i. €. ergebenst an Zustizrat Dr. Orgler  Am 16. Novemder EE Z Walther Riele,  Sentnant d. 2. im Garde-Fuh-Urt.. Kies Des wisernen Brengel,  Camillus Gully  und Frau BVerlodts, Dora, geb. Unerbach. Posen, im November 1918.  :Miy gdedenejahre dieses aet M arbelters sehr. der 6 Sche ed meinem x 8 angehörte und jeu als Haus-Inspettor durch GEE il  Fare rbug fer eiert vershied er au den Folgen einer Ga Ertearung du er H er fich im Felde zugezogen  1.1.39 werde des Dahingesiedenen Fats u Spen 90  Die Geburt einer Tochter zeigen au '. ges, Serbe G. Bach und Frau Alice |J  Blumenthal Kufsteiner Straße 18. god  Aus dem Yolde zurück  Dr. Martin Ballin,  „Hohunglaufenatr. 52.  unset ie ae aft j wrd aud eue en wem 8 Arantheit | - Ridolpb Bertuog, ben ien eben Vorwancten und Frou Frounve die vas Ü Em x Hm, : Frau Tda Sachs Win M6. vorihad Ger w-Alice Ruben (Ärje) Kis Reden dH Il y 'oliu bewiegen .- wir im 68. Sebenesahnn Vorchanns Waiiber Riese. ] || Born P Permaleaer 8te, 27. "alos: Arje v. Prau. vr Toleph badmann Im Namen dor Hinterbliedenen AALHRERLEGEITE IEEE WTENIIENI TE RÄNKNZMG I | Ohren» Hals» und Naseaarzt,  Adels Vork, ged. Borchard  Moßzste. 60 (fr. Nettelde>str. yy  si. I< pratiiziene wieden. Fernspr. Amt Kurfücst 987 y || dem Seide WE pa Miglowitzer, | 7a Hans Zernik,  2 Pr 0f. pr. W. Körthe, Chirurg Schlüterztraße 48.  nderstraße 81. I" 1 8tpl. 2776. v--1 1. 8--6%; Goh. San. -Rat. Fernspeicher: Aiezander 127 außer Sonntage. |  irg annere Abweltahet| Bosssisor Borort.  : fel eig 1 8 8-Zimmer-W; “. an“ Familt, "GG ven ebi ige ne Merten KR de  €. n rt ederna! “2 12 m: Tt Versteigere morgen, Donn erötag, 0. 566 „ulsein« iliale Einzlchtung, uinfragen unk  vorm, 11 Uhr, freiw. meistb. g-br. “ Spicheruftr. 3 in d. Prachtsälen des Westens Awe eim | Piano.  1 eleg. lahme, BI nur eleg. Gpeisezimmer, Se EE 2großeechteBerser-Zeppiche 2.2 Badeangfalt] MEEK  Zeppiche, 1 ant. Vikrine, Yilder]| deioaposndrerponen, Baqung) defeitist di eee pet a  1. Gpiegel u. "viele andere Möbel M EM 0 dis tin  Bersin-Schzbn . d. 18. November 1918, Bainverger Sir. am Sonnadend, dem x. . Niven 7 Un 1 Uy 8 gg Kenprieih Grrichtstraße. . Von Kandolenzdeucen bitte Abstand zu n hmen. ;  Aut alle Nithürger, Genossen und Auneraden!  den Deusen uh es fein dafi Gorge Fe KUEN in Berl 4.87 denden. Kameraden || | 1729 öägev. bar obne Abu.M. ien en, weiche auf dem Ie nach dd ea Heimat / "Weetin paisseren müssen, na Möglichkeit Diesem Zwecke widmet fich die Nur durch eine derartige, der Not der Stunde ent- spruzgence Organt'ation kann man unseren Kameraden sofort  Freiwillige Wirtschaftshilfe des Goldatrurats (Soldatenratödjife) vy helteh und verhindern, daß Lebensmittel gewaitsam de- Wir ri richten daher an jeden einfichtigen aud hilfsbereiten Mitbürger die dringende Bitte, sie) der  Picht voll und gan: bewußt zu sein und Kein zu (5 gte € wird herzlichst Gebete, Geld Ke nserem Banktonto  Ernpt, u. verz0nde 2. u. Nacha,  LOSBANN TE oe.  Bead  EmilStlier, Bankhaus,  deim T 1'ichen Creditverein (€. G m dD. H.), Berlin W 9, E b idi t. B j Iminenhosstraße 18. netto Erscheinung, 83, Eigen- ene 4 (Reihsbantgirofonts oder Posischedkont ambargz, Holzdamm 30, 1] y h ceidigt. Berfsteigerer, Se EEN No. 5' ' NG für ehnung * Goldatencatehilfe- nt efabre LONar« 088 9 Charl., Eavigny;Pl. 13. Gtpl.2962 Wer adoptiert (ee a En "Jweds ve  überweiten zu wollen. * Haunssammlungen find streugstens verboten.  Die Uebermitielung der Be:räge an die Bedürftigen wird * dureh dis Kommandantur Beritn erfolgen.  Eile tut not!  Ulle Opferwilligen iönnen fic) des Dankes unserer draven Sqddaten vernhert halten. Sreiwillize Wirt'<aftödilfe des Eoldateurats  (Soiaienratöhilse).  „Der Vorstand: O1ts Volldehn,  . Winisterium des Innernt  Hirich. Dr. Rud. Breitscheid,  Der erste Kommandant von Berlins  Otto Wels, M dR  Möbelverkauf  wegen Totdesfails.  Bornehme Wohnunaseinrichtung bestehend aus: Schlafzimmer, Speisezimmer, Hervrenzimmer, Empire-Salon, Ledermöbel div. antike MBbel,  Schreibmaschinen- Arbeiten 8%33:"iah. 8m Gewe  Fardbaud-Verdielsältlgungen übern] Oranienburger dlegante Ertheinung, blond,  ur I. Gränmandel, Ws0, Nürnberger Vine 4. Uhl. 3808. ve. ise Zähne biidetem, weitgereiftem Rau: mann I. Wonnungseinrichtung |frat. vw. unent | mann m roher Position, rel Speife-, Schlafzimmer, weiß (1 Bett) und Küche, komplett| Au r| t, es Qoldamagam- |Y Familie, mit seibsterspartem ite Ang jc Deen, Campen und Gei ier, €, eerzitteg Vrauto lomben 3 M. (Stpl. 7896). ermögen von 180 Mie uche 1 1 Uhr Kufste Kufsteiner Straße 7, Gartenhaus 1, Ii M "us, benen Rane aus ohiem Haujevon are 0  - Aus herrschaftl. N <l ß Junge TO [| eltbeiral m aebhetes Unten  Us herr] a g a nähet Kind mit h Mona nehmen erwiinicht. Ausführl  sofort zu verkaufen ein prima helleichen esam, . un eing ale |H Offerten mit Bild unter 5787  ein Herren Gehpelz, OUI x ine epa 7 Fen Sara ee Berlin -SW 68  neue: . r “ e  Satonteppich, ein fin Gelbett der verfs Spi R is: Wi mene 11-11. MEK TITELTE  großer. ler a be "I Tischlerarbeliten ding.: Etwas Sd erd ise "Telephon ürfürt t 6860, 0 180“ Gersimanns Annoncen»  .„. FRESNSCHSSSSSIES .?  Ziehung 6,.--11, Dezbr. 1918 im Ziebunge»aale darköniglichen Gon: erle!  Rote Kreuz  316464 Loge 1783s1 Geldgewinne bar ohne Abzug zahlbar  60,000  100 000 50 000 | jzzmmm 30.000 | Lavbenkolonizten.  Los M, 3,30 nere verfauft ad Fabrik jedes OD j Heinrlah Drechsel, Klstenfanriken,  Voberall erhälttich Verband Preuß, NO 55, Heineradorfer Str. 15,  ä din Vusfüh-  fachgrmäße din ea Few Bare Ber! lin W antifor Mödel. . "Das 7 Charl., We berfer Str. 37 8 vive I ien JC. XI LE LE LE | I tige Parteien -wecks Be- || Welcher Cdeldenkende [| 18s8ns g'8>1c6  Überläßt einem werhelrateten Krieg, oaliden einen Anzug  Dieien»- und Küchenmöbel, Jetser Teppiche usw. . Ver:aus ab Go: nabend, den 28. d. M. von 11--4'Uhr.|| gum ee umme |Y Tol. Könlgat, 2803 6. Alex. 49. / | Oe Eb eu Rosenheimer Sir. 881 Häudler verbeten. Echlüterstr, 45 vil, „Unls: ? HARN baus, „in EB.  ' 2 t ; ;  /  2 MIX . " Mittwoch (Morgen)  N  A IFuf der Weittront,  "41, Einstellung der Frindseligbeit zu ) und in der Luft sechs - Stunden nach Unterzeichnung des Soeben  : TL Eofortige Räumung der dess ten Gebiete Bel» giens, Frankreichs, Luzemburgs ebenso wie Elsaß-Lothringens. Ste st so zu regeln, daß sie in einem Zeitraum von 14 Tagen nach Zeich- nung des Waffenstillstandes durchgeführt ist. Die deutschen TIruppen, welche die erwähnten Gebiete in dem festgeseßten Zeit- . raum nicht geräumt habzn, werden zu Kriegsgefangenen gemacht. Die gesamte Besezung dieser Gebiete durc< die Truppen der Ver- ' hündeten und der Vereinigten Staaten wird den Fortschritten der Räumung folgen. Alle Rüäumungs- und Besezung ngen find Hure) die Zusaßnote Nr. 1 geregelt. | -' IN. Alle Einwohner der "die Geiseln, diz im Anklagezustan! findlichen und bereits Ver« | “ttrteilten) werden in hre Viet Brügge Diese Rü | 1 nat m einem aume von vierzehn ! Ührung der et tei ; 8 | pt  TV. Die Deutschen Überlassen folgendes Kriegsmaterial |  fm.gutem Zustand: 6000 Kanonen (davon: 2s00 schwere und 2s00 abgebe), 25 000 Maschinengewehre, 8000 Minenwafer, 1700 gd» und Bonrben-Abwurf-Flugzeuge, In erster Linie alle Appa«  rats D 7 und alle für nächtlichen Bomben-Abwurf bestimmten ugzeuge, Dies Material ist den Truppen der Verbündeten und rt Vereinigten Staaten nach den durch. die Zusaßnote Nr. 1 sest-  gelegten Ginzelbestimmungen an Ort und Stelle auszuliefern. .  Y. R des linken Nheinufers durch die deuts: Armeen, Das linke Rheinufer wird durc< die örtlichen Behörden unter Aufsicht der Besekungstruppen der Verbündeten und der Vereinigten Staaten verwaltet, Die Truppen der Verbündeten Acborm, Inders fle die Baupefüchtichsten Rhelehtergne (Maite  e die haup: en rg in Keen, "Köln) inbegriffen je eines Brücenkopfes von 30 Kntee ' Durchmesser af dem rechten Ufer und außerdem die str schen Punkte ves Gebietes besezen, Eine neutrale Zone wird auf. dem rechten Rheinatfer. zwischen Fluß bis mw .; 10 Antz. davon: von der holländischen dis zur Schweizer Grenze  «vorbehalten. Die R&umung der links- und rechtsrheinischen Ge»  bliots durch den Feind wird derart ger;  lt, daß sie in einer Frist von weiteren 16 Tagen, das macht 81 e nach der Unterzeich»  einex Entfernung von  | nung des Waffenstillstandes, bewirtt fein zm . Alle Räumungs- Finanzielle -Be iti MMUngen ( „und Be en werden durch die Zusaznots Nr. 1 ge (40%, Spitere Ansprüche und Forderungen jeder Art von fetten 4 . nt und der Vereinigten Sb>aten werden vorbe- „a TL Za allen vom Feinde gertumten Gebieten ft die Fortk« halten. Die Wiederherstellung aller Beschädt ngen , führung von Einwohnern untersagt. Dem Eigen- ährend der Dauer des Wasfenstillstandes darf der Feind keine m der Cinwohner darf kein Schaden oder Nachteil zugefügt | öffentlichen Werte. beseitigen, welche den Verbündeten als Pfänder | - werden, Kein Bewohner wird wegen. Vergöhen dev Fenn an | für die Dedung dex Kriegsschäden dienen könnten. Sofortige Kriegshandlungen, die der Unterzeihnung des Waffenstillstandes Zurücerstalt ung des Kassenbestandes der Banque ' vorausgingen, - verfolgt. Zer ngen irgendwelcher Art weoden | nale de Belgique unh foforti, Surücerstaitung mtlicher Dots 16" nicht ausgeführt, . Militärische Einrichtungen ver Art werden in [ments und. ipfeve -(mobiliarer und fiduxziavischer mit dan unversehrten. Zustande ausgeliefert, ebenso: alle .militärischen Vor». „Aus terte - eelche dem öffentlichen. Intexelse dienen ün 18,8, Lebensmittel, Munition, Aus ungsstilike, die nicht in dem | den beseßten. Gebieten ngezogen worden. find, ;Rücd erstattung; des“ - für die Näumung festgesehben Zeitraum hahen mitgeführt werden | russischen und rumänischen Goldes, welches von den können. Alle für die Pioitvevelterung Lebensmittel- | Deutschen . beschlagnahmt oder FAS liefert r:wden ist, „ vorrähe jeher u | (Bie Bi mü) sen an Ort u etelle belassen Dieses Gold wird von bien Verbündeten bis zur Unterzeichnung “e angeordnete “ Moßnahme ergriffen, welche eim Wertverminderung der ine | de um Verwahrung genommen werden... ; faseclallan Betriede oder eine Herabsehung ihres Personals zu- "TL. Beltimmungen für die Seemacht. VIE. Die Berkehrswege« und mittel fe Art, | a ZR. Sofortige Einstellung jeder Feindseltg« ' Eiserbahnen, Schiffa! eb. e, Eiraken. Brüden, Mie, und keiten zur Se? uns genaue Angabe, wo sich- deutsche Fahrzeuge  Telephönleitungen dürfen keinerlei Beschädigungen erleiden, das ämtliche zivile und militärische, Personal- das augenbli>lich an  hnen verwendet wird, ist dortdzu belassen, Den verbündeten  Mächten 'sind 6000 Lokomotiven, 1s0 000 Waggons in gutem fahr- (bereiten Zustande und mit allen notwendigen Ersaß- und Zu- behörteilen in. deß Zeiträumen zu überpeben, deren Einzelheiten in der Beilage 2 angegeben ist und deren Gesamtzeit 81 Tage nicht übersteigen darf, Cbenso find 5000- Lastautomovile in gutem Zu- d in einem Zeitraum von 83 Tagen zu liefern. Hie elsaße  „Jothringischen Bühnen mit fämtlichem organisch zu ihnen gehören. |-  den Personal und. Materia! sind  * auszuliefern. Außerdem ist das  Unken Rheinufer notwendige Material an Ort und Stelle zu be- lasjen. Alle Vorräte an Kohlen und Instandhaltungsmater/allen, „in Schienen und Werkstattmatertal, wie auch in Signaleinrichtun« „sten, sind an Ort und Stelle 'zu belassen. Diese Vorräte werden von Deutschland, was die Auenutßung der Verkehrswege in den linksrheinischen Gebieten! angeht, unterhalten. Gämtlihe den - Verbündeten abgenommenen Lastkähne sind ihnen zurüdzugeben. Dis Zusaßnote 2 regelt die Einzelheiten dieser Maßnahmen.  VIIL Die deutsche Führung verpflichtet fich, innerhalb 48 Stun»  Y den nad Beichnun Band Deep tet alle Minen oder  Gprengvorrichtungen mit Verzögerung, die von den  : deutschen Truppen in den geräumten Gebieten gelegt worden  nd, zu bezeichnen und ihre Auffindung. und Zerstörung zu er»  eichtern. Sie wird außerdem sämtliche schädliche Maßnahmen,  - die getroffen sein können, angeben (z. .B. Vergiftung oder Verun-  rein! gung der Quellen usw.), Im gegenteiligen Falle wird zu Repressalien gegriffen werden. 4  1. TX. Das Recht der Requisition wird von deny Armeen der 'Alliterten und hen Vereinigten Staaten in allen befe! hten Gebieten vorbehaltlich der Zahlungstegulierung mit den, Zuständigen aus- geübt. Der Unterhalt der Besaßungstruppen der rheinischmen Ge-  iets (mit Ausnahme Elsaß-Lothringens) erfolgt auf Kosten der  in einem Zeitraum von 31 Iagen für den Eisenvahnverkehr auf dem  N Deutschen Negierung, | ' R. Sämtliche Kriegsgefangene der Verbündeten und der ' reinigten Gianten; Anfbeiehlig der in Unklagezustand befind» und erurtelifen, sind ohne Recht auf Gegenseitigkeit in ihre He mat zu befördern. Die Cinzelbestimmungen werden noch ges Toffen. Die verbündeten Mächte und die Vereinigten Etaaten sollen da »Recht haben) nach Gutdiinken über sie zu verfügen. r< vorstehende ?Bedinaung werden sämtliche Abmachungen, die Früher über Zrlogsgefangenenaustausch getroffen worden sind, für * ungültig erklärt, einschließl. diejenige vom Juli 1918, welche im Begriffe ist, ratifiziert zu werden. Indessen wird die Heim- - Jendung der deut! Gen Kriehsgefangenen, die in Holland und in vr Gehweg interniert sind, wie  Heimsendung der deutschen Kriegsgefangenen wi Vorfriedensverhandlungen geregelt werden. X17. Die nicht kransportfähigen Kranken: und Verwun- Erik welche auf den von den deutschen Armeen geräumten Ge- bleten zurüdgelassen werden, werden - von- deutschem Ganitäts- -ersonal verpflegt; dies ist daher mit dem" nötigen Mäterial qu  ' - Drit und zu belasse“: :  be, „KETIIN 1:4 4, ;  beim Abschluß  a awer Laaer EBER  4“ 12 » ]  Länder (einschließt >“ Grenzen vom 1. August 1914) |' ob Tte . finde De ü nsch eßlich  '] in Anklagezusta  vordem fortgeseßht werden. Die /  I eben werde menen  rn]  B. Huf der Öltfront.  RKI. Alle deutschen Truppen, die sich gegenwärtig in Gebieten“ befinden, die vor dem K 6ge ZU Oe bBeic<, Rumänien und der Türkei gehörten, müfien sofort in die deutschen Grenzen  rückehren, wie diese am 1. August 1914 bestanden. Alle deutschen |“  Truppen, die sich gegenwärtig in Gebieten befinden, die vor dem Kriege zu and gehörten, müssen ebenfalls m die deutschen Grenzen zurü&kehren, wie diese oben festgele t find, sobald die Alliierten den Augenbli> für gekommen ten, unter Berli. der inneren Lage dieser Gebiete. 5  Die Abheförderung der deutschen Truppen und die, |-  Rüc>berufung sämtlicher deutschen  Finer Gefangenen, Zivil- und Militär-Agenten vom gur n Ge den  e (nah sofort einzuleiten. .  XIV. Sofortige Einstellung seitens der deuticchen Truppen aller Requisitionen, Be hragnahmun zn vder Bi fs Dee ven die dazu bestimmt wären, Hilfs- m (In ihren Grenzen vom 1. August 1914.) |  RV. Verzicht auf die Friedensverträge von Bukarest und Brest-Litowsk sowie auf ihre, Zusaßverträge, |,  XVI, Die Alliierten werden freien Zugang haben zu den Gebieten, die von den Deutschen an den Digzenaen eräumt werden, sei 'es iber Danzig, sei es Über die. Weichsel, um die Be- „völkerung versorgen zu können und: zur Aufrechterhaltung der  Ordnung. €. In Oltafrika,  * XVI, Räumung von allen deutschen Streitkräften, die in Osta afrika operieren, innerhalb eines von den Verbündeten zu bestim«- menden Zeitraums. !  D. Hilgemeine Bestimmungen.  XVI. Alle Zivil-Internierten (einbegrisfen die Geiseln, die  Befindlichen oder Verurteilten), welche den Ver-“ bündeten« "odr . verbundenen Mächten angehören und niht im Artikel IN aufgeführt sind, sind-öhne Recht auf Gegenseitigkeit in einem Höchstzeitraum von einem Monat in ihre Heimat zu befördern. usführungsbestimmungen bleiben noch festzuseßen,  qurpoit befistden, sowie ihrer Bewegungen, .Den Neutralen ist be- nnt zu geben, daß der Kriegs- umd Handelsmarine der Verbün« deten und verbundenen Mächte Bewegungsfveiheit in allen verrie kortualen Gewässern gestatte ist, okne daß man deshalb Beschwer» den wegen der Neutvalitätsverleßung geltend machen wird.  XXI: Alle Kriegsgefangenen derKriegs«» und Hattdsls- flotten der Verbündeten und verbundenen Mächte, , welche ' sich. in deutscher Gewalt vesinden, sind ohne Anspruch auf Gegen- feitigkeit auszuliefern. N ..  RRII, Auslteferung an die Alliierten unddie Vereint, ten GStanten aller U-Boote einschließlich der U-Boot-Kreu % und Minenloger, die gegenwärtig vorhanden sind, mit ihrer Des wäffmnung und vollständigen“ Ausrüstung, Dicse fahren nach den von den Alliierten und Vereinigten Staaten bezeichneten Häfen. "Solche. die. nicht in See stechen können, werden abgerüstet. und vom Personal verlassen, und sie werden unter der Bewachung der Alliierlen und der Vereinigten Staaten bleiben. . Die U-Boote, die seebereit sind, werden instand geseßt, die deutschen Häfen zu verlasson, sobald sie Beseh1e durcchh Funkspruch zur Abreise nach em bezeichneten Safen erhalten, Die übrigen so “Ichnell als .  ' möglich, Die. Bedingungen dieses Artikels werden in einem Zeit-  raum von 14 Tagen nach Unterzeihnung des Waffenstillstandes ausgeführt werden, M /  < XXII1, Die Kriegsschiffe der deutschvm Hochseeflotte,  r Deutschen in Rumänien und Rußland zu beschaffen. |-  XX 4 lichkeit der Verlängerung.  welche von den Verbünderen und den - Vereinigten Stanten bes |  zeichnet werden, werden sofort abgerüstet und dann in näutralen Häfen oder => in deren Ermangelung == in Häfen der verbündeten - Mächte interniert, bie von Verhündeten und von den Vereinigten Staaten bezeihnet werden, Sie bleiben dort unter der Aeon: wachung =der Verbündeten und * der Vereinigten Staate, Es. werden nur Wachabteilungen an Bord belassen, Hierfür werden von den Verbündeten bezeichnet werden: .6 Schlachtkreuzer, 10 Ge» schwader-Panzerschiffe- 8 leichte Kreuzer (davon 2 Minenleger), 50 Zerstörer der modernsten, Typen. Alle anderen Kriegsschtffe der Hochseeflotte und der Binnen-Gewässer sollen in den von den Verbündeten und von den Vereinigten Staaten bezeichneten deut- schen Flottenstatwnen Zusammengezogen und vollständia abgerüstet . werden, Sie werden dort unter die Bewachung der „Verbündeten und der Vereinigten Staaten gestellt Die militärische Aus» rüstung sämtlicher Schiffe der Stlisflotte wird an Land gebracht. Alle zu internierenden Schiffe werden bereit; sein, die deutschen" Häfen 7 Tage na< Waffenstillstandsunterzeichnung zu verlassen." KE ieR En wd de Reiseroute AE werden, achträ er <en Woaffenstillstandsdelegation 'folgen- der Zusaß zu dem Vertrage zugegangen: . Genu: Mit Rücksicht auf die neuen Ereignisse wird den Bedingungen des Waffenstilstandes zur See hinzugefügt: Falls die Fahrzeuge nicht in den bezeichneten “Fristen Übergeben werden sollten, wedden die Vonierungen "der Verbündeten und der Vereinigten Staaten das Rehe en, Helgoland zu beseßen, um ihre Uebergabe ern. .“ we RRIV, - Die „Verblindeten und die. Vereinigten . Staaten. haben "das Recht, außerhalb der deutschen -Territorialgewässfr sämtliche Minenfelder zu beseitigen und sämtiiche dür< Deitschland ze  legten Eperrungen zu zersiören. Deren « 3 zige WE, URL N  a Pr .  3 gungoanlagen, jeder  Aefert.. das keine "Beschwerde aegen . Verlepung der. Neutralität. er* vs heben darf. . SINUS 134) )  ws es durch die -Deutsche Regierung  "außer  "wird-in drei aufeinanderfoigenden Zeitstufen 'erfolgen unter  - Truppen und die der Vereinigten Staaten werden in diese verschiedt- „für die “jedegmalt  're ten Rheinufer; zu beendigen innerhalb einer Frist von weit:-en 4 < ; ; au bes zoen F  Derendgültige Text vs Waffenstillstandsvertrages  ha! delsflotten frei in die Ostsee 9 ? st ihr .d! '- Besehung  es Recht | x „du se » Küstenwerke, : Batterien - unh -Verteidie p (en welche sich in sämtlichen: vom 3  XXV, Dis verbündeten und verbundenen Möchte Recht, mit ihren Kriegs» and ein“ und auszufahren. sämtlicher deutscher or ottegatt-in die Ostsee fühbenden Meerengen. befinden, ferner. bur< das Auffischen und die Zerstörung sämtlicher Minen und Gper- rungen in und außerhalb der deutichen' Territorialgewässer. ' Ihr Ortsangabe und ihre Pläne werden von Deutsch  ÜUtschland -6>  XXVI, Die Blo>ade der verblindeten ' mid. verbundenen Malte bleibt in den gegenwärtigen Bedingungen aufrechterhalten, Deutsche Handelssehiffe, die auf fener See NH aßt werden, bleiben -, WE Ian en DE aas win den Rb e aaten be M . m 4 ND 8: 00 mittelversorgung Deutschlunds während des Wassen , stillstandes in dem für notwendig een Maße, + K.ben Den  XXVII. Gämtliche Luftstreitkräfte wer den Verbündeten uad den Vereinigten Staaten“ bezeichneten" deut- Ihen Flughäfen gruppiert und demobilisiert. „e  RRXVIIL Deutschland läßt unversehrt und an Ort und Gtielle 4 das ganze Material. des Hafens: und der Frußschiffa et, I 4 Handelsschiffe, Schlepper, Scaluppen, alle pparate, das . terial und die Vorräte für das Seeflugwesen, alle Waffen, Vor- räte und Apparate jeder Art bei der Räumung der bekgi» schen Küste und belgischen Bente 8387 " : PERUN ;  tschland räumt t es Moes Deu fort dem Verbündeten und den Vereinigten Staaten sämtliche von den Deutschen im Schwarzen Meere be- schlagnahmten russischen Kriegsschiffe, Es aibt sämtliche beschlag«» nahmten, neutralen Sanbelsschiife frei und liefert alles Kriegs. und sonstiges Gerät, das in diesen Häfen beschlagnahmt wurde, sowie das .in Artikel XXVII aufgeführte deutsche Material aus.  XXX. Güämtliche den Verbündeten und verbundenen Mächten , gehörige HSandelsschiffe, die sich augenbli>lich in deutscher Gewalt. befinden, werden ohne Recht auf Gegenseitigkeit: in- den; von den Verbündeten und den Vereinigten Staaten bezeichneten . „Häfen abgeliefert. | ? weih „ber Mah  XXX]. Zede Zerstörung von en von Mat por der R der. Ablieferung oder der Rücgabe ist-unte x»  agt. N ; / XR Die Deutsche Regierung gibt offziell allen netwos. , | Anat R eglerunden im “besonderen der Norwegischen, Ghwedischen, Dänischzn und Holländis&en. Regierung bekannt, daß alle Einschränkungen, welche dem Handelsverkehr: ihrer- Schiffe mit. den Verbündeten und verbundenen. Mächten auferlegt „waren, [ebb ei i dure veitsche rivatunternehmungen, sei es em Wege festgelegter“ Ab» machungen neh 3. B. die Ausfuhr von Schiffsbaumaterial) sofort  Gltigteit freten, . " 5 nv Upberführung' den AM; zr Ha  20 “unter irgendeine- neutral? Flagge“ foll : "Waffenstilstandeg nicht stattfinden Ense, 1 - Dauer des Waffenttiiiitandes.  XIV. -auf 36 Tage: festgeseßt.mit der Mbgs IV. Dis Dauer wird.auf 36 Tag, N stg seht: De 38 / raumes kann. der „Waffenstillstand, wenn die Klauseln nicht aus geführt wetdew von einer ber kontrahlerenden Parteien gekündigt werden. Diese muß 48 Stunden im voraus davon Kenntnis geben, | Es -wird so“ verstanden, doß die Artikel 8 und 18 nur dann zur ; Kündigung des Waff nsimstandes wegen unzureichender Ausfüh- rung in den vestimmitn Beiträumen führen, wenn es sich 'um' eine böswillige Ausführung handelt. Um die Ausführung der gegen- Reen en een unter 'ben . günstigsten Verhältnissun' zu: |  RKXXKTI1, Ir el Isscchhiffe jede“ ete sie ed  chern, wird das nzip: einer. permanenten internationalen | afscnstillstandskommission, angenommen. . Diese Kommission. wird unter der obersten Leitung des Oberbefehlshabers des Heeres. und der Marine der alliierten 'Avmeen arbeitec,. LERE gez: F.-Focchh. R. E, Wemyb. Erzbergerx. : . A. Oberndorff. Winterfeldt, Vanselow, +  Zutatznote 1  1. Räumung der beseßhten "Gebiete (Belgien, Frantreich, Luxemburg), desgleichen Elsaß-Lothringens,“. Sie X  | folgenden :Bedingungent M DRERLUN4 7 1. Zeitstufe: Räumung der Gebiete zwisehen. der gegenwärtigen ront und der Linie: Nr. 1 dex antisgenden Karte, /abzuschließen nnexhalb einer Frist von 6 Tagen na . Unterzeichnung. E Waffenstillstandes, e . TEN  2. Zeitsbufe: Räumung.der Gebiete zwischen Linie 1'und-Linie 3, . abzuichlicßen in einer Frist von 4 neuen Tagen 7 (Im * ganzen 9. Tagen nach Unterzeichnung des Wassen snstenen), "4. 4  3. Zeitstufe: Räumung der Gebiete zwischen Linien .2 und 8, ab» zufchließen in einer Frist von 6 neuen Tagen (im .qanzen: 15 Tags“ nach Untenzeihnung des Waffenstilstandes). = Die verbündeten.  nen Gebiete vorrü>en nach Erlöschen der den deutschen Truppen. Räumung gewährten Fristen. Folglich wird  eten Truppen Überschritten: : die gegenwärtige :deutsche Front vom 6, der aufdie Unterzeichnung des Waffensti G Fondes Rpenden- Tage ab, Linie 1 vom 10, Tage, Linie L.,vomi“ +». 16. Jage 'ab. R | fw a 03  von - den/ verbüt  "1 Räumung der Rheinlande, |  Diese Räumung evfolgt gleichfalls; in mehveren aufeinander: foo < genden Zeitstufen: . divs, DEG | „4, Räumung der Gebiete zwtschen Linie 2, 3 und der Linie 4; au . beendigen innerhalb. einer Frist von weiteren 4 Tagen. (im. ganzen 19 Tage nach Abschluß des Woffenstillitandes). ! 2. Räumung der Gebiete zwischen Linie 4 und 5; zu boendigent: innerhalb einer Frist von weiteren 4 Tagen (im ganzen 23 Tage: nach Unterzeichnung. des Wassenstiltandes). . . E5.0:05 ..8, Räumung der“ Gebiete zwischen Linie 5 und.6 (Rheiitlinie); Rt. beendigen. innerhalb einer Frist von weiteren 4 Tagen, (im. ganzen 27 Tage nai Unterzeichnung des Wafsenstillsttndes). : 3 4> Räumung der Brücentköpfe und der neutralen Zöite auf ent Tagen. (im ganzen nach Unterzeicnung ' des Wasien- , a ? ue . um :  stillstandes). 7 E Die Beseignge pen der Vevfurdeten und . der Vereinigten / Staaten werben in- diese verschiedenen Gebiete enleen: sobald die den beutschen „Trup; en für die gedeomalige Rauma TE ; risten: abge .:  Fölglich werden“ sie Überschreiten; Linie 8 om EAT EIRKIT NN  *  Kr BIE:  4  schaf; inte 4 von 24. Tage, eini 5 900 M8. Sas Linis. 68 (ber n) vom 32. Tage ab, zur Desezung der Brückenköpse.  III. Auslieferung des durch den Woffenstillstandsvertrag  Festgesehten Kriegsmaterials dur die deutschen Armcen: Dieses Kriegsmaterial ist unter fol enden Bedin Ungen auszue  Liefern: die erste Hälfte vor dem 10. Tage; die älfie vor dem  Tage. Dieses Material wird jeder der erbügdeen Armcen  H der der Vereinigten Staaten durch die entsprechenden großen  CH Verbände der deutschen Armee übergeben, in dem durch  die en dige neernationtlt Waffenstillstands-Kommission festge- " '.  7 Da in Zusaßnote Rr. 1 erwähnte Karte noc< nicht gelisfert nan, geben wir im Nachstehenden nochh die Mugeeert esummungen mit Ortsnamen: Danach soll von unseren Truppen  e  geräumt 1. Bis zum 17. 11. mittags: Das Gebiet etwa dis zur Linie Untwerpen--Termonde--A*2| a en (halbwegs Mau-  beugs- Namur) -Sivet-“Neufhateau-“Virt 0 aw Meß-- alten »Finstingen--Zabern =-Oberehnheim- [SIEGE ewBreifa ach und we! "5 8 des Rheins bis zur Straße  s (Bi um eta] | 11. mittags: Das Gebiet westlich vom Turnhout- eltconal-Sie inen bis zur eno embu' urg, Saarlouis--Saarbrücken un  gan3 Wlsaß-Lot! Mn] .  : De zum 27. 11. mittags: Der Rest von Belgien.  Mis zom 1. 13. mittags: Das Gebiet westlich des ins dis pieldo Reuß weitlic des Erst-Flusses bis zur Straße Düren Gebiet 2twa bis zur Linie Düren--Zülpt, Resta »(Glaaht. Ober + Bettingen zlenborn --Galm a  Inkal enteil-- orn-=Langenbach-“Gries--Lan! 1  ==Kalserslautern-“Neustadt- t==“Speyer-“-Rhein bis zur Ea  Prenze. 5, Dis zum 5. 13. mittags: Das Gebiet westlich des Rheins bis  rie! (ett  Remagen, | Kann etwa bis zur Linie Schalfenbach-“Mayen-“Co em  --Simmern - Fluß--Sobernheim--Meisenheim-“-Ober» Münster a. Stein--Wöllstein--Wörrstadt--Heßla--  zum 9. 12. mittags: Der Rest des linken Rheinufers.  7. dbem Ostufer ve eins werden die Alliierten drei Bride pfe Köln, Kobl. jainz mit je 30 Kilometer Dur, mes ex beseßen. Her Brit en von Köln umfaßt etwa die Linie  lingen nN (ausiGließlie)--Sindlar (ausschließlich) Einle ind eistingen: rüdenkopf von Koblenz umfaßt etwa dir Einl aus säieht)-Rio ba emer Dea Klin  . rüdentopf von Mat t etwa di - Kiew Dr * (ausfehlfeßti untfaßt etwa die  L ad . ü Walgport (aus ie 0 ii. Her (auosIehi9)- Gteim: Fhließlich)-- Ft Shabt (das (ausfe ie  - Bio 1-Bad ==  Heßlich)--Lang( jarmstabt Wh -Gemahein 6 ET EEN  [oper u8 ws, Anedekowe, 12411, Eoke Rittaretr. "H [pismarck- Patag Cogränd, 1874, Ponslozat 19  Vorder. |. Eini, em Wbtz(0b-ial-Spom , Mat», 6 == p. 1. 188 Sehraa Lehranst. Vorgägt. E&j. ft  3 a » Überraschend Rachweitie, TT Ee jeit 48] 48 Jahren, hend  Ueber die Erfolge das Nähere im Prospett. Auch brieflich, |  inall.gayr  - gegründet 1908 ---  Unterrichte- und, Erziehungsheim  nervöss, achwerternende Knaben fe mtitlerer und höberer Schulen, Vetter Unterricht. ne Kiaoven, Bezonders Bärtnerichr-Altin . Prospokt und Auskunft bereitw. abiturium, “WDC| Stenogra ki. * x nieee Angaben unter 8 Priv: » enftein erteilt gebilb. Doms O St Tt,  Landwirtschaftl, Beruf:  b ti 1 praftisch |H nd .; Fuad abiung, Pratt  Kurs81 1. Mod. Gegell:ch.- H Frie 3. Grazie, 38. Ballett, B 4 Filmeopiel. Tel Bteinplatz  nes Hft seitens Ser Alliterton äls neutrald Zons ein Gebtei“f"s  F: bis zu 10 km öf östlich des eins, an den Brückenköpfen bis 10 km östlich der Brücenköpfse bestimmt worden. Die Räumung dieser Gebiete von unseren Truppen muß bis zum 13. 13. mittags durchh- geführt sein.  Die Truppen der Alliierten werden jedesmal nach Ablauf der Frist in die geräumten Gebiete einrü>en.  Zulatznote 2.  en, betref f ahnen, Ghiffahrtsftraßen, Landstraßen, nd Seehäfen, Telegraph und Fernsprecher):  1. Alle Verdehrowege bis zum Rhein hin, einschließ- lich der auf dem rechten Flußufer innerhalb der von den Alliierten besekten Brüdenlöpfe gelegenert, werden voll und ganz dem Ober- befehlshaber der -verbündeten Armeen unterstellt, Dieser hat das Recht, alle ihm notwendig ersheinenden Maßnahmen zu er- preise en, um ihre Beseßung und ihren Betrieb siche Gerpfelen, Alle  Verkehrswege betreffenden Dokumente sind zur Aushändigung an ihn koreitzuhalten.  II. Das ganze Material sowie das Zivil- und Militär personal, die augenblidlich für die Unterhaltung und Avsnußung  er Verkehrswege eingeseßt sind, werden in allen von deuts R Truppen rkumten Gebieten unvermindert bei lesen Verkel TSWOIEN belassen werden. Das ganze Zubehör, das sür die Unterhaltung dieser Verkehrswege in Em linksrheinischen Gebict notwendig ist, liefert die Deutsche Regierung während der ganzen Dauer "des Waffenstillstandes,  IT. Personal. Das französische und belgische Vor*-“"". das zum Dienst auf den Verkehrswegen gehört, wird- aleichnältig, ob fnterniert oder nicht, der sranzösiscen und belgischen Armee in den ersten 15 Sagen nach Unterzeichnung des ffenstillstandes übergeben werden. Das Personal, das organisch zum Neß der elsaß-loth- ringischen Bahnen gehört, wird an seinem Posten belassen oder auf ihn zurücgebracht werden, damit der Betrieb gesichert ist, Der Oberbefehlshaber der verbündeten Armeen wird das Recht haben, das Personal der Verkehrseinrichtungen nacß seinem Gutdünken zu verändern und zu versehen.  IV. Material. a) Noklendes Material: Das rollende 'Ma- terial, das den verbündeten Armeen in dem Raume zwischen der gegenwärtigen Front und der Linie Nr. 68 (ausgenommen Elsaß-  /othringen) übergeben wird, soll einen Wert darstellen von min- destens 5000 Lokomotiven, 130 000 Waggons. Diese Ucebergabe wird bewerkstelligt in den in Ziffer 7 [54 Wasfenstiüstandes esto  esehten Fristen und unter Bedingungen die im einzelnen von  er Rändigen internationalen Waffenstilistandskommission festzu- segen sind. Das ganze Material soll sich in gut unterhaltenem und fahrbereitem Zustand „befinden und mit allen üblichen Ersazteilen und Zubehör versehen I Es kann mit eigenem oder beljebigem anderen Personal an x beliebigen Stelle des Etsenbahnneßes  end die Verkehrs5-  Bedin Eisen luß-  wege (  1, Pole eder P  ng .0--4.| unt Babelsberger Off: unt. Im,  Filiale 8 liale Surmstr. 72. .8%  - Unterricht ur Erlangung der Primarelfs! |? wt a and: 0208 jo pur Ren ie Charlottenburg, | & "0. gef. Kan: An Arcs, Suche Gpanier oder Güd-« | gräßer Gtr. 65. R | amerikaner zur Erlernung von „? anisch.  Ale 8 taufmann, Wilmersdo! AEZ emen Straße 34,  sie dan Rochhitfs t  zt. deren Kinder als  Ürs Rn e bearbeitet Biscctotlon zum Frau Dr. Isr  1, Fer. pol,  EEN polnischen Unterricht zu Famitie Ut. Dame €, Dahlem, Ba 91.  er igen Bodingungen. ilial . g sch au (ti stein-Filiale Tauenzlenstr, 1.  Lehrer  Genaue Offerten an Bersu, König-  tt. Bianfitin , t t  | fürs Daus, ebnet SD: anta, Mühleustra  Eu ef Spartaner Ba Ufe-Unterriht a  der verbündeten Armeen benußt werden. Das organisch zu 3 dela ringischen Ei! senbahnen gehörende Material ist Übjeld en oder vorh n zu bringen zur Verfügung der fvanzösie hen Armee. Das Gebiet und das innerhalb der jenseits gel enen Brüdenköpfe an Ort und Gtelle zu belassende Material [o! normalen Eisenbahnbetrieb in diefen Gebieten gestattet.  a) Etrec>en-, Signal- und Werkstättenmaterial: Das Signalmates  l, die Maschinerie und das Hanwdwerkszeug, das aus den franzö“ fen und b1 jelgischen Werkstätten und Depots entnommen worde  ist, wird zur egeben unter Bedingungen, die im einzelnen dur  die ständige internationale Waffenstilistandskommission sestzusekea find, Den verbündeten Armeen ist das S'>=e>enmateria" Gebitrneny kleines Material, Apparate, Brüdenmaterral und Holz za lieferrny dos erforderlich ist, um die jenseits der augenblicklichen Front zer« störten Linken wieder, instandzuseßen.  c) Brennstoff und Unterhaltomaterial: Während der Dauer des Wöffenstillstandes werden die Brennstoffe und Unterhaltsmate- rialien seitens der deutshan Regierung an die Depots freigegeben, die normalerweise den Besrieb in dem linksrheintschen Gebiet ver-  V. "Auf dem linken Rheinufer find alle telegraphischen und ernsprehverbindungen und alle stationären drahtlosen Stationen den alliierten Armeen mit dem zivilen und militärischen Personal and allem Matertal, einschließlich der Er“ änzungsvorräte mw Übergeben. Die frre Unterhaltung nöbigen weie seren vgn teile sind während Waffenstillstands nach  3 "Bedarfs von der Degen Regierung EE iiefern« De EISEN der alliierten Armeett wird das Fernsprech- und Telegraphenne militärisch in Gebrauch DEU wird über seine Verwendung bestimmen und im Personalbe tand alle diejenie  n Aenderungen vornehmen, die er für angebracht hält. Er wird ber deutschen Armee alles militärische Personal purüdgeben, das er zum Betrieb und Unterhalt des "Nees nicht für notwendig witt 4. Alle Pläne des Telegraphen? und Fernsprechnekes find dem berböfehlshaber der alliierten Armeen auszulicfern.  NOVOFHN HAMLBEEN.  (Evnkatyptus-Mentbol-Klofernadelpräparat) baben eich zelt vielen Jahren bai  Bronchlalkatarrh Astima HelSerkeit Setinupfen  beziens bewährt. Novoplnhaleen-Einaimurgen können bequenz " und obne Apparat an“ewandt werden und wirke „"t  w erleichternd, - Prais Mi.3,00, auzreichend für twe Dinbrialionen, ,cbten Sie anf den Namen yy Wo voplnhaleent: allen Apotheken uad Drogerien erhältlich oder direkt durch  Apotheier €. L. Herrmann, Novoptnfabrik, Bertin Si 29 Sete „Alllange-Strazas 81 N KEN  a. Bayer. Dich HE u vorn. „Großes, leeres Balkonz. e Kochgelegenheit, f separater Eingang, aud als Büroraum,  oin,  artn 0408 Usale  upd Wie . Sandl ha Or. "anoth sofort wi vermieten Körner« eutsche Ro Re - n weia 1m TL | Werderstraße 12. =>>5er:r oder Dama straße 1 links. hausen-Werra, Ueteinbaus, Ber] Susie mögl. m. 5 Blafs „Einr,, an- Erstklessigen 7Üht zum 1. Zan. 1919 gesucht für 4 Kon en Seim deb m. N pan Gut möbliertes | Kavierunterritht, Methode, Pr. 4 EI 3 put ea Be MES 1401 Uisteln Finale | Vorderzimmer mit Heizur lad, gewissenhaft, sänell Os / Angebote unter T. 6ss2 ul: Martin - Luther - Str. 9 elektr, Licht, Sefephonbenuzung, öpdernd. Anmeldu: nahe Ga pla, ve vere  mieten.  4 Kursüritendamm (79 6267 un einß zliale hare 3 leere Zimm., hochpart., Bad, Beizug, Zeles hon, an 1 oder tenburg, Kantstr. Herren „zu vermieten, Etein«  tägl. zwei plaß Zwei put möbl. Zimmer Qui  elegant Bmiet. (R (74 ii Dagermiet, Bbtlertes Bin m. all,  Te, Flügel usw., am liebst, Rr (Bogan LE nicht orbes  Ehepaar zu verm. Besicht. 5 bis | 9218 ruh  7 Uhr. Halensee, Basversiädter E  Ctraße 7. Erfrag. Hayswart, Zuristenfrau gibt  Möbliertes  Bohn- it; Glnj3immer Wohn- 1. Gehlaszimmer für Ehepaar, evil. 8 Zimmer,  ef 24% | ab. Alleinmieter. zu “„ eten. Gute Verpfläs  gun mmm Hohenzollerndamm 2, I rechts, Bfffler, Witrabü j Friedrich, Saher, Big 6. E  Anfänger  ler, Derlin raße 6, hochpai 18216, hlandstraße 180. Win. bereitet ur : Fasen Doe Zalein m mögl. dim Hause, D kt Steinplaß 7118. . ERIEE Gefl, Off. fi ap! nB | MOKTOran - hoils, Derlin EW 8. siein-Siltale Hansaplah EE ve R SERER . EEE Prlogobes ei tent kgl: ochepe vater df. Sed Fahrerin, Seien, m Ruf I | [7 ir ute gend gesucht. Freundliches Zimmer A Fl au ein „Opmnas. |. SN ve ee nerod orf, Uh- 3 KEEN: en DE 7 . EE SIe 4 ff.5670 einh., Bin. BW 68. [4 MH Air Beamten ? AWEL unte [53 stra im 5 EN vn ansprüche und 1022 uuet „Zeelfe ue „Gebild, Serv, REI 3-S3imohn, mit BoE ohn, Dt. Et Et 1, ge unte vatunterr. ymnas,- |' 0 , ü8. od. Houlehrer-Stele in Nin | „Fees Wendroit, zuweit | Dauerheim |S mus Bp | 5s0" ün, Bint 89 6. penehm: Haufe SroßeBertins wünscht Unterricht oder Kom-|Be NOE obit |.Me>rb, il. Heim m, all, Komf., ei ale Ee zu eten GE IE ds zahlender Galt | Stamer wies, gef Gut mödlierte fodamer Uhlandstr: 43. ohpart. | Dauslehrer ein gebildeter Famille, wo [5 mE vorh fam. Fahrikbesitzer 16. ge HEEREN Flitetli -. |. Ano. 11 11, 183, 8, Mädh., Find KEIL egun | Of  Uipeln-5 ; DEM ban * | 11848 Ulisteinhaus, Bin. SW 68, Hebt Verne dunds | [enge Dams 59 fü fret | In Winte 170 Get in esgape de a eau Wenst EEE EE ehen. fut mi -0.3in2 3 rangd- inter Me „1 36 beate BELT wa iE fin DGsi WRE Gia Eommer a. d, Lande, wer gt wird nhaus, ensi o n der Rn oft in Berlin] wohn, 4828 Halensee postlagd. 1800. unter T. ven. ip .. ex dis zur Prima | anmalen gebenb TFT T= eber Förd,| Tauenhienstr. vorbereiten können, bevorzugt. hwachbe, A Flohern Bieber Word | Sep 1 IGE BAs7 | Bewerb. m. PhtobE, ep 8115 Kaaba feh  waohbegabte vin DEU Colvinftraße 8. sucht Wohngelegenheit 1-2 immer G Vilstein - Filialo| Unterr, u. Nat ; ait Stuber Einzelheiten erb, 1. Nr. 8s20 a. | 7ziehbars, find. g. Erzich, u. nges Mü den, in, rivatem Haushalt bei mo«| 7» Verpfleg, für Herholungsbeb, 1 „Dhariotionburg, Kalzerdawm18,|d. Mathem, M. Q.| Ann.-Exp. Georg Voigt, Görliß. | Pyloxo d eat. Verptl. 1 Fam. | find, Db tlicer Sahlung, gleichgfistig Dame sof. ges. größte 14s2 Urin ale Martin. ege est, Verp: 'aw.: ey Bine gutt Pension bei iü Aufenthaltodauer, Nur Ruhr, & Ns Üeberwohner, ges. 4 ME ITD Schule m. Familien] 0uther. 51 “ i Uu Penslorat Köpenick, Youkol, me, B äAbweilige Ge-| ausführliche Angebote erbitte | 29 Tiergart. bevorz. * n . iis in Kleinstadt Me>- GEIGE 1 au. Tjähr, Knaben gebitd, Jg. Wondenpelloß, Levzlngetr, (2. Weigt ftoleistüng, 8s76 Ul | unter „B. 908* An den Inva- | Of 01,6 Ei 7868 Ullstein-Filials - Wid PU au erben Nyturlum, MUTE (Ober- | Dame v. 11-8 richt u PIs in-Filiale Tauenzlenstr. 1 | Übendank in Verlin W, ). öneberg, Hauptstr, 44 ehrer), EI]  . wi I2N d pl. De R Klavieriehrerin, j HIS Tauenkienstraße 1. Is en. m Unterrltt  be PR, Wü 18 eina, Zndivid U ntere, nelle | !  pa3s fitiele 7, Wilmeisdert, Uh-  er fam den Leo., Ne e reiht 0 ven junge ge Fräu Empfehl. . + bolmann, Krakow |. M>lb. 202 be EE Riet  iftl. R, Wepes 0  Arbe en. ; Freas, De Jür Weft hp ; Betei Bellie Wilmered, ti 3 Gewerben. Btetlopy. Dram ider A F.:8 rr E ; Lateinkurse m Vit Augbildung bis en' €. . ECTL | UG einer | fe Riebuhrstaße 8, Telephon:  öst, kira! |, erteilt er' ein ant 18 I Hofopernsängerin nl,  Gteinpla  iche Unlercteerfalge Offeeten end Gehlüterst er 8 4 pe e Kur, ranzösisSchen unter „Kunst “ 50 für e 1 6s07 Ie gesang“, Postamt 80 nd un Rel-nekanzlerplatz, 0Nve KE WR wd Dag tein Unsteine pt Thwehtenfr. 1 1. April iE canzlerplatz, ZR "Bad, an is „ elektr.  Deutsche  ennterrich besonders Ullstein-Filtale Laer  an Bathemalitl, Violinuirtnofin von Nuf he bald Dain b. [27 16087 em, Schülerin von of. [77] 11 75 39 b, Gl Warte delete] Feiralbod, EI SRI "1 EE ei ktteil |663 Ri60, 20 H Hand; n Gu R dai 19 ER: 07 wi 6, Jooaons, +. lin eg: "Erh, vd. (Stender, AA Wbt 36/7 D ; 1 elreie Belair, 19, 11. Bim Sond haus 497: No Wavin, 4 SH, 10-1 68 „Nol: 9689,  Un- Geaus- „Friede |, Abniggräger  IME f. Konservator.  1--12.  | Prin; regentenstr. 40, 1,  uter Tanzunferridf  n Jg. en aus d.  ste wi | potadamer Gtr. 23a. die dritte ch wird rivatschule  ober Mäbhenzt  * "Schwei  für schwediscen Unterricht ges. 1 storf Ir Prin, re entenst rt. 76.  [Blüschow b,+  Möblierte 3 3  Wohnungsnadhweis und Villenverkauf durch Robert Cabanis Tauentzienatrarte 2.  vermieten.  Wilmersdorf, estall.  Kurfütfteuftr, 126, 1: Wo' 18 Zim,  ort, d. fegt grod. dm  t Herren, u. Schl  zu vermieten. fia E. b. Boie Bieden 12008, nu Di voie  Pb. 86s6  irfel gesucht, Ge-  10 Zimmer, 2 D'elen, Balkon, Badozimmer, Donkel- Warmwasgorver-  wedin a  rensdorff, Wilmers-  in Villa, Schöneberg, sofort zu Gute Bedienung 1, (ZE aus eid Garage 1.  Adress, 27 Ulstein-Fil. Linkstr,  - Vornehm  6m 1. Semmer  Folner 45 im als Alloin- mieter hocheleg. aaub, Heim,  enmenteemmmmenammememmmenmmen meme  2 his 3 Zimmer | Zwei möbl. Zimmer “  in Yindenviertel für Büro-| 7 Dep. 38 Het: jiidt Dr. Gol  DEMMLER Hie eofferten radt, Spandau, Kaiserstr, 1  an aa senftein & Vogler, Ber-|* Junges Ehepaar (Hand; nr » Potsdamer Str, 24.| sucht Wehlen im 0  Rocgelegenheit nah nahe Berlin 3,  immer  unter EB. 1! Hübsche : => Prei an Offerten miß | „Frau Brede, nE margendorf, | [j - Cunostraße  Sv). Beamter, 4017: geselle; v. Militär kommi. „Zun hriertes Zimmer in feinem Saile Cb. 4982 Ullst.-Fil. harlottenbg., Berliner Gtr. 60,  | 4-5 3im.-Wohng. 9  ß vart., hochpart. od. 1; Eig. 8% zu Loohnawmeken und Zigarren-Lager geeignet. egend Potadaner « Gty.«, R Leipziger» tr.» Viortel, SchB. neberg, Zum 1. Ayfril 1939 evenc. früher gejucht.  KD) / unter Gtgl. Bad, jale Stegliß,  , Derm, 46, 11.  „|S Guf möbl. Zimmer  m. Teleph, | | EE berg, Mee de " .  "Zwei möbl. Zimmer  en. fußt fü . mit 5 u v Minden Mp 8 Offerten mit nit Mieiapreis 1. 13. im West, Berlin Vu d NK unter Wra 4617 Ullstetn» Di H. 9m wö. Us Ga Futale „Weder? . Marit. elensee, .  176 M6 4, I.  Finanz- und .  andelsblatt der Vossischen Zeitung.  A 594 Mittwo (Morgen)  Verantwort!. Redakteur: Georg Mün in Berlin,  20. November 19s8  Aufhebung des Verbots der Kurszettel- Veröffentlichung.  Amtliche Mittellung.  Das Verbot der öffentlichen Bekanntmachung der an den Böreen amtlich featgeatellten K' wird in den nächsten Tagen aufgehoben werden. Da an den Börgen amtlichs Kures für feeiverzinalichs Werts zurzeit Dicht festgestellt werden, wird aich die Aufhebung des Verbots 8120 nur auf die übrigen zum amtlichen Börgenhandel zuge- lasaenen Wertpapiere beziehen. Im Zugammenhang damit wer- : den anch für Aktien und Kuxe, die zum amtlichen Börgen«, handel nicht zugelasgen aind, Preismitteilungen zwiechen Per-  eonen, die Banklergeschäfte gewerbamäßig betreiben, erlaubt"  worden, aoweit dies das Börgengegetz zuläßt,  In Börgenkreizm iet in der letzten Zeit verstärlkt das Ver- Langen hervorgetreten, auch die Kurss der foatveorzing- Hohen Werte wieder amtlich festzustollen, und auch" für diene Kurze dann die öffentliches Bekanntmachung zuzulaagen. In dem Kurgetande direer Wertpapiere läge an Sich kein Grund, diegem Verlangen nicht atattzugeben. Im Gegenteil, der Stand der 5chon früher zum amtlichen Börsenhandel zugelasgenen  fostverzinslichen Werte ist zurzeit 30 gut, daß zelns Konninis“  in welteren Kreigen nur zur Beruhigung des Publikums dienen und zum Fogthalton des Privatkapitals an diesen Werten ver- Bnlasgen könnte. Eins amtliche Preisnotierung der Übrigen feat- verwinglichen Werte Jet abor nicht möglich, ohne gleichzeitig auch die Krieggaänleihen amtlich zu notieren, und Soizteres orgoheolnt nicht angängig, eolange nicht die von maßgobender Stells wiederholt. für die Zeit nach Friedens- wohluß angekündigien Maßnahmen durchgeführt aind, die den Markt der Kriegsanleihen in gleichmäßige aichere Bahnen len- ken a0Nen. Diezs Maßnahmen können jetzt noch nicht ins iWork gegetzt werden, und es muß deoghalb für die Kriegsan- Jeiben einatwellen noch bei dem bisberigen Zuatand verbleiben, üer elch im allgemeinen bewährt und in den Fällen, in denen wträlich berechtigte Interessen für den Verkauf von Krlogs- anleihen vorlagen, egen  Intereegen auch genügt hat Bobald irgend möglich, wird auch der Markt der Kriogaanleihen frei- gegoben werden, und es zicht Jann der Veröffentlichung der KRurge der featverzinglichen Wertpapiere voreussichtlich nichts mehr im Wegs. ; 1a 8 . nenen ; " Für den frefen Handel. Von zeiten Jes Vorstandos der Mannheimer Produktenbörsso wurde an den Reichskanzler 80wie an das Reichswiptechafteamt folgendes Tologramm gesandt: „Die Mannheimer Produktenböras erzucht um gofortige Genehmigung freier. Betätigung der Einfuhr von Gotreide und Futiermitteln, um den auf der Bevölkerung laaten-. den Druck der Knappheit zu mildern. Begonders dringend iet dip Ermöglich' Einfuhr von Futtermitteln, weil hierdurch Hebung unseres :Viebbeastandes und damit die Steiger der Fleischproduktion Wächst und der Butter- und Elernot abgeholfen wird. Der. alteingegesgene Mannheimer Großhandel ist durch zelne langjährigen Auslandebezlehungen in der Lage, zur Erfüllung dieger Aufgaben wegentlich beizu- tragen. Er lat bereit, Vertreter zur Beratung zu 6 “  Bheinitsch «Westfälizches Kohlenzyndikat, In der Foairigen Zechenbegitzervergammlung berichtete der Vor- gtand über die augenblicklichs Lage und teilte im Anachluß daran mit, daß auf Anordnung des Reichskommisaare für die Kohlenverteilung eins Einstellung der Kokghergatel- lang mit aofortiger Wirkung vorgenommen werden eoll, zu dem Zwecks, mehr Kohlon frei zu bekommen für Worke, Gas-  ten usw, auf deren möglichet unvingeschränkte Fort- fübrung im öffentlichen Intoresso der größte Wert gelegt wer- den mtige, =- Der Antrag des Bochumer Vereins auf Zugam- monlegung aeiner Betaliligungsziffer mit derjenigen der Gewerk-. achaft Friedrich der Große wurde genehmigt. Weiter wurde witgeteilt, daß die Koksbeteiliguig der Gutoehoffnungs- Hit 6 in Oberhaugen zich um 100 000 To. vermehrt hat, 30 daß die Gegamtbeoteiligung an Koks von 1. Oklober 140 000 To. beträgt.  Vom Stahlwerksvyerband., Der Georg-Marien- Borgweorksas- und Hüttenverein hatis in der letzten "Mitgliedervereammlung des Stahlwerksverbandes eich zeins Ent- acheidung für die einstweili Verlängerung des Ver- bandes bis Mitte 1919 vorbehalten. Die Entgoheidungsfrist lief am 16. d. M. ab. Die Zustimmung zu der Verlängerung des Verbandes jst nun mehr auch durch obengenannte Werk erfolgt, jedoch unter dergelben Bedingung, die auch die übrigen Werke gestellt haben, nämlich, daß die Kündigung des Ver-  trages wrei. Monate nach erfolgiem Friedeneschluß aus- Sesprochen werden kann, wenn dieser in die Zeit der provigori- Schen Verbandsdauer fällt, Die Zustimmung der Burbacher Hütte eteht noch aus.  Georgts-Marien-Bergwerks» und FBPiütten-Verein, Der Gegohäftsbericht des Unternehmens, desg-n Abschluß- ziffern bereits in der Morgenaus »bs der „Voeeischen Zeitung“ vom 18. September 1918 mitgete1t woraen gind, stellt eine weitere Stei- gerung der Kohlenbeförderung auf Zechs Werne fest; hingegen blieb die Koksorzeugung gegen das Vorjahr etwas zurück. Die Erzgrubon der Abteilung Georgs-Marienhitte lieferten die von der Hütte abgerufenen Mongen an gnSchlag und Brauneisovetein. Sämt- liche Hüttenbetriebe, In erster TLinie die Hochöfen, litton erheblich unter Brennstossmaugel, 50: daß ein Rückgang der Roheigon»- erzeugung zu verzeichnen war. Auch im versloesenen Botriebe- Jahre war das Unternehmen mit allen Kräften an der Horstollung von unmittelbarom und mittelbarem Heereebedarf bescbäftigt. Der Um- Batz etleg von 77,6 auf 86 Mill. M. Trotzdem ging der Betriebsgewinn, haupisächlich Infolge der außerordentlichen Steigerung der Unkosten, yon rund 164% auf rund 10 Mill, M. -- also 'um mohr als ein Drittel -- zurück, während die Preise für die Erzeugnigsse überhaupt nicht oder Dar unzureichend erhöht wurden. Dieges Mißverhältnis zeigte elch besonders auffallend in der zweiten Hälfts des Geschästejahres. Ver - lustbringend gesialtets aloh, wie auch bei anderen Werken, die Vergtellung Ces Eigenbahnmatsoriala, für dus man aus Billigkeitagründen und aus allgemeinen volkswirtschastlichen Erwä- Sungen eine weitere Erhöhung der mit dem Kigenbahnsiskus verein- barten Proiss erwartet, Die Verwaltung triit dafür ein, daß die Stoueorgoaetzgoebung auf diejenigen Werke, die vor dem Kriege in der Entwicklung begr fon waren, Künftig eine gewiese Rütckalcht nimmt und eine übermivige Belastung eolcher Werke ver- meidet, Die Regerve zur Ablögung der Vorrechtaaktien im Betrage  GG.“  von rund 4,3 Mill, M. iet, nachdem eis in eine Rücklage sür Arbeiter- *  vlodeolungszwecke und Beamtenveregrgung umgewandelt worden iet, zur Kriegeeteuer Im vollen Umfange herangezogen worden, wogegen die erforderlichen Rechtamittol eingelegt wurden.  Kaliwerke Ascherzleben. Dies G.-V., welche über die mit dem Erwerb von Bergwerkganteilen zugammenblingende Erhöhun x des Akti pkuplials un 2% Mill, M, auf 22: Mill, M. Besohluß faag0n 8011, iat auf den 11, Dovember anberaumt,  H. Schomburg v. Söhne, A.-G. in Großdubrau 4. 8. Die auf den 18. Dezembor 4, J. eimwberufene ordentliche G.-V. der Qeeellachaft hat neben der Erledigung der Regularicn auch über eino Erhöhung dos Aktienkapitals um 3006000.M. auf 1,8 Mill, , Mark zu beschließer. N  Niederzehlesfsche Elektrizitäts» und Kleinbahn» AuG, Die G.-V. aetzts die Dividende auf 4 pCt. fest und wählte neu in den Aufsichterat Direktor Dr. Eichberg von den Links-Hofmann- Werken, Wie der Voretand berichtete, hat 8ich die Gogchäfislage vor- läufig nicht gebeegort. Die Verhandlungen wegen Erhöhung des Siromproeiaes achreiten langeam vorwärts,  Paradiesbettentfabrik Steiner u. Söhne, A.-G, In der außerordentlichen G.-V. eolits über die geplantes Kapitalserhöhung um .300 000 M. durch Ausgabs von Aktien zum Parikurge beschlosgen werden, Von Alktionäreeits wurde jedoch beantragt, zur Befriedigung des Kapltalbedarss in gleicher Höhe vorhandene Regerven auszu- vohiliten und den Reet (etwa 30 pCt.) durch Zuzahlung der Aktionäre zu erhoben, Da ein aolcher Beschluß info!go des Wortlautes der Ein- Jadung nicht möglich war, wurds beechloegen, eine neus G-V. mit entsprechender Tagesordnung einzuberufen, ;  / Verein für Zellstoffindustrie, A.-G. in Berlin. Die SV ewwohloß die Verteilung der vorgeschlagenen Dividende von Pp Sohneidenden Steusermaßnahmen 30 pCt Sondervergütung auszu- |; achütten, keine Unterstützung gefunden hatte, +  %  Industrie und Demoblimachung., Der „Deutaohs Induatriegohutzverband, Sitz Dresden“, erläßt ein Rund- aohreiben an aeine Mitglicdor, in welchem er auf dib Notwendigkeit, für ausrajohemde Beachäftizung der Arboiterechaft zu 80rgen, hin- weiat. Dor Verband hält ea /Jarum für erforderlich, dort, wo keine Möglichkeit besteht, die Arbeiter für Friedensproduktion zu beschäf- tigen, zunkehat für Keeresgaufirige weiter zu arboiten, um die bedenk- lichen Folgen von Arbeitsloeigkeit größeren Umfangs abzuwenden, Wo aber die Möglichkeit aofortiger Inangriffnahmo von Friedenaarbeit beateht, iet zu empfehlen, eofort die Umetellung des Betriebes vorzu- nehmen. Mit Schwierigkeiten wegen der Entlassung aus den der Ueeresverwaltung gegenüber übernommenen Vertragsverpflichtungen iet nicht zu rechnen. x  Berliner Börzengebräüuche, Vom 51. November d. J, ab werden Leonhard, Braunkohlen-Aktien (6 pCt.), Panzer- Aktien (22 pCt.) ausschließlich Gew!nnarteilschein für 1917/18 an hie- Siger Börae gehandelt und notiert. Vom "21. November an gind Deutscah-Australlechse Dampfschiffs- Aktien, Ham- burg - Sügamerikanigche Dampfsohiffs- Aktien, Hamburger ReedCeorei-Aktien auch dann lieferbar, wonn nieht wur der nächstfällige Gewinmanteflechein, aondern auch . alle Überfälllgen durch Gewinnanteilscheins anderer Nummern gleicher Termine ereetizt aind. , "  Frankfurt a. M., 19. November: (Eigene Drahtmeldung.) Die  VUnsdtcherheit der innerpolitigchen Lage verurgachts an der houtigen Abendbörese eins weitere, zum Teil gachr erhebliche Abschwär- chung der Kurss, Vur Nontanwerten wurden besonders oberschle- iache in Mitleidenschaft gezogen alftf die Bewegung in Polen hin, Wegontlich niedriger waren Oberschlegiachs Eisenhahnbodarfs-Aktien. Boobumer und Manneemannrühren-Werke, eowie Lothringer Hutten waren behauptet. Unter den eoneligen Industriewerten eind ebenfalls Überwiegend Adlerwerke und A. E. G. Noch im freien Verkehr blieb die Haltung gedrückt, Petroleumaktien waren angeboten.  » Dachdem der Antrag eines Aktionärs, „angeeichts der 'ein-..  urerlckgänge eingetreten, begonders für Scheldeanetalt,  Hamburg, 19, November. (Eigens Drahtmoldung.) Unter denk Einfiuß der unaicheren nnerpolitiachen Verhältnigse und auf die Bo4 80rgnis, daß eine Verstaatlichung deutscher induetrieller Unterrah« mungen auf gozialietiacher G: lage vorgenommen werden könnte, verkehrte die heutiges Börs 6 auf allen Gebleten in fiauer ila tung. Begonders machte aich für die bisher bevorzugten Spezialwerte bei mangelnder 'Aufnahmesähigkeit des Marktes zu stark weichenden Projeen (bis zu 10 pCt.) atarkes Angebot geltend.  Wien, 19. November. (Eigene Drahtmeldung.) Doeviewen« kurs6v, Borlin 182,50 G, 182,80 B; Amaterdam 512 &, 613 B; Zürich 249,50 G, 2s0,60 B; Kopanhagen 328 G, 324 B; Stockboim 362 GG 8s3 B; Christiania 326 G, 326 B; Marknoten 182,50 G, 182,90 B; Rubel- nolan Romanow 230 G; Rubelnoten Duma 215 G.  Kopenhagen, . 18. November. (Drahtmeldung.) Sichta weolse! auf Hamburg 62,26 (16. 11.: 63,50), do- Anstordam 166,50 2) do. achweizer. Plätze 76, (76,76), do. London 17,82 (17,86).  Paris 69,25 (69,25).  Stockholm, 18, Novembor. (Drahtmeldung.) Sichtwechsel auf Berlin 50,00 (16, 11,: 60,00), do. Amsterdam 149,50 (149), dos Seh ws 71,60 (72,00), do. London 17,00 (17,03), do. Parla 65, 76). .  Einführung der Goldwährnung in Mexiko. Nach einer uns zugegangenen Drahimeldung hat Prägident Carrauza ein Dekret unterzeichnet, welches die mexikanische Währung auf Goldbasis ztellt.  New York, 16. November, (Eigene Kabelweldung.) Das Ga 8chält an der Eifoktenbörss hielt zich houte In engen Gronzen, Die allgemeines Stimmung erwies aich während dos goszamten Ver« laufes als schwach, da die berufsmäßige Spekulation auf allem Marktgebieten, namentlich aber in Stahltruetaktien und Schiffahrtex werten umfangreiche Abgaben vornahm. Am Bahnenmarkt büßten Canadian Pacifio ahares 1% und Re 1% Doll, von ihres gSeetrigen Stand ein, während von Indueiriepapioren Steols 1% und Bettlehew Steels 1 Doll. verloren. BSchiffahrtgaktion waren gehließs lich 1% Doll, niedriger. Bei Schluß des Verkehrs 'war die Haltung gohwach. Der Aktienumatz betrug 330 000 Stittiok,  (  | New York, 16, November. (Eigene Kabe!moldung.)  16. 11.115.11. . 16. 11,1 15.16 Tondenz für Geld nom,| fest J Norfolk & Western 99 99 Geld a.24St.Durchsch. nom,| 65% | Northern Pacifio 100 | 100 Geld a. 248St.letzt.Darl, now.| 6 J Pennsylvania 1 48%) 4838 Wechs. a, Paris(Sicht) 5,4s00! 5,4425 | Reading 88s4| 89% Wochs, a. Lond.(60 T.) 4,73s5] 4,7825 | Chleago Rock Ieland 28%| 28% Cable Transfers 4,7660 4,76s5 | Southern Paeifio 1044| 10s3 Silber Bullion 10114] 101% | Southern Railway 3134| 32 North. Pae. 3*], Bonds =- -=-- jJ Southern Railway prf. 73% PE 4 8.Frne.Mrt. 4%; Ser, A =» | =-- JUnion Paelfie 13315| 1834 do, 6%|, Tne. Series A ==» - do. da, pri -- - do. Adjustmet Bonds == | =- | Wabaah prof. * 2936| 293 Stb, Pac. 0v. 4%, Bonds -- =. | Wegtern Maryland -- - Atohigon Topeka 96%| 96 | American Can 46%| 46 Baltimore & Ohlo 5844| 683% ] American Car & Foun, 84%| 85; Canadian Pacifio 1644| 166 | Amerioau Locomotive -- pe Chesapeake & Ohio 69:4] 60% | American Smelt. Ret, 67%| 69 ; Chicago Milwaukos 49 49 American Sugar Ref, -- | *-- Denver & Rio Grandes 5 4 Anaconda Copper M. 68s4| 69 Eris common 20 2036 | Bethlehem Steel 6235| 63 Erie first prof. 33 8814 | Central Loather 6115| 61 Great Northern pref. 91%| 9144 | Congolidatod Gas - -. Great North. Ors Cert, == =. | General Electrio -. --. Tlinois Central 304 | 104 J Internat. Harvestey = ei. Interbor, Conzolid, 834] 8% 1 Intern. Moro. Mar. Co. 27% 2814 Lebigh Valle' - -- do, do, do, prof. 1227| == Louisvills & Nashvlls 120 | 1203 | National Lead -. "| = Miegourlikans.&Toxasy 6 6 j Republ. Iron & Steel, -- -. MiasouriPac.neusAkt, 2834| 2334 | Unit. Stak Steel Corp. 109%| 111 N. R. Mexico 2. pr. 9 9. |] do. do. do, pref. 1114| 11036 New York Cen 80%| 81 J Utah Oopper -. mt New York Ontario 2214| 22s4 | Virginia Carol Chem, == -.  Dividenden und Ausbeuten.  Hochfrequenz-Mazehinen A.»G. für drahtliode Te: legraphie., 10 pCt. (10, 10, 10, 4 POt. in den Jahren 1916-1913), und 5 (0) pCt. Bonus auf 1,6 Mill, M. Aktien Lit, A, 10 pCt. (10, 16, 10, 6, 6 pCt.) und 18,8 (0) pCt, Bonus auf 600 000 M. Aktien Lit. H, 4  Neueröfinete Konkurze.  y EL. == Eröffnungstermin. A, == Ablauf der Anmeldefrlst, E.V. zu Gläunbiger-Veraammlung, P. zu Prüfungstermin.  Numer BA 18-Vv] P. Pluto Werke, Motor- u, [Berl 14.11.21.12.12.12,.21, Lokomotiyvbau-Ges, m Mitte | Kttrsehner Wilholm yon|Bertin - |Beris 1411.114.12.11012.] 14% raien ' Dr. Mauch & Graaff|Cöln CöIn 14,11.118.12.114.12.128.18, G m.b.H. Heratellun. (Rhein) / u. Vertrieb ehemlecher| Adolf Kurt Bad boger [Let Let 1. olf Rurt'Reduberger| Leipzig- 14,11.| 6,12.117.12.117.186 | Möbelfabrikant NEN vais I Tiefbauunternehmer |Spandauy JjSpandan 114.11.110.12.118.12. 18,1%;  Paul Richard Koean|  - M, 50 000,-- hat die Firma C, Friedrich Ott, Team  und -Ex  port, Stuttgart und Berlin W 9, zur gezeichnet. .  9. Kriegsanlcihs  Betr. Wohnungsnot!  Wogen Raummangel haben wir / roße Posten Installationsmaterlal für 88- u, Wasgeranlagen, Rohre, Klozette,  Küchenausgußbecken, Armaiuren aofort greifbar abzugeben  Deutsche Wasserwerke A.-G.  Berlin SW 68, Charlottenstraße 86, Tnstallationen werden aofort Sachgemäß ausgeführt,  eit- und Zugspindel-Drehbänke Revolverdrehbänke Frägmaschinen Bohsmaschineon  Gebr. Schieitenbaum & Ge. . ; Boschgotthardshüt:86 bei Weldenau-Sieg . -Budeutends Fabrik der Feinmedanik  für ihre Magchiven, epoziell Maaegenartikel für Frioedensfabrikate.  €. b.  Fornsprochar Amt Siegen 207 und 1s34 Wlefern als Beozondeorhelt:  .  Schmiedestücke aller Art  aus Stahl und Eisen, roh,. vorgearbeitet und fertig bearbeitet, Rund-, Flach- und Vierkant-Stäbs in allen Quailtäten und Abmessungen, Gescho8- und Minenböden.  neuer Spiralbohre:  ' mit eehr großem Magchinenpark  Sucht laufende -Beschäftigung  6 | verkauft A.  G  efl, Angebote unter Chiffre  in allen Größen  Friedr. Petermann, Chemnitz.  Verkauf nur an Solbsfverwender. .;  awer fag RÄSCHNAN Zn  v  Ein großer Posien  ausgezeichnete Qualit,, abzugeb.  ' Hausverw., Hohenzollernstr. 17. 9 Drehbänke,  1 Presse, 1 Balancier, 1 Shwung- [| rad, 1 Bandjäge, 1 Bohrmaschine Hänsel, firahe 4, Seitenslügel, Part.  m.  4. Wir Suchen jedes Quantum präzise  ge820gener EiSendrähte  möglichst welch, in den Dimensionon ,8; 0,9; 1,-- und 1,26 mm aofort zu Kaufen, Sofortiges Offerten erb. an  Widerstand Aktion - Gegellschaft  Berlin, 20 Cotzkowskystraße 20, - , Tolsfon: Moabit 2936.  '1--2 mm,  Induftrie-Beratungsftelle  Trenhandgesellschaft für Technik Charlottenburg &, Mommsenstraße 14 Telephon: GSteinplaß 9061 und Uhland 7437  umarmen wma, SSLNHAAHNH NSW BEER Ene ANON ON  rang»  STF 0S  SS AE  in  Alox.49,7  =  6741 Ullstelnliaus, Berlin 8W 68, im ENWIIILIEN Brennnozt We Entwursbearbeitung || die Vertretung bei“Ver ' FRE ESINGLILE IC SEWNIENN uml . vy = r a [= . » | 120. mm atarke, trockens? |= |. Snbusiricnen Dien. || vörden oder Privaten, B [1] EG Brotter verkauft ab Fabriky |= und Umbauten den Verkauf oder Kauf A RIK» MZU E H 10708 Quantum S Betriebdorgante vonindustriellen 6 Maach.- u. Go!dgohranktrans: orte, Masch.-Reparat. einrich Drechsel = neu » u E-| u. Mntagp, Tranewles.-Anl . elektr. Lieht] rast. " Kistenfabriken = Beratungen Werken sowie tech« T E| „Anla, 7 . HEMDEN SyBgotsihntig) 44 4 NOS Eeinppredorfer Str16.64E)F;. Oinanzierungen nischen Erzeugnissen /* S u Bilterair [unt Mplat12900) Jeh; 2803:0:: EH  R EE NETTE ] dx p  AALEN AS ESR PTN NEON AON ANMORTLLS N  aan bamanneren ammernmnmen men: an mmnnennnennng ame ITTER TFA IETI II RIII TT INTE  Gerichkliche Berlin, Wrangelste. 7? Fekegene,1 Nr. 6, Parzelle 689)17; 8,90.'4 74100, "Mühitngewerk Wottet S0 Staitsoport (anbietet! Shenfäirhe) Wilhelin Zohn Bau er, Kauf-1 in Berlin die m em *  t Y Grundbuche von der Lulsen- | gro Grundsteuermutter?ölle Orbe? esteuerzolle & sowis atiex damit in Züsam-| mann, Künigoberg i. Pr.,| Gru bbucche des  [6 Bekanvtmachungen M Band is Blatt Nr. ve Keen Nußungswert 16 370 " - 30. menhang stehenden Geschäfte, | 2. nn Branco, Kauf, Chariottenburg | von der „Daad 18,7 * (eingetragener Eigentilmer am | Mark, Gebäudesteuerrolle Nr. Eherletteahun Das Stanuntapital beträ M Charlottenburg. Die| Charlottenburg - Berlin  (> ? Das Konkursverfahren Über Februar 1917, dem Tage | 1427, desteht aus Vorderwohn- d Ma 20 000 Wark, Geschäftssüh- Gesellschaf ist eine Gesellschaft| 12 Blatt Nummer 30 Hutten:  Vermögen der N- Lichte | der Eintragung des es ei aus mit rechtem Gelienflügel, Königliches Amtsgericchs rer: NAarl Kronewiß,.|mit beschränkter Haftung. Der | straße in Abte! [ sellschaft m. v H. "in Berl n, rüngsvermerkens er wiel Veden Aediahs is Mun 18 Transportführer, Berlin. Die FHH aftevertrag iR om 829, ume eingetragene vis hlesische Gtr, 26, ist infolge | Ludwig Kliter zu ve in) ein. unterkellerten of. wangsversieigerung, Gesell daft st eine Gesellschaft| Geptemder und P. Novenber ehelenfo Tun , lußverteilung nag Abhal |getragene Grundstück 0 -- vn Wege der Zwangovoll- Gesetsthats me Laftun 1918 „Se ee Gene |B (0 den [8] vom Hundert | Dab: ve nßtermins auf-| a) kenn Gelesen ck] verin En 1028, Frecung son 6. |. Hog ja 9: 918 abge [arfs arfo ein „Leitreiung Bars | da vereinbarten fer ; tn eden. b) Stall, Remisen» und Aigen Amtogericht, En tags 3 (Erin I9iosfep: Fah reh Engen zul | Deseh Wi Haf oder 2 durch [eb'en Werte ze von ges ve ; 1918, en veröffentlicht: ein E. Tr „DER baer GEN elbe Gemirtin Botin, im der <z DV: 117-0. (in Te Tegeler entst HERZEN der metaschoft mit einem KW Stammelnlage 1; Def u En Bealiwkaltte, nac», Ruhungowen | my une fan de Üuangerels | Ser eirohn, 1 Sera Rim, | Date „Sezishen Äelooarztiger | wid veröffentütgt: Ws Einz Deisentlige De Ea 8 |G 6980 M. Gebäudesteuerrolle . frefung ol REr YU den das Im Gens Don von 1. 3766 "Hp lags auf das SGtammfapital| der Gesellschaft erfolgen nut |  zAUeber was Vermögen der >owert [J tung Alts mel wio. EBerde Motore und Loo [00h Grundst 210000| yormittags 10 Uhn, [Verlin-Wilmersdorf, Band 114, TEER  otivban -G. m. b. hr “KEL LN.» -- an der Gerichtsjtells ==|Vlatt 8418 (eingetragen) 8 BOAT haft  werden in die Gesellschaft ein-] durh den Deutschen Reichs- gebr t von der' RETIENN anzeiger, ==» Bei Nr. iI rin MECH NN inländischer] Grundstü>sgosell« rodukte Gesel/ch ast mit 56 [Saft erlin, ots» <ränfter Ds in Char-|bamerstraße 683 Gesc, ottenburg deren sämtliche vor» [EAIUE mis beschränk» handenen und sFwebenden Auj- tung: Bankiev träge auf SHerstelung von| Benno 45 ist att mehr Brancao, einem kaffee- be Geschäftsführer, - M ziehungsweise kakaoähnlichen] 1 Fr achten Geträt seitens der Deeres-[kontroll» und Tarif- verwaltung, Rülstungs» und NETE mit b6&- anderer Betriebe im Werte von| | cchränkter Haft unß: mehreren hunderttausend Mark, Zweigniederlassung in erner das gesamte vorhandene Derlin höneberg «ist na< |, au männische Geschäftsmate«| Neukölln verlegt, == Bel Nr. rial, bestehend aus Proben, [9.. Berlin- Märkli-  - Eigentskmerin am 6. Geptem-  ; erlin, Dessauer Etr. Ringstr. 9 Z8immer Nr, 124 bes 1918, dem Tags der Ein: <rän a un,  sR deute: am 14. Novem-| den 8. November 1918. Grie aden ehendo-| tragung des Bersteigerungs: EIIIE &  ix: 5; Uhr, das Sonkuroen| Königliches Amtsgericht Band 65, de Nt. 1877 ein- vetmerks: die Kurfürftendamm | 3779 Grunde be R.  % ahorn Ee isner 85 Md as |. Verlin-Mitte, Abt. etragene Ei entüümerin am Baug gesellsch 4 mit be Frankfurter  7 Der Kaufma Ott Z7, März 191 Toge der | [Hränkter Hafturs zu Berlin) WTE REA EIIPELENS  Gmldt, Berlin NB, Mes me Meere warSBvon Eintragung mE Versteige- Sngetragene, Grdst und|ter Haftung: Baumeister  * |rungsvermer lendor! "  nwehonit, 18 ist vim gon: ftredung soll ä Annastr, 7 Grundsiidoge vi orgarten. am Kurfürsten. Renenwalt > en Adolf  1780 enann nd dis am 17. März wh hast -“ beschränkter Haf« | damm 98 und Ne torstraf es Friedlaender sind nicht  ' neuer ungen si “ vormittags 10 Uhr, sha 9 in Verlin == jeiger Si | => Gemarkung Berlin-Wil- | sehr Geschäftsführer. Gene-  Dei ben Gerit anzrn ws 8 [29 der Gerichfostelle, Berli nicht bekannt --) PE merodorf, Kartenblatt 5, Par- | "msekvetär Zosef Cuhen fü  es ist “ Besa: meden, | Neus Frie rIcstraße Nr. | Orundstüc> Annastr, 7, Ede | zelle 971/4 usw., 972/4 usw., | Zerlin ist zum alleinigen Ge-  bes die Betbehal tg de en ad dR Dasein werben | Clarastraße, Gemartung Heh [18 a 82 qm groß, Grundsteuer, | shäftsführer bestellt, <= Bel er die Beibehaltung des er- | 118--116, versteigert werden lendorf; Kartenblatt 10, Par-|mutterro 3218, Nuß- 0: .  "nannten oder die Wahl eines | das in Berlin, Püclerstr. 18 Nr. 7s74 Grundstüds- Korresponden en, bisherigen Handolsgessell- "Enboaan g, Sagas fais Belegrne, m Seite ven iE daum: we Gatten fetten ME BOSSA SB M0 Ge Brefetien über Bemer 18 San Nang IE "Oläubigerausschusses und ein« | Blatt Nr. 3003 (eingetragene utile Url Vin eee Charfottenburg, = KERSA MM IVEITN Wrap 2 iR auf 30.0000 R. in, griöpSl die ve e Bauidatten EA D 183, des Ronturgorbnaung des [age eng Em intra des |Ungswert 5900 M., Gedäude-| en 28. September 1918, | und Rechtsanwalt Dr. Adolf ang nomen, wodurh diesUusfuhr Ge ed “3 182 der Konkurgordnung ds | dem der Eintragung 1] steuerrolle Rr. 668, Königliches Amts; Sperlht, Friedlaender sind nicht|g| he Stammeinla, dieser|mit de x Gesefisge Behne Dost [5 35 auf Seher. Emma | „Das Grundstück ist zu einem| Abteilung 18 | mehr Geschäftsfühker. General« | Ge u terin voll belegt ist) tung: "Raufmann Paul :. vormittags 10 Uhr, Either geb. Meißnen, Dere von 130 000 vn. ver- 3 Fwvangsversteigerung. Wee do KLUTE) es San | eh anntmachungen FALM in ist nict mehr Geschäfts, ' . ichel- der . er Gesellscha| volgen nur zur Prüfung der angemel-| 8. Ingenieux Felix Teichel- | Die ' das Grundstl> betref- rene [A 8wangsvoll | 7 'eftsführer bestellt. = Bei | durch den Deutsen Reichs: Berlin, 16. November 1018,  ten Forderungen auf fenden Nachwelsun x 8 8. Elisabet! gen Pnnen am 8, April 1919, . 4663 Orunderwerbs- mite übe Bron Ingenieur Eitfabeth auf der we ein-| gormittags 10 Uhr, gesertsgaft Goldiner “gor dem nndterzeichneten Ge-| 4. Frau Regierungsbau- | 3:1 geni en M7. == jan der Gerichtsstelle, Landgs- Strade, 38 Biizune| ld ziehts Neue Friedrichstr, 18/14 meister Margarethe Kusel, Berlin-Ahterfeite, richtsgebäude, Tegeler g|s9ränkter a 4E  anzeiger. = 15 780. Königliches Amtogericht is rund ar > s ib ef el1-] Berlin-Mitte, Abtellung 183,  Haft, annierstraße SIELENASEE M In unserem » dandelsregfer er  ar Der Siß der Gesclschaft . . : „Dient en eun mmer 1 ein din ve FIN den 16. Oltober 1918, 7 Eerope, 8 ue Beisrahe nach Belt Ireptow verlegt. datt I REN Cha dlotten, Sima: Bis Vrh, inert (Spa welche eine eine | a) Vorherwohn aus mit vecß-| Zönigliches Amtegertdt, |verttet, werden das 1m) Dur< den Geselschasterbeshiih nehmens: Der Erwerb und die Mei inen , abr " x, "zr Aonkuromasse gehörige| tem Geltenflügel und zwei Abt. 7a. Grundbuche von Berli | vom 28. September 1818 ist | Verwertung des zu Neuköln,|Geseltschaft mit bes Eihe Wo eid pls SR | Wie MIR, RR UNEREE R I TEAC TY UGR ENT Stone etwas schutdig d) Doppelquerwohngebäude, Im Wege der Zwangsvolb |(eingetvagene Eigentümerin | &vdert hinsichtlich des 3 2| Orundstücds sowie der Abschluß Veriin-Oberschönewede Fofgens  oller damit in Zusommenhang| des ein, eira en: Ernst Reh stehenden Rechtsgeschäfte. Das] feld i| t mehr Gesa: Stammlapttal eträgt 20 000 führer. Di G Brokura des Kurt tark, Geschaftsführer: Albert rose ist erloschen Zosef G <Hülke, Kaufmann, Char-| Krug und Karl Boettcher lottenbnrg, Dis Gesellschaft ist| sind „orlan ein jeder befugt,  Arthur d „wird aufgegeben, nichts | e) Stall-. Remisen- und Alo-| grefung 19 » [am 25. Zuni 1918, dem Tage| (Siv)- „ Zoufmann  "In ' Gene hushne es settgedäude links, [NG "Bier es EMEN der Eintragung des Versteige- 3 AEDLFINTI NNN gi  „Berobfefgen oder zu leisten, |Gemar?ku Verlin, Karten | yon Berlin-Tegel Band 18, |Unn3vermerkest" verw. Frau mann Pi aul Vippow in Ber-  bie Verpflichtung auf- |blott 47, Barzelle 635/222, 7 2 | Blatt 287. zur Zeit der Eintra- | Zaufmann Auguste Schraldt, | ve Bean IR Im Geschäfts-  gh, von dem Vefize der |5 qm grob, Grundsteuermutter»| gung des Versteigerungsvermer-| 889+ Prenßo, in Berlin-Bil- Übrer be tell, us Bei  Es he amd von den Forderun- rolle Art, 64s4, Nußungswert | fos auf den Namen des Kunst. [merodor?) eingetragene Grund» 08324. Grundstüds  EN Raad sie aus der (1000 M Ge ero | [amiedemessters Stomar Sold | Men, Doha werbe un ZH fer, Haftung Der GeselsHafts: oder mit einem Gesa stführer  EEE 7 wad 3 DO DERE ESN R IEE RN UN PWLIICTH IRL ETEN EIENR WENN  zeige 8 machen 3918 Ane | DiE, Movember 1008, | das unteren Ge BEE 14 3 am und 30 | MI besaränften Ö afl gis Eitlege auf das Etanm-hg; webs Vrofuin Mah- Der Gerichtsschresber Könlasiches Amtagericht Brunnenplah, Zimmer 80,137 qm, zus. 12- a 72 qu groß, | 7 uyember 1918 ist der Giß kapitel wird in die Gesellschaft?“  „de Amtsgerichts Berlin-Mitte | Berlin-Mitte, Abteilung 87. | versteigert werden. Orundsteuermittexrolle Art. | hr Gesellschaft nach Neu-Tem- Abteilung 84. Jwangewersieigerung: | „Das in Verlin-Tegel, Privat- e u ühungowert 187609 M., | yerhof verlegt. Die Kausleu'e <-ZEB Bm hren. am Bee Bwa8D straße R r. 11 belegene Grund- | Oebändesleuerrolle Nr. 85, Julius N1Uschh e und Ulbeort ' gn deim Konfursverfahren | treu fag der Bwangs fid enthölt Wohnhaus mit „Miba 8. == |Niefchalke find nicht meh“ Über das Vermögen der of. ng 10. April 1819, Hofraum und Hausgarten nnd Charlot! enb trg, Geschäftsführer. Fräutein El- R NNHoft Gee | vom ttt ns 10 Ubs, [besteht aus dem Trennstüd| gan, 14. November 288. ||, Arndt in NewTew-  eingebracht vom Gesellschafier 18. Novemder 1918. Kaufmann Otto ZUE ENN Amtagericht, Abt. 6.  Amtliche Bekanntmachung,  ; delsgesell ze Berliner „Moebeltisäser ams der Gfrihtanele =| ezienblatt 3 Darzels 2814| BIR Ane | pesho] I pm Geläftef ee Bekanntmachung. € Ad, Tilzer in Berlin SW 19, | Berlin-Schöneberg, Grunewald- usw,, von sammen 1 da Oda ee rnmeen| Se mann (IM ar Ov .* L 1 OUR fID. GEE von De Oer den 3 Treppen Deelent 20 dmm OG 18h 65 Handeisregisier eijaft ber] Es entfallen: 7 Me e meinschu vnerin gemachten | werden das ige " Grundbuche| „Ts m" in des Orundsteuns- des Könial, Amtsgerichsa nären "attung: 1300 Or. Grieß  Börschlags zu einem 8wangs- | von Verlin-Gre LB, Band 10, mutterzolle [Reg 24 Berlin-Mitte (Abteil. A). Die "ör elsshaft aufzelös! | auf Abschnitt 78 uns  G vergl Vergleichsterm Blatt ein € In unser Handelsregister feder 1 eschluß vom. 21 . EIR N Deen ber io Grundst, * einne unter Nr. 93 bzw.-25 mit einem heuto dingetragen eb: 1918, Liqaidatox 62 apf Santis * (elgenn en Sefewemttt:lta: (6."der Giadt I [.]  V % 4 Reinertrag von 3,14 Taler und . . In( enter Weh- [7 308 SUE EI [57 Dim Tags der 8 Ein! . uns einem jäbclicen Nuhungowert lag Geor WOLD fin n >e Berlin Ühterfee 260 Gr. Weizenmehl | “Neue Friedrieste, 18-- 4, Im des Verste etungS verg von M. verzeichnet, R Aföln: aber Georg] 7, Bel Nr. 13 12817 Anhal- auf Adscchnltt 3 und ; 'Sto>werk, EE nr an. | war der Maurermeister Ardert| Dt Versteigerüngsr?r mort isl a nede nn buch nw tinta-Grunderwerbs. 100 Gr. Graupe oder Srithe [; , et in Berlin, (Etohlheimer am 12. Februar 1918 im das lex, Reu?plin. == BAN hn, Gesellschaft mit be sanf Witt 8 6 Lebens tettnei sür Sugenbie Der Z Zeraumt, N 1 Straße NU Mig Grund, | Orundbu; eingetragen, Furner & Gland hum) Oränkter Haftung: HU ir Grieß beträgt & 9 für Graupe ader Grüße Dis Gelarann bes GlRablart | tü erin Eiegp Albrecht-| gerte 9 Ik 1s16, 55 |D ene Rer in Ver a? Sie Ovo MI: Grwerd, Bewertung ep saufe And auf der Oe nde Fa En Wiegand) + 20 Brannenplaß. datt dan De | und nd! Berwaitnng von bebauten] * Unter Ausschhlnß naSträglicher Unnahme find die Anmel- R ve shre ere es Konkur Kartenblait 8, Bar Den Ne Kdalgliches Amtsgericht k! ini, und undebauten Grundsiliten, | dungen vom Connerstag, den November bis Synnabend, j fer Rn Ent der Detei- 675/117 und 8676/1 Ee 12,26 & Berlin-Wedding, Abtailung 6 2% Enge ner al e einigen Rr. erm 'tflung ves An und Bere den 2. November, dei den Rielnhändleen abzugeben. ! ; erlin, roß, Grundsteuermutierrolle Bwangeversteigerung, 19s8 Kan bits * | mittlnag und ergabe von Sy-| Die Kleinhändler haben die nmeldeadschnitte zu den od SEE IR Rr 9 big Weng dD WERE ds Jom Ba epn Geg ena |Pefäefen auf SoSe and m aufgreenen Kummert m 5 GESANG | des Amtsgerichts Berlin-Mitte, | 196, desteht aus EXwohnh2u8|elegens, im Gr "von | Gelöscht die ltwen: H Nr. 68 668 | und. fremde Rehmung. Durch | > Wit u 07 Ster its Berlin-Mitte, | 7 3 anpd; und Hof-| Beefm edin Bache von | Adolph Michaelis snjird Gesel erben ur "WWE dpedolte Bare verst m dem I. Dezember 3918. j TSiiga. ee ra | raum. u Blatt 2795, " eit dez Ein. Berlin. Nr. MHo01l1 Nadel« 25. Oktober 1 918 ist der Os- 33 4 . RKonkursverfahren. Berlin SHb5 10 .. tragung des V; erungover AIAME eg uz Sdmund AZE: abgeändert. Magilstrat. "- 1... + Im Sonkuroverfahren über Te wen bv 1018, TP! | mertes auf den 3 amen Ober 0.4 Neotinber ne Bense Nr. 16 608 Deutscche . (den Nathlag Zeannette Gom-| Köpigliches „Amtogerichh verwitweten kedmig Fe ien Been HE pamuber - Der Abteilung für Nährmittel. f merseld' fo die Schlußvertei, fAbteilung 10. * IMM] lin | Berlin-Mitte, te, Abteifung 88, [ANCHE Buftn ug: . 7: . jt.. die Gei kt eshrebere m fas Bwangsversteigerung, am 6. Dezember 1918, EIE m Sauber ite Kaufmann Heinrich PIII Die Büroräume :m .  Sönial EN Berlins | Im Vege der Gwangevol- | dat matt a 0 203 UBE | Aina En Fas Ene wie " ves dänischen Generalkonsulats | nieder delegten Nek Es ) |stre( un Er obru Fig I; Gerichtsstells, Brunnen-|Vereinigts Gisen- 45. Rovernder 1918. efinden fich vom 28 /11 1918 ab in !, fn 208 ME 7000.24 At) wem tas I Ria, [plaß, Ammer Me. 80, 1 Leeppe, Sa Pnbam and eof Könsaliches H 10a 182. || V li NW, Al t 3 7 bevorrechtigte Forderungen zu jan der Gerichtsftelle, Berifn- | verfeigers werden, ' tritte 34 Bertin end Bg Seems Rae 7 ng EEN er IN NW) füsat jeusf raße [: 19 . in , ; N e nsulat blekbt am 5 berfikfichtlgen. Der zur Ver- | Schöneberg, Grunewaldstr, 68 88 | dorfer Etr. 8, Belenene Die, nlederlassung zu Wien: cd In das Handalsre ster '  zeung "verfügbare assenbe- | und 67, Zimmer Nr.  >83  te eingetregen wegen Umzugs geschlossem find 6 eträgt MX. 3480,06. 2 Ireppen,; versteigert werden | st> enthält Vorderwohnhaus | kor Erich Gur inf Ber: teflung B ih vos 7 ungen be  Von der Ausführung der | das im Gründbuche von Berlin-| mit Seltenskligel links, Quer- Un-Lichtenrade, ist N no dum] cao Gesellf Gat mit) 4 Verteilung erhalten die Detel- Steglit, Band 82, Blatt Nr.|vebäunde und Hof und umfaßt orstandanitgliede beste ""ürlbeschränkter Haftung, Unten na< Abhaltung 2498, verzeichnete Grundstück. bie Irennstüicke Kartenblatt 22,| Bei Nr. 779 Bont y t| Sig: Charlottenburg. Gegen-  5 ai besondere Rache Ein etragener Eigentümer am | Parzelle Fe 1901/30 und Drauiedustr 6 mi dem | fand des Unternehmens! Die  ugust 1918, dem Tags der| 1904/30 in einer Größe von Eihe zu Berlin und Zweig- Herstellung und der Vertrieb  In W. Gates ung des Versteigerungs-] insgesamt 5 a 98* qm. Buoderlafsung u Dreoben: D e| des Nahrungs- und Genuß»  „S Ven 18. November 1918, vermerts; Himmermeister| Es ist in der En undsteuer- Abordnung des Ka NB | mittels Brancao sowie 8  echten, verveltätügen  lüecal-Schreibstuhe, Maueretraße 06/88, L  / Zentr. 43s8,  1 19 4 1 ! Moßstraße 68. 4 kat zu Meme mutterrosle des Stadtgemeinde, | dans Arnhold in Berlin| ig, Erzeugnisse, Das Der Konkursverwaltey ans | Schul y Das Grund- vest Berlin unter Ne. 4064 | aus dem Auffichtorat in en Ekart al heirügt 800 000 | Vaul Erfurth. , QGemarkun( Derlin-Steg- | m t einem jährlichen Nuhßungs- Vor Fand ist bis 90, Vun 8s3) Nark Geschäftsführer: bags Konknraverfahren, " Kartenblat Parzelle | wert von 10 600 M. verzeichnet. verlüngert, egi 1 Te. nmrmnmmemeenenmnenmenmedanm enn enmemmmmmnmmmmmennmmmmmnmmmmmmenmmmmmme »4 Den orts ahren | 31s8/120, ein zT eewehnhaus mit| Der Versteigerungsvermerk ist Deutiscche nole ke , Die Aktionäre der Chulthelß! Brauerei Actien-Gesellschaft werden | j j  jermit der am 1% In ei Geitenflügeln und Hof-|am 24. Aprf! 1915 in das werke Nizdorf ODonnerstag, den 12. Dezember 1918, 1034 Uhr vormittags, im Gißun, urge der Gese <haft, > ber das ermög RN um, gelegen in Berlin-Steg: Grundbuch in etragen, DIO MAENIEKEN mit| Berlin NB, ergobeust  Roonstzaße 6 6, Aattfindenden VB. ordentlichen Genetal Fran lih, Ringstr. 50, E> bol! 5 dem u Neukölnt Die! geladen. fr Berlin-Pankow, ist Infolge | liß- R nest: , Ede Humbo Vin . 18/102, == | qitionärverfommlung vom rd ? straße 16, ist 10 a 68 qm groß. Bertin en 10. 7 rit 2918, Tagesordnung: WE Ren BE GE 0 R] MR | dm Ban m MRR 1 SE REI EISE Gau 79 Gente und Bel er , ußungswel .-„ ni es . GEIE Ver- | Sebäudesteue rolle Nr. 3160. |Berlin- eng "Abllung 7. be DE bas ee 7 Genehmlgung der KE ORIG sonstige Gewhnnwertellung. den 8. Dezember 08 | a m Een Bwangsvol | ber Uttienpeselschaft in Neu» jane wusschirtet terats. | vordem angie Wints-| „den- 9, Oftober 1018. nerdung Tan WR verm. FEEL ET DE Ny 8 Wa ven ave soren und zwei Gtellwerte vert für 1017718 Pan! "der . , Bilanz und Gewinn» u er in erlin«-Pankow,| „Königliches Amtsgericht, tags 10 Uhr, an Ge-|dos EHD A "ans asf vi Gels I Bex 4 vf in amn für 67, end hf "m as €e| Aktionäre aus,  Kifegent: 618, Bimmer Re. 6| 2 den 2. |rihiofele, ELER ve bn titen ese] Delmen j 16näre, der General: wollen, werd erung, er el- “ TDi me eee rsa inn ZIm Wers der Zwangevoll. fraße, mmer is, sin "ie rma, K eim en. AEG gef a des Ge Gesellscha voertz0g08 eifa) üh jidre ee wit Rummerne  tralbäre der Gesellschaft, Berlin anberaumt. Zwangysverkteig, 2v, Eingang von'  her Sinoleum-»« REN 20 REES Brender nn (5 KE air 18 D0017, md SHG RES EE Wein ah Knka ws lihes Boa ba IE » gerichts zur Einsicht der Ve- 0. ber ita EA 7 FAG 164, BIEN BINE (eingetragene | erstere Gesellschaft ist aufgelöni| vai feitigten niedergelegt, Schbnebe Gee ewäldste 68 Eigentümerin am 14. Dezem-| 8 Liquidation st 3990» Del des Siaithels Brateret Ketlene Verein , Bentratdiirs, Mnonftrehs ff: Berlin-Panfow, M 67, Binmer Re. 7 3 rep- ber 1924, dem Lage der Ein: schlossen; die Firma Ist gelBOt, 2 - zessen Zei der SHultheißy Brauerei Abteilung 11, Btaugre t den 5. November 1018, | perfieigert werden das im |trogun, "vw BVersteigerungs: 14. Vreglau dei de Brauerei Abteilung 7, Sraupreisers NN ee - Der Gerichtoschreiben „Wm ndbuce von Berlin-West, vermerkesr die verwitwete Derb Amntogericht whrend der nöli Ssranden zu dinterle; ' 0». 1 des Amtsgerihts, | Band 31; Blatt Nr. 962, vet» Frau Rechtoanwalt tI Barth Berlin-Mitte, Abteil. 8. Nee ME Atnes BUR die Kien ane GE | 00 Im zangoverstel erung, m feidnets Grundst: Einge- arge, a ines SR EE Nummern verzeichneten Aktien unt gegen Rückgabe des Hin erlegungss Heins bes erst NE, Wege der Bwangevoll- ragener Eigentümer am in Hoppegarten R WE 7 teilung B | heute eingetragen] Schluß der Generalver sammlung unlung auge eer fert werden. Kian soll Geptember 1918, dem Tage der tragens Grundst worden: Nr. 15 Berlin, den 18, am 17, Märg 1919, Eintragung des Versteigerungs- | raum mit Gebäuden ang nN Transport - Ge eit. Der A htsr X (| WÜ EIETER Eihs HGEG SR PRIES SEN Blat zi PAN ER NN | ei Actie 6 | 58] Gerichtsstelle, Berlin, | Rentner - | Rede Gelebte, 18:14, Drittes in Berlin Sit [724 2 Bartenbloit 777 e[ lin, Gergenstand ze: ternthe].. - der Sehulthei Z Brauerei Hetian- Gezellscha t. 87. N 5 Nn, , | 1. 11.7 MB erffelgert erden das In | Ormarkung Berlin, Kartenblatl) Grundsientwentiterre u: Fiimettfn ales well: INN - EE 1Y , / 4 “ , NN  