'X125 Morgen-Ausgabe - .  - „Königlich privilegirte Berlinische Zeitung von-Staats- und gelehrten Sachen  |  Die „Vorrizehs Zeitung* ervcheint täglich zweimal (morgens und abends), an Sonu- und Vesttagen zur einmal. Jeden Sonntag die illustrierte- Beilage „Zeitbilder“ Sonatige Beilagen und Rubriken: Finanz und Vandelsblatt, Grundstückas«, Eypotbeken- und Geldverkehr: Für Reize und Wandernng, Literanzche Umschan, Wigzenschaftliche Sonntags » Beilage, Allgemeine Verlosungs » Tabelle.  1708 G;  3 EILIG ! Bezug: In Groß-Berlin monatlich 8 Mark bei tägl. zweimaliger Zustellnng. Durch die Port monatlich 2.80 ML. oder vierteljährlich 8.40 M ohne Begtellgebühr. Anzeigen: 80 Pf. die Zeile, Stellengesuohe.: 50 Pf. Teuerungszuschlag 20%, Kein) Verbindlichkeit für Aufnahms in eins bestimmte Nümmer. Annahme im Ullsteinhaus, Berlin 8W 68, Kochstr. 22-26, und in allen Geschäftsstellen des Verlag;  Ire Verlage von Ullstein & Co. Verantwort). itirdie Redaktion (wl Avsnahme des Handelsteils); H. Bachmann in Berlin  Luftangriff auf London, Margate und Sbeerneß..  Der deutsche Übendbericht.- 4 : : : : VBerliu, 8. März, abends. * London, Margate und Sheerneß wurden in der Nacht vom 7. zum 8. März von wehreren Flugzeugen. mit Bomben angegriffen. Gute Wirkung war zu ber obachtew. 5 AEG: Git „ Von den anderen Kriegsschaupläten nichts Nettes,  'Der Sowjet und der Breiter Frieden. 5 Drahtmeldung der „Vossishen Zeitung“  EN) ; 55 bd. Genf, 8, März.  ' Der Petersburger Korrespondent des „Journal“ telegraphiett: Lenin. sei überzeugt, der Sowjet-Kongreß, der..am 12. zusammentritt, werde den Brest-Litowsker Vertrag xatifizie- Ten Nötigenfalls werde er schhoini. das Mittel finden, die Annahme  durchzusehen. . Gegen den Friedensvertrag sind..nochh immer "die /  revolutionären. Sozialisten der Linken, der Mos- kauer Sowjet und eine von Buchavin und Razanow geführte Bolscchhewiki-Gruppe. Ihre Argumente sind ungefähr die: die Arbeitslosigkeit und die-Hungersnot würden die Sowjets n ah “dem Kriege in jedem Falle in eine kritische Lage bringen. Es sei elso .immer noch besser, den Krieg Ff eker, Jalbst wenn Peters» “Burg aufgegeben werben müßen“ Ea 7 SINMEIG -“  "Die englische BotschOsft in Petersburg wuthe nah dir  Abreise: des Botschhofterpersonals von -' maximalistischen : Soldaten "ausgeplündert.: Ein Teil der versiegelten Akten wurde vere Brannt, ein anderer geräubi« 1 SENEN  - Eine kadettische Regierung? Drohimeldung dex „Vossischen Zeitung, = SN EE / . hd Genf, 8 März. *- Die Pariser „Information“ meldet aus Petersburg, man spreche Hort mit Bestimmtheit von der Bildung einer neuen Regie» zung unter dem früheren Minister Kischkim., I - .» 49% * Mkolai Misalowiks< Kis< kin, früher Regierungskommissar und Gemeinderat von Moskau, war im zweiten Kabinett Kerenski (September bis Oktcber 1917) Minister des Innern. 'Er ist einen  der eifrigsten Parteigänger der Kadetten. Da vor einiger Zeit "auch von der Möglichkeit einer Regierung Tichernow die Rede war,  so ist daran zu erinnern, daß Kischlin und Tsicchernow- politsc< ein-.  ender diametral entgegenge, ekte Auffassungen vertreten: Kischkin els Kadett ist ein erbitterter. Ga:ner Ticherncws und. dessen radi» kölen Agrarprogrammes. Als Vollblut-Kavett ist Kischkin Anhänger "Her Entente, =- Die Meldung stammt übrigens, wie ersihtlich,  aus französischer. Quelle und ist daher mit erforderlicher Vorsicht  aufzunehmen. - -- 2  NSsSquith über Selbitbeitimmungsrecht.  Drohtmelbung der „Vossischen Zeitung". 170 08 05 Notberdam, 8. März. -4'Sn der.Rede, die. Asquith vor seinen Wählern in Cupar  Hielt. und deren Anfang. gestern mitgeteilt wurde, sagte der.  früßere Premierminister weiterhin mit Bezug auf die Frie- densvyverträge. im Osten; „ Was wird das Los Bel- „giens sein, wenn. Deutschland imstande sein sollte, den West- 'mähten das Geseß vorzuschhreiben? Nein, auf diesem Wege. kann ein richtiger Friede nicht geschlossen werden. Der sogenannte  Vertrag von Brest ist das, was ein internationales Ueberein«.  kommen nicht sein soll. Sein Zicl ist ein<, daß der Eroberer und seine Bundesgenossen ohne Rücksicht auf die Wünsche und  Interessen- der verschacherten Völker seine Gebiete vergrößert. Es :]  . ist nicht anzunehmen, daß diese Art der Beendigung des Krieges wit dom gesunden Menscchenverstande und dem Gewissen. eines Kulturvolkes, übereinstimmt . Wir hören, daß der Vertrag nog vom Reicchhstage bestätigt werden muß, von demselben Reichs»  tage, der sich für die berühmte Resolution vom 19. Zuli 1917“  einsezte. Der Friede, den wir erwarten, der einzige Friede, der der Mühe wert ist,-das ist niht jener Friede, den die Herrscher „oder die Parlamente, sondern die Völker selbst abschließen. Es wird natürlich einige Fragen geben, deren Lösung einem Schieds» gericht unterworfen werden muß. Zede. territoriale Eroberung, . die wir in diesem Kriege gemac>t haben, sind wir bereit, dem Urteil dieses Schiedsgerictes zu unterwerfen. (Demgegenüber hat Bonar Law -- wie- vor ihm schon andere Minister == in der Kriegskreditrede ausdrüFlich erklärt: „Solange England nicht „gänzlich geschlagen ist, wird es selbstverständlich Aegyp- Zen nict räumen“ Das „selbstverständli<“ Bonar Laws entspricht den englischen Grundauffassungen, und Zielen  S »  | zielle Differenzen - mit der Heeresverwaltung, die geeignet sind,  “Sauptausschuß des--Reichstags wandte man sich dem Erlaß einer  „ausscchuß hat sich bereits mit der Frcisgestattung, änsbesondere er  "Unterausschusses' geht dahin, daß der Reicchskanzler :um den -Erlaß "einer Bundesrätsverordnung ersucht“ wird, die eine Ueberwachu:  | Der für den HSegsresbedarf arbeitenden Beiriebe herbeiführen will. ;] :Shgbesondere Toll. dedur< eine Auskunftspflicht üustriellei  - „Day. -Bericbfersiatter Üben. -dir Verhandlüngen „des Untferaus: ME KNIE ELLE SEEM IVE HBM KRLIERNT  "Werke habe über Aenderungen ' bei der Aufstellung der Kalkula- „tionen Mitteilung gemacßt. Diese Aenderu  - tagsausschuß für Seereslieferungen bei ciner etwaigen Prüfung  ' Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kochstraße 22-26  weit mehr als die unverbindliche Versicherung Asquiths. Die Red.) „Man darf,“ so fuhr Asquith fort, „die Friedenspunkte nict bes handeln, als ob sie die Blätter einer Artischo>e wären, die man eins nach dem anderen abreißt, so wie man sie gebraucht. Das ist  Fernsprech - Zentrale: -Ulletein & Co, Moritzplatz 11890, 11 801, 11802 bis 11 8s0, «owis 15 280,15 281, 15 283 bis 13291.  die Methode, die Hertling anzuwenden beliebt. Zurüga und Wiederherstellung des freien Selbstbestimmungsrechts der Völker, der großen und der kleinen, so muß die Grundlage jen: Friedens aussehen.“ (Nochmals: siehe Bonar Law.) ;  8 13  „Erörterungen im Hauptausschuß.  *. "Die Tatsache, daß der Leitung der Daimler-Motoren-  Gesellscchhaftin Stuüttgart-Untertürkheim eine militärische Aufsiccht beigeordnet. wurde, findet ihre Erklärung durch finan-'  großes Aufsehen- zu erregen... Die Vorgänge sind gestern im  Sauptausschuß.:des Reichstages“ eingehend erörtert  worden. - Wir geben hier den Bericht wieder: > ; Nach Abschluß. der Beratungen über Liquidationen im  Bundesratsverdodnung auf-Ueberwachung der für den Heerxesbedarf arbeitenden Betriebe zu. Ein Unter-  mit den Preisen“ für Automobile beschäftigt und Antrag des  stspflicht der Indust  porgoscchhv.eben werden.  Automobilen. große, Gewinne - erzielt. worden seien, vor. allem in» folge der Sexstellung eines einheitli "Typs.  Namentbcchh hatte Daimler. große Gewinne gema Gleichwohl verlangen jeht die Fabrikän höhere Preise und ein- früherer Angestellter der Daimler-  soll von dem Direk- tor der Daimler-Werke veranlaßt worden jein, um den Reichs» zu täuschen. - Daraufhin sei gegen die Daimler-Werke das Erfor- derlicßde veranlaßt worden. Der Unterausshuß habe zusammen“ mit der Heeresverwaltung eine Kommission no< Stuttgart ge- s<:>t, die die Sachlage prüfen solle. Bestimmend für den Antrag des Unterausschusses war die Tatsache, daß ein Teil der mit Hoereslieserungen bedachten Werke sich weigere, aus» reichende Unterlagen für die Nachprüfung der Preissestsezung zu geben. Da.mler habe monatlich etwa vier Millionen Mark über den nornialen Gewinn hinaus verdient um» nerlange. troßdem eine Breiserhöhung fiir Motore. Die Werke hatten es sich selbst zuzuschreiben, wenn sich jekt ein Eingriff. in ihre . Geschäftsführung als unverms.dlich berausg-stellt habe.  General Scheu, der Cref. des Kricgsamtes, hielt an sich eins Bundesratswerortr ung nicht für notwendig, da die Auskunfts- pflidt bereits dur< die Bundesrtsverordnung. vom Juli 1916 vorgeschrieben worden se. .  Geheimrat Simson vom Reihsjustizamt betonte gleichfalls, daß Hie Hexresverwaltung bereits die Berechtigung babe, die Unter- lcgen für eine Preiebemessung einzusehen und inbesondere Aus- kunft über die Selbstkosten und die Herarbsgabe der Geshäftebücer zu verlangen. Ob eine Weigerung zu bestrafen ist, heben die Ge» vichte zu ent&eiden, ebenso eb eine Beshlagnchme der Geschäfts« Gücher erfolgen kann. E n ;  af DieGrundsäßederPreisfestsehung.  Direktor Meyer von der Wumba machts Mitteilung Über die Grundsäte für die. Preisfestsehung der Heereslieferungen. Dig Preisfestießhurg erfolgt. unter Zugrundelegung der Friedensverhälte nisse eber unter Be:üFsihtigung der Einwirkungen der Kriegsver- hältnisse. . Dafür werden den“ einzelnen Fabrikationszweigen Kosten- uschlöge gewährt. Außerdem kommen Gewinnzuschhläge hinzu Ein- Veitaprates Gestehen nur: noch in einzelnen Zweigen, in denen eine Spezialisierung aus verschhiodenen. Gründen unmöglich ist. Das zahlenmäßige: Ergebnis .der Nachprüfung der Preissest'eßung der Srereslieferanten dur. die Wumba beläuft sich iFätungswei € auf 50 Millionen Mark mortatlich. Ucber mangelndes Entgegenkommen heben wir. uns-troß anfänglichen Widerstandes und troß mancker begründeten Bedenken :in einzelnen: Bettioben im al'gameinen nicht zu beklogen. Ein Teil der Firmen aber weigert sich nochH immer, die Bücher vorzulegen: Zuzugeben ist,-daß die Anforderungen.an die Industrie infolge des Hin= derburgprogramms ungsveuer hoh waren. Die ursprünglichen W-, mwaFangen machten Ergänzungen notwendig, die für das Reich teilweise recht ungünstig waren. Wir. erben uns die erdenklichste Nühe, der Edmierigleiten Serr zu werden, aber den Umfang der Arbeiten ist schr groß und das sacchverständige Material knapp.  Der Aus"huß beid lcß, den Vortrag des Direktors Meyer dem Neichstoge im Wortlaut vorzulegen. x  Abg. N 9 5 ke (Eoz.): Es gibt kaum. ein Gebiet der- Lieferungen, wo nicht die Heerespcrwaltung getäuscht ist oder es werden sollte, Was uns heute beschäftigt, ist nur ein kleiner Ausshnitt. Die Heeresverwaltung hat sih Mühe gegeben, die Preise herabzusetzen, aber die größten Unternehmungen widerseßen sich noh heute der Kontrolle der Nachkalkulation. Wumba leistet darin nüßliche Ar- beit, diess bleibt aber meist theoretis>er Natur- Sachverständige zu beschaffen, mag schwer sein, das Bedenkliche ist, daß sie in der Rogel Interessenten sind, zum mindesten aus, ihren alten kapitalisti-  „ichen Anschauungen ni>t herauskönnen. Das Reich hätte bei den  Neuanlagen sich ein Mitbesihrcchht nah dem Kriege sichern sollen,  ;] „inaterials wird doch .viellcicht beiseite gesGäfft sein. "Staatsanwaltschhaft wird . versuchen, wegen  Die Daimlerwerke unter Militär-Kontrolle.  Das englische System restlos zu üvernehmen, ging nicht. an. Aber die Profitmöglichkeiten zu beschneiden, hätte man s&on längst 'encrgis< versuchen: sollen. Ein. Kontrollreht muß ev.“ erzwungen werden. Bestand es schon immer, so hätte man praktisch auch. davon Gebrauch machen sollen. uE "iE  Wie konnten die Dinge bei Daimler soweit kommen, wie konnte die Sceresverwaliung diejen Profitmaherei so untätig zu- sehen? Troß der Massenaufträge wurden teilweise noc< höhere Preise bewilligt. Die Heeresverwaltung hat zwar Kontrolle 'por- längt, aber nichts getan, um die Weigerung des Werkes zu fbere- winden. Nochh neuerdings sind von der Werksleitunzg Drohungen, den Betrieb einschränken zu wollen, ausgesproßen worden. -Diese Streikdrohung, um weitere 50 v. H- Preiserhöhung "durhzusegeir, ist gemeingefährlich, Endlich haben die Daimler-Werke sich bereit erklärt, ihre Kalfulation der Kontrolle zu unterwerfen, abex“ die Kalkulationen waren systematisch jahrelang gefälschht. Es wor .. niht nur versuchter, sondern vollendeter Be« trug. Sind nun. endlih Maßnahmen. getroffen worden, um Orde nung zu schaffen? Die Heeresverwaltungen in Berlin und Stutte gart haben schnell zugegriffen, aber ein Teil des SUE | Betruges vorzuügehsn, „er ich be Zweifel, > die Gerichte die Dinge so beurteilen wer» „Den, wig es..von uns geschieht. .Wir-halten es für 7% 3  : eine skandalöse Bewuherüng des Retha..]-  ,., Seht ist- eine „militärische Oberleitung ,.an 'die Seite der geseä ? lichen und technishen Leitung gestellt worden... Dieser > Fall. liegt sehr fraß, aber ähnliche Fälle gibt es vielfach. Dem muß mit den schärfsten Mitteln entgegengetreten werden, - Das Reich seufzt unter... der Schuldenlast und einzelne Betriebe saugen sich förmlich. voll. General Coupette: Von vornherein gaben wir hohe Preiss 'uüter dem Druc der Saclage; 'es :waren aroße Mengen Kriegs» material zu schaffen, und die Industrie mußte sich erst darauf.ein« richten. . Aber von. Anfang an haben wir Kalkulationspreise ex» miitelt und festgeseßt. Die Einzelpreise Ind niht ohne weiteres I auf Massenartikel übertragen. Die Weigerung, die Bücher vor» 4 - zulegen, erfolgte von großen, mittleren. und kleinen Firmen, nicht 'nur von großen, Natürlich wäre es schön gewesen, wenn wir:mit unseren Maßnahmen schon früher hätten kommen können; das wor aber nicht möglich. Die Sadhwerständigen aus der Industrie haben gute Dienste geleistet, wenn sie auch nicht. in jedem: Fall so- denken wie ein Beamter. Uebrigens sind- die Ansichten» der e (Sachverständioen für die Veawaltung nicht allein auss<>lage * gebend. Es Lestehen Abmo&ungen, die dem Reich einen Anteil an den Neuanlagen und deren Einrichtungen nach) dem Kriege sißern, bzw, sind Rückzahlungen der Zusüsse vorgesehen. Auf die rationelle Massenanfertigung nach englischem und ameri« banischeom Muster waren wir zweifellos vor dem Kriege nichtein-"- gerichtet; es ist im Kriege nacchßgoholt worden, und zwar mit Erfölg« Oberst Os[< mann (Chef des Flugwesens): Für uns-bestanden große Anforderungen von Beginn des Krieges an, und wir habet von Anfang unter Mitwirkung von Reichstagsabgeordneten Ab» . machungen mit den in Betrachßt. kommenden Werken getroffen. | Daimler hat nicht nur Massenfabrijation geleistet, vielmehr wurs den die Motoren mit großen Kosten weiter entwielt. “Dis. gro» ßen Gewinne, die sih aus den Jahresabschlüssen ergaben, haben... ausreichende Aufklärung. gefunden. Erst 1916 legte Daimler eine n genaue Kalkulation vor. Die weiteren Verhandlungen und Nahe, prüfungen an den Selbstkosten 'anderer- Werke zeigten, daß+D a-i'm» ler von allen. der billigste-war beiden ausgezeimnetan + Haoriaten. Von unserer Seite ist also alles geschehen, das fis2a- iscchhe Interesse zu wahren. Die Drohung mit einer. Einschränkung legte den Gedanken riner Militarisierung nahe, aber Daimler gab na<. Nacdem wir das neue Belastungsmaterial hätten, aben wir die erforderliccen Schritte getan. : + 20 Abg. Dr. Stöve (natl.): Ein Teil des Beweismaterials wird shon beiseite geschafft sein. Dex Beamte, von dem die Anzäige :- erstattet wurde, ist bereits entlassen, und dies läßt darauf s<]"e» ßen, wie mit dem Bewcismaterial "HRN wird. Wir müssex  uns jeht auf den Fall Daimler ränten. Lediglich die An» eige hat uns auf den Fall gebrafft, wie denn Überhaupt die Tats Kk be, daß der Unterausscchhuß eingeseßt wurde, Anlaß zu vers>iede- - nen Anzeigen gegeben hat. Der Vo rsikende des Auf. sichtsrates hatte sich den Aktionären gegenüber protoksllarii 0s0 "verpflichtet, niht nur die exorbitanten Gewinne äu fre <Ht zu erhalten, sondern sie noh zu steigern. Außerdem schrieb er den törichten Drohbrief. Die visherigen Kontrollmöglichkeiten haben. sich als ungenügend erwiesen. BRE EE  Daimlers Riesengewinne.  pp  Aus den vorhandenen Unterlagen geht hervor, daß ein Gew  winn von 173 v. H. der Selbstkosten. bei -den Motoren por dem Kriege erzielt wurde, nicßt 11 v. H., wie man uns fälschlich gesagt hat. Es ist bedauerlich, daß eine kaufmäniisch .. geschulte Kontrolle“ nicht : mit diesen- Dingen zu tun "hat: - Däs Steigen der Kurse und Dividenden mußte stußig machen ebenso. + die kolossalen Rücstellungen,: Die GesellsGaft erhöhte. ihr Aktienkapital von 8 auf 32 Millionen, verwässerte. also „ihr: Kapital, um ihre D.vidende unterbringen zu können. Die: alten Aktien standen auf 13s0 und jeder Aktionär erhielt auf eine alte. +  Grei neue Aktien zum Kurse von 100, Wo ist das schon jemals porgekommen? Daß die Kalkulation der Selbstkosten nicht stimmen - könne, konnte jeder ordentliche Kaufmann in wen“ gen Tagen fest» stellen, Die ganze Selbstkostenberehnung war lediglich erdacht, "Richt aus den Tatsachen errechnet, das war ohne weiteres aus den - Sahlen zu ersehen. Was wird das douische Volk dazu sagen,  daß der Prüfungsausschuß des Wumba den Fall übersehen hat? Eine Anzeige hat ihn ans Licht gebracht. Wird man nicht sagen, daß : es -jolcher Fälle: viele gibt? Wo sind unsere Mil« Jiarden geblieben? Wir müssen daran arbeiten, Fälle, die zu unserer Kenntnis kommen, zu klären, nur dadurc< kann Beruhigung wiederkehren,  4 Abg. Dr. Pfleger (Ztr.): Ueber das Liefetungswesen im ganzen zu verhandeln, ist Sache des dazu eingeseßten Ausschusses. Die Geduld der Hceresverwaltung gegenüber Daimler ist staunens» wert, Wie kann man sich auf die freie Vereinigung von Reichs- „tügsabgeordneten von 1914 berufen? Wenn die Verordnung des Bundesrats betr. Büchereinsicht bestand, zumal sich dieses Recht “aud aus anderen gesezlichen Bestimmungen herleiten läßt, sv „Ist es unbegreiflich, daß dem Ausschuß zur Prüfung von Heeres- “ lieferungen in einzelnen Fällen die Einsicht verweigert worden. ist, Wer trägt die Kosten für die Militarisierung des Daimlerschen '!Betriebs? Wie steht es mit der Herausgabe der widerrechtlich .. vingestrihenen Gewinne? Wir wünschen hier keinen faulen Ver« “gleich wie in einem anderen Fall. Eventuell muß die Gyezial- geseßgebung einsezen. Die Freisprechung im Fall Phi» Zt pt ist unerhört, der Fall liegt ebenso Ichlimm “wie der Fall Daimler. 7 Abg. Mumm (D. Frakt.): Grundsäßlich muß schärfer züge NE gotssen werden. Wie steht es mit dem Fall -des. Kammerherrn V. Beh>»Pinnow? Der Name geht von Mund zu Mund. 1-86 fehlen die Beamten mit den Fähigkeiten, die hier sich er- benden Aufgaben zu bewältigen. Peinlich ist es, daß Verfeh- - Jungen Industrieller durch Buhen der, Betreffenden an gemein- nüßige Institute gesühnt werden,  Anfang vor, daß sie. gefli>t wurden, aus Geldgier, aber auch in 4 3. Apiom Glauben. Die Fabriken wuvden aufgeklärt, aber ohne dur<- Jlagenden Evfolg. Endlich wurde strafrechtlich vorgegangen, aber nur in einzelnen Fällen wurde Verurteilung erzielt; ebenso wenig 'Erfolg hatte ein zivilrechtlihes Vorgehen. 4. haben Industrielle sich erboten, Summen zu zahlen, um sich von "Hem Verdacht des Eigennußes zu befreien, Ganz davon Abstand EE empfiehlt sich - nicht, aber Mißbräuche werden nicht  Dbherst Oschmann: Es wird überl; die Uebergewinne „Daimler herauszuvekommen. ce 2  - Abg. Erzberger (Ztr.): Der Fall Daimler liegt auch ohne die - M der Anzeige beigebrachten Materialien schlimm genug. Aber - „au< das Verhalten des Kriegsministeriums ist unbegreiflich. 1% Jahre zankt es sich mit Daimler herum, ehe daß es eine Kalbulation erhält.“ Das war, milde EEN Fahrlässigkeit. Was ist mit erin v. -Behr: jw? g. Müller-Fulda hat das Material 3 n, ber keine Antwort bekommen, So wird der gemischte .- Ausscchuß für Heeresliefevungen behandelt, General Gröper Hat eine Denkschrift Über das Vergebungswesen eingereicht =- die imöce man uns mitteilen. Die Stimmung im Lande ist über diese „Linge sehr aufgebracht. Unser Antrag verlangt micht nur Einf ht die Bücher, fondern eine ständige Ueberwachung d 4 ENSE PETPNN während des ganzen Produktionsprozesses, Snalog der U des technischen Betriebes. Wir wünschen Necht Hierzu, natiirlich foll nicht in jedem Fall davon Gebrauch anderer Weg ist, die Militarisierung er Betriebsleitung Mt Hie zum Beispiel in Fällen Wucers. Dabei muß der Gewinn auf 5 v. H. begrenzt werden, „Wird .als Strafe fehr helfen. Die Preispriüfung „Wumba ist sehr nüßlich und verdient Anerkennung, aber. warum "besteht nicht das gleiche bei allen anderen Beschaffungsstellen? Das Personal dafür muß sich beschaffen lassen. '  „Preisprüfungsstelle und auch eine Vertragsprüfungsstelle, Direktor Mager: Die Atte au und-: Jahresabschlüsse zver«  Hen beachtet. Aber wenn die Heeresaufträge nur mit geringer Quota  Beteiligt find, lassen sich daraus beine Schlüsse ziehen.  - Gonnabend. Weiterboratung., '  .  Neichökanzler Dr. Graf v. Hertling nahm gestern den „Vortrag des Kommandanten S, M. Hilfskreuzers „Wolf“ ent-  gegen und empfing den bulgarischen Gesandten R i zo ff.  General Coupette*: Boi schadhaften Geschossen. kam es im,  In einzelnen Fällen  von -  ur< das. |:  Oberst Osc< mann: Bei der Flugzeugbesbaffu"m besteht eine“  Frankreichs Kriegswille,  - „Erklärungen des deutschen Auswärtigen Amtes.  Zu „Pichons Enthüllungen“ hat sich det Unterstaaks- sekretär im Auswärtigen Amt Freiherr v. d. Busscchhe einem Vertreter des Wolffscchen Büros gegenüber folgendermaßen ge- äußert:  „Die französisGe Regierung suchßk den Unmut ihres Volkes äber  „den Eintritt Frankreichs in den Krieg zur Unterstüßung Rußlands  angesichts des Aussheidens Nußlands nunmehr zu beschwichtigen. Sie möchte jekt durch Veröffentlichung der Instruktionen an. den deutschen Botschafter vom Iuli 1914 den Nachweis führen, daß das deutsche Neutralitätsangebot unhaltbar. und nicht ernst gemeint war,  Wenn von französischer Seite behauptet wird, Frankreich sei , nicht direkt durch Deutschland angegriffen worden, sondern als |  Verbündeter Rußlands in den Krieg eingetreten, so ist das shon ein sehr wertvolles Eingeständnis. Dieses Zugeständnis hat aller dings die französische Regierung bereits gemacht, seitdem die Ente widlung in Rußland es notwendig machte, dort in Erinnerung zu bringen, daß Frankreich lediglich zur Hilfeleistung für“ Rußland in den Krieg gegangen sei, und seine Verträgstreue allein es gehindert habe, neutral zu bleiben. Nun, da der Friede der Mittelmächte mit Rußland eine vollzogene Tatsache ist und Frank» reichs Weigerung, neutral zu bleiben, sich vor dem französischen /Volke auf diesem Wege nicht mehr genügend rechtfertigen läßt, Jollten die Instruktionen an den deutschen Botschafter die Weige» rung, neutral zu bleiben, dur< die unannehmbaren deutschen Neutralitätsbedimgungen rechtfertigen.  Ganz abgesehen davon, daß diese Bedingungen der französischen Regierung, als sie sic) entschloß, nicht neutral zu bleiben, gar nicht bekannt waren, ist es überhaupt eine Verschiebung der Tatsachen, .wenn sie den Kriegseintritt Frankreichs allein auf ihre Treue Rußland gegenüber zurüFzuführen sucht. Die diplomati- scchhen Veröffentlihungen der Entente selbst zeigen es ja, daß d.e französtiche Regierung sich keineswegs einfac) Rußland- anschloß,  als dieses sich für den Krieg gegen. Deutschland bewußt entschied, |  sondern daß sie. vielmehr einen ganz bestimmenden Ein- fluß- auf jenen Entschluß der Regierung des Zaren ausübte, Dieser Entschluß zum Kriege ist erst nach vorbehaltlosen Zusicherungen der französi» schen Hilfe erfolgt. Das beweisen das englische Blaubuch, das französische Gelbbuch und das russische Orangebuch unwider- legbar. Besonders bezeichnend ist das Telegramm, das am, ver-  hängnispollen 29. Juli Sasonow an seinen Botschafter nach ,  Paris sandte. Er berichtet darin über die Mitteilungen des deut- schen Botschafters, wonach Deutschland auch mobilisieren müsse, wenn Rußland seine militärischen Vorbereitungen nicht einstelle, und schhreibt dann wörtlich (Orangeobuch Nr. 68):  „Da wir dem Wunsche Deutschlands micht Folge geben kön- nen, blecbht uns nichts anderes übrig, als unsere eigenen  Rüstungen zu „Pesehleunigen „aind mit der wahrscheinlichen Un- vermeidlimbzit des Krieges zu rechnen, Verständigen Sie | die svangHische Regierung davon und danken Sie ihr gleich-  Botschafter in  tig für die KNEE die der französische Brem Ramen abgab, daß wir nämlich vollständig auf Hie Unterstüj ung des uns verbündeten Frankreich zühlen können. Unter den gegenwärtigen  mständen ist uns diese Erklärung besonders wertvoll.*  So griff Rußland, wie es auch der Bericht des “elgischen. Ge» ].  sandten in Petersburg ersehen läßt, nur auf Grund gemein» Jamer fraünzösisch-eussischer Entschhließungen  zu den Waffen, ja die treibenden Kräfte gingen mehr von |  Paris als von Petersburg aus, wie auch die unbegründete Ein- mischung Rußlands in den serbisch-österreichischen Konflikt nicht nur die rüchaltlose Billigung der französischen Regierung fand, sondern zum großen Teil auf direkte Grmutigung französischer  GStaatsmänner . zurückzuführen ist. Diese 4ebhafte aktive Teil»  nahme der französischen Regierung ging sogar England zu weit, wie verschiedene der Ententedokumente beweisen. I< will nur eines davon erwähnen, das englische Blaubuch-Dokument Nr. 6,  von dem die franzöfische Rogierung die wichtigsten Säße vor» | sichtigerweise im französischen Gelbbuch unterscchlagen hat, - Danach  tonnte am 24. Zuli b&|eits der englische Botschafter in Petri burg an Sir Edward Gvey telegraphieron:  „Der französische Botschafter gab mir zu verste en, da! Frantreich alle MENN be am De vie as ündnis mit Rußland nach sich ziehen müßte, wenn die Pn wendigkeit einträte, und außerdem Rußland bei allen etwai- gen, BG ischen Verhandlungen stark ünkerstüßen würde.  Na rache: des französischen Botschafters scheint mir,  daß Mantel und d Rußland, Jelbst wenn wir ablehnen, mit ihnen gemeinsame Sache zu machen, entschlossen sind, sich stark  zur Wehr zu seen.“ ? Mit der Behauptung, daß-die französische Negierüng nurzum Schuße und zur Unterstüßung Rußlands zu den Waffen griff, und daß sie auch gar nicht neutral bleiben konnte, weil Deutschland ünannehmbare Bedin«- gungen stellte = oder stellen wollte =-, können sich die französischen Staatsmänner vor der objektiven Geschichtsforschung ebenso wenig rechtfertigen, wie mit der früheren, nun endlich auf- gegebenen Behauptung, das frangöstsche Volk sei das Opfer eines Ueberfalls geworden. Im “Gegenteil: die französische Regierung. hat vom ersten Tage der Krisis an im engen Einvernehe-  men mit den längst entlarvten Kriegstreibern Sasonow,.  SuHomlinow und Januschkiewitsc< die kriegerischen Entschlüsse Rußlands gefördert und sie dure< ihre lebhofte Unterstügung überhaupt erst möglich gemadt.“  agile IREN  Das fremdländische Eigentum in Hmerika.  'Reutermeldung, , N %  Washington, 7. März.  * Der Anleiheausschuß im Senat verfaßte einen günstigen Be» richt über einen Antrag, betreffend die Vorlage über dringliche Auszaben. Dur diese wivd Palmer, der Verwalter des fremd« ländischen Besihtums, ermächtigt, nach seinem Ermessen auslän- discches Eigentum in den Vereinigten Staaten zu kaufen und zu verkaufen. Der Antrag wird auch die Vereinigten Staaten -in die Lage versegen, deutsche Scisfahrtsbüros und Hafen- anlagen zu erwerben. . Der Zwe> des Antrages besteht, wie Pal mer dem Ausschuß mitteilte, darin, Deutschhlandim Krieg: zu stören, Der Ertrag aus den Verkäufen soll in den Schaß der Vereinigten Staaten fließen, aber" den feindlichen Eigen« tümern wiedererstattet werden, falls eine solche Zurü&gabe in den Friedensbedingungen enthalten ist.  Auf Grund. dieses Beschlusses hat Präsident Wil j on, wie shon“ gdmeldet, den Senat aufgefordert, ihn zu ermächtigen, die Do>s und Landungspläße der Hamburg-Amerika-Linie. und des Norde- deutschen Lloyds in Hoboken zu enteignen oder zu übernehmen. Der Borsigende des Ausschusses, der sich mit der Frage beschäftigte, "erklärte, daß Wilson die Vollmacht erhalten werde, das erwähnte Eigentum der deutschen Gesellschaften zu verkaufen oder zu ent  , eignen.  ;  Der Premierminister von neuseeland über Samoa,  8 2. „Drahtmeldung. ZE Wellington, 7, März.  "gn einer Rede erklärte der Premierminister von Neu-Geeland, |  er werde dem“ Reichskriegskabinett undder -Reichskonferenz. aus Pllichtgefühl beiwohnen. Der Minister fuhr fort: „Was die Samoafrage anbelangt, so-liegt..unser Interesse nicht in der ruchtbarkeit und Ergiebigkeit dieser Insel, sondern wir. sind in Wirklichkeit deshalb besorgt, weil Samoa .der Schlüssel zum südlichen Stillen Ozean ich. enn es an Deutschland urücerstattet wird, wird es den Hauptstüßpunkt der deut- hen Flotte und den Mittelpunkt der deutschen Operationen im Stillen Ozean bilden. Die britische Flagge wurde 1889 aus  Samoa fortgebracht, und die Söhne Neuseelands brachten sie“ .  1974 zurüc&. „Meine - Meinung und Hoffnung ist, daß sie zurüc« 4 "agen wurde, uin dots zu bleiben,“ N  " Konzerte,  ' Dem werdienstlichen Bemühen des Steiner-Rothstein- Quartetts um Aufführung neuer Werke ist nur halber Erfolg  / Auswahl. der Werke, teils die nicht gerade hervorragende :Aus« Führung. Lekthin. hörte man dine „Phantasie-Sonate 1914* für Violine und Klavier von Grete v, Zieriß, Die kaum dem Kindesalter entwachiene Komponistin steht ihrem heiklen; selbst« -„Bewählten Vorwurf no< -etwas unbeholfen gegenüber, was-gereifte Empfindung und Gestaltungskraft angeht, überrascht aber immer- Zin durch eine beachtenswerte Kompositionsbegabung, durch erheb- "Liche, Brahmsschem uwd Regerschem Vorbild entspringende Saß- 'tehmt und. tüchtiges Klavierspiel. Ein neues Streichquartett ',0p. 68 von Zulius Weißmann bestätigt i im wesentlichen die - Eindrücke früherer Werks dieses Tonseßers: eine geistvolle, farben- eiche Musik voll fesselnder Einzelheiten, die gleichwohl im ganzen „micht befriedigt, weil man eben selten. zum Bewußtsein eines. wohl- gebauten, wirksamen Ganzen kommt;--Minna Ebel»Wilde Überwand: die. Schwiertgkeiten einiger unsanglicher, aber nah per» „sönlichem Ausdrus ringender Lieder von Kurt Shuvert ere -Folgreich, ; -.. Veranstaltungen gevingeven Grades waren. etliche Lieder und Duetten-Abende, -.. Marie und Emilie Sorbey überbieten Einander ait gesanglichen. Fehlern. Nur wenig erfreulicher wirkte „Doris Stabx[l, die von ihrem Partner Egon Söhnltn on gesanglichem Können en: chteden Übertroßfen wivd, 5 "Ein Sonntagskonzert im FFanzösischen Dom fand seinen 'Schwerpunkt in den - Vorträgen eines achtbar geschulten Frauen- <ors unter Leitung von H, G. Rohrbach. Für klangliche  von“ Kurt Rosenhauer und Soli der Sopranistin Clara Te. Pr 6tre. Schließlich ist noch ein fesselnder und gehaltvoller  = vor einer an Gesangskunst und Heilkunde interessierten Hörerschaft  15 Heilmittel bei vielerlei Krankheiten ist der- Gegenstand ihrer Jangjährigen Arbeit, und was sie darüber mitzuteilen. hat, scheint mir [ernsthafler Beachtung wert, H, L-tt,  GE x  "Das alingier-Quatlelt, das, wie man sichh erinnert, wor ein paar. Jahren Cello-und zweite Geige neu beiegen mußte, Hat unter ?fluger, unberrter. Fühdung sein-rühmliches Niveau bes - wahrt, Nur des Primgeigers bemächtigte si neuerdings. eine! Er» Mmildung, die das Ensemble schwächte, -  - Beschieden. Die Veraniwortung dafür trägt teils die anfechtbare'  Mannigfaltigkeit sorgten im Übrioen die tüchtigen Orgelvorträge.  Vortrag zu: erwähnen, den Jeanne van Oldenbarnevelt. felt, Die Atmungskunst als Grundlage des Gesanges wie auch:  IH exinnere- mich aus  diesem Winter eines matten Bortrags der „Italienischen Serenade“ von :Hugo Wolf. (Kem Wunder, daß-der geniale Spaß, lang- weilend und.-gelangweilt, aus südlichen Breiten mürrisch bis hinter  „den Boreas floh!) Auch die leßten Abende der ausgezeichneten,  zur Höchstleistung berufenen Genossenschaft vereiteten geteilte Freuden. Schumanns Klangzauber ließen die feinerzeit um Willy Heß Versammelten. viel inniger erblühen. Und verträgt, um noch etwas anzumerken, Dvovaks trichhaftes Erdgefilhl so akademische Dämpfungen? Erst Brahms' zweites Sextett zeigte wieder, was wir an den Klingler-Quartettisten haben; das sehr inttrikate, mit ausgesuchter Kontrapunktik angefüllte Finale, wurde mit den- Herren Wendel und Lehr mühelos bewältigt. Beethovens Op. 127 vollends tat in dieser Darstellung auch dem Verwöhntesten «Genüge; den stofflichen Zusammenhang zwischen dem variierten  Adagio- und dem ersten Saß habe ich kaum je so- deutlich (absichts»  los beutlich, ohne lehrhafte Analogien!) machen hören. | ;  Inzwischen ist Professor Klüngler nün erkrapkt; im „Schubert-Abend des Kriegsbundes der Offiziers» oirauen von Grcß-Berltun führte Leopold Prmyslav *(sicex, docchß nicht sehr geistig) das Quartätt, -Wie.es heißt, must- zierte Klingler seit Monaten mit bandagiertem Arm, was die "bemängelten Ghwankungen der Leistung hinterher begreiflich macht, (Warum erlaubt man Übrigens den Instrumentalisten nicht, ihre Unpüßlichkeiten anzuzeigen? Wie dem, Sänger, wird' der Hörer auh dem kranken Geiger Nachsicht gern bewilligen; mand" Kopfe» schütteln wäre vem berühmten Quartett dann erspart geblieben.) Das schöne, Schubert. gewidmete Wohlfahrtskonzert rief - sonst Julia Culp und'die von Meister O < s geleiteten Damen des Philharmonischen Chors aufs Podium; er verlief höchst bo fallswitrdig,  d'Albert, Edwin Fischer, Kwast- Sodapp, Gl.« fela Sprinver, Fela Ryvier == "welche Fülle güter und bester Tastenbunst umspannt diese Namenreihe! Frieda Kwast- Hodapp bezwingt dur< ihren ungewöhnlichen, auf die Sache ge« Tichteten Exnst und einen..entscchlofienen Willen zum Rhythmus, ohne ihr Weibtum zu verlieren. Spirituell und klar geformt die Bach-Auslegungen Edwin“Fischers, der für den innerlich erlebnis» reichen Abend (wie neulich Adolf Busch, der eminente Wiener  Gelger) ein begleitendes: Kammerorchester angewovben hatte! Soll. |  ich. d'Alberts, von letter Musikalität geweihtes Beethovenspiel rühmen? Er reichte diesmal sechs Sonaten dar: Was tut's, wenn eine Verschwendung von Pedal die Linien der Fuge aus Op. 110 verwischt, wenn er einen abgenußten Flügel prügelt wie  " einen unlustigen, schwa< gewordenen Gaul! Er ist der berufenste  Beethoven-Intexpret der Zeit, Kein Zweiter erlebt die unge» heuren Spannungen dieser Tonsprache so“ intensiv. wie sie kein - anderer so heiß erneuert, Aus. dem erstarrten Klassiker der: Massen  wird bier wie Diihelm Suriwängt * Amal | fen 0en,  und verdrossenen Anmerkungen zu Beethovenscher Musik verlangt, etwas „höchst Gegenwärtiges, höchst Aktuelles“ , . «  In Bezirken der Anmut ergeht fich das Klotilde Kleeberg verwandts TJompevament der Pianistin Gisela. Springer, die im Beethoven- saal mit den Philharmonikern unter Panzner musizierte. Wie Uingend gerät. ihr. Mendelssohn! Dies sanfte, einsichtige Spiel friscchte Eindrü>e dieses Winters auf, deren Vermittlung damals aus Raumnot unterblieb, die Erinnerung an einen. gemeinsam mit dem prächtigen Reiß-Weimar klug durchgeführten klassischen So» natenabend und an ein eigenes Klavierkonzert. Nicht fern steht dieser liebenswerten Wienerin Fräulein Fela Rybier, eine junge Polin, -die sich, begleitet durch das von Doebber lässig beauf» sichtigte Blüthnerorhester, mit Griegs Klavierkonzert: aufmuntern« den Beifall holte; eine stark Begabung, zu poetisierender Darstel» lung neigend, wird hier spürbar. Man wird Fräulein Rybier und die-mitwirkende Carola Zellenka,.;: die so 2nmg wie beflissen geigt, im Aug? behalten müssen. ....  Im ANöniglichen 'Opernhaufe gab es gestern der „Richard “"Gtrauß-Woche“ vierten Abend. . Unter des Meisters: Leitung er- fuhr die „Salome“ eine geradezu glänzende Wiedergabe. Der kühnen Phantastik dieser einzig gearteten Partitur widerfuhr ihr Recht in einer Weise, wie wir es selten erleben.: Offenbar befand sih Richard Sie angeregt durc< das, was auf der Bühne „geleistet, wurde, in besonders glü&licher Gebelaune. Barbara Kemps Salome ist längst bekannt und längst gewürdigt, Mit rücsichtsloser, -leidenscchhaftlicher Hingabe schafft sie eine Figur,“ deren Echtheit und „.Rassigkeit tiefe, bleibende Eindrüde hinterläßt. - Sie tanzte den. Tanz der Salome zum ersten Mal4 selbst und er- füllte somit die Forderung-des Komponisten. Gie bot einen Tanz aus eigener, eigenwilliger Phantasie, der aus der Situation heraus- , wächst und Menschliches, Unmenschliches offenbart, einen Tanz von sel- fam plasi?scher Symbolik, Zu -pühmen wären ferner 5er harf und drastisch <harakterisierende Herodes des Ernst Lrauß, und.die  derb zufassende Herodias Lilly Hafgren-Waags, Neu war-  der Jochanaan seph Schwarz's; vorzüglich gelang ihm der veligiöse Fanatismus im breit ausladenden gesang““hen und im gehaltenen schauspielerischen Ausdru>. Tüchtig2ss bot Herr Bohm (aus Chemnis) als Narraboth, der für Herrn Unkel eingesprungen war.. Der lauts umd langanhaltende Beifall zwang mir dea Sän- gern nuch den Komponisten oftmals vor die Baedine, M. N.  Corinth-Feier. Im Anschluß an die Eröffnung der Corinth- Ausstellung hatte die Berliner Sezession zu einer Ge- '„burtstagsfeier. des Meisters gestern abend in das Gden-»Hotel.  -. eingeladen. . Zu deni Klängen krefflicher Musik mundete das Fest-  «  v Aus dem Herrenhause,  * Der Präsident des Herrenhaukes Graf Arnim-Boflßen-  Hürg benußt gern die sich bietenden Gelegenheiten zu volltönen-  den umfängliceren Anprachen2. Bei der Eröffnung der gestrigen >Sißung aber begnügte er sich mit einigen wenigen Säßen. Stun» Hen von nocchh unabsehbarer, weltgeschictlicher Bedeutung, sagte er, liegen hinter uns; in dem Wall, den. die Feinde um uns aufge» worfen, sei Bresche gelegt; das gewaltige russische Reich sei ZU sammengebrochen und, haben den feilen Bundesgenossen Rumänien Bei seinem Sturz mit in die Tiefe gerissen; das hatten wir nächst  Gott lediglich un'erm unvergleichlihen. Heer und seiner genialen  Führung zu verdanken; jetzt hätten wir den Rücken frei und könnten unsere Kräfte im Westen zu einem hoffentlich vernichtenden und. entscheidenden Schlage konzentrieren. “ Sodann verlas der Präsie vent die Antworten, die vom König auf die ihm zu den Friedens» sGlüssen mit der Ukraine. und mit Rußland übermittelten. Glüc« wünsche eingsgangen, erwä"nte, daß auch an den Reichskanzler. ein Glü*kwunschtelegramm gesandt worden und eine Antwort einge- troffen sei, und gab schließlich die Antwort des Kaisers auf die ihm zu seinem Geburtstage dargebrachten GlüFwünsche wieder. 4  Die Tagesordnung, in die man h.erauf eintrat, war recht reichlich beseßt. Dafür waren die Verhandlungen auf Kürze ges stimmt. In gut anderthalb Stunden war alles bewältigt. Das Geseß zur Vereinfachung der Verwaltung wurde kurzerhand einem Ausschuß von fünfzehn Mitgliedern überwiesen. Das Shäßungsamtsgeseß muß noh einmal an das Ab« geordnetenhaus zurü&wandern: denn das Herrenhaus stimmte gemäß dem Beschlusse seines Ausschusses, der Wiedereinseßung des vom Aögeordnedenhause gestrichenen Landesshäßungsamts zu. Außerdem wurde auf Antrag des Oberbürgermeisters Scchholß- Danzig im Interesse der kleinen Städte die Bestimmung gestrichen, wonach den Provinzialshäßungsämtern auch städtische Grundstüe zur Schäßung überwiesen werden können. Das Geseß zur För« derung der Gtadtschaften wurde. angenommen. Herr v. Bu<, der die Städte aufforderte, .aus eigener Kraft den städtischen Kredit zu vegeln, würzte seine Ausführungen mit einem netten Anekdöthen. Er erzählte, daß ein guter Bekannter eines Tages ganz aufgeregt mit einem Wechsel, den er „bezahlen sollte, zu ihm gestürzt sei und sich beklagt habe, man habe ihm doh er» Härt, es handle sich nur um ein Gefälligkeitsakzept, und er brauche nicht zu bezahlen. - x .  Geseßentwürfen zur Abänderung der Geseße Über die Lan- deskreditkasse in Kassel und über die Landesbank in Wieshaden wurde zugestimmt. Ueber eine Eingabe Hes Reichsverbandes deutscher Städte um Erstat- tung der Kosten für Unterhaltung ;i der städtischen Lebensmittel- Ümter in den Jahren 1915 und 1918 wurde zur Tagesordnung Übergegangen. Einige weitere Petitionen wurden teils durch Uebergang zur Tagesordnung, teils durch Ueberweisung als Ma«  . terial erledigt. Zur Berücksichtigung überwiesen wurde eine Pe«  tition des Deutschen Vereins für Kohlen-, Zement» und Kalk» industrie, die sich gegen die Stillegung der Ziegeleibetriebe wendet und um genügende Kohlenbelieferung bittet. ==“ Heute, 11 Uhr, Eißung: Wohnungsgeseß, Zuschläge zu den Gütertarifen u. a.  Der Kailer an die Oitpreutzen.  - Meldung des. Wolffschen Telegraphen-Büros..  2 -  Wuigöberg, 8. März. * ' Auf ein Huldigungstelegramm des Provinziallandtages ging fole  gende Antwort des Kaisers ein: „Herzlichen Dank für den treuen, |  "mich sehr erfpeuenden Gruß. Die Provinz Ostpreußen steht meinem  Herzen befonders nahe, Sie hat auch in diesem Krieg die größten |-  Opfer bringen müssen und wird noc< lange besonderer Förderung. bedürfen. Um, so dankbarer wird, gerads-in Ostpreußen das Gottes- gericht im Osten empfunden werden. Unsern Gieg verdanken wir nicht zum wenigsten den sittlichen. und geistigen Gütern, die dex große Weise von Königsverg unserem Volk geschentt Hat, Dem schnellen Wiederaufbau und aller tveuen Arbeit. für Ost« GEES] mahl um fo mehr, zumal auch für rhetorische Ohvenschhmäufe in reicher Auswahl gesorgt wurde. Humoristisch grüßte der Maler Eugen Spiro die Gäste, der Kunsthistoriker Prof. Kern entwarf ein Bild von der Bedeutung Corinths, den er der Ent« wiklung feinsinnig einzureihen wußte. Nach einem Gedicht von Philipp Frank und einem scherzhaften Festspruch von Leo v. König erhob sich der Gefeierte selbst und dankte mit liebens»  würdigster Schelmerei auf all die rhetorischen Angriffe und Ueber- |  fälle. Nun kant der Glanzpunkt des Festes. Der- Saal versank in Finsternis, da erhob sich Direktor Heinrich Hirschberg und hielt einen gereimten und teilweise hezametrischen Vortrag Über di e Bilder Cyrinths, die nicht. in der Sezession ausgestellt werden konnten. Zugleich erschien auf der Leinwand im Pro- gektionsbild der Corinthsche Apostel Paulus und erzählte feierlich von seiner Reise nach Korinth, und in einer neuen Ansprache an die Korinther brachte er allerlei nüßliche Exempel von Adam und Eva, Kain, Sulamith, Bathseba usw. vor, die Jogleich in der Bildgebung. unseres Meisters auf der Leinwand erschienen. Sy ging. das zu allgemeiner Kurzweil fort, und die Schenze, An- Jpielungen und Geistesbliße jagten einander zur Freude des aus den GSpißen des geistigen und. finanziellen Berlin zusammenge» sehten Publikums. Meister Corinth dankte seinem geistreichen Herold. Die sehr geschi>t veranstaltete ' Festlichkeit verlief zu allgemeiner Befriedigung, bis die Polizeistunde. ihr unerbittlich verdunkelndes Veto einlegte. 2; HE.  Ludwig Hardt, dessen Name immer wieder Erwartungen wet, brachte mit seinem Frohen Abend im Klindworth- GSdharwenka-SGaal keine Ueberraschungen, keine erfreulichen, aber auc< .nicht enttäuschende, Burschikose Lilieneron-Verse == ein paar ernstere darunter =-, drei Märchen, Wedekind, Morgenstern und zohn der Hardtschhen „Schauspielerportraits“ . füllten. zwei Stunden angenehm aus. Nach dem Grimmschen „Haf“ und Swinegel* seßte der erste Massenbeifall ein, der sich bei den aller- 'Hings östlich - abgelauschten Wassmann-Mäßcen, Pallenberg- Harlekinaden. und Bassermannshen Stimmbruchkünsten zum tosen- den Sturm. steigerten. Mir . will scheinen, daß sich Hardts eindringliche Kammerkunst in diesem Riesensaal-vergröbert . =- manches hörte ich shon feiner ziseliert von ihm! =-,.daß. er, um Hunderten zu gefallen, zehn ein wenig. zu enttäuschen kein Be« Henken: trägt, Troßdem: Stüde - wie etwa Liliencrons „Stumpf- finn“ oder Storms. „Der Kleine Häwelmann“ bleiben Meister- werke des Vortrags, auch hier bei der == Massenaysertiaung.  "Königl. Opern aus. In der morgigen 'Rappelkop f-Aufführung  - wird Zadlowker zum ersten Male die Partie des Hans singen. Der Liederabend von Johanna Sello im Klindworth-Schar-  wenkasaal. muß von Sonntag, 10 März quf. den %. März verlegt  '' geneigt, über den Vorschlag der Regierung hinouszugehen.  preußens Zukunft gehört mein dauerndes wärmstes Interesse, Dem Landtag meinen gnädigen königlichen Gruß, Gott helfe weiter bis zu endgültigem Sieg- Wilhelm,“ !  Die Verfaslungsreform im Ausschuß.  Na< Annahme der Wahlpflicht, über die im Abendblatt berichtet wurde, wandte sich die Debatte im Verfassungsausscchhuß zu der Froge ständiger Wählerlisten, In Uebereinstimmung mit der Regierung wurde ' der Antrag des Untevausschusses in folgender Fassung angenommen:  : Als 8 ba einzufügen: „Die zur Aufstellung der Wählerlisten. erforderlichen Unteriagen sind von den Gemeinden zu fammeln" und auf dem Laufenden zu halten, Binnen 10 Tagen nach der , Veröffentlichung des Wahlausschreibens sollen die Wählerlisten fertingestellt sein.“ : Abgelehnt hat 'der Unterausschuß den natiomwalliberalen An» trag auf Einfügung des Absaßes 2 in 8 14: „Kriegsbeschädigte Wähler, welche sich zur Zeit der Wahl in dem Wahlbezirk aufe halten, aber infolge der erhaltenen Verlezungen in ihrer Be- wegungefreiheit behindert sind, sind von der Aufenihaltsge- meinde auf Kosten der leßteron in das Wahllokal zu Über» führen, sviern sie dies 14 Tage vor der Wahl beantrazen. Die Nationalliveralen ziehen den Antrag zurüd. behalten : fich aber vor, ihn zur zweiten Lesung wieder einzubringen.  Das Budgetrehtdes Herrenhauses.  Da die Unterkommission mit dem weiteren, ihr. überwiesenen Ar» Leiten (F:age der Verhältniswahlen) noh nict zu Ende ist, wird die Beratung der Vorlage abgebrochen und mit der Be- ratung der dritten Vorloge, des henaanten Kompetenzge- seßeos. begonnen, das die Artikel 62 und“ 99 der Verfassungsur- kunde im Sinns einer Erweiterung der Rechte des Herrenhauses ändern. will, Während das Herrenhaus Heute den Etat nur im ganzen annehmen oder eblehnen kann, soll in Zukunft, wenn das *bgeprdnetenhjaus gegen den Widerspruch der Regierung einen Ansgebeposten, der. bisher unter dem ordentlichen Ausgaben im Etat enthalten war, entweder überhaupt nicht oder nicht in der zulett vorgesehenen eder niht in der von der Regierung neu vorgeichlage- nen gevingeren Summe bewilligt, das Herrenhaus über - diesen Posten vor: der Abstimmung über den Gesamtetat vorweg Beschluß fassen. -  Tritt das Herrenhaus dem Beschluß des Abgeordnetenhauses nicht bei, so soll das 'Wgeordnetenhaus nach voraufgegangener Beratung in einem aus Mitgliedern beider Kammern 9 ildeten Verständi- gungsausschusse über den Posten erneut beihließen, Erst dann findet -die Abstimmung des Herrenhauses über den Gesamtetat statt, Ferner soll ein neuer Wiaß eingefügt werden, der der zweiten.  «ammer verbietet, hne Zustimmung der Regisraung Ausgaben, die im Etatsentwurf nicht vorgesehen smd, oder Erhöhungen von Aus-  eposten Über den Betrag der von der Regievung vorgeschlagenen me in dew Etat einzusehen, : N  Endlich erbittet die Regierung. noh durch einen Zusaß zu Art. 99 die Bofugnis, falls bis zum Sttusse eines Rechnungsjahres der Etat für das folgende Jahr nicht zustande kommt, bis zu seinem Inkrafttreten alle Ausgaben zu leisten, die zur Erhaltung gesehlich bestehender Einrichtungen oder zur Durchführung geseßlich be» schlossener Maßnahmen erforderlich find, ferner die rechtlich bes gründeten Verpflichtungen des Staates zu erfüllen umd Bantten und Beschaffungen fortzuseßen, für die durch den Etat eines Vor- jahres bereits Bewillinungen stattgefunden haben, sowie unter der gleihen Vorausschung Beihilfen zu Bauten und Beschaffungen Weiter zu gewähren. +  Zm Gegensaß zu der Roglerungsvorloge beantragt Has Zen. 18 die leßten Säße des Artikel 62 folgewdevmaßen zu fassen:  „Sritt die erfte. Kammer dem Beschlusse der zweiten nicht bei, fo findet nach vorausgegangener Bevabung in einem aus Mit- gliedern beider Kammern gebildeten Verständigungs- au sschhuß die Abstimmung über den Posten in einer. ver- einigten 'Sißung beider Kammern statt. Erst nach diessr end- gültigen Beschlußfassung erfolwt die Abstimmung der evsten . Kammer Über iden Gesamthaushalt.“  . Der Finanzminister Dr. Hergt führte zur Begründung aus, daß die Vorschläge der Regierung im engsten Zusammenhang mit einander stehen. Wie ein roter Faden. ziehe sih dur< den Entwurf der Gedanke: wir müssen in Zukunft bei der anderweiti- gen Zusammensekung des Herrenhauses diesem mehr Rechte geben. Die preußische Verfassung behandle des Herrenhaus weit schlechter als die Mehrzahl aller anderen Verfassungen. “Die Gründe, die 18s0. maßgebend gewesen seien, träfen heute nicbt mehr zu. In das Herrenhaus wird eine ganze Anzahl Mitglieder der verschiedensten Berufssbämde kommen, amd diesen Kräftegzuwachs an Erfahrungen und Betätigungsdrang nmwollte die Regierung auc< für die Etatsberatungen nußbar machen. Bedenke man ferner, daß Der. Etat heute eine ganz' andere Bedeutung habe. als früher, so  müsse man dem Herrenhause eine erweiterte Zuständigkeit geben.  Die Regierung habe eine große Zurü&hältung an den Tag gelegi, 6 Habe das in Baden, Hessen und Württemberg bestehende Ver« andigungereht mit einer gewissen Einschränkung übernommen und. auf die Durchzählung und die Gewährung des vollen Etats» rechts an das Herrenhaus- verzichtet. Würde man ihm zu feder Etatsposition die Ablehnungsmöglichkeit geben, dann ..würden sich die Beratungen sehr verzögern. 4.78 EEE  Die zweite Aenderung wolle die einzelnen Fraktionen dagegen chüßen, daß sie dem von außen auf sie einstilrmenden Drängen auf  vmehrung der Ausgaben nachgeben, sie könnten sich hiergegen unter Berufung auf die Verfassung schüßen. -. - Die dritte Bestimmung endlich fei mur die Konsequenz der beiden ersten, denn wenn man dem Hervenhause die Möglichkeit gibt, das Suspensiv-Veto geltend zu machen, so werde eine Verzögerung eine treten, der 1. Apräl werde dann vorübergehen, chne daß der Etgt fer- tig wird, Die Regierung müsse abe? doch wissen, bis zu welcher Grenze sie die Ausgehen weiter bestreiten kann,. Von der Kon» struierung des sogen. eisernen Etats habe sie Abstand genommen, d. H. sie fordere nicht, daß wenn kein Etat zustande kommt, der alte weiter gilt, sie schlage nur das vor, was heute shon in Elsaß» Lothringen besteht. ; 4 ir Ein Zentrumsredner bezeichnet den dem Entwurf der Re- erung zugrunde liegenden Gedanken als richtig, zweifelt aber van, ob er in der Vorlage einen genügenden Äusdrus findet und. Fmpfiehlt den Antrag seiner Pärtei, Die. Regierung sei auf halbem  e stehen geblieben, denn wenn die zweite Kammer den Posten  api: ablchne, so sei lezten Endes doch ihr Votum maßgebend. Als ein noli me tangere dürfe man das Budgetrecht der: zweiten Kammer nicht betrachten,“ “ ke;  Ein Fort WLItElE erklärt, daß eine - Erweiterung der Rechte des Herrenhau/es nicht im Sinne seinor Freunde liege, um sv weniger als die Gefahr bestehe, daß die erste Kammex ein Gnt- widlungshindarnis. werden könne, Der Antrag des. Zentrums gehe noh weiter, er wolle ein Recht des Wgeordnetenhaufes ausheben. Auch die Aenderung des Art, 99 müsse er eblchren. es sei kein Grund vorhanden, den jeßtgen Zustand zu ändern, wonach bei nicht  - rechtzeitiger Vercbihiedung des Etats ein Notgeseß erlassen wird.  Ein. Nationalliberaler erinnert daran. daß seine  : Freunde immer darauf gehalten hätten, daß das Budgetrecht der  zweiten Kammer . niät eingeschränkt wird - Gegen“ einen Ver- ständigungsausschuß hätten sie nichts, aber sie seien vorläufig nicht  der Deutsche Kaiser folgendes Danttelegramm an den König von  . diesen schwierigen Vershältnissen für uns getan haben,  - geführt. worden, Um [9 dankbarer würdigt das deutsche Volt dis -  Allgemeinen Zeitung“ handelt, bestritten und es als eins -  % Aus naheliegenden Gründen hat uns der Gisender nicht: ers  zuprüfen, -  .. * in Ostasien: während der durch den spanischeamerikanischen. Krieg:  onservativer hält den Vorschlag der Regterung- Wu  Aufi ds pb für befriedigend, für den Augenbli> hetrachte er ihn als Notbehels, werde aber seine endgültige Stellungnahme ab- hängig machen von der Zusammensckung, die das Herrenhaus | anführt. E 5 ee  Ein Freikonservativer äußert sich in ähnlichem Sinne. Seine Freunde würden sich ihre Stellungnahme vorbehaiten, bis sie die Gestaltung der ersten und der zweiten Kammer überichen könnten, In 86 en 1.  Hierauf werden die Vorschläge der Regierung in allen Teilen gegen die Stimmen der Fortschritt!er. Sozialdemo- - . kraten und Polen angenommen. Der Antrag des Zentrums wird gegen die Stimmen der Antragsteller abgelehnt.  9  Neue Anträge.  Ein Vertreter des Zentrums begründet nunmehr eins Reihe von Anträgen, die den konfessionellen Charak» ter der öffentlichen Volksschulen verfassungsmößig feztegen wollen und für Verfassungsänder'e7gen eine Zwei-Drittel-- Mehrheit in jeder Kammer verlangen. Der bestehende Zustand“ + solle gesichert werden gegen eine radikale Volksvertretung, ZUE  Die Debatte wurde auf Sonnabend vertagt, ebenso die Debatte Über einen sozialdemokratiscchhen Antrag, der nach dem Muster der englis&en Verfassung fordert, daß wenn ein Geseß- entwurf in zwei aufeinanderfolgenden Tagungen vom Abgeord»= netenhause angenommen, vom Herrenhause aber abgelehnt oder nicht zur Beratung gestellt worden ist, er dem Könige ohne Nü>- fiGt auf das Herrenhaus zur Genehmigung vorgelegt wird und wenn er die Genehmigung des Königs erhalten hat, als rechts- verbindliches Geseß gilt. 4 t  „Die! schwedische Gefangenenhiife in Rußland, -  Eine Dankeskundgebung des Kaisers, :  Auf Grund der Berichte der aus Petersbarg zurücßzekehrten GE Deutichen Kommission über die Hilfstätigkeit des schwed ishew... 1; Roten Kreuzes fün die deutschen Gefangenen in Rußland hat  Echweden gerichtet:  „Graf Mirbach, den ich an der Spiße meiner Kommission nah Petersburg gesandt hatte, hat mir über die außerordentliche Hine gabe und Aufopferung berichtet, mit der von den Organen Deiner Regierung für das Wohl unserer in Rußland schmachtenden Kriegs«. und Zivilgefangenen gearbeitet wird, Namentlich konnte er nicht rühmend genug die Tätiokeit Deines Gesandten Generals Brandström und dessenheldenhafter Tohter hewor-" ; heben. I< bin tief gerührt durch die Bewove edler menichenfreund-- licher Gesinnung, von denen diese urermüdlice und selbstlose Tätigkeit Zeugnis ablegt. Es drängt mich, Dir, Deiner Regierung und allen, die in dem Werke der Gefangenenfürsorge in. Rußlond tätig sind, meinen. tiefen Dank auszujz rechen, Das deutsche Volk wird nicht vergessen, was schwedische Männer und Frauen unter  Z Wilhelm.“ |. König Gustaf dankte in soiner Antwort für die anerkennen» den Worte, Gs sei ihm oine wahre Genugtuung gewelen, daß seins - Schweiden etwas zur, Linderung der Leiden beitragen konnten. Bekanntlich war von amerikaniscchhe1 Seite die übernommene - Be'<üßherpflicht. in grab fahrlässiger und übelwollender Weise durch»  tapfere und amermüdliche Hilfsarbeit dex Schweden,  . Die Vorräte in der Ukraine.  Die Meldungen über die reichen Vorräte an Lebensmitkeln 1x der Ukraine sind allenthalben mit großer Freude -aufgenommen worden. Immerhin wird es noch geraume Zeit dauern, bis diess Bestände erfaßt und weggeschafft werden können, Erst muß die Verteilungsart voll geregelt und die Preisfestsezung erledigt sein, dann kommen, als schwierigste Frage, die großen Iransport- scchhwierigkeiten in Betracht. Berüdsichtigt man das alles, dant - dürften- wir eine wesentliche Hilfe für unsere Volksernährung aus den ukrainischen Beständen erst gegen Ende des laufenden Exnte- - und Wirtschaftsjahres erwarten, also so etwa Ende Zuni, Bis dahin missen wir mit dem ausreichen, was unsere eigene Land» wirtschaft uns liefern kann, ; EI  Das Eilenbahn-Reklamemonopol der Firma Hobbing. .  Bei den Auseinanderseßungen im preußischen Abgeordnekenhaus Über das Eisenbahn-Reklamemonopol der Firma Hobbing hat dex“ Minister der öffentlichen Arbeiten jeden Zusammen» hang zwischen dem Abschluß des Vertrags mit der Firma und der Tatsache, daß es sich um den Verlag der „Norddeutschen.  willkürliche Konstruktion bezeichnet, wenn man, hinter der reiw geschäftlichen Abmachung politische Absichten suche. Gegenübev dieser Darstellung ist eine Zuschrift aus Kreisen der Eifsen« bahnbeamtenscchaft bemerkenswert, die zeigt, daß zwischen - leitenden Stellen der Eisenbahnbehörden und dem Verlag der - Rorbd, Allg. . Ztg.“ eine engere Fühlung besteht. Die Zuschrift . autet: 3 : 4; 5 7 „Zu Ihrem Artikel „Die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung“ unk Has Eisenbahnrellamemonopol“ in der Morgenausgabe Nr... 117 - möchte ich ergebenst mitteilen, daß seit einiger Heit sämtlichen größeren Eilenpahn-Menststelen die „Nordd. Allg, 3tg* amtli vorgehalten wird, Bei der großen Anzahl der Srenäil: hessischen Dienststellen bedeutet diese Bevorzugung einen erh: ichen Gewinn für genannten Zeitungsverlag. ährend bisher das Zeitunglesen innerhalb der Dienststunden verpönt war, wird“ “ u even Ortes anscheinend gewünscht. Auch ein Zeichen er Ze was : TRIKE  | . | -. Kgl, Eisenbahn»... + + « « vorsteher.*  mäctigt, seinen Namen bekanntzugeben. Es. wird-aber der Zen» tralbehönde nicht schEwer fallen, den behaupteten Tatbestand nacha  Avbmixpal v, Diederichs, der frühere Chef des Admiralstabs der. Marine,“ ist in Baden-Baden gestorben. Diederichts gehörte der Flotte seit. dem. Gommer 1862 an; in die höheren Dienstgrade . rücte er 1880 zum Korvettenkapitän, 1886 zum Kapitän zur Eee, 1892 zum Konteradmiral und 1897 zum Vizeadmiral auf. Nach». dem ihm im Frühjahr 1897 das Kommando. der Kreuzerdivision als Nachfolger 'des- Admirals: vp. -Tirpit übertragen worden wär, fiel ihm im Spätherbst desselben Jahres die Besitergreifung des | Kinuschougebiets zu, Auch befehligte er das Auslandsgescchhwader  entstandenen schwierigen Verhältnisse auf den Philippinen. 1809  - wurde er an die Gpiße des Admiralstabes der Marine berufen, wo er als Organisator sich viele Verdienste exwarb. = 1902 schied er aus dem Marinedienst und lebte in den lezten Jahren in Baden-Baden.  Bonar Law zu Hertlings Rede,  Zweifel au unserer Osfensivs ix  . 1E London, 8. März. Im Unterhause sagte Bonar Law-gestern weiter, ev zweifle, daß die Offen;ive kommen -.würde. . „Zm Hauptquärtrer erwartet znan den Angriff, aber die Brigade- und Bataillonsommandeur, die in tägliches Fühlung mit dem Feinde sind, glauben nicht, daß die -Deutichen angreifen werden. Go überzeugt sind sie von. der eigenen Ueberlegenheit. Bonar Lanr. fuhr. fort: Der Wert der: amerikanie Icon Hilfe. hängt von dem“ Erfolg: dev Operationen zur See ab. Die Admiralität erwartet, 'daß die Shisfsbauten Ende Zuni die Shiffsverluste mehr als ausgleicen: werden. ': Scbald „dann das Gleicgewicht einmal. hergestellt ist, „wird sich, die Logs Woche für Woche bessern, und die Föhigkcit vermehren, die „aner kannten Hilfsquellen für den Krieg nußbor zu maßen. Wenn die Verbündeten zusammenhalten, so können sie ihr Kriegsziel, die Vernichtung des deutschen Militarismus, siher er» „reichen. Gchcht der Krieg zu Ende, ehe das Ziel erreicht ist, so ist es eine Niederlage für England. a „Als das Geshwäß über: dön Einn von- Hertlings Rede ji einfach lächerlich. Wir haben die Absichten der deutschen „Machthaber nicht noch ihrea. Reden-zu beurteilen. Welchen Zwe> Hat es, von Hertlings Annahme der Wilsonschhen Grundsäße zu reden, wenn die Deutschen zur selben Zeit Livlandz Estland und „Kurland nehmen, und es zu einer Friedensbedingung für Ru- -mänien machen, doß es nicht nur die Dobrudscha, sondern auch andere Landesteile aufgibt. * : I 3 ä IE -3 Ein Verbündeter sagte mir- neulich, er höre, :daß der englische „Geist im -Kriege iHhwach“werde. Dos glaube ich nict. Natürlich ist es richtig, daß das Land-kriegsmüde ist, aber die Eng» Aänder wissen, was die Niederlage in diesem Kriege in der ganzen Geschichte der Nation, des britischen Reiches und der Welt bedeuten würde. , EEE ENEIU DORE | .  s% “ . 27 ach Notterdam, 8. März. Ühere Minister Mac Kenna,-der naß Bonar Law das BIE fen erflärts, daß die Alliierten keine Handbreit jener Frontteile abtreten würden, die der Feind noch unbeseßt hält. Er erklärte ferner, daß die verbündeten Regierungen, wie er fest über» zeugt sei, den Krieg bis zur Erreichung der-unsprünglich geste>ten Ziele zu Ende führen würden. Sai BEN eat web 03 Das Unterhaus bewilligte einsUmmig den Kredik von 60 Millionen Pfund. 5 ENE LENI? 44.  Rücktritt des panischen Kabinetts. - : Madrid, 8. März. * hat demissionler,  xy  -. Das Kabinett Garcia Prieto  'G SE Bs Ey  Amfterdamy, 8; März.  " Die „Times“ meldet aus Madrid, y minister 2, Cierro zusammen mit dem König, eine Reihe Heeresreformen entworfen hat, welche eine Ausgabe von über 200 Millionen Pesetas erfordern. Es ist nun ein Meinungsstreit entstanden, 'ob' Diese Maßregeln durch königlichen Bescchluß eingsführt werden oder ob die Vorlagen dem Parlament vorgelegt werden  - Jollen. La Cierre ist für die erste Methode. Geine Kollegen ' Jedoch meinen, daß das neue Parlament, welches innerhalb weniger - Wochen zusammentritt, das Recht habe, sich über solche wichtigen  Maßregeln auszusprehen. Auch. Graf Romanones, obwohl für die beabsichtigten Resormen, wünsht den zweiten Weg. einzuschlagen. ; ? 5 N  Japan lollden Zarismuswiederberstellen Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung*., ; ; 45 3 “hd Genf; 8. März: Die kühle Selbstsiherheit, mit Her die französiche Presse den rüssischen FriedenssGluß als Zwischenspiel erklärt und, die Revision der Brest-Litowsker Verträgg vom - allgemeinen" Friedenskongreß ezwarfet, ist nur Schein. Wie sehr dex Zusammenbruch im Osten der französischen Politik in die Glieder. fährt, beweist der nawe Efax, mit der ein' Teil der Presse die Wiederherstellung des Zarismus verlangt, wenn es sein müsse mt Hilfe der Japaner. „Der „Gaulois“ sagt ganz offen, es sei tatsächlich Lein Zufall, daß.die französisGe Prefse das Handschreiben des Zaren Nikolaus vom Mai 1916, das die unerschütterlihe Bündnis-' freue Rußlands verkündete, gerade am Tage des Brest-Litowsker Friedensschlusses veröffentlicht habe. Es gebe Leute genug, die daran däcten,.die Regierung des „ehrlichen und treuen Verbün- deten“, der Nikolaus I1, immer gewesen sei, wiederherzustellen und 4 mit dicser Aufgabe Ja pan-zu betrauen, das: den. Zaren byfreien, „aus den gesunden Elementen ein nationales: Seer: bilden undden -  Shron der Romanows wieder aufrichten werde. Das erscheint 'Jeßt "wie ein phantastischer“ Theatercoup == aber Tchließlich: :an Ueberaschungen- sollte man sich im Laufe“dieses Krieges eigentlich : gewöhnt haben. Ganz ähnliche Wünsche hat He rv 6, nur daß der 22 ehemalige- Sozialist den bescheibenen Wunsch knüpft, man könnte ; Das neue Zarentum bur eine- moderne konstitutionelle Verfassung ein bißchen. s[Hmadhafter. machen. : Die-Ausficht, daß die japanische Armee den Zaren auf den Thron seße; sei zwar mcht fehr schön; ober was bleibe anders übrig, da das russisce Volk sich-zur poli- tischen Freiheit ungefähr. gerade so: reif erwiesen. habe -wie die Negerstämme Zentralafrikas.“. WEITERE REREN  8  GEES  ' Unsere Vertreter. in Finnland. Meldung des Wolffschen Telegraphen-Büros.. - „Der zum deutschen Vertreter in Finnland bestellte Gesandte Freiherr v. Brüd begibt sich'it den nächsten Tagen auf seinen Posten. Als Beirat ist der deutshen Vertretung in»Finnland' der“ seit langen Zahren daselbst anfässige Kommerzienrat Gold be&>s Loewe mit dem Charakter als. Konsul. zugeteilt worden,  Der französische -Fliegeroffizier Prinz Murat ver» wundet. Der Fliegeroffizier Prinz. Ieromg Murat wurde, Pq-. " Liser Blättern zufolge, im Luftkämpf s* wer -verwundet;“ es müßte: : "Ihm das linke Bein abgenommen: werden. („Köln, 3tg.*) -  hoß der Kriegsurinister: La | 235  Mitteilung nicht vor.  . 1  - Kandelsteil.  Verantwortlicher Kedakteur: Georg Müncb,-Berliv,-  „Mehr Eigen für die LandwirtSchaft!  Von einem Eigzengroßhändler. Seit etwa anderthalb: Jahren kehren in eich atändig ver-  an dem für Reparaturen von Wagen, Magchinzn und Acker-  eräten „nötigen Eigen wieder. Dieger Mangel ist nicht etwa „darauf zurückzuführen, daß die Werke nicht imstande wären, neben dem ungehzuren Heeresbedarf die paar lausend Topnen „für die Landwirtschaft bereitzustellen, vielmehr . Schuld an der Or ganivation . Es handelt aich vielleicht uvm etwa 10--15 000 Tonnen, welche in den nächsten zwei bis drei Monaten zu liefern wären, also um einen Bruchteil von 1. pCt. der monatlxhen Gesamtproduktion dar, Werke, Sollte “es wirklich nicht möglich, sein, dieszes- winzige Quahtum bei den Werken unterzubringen oder freizumachen? -. »  Die Kriegsämter haben .den Eigenhandel fast ausgeschaltet "und aich an geine Stelle gesctzt. Die Belieferung des Handels mit Eisen ist Seit gut einem Jahre von Monat zu Monat der- artig zurückgegangen, daß heute gämtliche Läger, besonders aber die größten, von Eisen entblößt ind, Das li2gt daran,  unter höchstem Druck gehalten werden. : Die Kriegsämter be- gtellen offengichtlich mehr als gie brauchen, 'um immer ge- nügend Eigen vorrätig zu haben. Und dis Werke haben. es zich geit langer -Zeit angewöhnt, nur +Qualitätsmaterial: her- zustellen, für. das gie bessere “Preiss bekommen. Es gelingt nur. außerordentlich et 4 Eigen “in -gewöhnlicher Handels- güte: bei den „Werken untSrzubringen; dagegen wird Material mit irgendwelchen -Qualitätsziffern. achon ohne viel Schwierlg- Keiten untergebracht 'und "die «Unterbringung von Qualitäts- material bietet Überhaupt keins Schwierigkeiten. ... ige Der Handel hat geit langer Zeit -durch Eingaben und Vor- stellungen bei: den. Behörden und beim Deutschen - Stahlbund, Düaseldorf, versucht, der Landwirtsvhaft zu helfen. - Aber alle Mühs istfast vergebens gewegen, In den letzten Wochen 1st es dem Stahlbund auf vielfaches Bitten gelungen, einiges Werke zur Uebernahme von Eigen für die Landwirtschaft zu veran- lagagen.: Das Quantum. reicht jedoch bei.weitem nicht aus,. um den. dringenden Bedarf zu befriedigen. Der Handel. anf den glich die Landwirtschaft immer verlasszen konnte.muß es :ab- lohnen, die Verantwortung für die eingetretens- Not. zu über- nehmen. Helfen kann hier anscheinend nur Hindenburg oder Ludendorff. ER H 200 20222060 ; SER Anszdchnung VOUsterreichizch-ungarlizcher Ban- Ken Die der Oezterreichischen Länderbank nahostehende Galizigeche Volkasbank für Landwirtachaft und Handel in Lemberg beantragt eine Kapitalserhöhung von 5 auf 10 "Mill. Kronen gowie die Ermächtigung zu weiterer Erhöhung aut 15..„Millionen Kronen. '-- Die Oesterreichigche Indu- Strie- und Handelsbank achlägt aus.1002 476 Kr. (L V. 725 275) Reingewinn 6 pCt. : (gegen 5 pCt. i. V.) Dividende und  garische Allgemeine. Creditbank wird.eins Er- höhung des 120 Mill. Kr. betragenden Kapitals ,vorschlagen.  “Braunzchweiglzcho Bank und Creditanstalt A.-G. In der heutigen G.-V., in der 33 Aktionäre mit 12 361 Stimmen an- wend waren, wurde die vorgeschlagene Dividende- von 6: pCt. vehnlgt. Nach, Mittallung des Voretandes hat.der flotte Geachäfta- geng der:  Der Umsatz 1st in „deiden eaten. Monaten des 1 ien Jahres vim 260 Mill. M. ges! gen, während die Kreditoren elnen , weiteren. uwachs: von“.mehr Mi-Mo erfahren "haben. Falls keine  relgnaiese“ Sintraien, Können die Aktionkre-auch im laufi den Jahre auf: ein zufriedenstellendes Ergebnis rechnen. .  Zur Kapitalzerhöhung der Hansa-Llioydwerke wird uns noch mitgetellt, daß die jungen Aktion von einem Konsortium übernommen und den alten Aktiopären voranzalichdich zu 160 pCt“ angeboten werden, wobs! auf 5 alte -? Junge Aktien entfallen gollon. Die Abeohreibunge: für das abgelaufene Geachäftsiabr aelen otark erhöht worden und der Vortrag ael um 1 MilL M. größer.  Mitowicer Elzenwerk. Die Gegellschaft, über deren miß-“ liche Lage wiederholt berichtet wurde, iat vom Handeleminister von &er Aufstellung einer Bilans und Abhaltung der ordentlichen G.-YV. befreit worden. | 6  Petipers & Co. A.-G. für Walzenguß in Stegen. In gem: Prospokt über die zum Börgenbhandel zugelasgenen 500.000 M. neuen Aktien wird Über “die Ausasichien bemerkt, daß die ge- aamten Werte der. Gegellechaft zurzeit ausschließlich für Kriegs- lieferungen tätig und bis. zur Grenze der Leietungsfähigkeit bs- schäsftigt ind. Falls Keine unvorhergesochenen' Ereignle:s eintreten, könne auch: für .das.. laufenda Geechäsftsjahr. ein „befriedigendes . Er- gebenis (für 1916/17 wurden 15 pCt. Dividende verteilt) in Auseicht:  gestellt werden, . 4 2 Mid  'Anhaltizche Kohlenwerke in Halle. a. -d. 3, Das Bezügesrecht auf die jungen Aktien (13.000 M., altes Aktien, bs rechtigen zum Bezuge von 2000 M. neuen zu 216) sol! am nächsten Montag- zum. ereten Male notiert werden. . - I. . Y  Berliner Cementbau-A.-G, in Liqu, Im'Geschäftsjahr.“ 1917 has die Gegeilechaft einen - Verkauf von Parzellen nicht -be« wirken könnon? Der Beetand an Grundstücken, -- 55 968 qm in Buch. wert von 799 887 MN. .-- Hat daher keine Veränderung ersahres. Der Veberschuß äuf Liquidationskonto ermäßigte aich durch die aufzge- laufenen Unkosien usw. um 12471 (i. V. um 13s00) M. von 780 000 auf. 767 530 M. Im 'Zuremmönhaaig damit hat alch die Bankachuld von 17 682 auf 86 372 M. erhöht. wh ; 8) .  Der -Veberschuß für 1917 beträgt zuzüglich 187 662 (i,-V. 122 207) N. Vortrag 1283711 (1281463) M., wovon 372 492 (369898) M. für. Abschreibungen eu Kürzen asfvd. Aus dem alsdann verfügbaren" Reingewinn von 911219 (911s69) M. zollen wieder 12 pCt. Dinidendse auf 4.8 Nil. M, Aktienkapital verteilt werden; die Tantiemen usw. betragen 104 640 M., Wohlfahrtarücklagen 68 168 M.,-. als Neyvorirag bleiben (einschließlich Kriegseteuer-Rückiage 161.416 Mark, .Da die Herstellungskoaten fortgezetzt aleigen, muß Im lanfendern Jahre mit: einer Verminderung. de Ge-. SaAmtorträgnlases gerechnst :  Rheinfsche Möhbelsto!f-Weberel. vorm. Dab! &- Hnnzcho A.-G. in Barmen. Das Geschäsftsjahr 1917 achtleßt' mit einem Rohgewinn von 7387 460 (f..V. 393 620) M., wavon 92371. (38 363) M. zu Adschreibungen beastimmt eind, 80 daß als Rein- g9winn.645 089 :(360 %5) AL zur Verfügung atehen. Davon dienen 141 660 (83 886)- M. zu Tantiemen usw., 230 000 M als 17 pCt, (i. V. 1s5 .pCL) „Dividond'e auf 1,4 Mill M. Aktienkapital, - 85-509 (36 369) M. als Neuvortrag, Dem GC eschäftabericht zufolge hät eich der- Geschäftslags 'war infolge der wegentlich vergrößerten Nachfrage nach  im. Vorjahre. Die Bankguthaben der Gegellechaft erhöhten sich von 545-188 M. auf-607 761 M., der Bestand an von 433 5s0 M. auf 588 000 M. . .  “Wäschefabriken Gebrüder - Simon A.-G. in Aue -4 E. und Berlin, Das wit 3,3 Mill. M Aktienkapital und ein-. schließlich der Regerven mit rund 3,99 Mill. M.. arbeitende Unter- nehmen. schließt das GeechäftsJahr 1917 nach: 121.808 M, Abschrei-. bungen mit 399 7s5: M. Reingewinn ohne Berücksichtigung 'von“ 100 000 M. Gewinnvortrag. Ueber :die Gewinnverwendung - liegt : eine  “Chemnitzer Aktlen-Spinnerel. Im Geschäftsjahr 1917 Ist der -Ueberschuß auf -Waren-Konto von 589 368 M. auf 1034304 N.“ gestiegen. Als Reingewinn zaind nach, Deckung der Unkosten "und - Zingen 50wie näch 803 163 (i. V. 2s9 826) M.- Abschreibungen 435 204 (162.279) M. verfügbar, woraus“ 10: (6) :pCt Dividende auf 1,8-Mill: M. vörteilt werden :bei 20 000 (10.000) M. Rezervefonds-. Debeorweisung. . 130 000. .O)...M. . Kriegsgewinnsteuer-Rücklage - und 49 489 (37 2:0) M..Nevvurirag, Die Gegel'schaft war während. des  abgelaufenen: Betriebajahres  fast ausechließlich mit der Heratollung  (4411 EEE ARTERN CINEN «.  liegt die |  daß die Werke durch Begtellungen der Kriegsämter atändig |  eine Kapitalsdrhöhung von 12 auf 16 Mill. Kr, vor. =- Die Un--|'  Bank -In. allen Abteilungen alns weitere Stelgerung erfahren. |:  Holfmanns Stäirkefabriken A.-G. in Bad Salzuflen.“  Umgatz gegen, das Vorfahr ungefähr verdoppelt.. Die“ nN den bhergestellten Papiergeweben im altgemoinen' noch günstiger als  atärkender Tonart die Klagen der-Landwirtschaft über Mangel |.  von Papiergurn bweobäfilgt. Es» Zzamen Ihr bei der fortgeeetz! zwi eteigerten Produktion einige rechtzeitig getätigte Abachiitase auf Rob» material eehr zustatten.  Die“gestrige Lesipziger Garnböürse war gehr gut be gucht. Es herrschte reges Nachfrage nach Papiergarn. In feineren Nummern kamen Geschäfis zustands, dagegen konnte die leb» bafts Nachfrage nach stärkeren Garnen nicht befriedigt werden, da die' Spinner aa der Hoeretellung 'dieger Garne wegen der hierfür be» atoehenden unzulänglichen tpreises kein Intereeses baben. Die nächsts Garnböras findet am 14. Juni etatt. - GEE  Zeichnung auf die 8. Kriegsanloeihe. - - Die -Kreissparkas86 Krefeld begchloß, gich mit 18%- Millionen M. auf: die neus. Kriegeanleihe zu beteiligen. . SEE: 85 “ eid a - y 4 49 2 Bank von England, 54 . Nach dem- Ausweiss des Instituts vom 7. d. M. Hat der Bar« vorrat in stärkerem Maße zugenommen als der Notenumlauf. Ergsterer :ateigerts aich nämlich um. 532 000 Pfd. St. auf 60.08 Mill. Pfd. St., Jetzterer um 340 000 'Pfd. St. auf 47,59 Mill. PK Sterling. Sonstige -erwähnenswerte Verschiebungen betreffen die Konten „Regierungssicherheiten“ und „Guthaben der- Pri- vaten“, von denen die ersteren Sich. um 11.39 Mill. Pfd. St. auf 67,74 Mill. Pd. St., die letzieren aich um 12,95 Mill. auf 137.71 Mill. Pfd. St. vermehrt haben. Das Prozentverhältnis ' der Re- gerven zu den Pagsiven betrug 17,31 gegen 18.24 in der Vor- woohe. Der Clearinghouse-Umgatz stellte Sich auf 465 Millionen, das aind gegen die entsprechende Wovctie des Vorjahres 76. Mil- lionen weniger: a. ON. : | ; Dividenden-Erklärungen und -Schätzungen.“ Sächalache Revizion» und Treuhand-Gezellschaft A.-G. in: Leipzigt Vorechlag: 6 pCt auf das mit 2) pCt. ein- Bezahltes Aktienkapital, EN 8 5 „Treuhand-Bank für Sachzen A.-G. :in Dresdenzs YVoarchlag: 8 pCt"(6,: 6: 5,7%: pCt. für die Jahrs 1916-1913), - Die'Bagzler Handelsbank erzielte im Jahre 1917. einen Rol gewinn 'von -3 569.384 (1. -V.*2461 707) Fr. Die Dividends be 8 pCt. (7)... Das Kapital wird von-40 auf 50 Mill. Fr. erhöh Baumwollspinneorel Unterhausen: Die Geaöllschaft er» zielte im Gegehäftsjahr 1917 einen  Veberschuß von 374.615. (i. V. 472 94) M. Nach Absoetzung der Abschreibungen . von 200 000 (307 000) M. beschloß der Aufsichtarat, 7 pCt. (10, 12, 6, 8 pCt. in den Jahren. 1916-193) Dividende vorzuechlagen. Als Vortrag auf neus Rechnung verbleiben 48 915 (64 734) M. 5 53 Kammygarnspinnerel Stöhr & Co. A.-G, in Leipzig Vorschlag: 8 pCt. (6,.10, 8, 8 pCt. in den Jahren 1916--1918). “Bremer Linoleumwerko Delimenhorst: Vorschlag: 10 Rt (10, 10, 5, 16 pCt, in den Jahren -1916---1918),: 7 'andszbeker Lederlabrik (A.=.G,) in: Schlag: 10. pCt: (12, 30, 10, 6 pCt. in: den Jahren 1916-1918) . Mansfelder bauende Gewerke  4 Kunpsferzehleter Schäftt 80 M, (wie 1,"V.) Auebeuts für 1917.  „Chemnitz, 8. März. (Eigens Drahtmeldung.Y - Die Mita  telideutsche-Privat-Bank: übernimmt durch Kauf. dis Vorschußbank- in Zechopau .5“ % | ie  :Luxemburglsche Prince Henri-Eizenbahn, Die Ein: nahmon:im Monat Dezember 1917 betrugen 338 826 Fr., gegen das Vörjahr 96 265 Fr. weniger.“ Die Einnahmen vom 1. Januar bis 81. Do» je fa 1917 betrugen  7:963 148 Fr., gegen .das Vorjahr 319 884 Fr. wenigen .“. R “ -  Brezlau, 8. März. (Eigene Drahtmeldung.) Nach der „Schles, Ztg.“ begann die Bismarckhütte bereits. mit der Um» 10111 ung: einzelner Betriebsabfeilingaen von der Kriegsa  r Fitadöngwirtsphaft. Aktiänäre „der :Elektri- chen Straßenbahn Breslau beantragten bai der G.-V. ans» goeichts der 'Mekhreinhalimenvon 600 000 M; die Verteilung von min" destens 8: pCt, möglichstjodock 10 pCt. Divrldende. Da mit den Eins: nahmen auch : die Ausgaben gewachzen eind, eracheint, nach dez „Bresl. Ztg.“, die Annahme des Antrags ausslchtslos, (Im Vorjahre:  wurden: 6 pCt. ausgeschütiet, . ß  "Wien, 8. März. (Drahtmeldung.) Infolge allgemeiner Zurück« haltung berrechts an dar Börse 6 hochgradige Geechäftaatllie hei ebes | echwächerer Haltung, Zwar hielt elch das Angebot in engen Grenzen, allein der Markt erwies elch auch für dan geringfügige erial, das zum Verkauf gebracht wutde, nicht aufrnahmfähig genug: 60 daß die wenigen Unmiaätze eich zu abgeschwächten .Kurgen vollzogen. Die Abgaben erfolgten vorwiegend für Budapester Rechnung. Eine Aus= nahme bildeten Flußschiffahrtgaktien, die zu höberen Kurgen gefr. waren, und Türkenloss, die echließlich eine Erholung erzielten. Ki anderen Papiere '"achloggen auf tieferem Stands. Der Anlagemarkt „war ruhig. a ir / - 5% MES  Wien, 8. März, (Eigene Drähtmeldung.) 'Dovsiaenkurso, Berlin 1s0 G., 1s0,80 B., Zürich 167 50- 6. "108,50 B., Ropsonhagen 229,50 G.. 280,60 B., Stockholm 244 G., 245 B., Chrisfiania 240 G., 241 B., Konstantinopel 28.00 G., 28% B., Marknoten 149,90 G., 1s0,80 B., Rubelnoten 500 8t, 200 G., 210. B., do. kleines Stücks 210 G..  Schweizer Weehnelkurzeo vom 8. März,  . 3, 7.3. New York, > + 44800 1145.00 Berlin = „ = » 8800| 86.00 London . . . 2118| 21.20 Wien> » » « »- 58,00 | 3600 -J- Paris . . „ 7783 | 77.90 Dottand“ ., . 701,75. |. 201,25 stallayn. > „ - 3s0.10| 49.75 Kopenhagen 134.00 (Vortag 133,00), Staekholm 14200 141.00), * Christiania 136.00 135.00), Petereburg 78.00 (75,00), Madrid 108,90 (108.75). - Buonos .Alres. 195 (195), > DEREN 4 1 %  Parla, 7, März. | (Eigene Drehimeldung. -Indlrekt.) Dis :Ein- nahmen der Süezkangl Gossllschaft (San in den beiden  . ereten Monaten des. 1anfenden Jahres 12,95“ Mill. Fr. gegen 11.19 Mill  Fr, in der gleichen Zeit dos. Vorjahre. '=- Charles R der Compagnie Transatlantique, ist. geStorben.  Aew York, T. März... (Eigene Kabeimeldung.)  0:0 Xx, Präügident  73:1: 6:8.  . “78.1 6.8. POEIEE 4 73-4 Weizen Tendenz - |: = J|Banmwolle per Juni|. 31.72] 31 68 do: Hard Wint.Nr.2 | 226 |- 228 | ao. per Juli | 8314213133 Mais Nr. 2 Mix: loköl nom; |: nom. do, per Augnst" | 81.15|3108 HVafern.Ilwh.Clipp]| = |. « 60. per- Sopt. 80.50| 30 48 Mehl Spring wheat [10.15-10.95 10.75-10.81 «9. New-Url, loku] =>. 132,50. vetreidefr. Liverp | nom. | nom. |Kasfes Rin Nr.71loko| 874 876 zchmalz prima Went.| 267234] 26.0214] do. “por März "8.55 | 847. do. -Rohe & Bros... --, 1. ==] do. per Mai “ 8.63 | 8,54 Petrol. rasf. in Casee! 16.75 11675 1. do. por: Jali . | 8,68 »| 861 ds. Stand. White] 12,70 | 10.70 de. per Septhr | 871 864 do. in 'lanks- | 8.50 | 6s30 do. por Oktober | 8.76 | 8.71 "do. Cred.Balanc.| 5.00 | 5.00 |Zucker Stand. Gran] 7.45 | 745 . Terpentin. dag 44361... do. : Centrifygai | 605 | 6,05 * Roheizen North:Nr.2| nom : | 33.00 |Stahlknüppel nom,“ | vom, Bummwotie 049md.|.-.33,40| 33. 5 |Kupfer Electrolytic | 2344| 23 do. per März |. 82,25| 3224 |Roh-Zinn nom | nom: da: ver/April "| * 82,19] 82.14: |Zink T,871417.8714 'do. per Mai 31.891 81,84 |Bloi - *) | 7,85 29).7824-7,8736:. 0 208 m EE ; : ChLieago, 7. März. (Eigens Kabelmeldung.) iE ME: wu 0 POT, 85 Eg „73 1683. ' Weiz. rot. Wint.loco| . =. =. Jychmalz. per März | 26.3214] 26 2214 do. Ba. Wint Zioco)|: == ' do. per Mai 26,383 15| 26.2215 Mais Senden, 125% 4 am doh woinerl Ner Mai F422) 47.35 do: por 'D 7 <- jippen per . Y 25.2245“ do. per Mal 12736] 127%] 5peok. kurzo dicke St] *) Ee: Dafer, per Härz Di 5x Sok eine UL Went: 110.000, 112000 „do. por Mal -. 2 ieago| 00v| 27.000 10. 2415.224 95. 5 > „. : !  ?  amburg: Von  Vasvere Verlozungstabelle. Nr. 10 der Verlosungsliste für .  Wertpapiere gelangt beute zur Vereendung. Sie wird auf Wunsch. ungeren Abonnenien in Groß-Berlin und den auswärtigen Filial- .  "und, Agentur-Orten durch. die Botensfrauen, pach dep übrigen Orten  unter Streifband Kostenfrei zugestellt. -- An venus Abonnenten kann die- Zügenduag: nur erfolgen “ wenn «uns die laufonde. Bezugs- quitiung-eingesandt. wird. , | FEIST EN NEE DEN WBUNSELERLEL  (H4 e rau ein 5 Bei 1 age.)  * Veräntwortlich für die Anzeigen: Karl Rodloff, Berlin. 3 ENE Dru und Berlag: Ulistein & Ca.; Berlin.  [7  M 125. ; 'Sonnabend (Morgen)  Theater unter Polizeiaufsicht. Direktör-Barnowsky gegen-den Polizeipräsidenten.  In ' der „für .alle Berliner Theater grundsäßlich vedeutungsvollen  ; Verwaltungsstreitklage, die Direktor Vikior Barupwsky.gegen Hen Berliner'Polizeipr ästdenten wegen der. Bedingurzen in der. ihm 1913 erteilten Spielerlaubnmis. für :das Lessingtbeater ancesirengt hatte, hat:gestern der Bezirksausschuß Berlin nach An» Börung zwoier.Sacveritäiudiger- der Klage stattgegeben und  Cie“ Bedingunen zur Urberwachung des Tycateruntcrnehmers in  bezug auf. seine Geschäftsführung . usw. «folgendermaßen festgeseht:  Auf Verlängen: des Kal. Rolizeiprädiums Ut der “Unter-  -* nehmer verpflichtet, fachliche Ausbunft zu erteilen über die * Zahl ver Engagements von künstlerischem und.techhnischem Per- - Jonal, die "Einhaltung. dcs Gagenetats, die, Erfüllung der Emägementsverträge unter Vorlegung dex Gagenliste und Über den Fortöcstand der tatsächlichen Unterlagen, die. der  - . Konzessionserteilung, zugrunde-gelegen hoben. VIAGEER  “ Als Sackverständige . wurden vernommen Direktor Pategg (SIiBerbheater). vom. Deuts>en Bühnenverein und Justizrat Dr. Schlesinger von: der Bühnengenossenschaft. Sie sollten sich gutachtlich dariiber äußern. ob':das vom Polizeipräsidium var» larigte. Recht der Einsiät-in die Geschäftsbücßer im Interesse aller Theaterunternehmer -lieze oder 'ob in der Berson des Direltors Barnowsky- ein besoriderer "Grund für diefe Bedingung liege. Das Oververwaltungsgericht hat nur sol&e Bedingungen für zulässig erkannt, durch. die die Vorausseßungen sichergestellt: werden, unter denen, die Spielerlaubnis erteilt. worden "st, Direktor “ Pategsg betonte, daß bie biezerize, in dur&aus wohlwollender Weise geübte Ueberwacßung durch das Polizeipräsidium fich im. allgemeinen bes „währt habe; Mißstände hätten siH bi den ordentlich geleiteten Thootern niet Zeraucgesteht, Die von Direktor Barnowsty anz» botene Vorpflihtung zur -Kuskunstserteilung „gegenüber dem Po- lizeipräsedenten halts er für“ ausreichend;. weitergehende Bedin- - gurgen für bedenllic. y DE Der von „der Bühnengenossenschast benannte Sachverständige, Synzikus Justizrat Dr. SHlesinger, hielt unter Anführung bemerkenswerter Einzeiheiten über. den. vor einigen - Jahren . er» folgten Massenzusammenbruch non “Berliner “Theatern die Auf» nohme - der - vom Polizeipräsidenten geforderten Ueberwohungs- „bedingungen - für zwedmäßig und erwünscht. Der Grund "zu diesem Verlangen des „Polizeiprösidenten sei nicht in der Person des Direitoxs Barnowsky zu sußen,; sondern'in .den.damals Herre senden: traurigen Verhältnissen. bei" vielen Berliner - Bühnen. 9115 Barnowskn im-Winter 1913 um die Spielerlaubnis für das Lessinathoater einlam, waren allein .in Berlin nict :wertiger- als act Thecter finanziell zusammendebrohen. - Es stellte fich. heraus, daß -d.e meisten. dieser Direktoren nicht allein von fremden Leuten Darlehen .genommen,. sondern. auch ihre eigenen Schauspieler und Scauspielerinnen. angeborgt. und. nur dann : angestellt - hatten. "wenn -sie die Beträge hergaben. - Bei Direktor Alfred: Halm sind " auf diese Weise 3s0.000 M., die von. den Mitaliodern' des Theaters eingezahlt waren, verloren gegangen; bei “Rudolph „Lothar auf dieselbe We.se 264.000 M. - Ferner stellte si damals. heraus, daß nehrere Direktoren in den Händen von. Wucßerern. waren. "Von den tatsächlichen Verhältnissen erfahre die Polizei -exst beim Ein» tritt des Zusammenbruchs. Das soll durch die neuen Bedingungen einer shärferen“ Ueberwachung des Unternehmens verhindert were den. Es sei nicht allein. Aufgabe der Polizei, festzustellen, ob die bei, ihr hinterlegie Kaution. für die Schäuspieler . im Falle -des „Zusammenbrucs ausceiße, sondern ob die allgemeine finanzielle Lage .des Theaters no. sy sei, wie azur Zeit der Erte.Tung der Spiälerlausnis. - Dazu sei für die Polizei Einsicht in die Bücher erforder:ic. HINT EEE TN E 7 Auf Grund: einer- längeren. Verhandlung des Bezirksausschüsses mit- den - Vertretern: des Polizeipräsidiums, des klägerischen Die  - beiden Sachverständigen seßte: dann, der Bezirks- ausschuß unter: dem Borsiß des Präsidenten. Tull die eingangs mitgeteilte „Formel fürdie Ueberwachung "de: Theater "durch den Berliner Polizeipräsidenten fest.“ “. EME INENE .  an Gtelle des in  "Professor Dr. Seinrich «Finkelstein ist Dr. A. Ba»  den. Ruhestand tretenden Geh, Medizinalrat Prof. ginsiy zum ürztlichen.Dir.ektor des Kaiser und Kqise- rin-FriedrichiKinderkrankenhaufes 7 dt fal an  gozäßlt worden. Finkelsiein, dex im 52. Ldensjahre stoht,- hat: an Teitender: Stells am-stöctismen. Woisenhause und Kinderasyl eine Überaus-frucßtbare Tätivfeit -entfaltet. Firzeistein gelang es- in Dem voin Stadtbaurat Soffmänn erbauten Kimderasyl, an das er vei: dessen. Begründung berufen wurde, einen „durchgreifenden Wandel .in der Fürlorge sür dis Pfleglinge herbeizuführen. Ob-  wohl:zum größten Teile-nur s&wertranke Kinder dort “Aufnahme -  finden, ist die Sterblisfeit. vort erheblich -herabgedangen.: Auch bei der Errichtung. der städtischen Säuglin"sfürsorgestelle hat: Fin-  - Yelstein“an leitender Stelle mitgewirlt. . Zahlreich find Feine wissen-  jbaftlichen Arbeiten, die. sich be onders auf die Säuglingsernährungs» beziehen. Eine Reihe netter Kränkheitsbilder hat .-er - aufgestcllt  319 «notte Methoden . zur Behandlung“ der -Ernährungssiörungen angegeben. Finkelstein ist 'aus der Heubnerichen Starle Hervorger GERO deren Ardeiten er“in hervorrogender Weise teilgenom- men hat, LEP AILIN ER SEM IRE 2 - „Geh. Modizimalrat Prof. Dr. Wolf Bagänsky gehört mit zu den. bedeutendsten Vertretern der deutsSen Kinderheilkunde: Um Berlin hat er. sich besondere Verdzenste erworben, indem er "die An» regung zur Gllndung des Kaiserin-Friedrich-Ktanlenhautes gab und mit großer Energie „den. Auskau des Krankentauses Varese hat. Die wissenihfiliche „Bedeutung Begins?gss, de: am 22. Mai feinen 75. Gburtstag feiert; haben "wir vor 2 Jahren anläßlich je:tes, goldenen Dektoriubiläums eingezend gewürdigt ;  ' Bersöulice8. In Baden-Baden ist, „wie "uns .gedrahtet wird, die Schweiter des 1838" verstorbenen ürsten Car! Eaon' zu Fürstenberg, Prin- zessin Am alia zu Fürstenberg, 69 Jahre alt, gestwwben. .  "Seuts ' feiert: der «Berliner Justizrat“. und Notar Dr. Max M e> fchelqohn seinen 69. Gcburtstag. Zustizrät Mescholsohn ist sozial» politisH besonders. unf dem Gebiete der Kleinwohnungswesens“ und in der Wahrung der Rechie' dex Bauhandwerker schriffitellerisch undgraftisch hervorgetreten und-erfreut sich besonderen Rufes in der Bearbeitung des Handels» und Versiheraungsrechtes. SEEG EE DIENE i .. Der Archivbeamte.der Aeltesten der Kaufmannschaft von Berlin Fren- del begeht heute seinen 70. Geburtstäg. : - I EE  In. Wien ist, wie in den Familienanzeigen unserer heutigen Zeitung mätgeleilt wird, der bekannte österreiciswe Finanzmonn Rittey Hermann von-Golbschmidt, der lange Jahrs im Wiener Hause Rothschild eine Hervorragende Stellung einnahm, im 78. Lebensjahre gestorben. .  * Eiwe 'Frieb2n8-Dantausif, ausgeführt . vom Kosle>schen Bläserbund unter Leitung des kgl. Kammervirtuofen Ludwig Plaß findet -Connteg, mittags 12 Uhr, vom Turmbalkon. des Derliner Rathauses statt. Es-wird 1. a. gespielt: „Holder Friede“ aus der. Musik zu ..Shiliers Glode von Andreas“ Romberg (1767-1821), Die“ Vortragsfolge wird am Sonntag. unter “die Zuhörer verteilt WERDE EITER RUSS 5 ?  - Für die Stad  . werbung von Steglitz. -+In ' der gestrigen Sißung . der : Stegliker : iwev.rtretung:- stand die Frage der Stattwerdung von Gteglig zur 'abermaligen .Boratung. Der Ge- moindevero:Onete Witikier gedachte der seit 15 Jahren. unternomme- nen: Versüche, für : das “größte Dorf Preußens. eine: städtische . Bere fassung zu erlangen. Weiter führte er .d.e -großen -Zukunftsoaufgaben der“ Gemeinde m die:ynter der jehigen Verwaitung -unmöglich im. w ste  flie! [o'genden Antrag:: Der "Gemeindevorstand; wird-er--  - sucht, “mit BEINE Beschleunigung durch ausführliche begründete.  Eingaben- anden Regierungsprästdenten, den Oberpräsidenten- und den Minister des Innern &ie alebabdige Verleihung-der Stadtrechte an die Landgemeinde Steglitz erneut zu beantragen, Hierbei wird vorausgesezt, daß die anderweit.ge Regelung ves Verhältnisses der Gemeinde Stegliß zum Verhamde des Krei'es Teltow bei Gelegen- heit: der wmmenden Neuordnung der Groß-Berliner-Gemeindever- fassung zu erwarten ist. . Durc< einen-besondeven Ausschuß Joll bei den Geteiligten Stellen aich. mündlich. vis Dringlickeit, des Antrages pogrünbet,: sowie. auf Jobe andere Weise die Förderung der Ar'ge- legenheit angestrebt werden. Nachdem Bürgermeister Buhrow das Einverständnis des: Gemeinvevorsiandes mit Hem ; Antrag "erllärt Hatte, wurde lekterer einstimntig angenommen.“ . - . ;  |  „7218 9. März :4  - Oeffentliche Unsicherheit. - ; Der Schuß gegen Diebe und Einbredher. 5  Die öffentliche SiGerheit sinkt nun nacchgerode unter: das Maß des'.Erträglichen. Kein Tag vergeht ohne Fuhrwerlsdiebstähle, ohne froctste -Ginbrücße, ohne einen Raubüberfäll gefährlichster Art. Wir haben gestern-absitd-über eins Besprechung im Polizei» präfidium berichtet, in -der die Frage .der allgemeinen Unsicher- heit beraten wurde. Wie die große Mehrzahl solGer Beratungen bewegte sich auch diese im Raßmen einer eingehenden RedHtferti» gung; über die Ursaßen der Unsicherheit und die Gchwierigleiten eines ausgedehnten und“ wirfungsvollen  Sicherungsdiensies . bös steht. kein Zweifel. » Aber mit. Rechtfertigungen == und jeien sie noh so“staxk begründet = wird einem Uebel kaum abgeholfen, und die Maßnahmen, “die im“Polizeipräsidium. erwogen wurden, find == auch an dieser Stelle =>. wiederholt angeregt worden, ohne , daß.bisher eine einzige in vollem und erfolgversprechendein 'Um- fange durcchgeführt' worden wäre. . 8, „IIU  In Frankfurt a: M. hat .man :den Schußleuten Soldaten zur -Unterstüßung- beigegeben, und diefe Maßnahme deutet die grunde - sößliche- Richtung an,.in -der eine Vervollkommnung des Sider- heitsdienstes- überhaupt möglich s«eint.- Ein - einzelner Beamter ist = wie eine 'Zahl bedauerlicher. Fälle beweist =- dem vor keiner Gewalttat.zurüFchredenden. Gesindel ebenso wenig gewachsen, wie etwa des “Umgangs "mit Einbrechern. völlig + ungewohnte Hilss- dienstpfllichtige, und" auch. Soldaten ' dürften den Ansprüchen, den. “dieser Dienst "jeht an. Geistesgegenwart und Kenntnis der: Ver» hältnisse stellt, ohne. erfahrene Leitung kaum genügen. Aus den. * „Kreisen .der'Nicht-Shußleute kann.alsa .im- wesentlichen. nur eine zahlenmäßige Unterstüßung kommen, . . : pi  Der Sicherheitsdienst ohne eine diesen:selbst gefährdende Ueber- anstrengung der- Shußmannschaft könnte nur ausgedehnt werden. durch. Heranziehung aller ausgebildeten Kräfte: man erseße die als Schreiber in den- Polizeirevieren fütigen Schußleute durchh Hilfsdienstpflihtige oder .weiblice Hilfskräfte. Dadurch allein würde eine große Zahl 'von Beamten für den Stroßendienst frei. Zu erwägen wäre vielleicht sogar, die erfahrenen Schußleute ganz dem Nactdienst vorzubekalten, und den -weniger anstrengenden. und. wichtigen“ Togesdienst Hilfsdienstpflihtigen oder älteren Be- amten zu überlassen. - Für die Nachtstreifen stelle man jadem Ber amten =- unter feiner Leitung =- zwei oder mehr gut bewaifnete: Hilfskräfte zur Seite. Diese Hilfskräfte könnten weniger erfahrene - Hilfsdienstpflichtige oder. abkommandierte Soldaien sein. Durch. eine grundjäßlice Anordnung, nie. einen Beamten allein streisen  zu lassen, würde schon viel gewonnen werden. Vielleicht. würde.  die Verstärkung der. Streiftrupps auch die im Frieden shon wie- devholt 'gerügfe Scheu mander Beamten vor besonders dunklen oder-als gesährlic) berüdtigten Gtraßenteilen bezwingen . ,.- +  Die «Zusammenarbeit. von -Zivilisten “ oder -Soldaten mit der Echußmannshaft dürste nicht auf die - oben angodeuteten Maß- nahmen beschränkt. werden. Auch die Pförtner, Wächter, Aufscher und ähnliche Privatangestellte müßten darauf hingewiesen werden, eine engere Fühlung mit dem öffentlichen Sicherheitadienst anzue |  i 0 | streben. Bedi ist allerdings, 'daß diese ellten selb Ürschenemerter Weise. erledigt . worden; könnten..." .Der Redner | nung ist ngs, "daß: diese. Angestellten seldst ge»  itsdienst aufgenommen werden. Hier Te es em Dilssdienstpflihtige zurückzugreifen. „Im. einzelnen könnte dieses Zusommenarbeiten in der Weise ans« gestaltet werden, daß sich öffentliche und private -Sicherheitbeamte regelmäßig gegenseitig : kontrollieren. . Einen weiteren Fortiritt: würde eine größere Nußbarmächung des Fernsprechers zum Eider-. heitedienst bedeuten. Deffentliche Fernsprechstellen .. müßten in größerem Umfange cls bisher nachts. allgemein zugänglich bleiben und es müßte für eine schnelle und zuverlössige Verbindung mit. den nähsten:Sicherheitsbüros oder. posten gesorgt werden. .- In dew- von Raubgesindel besonders heimgesuchten Vierteln müßten neben. den bestehenden -Polizeivevieren besöndere- Wächtstuben =- es gibt  “Die Junker. | u Roman ; -<  - Fedor von Zobellih.-- --  23. Fortseßung, - Amerikanlsches Copyrigbt 1918, by Ullzieln & Co.  Die: Sizung war beendet. Lux schaute sich: nach den Kusinen zun. * Sie saßen no< mit geröteien Gesichtern auf. ihven Plä- jen und wären wis benommen. - Dita lächelte ein wenig rampfig, Hanne shauts. versonnen vor. sich.hin. Dann ader schhnailien sie auf, ie-mußten fich. schlank maßen, die Menschen drängien an ihnen. vorüber, der Gizom. wollte sie, mitreißen. „Wie. spoach der Papa?“ fragte Dia: I ;  - „Mix aus der Segle,“ erwidertäs Lux. “ „Uebrigens treffe ic nachher noh mit ihm zusammen. Wir haben uns bei Siller verabpeder“. 57 MH IEEE 0 ard  “ „Ihr seid fein,“ fagte Hanne. „Ihr lcbt, Ihr genießt. Wir gehen nur zu Kempinsti. Auf. Wiederschhoun, Vetter.“ Beide zeiten ihm.die Hande- Dann spülte 'eine Menjczenwoge jie  QPD. um 48 E ; 5  ''Vor dem: Ausgang- stieß Luz nog auf Edi Traßberg mit einen Damen, begrüßte sie und ließ sich der Gräfin Asta vor»  ellen. „Dem Namen: nach kenne ich Sie schon, ron,“ sagte dir ,veizende kleine Japanerin, die .das Deutsch als ihrer Mutter Sprache vollkommen beherrschie- „Sie gehören. zu deit  Traßbergschen Nachbarn, niht. wahr? Mein. Mann hat mich in |  alle Verhältnisse so gut. eingeweiht, daß ich kaum: noh. Corge Habe, Anstoß zu ervegen.“ 0 5 org  - „Ein hervorvagender Gatte!“ rief ver Rittmeister und Lux.  fragte: „Sie sind -sgon in. der. Uebersiedlung, Gräfin?“ .  '„Solb und: halb.. I< bin vorangofahren. “Der Wiener ; DauShalt muß“ aufgelöst werden. =- däs 'macht Friß besser  dls iM“. 4 . 8 2329 3 2)  "eTauern- Gie niht, Wien verlassen zu- müssen?“ “„Aver .nein.. I< freue mich 'unfinnig auf :das LaxHleben  „und ärgere mih-bloß: darüber, daß mein Schwiegervater nicht auc.in Iraßberg bleibt.“ 5. DRE “ „Wo will;er dein hin?“. „AH, . das wissen „Sie  - giehen, nach Altenreinstedt, ins Ausgeding2, wie er-sagt.“- - „Auf sein Altenteil.“ fügte Graf Edi hinz  - „Popa mal im Umkrempeln ist,- kvempelt er-gleich feste. - Aber wir müssen uns verabsägeden. Unser spärliches Mittagbrot  wivd-sonst.Jalt.: Da: ist-ouc< uner Wagen. Kinder! Wollen'Sie  „zit uns:eien, Gals“ “  EN  Kin:  rächt? Ex, „will; auf. ein 'Nebengut u.“ „Wenn“ der:  |“. „Das war eben.  „Danke tausendmal.“ I< bin schon versagt.“  * Er: empfahl sich und schritt. den Linden, zu. == == “  “Sn einem Hinterzimmer des Hillerschen. Restaurants speiste eine! Heins “Serrengesellschaft:. die „Grafen.“ Traßverg . und Grüning, dessen Bruder, der Professor, 'Bistriß, Lenze und der dide „Donsten.. Luz. war von Bistrig eingelcden worden. " *Es'war nur.notürlich, daß-sich die Unterhaltung zuvörderst um-däs Gueignia ue Tages drehte, und sprang man gelegent» lich. davon ab,.s0. kum man. doch: immer wieder darauf zurück. „Ein unseliger -Tag,*: sagts Grüning. + =. ;  - »I9 bin.nicht Deiner Meinung,“ entgegnete der Professor, „Ein Tag der Klärung vielmehr, voir dem ich nur wünschte, daß ex auch protktiihe Fölgen haben mödte.* MOR REE ENNS  „Und. welche? Eine „Verfassungsänderung? Das.werden aud) Deine freisinnigen Freunde: nicht' erreichen, so sehr sie- für. die Republik schwärmen“ + 00007 5 - „Gs „tun. die wenigsten, „Edgar.“ 'Warum- auch? - Grade. unsere Zeit beweist, wieviel. die Monarchie -aushalien kann.“  „Bewies vox allem. dies Seute,“-sagte Bistrih. „Und -ich  gestehe ohne weiteres zu, daß.der Kanzler sich höchst gewandt aus der Aifäre gezogen hat.“ 4 4 EE „Sieber“ Bistris,“. warf. Horr. von“ Lenze eifrig ein, „wir wollen uns:wieder sprößen. I<, bin anderer Ansicht als Sie. Das, 'was der Kanzler. tat, war-ein einfaches: Fallenlassen.. des Monarchen. : Das durfte er-als sein.erster Beamter nicht. Er-hat.' das- Auswärtige Amt durch seine Person gedd>t == aber zuerst mußte er.den Kaiser deen.“ 7. : „Wie sollte er das?“ fragte Herr von Donsten über seine Austern hinweg. - „Es «handelte sich: do< um einen Willens- beschluß der: Nation, über den er nicht. fortgleiten konnte. Das hätte auch seiner eigenen Auffassung widersprochen. - Er hat dem. Kaiser s( ein Aoschiedagesu "unterbreitet und-ist:nur auf Allerhöhsten. Wunsch. hin im Amte geblieben:“-- | j; var eben der Fehler,“:xief:Graf Edgar-Grüning. „Er hätte: unbedingt der =«Zwangslage weichen “ müssen. Statt" dessen hat er wftder Konzessionen gemacht „ganzen“ Politik.“ 50.3 u Be a 7 7 :. „Seit'Bismar>s Sturz,“ sagb2- Lenze gewichtig, „gab es in Deutschland einen. einzigen "Menschen, dessen--Politik eine siaxks Realität war. Das. war. der Kaiser. Heute  ==. wie: in- seiner  mant.  fich -dahin » geeinigt, daß DEIN, von. ihm, sondern nur  insseinem Namen regiert werden soll.:: Das schafft eine neue „Sachlage, die “einer Entpersönlichung "des Monarchen gleich kommt.  (Es.ist eine Kaisferkrisis, der die Kanzlertrisis folgen „muß.“ Muß, behaupte im. A a ; „Grlaubt,:. liebe; Herven,/“ nahm. Graf Iraßberg' das Wort; als'die Kellfier “das. Zimmer. verlassen hatten, „Ihr verschiebt  den“ Baugrund 'des-Geschehens. “ Es 'handelt-sich "meiner- An-.  sicht nach lediglich um die Frage, ob in. unserer Zeit die M3g-  lichfeit -=- 'die- Möglichkeit nochz immer mee O Üt, daß des Monaxchen Wille zum obersten Geset erhoben werden kann. Und das muß ich, verzeiht, bestreiten. Der Fürst von heute, Das spreche .in- tiefster :Ergcoenheit: vor meinem geliebten Herrscher freimütig aus, ist nichts anderes als die -Zentral« jtelle des- Reichs, und da sie die entscheidende ist, so muß ihr TOE DLMEEER Umgebung. geschaffen werden. Und die ehlt. uns.“ ' ; .  „Ja, die fehlt,“-sagbe der Geheimrat, . ,es ficht leer. aus da oben. Wir haben niht einmal eing regierende Runden mehrheit: -Wir.sind. ein unpolitisches Volk.“ | - Herr von Lenze leerts hastig sein Glas. „Parlamentarisie=. zung der Regierung ist ein alter- Wunsch der Linken, Hexrr- Geheimrat: Zugleich “eine Entrechtung der Krone: wd ein Eingriff in die Verfassung.“ 52  Lenze, aber jie.ist kein Ding für ewige Zeiten. Man kann sie ändern, wenn sie im Fluß der Geschehnisse ihve Aufgade nicht mehr/erfüllt.. I< bitte, nur ein eiziges Beispiel anführen. zu dürfen. Es. ist das Recht des Herrshers, seinen Kanzier, seine Minister, seine „Diplomaten selbst zu ernennen. Aber dies. - Ret ist .ein notorishes Unrecht am Volke ==“. - WE „Sie rütteln damit am: Leßten, :was' dem konstitutionellen. Monarchen verblieben ist, Ueber Geheimrat!“ 3 48 „Ja, Herr von Bistrik, dafür entlaste im au< den Monap«. den von einer: shweren. Verantwortung.“ : -Königtums zu einem leeren Begriffe.“ Ie - „Nicht ganz,“ .gab Herr'von Donsien:zurü> und schob, wie heimlich mahnend, die Serviette wieder zwischen die Westens  knöpfe. - „Es ist bie Kontrolle des Volks. Es ist der Stando  punkt, der im Herrscher den. ersten Diener des Staates sieht.“ „„Den - ersten,“. wiederholte Bistriz. „Das soll heißen, daß. - er keinen über: sich «hat, dem er =-+.rein äußerlich, nicht aus innerem Pflichtbewußtsein =- Rechenschhaft schuldig ist.“ SEE -: „Sie haben,“ sagte der. Geheimrat, „wenigstens Indirekt. in. Ihrer heutigen Reichstagsrede das- Gegenteil bewiesen. - Sie haben Einspruch" gegen “das Gelbstregiment erhoben, Herr von Bistrig.“ - 7 IN DRIT Bistrih schhwieg wieder. und „kaute an seinem Schnurrbart, „Wenn ich.mir ein Wort erlauben darf,“ wandte Gliakh ein, - z„Bwei Worte und mehr,“ rief Herr. von Lenze.: „Führen Sie: mal diesen demokratischen Geheimrat gehörig ab!“ ... „„Und“dann,“ sehte der. dide Kammerherr Hinzu, „schlogs - . ich 'vor, daß wir:w iter-fervieren lassen." 2 un 1.8 - 3. (Fortsehung folgt.) A  ..“  „Die Berfassung “sichert 'die Rechts der Krove, Herr von Ler  ß H hat |  lhere Geheimrat, sagte Lenze, „das Tt eine Abwandlung  Pbenug leersteyende Läden! =- errichtet werden, in de ien eine An- Fahl von Hilfskräften unter Führung eines Beamten s.ets zum Ein» greifen bereit sein müßten, Cs ließe sich vielle:<t jogar darchführen, die Feuermelder dem Sicherheitsdienst nußbar zu machen, und die Feuerwachen anzuweisen, Anruse um Shuß gegen Einbrecher sofort an die nächste Polizei- oder Sicherheitsstelle zu leiten.  Daß die Dunkelheit der Straßen dem Raubgesindel uneinbring- Tchen Vorschub leistet, beweist eine große Auswahl dreistester Ein- brüche und Ueberfälle, Es wäre also höchst wünschenswert, daß hier Abhilfe geschhaffen wird, und, wir haben an dieser Stelle bes reits angeregt, die entlegeneren Stadtteile zuungunsten der Hauptverkehrsstraßen stärker zu beleuchten. Gine allgemeine er» weiterte Zulassung. der sogen, „Sicherheitslichter“ in Geschäfts» und Lagerräumen wurde sicherlich dazu beitragen, die Ueber- wachung zum mindesten zu erleichtern. .  Eine größere Sicherheit als alle öffentlichen Maßnahmen- würde  -' „gewiß der Selbstschuß bewirken; aber da wiv unter dem Be-  lagerungszustand leben und das allgemeine Waffentragen unter strenge Strafen gestellt ist, wird sim hier kaum etwas ändern kassen. Wir sind vollkommen auf den öffentlichen Sicherheits- dienst“ angewiesen und dürfen deshalb mit um so größerem Nach- drud fordern, daß alles versucht und getan wird, was die öfjent- liche Unsicherheit einzuschränken und zu beseitigen geeignet er» scheint. Zeder Tag, jede Nacht kostef Zehntausende von Mark an geraubfem Eigentum; Abhilfe und Besserung tut also dringend No! N =igk.  Neue Poftwertzeichen mit dem Ueberdruk „Gültig 9. Armee“ hat die Heerxesverwaltung für die am 1. März eröffnete  Sorten Herausgegeben: Freimarken zu 10 Pf., 15 Pf., 20 Pf. und | Landrat des Kreises ausgeftellt werden muß, wohin die Ferkel von  30 Pf., Postkarten zu 10 Pf. und Antwortkarten zu 10-10 Pf. | bracht werden sollen.  Zu Gammelzweden werden die Wertzeichen vom 9. ab bei der Kolonial-Wertzeichenstelie des Briefpostamts in Berlin € 2, König- straße 61, zum Verkauf gestellt, Der Verkaufspreis der 30 Pf.- Marte ae 32 Pf., die übrigen Wertzeichen werden zum Nennwert abgegeben.  Kleine Mitteilungen. Der Anzeigenteil der heutigen Nummer ent-  Hält eine amtliche Bekanntmachung über Ausgabe von Vollmilh- und Magerdmildfkarden. . 9  Zu unserer Notiz: „Umfangreiche Diebstähle auf dem Zentralviehhof“ in Nr. 110 der „Bossischen Zeitung“ vom 1, d, M. wird uns mitgeteilt, daß der Eierhändler F är be r vom Berliner Ma- gistrat mit der Eierverteilung beauftragt und Aufkäufer für den Fiug- Paß Johannisthal ist. Die gestohlenen sechs Sho> Eier waven ihm zur  erteilung übergeben; die anderen Waren waren für den Flugplay bbs hannisthal aufgekauft und sollten am nächsten Tage abgeliefert werden.  - Trichinöses Fleisch, In einem städtischen Krankenhause Berlins, find Erkrankungen an Irichinose festgestellt, die von dem Genuß von Schinken, Spe> und Schweinefleisch herrühren, das von Heeresangehörigen aus dem befekten Gebiete übersandt worden it Der Berner ore amt deshalb davor, dere artige Flei:ihwaren ehne vorherige Untersu zu genießen, Untersuchungen werden auf Antrag durc< die städtische Fleis be hau vorgenommen.  Freier Handel mit Ferkeln, Das Kriegsernährungsamt hat eine Verfügung erlassen, nach dor der Handel mit Ferkoln bis u 30 Pfund unter besonderen Bedingungen fvei unter Auf« d Buna von Höchsipreisen gestattet ist. Verkehr findet laut „Allg. Fleischer-Zig.“ nur unter Anwendung der Vorshristen Über den- Nuß» und Zuchtviehhandel statt, das bedeutet, daß dem Vieh- jandelsverband, aus. dessen Bezirk die Ferkel ausgeführt werden ollen, eine Bescheinigung erbracht wivd, die von dem betreffenden  Der Zentralverband der Zemisch-keGnischen Industrie Bit Hheuta ier im Hotel Adlon seine Hauptversaminlung ab. Dr. Stange- amburg wird über „Rohstoffe der <emisch-technischen  dustrie, Hauptmann Dr. O. Lange- Wien über „Oesterreihs <emische  'Induswie im Kriege“, Geheimrat Prof. Dr. Paas< e' über die <emische  technische Industrie als Mitstreiter im Kampfe des deutschen Baterlandes  um seine Existenz und Zukunft sprechen. p Charlottenburger Hausfrauenverein, Heute Sonnabend, 4 U  Goethestraße 22, Eröffnung der Ausstellung „Neues von der Kar: und andere kriegsgemäße Gerichte“. EE .  Fn  Verantstaitungen, Am Sonnabend, 9. März.  348 Uhr, Nathaus, Verein f. d. Geschichte Berlins: Dr. Gustav Maugt „Berlin und 4 Berliner in bee dichterischen Schilderung“, 8 Uhr, Abgeordneten-Haus, Geh. Nat Prof. O. Erich Mar>s-München?  „Kaiser Wi-helm I. und Bismar>.“  8 Uhr, Anwaltshaus, Jurist..Gefallschaft, Retsqmwalt Dr. Erich Ey>s  „Sciedsgericht und Einigungsämter in der Kriegsrechtsp  Geschäftliche Mitteilung.  Was man in den nächsten zehn Fahren erspart, das kann [Gon jeht zur Zeichnung auf die 8. Kriegsanleihe «verwenden. Mart. raucht nämlich, wenn man Aviegsanleihe zeichnen will, den Anschafe fungspreis nicht gleich bar zu erlegen, sondern kann eine sogenannte „Kriegsanleihe-Versichetung, abschließen, wie sie* die bekannte Münche- ner Versicherungsbank „Arminia“ mit behördlicher Genehmigung in Deutschland eingeführt hat, Wer eine solchhe Versicherung <ließt, der zahlt in jedem Vierteljahr einen geringen festen Betrag ein; es sind 19,50 M, für je 1000 M. Zeichnung. Die auf solche Weise vorgenommenen Zeichnungen haben dieselbe Gültigkeit und Wirkung wie Barzeichnungen.  „Iv .  | !  Landespost im Gebiete der 9, Armee in Rumänien in folgenden  Regardi Dr. dent, Surg.  ---- Zahn-Praxis ==“ Varzin. Str. 2 (Bhf. Wilmdf4).  | Erben gesucht.  Im Jahre 1877 wohnte in 4 | Berlin, Neue Grün 'raße 87, ein Kaufmann N. Kaefferleint (Kaefferstein). Die jetzige Adresse des Kaefferlein oder seiner Erben erbittet zwe>s Aushändigung einer Pflegschaftsmasse der Pfleger Justizrat > Dr. Ludwia Ury Berlin € 25  Alezanderstraße 30.  Seute früh entscchl'ef sanft nach kurzem, scheren Leiden unsere geliebte Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester, Schwägerin und Tante, Frau  Lina Kantorowicz, geb. Asch,  im 70. Lebensjahre, Posen-Berlin, den 7. März 1918, +  Kantorowicz und Sia dn. geb. Sissagen Gan. Rat Dr. Thsodor Pincus u. Frau Martha, geb. Kantorowicz, Dr, Max Landsber und Trou Clä e, geb Kantorowich« Max Kantorowicz und Frau Käthe, geb Westram,  Die Beerdigung findet am Sonntag, den 10. März, Leeb rb 1],4 Uhr, vom Irauerhause, Viktoriastr. 1, aus statt.  Am 7. d. M. ertitschlief sanft nach längerem Leiden mein innigst geliebter Mann, . uner herzensguter Vater und Großvater, der Brauereibesizer 4  - Dito Hepner  im 65. Lebensjal G Er In tiefer Trauer  Rosa Hepner, geb. Manheimer Gertrud. Meyer, geb. Hepner gul Hepner, 3. 3t. im Felde elizia Hepner 6 - Henry Meyer “. und drei Enkelkinber. Berlin W 15, Sächsische Str. 9. ;  Die Einäscherung findet im Krematorium Berlin, Gerich straße, am Dienstag, den 13. März, nach- mittags 5 Uhr statt.  Es. wird gebeten, vont Beileidabesuchen Abstand zu nehmen. pes 4  Statt Karten. Dr. Fri'drich Zander, Leiter des Stat stigchen Amtes der Stadt Spandau, Geitrud Zander, geb. Meissner  Kriege:getraat, ;  - Charlottenburg, im März 1918. !  Die Geburt ihres zweiten Sohnes zeigen an Priv.-Doz. Dr: S. Marck z. Zt. im Felds und Frav, Lo:a, geb. Landau z Zt, Philippstr. 21, den 7. März 1918.  [“ rer. pol. Dr. Fock, ab [1] 10, März: Wi“ «dorf, .* M.inzer Si:..38 10, Kaiger-Platz. Spr.'Dienst. 6-7, Auf 10 Univ.säm1.l.Prom.er,ole7s 2| Etgail, geprüfte Lehrerin, ohne Epracg)., mehrj, Prazis in öffentl, Schuldienst, sucht Stell. ja „Hauslehrerin. Off. u. Bl. 623 Unlsstein-Filiale Bülowstraße 84,  Privaiunterricht | erteilt Lehrerin. -= Tel. i- Steinplag 11s05. == . „ein ale Dame (Gemse:  Georg Schaefer und Frau, E!se, geb. Ollendorff beehren eich die Genurt Ihres Sohnes anzuzeigen.  Charlottenu'g, den 7. März 1918, " Droygenatr. 1,  Am 7, März früh verschied nach kurzer, schwerer Krankheit unsere innigstgeliebte, herzensgute Mutter, Großmutter, Urgroßmuiter, Schwester, Schwägerin und Tante, Frau verw.  Minna Herrafeld, .  Statt besonder'r Anzeige, Am 7. d. M., 8!/5 Uhr nachmittags, verstarb nach shwerem Leiden unser innigst geliebter Vater, Bruder, <hwager und Onkel n  Ceonor Blumenreich -  ' 3 zn fait vollendeten 43, Lebensjahre. > EE ? Unser geliebter Vater, Schwiegervater und Großvater Zn tiefsten Schmerzes | | geb. Fischer, französischen Erwin Bilumenreich 3 als Kindery im 76, Ledensjahrs. Unterricht. Bouard, Bleib« Elga Binmenrrich In tiesstem Schmerzs1 treustraße 82. *  Bermann von Goldschmidt  ist am; 7, März in Wien sanft entschlafen.  "+ Siidor Grünverga und Frau, Klara, 22s8 Binmenreich- Philipp Markus und Frau, " Franzisfa, geb. Biumenreich, | Martin Blumenreich und Frau, Frida, geb. Nassauer, | Neffen und Nichten. 1 ; Berlit-Düsseldorf, März 1918. ' Beerdigung: Dienstag, den 12. März, 12 Uhr mittags, von der neuen Halle Weißen;ee,  4 Müton Herrnfeid und Fran, Clara, geb. Horn, K te Lampel, geb. Herrnfelb, Max Jacobsohn und Frau, Ella, geb Herrnfeld, ? Lisveth Herrnfeld, geb. Raphael, : Enkel und Urenkel. +.  Berlin, Landsberger Str. 72,  Die Beerdigung findet Möntas, den 11; März, um 12 Uhr, von der Neuen Halle in Weißensee aus statt.  Zum 1. April suche ich einen  || Bauslehrer 5  T joder Hauslehrerin mit Latein . und Griechisch für Untertertia,  Gehalt 2400 M. u. freie Stat,  | Dr. Behrndt in Bychow bei  8 Gnewin i. Pom, .  Erf. Hauslehrer 2 | für Gymnasiasten, Untertert,, | wird für nachmittags gesucht. Martin Herrmann,  ESW, Wartenburgstr. 20, 11.  NhAEEROGGANEA  In tiefer Trauer: :  Justizrat Dr. Robert Levin und Frau, Jrene, geb. von Goldichmidt.  ,d, M. eines Unglüks- [.] , den 7. März. starb der Vertret T G > [> AESSIDURE ERIN 1 EIER: unserer Anzelgei-Abteitungen Je fd Jüdigch: Reform-Semeinde, wb Gebildeter, Paul Sentz. 4 ; Leonor Biumenreich. Gotteadienat. Predigt Horr Predig'r Dr. Jelski. junger Serv,  . 4 T | der ein reines Französisch Eichßen Schlafzimmer Ba zana mais  mit 180 em breiten Aneidesränten, ovale Kristallgtäse: Eien aud MD 2080 asien  Wir betrauern den Verlust eines bewährten Mte arbeiters von großeni Pflichtbewußtsein und hervor» ragenden Charakiereigenschatten, der unermüdlich seine ganze Arbeitskraft in unseren Dienst stelle,  37 Jahre hat der Dahingeschiedene als Beamter seine Dienste unserer Getellschaft gewidmet. ! - Mit ihm verlieren wir einen pflichtgetreuern und  fleißigen Mitarbeiter, der jederzeit seine Obliegenheiten Sein Andenken werden wir in Ehren halten. - in Schrank und Waschtisch. Besichtigung 9 bis Filiale Werderscher Markt. * gewissenhant gesüste und fi) unsere „volle ert: Berlin GW 68. | Ullstein & Co. A, M. Moeller 8 Co» Beehn Ö, maeschauer Gtr. 34/368, FTTTTITTTTETT ür feine langjährigen treuen Dienste danken IM " Mehano “ BI MESSE: Ix vem Enflajenen uid part Han un neben Stadtbahnhof. Warschauer Straße. Fle n iar Te Gedächtnis. . „Kaffea-Erszatz, [16 el |  sof.: in Dauerstellung f. Private schule gesucht.  Pensitonär od. Kriegsbeschhäd. bevorzugt. Dif. unt. Apt. 160 Ullstein-Filials/ Aloyanderstraße 50.  Reinschme>ende markenfreie Auslandöware In ''i*Pid,-Packung Gletet. Rleinhändlern, Kommunen und Behörden an  Julius Stullgys, Berlin N 54,  Nachlaß-Auftion  Der Vorstand der  Chemischen Fabrik auf Actien (vorm, E. Schering). ;  . Seddin, den 8. März 1938. -  Donnerstag, den 7. März, verschied unerwartet unser lieber Kollege, der Vertreter  Leonor Blumenreich  im 43. Levensjahr. 4 3  Ein guter Mens<, ein Ueber Freund und Kol- Jege, mit dem uns Jahre gemeinsamer Arbeit ver- handen: uns genommen. Lauterer Charakter, Hilf3» bereitschaft, zömnehme Gesinnung zeichneten ihn aus und lassen uns seinen Verlust schmerzlich bedauern.  Pension Rettler.  Marburger Str. 9, 1,  | „ein Apen wih m. un fortleben. Stets . vergrößert. . ß werden wi: feiner ehrend gedenken. ? * I* ' Er u 'Am 6.-d. M. haben wir infolge eines Unglü>sfalles 7 Die Vertreter und das Personal |: Ziendtag, d.12. Närz, vorn. 14>Uhr, Fasauenst. 3 Berühmte AU x pldzlich unseren lieben Kollegen und. Freund, Herrn "34 in Charloitenburg, werde i< wegen 'Codesfall im Auftrage Rentenhäuser,  des "itte. fevr . GIEgAUte Di resch flä eine sehr elegante hochbe a e NEF Ake ter erst ein Zahr gebraucht, de Spoisezimmer-Schipendiel, Herrenzimmer, Musik-  salon, 1 Mignon-Flügel m.De&e, LauisXAY,-  -.. Möbel, Vitrinen, Kirschbaum, Sclafzimmer'm, bal Aunien Spiegoschränken, Korb-, Dielen- unb ver- "Ichiedene andere Möbel, Weißes Schlafzimmer m.  'or, Schränken, feine ethte Yerser Teppiche,  freie, schöne Lage, 2--5-Zim- mer-Wohnungen ' mit 0S, Elektr., W. C., Bad, preiswert verkäuflich. Beste | Kapitalo anlage. Näheres Ingenieur Herfuvth, - Fürstenwalde, Spree, Mittelstraße +5. --  Landaufentbalt!  2-4 Personen erhalten von Ende Mäng an Aufnahme auf  der Anzeigen-Abteilungen des Verlages 5 Ullstein & Co, ;  Paul Sentz  verloren. Mit ihm' ist ein Männ aus unserer Mitte ' geschieden, der in 87 jähriger Tätigkeit durch hein Ühltes Wesen und seine stets bekundete Arbeits- frendigkeit sich unsere aufrichtige Zuneigung erworben. hat, - Wir bedauern aufs tiefste den Heimgang Ness treiten Menichen, dem wir allezeit ein ehrendes An-  Answärtige Familien-Nachrichten.  denfen bewahren werden. in DALE n boren, N klei Nitt, i t Die Beamt 2 WW = Geboren | Tensterdeforationen, Bücher, ÖelgemilDe, | Sepfegng 3e 3. Stunden e Beamien Leonie Monheim mit Dy, n ? Franz 5 Kr. 1604 ib. . : 6 2 Rudolf Decker, Aachen. Zansen und Frau Louise, . onen, elektr., seid. Plumeauz, jeid, Stepp» P;3ug ertin u. Breslau, Pro 4 : der - ? Rudolf ' eb. Nopwrenberg, Bonn, == deen, gr. Chaiselongue m. De>e, Stickereien, | Tag 12 M. Offerten unter 1 i Keglerungsbaun Kober u. Doamenpelsfach., Fusbodenbelag, Kriffale, Nip, 5927 Ullsteinhaus, Berlin SW 68 ; Chemischen Fabr auf Actien Vermählt: rau Liesel, geb. Gpurth, - Kamiw-Uhrgarn, neue versenkbare "Nähmaschine 1 WEN (voxm, “CE, Schering)» 4 - . Köln-Deuß, ; und viel anderes HAS HPNLEEUET -Ulte Dame ; : : Phe Mnaenn Ku k3 Gestorben: 7 meistbietend gegen Barzahlung versteigern 170.0 fuccht gegen. angemessene Mö echler,, Mejor 9...D;. un Besichtigung Sonntag, den 10, März, von U==1 Uhr. natspension dauernde Untes»  Verlin, den 8. März 1918; ., rest, pv. Mann,  The! v. Tiechler, München,  Edle.  Bankdirektor Karl Jun- Fbermann, Hannover, a“  Versteigerer und Taxatox| kunft i. gut geleit. Heim op. ; Siedmund: Jogeph Wallnertheaterstraße 28, Stiftung. Gefl. Anerb. erb. PF- | -. Md 11. Amt Alexander TÜ. 38945 UÜült. «Fil: Potsd.Str 4  | 6 Reto 5 diesdur< Ge anti ? / Auf eine Magermslchkarte Sa, Ein vn ! Gerichtliche : kent EEE wangsve! eigerung 4 Rees? 9 eb! Geh afferbeschluh vom H dem DIE “ verbesätee e Mage Zi 505 BBE Eat 30 von 30 gr begir?sweise, wie bisyer, 7 Bekanntmachungen. |: pe t Wohnhaus mit. abge-1iie ruar t| abgegeben werden. Falls nicht gend Mai ermit zur  vi Emil Rief ese' schen ep Liquidator ii der bigherige Ge [vom 13.  sonderter Gartenhalle, Hofraum. fri d%, Band 199, Blatt Nr. 6792, jodlturs führer Otto Gtre>ert Gegensta des pere wN  und Hausgarten und besteht; von der Stadt Febantel lin-Steglig. Die Liqui» |ledigl die Verwertung undikarten zu“ verabfol, gen.  aus dem Tronnstü> Karten-)an der Augsburger Straße dation ist abe Sreichgeiti als |Verwaltung des in Berlin-Pan- Der Milchhändler hat auf jede ihm vorgelegte Magermiithe  blatt 1, Parzelle 2000/194 usw.|Nr. 81 findet der „Bersteige, be endet (bet, die Firma|kow belegenen, im Grundbu ue karte zu vermerken, zu welchem: Bezirk und Unterbezirk (ps  von 7 a 02 qm Größe. ' termin. am 28. Nat her gelöscht. =» Bei Rr. 12 471 |des Möniglichen Amtsgerichts | Künde gehört und. an- welchem Wochentage er  Magennil Es ist in der Grundsteuer-| 1 1911 nicht Suarezstraße august zydrydowie ankow von Verliz-Pontn oder Butiermilch erhält,  mutterrolle und Gebäude! euer | sondern im Landger hto bände pf uhßbindereliBand 64 Blatt Nr, 1' Die Magermilchkarten dürfen von dem Händler t m  sügung steht, wi „beabsichtigt, rtermilch auf abermilhe  In dem Konkursverfahren Mer, den: Nachlaß des -am Januar 1916 verstorbenen  ; Räus erwarenhändlers Karl zu Berlin-Lichtenberg,  ver.  Rense 27, soll die einzige  fis zugleich, „8 1ußverteilung rolle des Gemeinden ezits| Beeshlfrahn 1 4 Eingang vein gast wn fino zei wen 6, Matz 198. Gewahrsam, KUHR werde en 8 pern, een 5 bs Gin if Fs Gde 5 a einein jährlichen! mer 16«, ' AE Bdinbermaiter Uu august Fry- Könt, richt Heim Bezug von germil, vorzulegen; beim jedenmaligen, lichen "Ee tSgerichts. Berlin: | ußungswert von 19s0 Mark| Eharlottenburg, n dr ZEN wis mehr Vert Ritt » Ali, 168, uge hat der Mi! Kindler den Hiiltigen Wocenabschuist abs Lichtenberg, teilung 10, nie-| verzeichnet. . den 28. ebruar 208 M M (Berr ei 1 WERE Berri an fic Kae nehmen. dergelegten Verzeichnis - find Der Versteigerungsvermerk tl = 45 R ftoin in ende Personen haben das in, ät Mi 7 hierbei zu berüdfichtigen: 46,20| am 8. Januar 1917 in das Röniglihes A mtegerihe im Befhien Miehe er ve es be au Fotzen der nachstehend de Fettstelle Grofi-Ber n ( (ch); -  | bevorrehtlgte te Forde, Grundhus eingetragen 7 Bei Ne 1 Ker-|zeicneten, von der anta 5 rungen Mark| Berlin, den 327. Februar 1918, ensverfiherungs » Aktien-Gs- karten für für die „Monate April, Mat uw  11 R. 20, Srannenploh. Handels-Register. 6“ 68 aut (67 4a) finn =  7 K ZIn unser Handelsregister Ab-| Der Cafetier Hugo Kerkau ME es RbEE 7. teilung deute NE ist ENE meh Gei Ührer. wor  nichtbevorrechtigte Goede gen. Der zur Begleichung der no< ausstehenden Massekosten;] sowie der bevorrechtigten und nichtbevorrechtigten Forderun«  sellschaft zu Stettin und der gun Has fid miGfarhe in der Zeit vom: Sonnabend, den %& ischen Nationab'Verfi Is Mittwo, den 18, März 1918, einschließlich, von den Byot«  run elf zu Stettin|kommissionen abzuholen. Das Alter des für den Bezug in Bo»  ausgest tenHinterlegungs«, Des | traccht kommenden Kindes ist dur< Vorlegung einer amtlichen  sital« und Prämien - Rüc>- | Urkunde nachzuweisen.  Bertin, den 4. März 1918.  den: ntor-s= DV - Swangoverfteigerung. nationale Unfallver«  verfügbare Bestand dbe- ine bea t: MEIER IE ERNE 2 MAUT EE NON SIMI HJANG WILDE Magistrat. a u - . 5 et eehahten die D WIEN HNR ELT vante im Grundbuge R Reis, ! Bwelgnledealaang ve feäigafer eigne vom 38, aus D.H ba Berlin n| der Königlichen Dat, und Residenzstadt. 7 1. termins besondere Nachricht. 821 Heard 18. Blatt 890, fen MEG ide des Unternehmens: KO die Has des Sinterlegungs- Ib 1. FM Wo id Verlin-Lichtenberg, Zur „Zeit der Eintragung des nternationale Uns] Verwertung und Verwaltung|. .. sheines der Germania Stiftungs8angelegenheiten,  Magdalenenstraße 14, den 9. Mi EIE *. Der Aonerderwealter,  des in Berlin-Pankow belege- nett, im Grundbuch des König» ee umtogerl ts Jankow  um inn Geiarih eh  -- zur Sebenpeee  Aus der unter unserer Verwaltung stehenden Ausfteuers  ersteigerungsvermerkes auf erfi 4 ernungs- e jw ng des Kaufmanns s Ferd inand Lange und seiner Ehefrau.  Iden Namen der verwitwsten 7; . [74 t: rau Gräfin Alexandrine von San e ne  Neue Friedrichstr. 13--14, DE Written 6 Stodwert). Zimmer Nr.  15. versteigert werden| das .s Berlin, Hessische Etr. 7, belegene, im Grundbuche vom Dranlenburgertorbezirfe, Band  4, Watt 014 (ein- gelragener Ei Wente |  Wunderlich. dehlen, - geb, Gräfin Pour-| F Berlin-Pankow In Band 52|' gangs oliece Nr. 283 865 eb. Schude, Ürftige Kaufmannstöchter soll die  gyessy in Triest 4 NEN dies ährige Aussteuerfumme mit 1! ver werden.  Im „Wege der Swanh oll jalds, in erm dee eIngetzo, Bid "richt Bitglied des. des vel: zo Matt 1668 verjeichneten Dunn 4] es 900 M vom 8, Ia- yp Fi Bheit: der ENIE fordern wir zur Bes -  efung fl gsvol-j genen vin uni 1916, „| waltungsratea; zum Mitglied Grundftü>sgeset 1. bis 18. pp. Sieb um dieselbe hierdurch auf; wir bemerken, daß "die Be».  am 0. Mai 1913, 'voen iitags 11 Uhr, ves Ge weltungerates it = H ilde Geltit. Die Inhaber der Urkunden |werberinnen Töchter solcher hiesiger verarmten Kaufleuis Fein vormittags 10 Uhr, durc< das unfezzelSnete Ge-| Wien, ois " be; T state u m E33 Aa] idem au wu spätestens müssen, welche entweder in dürftigen Verhältnissen le!  richt, an der Gerichtsstelle,| Direktion Wien der k. |. priv. as Beunnenplag Bimmer 80 | Siunione Wriatica "die Sie Gasterbe u vs 4.82 | 3. Szeppe, versteigert werden.| curia in Wien. Prokuristen: [des Eupen ME 9s1  Die in Hermsdorf, Albrecht-| 1,. Arnold Pollak ien, | die Berwertung und. Verwal» straße 11 und 12, belegenen| 2, Christian um n8*|iung des in Sertin-Banfow ber Grundstücke * bestehen aus:| herger in Wien, 8. Arthur Ie  Ührungsa! 8) Wohnhaus mit Hofraum und| St x oh in Wien. Ein jeder| gfniori hen Winte Ichts ; Fr - |melden und die Urkunden. vor-| 2. ein Uttest des Bite enden Ve Irksvorfte ers über, M Gg eigentümer am | Hausgarten, b) Seitengebäude| derselben ist ermächtigt, in Ge-|f9w von WE "Send st f airkavorstch unf  Legen, widrigenfalls Hie Eemwerbs, und Vermögensverhältnisse der Bewerberin rechts, 0) Gartenhaus mit Halle| meinschaft. mit einem Verwal«|5) Bratt Nummer 1718 d| zu er Ur! ; ihrer Eltern, . Eintragung des Berstelgeran 6 | und umfassen die Trennsti>e:| tungsratsmitgliede die Gesell-| neten Grundstücs, =» Bel Nr. [erfolgen wird ;  8. das Geburtsattest der Bewerberin. | .| 4 Rartenblatt 1 Baröelte gast „zu vertreten, Beil 14780 Grundstücdshe« Die Ausst di j ; helm Wegener, hierfelbf), ein 3s79 von 18' a Te| [<a Ost üdeutsche selisge si Ei ] el e Aussteuersumme witd ' nach erwiefener Beihetvaiung el 44  ue ordern mE im p 3 atten » Werka 191, der Beneflziatin an diese -ausgezahlt. Amtliche BefomnaGnge,  Junk 1918, werberinnen, die einen makellosen Lebenswandel „vormittags 11 Uhr, jmüssen, den Bordug die. Tochter eines Zauswanns, vor dem unterzeichneten Ge: den Handel mit iE Betzieben. 14er richt, Elisabethstr. 48, Zimmer |treibt, In Ermangelung einer solchen aber die Bedürftige, Deut Nr. 2, anberaumten Aufgebots- | Gesuchen ist hiernach beizufügen:  termine ihre Rechte anzüu-| 1. ein polizeiliches  «Jin jolhen Verhältnissen gestorben sind, vein unter, AE  Ächlieglih von uns entgegengenommen. Berlin, den 28. Februar 1918. (I.-Nr. 880/18 Stift.  . Städtische Stiftungsdeputation, 8  röße. Bewerbungsgesuche werden nur bis zum 30. Junk er, [9 Ügel und Hof, | > Be enblatt 1, Geras Aftieng SIFIEN <Gaft mit .  79/8 von 18 a 90 dem Size rlin und Zweig« .» Dee, nde „Remisenge- 5 .e 900, . van niederlössung FN Rarloder di de Gemarkung Berlin, Karten«  omb( aufmann Sie find verzeichnet jn der Ges (78) Se Reg  pott 16, Parzelle 495/8, 2 8|Grundsteuermut dorf | ni Zr mehr Vorstands- “B e | + ann t1 ma ch y n /ÖERREREEEGEEEEEENEDEEEEEENNEEEEIERENEEITIEN WERTETEN ETTEERCHEEEEENEIDENN m. groß, Grundsteuermutter»| meindebezirks Hermadorf unter unter ed: Ports ndsmit.| ] 1: Große Berliner Straßenbahn. iv zul ms M7 Wendt titel Ne, „088 nd 800 und des= ir "in ernannt ein Kaufe de Vollmilch.  Vom Ni dieser Bekanntmachung ab Mangen bie neuer Gewinnanteilscheinbogen Reihe AE u den Aktien unserer Ge» ellschaft Nr. 1 dis 87 000 bei d( resdner Bank unmittelbar jowie durc Vermittelung der Ban? für Handel und Industri der Berliner Handels-Gesellschhaft, der Direction der Disconto»- Gesellschaft, der Nationalbank für Deutschland, der äuser  Fettställe Groß- EIN de G u den u eltstelle Gro) ren den emeinden. in nächsten Tagen zur Aug ofs ber von Bollmilchkatten oben die ARarten abt zum März 1918 - einsZließ- ich dem Kleinhändler vorzulegen.  elben Bezirks unter Nr. 198) mann Ferdinand Schaefar it 2810 Mark jährlichem| in Berlin-Wilmersdorf.,  Nußungswert und unter.Nr- 266 Derlin 6. Märk  were hellem! ertin-Mitte, Abteil 80. |7  T “190 Dae Grund Ürkswert ist auf 65 000 M. f( gesest . -- 8%. K. 11, 17 ==» Berlin, den 26. Februar 1918.  Die Vollmilkarten n"  Königliches Amtsgerich! Der Bersteigerungsvermerk itt tein mne andelsregister Ab+ Die zu verabsolgende „Sliermen e & nur noch: auf en S. Bleichröder und ier ecurlus, sämtli ) EN eä | EE Ger das Grund« | teil outs eingetra- | Krankenkarten und auf: | sowie des 1 Eat han sensgen Bantoereipe RB "18. R8 Zwangsversselger: buch eine eingetragen. .jpen "worden; Rr 16,20 But: gedruckt. Bollm Eng auf di Kinderkarten im im pri gegen Rütgode ber Gus der Genesee zur Ausgade, * Im Wege der Pwanövoll- erlin, 2918, terhand if oi HU Gn: en vi 7 pm zoß esendars "vel Die Erneuerungsscheint sind nac< Nummern geordnet, mit. stre>ung foll . N: 0, - BruRpen 0... Joie ". Saftung, gegeben werde! 6. doppeltem Verzeichnis einzureichen. : am 17. Juni 1918, 28, 18/116; -= 2 Luvgeßet DozI 1a, den 5,/Märg 1818.  it Berlin, Gegen! des]. ver fbnipliges Ania 1. 7. Untern ens! Der 48: u  rungsmitteln, befon- des ae Bu 1:1 Dutterer aß.  EN CREIT 078 „mit einem roten eber fein, den H xp  " vormittags ies U 2. ichneie Milckarte! 1 fabi 4 Rinder fü Gd Behn EN wa u  “an der Gerichtsft, Neue Friedrichsc. 18--14. drit«  Die Direktion.  tes Stockwerk, Zimmer Nr. 1138| / Zwangsversteigerung, ? Via 196, werfiigerb werden daa|. Im Wege des Bwangeroll m aud iangben Ren dae] ai Een Beg Li lain ie LE „ Gehrüder Goedhart, WO EREREN: . - In Berl ande! . 7 ; WE =. gene Im Grundbüce“ von wh Suni M wel (selen, jowie das Bi- Z dis Kindt im 8 und die - EEE Diezelierf, Moabit Dand 44 - Blatt Nr. Fer wand IN dis dl. Bite ar  j M nN vormittag = = |1996ften,- Inatiefonbert in Fort] blas unit. dem Bichsiaben „B“ zefenngel Deszlihost „werden zi  8162 (eing ene gentlime- 'Kisfingenstraße 6/6 => Fiinmer Butterhandlung Loreley. Ger«  "zin am 18 Sehevar 30 31918, dem  *"Die: Aptloyfre-;n am ontag, den 15, Al bi 17018, nachm e, 18.80 Sa: B | WE Er "  vie Kinder im b. und 6. Lebonsjahre, die in der Zeit Ws dor. Deutschen Bank, Filiale sta endet: age der Eintragung des Ver«| Nr. 4 -- versteigert werden das inzs im Berit bis: » für 4. 1918 3 Be aa Bat deien Baus 4 Metiehen Se Si. De] raus mil dem Sugfuber (D wtnngel Ee 4] . Generalversammlung  ) ese ann flichft eingeläden [et vermitwete Zacobsohn in] Blatt uod, für den Hoch- * lichen Ü Unternehmungen beteili-|. Den Kindern bis 1 "deren. Karbe "mit . Tagesord nungt  n) eingetragene Grundstü>| vautechnitker Emil Leinberger! gen. Das Gammal be beträgt| einem roten Kreis Rn dem Buchen ee gelennzelhnet) eidung derar!  N Vorlage des Ge! sbevichts, der 6) Borderwohn! aus mit Sel« verzeichnete Er Den, sführer:| sind, ist ein dum 17 Mieg bei der Anm eingeräumt, -, 8) Lor Welte bung de Di. Plans m Graun kellertem Sof, haufen, Kartenblatt 3. arc in Berlin, LEM) Naaf Ee Rt Tft fab Die Bete ar M teen). DV) Verteilung, des Reingewinns. En tlg. Adrfen hip Matha Eg Meribel sie 035 Sa GIE rän ais dader bis zum 17. 7 Magd. 5 einschl mne < nne die mit einem 3) Gatiaspung des Dar jandes und. Auffichtaains, . Blatt 14 14, | u 224/12, | Straße, 6 a 8.qm qu groß, „elne |v En ais | fe bie A ig gefe getennzeihneten Karten anne darauf, IE 20 Bis 56 Diejenigen nettlonäre, welche, an. ver, Grneralversammtung R 1 6. Ung8 ert en eo Ar Due ja igher von ihnen Viten worden ist oder nich is Jm Dellen "Ber age ver der Generolversemmlung abends EM iT rolle |" Beziin-Bantow, Nach Ablauf dieser Anmoldezeit „Zeder 1 Ai bis Aheigen [8.4 fum Aeltten Wertiage Dr der eee samm un and den 25. :Februar :1918, | WE, in der "Seit vom bis zum M0, März! in: Bertin Se “deren n Bjale in DIET: En SEIEN 26. Sehtnar 1918. Königs | Re ntre inf re V: De at die „Kontrotlobschnitte abzuschneiden, fen (Sn ! neee n E nn liches Amtsgericht. - Elze beaten eä IH ve den € ea (nls "unten WTE für. Eee anderen (iechis Däüss Tefborf den 8 den 68. „März 1918. ettstells: Groß-Berlin Des Borte . FP 7 Ubtellung 87. “Swartgsverfteigeruag, 1. Wis - DEE ufsichtarates, | Ir IDI EE nr pien We IH der Zwangsvoll- am DE nder werden ie gufmer am gema .- ds DE Die. Biba an, + Tr . | SEIEN FTM ITLNELTENR: Vopfrahe 6, wnfeltung K.K: priv, BöhmiSche Union-Bank:.  ee "6. Zuni: 1008, . „vormittags 10 U ; an der Gerichtsstelle, Yin * "Bimmer .Nr. 124, se werden  Ee Barta Ee 4  an der Gerichts Me 9.1 straße 5-8, Zimmer 4, versteigert 'der irma -Butterhandlung | wal vs im Drunbbahe Lor Doren Gerhard an € in| 30  |] vie i Böhanlaehen. Unfon- „De MI ER den 3 Händlern zae Od [Bank werden Vierm ans m pries j  4ß. „ orden. General- „Verammlung,  werden das im Granbbuche von] von Berlin-Nieder, Sn au en, (Der ehlendorf, Band 61, Blatt| Band 24, Bla! TUndeten BVerbindt eiten. des wel 24, März 1918 um i1 Pe (eingetragene igt ee Ditilie Zel fe 48 heren Zuh ab des t- ausge- NEE uefa der der „Hank, Graben EN 0 im & R Eind Rall . merin (en 4, Geptember 1917,1|Charlottenb: urg. | verzeichnete) [<lossen. Wr m Iht eingetragen nden wird, eingelad( : dem Tage.“ der Eintragung| Hausgrundstü> Waldow! Raben w' (30) vero entlicht: Als Einlage To agesdr dunn . Z des Versteigerungsvermerkes: Gemarkung Berlin » Nieder-jauf tammfapital werden L Berlht des „Berwaltungsrates und Borlags- der Ollans  Grund! üfeer werd ellschaft | schönhau ofartenblatt in die Ge eshaft eingebracht "Die IE Tempelho' SEREN 12 KH Parptlen, fe 469/58, 6a Ge  Bestzäntter Haftung In Epan»| 137] 'a4 pe Gerhard“ H 79 9 Beriin 18. A - dau-Nonnendamm) eingetra» Grundsteuermatterroe- Artikel für die von ihm bisher unter|zuholen, : ie Ratten für wie * gene Grundstüd, bebauter Hof-|7s0, Nußungswert 1786,--. Mil obengenannten Firma in] Zentralstelle für Kra! RI ZB, Kigesandk . raum mit anggarten. Knese- | Gebäudesteuerrolle Rr, bb1, Berlin nt efGEN mc enfvehn] Berlin, den 56. März 1818, x  81. Dezember 11 n 2 Beig | des "Revisions. Ausfchusses und. Beschlußfassteng:  8. Bei " über di  BE Eras Detslteng. des Beatotenn  5 Mn [. des Revisions-Aus/ Sihufses, ktion  „Handfery«» Laden 2 immberechtigt welt ü [27M € Gema ad Sonbjerge Berlin, En DE 1918, zien und sonstigem In Ma Kistrat 7 20 rsammlun; feitnehmen wollen, en ber artenblatt 1, Parzells| . „= 8, R. 2. 18/8, == venta eld welche einem Wette der Königlichen Haupte u; Residenzstadt mit Kupon Nummer 88 dis längstens 14. März 1918 11671186, „14 „8, ZU am „groß, Königliches Amtsgericht. [ins * Deffentlis em Betannl Tgb. 1, Nr. 264 F. Mi. . 7 itil VERT Pls DEE in Unteneant des bet der de ö aeemanemememegnaeemmmetenmmemtnemmmgenn ; Nuhtingswert 200. M,|  Fwangsversteigerung. wachungen der Gesellschaft es- + Gals  ünn, Cilli, Dorn! +5 [o Ere her ei Sgen „borf KagenE Königinhof . Ki a ahi Enbug eln, Sim Reiten vs ve und tig Es  Friedek-Misiek | hen "Romänbil:. Beienleil es Ö DiE I Na: ? use 6 joriihmetisch geordnet und konfigniert Empfang. zu ME "und x n: Emp 5  4 FSG OE eine R um. 2:-B Pang fi der 3wangevoll- [e83sk zur dug | ven Deuts>em| Bekanntmachung. if  LEEEE emein DR ER EEE IRI BEIFCKT A M: EE ERIC ICTN ., geben worden. R tmitvescchränkt«  Moi Diet adeRnbN Bata ge LER Satt | Mid ader Baden a dat Wis LS I  erichtsgeb( erh dener Weg Frierander El in 7? fenden Nachweifungen können 1 1 N aue Mer in Beilins die Le; ationsfarten I au der Gerigtasereiberel ein: [CCM Lersche Red Reil Shine 29 M8 Zeotuta, geteilt: 3 alt. für Jedes. in ber Zelt vom 2. April “ ZITY amb. Die rz 19; 1018: "gesehen merden, 17.15. « werden ves im Grundbus - don 7% Maschinen« und 1908 EE 08 il „ee Kind eine Magermilchkarte, = 7% R, 47. 17.116. =».  |Berlin-' ver . x ar fin! EH „ Serstn-Sihlerjel [SE FAME enfeb d nd. Aae Zinder, welßhs in ves Beit..om 1. Sprit 21 den 27, Februre 1918, ':11918, dem: aine eer Eintra« WEN RISE ) . € Banganerfn. Jaun - Versteigerungsvet- Profurg ZEN u und iir des fa an beiel :  7 Sangaversseigerng, 05: herrenlos, lthter ein« der angsvoll«| niet Al entüner: Win  iE; 8 das in | Vermödorf Bande egefelsgaft - Lachmann 02 „Predung fol “Orundbuche von|& erin) einge-!s Hermsdorf, Band, Ey Blatt 673, |M KUN ei MI „her dt der Ei: tragung des[ mit: est er ehen. .. del Nr, 10 669 7  ."* =. Verste PE RR SaI 2 - auf| Straße ks HEARN erlin- €. Groh, Kunstschlosse vom 31, Min  omen der verwitweten! Wimeradorfe - garten Kirtenblatt Zired. und. Gchloßfabrifis. „Zu wä ne Tr R  Ea  den - Gräfin, „Alexandrine von Wes»| Parzelle „806ef eUUshass: mit deshir „ele einem Wohnu! a |> Dusebt Us - die: Di "ci 5 Auf . „dehlen, geb. Gräfin Bonztalda,| 40 qm groß, „Seubert äntite gaftung- iE Un a Karten | lanz u ws Einsicht ü Bag u eien FE „Zermahorf eingetragene, terrolle Rufus: aut: Gesellscha' esauh + pAtest ens I; zum 6 rg m ji dan ith: Tages0 rdnung: A 9 ö 3918. , Grundstüs -? [wert 15.000 M, . Gebälde«/4, Fehruar 1918 ist .der Gesell- vorzuli eg Ii 6 [9 Beri 1 :des Vorstandes Über |=. “on Vorfißendex, „am 15. Mai 8 fewo Nr 2814. tavertra dert, hi: „Her“ Kontepiab die Wirksamkeit des Vereins, vormittags 1 U L. 8 => [Bei Nr. .U1 igarren-[|s vEE ve Wös Emitt Vinten unten) ist ze eie b)' Ven von. drei. Vorstands-|.. | Ir - das unter; Beänee Ves C Srelötfenbn ; entur.. und. Ver. ee „Rope epson 11s44 € 4 liedern. j ->- Underwood, -Gmith Brems er, „BE ieaefehe | Gerichtsstelle, 5 ig AR nt Eu Dax eb nu esels alt t|(rechts ante date en den der im März 19183; Bon mit Garantie verkauft. . |, ),| n R wr 4208 B . aratur, Schreib 4 Zrepps, Verstelgent werden, "Jt: 8 "Ue eleligoft . : DNER WDR 5 is / 4 ZEE Königl. dpernhans. o5 In: „Theater. mama ma GENRE | Se ERNE n1 72s00 SEEEEETESEN Ulab-Sessel 7  ) Gonnabend, mittags 12 Uhr: | Direktion: Victor Barnowaky.|| Allabend).7hu.Sonntg.nm.8D.: s'Oelg emälde We . u Leder n. Stoff, hochf. Arbeit, ! ) IObacht VerfrauensSnche!  Sinfonie» Mittags-Konzert. br: Zum eraten Male: Stettiner Sänger. wie Deu, kurze Zeit in der darunter gen Rolo883 Wer Perzer Teppiche, antike Gobelins:  Abends 72), Uhr: NE H Dm SSkUe H.u.H1Tell, Zum Schluß Gemälde preisw. verk.werd. Gro3g8en Kunst-Ausstellunz 16611 und preiawert kaufen oder verkaufen will, wende aich an die Firma  | gent Sion | ek EH. j glichen Kapelle, Ne ee ie Gro3s6 Kuns!-Aussteilung Dahlheim ben., verk. preiswert KA Rü | A. Daivelw, H. Lipke, Kochi“ 8 W SUL anfang 8 Dür. HEOC- SCH via 8 Be eg b! Ladwig Gold, Charlottbg. Waitzetr, 28 . , Ne : KONZ erti. aus 700 40 0.3 WIFTOFA us „Spezia]-Geschäft für An- und Verkauf von  Eonntag, 66, Abonn.-Vorstellung. | Montag: Nach Damaskus 1. Rappelkopf. Deutsch, Künstler-Theater. Tägl b.7 Uhrab., Sonnt. 12-2Uhr Perzer Teppichen. Ia. Referenzen Tel. Stp 12628. riltani: Berien u. : T Im Zoovicgizchen Garien " B eu, Smaragde, Eiog. Adlerportal Kursürstend. 9, gegenüber Wichmannetr.  3s277 Allabondl. 7%j, Uhr: Glubleute. „Könizt. Schausgielhaus. | 22222 Vr: Olubloute. VBerischnüre tauft zu hohen = Täglich von 8-11 Uhr  Sonnabend geschlossen. U RA N iA Preisen Sp riedrichstr 91 52. j Großes Mititär-Sireich- Konzert  - Eonntag, 68. Abonn.- Vorstellung. | Wisgenschaftliches Theater 8 "Eintritt 39 P!, == Militär 10 PL  Die Tante aus Sparta. Taubenstraße 48,49. Diroktion Max Reinnardt -. Deutsches Theater. Nachmittag 3: Tanz-Matinee.   Lillebil Christengen -- Karta ' -Sterna -- Ernat Matray. Abds, 7: Macht d. Finsternis. -Sonat.7: Macht derFinsternis. "Nachmittag 21/, (halbe Preise): Hamlet,  8 Uhr: Die Ukraine.  Anotio-Theater 4 Fr.edrichstr. 213. Dir, James KloIn- Ef 1. 3% Uhr jofor Erwachs. 1 Kind frei.  Gi08-Abnehmer geSuzht,  | Roxtschutzwe'gtputz Creme  hervorragende Putzkraft behördlich anerkannt!  . Beates Putzwmitie! für Metallgegenstände aller Art! Befreit die Gegenstände von Rost und jeglichem Schmu z, verlei.t denselben einen achönen Gianz und verhütet weitere Rostbildung, indem es die Flächen  "Or. reichgeschn. Buddha, dD € 9 Lampenfiguren, Kcelims. & Besichtigung ve ee 2  . ger Plaß 1, 1  2 slesSingbetistiellen vierkantig, prima Patent“ und | Liegematraße, für den festen j Preis 10s0 Mark, umständehal-  Kammersplele. . ; ; | 7% Kinder der „Freuds. Der Liederabend von z MER Johanna Seile :  ; S | =| =) 1s9  8!  4  13  „Nachmittae 2%, E08 Preiss):  Gespenster. i mit einer leichten Schutzachicht überzieht! Die An- ber ver*äuflih Zu e:fra "> Volksbühng 4 wendung von flitseigem Putzmittel is nicht 50 rationell, Hausverwalter Boitsch, W; Wels Theater am Bülowplatz. * Im Klindworth-Scharvenka-Saal indem beim Gebrauch zu viel verloren geht! ner-Theater-Str. 23, Hof part.  muß vom Sonntag, d. 10. März, auf Diens- fag, den 26. März. 7!/, Uhr, verschoben worden: = Gelists Karten behalten Gültfigkoit.  'Vntergrundb. Schönhauzer Tor. - 8: Hanneles Himmelfahrt, Sonntag:HannelesHimmeltfahrt.  Thin d, Königgrätzer Straße,  - Elegante Gaskroite, -  sow. Gas» u. el. Kronen, Ame pel, Wanda:me, einf. Kommode H verk. Magdeburger  Cs Sonz.-Dir. Leonard  ] Ferd. Franz Benz 2 Än Hamburg 5  7 TE OD. Helden auf Felveland: Straße 24. Näh. Portier. Sonntag: D.Held. a. tieigeland. Meat: Die Wildente, der Deutch - Viämiechen Ge eitsehatt E14 Stegen, „„Zomödienhaus, |[Variets-Spielplan|| „Smeg dn 0 Manga SI  - Beteiligung, ea em ane nach einaye : dazu Siraße 5, „Vorträge aus dem Geblete viämischer Musik und] - Dipl.Ing, 40 Jahre, ungedient, . g. v. H, mit langjährigen Pi Sonntag: Straße n. Steinaych. » Monta Der Unbestechliehe: Gustgplel: Literatur, unter Nitwirkang KinstloriSeher Kräfte Korton| jegnigfaufmännishen Erfahrungen, 5 1300 ; Trianon „Thpnafeor Frieda 2-5 El * Solotänzerin Gegohästests! ls. B3: routher Str. 7 und R 1 N sucht leitende- Stellung zauft --Zuter - Tharlotienburg,  [5 ere Deteitigung, 0 Aotgehendenn zit eve tenten LeonhardtstraßeS oo etriebe mit guten iedensaus| en in roB-Beriu. ite mab teilungen erb inter -b 18.835 Uitein-Filials Botebamet Str. 287 | Bifi! DENUNISOTZNE  TNS 5 WBmtenilüdaunrae |-9U, Nabel, kauft Alfred Schi TAS 'B2i2INSUNG * j mann, Or. Frankfurter Str. 31, Yorn 9 Iroppen. aa  Jan Trojanowski,  ' Hofballettmeister GreteAckermann, Joh.Hennig Dora Petters, Gertrud Müller Erna Fritz, Grete Richter Barbara Poiiz, Irmgard Adler  Bhf.Friedrichstr.Zutr.4927,2391 2/48 Uhr Zum 183, Mals: Der   Lehongsehinier,  - Komödie von Ludwig Fulda.  5 Sucht Kaufmann, Tler., 30. mit größ, Kap. an rent. langj., beat.  Ida Wüßst, Erich Kaizer-Titz, um “ industr, od. rein kaufm. Untern. Such. iet erpr. E:n- ü Verk, Schlafzi zimmer. "*, Moellendorff, Kettner, Flink.|| - Buliett des mit reich! (auch Ausl.) Erf, Gefl. Angebots unter H. 4639 N. Speifezim SEU Persere outs, Sonnab. um. h4 U., HaagenStein & Vogler. Berlin W 85. teppiche, Klavier sucht aus Pris  - Youte, Sonnab. am. 4 U,, k1.Pr.: Rol Rofihenters, Drecden. REER Ad mmpeememmmememmemnn | vothand Schmelzer, Santfir- 88, /Schneswittchen 2 | Unter den Linden “%* Feke Friedrichsfragze Für ein in allerkürzester Zeit in Betrieb zu eetzendes (Steinplag 9487.) -  Morgen Sonatag)4 Uhr, kl. Pr.: .. Sofianmiefeugn  3 Dionstag nachm. 34 U., kd, Pr.:  Rotkäp pochen,  „Allabendl.: ber PP ebensSohüler.  TTT Zusikalische  Rnuskomödien  Philharmonie (Qberlichtgaal1 Bingang Bernburgor Sir. 22/23 Heuts und' Sonnlag 8 Uhr: T: Das aite Lied. - Großmutters Bratäpfel, EinRoman in d.Waschaüche.  Circus 4, Schumann Neue Leitung: Direktor Leopold Schäffer BraunkeoRlen- Ber Werk|- Aus Privuthand ; Bhf. Friedrichstr. Anf. 7% Uhr. . 5 Zimmer Mühe EE TI. Bebe ; 4 iE 4| Gewerkschaft Beis Coe. Ee SITE IE? Sma ZE Nw va. |. “ ernes! 6 Kapitaliste: SEEIErts BISUSrEen, Salonkapelle Goronzy : Sämtliche Gebäude, M echinen, Bahnanzcht B vor handen. Ei. Ai ann, Geg  Entkleidurgsszeue ANZebat, 4 Salbstreflektänt b; pl I ar vo meien neee fun der Tm. Jos "mit verstärktem Orchester. unt R, 882 98 dio Ann-Exped. D. Schürmanh-Düsceldort, - | Dionino od. Stugflügel privat.  % Gr. SERIAL ung FE 136 ges. (Preisang.). Krüger, Neue PEN exfico 81 KE EEN Nachmittags von. 4777 Uhr. Abends 8-18 Uhr, Königitr 31. (Alexander 3s02.)  Nm. Kind. halbe Pi Preise. Voranzeige: Ab 15. März Gastspie! des weltberühmt. Pianinos5, bef. günst. elegenht.,  Admirals-Palast. »Flügelhorn-Virtvosen Fetizx Silbers aus Wien. 700 aufw., Blüthner, Dünsen  Deutsche Tänze Echwechten»-, Biesepianos, Bech ' Yon Schubert.  Aus dem ; Vornehmer „Uechlaß | ftügel. 3 Blüthnerflüg., Achte»  br | Krüger, Neue Könige  Kt.b, Bots & Bock, Worth. Abdk. Abrakadabra. M j eines herrschaftlichen straße 31. (Alexander: pah) ) 'Centrali- Theater | S A L [0] N; (442) ist ae: alon FREEZE  Kemnndanien: 7 4 4 . H PA U L G R A U P E 3% M De ee NIGEN (1900 M), ein fraud. dn fan. „eland; Penzionz möge,  'h e CSardasfürstin. 2 1 + : -4 » - aus Edelhole mitIa! | , |. | kompl. Zimmer, Perser  Morgen | 3% Uhr: Jugend. 3 Antiquariat, Berlin W 35, "Lützowstraße 38 | < falen Dar | gotis. dim EIE epd» Hacker, teglier Ei 18 ep ! „; * „ Veorsteigert am:25 /26. März eine Sammlung ... rt zu. verkaufen. GEN ) ! -„ pP "Stutzilügel  Deontäches Operas, koetbarer Anslchten, Bilderu. Darstellungen, Nur an Private, H Bette Baie au 7 Zauf" Streng | Planino * kauft vrivat  - 7 Uhr: Orton in der Onterwell| Sh . Friedr.-Wilhelmat, Theater. 7416 V-: [as Dreimederlhaus, |E  Kleines Theater, „Dh U: Nante. :  "' Komlsche Op 7, Uhr: Schwarzwaldmägel. "Youte Sonduervurgleilung : 81), Uhr: Schwarzwaldmädel, Soup. 3/3 U.: Die Kinokönigin.  Lusfspfelhaus. 72/, Uhr:  We hlaiden änels v. Lindenhol  dio olch: auf das alte-Berlin beziehen, 31]  Belleyuestr. 4 ==== Ratalog auf Wunsch, ===  Max Loeb! und Albort Paulig  € Preise. . verb, Be-  Zu err Portier, | EI , Nur vbr. von 9-4 uhr. Noy»Landsberg St.75. (Alex.3498) Bismarokstr. vohen. 3 |Mat häitirhftr. WILL Perser-Tep pi  tags 1012 und 4-5. handelt FEU Gnden erster Klaviere, been A Lr, be Saeed Schlafzimmer dringend gesucht, . rau Krieger, Charlottenburg, Vornehm. Roßokosalon, Krumme Eb 12. Wilhelm 4167.  ital. Nußbaum, Teppiche und  einzelne: Möhel' wegen: Todes« fall pen verlaufen. Händler Derger- Teppiche erh eten. Rat NE er [7 Inwelen, Speisez., Herren-  Kaiserallee 208. Eonntag dis | Zimmer, Kücheneinrichtung, 13 Uhr. Siplafeimmen W ee  "Nußbaum-Plano, ersttlaffig, Mübelhaut Fane, . (em. 2  umzugshalber - verkauft Kurfürst  |E SIE RE WO   Wöbel, -  „zes Ie Aufiösun| des HSaus- schen Slafgimmer- FR NAN Zit breiten Bett- stellen, Ia. Roßhaarmatraßen, 1 Epeisezimmer, biliar, Ge scchhirr und zigen I EEN  j (laireFeldern Eduard Kornau  2 Trilby ? |  Gachen, Teppiche | mann, DEE EH, +l 1. SEE SAB LERS IGG wes“ Perser AE: 9.1.0: Ein toller Eint Max Ar Arras. und fo, weitet Sepe fi 0 zum höhe  Harmonium [jim Preis. Osierten mit Preis: wegen Umz. preisw, zu verk. | 2"g2be Nollendorf 797-  ge! 00p, Lichterfelde, Molt' 88. Inst: cn EEIMOTENG 8 „de itungen,  " Bianinos TD Flügel, €, 20-25 SE 8T6N p- Kilogr.-  Ankaufsstelle Nachemstein, Harmoniums, BC AE ERFIN 25.  SeiSezImmer |W a nneten m  Geschäftsverlegung. Ne! '| iwer Ciche, wundervolle Schniß-| Friedrichstraße 185. -Ultes China-  N arbeit, priva: verkauft FF WEITZ TBC KAEN und Japan Netsukes Gockseh, Liniere1., 13,1. Bechsteinflügel, za ename a  - (Friedri richstraße). Blüthner«, Harmonium, billig. 1882 Ullst.-Fil. S EN Tor. Besichtigung nur vormittags - Abendroth, Bilowstraße: 44. |<< dn nn <=  Inbseasel Kaufs Ter i7m, u. Garnituren, aparte Modelle, Uus Aus Privathand Portieren, PECH erst?l. Arbeit, zu noh billigen |1 wundexv., ant. Berse WAER gebraucht Kaeczer, Alte reisen. Fabritlager Preize Meter, 1 neue Chaisel,, 1 Zier-|“ Schönhauser Straße 53, IIL uer Allee 45,- No: ) eH Rupert + Rein, 77 Cellistin) -- TKuufalmakanaut: ro voschen usw. enze 474 Dunkelmahnagoni- Öruefe, BücH., v- 13-4. Selm f. vornehm. Haus in Charlob BE | Chlafzimmer mit Umbou, wie Wilmerad., Weimorische Str. 3, tenburg 3: Triospielen Dienstag Sine, Nußbaum»Salon, Auszieh- > 8 bis 10. Uhr. gesucht. Meldung tisch und Rorziborgarbernbe zu ich, .] bei Kapellmstr. Gustas Meyer, verkaufen, Händler verbeten. | rot, Bilder, Nippes, ele Jen»! Charlottenburg, -- Pestalozzie Alt 4629 & tegliß, Zimmer- sterportieren verkäuflich. Erfr.:| straße 62. oem, 10-11. Mmannistraße 4 Dr Hängel und Gretel  a Portier, Leibnizstr. 44. 125“ Da 0. 7 Ü 11 Eröffnungt Herten ün. Ehlnszi jmm., erer W Rolin monielrt, ediert na „elo ER WI EEN | Dienatag, den 12. März /R eparabup engine we  zum Verkauf, Besichtigung Sonntags. und M 101 Uhr bei iE 3 1 Catenhusen, Blelandstraße 45, 1, Charlotienburg.  Ketropol-Theater.  - 7'6 V-: Dig Ros8 v, Stambul, Sonntag 8 Uhr: Die Kaiserin.  Neues Operettenhaus. N EPEZTENEN Kaesentel.Nord.281  73 0:3 Bop Soliai der Natie, Bealdenz-Theater.  . 7] V-: Der junge Zar, Schiller-Theater O. Fr 0.3 Zie Eire, Sohlller-Theater Charlottenbg, 7%:D.: Othello. Thalla-Theater. Ek „74 Ves Egon und SeiDe Fragen,  „Theater am Nollendorfplatz. 31) VU +.Kin glückt. Familienvater  7 vw. Diel alle Schabieln.  „Theater des Westensz.  Warme Küche bis bis 1s12 Uhr, 8-V7 HR-1 R-TEE  leis.  Preis: 79. Psennig Überall zu haben! . Derlag der „Zugend"“  FeTETIEE ] 3 Än FT ; 3  Miniaturen-Sammlung enthaltend auserlezene Stitcke, . nur Originale, aowie Bücher über Minia- * . turen ip Luxusbänden (bereits im “ Handel vergriffen), nur im ganzen +. - an Private zu verkaufen. Anfregen unter O0. P. 6281 an Vyt- gteinhaus, Berlin 8W 68, Koohstr. 22-26.  -.  Haus  9 Taubenatr. 34 3 Inh, Adolf Lieban,  31s198 me aus Büivat-| dause Witte, Noll. 4432.  DE lösung des : Thee der Friedrichstadt,| eirais *'.- "an Elektr omotoren und Dynamos Een nl. Eun Dänein,| Off ig. P- 1678 ANER Ichlosjer a! beiten,  ; Der letzte Berliner.  NE 'mwick! f. ani. Spannungen. Kürzvste Lieferzeit. 8 af ges. v. Harry Bender. 13 haus, Kochstraße.  vVRERpaeRE SEEN EWakEa Ebe HAGE SCEEEE | Madertes BUT Bechsiein=-Konzertslügel  H ei [51] » Tx [4] m E wi [74 n zu verkaufen Uhlandstraße 184, Ziehung 16. März| Ziehung 27. Wärz M ds Ba  E a Tepäck, Möbelstücke u, ver zent megertn 20 8 | em ws Gm 1 Umständehalber Smyrnateppich| "weia.  Wohnstuben-Einricht T 4 Perfanfen 7 Charlottenbura, Urg, Epeisezimmer, dunkel Eiche, Großen Berdiens G Spreestraße I, Gth. 1,' links.| Lederstühle, Salon, Mahagont, 6;et. Ankauf ein. Fabrikations» .  Seieshes Ir Kriegsauflräge, .  Antik. Perler (bumacß übernehmen: für jofort zu verlaufen, anzusehen, 6) Julius Stanl & Conn, ERS . unt. A.! Berlin SW 47, Yortstraße 30  AM EARN Sauenien: - Ieh fahre  : TS 37 Sopntg.8% 1.74. Das neus März-Progr.!  7088 lebende Annarium?. 111 Die Schone Credlin: 1!  Türklzche Fakire und Vulkanmenschen,  . Carl Reinsch, Schulreiter' auf „Czardasfürst“, :  ie Tägl. 71/3 Sannt. 811, u. EE -„Persüniiches Auftreten  Paul Heidemann  “In Seiner Film-Opsretts  „Banldens Bade-Abentenkt“  elegant, Parten, Gardinen Massen») Artikels. Patentamt.  Musik von Rudolf Nelson Rappo's "Sie ellack - - Siiä Wettbet Name: Off. ius  und das neus März-Progr. mp pe EMSIEPEN 144 50 000 "30 0s0. „prima, Beni , (Swar, Fischer," Augsburger Sir. 2,1. 1. Gi 2078 Un 2978 Un skin ai Sor Bi ; Wreihltedrona we Lex Preis 321.. Portou:Liste40 PL | Los Preis 2.M4,. Porto n.Listsgopt.|  9 Uhr  - | Mondfahrt. |  . "Rol! Ube de Auskunftel" - "S9 ein Low eingehl. Porto 3 Listeu nur DI. 5,50 empfehlt. XT 0 Be 52 mit schub = Detettiv „For: una“  Generalvertr.: W.-Fran> 1: empfiehlt | Berlin, Friedrichstr 220.Tel Sigow |. Carl Heintze, Beriin W.. Charlottenburg, "Ni Suhesie 8. Entelanzen Ren 8806. Ermittl., Beobacht. A 3 , VOD 908 LoDn21: ; Steinplaß 2009. -- Botedumer Straße 123. allerorts, Ehejcheidg gr. Erfolg. |  1  gerate,  4  