305

Königlich privilegirte Berliniſch

Die Voszinche Zeitung erseheint zweimal täglich (morgens and abends), an Sonn- and Festtagen
pur einwal. Jeden Sonntag die illustrierte Beilage „Zeitbilder“ Sonstige Beilagen und Rnbrikent
Finonx- und Handelsblatt, Grundstficks«, Hypotheken» und Geld verkehr, Für Reige und Wanderung,
Allgemeine Verlozungs « Tabelle.

Literarizche Umschau Wisgengohaftlicho Sonutags - Beilags.

Im Verlage von Ulleteiv & Co. Verantwort). Türdie RedaktiopB
Quit Ausnahme des Bandelsteils): H. Bachmann in Borlin

Der Kanzler über die Bemokratiſierung.

Der Reichökanaler Prins Max von Baden,
empfing den aurzeit in Berlin weilenden Diroktor des
Hoſllaudſch Nienwöbüro38,  Herry Nevens, aus dem
Hang nnd erklärte u. a.t

„Vas Sie heute in Deutſchland, im Reihe ſowohl wie in den

- Bundesſtaaten, vor ſich gehen ſehen, iſt vas Ergebnis einer ſtillen,'

untorirdtſchen Bewegung vieler Zahre. Der Krieg und das prak-

' Uiſche Zugeſtändnis der militäriſchen und konſervativen Führer,
' daß Ihre Politik Schiffbruch gelitten hat, haben jene Bewegung
 Fediglich in außerovdentlicher Weife geſtärkt und den demokra-
' Hiſchen Elementen endgültig die Oberhand gegeben. Die demo-
kratiſc<he Zdes hat nunmehr ihren ſiegreichen Einzug in
Deutſchland gehalten, um hier bodenſtändig zu werden und ſo-
wohl im Reiche als auch in den Bundesſtaaten für alle Zeiten zu
herrſchen. Der Wechſel iſt daher nicht unter dem Drude der
augenbli>lichen Verhältniſſe vorgonommen worden, ſondern |
tief im Volkswillen begründet, Zeder Zwettfel an
Her Aufrichtigkeit dieſer Syſtemänderung wird. durc< die Tatſache
Hohoben, daß ſte feſt in der Reichsverfaſſung verankert ift.“

Dez Ranzler äußerte ſich dann eingehend Über die neus ver»
faſſungsmäſſige Stellung des Kaiſers und ſeines verant-
wortlichen Ratgebers. Er ſagde darüber! „Wie Gje wiſſen, war
der Kanzler bisher lediglich der das Vertrauen des Katlfers
beſizendt Reichsminiſter. Nach der abgeänderten Reichsverfaſſung
kann dagegen niemand zum Kanzler ernannt werden, der nicht das

. Vertrauen der Mehrheit des Reichstages genießt, und ex kann
nur ſo lang im Amt bleiben, als ex dieſes Vertrauens ſicher iſt,
Gie werden dieſen äußerſt weitgehenden Wechſel in unſerem ſhaat-
Lichen Seben voll verſtehen == ein Wechſel, der nicht, wie in an-
deren parlamentariſch vegterten Ländern auf Herkommon beruht,
ſondern ſich auf eine ausdrü>liche Beſtimmung der
Verfaſſung gründet. Sie wiſſen natürlich, daß in der new
lichen Reichstagsſihung zum erften Male in unſerer Geſchichte zu-
gunſten der neuen Regierung und der von ihr erklärten Politik
ein formelles Vertrauensvotum erteilt wurde. Wenn in
Zukunft der Retchstag einmal ein Mißtrauensvotum beſchließen
ſollte, fo würde der Reichskanzler gezwungen fein, ſofort zurüd-
zutreten.“

Nachdem Prinz Max die Aufnahme von Parlamentariern in
die Regierung und die Beſeitigung der Hindevniſſe für die Bei»
behaltung ihres Reichstagsmandats hervorgehoben hatte, fuhr er
fort: „Durch alle dieſe Aenderungen iſt die Macht des Reichs»
tages außerordentlich erhöht worden, Der Reichotag wird
künftig auf allen Gebieten des deutſchen öffentlichen Lebens zu be-

* ſtimmen haben und wird die wahre Stimme der Mehrheit des
deutſchen Volkes zum Ausdru> bringen.“

Auf die Bemerkung des Ausfragers, daß das Ausland viekleicht
froß des ſtark vermehrten Einfluſſes des Reichstages der deutſchen
Neuordnung doch noch ſkeptiſc< gegenüberſtehen könne, ſo lange
die Befugniſſe des Bundesrates- unverändert ſelen, erwiderte
der Reichskanzler: „Eine derartige Anſicht wäre nicht unnatürlich,
ſofern die Regierungen der Bundesſtaaten unverändert fortbe-
ſtänden. Tatſächlich iſt aber auch in den Bundesſtaaten der
Zug der Zeit auf Demokratiſierung gerichtet, Nach der
jezt endgültig geſicherten preußiſchen Wahlrechts-
reform wird die Mehrheit im Preußiſchen Abgeordnetenhauſe
der Mehrheit des Reichstages ſehr ähnlich zuſammengeſeht fein.
Es iſt daher undenkbar, daß die Bundesratsbevollmächtigten der
preußiſchen Regierung jemals Inſtruktionen erhalten ſollten, die
ſte mit Beſchlüſſen des Reichstages in Konſlikt bringen könnten.“

Der Kanzler, der im Verlaufe des Geſprüchs die Reformen in
Deutſchland als eine wirkliche, Gott ſei Dank, unblutige Re-
„volutton bezeichnete, ſ<loß mit den Worten: „Mit dem
ancien-regime iſt es endgültig vorbei, Ih habe die feſte Zuverſicht,
daß die neue deutſche Demokratie bald mit ihren jeßigen
Gegnern in Frieden leben wird, um die Aufgabe der Neu-
geſtaltung Deutſchlands vollewden zu können.“

Die Ernennung der neuen Staatslekretäre,

Die Ernennung der. neuen SGtaatsſekretäre, dis bisher be-
kanntlich nur kommiſſariſch mit der Ausitbung ihrer Aemter
betraut waven, wird, nachdem der Verfaſſungsartikel, der bisher
bie Teilnahme von Reichstagsmitgliedern von der Regierung ver»
hiaderte, aufgehoben iſt, nummehr vom „Reichsanzeiger“ mit-

Schriftleitung:

Viederherltellung des freien

Sonntag, 3. November 198

8.80 M. oder viertel) 8.40 M. ohns Beatellgebühr. Anzeigen. Zeile 80 Pf. a. 40"), Teuerungszusch
Familienanzeigen 1 M netto die Zeile. Reine Verbindlichkeit für Anfnahmeo in eme bestimmte Nummer.
Annahme im Vllateinhans, Berlin 8W 88, Koehstr 23-28 and in allen Gegchäftestellen des Verlages.

| Bezug: in Groß-Berlin monatiteh 8 Mark bei t4g1 zweimaliger Zusteltnng. Durch die Post monatlich

Berlin SW 68, Kochſtraße 22-26

SSS NNN NN

Forneprech Zontralo; Dilstaln & Co, Moritzplatz 11800,
11801, 11802 bis 11850, aowle 15 280, 15 281, 15 282 bis 15291,

orie.

mentariſ; ' Kreiſen zu weitgehenden Kombinationen geführt zu
haben. %...., der „N, G, C," beſtehen in der Fraktion ergebliche
Meinungsverſ<hiedenheiten Über die Stellungnahme zu der neuen
Regierung. Während diejenigen Mitglieder, die früher dar

geteilt, Danach ſind die Mitglieder des Reichsktags GHeide-
mann, Gröber, Erzberger und Haußmann zu
Staatsſetretären, Bauer zum Gtaatsſekretär des Reichgarbeits-
amts, Irimborn zum Staatsſekretär des Innern, Dr. David
zum Unterſtactsfekretär im Auswärbigen Amt, Giesberts zum
Unterſtaatsſefretär im Reichsarbei!samt und Robert Schmidt
zum Unterſtaatsſekrelär im Kriegoernährungsamt ernannt worden.

Ein Berliner Diatt brachte geſtern die Nachricht, daß der Chef
des Geheimen Zwilkabinetts, Staatsminiſter Dr. Delbrück,
für den Poſten des preußiſchen Miniſterpräſidenten in Ausſicht
genommen ſei, Wie jezt hal bamtlich mitgeteilt wird, entbehrt
dieſe Nachricht jedex Begründung, .

* NOK ENER

Das Verhalten eimes Teiles der Deutſ<hen Fraktion bei

der Abſtimmung über die Verſfaſſungsrorlagen ſcheint in parla»

memnmmmmennn:

Rechten nähern, haben ſich die biaherigen Mitalieder der Wirt-
ſchaftlichen Bereinigung and die Deutſ<-Hanno-
veraner auf den Standpunkt der Mehrheit geſiellt. Es ſei da-

hin nicht feſtgefügten Deutſchen Fraktion der eine Flügel nach
rechts, der andere nach links abſ<wenkt. Auch unter den unab»
hängigen Sozialiſten ſoll eine ſtarke Gtrömung für die
MMehrheitspolitik fühlbar geworden ſein. =- (Ob es ſich hier um
mehr als bloße Erwägungen Außenſtehender handelt, iſt im Augen-
blid nicht feſtzuſtellen. Die Red.) Mi: ai

Wout ien Sas dr WA

149

Proklamation des Kaiſers zur Neuordnung

| Berlin, 2. Rovomber, (Amtkich.)

Der Kaiſer hat dei dem Zukrafttreten der Verfaſſungsänderungen
folgendeu Erlaß an den Reichskanzler gerichtet:

„Euever Großherzoglichen Hoheit laſſe ich in der An-'
lage den mix zur Ausfertigung vorgelegten Geſeßeute
wurf zux Abänderung der Reichsverfaſſung und der
Geſetze, betreffend die Stellvertretuug des Neichskanze
lers, vom 17, März 1878 zur alsbaldigen Veröffent»
lichung wiedeyx zugehen. Ich habe ven Wunſch, bei die-
ſäm für die weitere Geſchichte des deutſches Volkes ſo
bobountungsvollen. Schritt zum Ausbru> zu bringen,
was mich bewegt. Vorbereitet durch eine Reihe von Re»
gierungsakten, tritt jebt eine neue Ordnung in Kraft,
welche grundlegende Rechte von dex Peyſon des Kai-
ſevs auf das Volk Übertvägt. Damit wird eine Peviode
abgeſchloſſen, die vor ven Augen künftiger Geſchlechter
in Ehren beftdhen wird, Troz allex Kämpfe zwiſchen
Überkonmneunen Gowalten und empovrſtrebenden Kräf-
ton hat fie unſerem Volke fene gewaltige Entwieklung
ermöglicht, die ich in ven wunderbaren Leiftunegn die»
ſes Krieges unvergänglicß offenbart, Inu den furcht-
baren Stürmen dev vier Kriegsjahre aber find alte
Formen zerbrochen, nicht um Trümmer zu hinkerlaſſen,
ſondern um nenen Lebensgeſtaltungen Plaß zu machen.
Nach dem Vollbriugen dieſer Zeit hat das deutſche Volk
den Anſpruch, daß ihm kein Necht voventhalteu wird.
das eine freis und glüli:he Zukunft verbürgt. Dieſer
Ueberzeugung verdanken die jeßt vom Reichskag an-
genommenen und erweiterten Vorlagen der verbünde-
ton Regierungen ihre Entſtchung, Ich aber treto dieſen
Beſchlüſſen dex Volksvertretung mit meinen hohen Ver»
bündeten bei, in dem feſten Willen, was au mir liegt,
an ihrer vollen Auswirkung mitzuarbeiten, iiberzeugt,
daß ich damit vem Wohle des deutſchen Volkes viene.
Das Kaiſeramt iſt Dienſt am Volke, So
möge die neue Ordnung alle guten Kräfte frei machen,
deren unſex Volk bedarf, um die ſchweren Prüfungen
zU beſtehen, die über das Reich verhängt find, und um
aus dem Dunkel der Gegenwart mit feſtem Schritt eine
helle Zukunft zu gewinnen.

Verlin, den 28, Oktober 1918.

Beſchränkungen follen ohne Rückſicht auf die Parteien mur nach
Maßgads der folgenden Beſtimmungen eintreten:
1. Verſammlungen: 6

1, Alle bffentlichen und nichtöffentlichen Verfſamme
lungen find zu geſtatten. Ein Verbot darf nur eintre-
ten, wenn ihr Zwe ven Strafgeſezen zuwider läuft,
ober wenn es das Intereſſe ver Kriegführung, des Frier
densſchluſſes oder der Auſrechverhaltung der öffent»
lichen Sicherheit erforderlieh macht,

8. Ulle Verſammlungen, in denen öffentliche Angelegenheiten
erörtert werden, ſind anmeldepflichtig und vom Einbe-
Trußer mindeſtens 48 Stunden vor Beginn der Verfammlung unter
Angabe des Ortes, der Zeit, des Verhandlungsgegenſtandes und
der vorgeſehenen Redner bei der Polizei ſchriftlich anzuzeigen.

Cusſprachen im Anſchluß an die Ausführungen der vor«
geſehenen Redner ſind zuzulaſſen, ſofern ſie ſich in den
Grenzen des angemeldeten Gegenſtandes halten,

Gewerkſchaftsverſammlungen ſind von der An-
meldepflicht befreit, ſofern ſie fich im Rahmen der Beſtim«
mung des Geſeßes vom 26, Juni 1916 bewegen.

8, Alle Verſammlungen, in denen öffentliche Angelegenheiten
erörtert werden, können Überwacht werden, Sie find auf»
zulbBſen, wenn zur Uebertretung der beſtehenden Geſeße auf»
gefordert wird, oder wenn es zu Ruheſtörungen oder Gewalt»
tätigkeiten kommt, Im übrigen bleiben die Beſtimmungen des
8-14 des Reichsvereinsgeſehes vom 19, 4. 08 maßgebend.

4. Perſonen, die wiederho,t Anlaß zur Auflöſung von Verſamm»
fungen aus Grlinden der Ziffer 8 gegeben haben, können durch Ent-
ſcheidung des Obermilitävbefehlshabers vom Auftreten als Red-
ner in Verſammlungen ausgeſchloſſen werden. Im Falle des Zu-
wiberhandelns iſt die Verſammlung aufzulöſen,

5. Von den vorſtehenden Richtlinten darf nur abgewichen wer-
den, wenn es ſich um eine mildere Handhabung des Verſammlr:ngs-
rechtes handelt. Aus außergewöhnlichen Verhältniſſen ſich er-
gebende außergewöhnliche Maßnahmen dürfen nur unter ſofortiger
Benachrichtigung des Obermilitärbefehlshabers ergriffen werden.

6, Alle bighevigen Richtlinien und Anordnungen mf dem Ge-
biete des Verſammlungsrechts, die zu Vorſtohendom im Widerſpruch
ſtehen, werden hiermit aufgehoben.

4.. Zenſurmaßnahmen gegenüber Zeitungen und ſon»
ſtigen Druckſchriften dürfen nur erfolgen, wenn es vas
Intereſſe ver Kriegführung, des Friedensſchluſſes over
der Aufrechterhaltung der öffentlichen Sicherheit unbea
dingt erfordert, '

Soweit Maßneſhmen der Kriegführung in Betracht kommen, iſt
die Zenſur des redaktionellen Teiles von Zeitungen, und ſonſtigen
Druckſchriften lediglich im Sinne der Bekanntmachung des Reichs»
kanzlers betreffend das Verbot von Veröffentlihnngen über
Truppen- oder Schiffsbewegungen und Verteidigungsmittel vom
Nn 1918 („Reichsanzeiger" vom 8. Februar 1918) aus-
zuüben.

ul dat

"
ZW

gez. Wilhelm, 1, 8W.
'gegengoz. Max Prinz von Baden,“

Die Neuordnung
des Belagerungszuſtandes.

Der Obermilitärbefehlohaber hat den Stellvertretenden General»
kommandos, Gouvernements und Kommandanturen nachſtehenden
Erlaß zugehen laſſen: Dem Grundgedanken der Neuordnung
unſeres Sthaatsweſens entſpricht es, wenn dem deutſchen Volke in
weitherzigſter Weiſe das Recht zur freien Meinungs»
äußerung in Wort und Scrift gogeben wird. Ungehindert
ſoll es ſoine Wünſche und Klagen gum Ausdru> bringen Wnnen,

ſchen. Inhalts bleibt beſtehen, Streng muß darauf qeachtet werden,
daß „nar wegen Verlekung von Intereſſen der Kriegführung ein-
gegriffen wird, und daß die Vorlage von Veröffentlichungen, die
neden militäriſchen auch politiſqe Fragen behandeln, nicht Ber»
anlaſfung gibt, Streichungen auch in den lediglich politiſchen
| Teilen vorzunehmen. | *.

-

2. Die Vorprüfung für alle Nachrichten und Aufſätße militärt«» .

Reichspaärtei angehörten, ſih mehr dem Standpunkt der +

her möglich, folgert die genannte Korreſpondenz, daß von der ohne- .

1

Y

7 8 Dir Berhän

der Vorzenfur iber Se
Xn Zukunft nur A mit Eimwitigung 0 des Ober de
Habers erfolgen. ;

4 I Kraft bleiben vorläufig:

“7. 9) alle die Beſtimmungen über Behandlung von Rohſtoff» und
Rhei Ausfuhr, Einfuhr, Durchfuhr von Zeitungen und
Rei Ten Behndlung der Anzeigen in Zettungen und Dru-

ten;
b)- die im Intereſſe der Preſſe getroffenen Beſtimmungen über
ÜUſenſchaftliche Veröffentlicungy: und der Nachdru> aus den
Tliner und Provinzblättern.
niht Alle anderen bisherigen Henſurbeſttmmungen treten außer

grd. Scheich, Generalleutnant,

Halbamtlich wird zu dem Vorſtehenden folgendes bemerkt
Mit dem vorſtehenden Erlaß des Obermilitärbsfehlghabers |f ein
Wmiſcheidender Shritt vom Obrigfeitsſtaat zum Volksſtaat getan.
em deutſchen Volke iſt die Wortfreiheit zurüfkgegeben wor-
Der Druk des Belagevungszuftandes wird auf das für die
gfiührung [<lechthin unentbehrlicße Mindeſtmaß zurückgeführt.
Dia Berſammlungsfreiheit iſt gründſäßlih wieder-
Es iſt zu erwarten, daß die Anwendung der den ſdber»

u Behörden verbliedewen Befugniſſe, beſonders das der'

ſchließung beftimmmter Perſönlichkeiten vom Auftreten in Ver»
Lungen zu den Seltenheiten gehören wird, Es entſpricht dem
Einn der neuen Richtlinien, daß dieſs Befugnis niemals zu
4. 44ner Waſfa im innerpolitiſchen Kampfe gegen
. 'ündequeme politiſche Richtungen werden darf, So
. PDerden wir einom Zuſtande entgegengehen, welcher der friedens-
“. Mlißigen vollen Ber'ommlungsfreihelt jehr nahe kommt.
Anu des „ehfreiheit kommen wir wieder ein gutes Stl>
8 Vorprüfung bleibt auf dem Gebiet des rein Mititä-
ziſchen Bh Es konnte nicht dem guten Willen und der Ein-
Hes einzelnen überlaſſen werden, zu entſcheiden, was hierüber
; ntlih und ohne Cchaden für unſere Kriegführung geſchrieben
' en darf, Unſerer Heeresleitung mußte die ſachkundige Ent
vorbehalten bleiben, Neben das Intereſſe der Krie
Ührung tritt gleichberechtigt das
mdt fadem unbegründeten Fricdensgerücht oder abſichtlich Ber»
! dein Friedensfühler aus feindlicher -oder neu-
-. Hralee darf Zutritt an unſere Oeffentlichkeit gewährt wer»
bun wenn wiv nicht geradezu die Geſchäfts der Feindt beſorgen
wollen,
Was ſ<lteſſich die noch mifgeführten Gebiete der Anzeigen-
anſur, der Rohſtoffvege, der Ausfuhri ng uſv, betrifft,
Handelt es fich htor um Kriegsnotwendigkeiten, die, von der All»
meinheit weniger bemerkt, von den -Inteveſſenbenkreiſen und der
verſtändntsvoll ertragen worden ſind und zunächſt weiter
Frtragen werden müſſen.
Freigegeben find alle politiſchen Erörterungen, auch
e div Krlogſlthrung unmittelbar zum Gegenſtande haßen,
politiſche, diy beitiſche, die pelgiſche, die elſaß-lothrin»
iſchs Frogn das Verhältnis der Obevſten Heeresleitung zur
Polt, die Nougoftalting Deutſchlands, der Pazifiamus in allen

am Fritedensſ<lu

dia Reden feindlicher Staatsmänner.

und der Abdruck aus der frauden Preſſe. An der neuen Freiheit
Tageopreſſe an die

kunnt neden dor Vu H-

.. MmdBroſchücenlitieratur teil.

k Denit iſt 6/y vollſtändiger Umſchwung in. der rechtlichen Bo»
Jondlung de der Wortfroiheit und Meinung eingetreten. Alls Hom-
RPungex und Einſchränkungen, die disher aus politiſchen Gründen

erhalten wurden, fallen voftlos wog. Die von Scrift-
und Verlegern gleich nnangenehm. empfundene Bor-

MAAR ny von Zeitungen iſt im weſentlichen aufgehoden.

feliher verbotenes Werk wird auf Antrag ſeines Ver-

faſſers de Verlegers freigegeben werden, Wir evfreuen uns nun-

einer größeren politiſchen Freiheit, als irgend einer unſerer
Feinds, An die Stelle der obrvigkeitlicken Aufſcht iſt für jeden
„die Berantwortung vor dem deutſchen Volk und dem eigenen Ge-
wiſſen getreten, -

<url

- Stegfried Wagners „Sounenflammen“.

Vonunlferem Derichterſtattez,

Darmſtadt, Anfang November.
MNihard Wagner = und welche Kritik über Gtegfried Wagner
Mithte nicht mit dieſem Namen deginnen odex enden! = galt
wms in der Zugendzeit als Inbegriff alles Kühnen: dex Muſiker
dar mgehemmien, regelfreien Perſönl ickelt. Zn ſeinom Sohn er-
wir das Phänomen, daß ſeine fronke Art zur Maxime wird,
prachtvoll ungezÜgelte Gebärde zur Poſe erſtarrt und daß
- „indiſchofreis Inbrunſt" nach bewährten Rezepten ſchmak-
1] Hausgerichte wärmt. Zn Richard Wagner fte>t einiges von
em Zeitgenoſſen Makart, einiges von Hans von Mardes, Die
Itwelt ſpoltete damals Mardes und lobte das Makarkſche, das
uns Heortige Aeinlichh Boigabe bedeutet. „Was Menſchen
edles tun, das überlebt fit. Das Gute wird mit ihnen oft de-
Fraben," Go war es auch = mit Wagner. Der Mardopſche Zug
Pacht tief eingegraben in ſeime Werke, Der Makartſche Dekor lobt
in Stegfried, dem Sohne fort: ſtärker als in allen Übrigen Werken
In dieſem neueſten, das es, wie drahtlich gemeldet, am Darm»

ſädter Hoftheater zu lantem Erfolge, rauſchendem Beifall, Jubel

and Duketts im Makartſtil brachte,
Mihelos zergliedert fich. das Werk vor dem gelaſſenen Hörer

imd Betrachter. Das Textbuch, von ihm ſelbſt gedichtet, etwas,

. Gerig Dahn, etwas Galammbo, nicht frei von Geſchmadsverirrun«»
. gert == Die Sprache oft peinlich nüchtern: „Nimms do< mal zur
Kenntnis! Stehlen tun nur die Gemeinen, Bei uns nennt mans
Bun Migwverſtändnis," Der landläufige Geſchma& kommt auf ſeine
Rechnung: Tänze, Heimlichkeiten, Buhlſchaften, Edelmut, Atten-
Wter, Narren, Weisſager, Feuersbrunft, Mummenſchanz, Die.
Muſik und Motivführung nicht weit vom gewohnten Geleis, er-
regend, beſchwichtigend, die Oberfläche angenehm kräuſelnd. „Nie

Jobſt du mich befragen, woher ich kam der Fahrt, noch wie meln.

' Nam und Art," Paul Preßſ<, ein Freund des Dichters, hat
im Berlag der. „Eonnenflammen“ (Breitkopf umd Härtel) Linen
antoriſierten Filhrer heronsgegoben. Wir entnehmen ihm ohne
böſe Abſicht: „Hier läßt das Gottes-Gnadentum-Thema aus:
„Herzog Wildſang“ Glanz und Bürde der Kronenträger lebendig
werden“. Sier deuten zwei Motive aus der Andreasnacht-Be-

: ſchwörung aus dem „Bruder Luſtig“ den Weg zur Vereinigung mit

.. dem Erſehnten an „Motive aus „Brvder Lyſtig“ und „Bancbietric<“

Rücktritt des dayeriſchen Miniſteriums,
Drahtmolduug der „Voſſiſchen Zeitung“,
X München, 2. November.
Köntg Ludwig hat heute nachmittag nachſtehendes Handſ>reiben
an das Geſamtminiſterium erlaſſen: „Die -Wohlfahrt des bayeri-
ſchen Volkes tft von jeher mein inniger Wunſch: gewefen. Auf
der Grundlage einer [eit 100 Jahren beſtehenden Verfaſſung er»
wuchſen dem Volk Willen und Kraft, die großen Leiſtungen zu
vollbringen und die ſchweren Opfer zu dragen, die der Weltkrieg
fhm wie allen dentſchon. Brüberſtämmen auferlegt hat. Die uit-
beugſame Hingabe des ganzen Volks an die, vewaltigen Aufgaben
dieſer ſchweren Zeit hat ſic mit der feſten Usberzeugung erfüllt,
daß in der Beteiligung des Volkes in der beſtimmenden
Leitung ſeiner Geſchi>s die ſicherſte Gewähr für den Auſſtieg aus
den Nöten der Gegenwart und für eine künftige kraftvolle Ent-
widlung des Landes gelegen iſt. Um dieſer für die erſprießliche
Führung der Staatsgeſchäfte erforderlichen Betoiligung eine gö-
ſicherte Grundlage zu geben, erachte ich es für notwendig, daß die
durch das Vertrauen der Krone berufenen Staatsminiſter
als die höchſten verantwortlichen Beamten zugleich dauernd von
dem Bertrauen des Landtags als der verfaſſungomäßigen
Vertretung dos bayeriſchen Volks getragen werden, Grundſäzlich
ift künftig ſo zu verfahren, daß der Krone Vorſchläge zur Newu-
beſehung von Staatsminiſterien nur nach vorgängigem Benehmen
mit den beiden Kammern des Landtags unterbreitet werden.“ =-
Das Schreiben iſt von ſämtlichen Staatsminiſtern unterzeichnet,
die ben König, um die Durchſührung des Erlaſſes zu Lrmöglichen,
um &Enthebung von ihren Miniſtevſtellen baden. Der König hat
die Demiſſion des Miniſteriums angenommen und den bioherigen
Miniſterpräfidenten pv. Dan dl mit der Reubbung des Miniſterio
ums betraut, |

& ioo 0 6% Y 3
Kbnig Ludwig hat, wie uns aus München gemeldet wird, einen
Gnadenerlaß ergehen lnſſen für alle dieſenigen, die infolgeder

ine ſtrafbare Handlung begangen haben, Es wird ihnen
die vollſtädige Strafs erlaſſen.

Näh einer Meldung der „Miänhener Poſt“ war am 1. Novem-
Ger in München das Gerücht verbreitet, General Ludendorff
ſei im Großen Hauptquartier eingetroffen, um ſeinen Poſten wie-
Her iu Übernöhmen, Sozialiſtiſche Kreiſe Vtiniſens beſchloſſen,
als Proteſt hiregegen einen Demonſtrationsſtreik zuorga-
mMſieren. Als aus Berlin die Nachricht dementiert wurde, ſtellte
Fe „natürlich die Vorbereiturgen für den geplanten Stroik ſo»
ort vin,

Einberufung eines außzerordentlichen
badiſchen Landtags, '

Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“.

X Kaxrlsruhe, 3, November,,
Das badiſche "Stoatsmintſtertumdat beſchloſſen, ſofoot Geſeß-

n45Wahl en für die Wahl: der' Zweiten Kammer und der Ab»
ſhaffung dev Klaſſenwah! in den Gemeinden. Ferner
wtvd- die-Regierung die Aufhebung des 85.40 der Verfaſſung

ſchlagen. Nach "ieſer Beſttmmung verliert ein Mitglied ber
Swelten | das ein beſoldetes Staatsamt annimmt oder im
Staotsdlenft in ein Amt eintritt, mit welchem“ eln höherer Rang
oder ein höherts' Gehalt verbunden ft; "St und Stimme in. der
Kammer und kann ſeine Stelle inder Kammax nur auf Neuwahl
wiedererlangen, Endlich wird die Regierung entſprechend einem
. Beſchluß der Zweiten Kammer ouf dem vorigen. Landtag den.

Ka Sichevung eines dauernden Zuſammenarbektens., von Regierung
Landſtwyrden. Zur Beſchlußfaſſung Über 'dieſe Vorlage ſowie

erinnern an zwei eMe Beiſpiele Veen und troßigen keitfähen

Redentums, Banadteirichs Drogmotiv verknüpft fich dabei furäht-
[os mit dem Drohmotiv des „Bärenhäuter“ Nr. eb.“ = Es bleibt
„doch ein Reſt des Bedauerns über das frühe Welkwerden Eines,
„der nte. wirklich biithte. Wagner der Alte iſt jung gsblieben, der
Zunge alt geworden...

Der Intendant des Darmſtädter Softheaters, Hr. Kraceßer,
hatte der Inſgenterung, für die Kurt Stri>rodt verantwortliH
„dei<mets und .an der ſich auc< Slegſriod „Wagner ausgtobig be-
teiligt hatte, allen Glanz der Gzene und der Töne zugewendet,
der einem Makart der Muſi? zukommt, Die Herren Zonſſon,
Elſc<hner, BiſGoff, Kuhn und KUhlborn. ſangen und
„pielton aitfs Ggönſte.
minutiöſe Orcheſterarbeit geleiſtet und Rriglerts mit Singebung
„und Kraft. R. EF.

Beierie erzählte im Meiſterſaal GI ASAIL INE
phantaſtiſchen „Traum löcherlichen
hler ſchon gekennzeichneten meiſberhaften Muni) Stefan wels

. erpreiſende Ditung, die um Doſtojewskis grauenvolle Etunde
vor dem ruſſiſ<en Galgen tieſmenſchlice Verſe flicht, fand in
Beterle einen Mitiler, der Gedichte mit Nevven und Muskeln und
viel muſikaliſ<em Fühlen bringt. Das Übrige Programm war
Thlect gewählt und Inftlos geredet, aber vs bleibt doh ein benk-
- würdiger Abend. =1s.

Wortragsöabende, pen im Drs Kad fer wird in ſeinem
Goethe-Abend, morgen. im Blüthnear-Saoal Gedichte und
aus „Werther“ zum Vortrag br'

Li AIX wird am nie November zum ale als
Dram dier En ie“ Kammerkunft Sands VIREN ps Goale
des NEEOR ubs mit ſeinem Werk“ „Die Anfechtung“: Gehauſpiel
in .. A an die Oeffentlichkeit treten.

6 Fr riedlaender-Mynona hält am 6. Novenber in der
Kunſtauaſte ing Der Sturm as. Gturmabend) einen Vortrag über
das Tijoma: „Problemderezzentriſchen Empfindung“

Profeſſor erdinand Oregon Mitglied des Deutſchen
Theabers, wird am 6, Nopember im Künſtlerhaus über „Be-
Nn und Anfäaben des Gpielleiters“ ſprechen. -

Der nächſte Bertragsabend von gudwig Wüllnex findet am

13. Novomber im Brethonenſaal ſtatt. Programm: Goethes
„Fauſt“ 1. und 3, Teil,

' Am 25, November hölt im Kländworth-Scharwenka-Saal

Her bert Eulenberg einen Vortrag über den Dichter und Kämpfer
|B alther Heymann,

Reſi Langer gibt am 15, November in der Berliner Ge“
| zeſſion einen Arno-Holz-Abend.

Eliſabeth Albrecht veranſtaltet Ey 19, November im Har»
moniumſaaleinen Gor<- "8288 bend, .

Zrlegoperhält niſſe aus Not und niht aus Gewinnſucht.

entwürfe 'ausarbeiten zu laſſen über Einführung dor Verhält

„Ausbauy des Landſtändiſchen Ausſchuſſes vorſchlägen.

Kapellmeiſter Ottenheimer halte

WE MNG DUMAS

Erörterung der weitergehenden, die yeue Regierung in VedW-
Letreffenden Wünſche foll nach Fertigſtellung der Entwürfe [iter
ſtens ober im Januar 1919 ein außerordentlicher Land»
tag zufammentreten, Die nationalliberalen Mitglieder des
Landtages haben fich heute zuſammen mit dem Geſchäftsfühven-
den Ausſchuß der Partei mit den Vorſchlägen der neuen Negien
rung beſchäftigt umd beſchloſſen, weitergehende Forderungen zu
ſtellen,

Generaikommiltare für Litauen und
das Baltikum.

Zur Ginrichdungſeibſtändiger Regierungen

Die Bevufung eines mit außerordentlihen Befugn?Cen betrauten
Generalkommiſſars für Litauen, der die Einrichtung der neue
ſelbſtändigen litauiſchen Regi2rung mit den zuſtändigen Kreiſen
des litauiſchen Volkes in die Wege leiten ſoll, iſt nach der „Ser»
monia“ ſoeben erfolgt. Die Grnennung des Geheimen Oberregio»
Lungsrats Dr. Zimmerle aus dem Reichsjuſtizamt für dieſen
Poſten dürfte bereits vollzogen ſein mit der Beſtimmung, daß er
für die Dauer ſeiner Amtsführung das Prädlkat Exzellenz erhält,
Auch für das Baltikum ſteht nach demſelben Blatte die Er«
nennung eines Generalkommiſſars in Ausſicht: Gelegentlich ſeiner
Berufung auf dieſe Stelle iſt mit dem Rüdtritt des bigherigen
Chefs der dortigen Verwaltung, des konſervativen Abgeordneten
Landrat v. Goßler zu r'<nen.

Das Zentrumblatt begrüßt die Berufung Dr. Zimmerles, der
fich immer zu den Grundſägßen der Zentrumspartei bekannt habe,
als beſonders glüklich. Mit der Erwählung dieſes Mannes ſet
die Löſung des litauiſchen Staatsaufbaues im Sinne gegenſeitigen
Vertrauens vielverſprechend in die Woge geleitet. Es liege auf
der Hand, daß alsypald aus dr bisherigen deutſchen Perwaltung
Litauens eine Reihe von Perſönlichkeiten ausſcheiden werde, die
Träger einer verfſte>ten Annextonspolitik waren,
Es ſei ja im Reichstag wiederholt Klage geführt worden, daß
drüben gegen das Selbſtbeſtimmungsrecht gehandelt werde,

Preußen und der Reichsfinanzhof.

durc< das Geſeß über den Reichsfinanzhof eine höchſds
Reichsinftanz für alle Neichsabgabenfachen etngeſeßt worden iſt,
müſſen die Einzelſtaaten. das Verſahren vor den Verwaltungs-
vehörden neu ordnen. In Preußen. iſt das jeht durch die Verord«
nung, vom 21, Oktober 1918 geſchehen, Danach gelten filr Reichsa
und Wechſokſtempelabgaben und Verkehroſteuerſachen die folgenden
Grundſäße. Der Steuerpflichtige hat ein Einſpruchsredht,
von dem er binnen eines Monats ſeit Beitreibung oder Errichkung |
der Steuer Gebrauch machen muß, Darauf ergeht ein gebühren»
freier Einſpruchsbeſ<heid, dex mit der Beſchwerde binnen
eines Monats nac<h Zuſtellung anfechtbar Ut. Beſchwerdebehörde
iſt in der Regel die Oberzolldirektion. in denjenigen Fällen, wo
die Steuer urſprünglich vom Gerichtsſchreiber feſtgeſeßt war, der
Landgerichtspräſident, für Berlin-Mitte der Amtogerichtspräſt-
dent, Sie erteilt einen Beſ<werdebeſheid, der ſowohl
dem Stenerpflichtigen, wie der Reichsaufſichtsbehörds zuzuſtellen
ſſt; dieſer Beſcheid iſt mit der Rechtsbeſchwerde an den Reichs -
finonz)dof in München anzugreifen, der ſo in der Lage iſt,
für das ganze Neich gleichmäßige Grundſäße zu entwieln. Achn- -
Uh. iſt das Deufehomn | in Erbſchaftoſteuer« und Nohlenſtenerjachn
geregeſt,

Neformforderungen 4m Spani Der „' Petit Pariſien?
berichtet Fed Madrid: Zm Senat erflürte Ee
fammenfehu Die Sen müſſe geändert wwrden. Dd
mii eim Senate weniger ſtart vertreten ſein. Die Verfaſſung
mi e reformiert werden, Die Gedanken Wilſons friumphlerten

n ber gangen. Weit. Er fordere daher den Senat auf, die Nechte
dir orblichen Gematoren zu beſchneiden. Maura erwiderte, die
derzeitige Regderwng habs kein Recht zuer terung des

Die Kompagnie,

Von
Ryovert Sthett,

Bei der Behandlung des Eheproblems wird die erotiſche Fraits
gewöhnlich übertont, Aber die Schwierigkeit der Ehe liegt nicht
ausſchließlich oder Überwiegend in der Liebeobefriedigung, ſon»
dern auf einer andern Seite, die viel zu wonig gewürdigt wird,
Die Ehe iſt vor allem und in erſter Linie eine Kompagnie
und zwar die umfaſſendſte, intenſiwſte, eine durch Erotik kompli
zarte, Nun iſt aber jede Kompagnie, felbſt die für tro>enſts
Zwede und 84 oo geſchaffene, zeitlich befriſtete für zwei Menſchen
eine furchtbare Belaſtungsprobe; meiſtens ſelbſt bei ſtärkſter In |,
tereſſengemeinſchaft und gegenſeitiger Eympathie irgendwie . eine
Qual und ein Zoch für die Beteiligten. Sie können ſich nicht
ausftehen und ſollen für einander einſtehen, => dieſe Deviſe be-
deichnet oft genug den Soelenzuſtand dex zwei Kompaanons, Is
zwei Individuen, nebeneinander geſtellt, ſind immer auch ein tra“
giſcher Gegenſaß und hätten ſie die Trauben zuſammengele/en! Soo
Iibariſ< ſein zu können, iſt ein Zeichen hoher Kultur, aber ſelten
ein Ergebnis der Natur, Za, man kann ſich glühend lieben und
denno<h, die Golidaritätsverpflihtung als unerträgliche Marter
empfinden. Das Kompagnieverhältnis iſt ſelbſt der echten Freitnd»
ſc<haft gefähriich, eine dauernde, lebenslängliche wivd leicht zur
Hölls, Wo immer eine Kompagnie ſich bildet, da iſt Gefahr, daß
ſich ein tieſer Haß einfrißt. Wer auch nur eine Kompagnie im
Leben rühmlich beſtanden hat, deſſen Tugend ſteht feſt, er verdient
einen Lorbeerkranz, denn es gehört unendlich viel dazu, eine Komo
pagnie auch nur korrekt durchzuführen. = Die Schwierigkeit ſtel
zert ſi in demſelben Maße, je höher und eoler die Ziele der Kaa
merabdſchaft ſind, Sie iſt gerade bei untergeordneten Zwecken
ger!nger,. weil die Kompagnie alsdany einen ſchmaleren Gektoy
der Perſönlichkeit umfaßt, == Nun ermeſſe man, was es bedeutekt
eine Kompagnie auf Gedeih und Verderben, die alle Lebensbez1e4
hungen reſtlos erfaßt, die hoc<geſpannte Forderung an die Soll-
daritätsgefühle, die hier geſtellt werden. Kein Wunder, daß ſolche
Belaſtung ſelten beſtanden wird. „Verhältniſſe“ beſtehen leichter
und länger, weil hier die Solldarttät nach außen entfällt, =
Gerade die Etellung genenlber Dritten, die äußere Poltik jeder
Kameradſchaft iſt die Klippe, an der fie m der Regel ſcheitert,
Zhre innere Politik wüvde ſie leichter bewältigen, Es gibt ſicherlich

- Das Gebot-der Stunde:
; Eine Kundgebung der deutſchen Judemw

' Des „Zentvalverein deutſcher Staatsbücger jüdiſchen Glaubeis"
Hielt geſtern eine Mwgliederverſammlung ab, in der nach ein-
leitenden Worten des Vorſißenden, Goh, Juſtizrat Dr. Eugen
Fuchs, Stadtverordneter Juſtizrat Sommerfeld Über „Das
Gobot der Stunde“ ſprach, Er entwickelte die Stellung: des Juwden-
vums zum Heere in den leßten hundert Jahren an der Hand der
geſchichtlichen Daten. Der Opfermut der jüdiſ<en Mitbür-
gerim Felde ſei über jeden Zweiſel erhaben, das bewieſen ihre

Iroichen Kriegsauszeichmengen. . Troßdem werde immer wieder

er Vorwurf der Drii>ebevgerei gegen. ſie erhoben. Was die Zuden
jan der Spiße der Kriegsorganiſationen geleiſtet hätten, ſei zur
Genlge bekannt. Aber in der Verwirrung der Geiſter werde den
Suden alles, was unerwünſcht ſet, in die Schuhe geſchoben. Der
Vorwuvf, daß es den Zuden an Vaterlandsliebe fohle, müſſe ener»
giſch zuvil>gewieſen werden. Gogenitber der jehigen. poli»
üiſchen Lage ſei vor allem Vertrauen zur Regierung und den
Hoerkführern notwendig. Die bisherige Zurücdſchung der Juden
foll vergeſſen ſein, aber man müſſe verlangen, daß die früheren
Zuſtände nicht wiederkehren. . '

Als Rabbiner Dr. Weiße vor das Nednerpulk trat, erhob ſich
ein durc mutwillige Ruheſtörer verurſachter Tumult, Scbald
die Ruheſiörer entfernt und wieder Ruh» eingetreten war, ergriff
Prof. Dr. Frand Oppenheimer das Wort. Er beklagte die
Opfer, die der Krieg gekoſtet hat, erklärte aber, daß qußer den
Todosopfern keine wertvollen Hräfte verloren ſeten, und [<loß mit
den Bekenntnis, jeht im UnglüE treu zum Vaterlande zu

ten.

* Rabbiner Dr. Weiße ſtellte die Forderung auf, daß niemand
nach ſeiner Religion, ſondern nach ſeinem perſönlichen Werte
HGeurteilt werden müſſe, Ein Jude, der nicht Treue zu ſeinem
Vaterlande, halte, halte auch nicht treu zu ſeiner Religion. Des-
halb würden die Zuden auch als treue Bokenner ihrer Religion
gum Vaterlands ſtehen, dem ſie-mit Herz und Hand angehörten.
Anſprachen hielten ferner Frau Henriette M ay , Vorſißende des
iſchen Frauenbundes, Herx Dr. Apfel, Vorſißender des
erbandes dex ſüdiſchen Jugendvercine - Deutſchlands - und
Rabbiner Hildeoheimer, die alle die treue Geſinnung
Her Zuden gegenüber dem deutſchen Vaterlande und ihre
Bereitſchaft zur Mitarbeit am Wiederaufbau betonten.

Der Reichskanzler an den Regentichatfsrat.
Bedingungsweiſe Entlaſſung Pilſudskis,

Reichskanzler Prinz Max hat an den polniſchen Regent-
ſchaftsrat in Sachen Pilſudski ein längeres Telegramm ge
Lichtet, in dem er ſeinem Bodauoen darüber Ausdru>k gibt, daß
der um Polen ſo ſehr verdiente Mann von den deutſhen Be-

örben hat geſangangenommen werden müſſen. Der Reichs»
anzler erklärt ſeine Bereitwilligkeit, Pilſudskt, der in der Feſtung
Magdeburg zurü&gehalten wird, freizugeben, wann Pilſudski
das Ver ehen abgibt, gegen die deutſchen Be

rx
hehörden in Bolen nichts zu unternehmen Der
kanzlex detont in dem Telegramm die Pfilcht der deut
örden, für die Aufrechterhaltung dex Ordnung im beſegten Ge-
et zu ſorgen, ſo daß eine Fuel ſſung nur unter allen erfovder»
lichen Sicherheiten in Frage käme, '5

wir demokratiſcher ais
Frankreich, . 2 UE Sheen
' Töry fhretbt im „Deuvre“ vom UU. Oktobert „Die Fortſchritte,

welche die Friedensfrage mit jeder weiteren Note macht, werden
doutlic, wenn mar den Eaß des Deutſchen Reichskanzlers Über die

Deutſchland

KAlenderung des 9 11 der Verſaſſung betrachtet, durch den der |

Meicdotag das Recht erhält, über Krieg und Frteden zu beſchließen.
Man vergleiche damit un ſers Verfaſſung: „Der Präſident ſchließt
die Verträge ab und ratiſiziert ſie, ſeßt das Parlament von ihnen
in Kenntnis, ſobold das Intereſſe und die Sicherheit des Staates
es erlauben.“ Ratürlich kann der Präſident alletn beur-
tetlen, in welchem Moment dieſe Mitteilung gefahrlos erfolgen

Leer ee eee le re „[rerie bl]

viels unglückliche Ehen, dei welchen die Gatten gar niht ahnen,
daß gerade die erotiſchen Anläſſe nebenſächlich Rind, während die
tieferen Gründe des Zerwürfmiſſes in den Anforderungen der Kom«
pagnis liegen, welchen eben nur erleſene. Charaktere gewachſen
find. Wiſo nicht auf der Naturſeite, ſondern auf der Kulturkeite
liegt die größere- Schwierigkeit, Die Sachs itegt alfo man<mal
gerade umgekehrt, als die Pſychd-Analytiker es meinen, ;..».:

' Alnus deu Theatern, Im Kleinen Theader finden Proben
Paul Exers Luſtſplel „Adam, Eva unddie G finden Proben

x GEpielleitu Altmanas ſtatt. Die Erſtaufführung iſt für
die Mitte des Bonais «angeſeht. Mi die Ü

Königlieden Sheuſplelhauſse finbet [De
au! führung des Eh jels "Dis Sudasglode“ ſtatt,
402 die dramatiſchs Erſt ngoardelt des Orazev Schriftſtellers Hans Kno b -
Co <. Gtefon ; Herr Sommerstorff, Ottilie Hofmann: Fräul.
Gveinfiel, : Herr Mühlhofer, Mal: Frau Dora, Geligmannt

1: Bertram: Herp Zimmerer; Pfarrer: Mannſtädt,

[<erdaumbäuerin; Fran ie: Herr iffeur Patry, Der
Frieipien der Wocht wird ſonſt im Zeichen G<illers ſte deſſen

eburtztag fic am 10. d. M. jährt,

Doutſchen Theater wirken in der am Freitag ſtattfindenden
Mn Fah] von Ghateſpeeres „Zaufmanyn von Venebig
8 den Zeuptrallen mit: Alezander Moiſſi, Hans, Waßmann, Friedrich
Rühne, 198 Decarli, Conrad Vetht, ihr, Hans F>mann,
Baul Graek, Hugo Thinnig, Max Kronert, Elſe Heims, Johanna Terwin,

ertrud Welker. Regie: Reinhardt. *

In den Kammerſpielen wird unter der Leitung von Fellyx Hol-
Jaender Gerhart Hauptmanns „Michael Kramer“ vorbereitet, Title
olle: Paul Wegener, Die Erſtaufflihrung findet Mitte November ſtatt.

Im Leſſing-Theater wird die Erſtaufführung von Hans Mül-
kers Schauſpiel „Der S<bpfer“ in der zweiten Novemberwoche ſtatt»

üller ſt in Berlin eingetroffen, um den leßten Proben bei-
zuwohnen.

Dis Direktion des Berlinev Theaters hat für die am kom

en Mittwoch zur Erſtaufführung gelangende Operette „Sterne,

je wieder leuchten, die Sängerin Margarete Fiſchbach vom
Gtadttheater in Breslou, den Tenoriſten Friedrich Zohſel aus München
und den Komiker Julius Bvanbt vom Sentralthoater in Dresven nou
verpflichtet. Die- muſikaliſche Leitung liegt in den. Händen von Kapell-
meiſter Hugo Möoesgen. . '

Dia 1000, Auf hrung des „Dreimäderlhäus“ wirb im Frteb-
Tich-Wilhelmſtädtiſchen Theater am 12, Novemver zum
Deſten der Wohlfahriveinrichtungen des Vereins „Berliner Pro ] ſe“
än Szene gehen. Im Geſellſchaftsakt werden hervorragende Borliner
Runter mitwirken. Den Sation Überwimmt an dieſem Abend Direktor
Ate rich. Am ſelben Tage wird auch im Roſetheoater eine Auf«

rung von „Dreimäderlhaus“ "zum Beſten drr Kinderfitrſorge der
Bühnengenoſſenuſc<aft ſtattſinden,

In Leipzig ſtarb der friihere Weimarer Hofopernſänger Wile
helm Stiegler im 72. Lebensjahre, Stiegler, ein gebürtiger Ober«
öſierveicher, wer Dottor der philoſophiſchen und piediziniſtden Fakultät
und wirkte im Jahre 18% am“ Weimarer Höſi 'a4' hervorragender
Gtcll, Späver war er auf Gaſtſplelreiſen tätig

| Tatil, Uns tiach Rvutiket 8 „find die Berkräge teſt gig, naßben

teiihs: -
Be-

as Werk »

die beiden Kammern ſie gebilligt haben." Aber man nehme den
Fall an, die Kammern lehnten einen vom Präſidenten unter-
Feichneten Vertrag ab! Theoretiſch ſcheint jedenfalls unſer Parla-
ment machtloſer zu ſein, als es der neus Doutſche Reichotag
fein wird; dis Deutſchen Knd imſtande, uns im ihrer demokrati-
ſchen Entwieklung zu Überholen. Wenn nun noc<h von mancher
Seite bei uns immer wieder darauf hingewieſen wird, daß die
Deutſchen ja nur „lügen“, fo muß ic< geſtehen: i< glaube, ſeit
einigen Wochen tun ſie es nicht mehr. Ebenſowenig ſtichhaltig iſt
es, wenn dauernd von dem Hohenlohe-Brief des Prinzen von
Baden geſprochen wird. Deſſen perſönliche Anſicht iſt völlig gleich»
gültig; und wenn ihn die Macht der Tatſachen dazu beſtimmt, jeht
Zang andere Meinungen zu äußern: um ſo beſſer für uns,Nur darauf
kommt es an, feſtzuſtellen, ob er das deutſche Volk hinter fich hat.“

Die ruſſiſche Bewegung.

Drahime1dung unſeres Kriegsborichiviſiatters
Dr, Max Osvorn«

es : X Kiew, 1, November,

Die verſchiedenen Strömungen, die dem Aufbau eines
neuen Rußland zuſtreben, ſuchen ſich mehr und mehr zu ver»
einigen, um an Macht umd Einfluß zu gewinnen. Jeßt iſt der Ge-
danke aufgetaucht, eine Zuſammenfaſſung aller dier
Krüfte herbeizuführen, die ſich den Namen eines „politiſchen
Bentrums“ mit dem Giß in Kiew beilegen wil. Immer
größer iſt in jüngſter Zeit die Zahl politiſcher Perſönliekeiten aus
allen Kreiſen geworden, denen es gelungen Ut, aus Peterovurg
und Moskau in die ukraniſche Hauptſtadt zu kommen, Es haven
ſich Vertreter ländlicher und ſiädtiſcher Gruppen angeſammelt, die
fortwährend Kongreſſe und Beratungen abhalten. Die ſchon wie-
derholt genannte Vereinigung von Mitgllodern der ehemaligen
geſeßgebenden ruſſiſG<en Körperſchaften in Kiew möchte alle dieſe
Elemente an ſich zieden. Die Vereinigung fühlt, daß ſie allein
noc< nicht genügend Autorität beſißt, um als Mitteipunkt der
ruſſiſchen Bewogung no&haltig zu wirken. Sie ſtrebt darum nach“
einer Verſchmeizung mit den anderen Organiſationen, nach enger
Verbindung mit den Vertretern ber Semſtwos, der Städt2, des
Handels, der Induſtrie, der Landwirtſchaft und anderer Ver-
bände. Alle zuſammen ſollen als das einbeltlice „politiſche
Zentrum" auftreten- das eine verſtärkte Propaganda entfalien
könnte, Es ſc<eint, daß der frühere ruſſiſche Landwirtſchaſts-'
miniſter Kriwoſ<ein, der ſich ſc<on ſeit einiger Zeit in Kiew
lebhaft politiſ; betätigt, zu den treibenden Kräften der Ncu-

gründung gehört, Auch Saſonow wird demnäcſt in Kiew er--

wartet,

Aus der Tatſache, daß alle dieſe Bemühungen und Berattngen
ſich in Kiew in. voller Oeſfentlichkeit ungoſört vollziehen, mag man
erkennen, daß die ukrainiſche Regierung der Bewegung
keine gewaltfjamen Hinderniſſe in den Weg legt, Anderſcits ſcheint
es, als ob man auch. in den Kreiſen der großruſſiſc< Geſinnten den
Einzelſtaaten, die ſich gebildet und bieher als Hüter der Zdeen
ſtaatlicher Ordnung bewährt haben, nicht möhr ſo ſeindlicß gegen-
Überſtehe wie bloher, Eine ausſchlaggebonde Rolle ſpieit dabei der
Umſtand, daß ein wichtiger Programmpunkt allen. gemeinfam iſt:
die Todfeindſchaft gegen den Dolſchewismusg, Die

GSittigkeit in dieſer Froge. ſteht obenan, Auch auf dem dier ſchon

angekündigten Kadettenkongreß. in-Zehaterinodar kom das
zum Ansderu>, Das Honptreferat hielt dort Stepanow, der

ausführte, es gelte eine proviſoriſcht oinheitlfche Re-“

glerungogewalt für ganz Nußlamd zu ſchaffen, und zwar
müſſe dieſe Negiorung gegenüber den autonomen Formen, die fich
in einigen Gebieten herausgebildet haben, entgegenkommend ſein.

Die Freiwtlligenarmese nördlich vom Kaukaſus wurde |

nuch auf dieſem Kongreß als oin gegebener Mittelpunkt der Eini-
gungovewegung bezeihmnet, Im November hofft man Über eine
ausgerüſtete und ausgebildets Arne a von 600000 Mann zu
verfügen. . !

In der Frags der kÜnftigen Regierungsform des erſehnten ein-

heltlihen Rußland will ſich die Hadettenpartet übrigens jeßt nicht |

ef eins Entſcheidung der Frage „Monar<ie oder Repu-
DIAL" feſtlegen. Bezeichnend iſt, daß unter den Punkten bes
Programms die Wiederherſtollung eines engen Einvor-
nehmens mit den Ententemächten ausdrüFlich genannt
wurds, Mit dem deutlichen Hinweis ouf Miljukows Ver-
Juch, vor einigen Monaten Fühlung mit den Mitkelmächten au
nohmen, wurde von „verhängniovollen Orientierungen“ geſprochen,
und Miljukow ſelbſt erklärte darauf ſeinen Verſuch geradezu als
einon Zretum, den er inzwiſchen als einen ſolchen erkannt hätte,

Fndrattys Rücktritt bevorſtebend.
4. Drahtmoldung der „Voſſiſ<hen Zeitung“,
KI ! > Wien, Kü. November.
Wie gomeldel whd, ficht der RÜ>trikk des Grafen An-
draſſy unmittelbar devox, nachdem Graf Karolyi erfläct
Hat, er werde das Miniſterium des Aeußern für Ungarn ſelbſt
Baxdapoſder ſtehen die Nachrichten,
His nach auswärts gegeben werden, neter der ſtrengen Zenſur
des ungariſchen. Nationalrates, M

Die Tlottenmetterei in Pola,
Drahtmeldung

h? Pyvag, 2. November,

Ein tſchechiſcher Makroſe der. <emaligen k. x. Marine ſchikdert
dem Hehehiſchen Natlonalrat die Vorgänge in Pola und ere
zählt unter anderem! Am Gonatag, den 27. Oktober, verweigerte
ein Teil der Eskadre den Dienſt. Gräf Thun erklärte den Deut-
ſchen und Magyaren, fie müßten die Diſziplin wahren, da fie
Hintor ſich als Feinde die Tſchechen und Südſlawen hätten. Einige
Deutſche und Magyaren antworteten, daß Tſchechen und Süd-
ſlawen ihre Brüder ſeien, und daß nicht dieſe den Krieg wollten,
ſondern die Offizizre, Darauf erſchoß ſi< Graf Thun.
Sodann fanden Verſammlungen ſtatt, in denen Fregattenkapitän
Ko<, ein Slowene, zum Oberbofehlshaber dev Flotte gewählt
wurde. Dieſer verlangte aber am dritten Tage wieder die friſhere
Diſziplin; die Matroſen pfiffen ihn aus, Hierauf wurde
ein Anoſchuß zur Fährung der Flotte In Pola gewühlt, welcher
beſ<loß, zuerſt bt2 Deutſchen und Magyaren nach Hauſe zu -ent-
laſſen. Die Reichsdeutſchen erhielten Bofehl, Pola inner-
halb 24 Stunden zu verlaſſen, Am 30. Oktober wurde vom Flotten»
kommando ein Funkſpruch aun das Ententegeſ<hwader ge-
ſhit, es möge ſofort naß Pola kommen tind Ordnung ſ<haffen.
ir et ge hah, weiß der Matroſe nicht, da es dann abge»

titionen

!

Der deuiſche Abenäbericht, 7
BelJdung des Wolffſ<eu-Telegraphen-Büron."-

MIENE Verlin, 2. November, abends. (Amtlich.)
Exrneitbe Angriffs der Engländey ſüblich von Valeu-
eiennes, dex Amerikaney weſtlich der Maas drachte::
dem Feinde nur Irtlichen Geländegewinn, An den übri.
gen Kampffronten ruhiger Tag, -
KENNICK
Der ſeit langon erwarkebe große engliſcfranzöſiſch-amerikuniſc<!
Angriff iſt am 1. November losgebrochen und am erſten Tage gc -
ſcheitert... Zn dom engliſchen Frontabſchnitt in Nordfrankreich uns
Flandern war durch die Rüdverlegung der deutſchen Linie hinder
die Scholde ſüblich Deinze und die großzügig angelogten Ueber-
ſc<wemmungen der Operationsraum der Engländer weiterhin ein+
geengt worden. Wenn ſüdlich Valenciennes bei Alnoy ein örtlicy
begvenzter Ginbruch gelang, ſo wurde der Angriff doch dicht da-
hinter aufgefangen. Die Ueberlaſſung des vorſpringenden Front-
winkels ſüdlich Valenciennes und der. Stadt entſpricht lediglic;
der bowährten Abwehrtaltik. Der franzöſiſchamerikaniſche An-

. griff in einer Breite von faſt hundert Kilometern hatt? -

das Fiel, die ſtarke Aisnefront aus den Angeln zu heben ums
die deutſchen Truppen in den Argonnen abzuſchneiden. Der
franzöſtſe Angriff iſt vollkommen zuſammengebrocben. =-
Infolge des Zuſammenbruchs des franzöſiſchen Angriffs blieb aue)

der amerikaniſche Vorſtoß zwiſchen Aire und Paas ohne Bedeu “

7"! Berlin, 2, November, (W, T. B.) ..'

tung, An der ganzen 95 Kilometer. langen UAngriſfsfvont iſt

lediglich hier zwiſchen den Dörfern Champigneulie und Ainere- “

ville an ſchmaler Stelle ein Einbruch bis zu 8 Kilometer Tiefe ex.“

veicht. Valenciennes und die umliegenden OrtſZaiten ſtehen,
von engliſcher Artillerie in Brand geſchoſſen, in Flammen,

 Waffenttiliitandseriuchen unter
; weißer Flagge?
Drahtmeldungder „Voſſiſchen Zeitung“,

E ? . 05 Rotterdam, 2. November,
Wie „Nieuwe Rokterdamſche. Courani“ nus London meldtt,

„[%reibt der Londoner Korreſpondent des „Mancheſtex Guardian“:

Me ich aus ſehr gut informierter Quelie erſohre, darf man nicht
ſo ohne weiteres annehmen, baß die Aliiierten ihre Bebingungen
für einen Waffenſtillſtand mit Deutſ<land aufſteren worden, ohne
daß von ſeiton des Feindes vin entſcheidender Schritt hierzu ge-
tan wird, Auf der Konſerenz Aſt der Zopunkt noch nicht feſt-
gelegt, an dem die Bedingungen veröffentlicßt werden ſollen. In
allen früheren Ariegen iſt das Erſuchen um Waffenſtill-
ſtand unter dem Zeichen der weißen Flagge über-
mittelt worden. Deutſchland hat ſeit ſciner leßten Note von
Gonntag nichts mehr von ſich hören laſſen.. In dieſer Note hieß
es, daß Deutſ<land. die Waffenſtilſtandsbedingungen, erwarte,
'Der Oeffentlichkeit wird dieſer Punkt nicht ſehr belangreich er»
ſcheinen. Deutſchland hat die Entſheidung des Krieges gewollt
.und. muß demzufolge auch mit Mitteln des Krieges behandolt
werden. In jedem 'ſfall' müſſen dte deutſchen Hoerfihrer ſehen,
daß es die deutſche Negierung iſt, die um Waffenſtillſtand er-
ſucht, Die Waffenſtillſtandsbedingungen werden eine große An-
zahl Details enthalten und auch. ſehr ausführliche Angaben der
verſchledenen Zeitpunkte, an denen dieſe Bedingungen ausgeſührt
werden miiſſen, Der deutſche Vorſchlag „bezüglich einer ge-
miſchten Kommiſſion, um über die Details der Räumung
zu beratſchlagen, iſt natürlich unaunnehmbar. Fo!vende
Methode wird wahrſcheinliceß angewendet werden: Die Y
gew werden einem deutſchen Bevotlmächtigten Übergeben ver
Wahrſcheinlich. werden einige dentiche Militärs in einem der
Hanptquartiere der Alliierten erſcheinen müſſen, um unſere Atto
weiſungen in Empfang zu nehmen. Allgemein wird erwartet,-daß
nach Vekanntgabe unſerer Waoſffenktiliſtandsbedingungen die
deutſche Antwort nict mehr lange auf ſich warten laſſen wird,

Die Bedingungen für Oetterreich-Hogarn,
Drahtmeldung der „Voſſiſc<hen Zeitung“.
“ j * th Lugano, 2, Novemder,
* Der taltentſ<he Genoralſtabschef Df a 3 hat Orlando dayon in
Kenntnis geſeßt, daß ein öſterreichiſcher Parlamentär die italie-
niſchen Linton Überſchritten hat, Orlando hatte donn den
Waffenſtiliſtäandsvorſc<hlag der interalliierten Konfes

ee; FSG:

renz vorgelegt, die die Vedingungen beſtimm und den Parla» |

moentär zurüägeſchi>t hat, Die Bedingungen entiprechen den FG 0 ve
derungen Wilſons, ' ; j

„

Die Ttallener in Skutari,. : ,
Drahtmeldung, 1%4 ;

' ' Litgano, 2. November, |
Vina Drahkmeldung aus Rom beſagt, dte Italiener haben

Skutarl eingenommen. 134454
Entente-Truppen in Konitantinopel.
Drahtmeldungder „Voſſiſchen Zeitung*; “"

: ; X Bvreglau, 2, November,

Meldungen ans Bukareſt berichten, daß die. deutſchen Marinos
fruppen und die deutſchen Hilfsſchiffe den Hafen von Konſiantke
nopel verlaſſen haben. Iu Kouſtautinopel iſt beveits eine Abiein

vi. € ,5b

lmig engliſch-franzöfiſcher Soldaten gelandet worden. in

. Lonvon; 2, Nevzmber, '
Das Auswärtigs Amt ermächtigt zu der Erklärung, daß de Ver»,

mutung, daß der Waffenſtillſtand mit der Türkei mit ivgend, .

einem geheimen politiſchen Abkommen verbunden,
iſt, nt<t den Tatſachen entſpricht. 4 10 109858

'

Ein anfeorordentlicher Sowjet-Fongreß.
des Zentral“Exekutiv-Komitees und des Moskauer Gowjets wurds!
beſGloſſon einen außerorden!lichen Gowjet-Kongeß für
5. November einzuberufen. Die aygenömmene Tagesamknung: bs
ſteht aus folgenden Punkten; 1. Der Inhresbag der
2. die internahionale Loge, 3, die Krieosloge, 4. bie Sampicint

nuf dem Lande, die Homiteeos dex apmen. Das
bevöllerung und die lokalen Gowiets,

In der Eihung
daw

Senwbatiiomp '.

*
J | .

Was wird England fordern?

FDie Friedensvedingungen der Extremen,“
| € Lauſanne, 1. November.
8%. Drahtmeldung der „Voſſiſhen Zeitung“.
1" Moch vov den Wahlen zum Untevhauſe ſollen ix England Ver-
Enderungen in der engliſchen Negierung ſtattfinden. Ihr Ervgeb-
nis würde einzn Anhaltspunkt dafür bieten, ob die: Extremiſten,
die gegenwärtig mit ihren Forderungen Über die Friedens»
Gedingungen ſtark in den Vordergrund treten, einen Sieg
Über die gemäßigter Denkenden davontragen werden. Es hanödeit
fich Beſonders darum, ob Sir Edward Carſon wieder jn die
Megiorung eintreten wird. Dies würde den Sieg des Grundſaßes
eines reſtloſ2n Unterwerfungsfriedens bedeuten.

Seohr weitgehende Forderungen, die Über die biv-
„her verkündeten Hinatogehen dürften, ſollen bereits in den nächſten
Jagen von engliſcher Seite an die Oeffentlichkeit gebracht werden,
'davunter die Zahlung einer Kriegsentſ<ädigung durch
Deutſ<hland, Der von England allein beanſppuchte Prozent-
ſaß würde die acht Milliavden Pfund Sterling (160 Milliarden
Mark) betragenden engliſchen Kriegsſ<hulden augsmachen. Da die

*. Aufbringung dieſer Summe in bar ausgeſchloſſ2n iſt, wird an die
YAusbeutung der deutſchen Kaligeblete und der rheiniſch-
weſtfäliſchen Kohl enbezirke gedacht. Deutſchland würde für
Jeinen eigenen . Bedarf beſtimmte Förderungen erhalten. Die
Entente will dadurch gleichzeitig einen Erſaß für die fehlende
Produktion der im Kriege verwüſteten belgiſchen und franzöſiſchen
Kohlengruben ſchaffen, deren Wiederinbetriebnahme nach den Feſt
ſtellungen der engliſchen Regierung drei Zahre erfordern würde,
Diz Forderung der Abtretung Helgolands und der deut-
ſc<en Kolonien will England als ſelbſwerſtändlich außerhalb
jeder Diskuſſion wiſſen. Auch das Verlangen, eine Anzahl von
Perſönlichkeiten, die für beſtimmte Formen der deutſchen Krieg»

* führung verantwortlich ſind, vor einen internationalen Gerichts-
Hof zu ſtellen, kriſtalliſiert ſich immer mehr heraus. Hinſichtlich
der deutſchen Kriegs» und Handelsflotts wächſt di:
Tendeng der Forderungen ſtändig mehr ins Maßloſe, wobei in-
deſſen zu bemerken iſt, daß der Erſaß des dur< Torpedierungen
verlorenen Schiffspaums ſchon Ende 1916 gefordert wurde. Ebenſo
Halten die engliſch?n Extremiſten an dem Gedanken eines wirt-
Jchnftlichen Krirges nach dem Kriege feſt, Schwere Beſchränkun-
gen der deutſchen Schiffahrt und der wirtſchaftlichen Betätigung
der Deutſchen in England, ſowie ihres bloßen Aufenthaltes dort-

- Jelbft, nehmen bereits die Geſtalt von Geſeßvorſchlägzn an. Die
Im Bildung begriffenen neuen direkten Schiffahrtslinien zwiſchen
den Vereinigten Staaten und Franzöſiſc - Nordafrika und den
Bereinigten Staaten und Auſtralien ſind von wornherein auf den
Auszſchluß des deutſchen Handels angelegt.

Gewiß war Wilſon gzuerft em Anhänger einer Art des Ver-
Rändigungsfriedens, aber er weiß, daß Gngland ſeine vierzehn
Punkte nur bedingt gutheißt und iiberhaupt nicht gewillt iſt,
feine Filhrung innerhalb der Entente gelten zu laſſen, Dies
dürfte auf dom Wege von Volksverſammlungen und öffentlichen

*28 Kundgebungen in dokannter Weiſe in London anch noch zum Aus-
drud gebracht werden. Auch Wilſons perſönlicher Programm-

popuntt der Freiheit der Meere wird von England (wie u. a.
aus der Reds des Unterſtaatoſekvetärs Maz 'Pherſon hervorgeht)
ohne Diskuſſion abgelehnt. Nach den -angliſchen Wünſchen
foll Wilſon künftighim Überhaupt unte2laſſen, eine Antwort
auf eine deutſche Note allein mit ſeiner Unterſchrift zu erteilen.
„Die Konferenzen in Paris und Verſailles unter Beteiligung des
Oberſten Houſe dürften bereits demeniſprechend beſchloſſen haben.
Die Führerrolle Wilſons wird engliſcherfeits deſonders mit dem
Hinweis auf die im Kriege gefallene Million engliſcher Soldaten
und der andeven ſchweren Verluſte Englands abgelehnt, denen
Amerika koine entfernt gleichen Leifbungen gegenüberſtellen könne.
Dieſe Politik Gnglands wird auch von der republikaniſchen
Partei in Amerika gebilligt, die ſich durc den Aufruf Wil-
ſons anläßlich der bevorſtehenden Wahlen ſchwer herausgefordert
Fühlt und deshaſb, ber Wilſon hinausgehend, mit den engliſchen
Extremiſten die bedingungsloſe Uebergabe Deutſ<-
Lands fordert. Man hält deshalb eine innerpolitiſche Niedex-
lags Wilſons dei den Wahlen am 5. November nicht fir .unwahr«
ſcheinlich, TIropdem könnte ſelbſt ein republikaniſcher Kongreß,
der früheſtens erſt am 4, März 1919 zuſammentreten würde, die
WMachtbofugniſſe Wilſons, deſſen -Amtsdauvr bis zum 4. März
1021 läuft, nict beſchränken.
pin 8 Rotberbam, 2, November,

1 Dees des „Meuwe Rotterdamſ<e Courant“ meldet

' aus London: Die Zeitſchrift „New Europ“, die ſowohl in liberalen
zie in konfervativen Kreiſen großen Einfluß hat und ſeit ihrem
Brſchoinen vor zwei Zahren ſtets für die Auflöſung des öſtor-
veichiſhen Staates eingetreten war und. immer mit ſlawiſchen
Kreiſen in Verbindung ſtand, wirft die Frage auf: „Was muß
aum mit Oeſterreich geſ<ehen?“" Vor allem müßte die
jGntente mt allen Völkern Oeſterreich-Ungarns einzeln unter-
Gondeln, Eo müßte Wien für die Deutſch-Oeſterreicher und
Budapeſt für die Magyaren ſprechen, und nicht eine Raſſe für
vw andere. Demnach müſſen die Alliierten auch die Güd-

fawen als alliierte Kriegführende und ihr Gebiet
als befreundet betrachten. Die Alliierten dürften in dieſen Län-
dern nur die ſtrotrgiſchen Punkte beſezen, die nötig ſind, um die
u aufrechtzuerhalten, und gemeinſam mititäriſch auftreten,

der Aufſtellung der Bedingungen Über die öſterreichiſche
Dandalsflotte müßte man dahin wirken, daß die Schiff
xt mit Ausnahme des „Oeſterreichiſchen Lloyd“, der „Auſiro-
"'Americana“, der „Aivria“ und der „Levante-Linie“ in die Hände
befreundeter Reeder oder Eigentümer übergehe, Die Richtlinien
für die Beſehung Oeſterreich-Ungarns durch die Alliierten müßten
ſaufgeſdellt werden, b ev or man zur Beſekung ſelbſt ſchreitet. Um
Wiſferenzen zwiſchen den Alliierten vorzubeugen, müßte eine
Regelung getroffen werden, die die gemeinſamen Intereſſen
DBtaltens und Gerbiens zufriedenſtellt. Cine inter»
jllterte Kommiſſion unter dem Vorſiß der Vereinigten Staaten
müßte die neue Grenze zwiſchen Italien und dem ſüdſlawiſchen

.' Staate ſeſtſeßen und gleichzeitig alle mit bezug auf dicſe beiden
Länder ſchwebenben Fragen löſen. Die tſchechiſchen ſübſlawiſchen
und polniſchen Truppen mit ißten ſofort in ihr Land zuriüdtchren,
dle magyariſchen und deutſchen Truppen müßten entwaffnet und
demobiliſiert werden bis auf die, die unbedingt zur Aufrecht-
erhaltung der Ordnung nötig ſind. Weit dies alles geregelt ſein
wird, wüſſen wir uns bereit erliä ec Zuſuhr von Lebens»
mitteln für Wien und die I ebezirke Oeſierroics, die

hierdur% Not leiden, zu erleichtern.

Kämpfe zwiſchen Polen und Ukrainern,

Bie Ukrainer in Lemberg und Przemysl,

Drahtmeldung,
Warſchau, 2. November.

Extrablätter der Warſchauer Zeitungen bringen aufs»
ſehenerregeunde Berichte über den Uusbruch von Feind»
ſetigkeiten zwiſchen polniſchen und rutheniſch-utraini-
ſchen Truppen in Oftfgalizten. So wird gemelbet, daß
in der Nacht auf den 1. November Lemberg durch Re»
gimenter deutſch-Bſterreicehiſcher und ukrainiſcher Na»
tionalität eingenommen worden ift. Infolge ziele
bewußter vorheriger Evakuierung der vortigen Nogi-
menter aus der Stadt war ein Widerſtänd unmöglich.
General Purhalſki wurde von ver anderen Seite des
Sanv-Fluſſes angegriffen, nnd zwar von Truppen, die
vorher in Zovrawica ſtanden. Eine Honvebadbteilung hat
vem Geperal Puchalſki ven Gehorſam verweigert, Den
Angriff auf Przemyſl hat Puchalſki zunächſt einen
ganzen Tag lang an der Spitze früherer Legionäre und
einer Anzahl Studenten abgewieſen. Die Eiſenbahn
brücke über den San ift in die Luft geſprengt. Przontygſl
iſt in den Häuden der Ruthenen. Nach der „Godzina
Polſki“ ift. eine beſondere öfterreichiſche Armee unter
dem Oberbefehl des Generals Haus, bei der ſich Exze
herzog Wilhelm befindet, im Vormarſch auf Rawaruſsa
und Zamvſk. Das polniſche Wdiniſterium tagt in außer»
ordentlicher Situng, um Veſchluß zu faſſen darüver, ob
dem Oberſten Smigly die Stellung eines Vizekriegs-
miniſters übertragen werden ſoll,

>

Polniſche Verwaltung Galiziens.
Drahtmeldung,

Warſeßau, 1. November,

Extroausgaben der Warſchouer Blätter bringen folgenden Beſeht
des Generals Nozwadowſki, der aus der k, und k. Armee,
wo er zuleßt Feldmarſchalleutnant war, ausgeſchteden iſt und zum
Generalſtabshef der polniſchen Armee ermannt
wuvde: Firſt Witold Caartoryſki iſt zum Generalkommiſſar
der polniſchen Regierung in Galizien ernannt worden und
Übernimmt in kurzer Zeit ſein Amt vom Generaloberſt Grafen
Huyn, Den Militäroberbefehl in Galizien hat bis zu
einer weiteren Verordnung der Diviſionsgeneral Puchalſtt, Polnt-
ſcher Militärkommandant in Krakau iſt Oberſt Noja, für Lemberg
iſt Graf Lameſan beſtimmt. Die polwiſchen Militärabteilungen
[omen ſofort nach der Gidosformel voin 18,10, felorlichſt vereidigt 7 au die Ertenteſtanton Molen mn Jofort nach der Eidesformel vom 13, 10. feterlichſt vereidigt

werden. Die Zivilbevölkerung iſt durch Anſchlag von Plataren und
dur< Anwendungen allez Mittel aufzufordern, Ruhe und Ordnung
zu halten. Die Bevölkerung nicht polniſcher Abſtammung iſt, ſo-
lange fie Ruhe hält, als befreundet zu behandeln, die öſterveichiſchy
ungariſchen Heere, auch eventuell die deutſchen Abtei«
lungen find als verbündet zu behandeln. Ihr Abmarſch wird erſt
mach voller Rogelung der Derhältniſſe erfolgen, Eventuelle uk rai-
niſche Abteilungen ſind als befreundet anzuſehen, ſoweit ſie vollſte
Reutralität wahren, Wenn Reibungen nicht zu vermeiden ſmd,
ſoll man ſofort zur freiwilligen Entwaffnung dieſer Abteilungen
ſchreiten,“ *

In der Proklamation des Generals Rozwadowſki wird nur ein»
fo) von „Galizien“ geſproßen, Da weiterhin das eventuelle
Vorhandenſein von ukrainiſchen Abteilungen vorausgeſeht wird, [9
ergibt ſich daraus offenbar, daß die polniſchen Verwaltungs-
anſprüche ſich auch auf die von der ukrainiſchen (rutheniſchen)
Bevölkerung bewohnten Teile Galiziens erſtre>en.

Die deutſchen Truppen in der Ukraine.

Tolegramm unſeres Kriegsberichterſtatters
Dr, Max Osborn.
X Kiew, 1. November.

Die Boſorgnis in dor Ukvaine und den beſchten Gebieten des
Oſtens, die deutſchen Truppen könnten ſich durc< die kommende
Ereigniſſe veranlaßt ſehen, dieſe Länder zu räumen, hat nun zu
einem bedeutſamen diplomatiſchen Schritt geführt, Wie ich ere
fahre, hat auf Anſuchen des ukrainiſchen Botſchafters S<ulgin in
Sofia und auf die dringenden Bitten der Vertreter verſchiedener
anderer ſtaatlichen Organiſationen, die früher zu Rußland ge»
hörten, der ſpaniſche Geſandte in Sofia ſich an die ſpaniſche Rt»
gierung mit dem Borſchlag gewandt, dieſe -möge bei den Regie-
rungen der Verbandsmächte ur.d Amerikas darüber vorſtellig
werden, daß die deutſchen Truppen in der nächſten Zeit nißt aus
den Gobiceten herausgezogen werden, wo ſie ſich gegenwärtig aufe
halten, da ſonſt die wirtſ<aftli<e Vernietung dieſer GeSiete und
die Ermordung des größten Teils der Bevölkerung durH volſche
wiſtiſche Terroriſten die unvermeidliche Folge wärs. Erſt na<
der Auſſtellung einer eigenen ukrainiſchen Armee ſei die Abbe-
rufung der deutſchez Truppen angängig. Es handelt ſich bei
dieſem Schritt natürlich niet um ein perſönliches Eingreifen
einer einzelnen diplomatiſchen Stelle, ſondern um ein Vorgehen
Her ukrainiſchen Nogierung. Es wird heute noh hier in Kiew eins
offizielle Kundgebung der Regierung erwart2t, die Über diele Pitts
an die Ententeſtaaten Mitteilungen macht.

Die bolſchewiſtiſche Strömung in Wien,

Drahtmeldung der „Voſſiſc<hen Beitung“,

kl Wien, 2. November.

Gogenwärtig wird aus den dauiſch-öſterveichiſchen Regimentern
der Wiener Garniſon eine Schußwe"r gegen die bol-
ſ<ewiſtiſchen Strömungen zu ſc<affen geſucht. Aus
dieſen Negimentern ſind zahlroiche : Ofſiziere und Mannſchaften
bereit, ſich dem Deutſchen Nationalrat zux Verfügung zu ſtellen.
Aber die ſozialdemokratiſcn Sokdaten ſind anſcheiwer.d ſ&neller ,
in der Lag% ſich zu organiſieven. Auffallend iſt, daß die ſozial»

„demokratiſchen Parlamentarier, wie Dr. Adler und Dr. Ren-

nor ſowie dive anderen ſich der Raten Gavde ferrhalblen und 25
improviſierten Rednern Überlaſſen, die Führerrolfe zu ſpielen,
Der Korporal Haller und der bekannbe Doutfch-böhmiſche
Schriftſteller Gzon Kiſc<, der aus dem Kriegspreſſequartier in .
Oberleutnantsunifopym mit der roten Kokarde auf der Müße kam,
leiten die Truppen der roten Gardiſten. Der andawerwde Regen
und die Kälte ſind die byſden Verbilndeden der Wiener Bevölke
rung, die wegen Mangel einer. Zentralbehörde, welche die wirt-
Ciche Macht in Händen hat, vor ernſten Geſ&ehniſien niet de-
wahrt 'bleiben dilpfte, Die Bevölderung zeigt ſich ängk?tlich, da
einize Geſchäftes geplündert wurden. Die faiſorliche
Sofburg, dex nmeve Hof md die Gürten ſind hermetiſch ab-
geſchloſſen und von einer verſtäukten Wache beſeßt. Die meiſten
Kaſſoohäuſer auf dem Ring haben ihven Betrieb eing: ſpell.
Man erwartet im Laufe der nächſten Tage mit peintyher Epans+
nung die Ankunft von Ententeoffizieren. Geſtern in
den Nachmittagſtunden liefen viele Gerlichte atm, da man mit dem
Zuge um 2410 Uhr auf der Weſtbahn 25 vorgeſandte amerika»
niſche Offiziere erwartete, Der Zug hatte oime Derſpätung
um einige Stunden, ſo daß die Neugierigen micht ausharrten. An»
ſcheinend werden aus den ſüdſlawiſchen Städten mit Abſicht auf-
regende und falſche Nachrichten nach Wien telegraphiert, denn bat-
fächlich hat die Bahnhofskommandantur ein Telegramm erhalven,
ſie ſoll ſich für den Empfang der amevikaniſchen Offiziere vorbe-
reiten. Die größten Hofſnungen fekt man auf die Nahrungsomittel»
zufuhr, die angeblich zugleich mit den Ententetruppen kommen
ſoll. Eing naive Vorſtellung! Wenn gonügend Vorräte in Wien
vorhanden ſein werden, wird die Ordnung aufrehterhalten
bleiben, ſagt ſich ein jeder. Der neue Miniſter des Aexußern Ge-
noſſe Viktor Adler hat Verhandlungen mit dem gewiſſermaßen
als tſchechtſe<her Geſandter bei der deutſch-öſderveichiſchen Negierung
funktionierenden tſchechiſchen Eozjaldemokraten Tuſar aufge,

. nommen, Die Verkandlungen wurden höflich geführt, hatten aber

ein wenig poſitives Ergebwis, obſchon Adler für eine ſoſche mo-
bern2 Volksdiplomatie als der geeignete Mann erſcheint.

Gerüchte eine“ Ab&ankung Raifer Karts,
Drabtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“.

kl Wion, 2, November,

Um 384 Uhr nachmittags ließ Kaiſer Karl die drei Präſidenten
ves DeuiiGgen Rativnalrates [ſofort zu ſich bilten, da cr ihnen ſchr
wichtig? Mitteilungen, zu machen hätte, Zm Parlament. ſrellte

man nach dev Abfahrt der drei Präſidenten zum NIT DM Ja DILI NM ME HIKNDN. 9.09.08 (wm us Ke wrd ber Ae Beftntes zom Beſos M ver die ver»
ſc<h!odenartigſten Vermutungen an. Nach der einen Lesart ſoll.ſich
der Kaiſer mit Abdankungsabſichten tragen. Dieſe Leg»
art halte ih für unrichtig, dagegen dürſte der Kaiſer eine Mita
teilung zu machen haben über die Friedensbedingungen, die ihm
perſönlich bekannt ſind. i

Fufitand italieniſcher Gefangener

vor den Toren Wiens,
Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“,
k1 Wien, 2. November.
In Siegmundsherberg, aun der Franz-Ioſefs-Vahm,
doi Stunden von Wien entfornt, hat angeblich der
tſeherdiſche Oberſt Vureſch, ver bas Kommando über vas
dortige große Gefangenenlager von ZItalicnern inne»
hatte, geſtern nachmittags dem italieniſchen Oberſten
Manner das Kommando übergeben. Die italieniſchen
Gefangenen, 1200 Dffiziexe und 12090 Mann, ſind
Über die öfterraichiſhen Wochmannſchaften hergefallen
und haben ihnen Waffen und Munition abgenommen
uns die Mannſ&gaften miſßhaudelt. Wache und Offiziere
mußten fiſicbten und konnten nur das nackte Leben
Letten, Die Gefangenen plünderten vie Offizierömeſſe,
Die Italiener ind dann nach Horn abgegangen, um die
Stabt zu beſegen, Angeblich ſoll Siegmunvdsherberg
breanuen. . Nach direkten Meldungen aus Böhmen
ſollen bei Leitmeritz und Böhmiſcy-Leipa deutſch öfter»
reichiſche und tſeherbiſce Negimenter gegeneinander
anfmarſchieren, Dex Verliner Schnellzug iſt wieder
eingetroffen. Die Reiſenden werben uy“erfſucht. Der
ſchwedifche Kurier iſt in Kolin angehalten worden, wo
ihm die Papiere abgenommen wurven,

Friedrich Adler im Parteivorſtand,
Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“.

fr Wien, 2. November,

Friedrih Adler, der Mörder des Grafen Stürghk, iſt na<
ſeiner Entlaſſung aus dem Kerker vom Parteitag der Soz!als»
demokraten Ocſterreichs ta den Parteivorſtand gewählt
worden.

Die ö&iterreichiſchen Räumungsoperationen,

Amtlich wird verlautbart: Wien, 2. November.

An der italieniſchen Gebirgsfront werden unſere Truppen itt
planmäßiger Durchſührung der Näumungsmoßnahmen die Stel»
Jungen wie zu Voginn des italieniſchen Krieges beziehen, In
der "venezlaniſchen Ebene ift die Rükbewegung über den. Taglia-
mento im Gange, Die Nänmung des geſamten ſerbiſchen Gebietes
ficht unmittelber bevor,

(Hierzu drei Beilagen.)

Verantwortlich für die Anzeigen: Karl Vadloff, Verlin,
Dru und Verlag: Vilſiein & Co. Berlin,

 „MXH56038.
Sonntag (Morgen)

 . Verbotene „Genülle“,

| F Die Prüfung der Erſaßlebdensmittel.

) Eine aufſclußreiche Zuſammenſtellung über die bej der Erſaß- |

mmittel-Abteilung des Kriegsernährungsamtes angemeldeten, zu-

laſſenen oder abglehnten Erſaßlebensmittel veröffentlicht die
Tagesozeitung für Nahrungsmittel, Vom Fleiſherſaß bis zum
falſchen Marzipan, vom künſtlichen Grog bis zum Farbſtoff gibt
88, wie aus dieſer Auſſtellung erſichtlich, für jedes Genußmitteſ
Kinen ungenießbaren Erſaß, dem die Zulaſſung zum Vertauf als
pLebensmittel“ verſagt werden mußte,

Am eifrigſten ſcheinen ſich die Lebensmittel-Erfinder mit Q1 -
monaden und alkoholfreien Getränken beſchäftigt zu haben;
nicht weniger als 376 ſolcher Getränke wurden angemeldet, davon
47 als unzuläſſig zurückgewicſen. Auch um Biererſaß hat
man ſi bemüht; von 166 eingereichten „Bier“«Proben wurden
33 als ungenießbar oder ſchädlich befurden, Dem leidenſchaſt-
lichen Biertrinker bleibt alſo immer noh die Wahl unter 183 Er»
ſähen, Wenig Glü> ſcheinen die Erfinder mit Ba>pulver
gehabt zu haben; obgleich es eigentlich kein Mehl gibt zum Kuchen
baden, hat man nicht weniger als 385 Backpulver angemeldet;
aber faſt zwei Drittel dieſer Mittel, 326, mußten als unzuläſſig
erklärt werden, Die Blütezeit des ſonſt == von den Verkäufern! ==
ſo beliebten Erſaßbrühwäürfels ſ<eint auf abſteigender
Linie; es gibt nur 114 neus Würfel, und von denen ſind nur 78
genießbar, * * .

An “ben Erſaßmitteln für die notwendigſte und geſuchteſte Nah-
rung ſcheint allerdings auch der Erfindergeiſt der Betricbfſamſten zu
verzweifeln; Fleiſ< ließ ſich nur durch 3 Mittel künſtlich darſtel»
Jen, zwei der angemeldeten wurden zurückgewieſen. Und Fleiſch»
exztrakte ea es nur 18, davon 10 genießbare. Die fetthaltigen
Lebensmittel ſcheinen am ſchwierigſten zu erfiaden äu ſen: von
6 angemeldeten Fetterſaßmitieln wurde nur eins zugelaſſen,
von zwei Mi l< erſapſtoffen wurde einer abgelehnt, und der
einzigs angemeldete Marzipa nerſaß blieb ungenießbar. Für

affee gibt es 16 (von 43 angemeldeten), für deutſchen Tee
ogar 96 (von 137), für Heißgetränke 151 (von 198), für

ewürze 50 (von 118) und für Vanillingu>er 17 (von
M) Erſaßmittel.

Am meiſten Kopfzerbrechen [heint die Erfindung von Würften
Hereitet zu haben; es wurden zwar 90 verſchiedene Würſte „er-
Funden“, aber nur von 28 iſt der Inhalt als „wurſtähnlich“ und

jenteßbar feſtgeſtellt worden. Auch die Tätigkeit der Henne
Geint nicht ohne weiteres zu erſehen zu fein: von 42 eingerich»
eten Gierſaßmitteln wurden nur dum Verkauf zugelaſſen.

" Die Schwebenzlige, deren Einlegung wieder angeordnet wor-

den war, werden nun doch vori ergehend ausfallen

„Zug 18, der bisher vom Gtett. . 12.:7 nachts abfwhr, fällt
'o

der Gogenzug D 18 an Ee Bhf. 10.00 abds.) von

* ab aus. Auskunft der Station Saßniß ven

8 S( enfährſchiſfe nach und ' von Trällobova EEG

Beh ad Sa! mß 8. Sohm an Srölleboog 1,00 no nachn, e:] Frie

Honußen alfo den Perſonenzug IE Gbelt D 00 Chweden
ur Entl der Schnellzitige

Baßnig 9.08 abds,
aſtung nd Durcſſikhrung
belun worden vorüberzehend eine Reihe von Ifen

wagen fortfallen. Von mo ab fallen aus die Speſſe-

wagen Berlin-Frankfurt und uräicd (I 244/18),

[00] 148), Berlin Dreaden unt UN | (D 196 eis „Bertin
m

und 4 (D 12/7), Gert/ gsbeng und
[fe zſterburg uns gudd OD 6) und

2
mag 208

Amtliche Er des Geldumlaufs.- Von einem
ls ich heute am

PBeſer wird der „Voſſiſchen Feitung* mitgeteilt: „

Bahnhof Savignyplaß eine Monatakarte für die Stadt-

und Ringbahn löſen ege ich einen Zinsſchein der Reichen
n

anleihe in Höhe von 12,50 Zahlu Die An di
Bahlungsmittels wurde indeſſen davcn abhängig gema 1, daß iG

Beimgefunden,

Erinnerungen eines Deutſc<böhmen«

Von
Hermann Bachmann.

Deutſchöſterreichs Heimkehr in den Mutterſ<hoß Germantens =
wie anders hatten wir jungen Deutſchen der alten Oſtmark uns
dieſen Tag gedacht! Frozer Glo&entlang in den Lüften, lorbeer-
bekränzter Fahnen Rauſchen im Mopdgenwind, jubelnde Fanfaren,
jo würde am Abſchlußtage eines ſiegreichen Krieges das große
deutſche Volk die Wiedervereinigung mit zehn Millionen, durch
mehr denn ein holbes Jahrhundert ſtaatlich von ihm geſe ebener
aus der nationalen Gemeinſchaft aller Deutſchen ausgeſ<loſſener
Etammesgenoſſen begrüßen. Und nun == in Leid und Sorge ver»
ſunden, mit zerbeultem Schild und zerſplittertem Schwert muß
Tcutſchland es geſchehen laſſen, daß gierige Hände an ſeimem
Kleide zerren, lÜſtern, einen Feßen an ſich zu reißen, und hat
das . ſieghafte Lächeln, das ehedem auf ſeinem Antlig leuchtete,
verlernt. Aber in unwandelbaver, durc die fur<tbaren Shi-
ſalsſchläge der leßten Zeit nur noch vertiefter Liebe und Treue
naht Deutſchöſterreich, um in dieler ſchwerſten Stunde Her deut-
ſen Geſchichte ſein Geſchi> für jeht und immerdar mit dem des
großen, in feinem Ungliic> doppelt großen Stammvolkes zu ver-
einen. Dieſer Trouebeweis iſt um ſo ergreifender, als man nicht
eben ſagen“kann, daß das Deutſchland, deſſsn Stern ſich jeht neigt,
in den Tagen ſeines Glanzes den Volksgenoſſen in Oeſterreich
vfel wormherziges Verſtändnis bewieſen habe, Wie ſchmerzlich
pmpfanden wir Söhne des Egerlandes oder ider Steiermark der
Tiroler Berge oder des Böhmerwalds, ſo urdeutſcher Gaue wie
G<hwaben, Thüringen oder Niederſachſen, den Mangel an Ver»
ſtändnis oder auch nur Intereſſe, von warmer Teilnahme ganz zu
<hweigen, wenn ſo viele, viele Deutſche im Reich, voran deſſen

itende Männ«cx, an unſerem nationalen Daſeinskampf vorbei«
ſahen und oft genug uns die Schald an dieſem Kampfe beimaßen,
in dem wir uns do um unſer völkiſces Leben wehren mußten.
Um mur ja dem vermeintlich ſo -unverbrüchlich foſt verbündeten
Habsburger Hauſe die unangenehme Empfindung zu erſparen,
daß man ihm auf die Finger ſehe, ſ<loß man bie Augen vor der
bitteren Not, der Brüder, hätte dieſe mitunter am liebſten verleug-

. net, wie wn im privaben Leben manchmal unbequeme Bcswandte
verlugnet, Mit di-ſer Geſithlskälte paarte ft) zumeiſt eine Nicht-
Fkenninis Deutſ<h-Ooſterreics, ſeiner Eigenart und ſeiner Bedeu»
tung für das geſamtdeutſche Kultur» und Geiſtesloben, dir mit-

,

. Erfte Beilage zur

meinen Ramen und meine Wohnung auf der Rückſeite des
Zinsſcheines angebe, Auf meine Bemerkung, daß mir von einer
ſolen Beſtimmung nichts bekannt ſei, wurde mir eine Verfilgung
eines Ciſenbahndirektors vorgelegt, die in der Jat eine devartige
Vorſchrift enthält,“

Wie zu erwarten war, erklärt die Eſſenbahndirektion Berlin auf
unſere Anfrage, daß eine allgemeine amtlice Anweiſung, die völlig
unzuläſſig ſein würde, nicht ergangen iſt, Die Behörde wird
den Fall unterſuchen,

Sozialdemokratiſche Schöffen und Stadträte, Die
Mariendorfer enen eve hat in ihrer leßten
Sißung den ſog, Gomeindeverordmeten Schriftgießer Weber zum
unbeſoldeten Schöffen gewählt, =- EN Köpenidiſt an Stelle des
Stadtrats Müller der Gewerkſchaftebeamte Bl um zum unbeſol-
deben Magiſtratsmitglied in Ausgſict genommen, In beiden
Gemeinden treten damit die erſten Eozialdemokraten in den Ge“
meindevorſtand, »

Vorkszeichnungstag x die Kriegsanleihe, Der heutige
als He fene

Sonntag pi ag für die Kriegsanleihe be-
ſtimmt. mtliche Vermittlungoſte en werden außerhalb der
Gottesdienſte ofſengehalten, ſo daß ſich jedem Gelegenheit bietet,

Kriegsoanleih2 zu zeichnen.

Die Verzögerung der Feld
mehrfach laut gewordene Kiagen .
rung der Feldpoſtbriefſendungen von der Front nach der Heimat
wird darauf hingewieſen, daß eine etwaige erlangſomu in der
Ueberkunft- dieſer Sendungen darin ihren Grund hat, daß die
Truppen vielfach bei den gegenwärtigen großen Kämpfen ihre
Poſt nicht Zug um Zug bei den eldpoſtanſtalten aufliefern kön»
nen, und daß auch die Zugbeſchränkungen und die dadurch ver»
anlaßten Brderungsſ( wierigteiten auf der Eiſenbahn eine
Verzögerung in der Ueberkunft der Feldpoſtbriefſendungen unver»
meidlich machen.

Gegen das Hamftevn von Papiergeld. Der ſtellvertre-
tende General des 6, Armeekorps und die Kommandanten von
Breslau und Glaß haben, wie uns gedrahtet wird, eine An»
ordnung erlaſſen, nach der es verboten iſt, Papiergeld iber den
laufenden Bol! arf JZinaus einzuſammeln. Bereits angeſammeltes
Papiergeld iſt umgehend dem Verkehr wieder zuzuführen. Zu-
widerhandlungen werden mit Gefängnis bis zaut 1 beſtraft.

Eine Exploſion ereignete ſich geſtern nachmittag nach 6 Uhr
in der Artillerie-Werkſtätte Süd in Spandau in einer größeren
maſſiven Halle, die mit Lafetten angefüllt war. Binnen kurzem
war alles ein Raub der Flammen. Die Chavlottenburger und
Gpandauer Feuerwehr waren bald zur Gtelle und hatten bis
8 Uhr abends zu kun, Die Brandfſtelle iſt diht am Zaun der
Jeltower Straße 'gogenüber dem früheren Bergnüggungsort Neue
Welt, Nur dem Umſtand, daß die Urbeiter bereits Schluß ge-
macht hatten, Ut es zu danken, daß kein Menſchenlaben zu be-
klagen iſt. Die Urſache konnte bish2r nicht feſtgeſtellt werden.
Man vermutet Sekbſtentzindung.

Kleine Mitteilungen. ir den Kriegoausſchuß zum
Gduße aufſichtsloſer Kinder, deſſen bisherige Einnahmen von rund
282 000 M. nicht ausgereicht Kani Hat der Magiſtrat Berlin vor-
Hehaltlich der Zuſtimmung der Stadtverordneten weitere 80 000
Mark bewilligt, damit Liegsbetten filr den eſe der Kin-
der, und Gtühle deſchafft und Spielpläße unterhalten
werden können.

Der GStraßendur<bruc in der Berl. Joſtyſtraße dur< das
Bauviertel zwiſchen der Mendelsſohnſtraße und der Neuen König»
ſtraße iſt fertiggeſtellt und geſtern dem Verkehr Übergeben worden.

Dor Berkiner ſtädtiſche Sparkaſſandirektor R € u [| < ſcheidet Ende
Januar aus [ſ2ziner Gtellung, da er zum Direktor der Landesbank
von alen gewählt worden iſt. Die Wiederbeſeßung ſeiner
Gtelle durc YAusjchreibung erfolgen. :

Am Sonnabend, 9. d. M., 4 Uhr, findot im Dienſtgebäude der
Saeleramme En 088] Ne Newwohl von 8 Mit-
gliedern zum Fachausſchu en Aus! ande! 3 die Ge-
worbetreibenden des Een Fs eingeladen.

Es ſind verlegt worden: das 6. Polltzeirevier nad N 24,
Elſaſſer Etrahe 22, das Geſchäſtszimmer der XIII, tmann»
ſchaft nach 18, Landsberger Ville 6, das 73. Polizeirevier
nach N 57, Kulmſtraße 37. Der Dienſtbetrieb des 107, Poli,
reviers iſt wieder enommen Worden. Die Arbeitsräume de-

v' nbli>k
oiehiefe Im Hir Veſta

finden ſich N 65, Utreäter Straße

unter ſchon grotes?k wirkte, unter allen Umſtänden aber fir uns
fräntend war. Hand auſs Herz => was weiß der Durchſchnivts-
Deutſche, zumal der Rorddeurſche von Deutſch-Deſterreih? Den
Wiener Kellner kennt er, diz Brunnenmädchen in Karlsbad, den
„Servus-Naxi“ aus Galizien oder Ungarn, der in Kaffeehäuſexn,
Kabaretts oder ſnſtwo den „echten Woaner“ mimt, den Tiroler
Sänger im Variots, beſtenfalls den Flirtleutnant in Franzens»
bad. Was aber weiß er von deutſcher Dichtung eines rtauſends
an Donau und Moldau, an Giſak und Inn, was von deutſchem
Kunſtſchaffen, was von deutſcher Geiſtesarbeit in Oeſterreich? Nicht
halb ſoviel, wie jedes franzöſiſche Ghulkind vom Elſaß weiß, das
doh, mag ntn g&ſchchen, was da will, pon Gottes und der Ge-
rechtigkeit wegen ein deutſches Land iſt. Wie oft haben wir
zornig die Zähne zuſammengebiſſen und uns goſ<hämt =- aber
wahrhaftig nicht für uns! ==“, wenn der Slawe uns höhnte, wir
ſeien die Bettelvettern, von denen der reiche Onkel in Berlin
nichts wiſſen wolle! Und konnten nicht einmal ſagen, daß das
eine Verletmdung des Onkels ſei. Gallbitter iſt cs uns oft in
die Kehle geſtiegen, wenn wir fehnſüchtig wach ein bißchen, ein
ganz klein bißchen Liebe gen Norden hin ausfahen und dakten,
ach, [0 korrettin Geſichtern und ebenſo kalten Bliken, aus denen
kein Gtrahl wärmeren Empfindens brach, begegneten, immer
wieder, immer wicder.

Do all das iſt in dieſen Tagen bitteren deutſchen Leides aus
der Erinnerung oetilgt, zur Liebe, heiße, reine, zu völliger Hin-
gabe bereitete Lich» dur<glüht heute das Herz Deutſhöſterreichs,
von dem, vor bald, fünfzig Jahren einer ſeiner beſten Dichter,
Robert Hamerling, göſungen hat: „Der Staman, bei Gott, iſt kein
TIhumelikus!“, und wenn ſeine Gedanken heute in die Bergangen-
heit zurüdſ&4 2ifen, dann gelten ſie der Erinnerung an die ſchweren
Kämpfe mit Iſhechen, Slowenen und Welſcheu, in denen u
deutſches Bewußtſein ſtahlhart gehämmert wyrde, dem -
ganzen wie jedem einzalnen ſeiner Glieder, Wir alle, gouz be-
ſonders aber wir Deutſ<b&hmen, find durch aine haxte Scule ge-
gangen, von deren PitterniFen die glüälichen Volkogenoſſen „im
Reich“, wie wir ſchon vor dem Tage von Verſailles zu ſagen ge»
wohnt waren, kaum eine leiſe Ahnung hatten, Die Generation,
der ich angehöre, hat den ganzen großen Aufſtieg Deutſ<lands

* mit leid» und freudezitterndem Herzen miterlebt, Als Knaben

jauchzten wir den Iruppen zu, die unter ſZwarzgelben, damals
noch mit den Farben Schwarz-Rot-Gold geſc<hmüdten Fahnen aus-
zogen, Schleswig-Holſtein zu b2ſreien, und das Lied von den meer-
umſchlungenen Landen, das auf Wegen und auf Stegen erſcholl,
klang hinein in unſere jungen Seelen bis in die Träums unſeres
Kinder/<laſes. Zwei Jahre darauf brach das Oeſterreich der Ver»
faſſungsſiſtierung und des Konkovdats bei Königgräg zufammen,
preußiſche Truppen zogen in Prag ein, im „Generalkommando“

'

Voſſiſchen Zeitung, .

|. Rudolf Hirſchberg; Frau (AN Volkmann; Zöhrmmun A. Lob

Ber iiicieng euinenen Geramememaictmmmmininumientnnnemenente meinen an tmn ener dw ggg. wan an un wan

.Ww% Bermanns;

- Koſten ſollte natürlich das Deutſcht'tm tvagen.

1918
? 3, November 7

Unfere Sattmlung.

Die ſtattliche Liſte von Spenden, deren Empfang wir heuts
mit herzlichem Dank beſtätigen, zeigt, auf wie fruchtbaren Boden
unſex Aufruf für unſere immer noh im härtrſten Kampf. ſtehen»
den Truppen gefallen iſt, Wir bitten unſer Leſer und Freunde,
auch fernerhin nicht nachzulaſſen in ihrer Opforwilligkeit und uns,
ſo viel jedem möglich iſt, weitere Cprnden zuzuleiten. Die Pflicht
der Heimat, dem deutichen Soldaten draußen umd in ben Lazaret-
ten. eine ihrer Leiſtungen würdige Weihnachtsſreude zu
bereiten, iſt eine Ehrenpflicht des ganzen deutſchen Bolkes,

A 1000 M. Salinger u. Leppmann; „Feldmühle“, Papier- und Zellſtoffw.
.„'G,; Ung, .

600 M. Kommerzienrat Born.

500 M, Frau Ewald Berninghatts; Auna von Berl; E, H.; Dr. L.
Michaelis; Frau Clara Foerſieniann; Albert Müller; Georg Frank i. Fä
David u. Co,; Kommerzienrat Mandlbatiin.

300 M, Frau P. Pariſer; Guſtav Jaoby; Frau Geheimr. Kyllmannz
Frau Elſag Michalski; Stadtr. Dr. Maz Weigert; R. L. in N.; Grundbeſ.»
Verein Wedding u. Hranienburger Tor; Dr. von Simſon; Maz Medlen«-
burg; Richard Lebraan.

234,40 M. Ung. 210 M. Fräuloin Eiſe Rabe,

200 M. Frau Theveſe Benjamin; Schulz& u, Hoppe Spandau, Kloſterm.;
Pröhhel u. Hermanns; Robert Friedlgondor; Dr.
Paderſtein; Fvau Cätilie Liebermann; I, Friedländer.

150 M. Geh. Hoſrat Ernſt Geeger; Fau Zerline Seligſohn; Juſtizrat
Martin Soligſohu.

120 M, NR. Bergmann.

100 M. Nüger u. Mällon; Frau Herm. Bößow; Ingen. O. Greinerz
Johannes A, Leber; I, Modell; Dr. Vietör Zoner; G. L.; Frau War»
gavete Mohr; Frau Eliſabeth Holländer; Martha Kaufmann; . PLöchel
rau Cäcilie Jacobi; Frl. Gehyaller; Frau Dr.

ahnhardt; Frau Joh, Schwart-Zehlend.; Ftau Anna Walli; -J,.
haper; Prof, Dr. Ratdolf Tobler»Tounptlin; Dr. Adolf Zeeben; Frau
Geheimrat Marie von Kaufmann; Mavgavethe Demuth; Frau Paula u:
Bernhard Gerſtel; Dr. Firſtenheim; Frl. Gertrud Jonas; Carl Weigert;
er,

60 M. Prof. Dr. Carl Oppenheimer-München; Geh. Regierungsraß
Rachmel; Eugen Marcus, Hof-Juwelic,

50 M. Frau Emma Jaffs; Dr. Kalkmann; Dr. Leo Gottſftein; Julius
Bruck-Noubabeloberg; W, Clemens-Fälkonberg; Jitſtizvat Dr. Rotuner-
Zehlendorf; Nittmeiſter Wilhelm Knf; Fabrikbeſ. Wälter Knopf; Dr.

rthur Packſcher; Fr. Prof. K.; Gs , Kohlönhandiung, Magde-
burg; Pyotogr. Geſellſchaſt; H. A. K.; frieb ShüC>; Dr. Fordemannnz
Oertgen u. Schulte G, m. b. H.; Frau Stadir, Or. Antia Krauſe; Ludwig
Vogelodorff; Prof. Dr. med. Joſeph Ho Frau Kommerzienr, Joh.
Schütt; Robert Kalkowſki; Geh. Juſtizra Dv. E. Seel; Frau Or-

eimbvat Munk; H.-Grunewald; Carl Rothe-Sc<wiebus; Prof. Dr. Heinrich
oſinz; Graemer; Ganitätsr. Dr. Monkioricz; Sumitätsr, Dr. Loewen
meyer, Arzt; Hermann Frieſe; Juſtizx. Dr. Moll; Moriz Soenlank;
Frau Prof. M. Noth u. Prof. W, Roth; Apotheker Maz Spicker; I, A.
van Dam; Fray Margarethe Hirſchwa!d.

42 M. Unterſtüßungs- Abtlg, Steuerklaſſe VI, == 40
berg; Friedrich Altena; Amcsgerichtsrat Hartwig.

80 M. Geſchw. Knorr; Geh. Juſtizrat B. Henry; Prof. Fürbringer;
Ida Dertug B. Schönfeld; Gage Sachs; Fray Prof. Eliſe u

M. Geſchw. Dannen-

Fran M. ell; GStadtr, Leo Mugdan; Amtsgezicht5tat Dr. LevinFeine
lfberge; Melanie von Möviſſen-Köln; Zimmermapm-Friedenau; Sfndt-
rat Dr. Franz; Prof, Dr. Iſrael; Frau Gehgimrat Hahn; Frau Genevol-
Oberaxzt Dr. Langheld, Geh. Baurat Stoll-Kaſſel; W. Diekrich; Wuntke;
Arnold; Frau Dina Heydenreich.

25 M. Genatspräſ. Dr. Koffka; Baumſtk. Pauk Neinke-Poſen; Reichs»
ventſtelle- Zig; rau Louiſe Collani; Eufab Weishaup; ge EI
men Frl. Margarets Zahn; Maz Weisbach; Frau E. Wohlaiter; Ditts

20 M. Fvau Gophie Schulße;

rau C. Abenhauſen; Vaurat
; Ober-Ing. A. Herrmann; El Gn

ajor Ballardi; Dr. Emil Ettlinger»

Bl
[erar Robert Luermondt-Aachen; Seicdeie Menſch; Frau Iohanna' "“
uſti

Galomon; Mertens-Lauban; Frau P. ; Hellrzogel; Walter de 11

Darre; Diroktor Helmich-Nolkinn, Geſellſch) Ghubert; Frau Martha
Oppenheimer; Frau Rechnungsrat Minna Cholin 3; Guſtcv Krüger; Juſtiz»
rat Dr. Friedrich Koppel; M. Fricdrichs-Zoppot; Weh. Gan.»Rat Dr. Mid«

delsdorpſ-Hirſchberg; Frau M. Neſag; Specht-Forſthaus Liepnih; Max -

Tirſchtigel; Hedwig Grüßmacher; Frau Baurat Emma Erdmann«Thörn;
CE, Opttlob; Fovau Clara Meyrr.-Dresden-Y,; . Martin Werz ;
Fymt Geheimr. Schweigger; Dr Cadors, Apotheker; Iulius und 3
Guttmann; En Keibel; Dr. Gallus-»Treuenbrichen; Frau E, Bothardt;
rau M. Räuber; Frau Eliſe Schwendy; Dr. med. GStvauch-Dregden-A.z"
eddy und Friß Hoffmann; Rudolf Eskenaſy; We für. Lohnjiein; Iuftizr.
Dr. Hivſchberg; Dr. phil. Richard Jacoby; Dr. Albert Meyer; P. Metern;
erm, Rasmus; Studienrat Dr. Max Noſenkranz; Feltz Hert; A, Müller;
rau 2, P. Heymann; Ida Junghagen; Vizewach m. Grich Nichter; Frau

auf dzm Kleinſeitener Niklasploaß gebot ein preußiſcher General,
von der Kaiferburg auf dem Hradſchin wehte die ſchwarzweiße

Fahne mit dem einköpfigen Adler. Was damals in
den Horzen der Deutſchböhmen vorging, harrt nech
ſeines „Gdhiiderers, der ein Hiſtoriker und ein Dih-

ter zugleich ſein muß. Trauer um den zuſammenbrechenden
Staat, der uns damals noh als Vaterland in engerm Sinne galt,
ſcheue Freude darüber, daß der erfte große Schritt auf der Bahn
zu einem einigen Deutſchland geſchehen war, ſtummer Schmerz,
daß wir vorerſt wenigſtens von dem Einigungswerk ausgeſchloſſen
bleiben ſollten. Noch lebte in vielen der großdeutſche Gedanke von
Achtundwierzig, deſſen lezte große Kundgebung wieder zwei Jahrs
ſpäter das deutſche Bundesſchießen in Wien ſein ſollte, bei dem
Kaiſer Franz Joſeph, mit der ſc<hwarz-rot-golbenen Trikolore ges
ſchmüdt, auf dem Ehteßſtand erſchien, Und dann kam Siebzig,
die herrliche, ewig unvergeßlice „Brautfahrt des deutſchen Ge»
dankens*, dex Tag von Sedan, die Aufpichtung des Reiches. War
das ein Zubel au< in den deutſch-öſterreichtſchen Gauen, wie
ſcwer wir es auch trugen, daß uns verſagt war, „mit dabei“ zu
ſein. „Deutſ<-Oeſterreich iſt mitten unter Guch!“ vief damals
einer ütſever Dichter den ſiegr:ichen Brüdern im Norden und
Weſt:n zu. Mit wehmlitigem Lächeln denke iF davan, wis wir
deuiſchern Zungen in Prag zu jener Zeit ob unſeres Deutſchtums
von tſchechiſchen Lehrern drangſaliert, von tſchechiſchen Straßen-
jungen Tag für Tag in erbitterte Gefechte verwi>elt wurden, bei
denen wir mance Beule und blutige Säramme davontvugen,
wio ſie uns durc< graufame Martern vergeblich zu zwingen fuchten,
„auf Preußen zu ſpuken“ und Frankreicg hochleben zu laſſen.
Damals ſenkte ſich der deutſ<e Troß 4n unſexe Seele und ver-
ankerte Aich darin, der uns in den ſpäteven Letbeas- und Kampfes-

ren attfrec<terhalten hat. Einer kurzey Herrſchoft des deute

en Libarakismus folgis der großte Umſi » den die Aera
Faaffe einleitete: Im Hinbli>k auf xinan Krieg mit Rußland
ſollten die öſterreichiſchen Slawen zuſriodengeſtellt werden, die
Im Handum»
drehen waren wir Deutſche der Hochvoträteroi verdäbßtig, und ein
friſch-fröhlicss Jagen nach „Preußnfeuc<hlern“ -- das ſchönez
Wort wär Don 1868 im Dunſtkreis der Wiener Hofburg erfunden
worden -- fehte, zumal in Böhmen, ein, :

3H war damals Rodakteur der deutſchen Zeitung in Pilſen
und ſchlug mich -- Herrgott, war das eine ſc<bne Zeit! =- tagaus,
tageln mit den IſcheHhen hezum, denen die Regierunzgsorgane
nur allzu willig ſekundierton. Da ſangen wir einmal auf einem
Turnerkommers das „Deutſchland, Deutſchland iber alles". Ein
tſchechiſcher Dragoneroffizier, der nebenan ſaß, hörte das und lief
zum Diviſtonär, einem Polen, um hm zut melden, wir häften ein
Spottlied nuf den Kaiſer von Oeſterreich gefungen, €

Ay .

Witrte-Roſto>; Loufs -

Tiven; :

ch; ,

Der ed -

+
ee Newer Suit eg Imo
; 1 N
Gon Clar Behm Ee R Grau Ol Ehrader-Sands:

ider

beng;
Robel Dr
peln Boie Bandel 16 M. Ung.-Po

Mro andel. -- „Poſen.

10 M, Frau N. Spitta; Frou Hedwig Maywald; Dr. med. Meyerhof,
Arzt; Schaal, Buchdrueepeibeſ.; Hermann Lubſzynſki; H. Klinger; Carl
Budig; Rob. Lienau; Frau Ella Cario; Dr. Oſtrodſbiz Berthold Levy;
Georg Kunze, Bochumer- eie; Frau Thielemann; Frau Gertrud
Kaht; Juſtizrat Dr. Aleyander 1; Frau G. Pintus; Geheimrat Dr. Hirſe-
korn; Alwin Weſer-Halle; Veterinär-Rat Jacobi-Pleſchen; Louts Wurzg;
Zugs Heymann; Adolph Feige, Stadtrat a, D.; M. burger; Max

hier; Käte Wittenberg; Meyer-Bin.; Frau R. Deutſchkron-Meſertg;
Umts5g.-Rat Wilhelm Genie; Eliſe Rehfeldt; Triebel-Shmergow; Ida
Jokiſch; Oskar u. Herbert Rothſchild; Otto Peters-Culm; Hermann Hailer-

ohenlinde O.-S<l.; P. Schneider; M. Hütter; Frau C. Milchner; FR

, Lobe>-Demmin; F. Weekmann; Clara u, Maria Einger; Apoty, Feltz
Kuhn>e; Frau Zulie Kuhnke; „Hein 4“; Otto Koye-Amberg; Stud.-Rat
Dr. GSchlenner; E. Moellinger; Geſchw. Bieler-Ciſenach; Fe lein Töns»
mann; Geh. Juſtizvat Schulze; Oito Schirbel, kdir.-Bromberg; Th.
Hugo; I, Ehrlich; Fran Clara Weiße; Wilh. O. Mueller; Frau ielenzigerz

11 Nagel-Weſel; Frau Wwe. Minna Borſtel-Tollkrug; Kieba>-Zehlen»
dorf; W. Bartſch-Köslin; Frau GSeh.-Rat M. Memak; Artur argot
Zz? ippsberg-L.; C. A. Müller; Zda Fran>; Frau Käthe Diegel; Gan.-Rat

x. L. Bernhard; Ilſe Horn; Emil Wieland; Schulrat Dr. Jonas; Dr. von

ru Woellmer; Ung-; Gdindler; Giegfoled leiſ<er; Geh,
Zuſtigrat Rehm, Denevai 3. D. Kniſpel; E. Kirwe; Georg Zucker; Berthold

y; fe; Geovg En (mann; Scarmentfe; von Arnauld-Potadam;
Geh. Rechn.-Ra! Salze: bſt; Paul Jonas; W. Moſch; Prof. Otto H
Engel; G. S<häff; Hptm. Wulſt; M. Dölle; Geh. Reg.-Rat Baathz Al
Czaeika; Biedermann; Geh.-Rat Prof. K. Haobler.

9,90 M. Ewald Meyex-Potadam. =“ 8 M. Frl. Votgtel;
Eliſabeth Baumann-Amberg; Prof. Dr. Maz I. Wolff; .
Marta Aſcher; Magdalene Schrader; Gieber; Erika Tiſchmannz
Kußner; OG. Anklam. == 6,10 M. Stadtförſter Müller-Ue>ermlinde, ==
5,05 M. Wwe. Gebhardt; Frl. Wenzel; Dr. Ulrich-Fretburg; Oberlehrerin

Krafferyt, Kgl“ Beteiedol-bohenlinde O.-S<l.; Frau don
; grat Laſſahn.
r Hote, == 12,20 M. R. Schulh, == 12 M. Es

3

2. Hoffmenn.
5 M. Anna Engel; C. Peti ndau; Geh. Bergrät Kruſch; Hahn;
Maria Nordiger; EHMerin Melitta Sc<meidler; G<llerin Barbara

- Gehmöldler; &. L,-Bln.; X.; Wiemke, Leutn. d. Reſ.; Mathilde Wien>e;
Rittm. ENZ v. Plettenberg; Frau C. Davidſohn; Hans Bromberg; aſtor
&; G, Glogauer; Dr. M. K. Hofiſmann; Dr. Deinhardt; Gelj.-Rat
anſen; genz Müller; Fel Treuherz; B. Merker: F. Röhrs; W. Lüdke;
2. Hl; Dr. Heinr. Wichmann-Bin., Penſion Schmiß; Gan.-Rat Dr. F.
Klewitz; Frau Dr. Julie Klewiß; Hebene Maß; Hedwig Maß; Gertrud
Michaelſen-Memel; Eliſe Berger; Ernſt Stolze; Emma Meyer; O. Liſon;
Fel. E. Krapp; R. Liekfett; Wilh. Klaus; Ung.-Grunewald; Adolf Ru!
emplin; G. Gchlüter; Prof. Alexis Hollaender; Kaete Lands; Hugo
Hüttenmeiſter Böhm-Hohenlinde;

Gürtler-Reichenbachz
1 FADEN auſler; Frl. v. E>artsbepg-Schwotd-

ius Gteger;
Nettor Elrüger; Prof. R

Zu Fraag;

niß; Oberrealſchuldir. Prof, Dr. Rich. Müller; Hedwig Menzel; Lehrer
Beſe-Neubrü>; Oberlehrer F. Maſchke; Paul Knopfe; Eliſe Ziehm; Zoſeph
Lowinſohn; Heide; Urhivar Dr. Lüdie>e; Luiſe Staats; A. Behrend; Ama! ie

Workmoiſter; Ernſt Irgahn; Paul Tietze. B
4 M, Clara Lewiſſon, == 3,10 M» Frl. Pfotenhauer-Nawnburg. ==
3 M: I, Burkart; Frou Oborſileoutn. M. Schröder-»Landshut; Julius Tüte
ſchulte; H. H.; Eliſe Kuja>; Eliſe Ollmannn; Frl, L. Gerhardt; Ludwig
Meyer; Ilſe Hirſchlaff; Paul nnenberg; Otto Krinkel; M. Flügel;
Emma Ladsmann ut, Minna Fiſcher. == 2 Walter Baron; R.
Carl Babſt; Dora Nehls; GOG. neider, Kgl. Hofr, -> 1 M. M.
„A. Höke; Werner Pohk; Werner Sydow.

Summa 21 877,“ Mark.
*: Geſamtergebnis 1390 540,71 Mark.

„Annahme weiterer Ependen im Ulſteinhaus, Kochſtraße, im allen
UÜſtein-Filkalen, auf Poſtſchekonto Ullſtein & Co., Berlin 6980, und durc<
Ueberweiſung an die Nationalbank für Deutſchland auf das Konto
Liobdesgabenſammlung des Verlages Ullſtein & Cs,

rf;
Böwe;

Gedächtnisfeier Nichard Aßmann. Im phyſikali
feßzen Inſtitut der EE Berlin fand geſtern eine Gedächtnis"
er für den verſtorbenen Begründer und Leiter des aeronaut]-
«75 Nen Obſervatoriums Lindenberg Prof. Richard Aßmann ſtait.
rof, H. Hergeſell hielt die Gedächtnisrede. Aßmanns Werk

iſt vor allem das Obſervatorium Lindenberg, das die erſte Stelle

„auf der Erde war, wo die Atmoſphäre dautrud gemeſſen wurdt,
Mit Feſſeldrac<en wurden hier Auſſtiege bis zu einer Höhe von
8000 Mc“ern erreicht, Eine nicht minder bedeutende Tat Aßmanns

die Entde>urig der Zweiteilung der Atmoſphäre, nämlich der
djeinung, daß die Temperatur mit der Höhe nicht ſtändig ab»
nimmt, ſondern mur bis zu einer beſtimmten Grenze, Über die
inaus ſte dann gleichbleibt. Auch für den Menſchen Aßmann
and dex Vortragende warme Worte der Anerkennung.

Achter-Fahrkarten auch auf der ſkädt. Straßend
Fag tene Berlin fen beſchloſſen, gur Erleichterung des

Na

Friebes und der Kaſſenabrehnungen bei der ſt iſchen
Straßenbahn an Etelle der jeht gebräuchlichen „Achterjahr-

wrneree; 8. Hervert Lorrez G, m. H. HI

"I" ]
kattenfürs t
Wee iE vie Deite eehte | 43] *.

Der Vahnverkehr nac) Oeſterreich findet Zurelt, wie uns
aus Bregolau gemeldet wird, in Schleſien no er Grün»

n- |.
thal ſtatt. Die Stree Grünthal-“Reichenverg iſt bisher nicht |'

unterbrochen; die Züge verkehren fahrplanmäßig.

Echuhverkauf, Der Berliner Magiſtrat macht bekannt, daß
ppi ſt nur die im Aprii und Mai d. 3. gusgeſteſlten GSc<ath-
edarſsſ<eine zur Eintragung in die Kundenliſte angemeldet
rdem dürfen.

Großz=Berliner Lebensmittelveriorgung.

In Berlin: 190 Gr, Srieß (60), 100 Gr. Graupe oder Grüße (70),
100 Gr. Graupe oder Grüße 21 für Zugendl.), Anmeld. bis Mittwoch.
Räucherwaren (Es, Ji), friſche Fiſche (Ag), Heringe ab Montag.

In den Bezirken der Brotkommlſſiowen 6-32, 44, 45, 46, 134, 165,
172, 177, 201, 2286 und 236 werden Weißkohl u. Zwkeben von morgen

ab verkauft.

Zu Schöneberg: Vovanmeld. dis Dienstag. 100 Gx. Graupen
u. A für SE von morgen bi» Mittwo<: 500 Gr. Zwiebeln (76.
u. 590 Gr. fel (77), 160 Or. Aunſthonis (71).

In Reukölln: 200 Gr. Marmelade (74), 5600 Gr. Zwiebeln (76), 260 Gr.
ane (137), 1 Brief Güßſtoff (0). .

n 2 500 Or. tebebhn (76), 100 Gr. We rteß (70),

fiſche Ku 8 Geiſt, 350050 EMW lh u. BEET agen EG

Eine falſche Militärftreife, Bei dem Altſachenhändler
Blüher in der Hermannſtraße in Nzukölln erſchienen ein Unter-
offizier und ein Mann, die erklärten, vom Kriegswucherumt mit

ner Durc<ſuchung beauftragt zu ſein, weil: er angezeigt worden

|; daß er Lebensmittelwucher betreibe. Der Unteroffizier wies
< aus mit einer Karte, die Blüher jeht für eine Eiſenbahn»
wochenkarte

fan Die beiten Eoldaten traten ſehr ſicher auf,
ließen ſich erſt alles Geld und alle Silberſachen zeigen, verlangten
dann alle Ehlüſſel umd dur&ſucten nun die Vehältniſſe nach
Wertſachen. In einem Equbſoch fanden ſie 1000 M., außerdem
eine braunlederne Brieftaſche mit allen Lebensmittelkarten und
10 Bezugſcheinen, Dor Eoldat beſchlagnahmte diefes Gc!d und die
Brieftaſche, ing fort und kehrte mit einem „Kriminalbeamten“
zurück, der eine Blechmarke vorzeigte, Alle drei durchſuchten nun
ründlim die ganze Wohnung, beſchiagnahmten weiter zwei ſil-
ne Meſſer, Bohnen, Erbſeg, Roggen, qtwas- Butter, 300 Zi-
garren und im Laden noch vier Paar Handſchuhe. Sie paten
alles in Bilhers Kinderwagen. ann gingen 'ſie einzeln weg;
der „Kriminalkeamte“ Dahm den Kinderwagen mit den Sachen
mit. Ex Bl, den Befehl, im Laden zu bleiben, verbot ihm
aber auf ſer ie, irgendwie Lärm zu ſchlagen. Cs würden
gleich &wei untformierte Shußmänner kommen, um ihn nach dem
i uheramt abguholen. El. harrte geduldig eine Zeitlang
der ihrung; als er erkannte, daß er Scwindlern in die Hände
gefallen fei, waron die drei längſt verſ<wunden.
„Kranbenpfleger . . .“ Die Hahnſche Krankenpfleger«-Organt-
[abion, Daten) der weſtlichen Vororte, bildete den Hintergrund
ir eine Berhandlung n den Kaufmann Eugen Klatt wegen
ie Orgsniſation, die der Stadtſekretär Hahn -e-
gründet hatte, edte die Ausbildung von Krankenpflegern für
das Heer. Da im Laufe der Zeit herausſtellte, daß viele dort
auracbildete Perſonen für die Krankenpflege reklamiert wurden,
wurde ein Verfa wegen Militärbefreiung eingeleitet,
in deſſen Verlauſe fich Hahn das Leben nahm. Zwei Muſter»
beiſpiele, wie vorgegangen wurde, führten Klatt auf die Ankiage-
bank. Stüufleute wünſchten der Hahnſchen Krankenpflege
beizutreie ne wurden durch einen Mittelsömann mit Klatt be-
nnt, der
für den Eintritt in die Organiſation ſorgen zu wollen. Sie gaben
an K. 800 bezw. 500 M. mik der Maßgabe, das Geld an das
Rote Kreuz „Bauftiheen und für ſic< eine Vermittlungsgebühr ab»

giehen. e vermittelte zwar die Mitgliedſchaft
der a Re a Eh Ea des in d eigent

truges.

. Er war deshalb wegen Betruges unter Anklage ge
Der Verteidiger beſtritt das Vorleſen einer Etroftat:
„Krankenpfleger“ ſeien nicht getäuſcht worden, denn

ihr " der Organiſation beizutreten, ſei erreicht worden; es
fei ganz, klar, daß es nur um eine „Drüd>ebergerei“
gehandelt hebe. icht verurteilte den Angeklagten zwar
wegen Betruges, ſah aber, obgleißh NRüdfall vorlag, von einer
Zuhthausftrais ab und erkannte auf 1 Jahr Oefängn*zb
unter Anrechnung von 3 Monaten Unterſucungshaft. Der Haft-
1 wurde gegen eins Eicherheitsleiftung von 6000 Vi. auf»

u

Bole telegraphierte es dem Landeskommandierenden, dem Kroaten
Baron Philippowitſch, dieſer eilte zum Statthalter, dem berüchtig-
ten Baron Kraus, einem Tſchechen, dieſer wieder fandte' dem Be-
zirkshaupfmann von Pilſen einen telegraphiſchen Rüffei, weil
er noch nichts von der Freveltat berichtet hatte == der arme Mann
erfithr jeßt erſt von der ganzen harmloſen Geſchichte ==“ und machte
den Oberſtaatsanwalt mobil, der ſofort eine Unterſuchung gegen
alle Kommersteilnehmer wegen Mateſtätsbeleidigung anordnete.
Der Stantsamwalt in Vilſen ſchüttelte den klugen grauen Kopf,
Jeitets Vorerhebungen ein und berichtete nac< Prag, er könne kein
Delikt finden. Depeſche aus Prag: Die Abſingung eines anderen
Textes laute er wie immer, nach der Melodie der Volkshymne
änvolviere das Verbrechen der Majeſtätsbeleidigung, auf das
ſc<werer Kerker ſtche; das Strafverfahren ſei durchzuführen. Nun
wurden wir Kommersgenoſſen Mann für Mann vernommen; der
jüngſte war 18, der älteſte 66 Zahre alt. Alle gaben zu, daß
„Drutſchland über alles“ geſungen worden ſei, aber der Text des
Liedes fei doc<, weder hohverräteriſch noch beleidigend für den
Kaiſer; dieſen zu ehren, ſci dieſes Lied beim Bundesſchießen in
Wien im Zahre 1888 geſungen worden, wie könne es heute als
Majeſtätsbeleidigung bezeichnet werden? Abermals berichtete der
Etaatsanwalt nach Pdag, er könne keine Schuld finden, wieder
evhiclt er den Befehl, die Anklage zu erheben. Inzwiſchen be-
gannen ſi Berliner und ſilddeutſche Zeitungen mit der ſeltſamen
Ungelogenheit zu befaſſen, die zu einem großen. politiſchen Zuſtiz-
feandal nuszuwachſen drohte, da tat endlich der tſchechiſche Juſtiz-
<ratniiter Prazal das einzig Kluge, wac die Situation retten konnte,
er Leſtimmte den Kaiſer, durch einen Kabinettsbefehl die Gin-
ſtellung des Verfahrens anzuordnen. So entgingen wir damals
dem Zuchthauſe.- Cin andermal hatten wir, ein paar hundert alte
und junge Leute, dei einem Feſt dex Deutſchen Liedertafel == es
war im Zunt == Kornblumen in den Knopflöhern. getragen.
Folge: hodmotpeinliche Unterſuchung, Beſchuldigung einer hoch,
vorräteriſchen Demonſtration, denn die Kornblume ſei bekanntlich
die Lieblingsblume Kaiſer Wilhelms I. Wir wandten ein, daß
wenige Jahre vorher, als Kaiſer Franz Joſeph den Deutſchen
Kaiſer in Tepliß, wo er nach dem Nobiling-Attentat zur Kur
weilte, beſuchte, er ſelbſt ebenfo wie der Miniſter des Aeußern
Graf Andraſſy und alle Herren des Kaiſerlichen G:folges Korn-
blumen im Knopfloch) getragen häfken -- ſei das auch eine hoch»
vorräteriſche Demonſtration geweſen? Auch aus dieſem Prozeß
wurde wichts, Das ſind nur ein paar kieine Einzelheiten, aber
fiz find typiſch für die Art, wie man uns damals unſere deutſche
Gofinnung austreiben wollte. Aber wir ließen uns nicht ſchre>en
und die nachwachſende G.neration erſt recht nicht, Gie hat in den
Ingen fur<tbarſten Dzuds, als man in Prag die deutſchen Stu-
denten worfolgds wis jagdbares Wild, als man den deutſthen

[awahannanaananeeenneneteneemmmmmmmememmemmmmnn nme emen mne mmm. vm nme emma

Volkatag in Eger durch tſchechiſche berittene Poliziſten niederreiten

ließ, als Gewalt gegen alles Deutſche auf allen Straßen Böhmens

fuhr, in all dieſen Jahren hat ſis mit unbeugſamer Zähigleit feſt»

ge aaten und den Mut und die dreifarbige Fahne nicht ſinken
en.

Run kehrt es heim ins alte Baterhaus, das treue, topfere
Deutſch-Oeſterreich, Vor Jahren ſchrieb ich einem deutſchen Kna-
ben, der nun auch wie ählte ſeiner Altersgenoſſen, irgendwo
in Rußland ſein Grab gefaüden Hat, ins Stammbucht

Alldoutſchland, 8 vergiß uns nicht!
Vir harren dein voll Zuverſicht, ;
Wie Schleswig-Holfteins du gedacht,
Geden? - der treuen Donauwacht!
Wenn der Erlöſung Tag erſcheint,
Der mit den Brüdern uns vereint,
Dann kehrt, an Trou und Ehren reich,
; Hur Heimat ein Deutſch-Oeſterreich, |
Nicht fo iſt es gekommen, wie wir's damals träumten, aber,
troß allem Leid der Gegenwart, eigentlich iſt es noch ſchöner ge»
kommen. Ins veiche Vaterhaus zurückkehren, das iſt am Ende
gar nicht ſo verdienſtlich, aber ins verarmte, gramerfüllte über-
ſtrömenden Herzens einzutreten = darin liegt Adel und Schönhoit,

Die Grippe in der Dichtung. Man reißt : Im A
ſchluß an die Notiz „Goethe ld [SAE „Enie
ung“, Abendblatt vom 31. 10., intereſſiert, vielleicht folgende

innerung.
1831 erkrankte miſſo tig an der Grippe, daß ſeine bi
dahin kerngejunde atur deren Hafen nie wieder . daf feine bis
Faden [uf dieſe Exkrankung bezieht ſich ſein Gedicht „Nach dex
Entkräftet ich mit erſchlafften Sehn
ls ich zue geneſend,, mich en weh ew
Eis 8 auf meinem Bett und ſah mic< an,
hr liebevolles Auge “hwamm in Tränen,

Da fühlt' ich meine welke Bruſt ſich dehnen
Und neues Leben meinem Herzen nah'n; |
Es trieb mich, die Geliebte zu umſchn, (
Ein heimlid) ſchnell erwachtes, ſüßes Sehnen.
Epe) wie Ich meine Hände ſah ſich re>en
Nac thr, ſo hager, bleich, gerippenhaft,
Da Überſtel mich vor mir ſelbt ein Schrecken.
H trieb fie fort, aufſchreiend: Gott behütel
I Tod| Der Tod! Entfleuch! Der Unhold rafft
Die reife Frucht nicht, nein, die friſche Vlütel

als Oberleutnant a. D. bezeichnete und erklärte, |

zm 1 Dart iw | Rejchsmittel gegen die Wobnungsnot.

Die Grundſätze d-3 Wohnungskommiſſjars.

Für die Berteilung der Wittel, die vom Reich in Höhe von
500 Millionen und von Preußen in Höhe von zuſammen 210
Millionen Mark zur Bekämpfung der Wohnungsnot bereitgeſtellt
worden ſind, hat der Wohnungskommiſſar, wie wir von
maßgebender Stelle erfahren, eine Reihe von Grundſäßen aufe
geſtellt, die* ſich in der Hauptſache auf die VWbbürdung der Ueber-
teuerung bei Bauten beziehen. Unter Ueberteuerung wird dabei
der Unterſchied verſtanden zwiſchen der jehigen Höhe der Roh»
ſtof/preiſe und Arbeitslöhne und den Preiſen, mit denen man
vermutlich bei Wiedereintritt geordneter Verhältniſſe nach dem
Friedensſ<hluß zu rechnen haben wird. Die Preiſe, die vor
Kriegsbeginn gezahlt wurden, bleiben alſo außer Betracht. Die
zur Abbürdung dieſer Koſtenunterſchiede erforderlichen Mittel
werden zur Hälfte vom Reich, zur anderen Hälfte von den Bun-
desſtaaten und den Gemeinden aufgebracht werden. Da-
bei wird vorausgeſeht, daß auch die Gemeinden .mit den
Bundesſtaaten ſich vorausſichtlich Über die Halbierung ihres An-
teils einigen werden. Den Gemeinden wird xs dann ibberlaſſen
bleiben, ſic) zu ihrem Viertel die Lilſe der in ihrem Bereich an-
ſä'ſigen großen Arbeitgeber zu verſchafſen. Da für dleſe,
beſonders in kleimen Gemeinden mit geringer Einwohnerzahl, dik
Behebung der Wohnungsnot wichtig iſt, ſo aimmt man an, daß
ſie ſich ohne weiteres bereit finden laſſen werden. ſowohl Geld
wie auch Land zu den Unkoſten dieſer Gemeinden beizuſteuern,
Beſonders wichtig iſt, daß an den bereitgeſtellten Geldern auch
Bauunternehmer, ſoweit ſie mit threr “ Gemeinde zu-
ſammengehen, beteiligt werden können, nicht aber Arbeitgeber,
die nur für ihre eigenen Leute bauen. Für Werkswohnungen
werden alſo Bauzu'<üſſe dieſer Art nicht gegeben. >

Dem Vorteil des Bauzuſchuſſes ſtehen gewiſſe Bedingungen
gegenüber, von deren Uebernahme nicht nur die Beteiligang ſelbſt,
ſondern auch ihre Art und ihr Umfang abhängig gemacht wird,
So müſſen ſich die Empfänger auf eine Reihe von Jahren ==
meiſt wohl auf zehn Jahre == der Feſtſehung der Mieten
durch die Gemeinde ſowie gewiſſen Vorſchriften über die
Aufnahme kinderreicher Familien, die ihnen von den Wohnungs»
nachweiſen zugewieſen werden, unterziehen. Nach der Länge der
Beit, für die ſie ſich binden, wird ſich auch die Höhe der Zu-
ſ<üſſe ric<ten. Eine Beſchränkung der Zahl und des Umfanges
der Dauvorhaben tritt nicht ein,

Vorbedingung für alle dieſe Maßnahmen |f natürlich, daß der
Reichstag die als erſte Nate angeſorderten 100 Millionen Mark
bewilligt, und daß das Abgeordnetenhaus dem von dem Ausſchuß
zun „Beämpfung der Wohnungsnot vorgeſchlagenen Bewilligungen
zuſtimm

Die Nrbeitsloken-Fürtorge in Groß-Berlin

Zm Anſchluß an die Beſprechung, die, wie wir derichteten, Stadt»
rat Maaß-Berlin und Etadtrat Lind ner- Neukölln beim
GStaatsſodretär des Reichs-Arbeitsamtes hatte, fand geſtern im Bere
liner Rathauſe eine Beſprecfung von Vertretern aller Groß-Per-
liner Gemeinden ſtatt.

Die Ausſyrache führte zu einer voklen Einmütigkeit bezüglich der
Ausführung der angekündigten Bundesratsverordnungen über die
obligatoriſche Einführung einer Arbeitsloſen-Verſicherung und der
Schaffung einheitlicher Arbeitsvermittelungsſtellen, Die notwendi-
gen Neueinrichtungen ſollen gemeinſam für Groß-Ber-
l14n ge'haffen werden. Beſonders wichtig war no& die Mittel-
lung, daß Reich und Etaat vorausfichtlich zehn Zwölftel, die Ge»
meinden zwei Zwölftel der entſtehenden Koſten. für die Arbeitey -
lofenfürſorge Übernehmen würden. Die Verſammelten beſchloſſen,
das Reichswirtſchaftsamt und das Kriegsminiſterium darauf auf-
merkſam zu machen, daß es zur geordneten Ueberführung der
Kriegs" in die Fodedenowirtſchaft unerläßlich ſei, dafür zu ſorgen,
daß bei der Demobiliſierung ſich nicht plößlich ein Strom von vielen
Tauſenden von Menſchen nach Groß-Berlin ergießt. Abgeſehen
davon, daß eine Arbeitsloſigkeit die Folge wäre, ſeien auch die
Lebensmittelverhältniſſe in der Reichshauptſtadt und
ihrer Umgebung nicht günſtig genug, um die Verpflegung der
Maſſen zu ermöglichen. Auch die Wohnungsknappheit
laſſe einen großen Zuſtrom na< Berlin und ſeinen Vororten
nicht zv

Kdetterandſichten bis Vontag mittagt Zeitweife delte jedoch
vorher end neblig oder wolkig, ohne erin Niederſchläge, in den
Wittagſtunden ziemlich mild.
Lutberfeler des Evang- Pundes 7. Novomber, 734 Uhr, Phi
Dla eien GER Bad Grin] Decibor 23
k er n x). Bo'
[elne abling, D. De. Dioler und Pfade Boat
Das 3 t für Meereskunde im die Reihe feiner öffentlichen
„Vorträge zettag, 6. November, 8 Uhr, mit einem Vortroge des Direk.
tors Prof. Dr. Albrecht Pen>: „Die Kraft des deutſchen Volkes.“
Urania. zum erſtenmal „Der Kaukaſus und ſeine Völker". '
'Donnerstag, For unb Gonna!

nb Gonnabend wiederholt.) Cormtog: „Auf
Ey AildeB ra antwoh Es eam ref I] (E57)

erwor,

Prof. Dr.

„Die Bedeutung des geſchichttt( Wiſſens für unſere

Im Sörſeal lag Bact De Ref " Ebonoe Lag 65 hr.
iu den wn Ü ht De. Berubt "De Lohrs, 1," Freitag

u den . ? R

öf. Dr. Schwahn: „Dex Mond als Geſtirn." Comnadend: Prof, Dr.

math: „Die Elektronen."

Im Zoologiſchen Garten ſt ein rotor Nafendät als Geſchenk angekom»
men, (25 enb gebbrt, win der Waſchbäny, zu den ſogenannten
Mi areal alten Ta aon Warm ko R
Kinder die Hälfte; edenſw ür das Aeverhen Coldaten en wie
immer, 10 Pf. Von 4 Uhr ab großes Militärkonzert.

Der „Bnud erblindeter Krieger“ - 'pw Aufgade,
die erblindeten Komeraden zu beraten uſw. Geſer Beis, der jept
1500 Mitgſ)eder zählt, hielt in Bezlin ſeinen erfren Bundaotog ab,
woven Einladungen au die Behörden doc) war mit ein Ver-
trwetev des Kriegeminiſteriums erſchlenen, ſowie einige Ge Spe [7]
wäre zu wünſchen, daß der Plan des Bundes, eigenes ungsheim
im Herzen Deutſchlands jn erl in 09 gehen möchte, Zu
dieſem Zwecke ſowie zur u8geſta tung bes „Der Kiegsoblinde“
müßte ſich die Zahl der unterſtüßenden Mitglieder beträchtlich vermehren,
id

ä ; M 1?
greifen, "Der af Borſhende Komerad Mund Stetipert, Zügerſtr. 1
Auskun
S 443

Verantſtatitungen
[ - am Sonntag, 3. Rovembes,
1611 Uhr, Lehrervereinshaus, Alexanderplat, Kundgebung der
ves It Dr. Höfle: „Die Geheltsvichaltaifſe der ev
. ber Dre [en SURSEE] "
3 Am Montag, 4. Rovembern, | 4
7 , Potybaner Gtr. 8, Deu! Ornitdologi| haft, Sh.
Rat End „Die Ebel Ter Bou Wee Heſel ..
8 Uhr, Genthiner Str. 18, Verein der Üderalen Frauent Politiſches E«
dr&eerungsabend. .

Ne Ee eu DE ae

und Heimat.“ er für Mitgl
&r

deutliche Poll bat fein Obi>wial in der Hans!

: nie iff unſer Volt vor ſolgeni<hwerere Entſ<löfe und IEE ungen geTell
»8e0en als in dieſen Tagen. Noch nie hat dem Vaterlande die Hilfe jedes
eingeinen mit allem, was er in und hal, ſo bitier not getan. Die Macht 80er
mor aller Wohl und Wette in 1 Wahrheit jedem einzelnen von uns anveriraut,

; verpflichict --

Jett in vie Zeit der vate ändi Gen Tal! Die 9. Eriegeranleihe mus eine Dolle

1,8 iM wahrfien Sinne des Wortes werden. Gountag, ber 3, November, fei der

Volfezeichnungstag.

Sitſe Zeichnungsflellen werden nach der Kirchzeit geöſſnel fein,
| ZI ſein Bateriand und ſich ſeisft erhalten will, der zei<ne ſo viel er irgend kann.
Wer ſchon gezeiMnei hat, der 3 eiGne meßr.
(0:ven Valigtundl er AnlöSU dE u

pi "M VINLEEH 6 1208 in Re 4 | ONS A BFN NN 02p Pp NONNEN VONNE KOEN OND NS SS

SWI Eine Trinktur mit
bochheigechnt Ten 1 Pen: Janis Hochvorneimes Mobiliar! |> JI Huberins-Brunnen
vorztelgere Kontagun' engtan dd KON, vorraltt. |Sehr eleganter Prunkaulon aus er3ter Kurstwerks Att», Ehen

[> Saa abe IN ve Ge RERE 1 Mien 4-0 Vird-H DE
Wie am 10 Vr abt holz, ganz mit Intirgien eingonut, »ohr gut vrbal ten; Sof, neben anderen tigen v
Freimig 2 große, 2 kl. Fautuils, 4 Stühlv, 1 Sotatiscn, 1 Boul-Prunk- c en wichtigen Beſlanvieiten 8

g

4:0. . „. „. en Calciumchlorid (waſſerlöslich) enthaltend, iſt die

SOT ETPSSEN dE mn 203-2 achrank, 1 Kolosaal Krietallsylegal In Prachtta men; ferner bequemſte, velömmlichſte, ſicher ze und billigſte
3 vroße Landschaſten aus d gr. Kunstaus«tellung in reighetem

= Methode bei ver jetzigen m'1<- und kaltarmen Kot,
2: | " 4 ; NiBarekrahmen uml 1 Perzer von 16 [7M (4,60 x 8,5)) wegen
90 7j IREN ZU Pans 068-WÄRE Dombilverknderung am Privais verkäufich Nur alles zur Bm den für Betten und Gewebe-
bs vomwon Foatr Preis M, 125900 Auf Anufra/en an „Post-
dorunter elog, y wm 307 4 a
komplotio  WEPF TZ: eie I ZL üänöl

btidung notwendigen 1wöglichen Kalt zuzuführen.

. achlivßfach 40': Po-timt 8W 19 folgt E niadung zur Bozicht. R hee ſeun<enfeſt

Wohnzimmer w Hagor, Hohm 1 Tatclumquelen u. Huber:uodad Thais Gmb,

heil Eiche, viaid Fn 17870047), Schre. BiSch?, An- Berlin W 9, Lintſtraße 32. Tel. Amt Lüßow 5194.

Keidleschränke, Sains, Buie Beten, Ruhebett'n, Generaverteleh: Dr. M-Lehmann, Dormunder
eleg, Pans tervorkärg?, Tieche, Mühle, Kommoden,
Spiegel, KLiiners Be, Lad FRiuBSuSSCH
Büczergehränge y. Bichet, GOAIE Verger»

ToDiche nd = frem Ss, Wwerivolie Gel-

0-7

2.2

W

unbedingt yorübton, ==

BINDER

BILDMASSIGE

SOME ESSEN ESN NS Sepblt BND ME

mhm In IR Pargbal.dhe Auiiiäge, | Act. Mädchen,

Borten nimmt für Weihn. noch ahre, wünſcht Servo
u

PALS a. Stiede, | SCHWAPZES KUL AWIED, PORTRAT- elit Uhland MS a Fr, deten Say 1761, Mitteiiande
.E Bon und Ampeln, Waachnorvice, Forzellan und Nippes, PHO TOGRAPHIBR „alta fta Mals Beig. Aitterguis „Shogitzent-, Df ant M G 2906 Ui elſtan!

Süberzachen, Dako aan 1“ Kuchen eariektnn, Ühneraugen. Nollen-
us ts Border par fü HONMOTIE, EIN
Fahl WBBEINEnN -, 9 gr. (kriegsen

viel Kiolnuöbol
0. Auguzt Hilbrich R m
chälzenetraße, er.
? 8 Weſt. w. nos w erren od. ſſen), Einkommen,
< L. 647 . Pelwolvermbgen, mödte häusl,

Große NN "41.0 LRNNEIEKIMEAEIE “Gc | '
herrin. "80 el: 7 uf tion. 3; Tam Zu RAUCH dor Königlich Samiglaſtong Zie DEE Diale Zavenien 1 NANG HEDANE- Dams, [NB u emal

Kuef?tratendarun 225 u Steinplatz 4370

8. Nover ber bis 4. Dozomber olteiiers nimmt ebitdeien, Tinten, ader warmherziger Menſch aus vere
11 Tuo =200%. 012192100. 1122 06,1, L,=25M, [mittelloſen Kriegsbeſchädigten, ſüß " 106 M. mög. auler prot, Familie zu.
1 uſchr. auch Un Anverwandten

Montag, den 4. November, vormittags
Verſteigect von 10 Uhr ab, ſreiwikia meiſtb. gebr.

öneberg, Moßſira 19 0010) Uradel a. | N:3-14638 Unſteinh.,
Grhöneb ,08 ſtr ße 62, II - 2700), 1.5.11618 1 Üſieinh,„Btz
[39 Ji ä Witwen, Für

8 Zimmer homeien, 5 Viövel | meme LOI € Manege 7 „aefund, Knaben vel NEN müll, Dame v. Raati größ. Ber

um] | M. Kommandanton-| 23, amilienkreiſe auf?
Ni n atraße 71 Evtl. et tigung als Geſell eſſzier

2

DAAD, » L,

. <after od, Beglelter, 5651
mu Ultſteinhaus, B Berlin 8W 68.

Geirer od. Gelgerin, Dil,

Sveiiesgimmer, Herrenzimmer, 2 Echlaſzinimer, Salon, || ; N . * Heirat, ca, 40 Jahr, uht,
Fremdenztaumer jowie vicle Gebrauchs» Möbel z ferner |f " Fh | von 6 Wochen 090N1i80) Finaoinat FIS an vd. 3852 3 eine
44 G N H; Filiale Potsdamer Straße 232,
h geit gül e Berter Tcpy je nnd kd 3% „zu vergeben, svcht Vorn. Lobensgefährten. Höherer penſionferter, "ttatit
N] Lotterie für die Deutschen LADEN Lotterlo fürdie (| Monbit 123 Uliſtein-Fillale Alt- 1] Bram; fer,
08 ide 1 RN [d- „PB ſaſt “ Im Auslando. |. Vorwund-ten. Fray Karl
Bri 1, euſe 1010 Tneu [ ziehung 6., 7, 8. Nov. | Ziehung 16, 46. Novbr- K Lußpflegeraum, Ern. wünſcht reiße berat
unftgegenſtände, 9 1 j "8 Hauptgewinns Mark Gooamt- u. Hauptgew. Mark p] auber, elegant, Rüurfürstenzumm 216 Ullſtein-' Ine Gillale Pankow
Baia EEE Lim zen - Taſe jerv te,|; 4 EI [9] 30: ; 10 G80 59 8 Magda Gi Flotiwellſtr. 18,1. hochpart. rechts, .y Brlefwechser 56
elekir, Be» vir iy ed = =o | Mein Korreſpondenzairkel biet,
ungen, Anliguizäten 8,09. p] > 7
FSE int Rt. 7 543 (410) GO! H SO GOO EG Kammer musik! Geschäftsmann, Beirat. Wofpelt fe Fa; 9244
; 7.11 / N a 8 | Planiſtt Unſcht d ertru! len
Edgar Jojep, vereid. u itienator | 309 0682| 1008905 TN Si Sdweatſcher, 38 Zohre, 2,79 | Blimersdorf. voſs
arlösitenbnurg, Saviginypla . 4 NIE n. tmüti Charakters, auh
- << tei. Steinplan 3033. = 20 0869| »- SOOO NE iu Re Geir wimar we PRÄNIE AUCH
Verſteigere freiwillig wegen Todesfalls F 1O E88 10 = 5 0920 [4 "Flotte Stenofin ig En oder Kriegerwitwe bis 28, auch | von Damen, ſow. auch von deren
LEBE 7 Porto w Livte Porto u. Line If ii (1 ohne Vermögen, Eigenheim mit Ef [
Diendtag, 5. November, vormittngs 106 Ubr,|ſf Los 3.50 m | LOS 3 61. 20 Ema | übernimmt Echreibarbeiten und | guter Ausfleuer jedoch ern, nverwangten
Neue Schönhauſer Straße 17 (Pfanbkammer) 1 5 Aunands- und 5 Kreaxloss % Maſch inendiktate auf eigener | wünſcht, zwecks ſpäterer Heirat und Betreundeten find mir zah
kompl Kutic> ſuyrwerk beiteh. ans tadelloſ. | 1 19 LO30e Bitt uu ou 33 IF lan dine, Fernſprecher vorhan | kennen zu lzrnen. Oſfert, mit [rei 0 erteilt, um für dieje Damen
elegant ) Wh;idiy (wie neu) |i9 „ BERLIN 21 Ml den. Angeböte unter Stgl. Bild (ſofort aurüc) unter Im. | verſi Een, Konfeſſionen aus
2 gute 1 Noppen ſowie 2 pr äl fa 733] Kaas „" g ßs, BER "7 ! v 7958 Ullſtein» „Filiale Stegliß. 200 Ullſtein - Filiale Turm erſten Geſellſchaftsireien mlt
e„' beeid. u. öſjentlt<) angefic4t. Berſteigerer, [2] bv Ww aid redows 6 e-ernmmnwemenen bedeutendem Vermögen
0] 11 1; 7, Kae Ew Nad äfle obere |S anna ; ARENEN NUK, | werds Beirat paſſende Sebense
Faldenberger Str. 179 Umt Weiheuſee 374. | 5% N nSmgztranne 57, w "pletranne br Millereirauns 3d, 59 C tren reelles Z0ähr1n8 ero. ard; y
FA Hoeentiaier Str. + Poipzdamer Sw- 232. WRE
Freiw. Ocelgemälve-Verſteigerung 7 | 9 4 Tätlzk keit. 1%
Wegen Soe werſtelgere, un "WI05 Montage tl va G [34 |E 41 a 3 LR 160, M Hawe gel. direites Geſuch. habe iQ einen außerordentlicen
Tingernd. 8 gr. Orly * (Dioramen), darſtellend: | von Carl Mit 1 27) Ueberfeg: Mf. lief. drucf. Apothekenbeſiger, Mitte 40,1
Rnauer lagerud: kis | 618 MONE? orbit FENG München (1826-1895) in Maſken "e auch Ueber: EN roh Fie emp geußern, Infereszenkreis,
Veruen; 3. + ammer ca 6 qm- auy Brüſſeler Leinwand A nahme von taſten „Diktot, um eſ u ille, ſeit " a % nIckreie und vsrnehme
Künſtlern Prof. Braun und Hans Werde meier Kangthagi 797 Ul Kinderwagen - Welihaus Gee nen AU

emalt, von den Winch? DD, | ſtundenweiſe, ſ.

c v. Peterſen jür Rechnung, den es angeht, meiſtbietend. Berlin C2, An der ftein-Filiale Ha eee
Hermann Dietz, Auttionator, Mühlendamm 3. ütr. 4929, (Rvtes Sch'o3). 1 Ein wPIGBr, Gaim
Student, ſucht vs. Dame oder

0) 1 „ p 4 !
Wer Überai mint lStzs zes debernahme ves

TIS eE EL HSTTTEE || Nai940 80090 wir gebet, fr gag wirt EAR Bertauen
Gre ef eenk Borling 9
' amilie, von anſprech. Aeußern | verſchafft, ſo daß ich in ſehr
Andreagsh, 23 Andraaepalz Fem eben DeR Wen jaltreiden Familien wiederhol
Brunnenst.95.Bouagelat.67 1.987 Zueriſten erten unter tätig wa
L*J)ynzlger Stras"s 54 „u? 164 an Ulſteinhaus, („Se werbungen von wp einwonde

N ? |werfen. Nur anenbuenlih Neuköiln, Bergstr.133 R freien Perjönlichkeiten in erſten
an tzlehuns 8. Now. WEA. 1918 Vert [auf von zw gl za 3. Z. 6467, Unſtein-Fit. | Spanvau, Charlottenst. 248 Beclin SW. 68 Stell ingen, die berechtigt find,
" “4 Loss aue wienae aveanzemzemeewenen | IEEE | eine Gattin aus erſten Kreiſen M

wühlen, erbittet

EREN M. a. Por Bil Welch Edoldenkender wirde
vom we ene Bern 8 14 EN y im ee dud ES eam | [fenlierl. jung. MRS. | Heirat. | Haranreis Barnzkalg,
Ha 14] Lotteri „nher ZU HEER Werte v.a R 10): von Kammermu ſitwerten geſ. | für Vühne ausbilden laſſen? Studienaſſeſſor, Berlin, 28, aliein« Verlin-Orunewald,

79, am Noritzplatz. 3000 Off. unter T. 6466, Ullſtein« | Nah Ausbildung Zurücerſtat- | ſtehend, jucht Bekanntſchaft mit
" uur ſierten unter 70“ Tauengienſtraße 1. tung. Dff. Wm, 4606 !Uliſzein« | govildet Fräulein vi Nu vy
TEN Grnlnnten zur Preuß, Südd, KlasSanatierie unn - Filiale eie 0 V; “y 3] nm) dien Werderſcher Markt. Fie Chata NE V illa Max: Dr ete,
e Pp “ liter S:raße 13 H1:1 [79] is [in] pur Th ae Witt it wenigſt. 160 0680 M Bedingung, Traöener Gir "abe 1,
EHE. € Banm's & Berlin 8 14 I| = Nip wird für künſtleriſches Retfe- Pte ta VMM | da jeibit mitiels, Zuſchriften | amStadtbahnh. Weinvewarde
unternehmen geſucht. Off. u, Berlin. Wotzsty. 18 (Lit. Dee [Bittin T. 86 zn Ullſteinyaus, I“ une 1868

i . 1 Prinzenstr. 79. m. Lederſoh!. werd. noch an
Alexandrinenste, 20 uvd Prin en is 79. Ronnen. Charlbg, Kirhhofſtps, 5635, Unſtelnh, Vin EW, 68, Ehelcheid.- Strafyach, Alim. Befr. land 289, Pfatzd 6409

(12M

1-Nachrichten,

ARTNET OVH SHOP VOB FORGET TEESE AA m

Die Verlobung ihrer Kinder
Etlgabeth und Friedrich
gdbey, blötzalt bekannt

fil Wiewann und Frau Ludwig Rogenberg v.Frau
Marie, geb. Probat,

FSHATUTETREHNEDNISH RETTETE

iK Martin Brand

aus den Reihen unſerer Beamten weitere in ;

gefordert. Wir beklagen den Verluſt der

Y Jriß Yernhardt

* Leutnant d. Reſ, Berlin
Leutnant d. Reſ. Frankfurt

Schmerzerfüllt geben wir hierdur< Kenninis
von dem nach kurzer ſchwerer Krankheit erfolgten
Hinſcheiden unſeres innigſigeliebten Herrn

Stephan Freund.

Die tlefirauernden Hinterbliebenen,

argarethe, ce, Stanelik „SI1LR1. M. Berlin, den 81. Oktober 1918
Pelpaiger Sr. 45. | Nowwonete 48 | Gruft Dohrs Begingn ie Gamnver ſI | Neotnoburger Gtr. 986.
*v.“ N . : bie E| 7 Die Einäſcherung findet in aller Stille ſtatt.
Etisabeth Remain, 1. Johannes Chold Gefreiter Leipaig Be ane dan: eis verbeten. ſ
Oberleutwant im 1. Weatprouß, Feldart-Rgt. No. 36, ZU Willi Gersdorf Kanonen 7 Berlin denn mug,
Z erlobte. 2 Leutvant d. Reſ, 12 wes
SUNUNHANrSeraEN STG enhenm Dreino Grüneberg dan Rottivs | Nach kurzem [Hweren Leiben ſtarb am 3. b. M. an
? „ijFs pfaldweb, | G/M einer Krantheit, die er fich in treuer Ausübung ſeines
7 Heinrich Haas » ea Rſg Nürnberg | l Berufs zugezogen hatis,
; Vtatt Karten, . Keb Frankfurt E/B
|| Die Verlobung unzerer Toabier Alice mt Gerrn | Willy Henfel a, M, Kriegsalfiſtenzarzt
" Rudolf Kathan geben flermit bekanpt, 0 Anguſt Kölliſch ni 2. 5 Iwan Haarbur er
Berlin, im Rovember 1918 j7 E-R.IL Rl ger.
5, Kosterlts und Frau Rosa, 18 Herbert Lorek azeit WiS aber Thom in Dieſer Lurhen Bell Raben
geb. Welchmann, 8 Reinhold Mekelburg etre verrin BY wir feine Tüchtigkeit, feinen gewiſenhatten Fleiß, feine
|]. M oaufopternde Hingabe für die Patienten und ſeine vor-
Zin Koep 8 Siegfried Naſt Unteroffizier Berlin |W nehme Geſinnung kennen vund bocſchägen I Vie
ice Kosterlits ;H Angnſt Renbauer vandſt-Wonn bamturg | “
Rudolf Tlathan |Y Günter Neumann Buetti vppen Der Chefarzt und vie Aerzte des Baracken»
Biumenatr, 38. eivefetrehe eM. 1. | iH Sonchim Neunher3 unterzahimeit. Oppan Lazaretts auf dem Tempelhofer Felde,
3“ derſtabearz am
SETEZGZ E Hans Rentwich Unteroffizier Oppein ,
Die Verlobung EE August ret -“ Herbert Galomon E R.11 ql. Stargard
Lilly mit dein Rögfornngs- prakt Zahn-A: 34 Erich Emolarcayk VBelsidwebel gauben '
a ed Ma Jund Frau Margarethe I] Oel Der Zalie vjerus Birae Hai un fk
Baldo, gebta bekannt | Se peep M Friedrich Cbrenger Wezlt äl redien ;
Erf: Kuhn 9 Fram | nern, Novernber 1018, Y Aarl Schreiber eme 0 Emil INeroz,
Ny, ? . 4 Landſt.-Mann |
Lily Kuhn, Hate wurd: nnaere Tooh- kas Hans SGhrilte €. ILM, Hamburg In den Jahren 1898 bis 1908 Unſerem Borſtand an-
Max lsrael, ter Eva Urzulas geboren. Vizewachtmſty. ehbrig, trat er dann in die Verwaltung über, als deren
verlobte. a Karl Stauf 3 Off -Atpie, er mſtadt Bete ee Dis Dams Sade Dt
BIn.-Wilmors4 Prager Str. 15.|| Dr.med. Kenst'Boohm, ER ER. I1 8, Warmherzig, unermüdlich, von der Behew'ung ſeiner
Oharlottanbg. Bkatigart. P1.22, Allos Boehm, “ IHeſl, Taptert Aufgabe voll erfüllt, hat er ſeine 'ganze Kraft a ſener
Emnfan ' findet nicht atatt geb Pestaohowald, k. e 4 Verein gewidmet und deſſen Intereſſen erfolgreich [74
Trmga: d Von vü nar|| Beidetberg, a 29. X. 1918, | Zj] Wilhelm Stein eireiter Ä 4 binderung der Not Derfenfoen unter ams die Dir

Wihelin Herrmann Zarin Sir IE

zn ll
8riißen Die glüälice Geburt eines M

als Ver oote | Sohnes, zeigen an
Bin EN „Karl Roch uv. Frau,
Friedriea- Kleinbeeren- Emma, geb. Schur.

„3tra30 2053, etta3e 21. Berlin, 3. November 1918,

Ludolf Rosenheim und Frau ;

Edit, geb. Wolfsohn,
zeigen die Geburt eines Knaben an. H
Düszseldor!, Beethovenstr. 27, 31. Oktober 1918. |
“

Statt jeder beſonderen Anzeigt,

Die glückliche Geburt eines kräftigen Jungen zeigen

„„dantbar und hocherfreut au

; Dr. jur. Ernſt Nölle H
Obarleutnant d. Re). im Ulan.-Reg. 16 ß.
und Frau Eva Nölle, geb. G<aper.

' Berlin-Lichterfelde-Weſt, Limonenſtr. 8, den 1. Roy, 1918,

Zt Berlin W, Bendlexſtr. 19
H Tiatorium Prof. Mackenrodt.

CAREER FEW

Die Irauerjejer für den auf dem Felds der "

Ehre gefallenen Rittmeiſter d. R. Herrn

KBeinrich Kayler

ſindst am Dienstag, 5, Nopember, vormittags 1134 Uhr,
m Hauje Char.oitenburg, Goph enſtraße 18, ſtatt. Daran
PLANM] die Beerdigung au) dem Friedyof St, Michael
TE Den ſteaſe - ne; UENEG Untergrundbahn bis 7
um Tie : M 3

Mp dort 'Strazenbahn Nr. 31.

M

u Halleieiey Ton, |
Das Nenlom wird angehalten am gle ge früh
“ DUR Beer URLÖE MEN Up Ier Zt.l

a Dr
n Dev Heldentod fürs Vaterland fanden iB
H aus dem Kreise meiner Angestellient
J Gefreiter Reinhold Baerwalid
Gefreiter Beraherd Buste
Of.iz.-Stellvertreier Willy Fischer
DN Mucketter Max Frank
M Murketter Karl Fröhbrodt
FR Unteroffizter E, Helft
M8; Unterofilzier Karl Jenzen
R Landstormmann Walter Krauel
R Minenwerfr Willy Lchmann
S Unteroffäzter Walter Marschmeyer
A Mwtetiee Richard Salender
zergeont Walbelm Sdarerf

Leutnant d. R. Walter Wollenhaupt Z
| Ihnen allen werde ich ein ebrenvolles |

DB Andenken bewahren.
Berylin.-den 5, November 1916

DY Arthur Ctrahm

orben
ig

Ebrendault

Wir werden ihrer ſtets ehrend gedenken.
Berlin, im November 1918,'

Die Direktion
der

Um 19. Oktober 3918 fiel für das Bateriand in
treuer Ertſillung ſeiner ärztlichen Zucht der lang-
e

jährige Aſſiſtent am Urbankranken
Kriegsaſſiſtenzarzt

Dr. Erich Rolenberg

jederzeit ein

3. A.: Dr. Harzbed>er.

Statt beſonderer Anzeige.

und Verlobten, des ,
Leninant d. R. %

Erich Grünack

Ludwig

ruta,
Bruuo

Nachruf,

Am 23. vorigen Monats iſt Frau

Sophie Wollenberg,

geb, Eltasſohn,

n der Anſtalt.

werden der treuen Mitarbeiterin ſtets ein
ehrendes Andenfen bewahren .

Berlin, den 1. November 1928,
Vorſtand der jüdiſchen Gemeinde,

Statt Karteu!

Kanonier,
TR I Kl Freiburg

eingegeben
H Max Zraufmann nterofigier Brevien
ß Furt Treuer Käger Beriin

Bank für Handel und Tnduttrie,

a JInh.d. Eiſ. Kr. äl. Kl. u. d. Roten Krenzmed. (4. KU.

Er war -uns eſhäßter Kolleg-.
Wir werden ihm allezeit ein treues ee bewahren.

Die Aerzte des Urbankraukenhauſes,

Nach Uebertlhrung unieres am 29, Seytember
den Heldentod erlittenen lieben Gohnes, Bruders

4 Jnhaber drs Eiſernen Kreuzes 11, und 1. Klaſſe,
jowie des Hambarger Hanſeatenkreuges,
findet die Brerdigungsjeier am. Dienstag, den 6, November,
nachmittags 2/.8 Ur, von cer Leichenhalle des Tempel-
hofer Kirchyofes, Germanlaſtr. 59, aus ſtatt.

Bei t-Tempelhof,
Seite Ei 41, runad, Oberleutnant,

den 2. November Anncheun Gruno>, als Bcaut

ekleidete ſelt dem Jahre 1902 das Amt einer
in der Alterverſorgungs- Anſtalt Exe zierſtraße.
Mit liebevoliem, hingebendem Intereſſe förderte fie das

nläßlii< des Ablebens unſeres geliebten Gohnes,
Bruders u Schw.gers ' 9

Kurt Georg Schielinger

uns ſo zahlreiche Beileidabezeugungen zugegangen,
wir alle, die unſeres geliebten Toten uno unſerer |
vend gedachten, biiten müſſen, auf dieſem Weoe unſeren |
herzlichſten Dau? für ihre uns wohltuende Teilnahme
öntgegenzunehmen,

Willy Schlefinger und Frau Rola,

geb, Schloß, nebſt Kindern.

Chorlottendurg, Mommijenſtr, 13, im November 1918,

nderung der Not derjenigen unter di
Krankheit, Een Eier Reg edin
wurden, mitzuarbeiten,

und Krieg bedrängt

immer in Ehren genonnt werden.
Der Vorziand des |
Raufmännischen hilksvereins zu Berlin, E.V.

Siegfried Puguig,
* Vorſizender.

den Älter ſtehende innigſtgollebte und hergensgute Tochter,
Gehweſter und Tante aſg p “

Ciäre Trenckmann.

In tieſſter Trauer
* Bruns Trene&> mann ſen.,
Clara Tren>mann, geb. Grabau,
Martha Purrucker, ged. Tren&mann,
Giſe Trene>mann,
Erich Tren>mann,
Bruno Tren>mann,
vhannes Trevekk manu,
ranz m. Gerhard Purrnker.

Berlin-Schöneberg, den 2. November 1918

zu nehmen

EF WIA TT ren 8

Statt jeder Unzgeige.,

. Plößlich und unerwariet traf uns heute die er
iW ſchltternde Nachrich!, daß meine heißgelievbte, teute, unver»
M veßliche Foau, meine herzenogute treuſorgende Mutter,

unſere geiiebte Id<ter, Ghweier, S.: wügerin und Tante

Elile Schulz

geb, Grunak>
turz vor Vollondng ihres 28. Lebensjahres während ihres
Aujen haltes in B nn injolge eines Fliegec- Angriffes
aus dem Leven gejchieden 'iſt
In namenloſem Schmerz
Caxl Schulz, :
Hans Schulz als Sohn.

Berlin, Haſenheide 9,
den 1. November 1918,

Der Tag der Beerdigung wird noc< bekannte
ezeben,
Beikeiböbeſuche khöfl.<it dankend verheten,

FRZ

Ap 8 9 0,

NER: TE

Statt Karten.
Da es uns unmöglich iſt, jedem einzelnen für die zahle
rcichen Beweiſe herzlicher Teitnalhme ſowie für die lezten

Liebeszeichen beim Tode meines lieben Mannes und
unſeres guten Vaters, des Fabritanten

Rudolf Prehn,

zu danken, ſo fyrechen wir auf dieſem Wege hiermit
unſeren deſet Dank aus. Ingbefondere vonten
wir Herrn Paſtor Augar für die troſtreichen Worte am
Surgs des Eniſchlatenen.
Berlin, Noveinber 1918
Alte Jakobſtr. 80,

Ekifabeth Prehn
Alfred Brebne

NIT NEUE AIDED

Statt beſonderer Dankſagung.

itr die wohltuende Weiſe Herziger Teilnahme bei
inſcheiden meines geliebten Sohnes

George

und meines Verlobten ſprechen wir allen Verwandten,
Freunden und Bekannten unſeren tiefempftänvenenDankaus

Frau Ignez Dotti-Grunewald,
2 Carola Cremer-Bremen.
a 3 n MON ERRCNGERNESCHEN

dem

Gein Name wird in der Geſchichte unſeres Vereins

Geſtern tichlief furger [<werer Krankheit
' [4 den Folgen ug Kafr; Wa Ee 1 Ahe

Die Beijegung erfolgt am Dienstag, dem 5. November, iP
8 Uhr Kach Dan ei ves alten Gehöneverger M

Friedhofs, „
nt Beileidsbeſuchen wird höjlichſt gebeten, = ſtband Y

, be mi< Königgräßer

“ ze 8 als u Verzin

4 | 1iedergeltfſen und halte Sprech»

8 Viunden tägl. 8--10 u. 4--6Uyr,
nnta -10

ARGonntags
3'Dr, mod, Roa Frlediänder,

prakt. Aerztin,
KAöpiggräuger Str, 98, pt,
jpreth fürſt

Wagtmanns
Trauermagazin

Große Auswahl
- Billige Prais
L Mohrenaztraße 87: 5
(KJopnaden .
11. Gr. Franktru 84.115 &

Autgwahloendung eofort
Amt Zentrum 7890.
Sonniags vo80 bhiozaean,

ji „Flamme“ B
Fenerbeztuttung
von 105 M. m

YU. TIvetitat Hanteuffeiztr.111 8
(e-Sekis Tel.Morttzp! 5662 X

Kragen, Muſfen, Mäntel
gagan har od. erleichterte

Zahlungsweise,

Pelzhaus Abuco,
Lolpziger Str. 58 1

Antike Mübel
Renais8ano8, Chippenſale
u8W., Gobelin?, Gemälde.
Augsteiiung vollständiger
Wohnräum?,
Martin Keller
Dofkunsthändler

'. Potsdamear Strasse 120.
|] fAnvauf , Gopollar, Kovar vw,

Ji
4;

MY vorr“ tig. Haunt-Ziehung

vom 8, November ab.

| |] rts Kön al. t'r.Lotterie- Dj

3 in ris, Einnehwmer, M

vm BERLIN SW,
3 Markgrafenstraßs 76. |

5 ZerrisSene
Strümpfe

M | werden gans Fempacht (Fuß)
8| auch wenn YPußtrils abge«
8 | Schnitten. Achtung! Keine
Naht 3. d. Sohls u, Spana.
Anch fyr Halhachühs M6 rfach
patentamtlich geerhützt. Nach-
nbiung stirafbir. 1 Paar von
NN | 60P?. an. Tricötwägche wird
M | repariert. Annahnestellon wer»
den teloph n. bekanntgegeben.
Ftllal. m in allen Stadtteilen!
RS | 4% Lieferzeit 8 Tage. "Guß
NY | Erste a. größte Strampf-
b| Repar,-Fabrik F.t Ick,
H | Meyerboeratr, 6 (Aloxanderpl.)
Telep « Alex 2188, .

Heu3&Rem

Berlin W. 8
Leipziger Straße 106

Ausfſfteilung
aparter

Cdhlaizimmer
Eßzimmer
Herrenzimmer
Galons
Intere"ants

Ausfiellung
von einzelnen Möbeln
für Gebrauch u. Luxus

Perſer Teppiche

8p8:aozimmor 9453-7120 - is
errenzimm. 902-6800 .

M Wohnzimmer 738 460.) «
tcheneolnr, 367-1468 +
8,00 gedivgense Einrichtan-
gon Jioferfertig vorrätig,
KM Franko-Lieferung. Auf-
klär Druockaagchen gratis

M 0bel- Grogebänzer
Berlin 40, Veteranenstr. 11/18.
M 3%3
Sönv*ag (?
El << ze aan a 2 << 2-25

Heinrich von Klett 2:4 die Kantiſche |

Tant
/opble,

Phi! ie

Vortrag von Ernſt Caſſirer
in der Geſellſ<haft für deutſ<e Literatur,

Aus Kleiſts Briefen em Ulrike und an Wilhelmine von Zeuge
im Zahre 1801 kennen wir den erſchütternden Eindruck, den die
Kantiſche Lehre in ihm hervorrief. war die ſchwerſte geiſtige
Kriſe ſeiner Jugendjahre, == die völlige Vernichtung ſeiner bis-
herigen Gedankenwelt und ſeiner geiſtigen Geſamtanſchauung. In
Kleiſts eigenen Schilderungen ſcheint der innere Verlauf dieſer
Kriſe überall mit voller Beſtimmtheit und Deutlichkeit hervorzu-
treten; und doh häufen ſich die Probleme und Schwierigkeiten, ſo-
bald man fich tiefer in ben Inhalt dieſer Darſtellung verſenkt. Denn
nicht die Aufhebung der metaphyſiſch-tranſzendenten Wahrheit
konnte es ſein, die auf Kleiſt in diejom Sinne gewirkt hat. Auf
dieje Wahrheit hatte Kleiſt, wie ſeine Briefe zeigen, unter dem
Einfluß der Kantiſchen „Religion innerhalb der bloßen Vernunft“
innerlich bereits Verzicht geleiſtet: und mit aller Energie hatte er
erkläct, daß durc< dieſen Verzicht der immänente Wert des Lebens
„and die Selbſtgewißheit der ſittlichen Perſönlichkeit nicht berührt
werde, Aber war es der Verluſt der empiriſchen, der theovctiſch-
wiſſenſchaftlichen Wahrheit, war es nicht der Verzicht auf die
Metaphyſik, ſondern die Vernichtung des Wertes des Wiſſens
Überhaupt, was Kleiſt in diejer Weiſe ergriff? Eeine eigenen
Aeußerungen ſcheinen hierüber keinen Zweiſel übrig zu laſſen,
Und doch konnte Kleiſt, wenn er wirtlich vom unmittelbaren Stu-
dium der „Kritik der reinen Vernunft“ hertam, itverſehen, daß in
ihr die empiriſch-wiſſenſchaftliche Wahrheit nicht ſowohl vernichtet,
als in einem neuen und tieferen Sinne begründet werden
ſollte? Es muß daher ein neucs Motiv, es muß eine neue Be*
leuchtung des geſamten Lehrbegriffs des „tranſzendentalen
Idoalismus“ geweſen ſein, was für Kleiſt entſcheidend geworden
iſt. Und hier iſt es wichtig, zu beachten, daß wir in der Tat
ein Werk nennen können, in welchem ſich der Idealismus Kants
in einer ſolchen neuen Form darſtellt. Fichbes „Beſtimmung des
Menſchen“ war im Jahre 1800, alſo unmittelbar vor den Briefen
Kleiſts an Wilhelmine und Ulrike erſchienen. Hier wird, im
zweiten Teil des Werkes, eine Kritik des Wiſſens dur<gefithrt, die
ein für allemal die ausſ<ließliche „Subzektivität“ des Wiſſens zu
erwoiſen und die Vernichtung all ſeines Anſpruchs auf „Realität“
zu bedeuten ſcheint. „Ein Syſtem des Wiſſens" -- ſo hatte Fichte
ſelbſt ausgeſprochen =- „iſt notwendig ein Syſtem bloßer Bilder,
ohne alle Realität, Bedeutung und Zweck, Es iſt kein Sein . . .
Bilder ſind Bilder, die vorüberſ<weben . , . Bilder ohne etwas
in ihnen Abgebildetes, ohne Bedeutung und Zwe. . . . Alle Reali-
tät verwandelt ſich in einen wunderbaren Traum.“ Denkt man
ſich Kleiſt als Leſer dieſer Säße == und verſchiedene Erwägungen
weiſen in der Tat darauf hin, daß er an Fichtes Schrift nicht
achtlos vorübergegangen ſein wird --=+, fo würde ſich ſofort der
zweue Eindrud erklären, den &x jeht vom Syſtem des tranſzewden»
talen Idealismus empfing. = Der Vortragende führte noc< eine
Reihe äußerer und innerer GroÜnde an, die für einen derartigen
Zuſammenhang, ſprechen, betonte aber, daß es ſic) hier einſtweilen
nict um die Behauptung eines Faktums, ſondern um die Auf
ſtelung einer Hypotheſe handeln könne. -Soche der Kleiſt-
Forſchung iſt es, dieſe Hypotheſe näher zu prüfen und gegöbenen-
falls neue Stüßen und Beweisgründe filr ſie zu gewinnen.

Das Wort Friede, „Fricde“ bedeutet im Germaniſchen ſoviel
wie Zuſtand gegenſeitiger Liebe und Schonung, wie Gottfried
Herzfeld im neueſten Heft der „Zeitſchrift für den deuticheu Unter»
richt' ausführt. Es iſſt in altdeutſcher Zeit der Zuſtand, in dem
keine Gewalitat die Gicherloit bedroht. Der Friede herrſcht im
Ihin , in den Tempeln und vielleicht an< zur Zeit der Götterfeſte
ei) rhaupt, Von ihnen geht er in die Städte und Burgen Über,
in denen auch flüchtige Verbrecher Frieden finden können, Der
Friedensbrecher wird für friedlos erkiärt, zum „Wolf“, der von

ERCZHRUE

200 23.0 SG ASORTIGTER 6 I JEGEE AEENEITEIHEEEREEGDUHEE? (0205

|

jedem erſchlagen werden kann, Der Friede wird durch Zeichen
verſinnbildlicht: der Ort des Gerichtsfriedens wird durch Seil
und Pflo> umgrenzt. Auch der Strohwiſch gilt als Bannzeichen
wie noch heute; der auf einen Stab gepflanzte Hut (vgl, Wilhelm
Tell) deutet des Königs Anwoſenheit und damit ſeinen Frieden an,
den er iſt Schüßer des Friedens, Daher auch die mit „Friede“
zuſammengeſeßten Namen. „Wo Gericht iſt, da iſt Friede.“ Auf
den Hausfrieden Geſicht ſich in dieſer Hinſicht: „Daheim bin ich
König.“ Intereſſant iſt die Gegomüberſtellung: „Die Mühle hat
veſſeres Recht als andere Häſer“ und „Poſthäufer haben
frieden“, dagegen! „Solange die Rute vor dem Bierhauſe ſte>t
(alſo ausgeſchenkt wird), fo lange iſt. in den vier Pänden kein
Hausfriedy.“ Bei ſinkenber Königsgewalt können auch jene Son-
verfricden m<t mehr die Ruhe gewayren: daher das Lob des
Friedens: „Friode ernährt, Unfriede verzehrt“, Ze mehr Deutſch-
lands Macht niedergeht, deſty größere Sehnſucht nach einem be-
ſcheidenen Frieden. Jett heißt es: „Des lieben Friedens willen
läßt. man ſich viel gefallen“, Bei Friede denkt man endlich nicht
mehr. an den Friedenszuſiand im eigenen Lande, ſondern au das
Nebeneinandericeben der Bölker und bekennt voſigniert: „Niemand
kann Friede haben, wenn es idem böen Nachbar nigt gefällt“,
Trozdem zeigt ſich deutſche Angriffsluſt äuch jeht nocht „Friſch ge-
zd, iſt halb geglüdt"“, „Wex ſich nict wehrt, den man nicht ehrt“.
Abor die deutſ<e .Grundgsſinnung- bleibt do<z Friedensliebe und
Friedensſchnſucht,

Gehboimer Regierungsrat Prof, Dr. Max Perlbach,
früher Abteilungsdirektor der Königlichen Bibliothet in
Verlin, vollendet am 4, November ſein 70. Lebensjahr. Zu
Danzig geboren, widmete er ſich in Königsberg dem Studium der
Geſcyiehte und promovierte 1871 mit einer Unterſuchung über die
ältere Chronik von Oliva. Am 1. Oktober 1872 trat er als Hilſs-
arbeiter bei der Königsberger Univprſitätsbibliotchek xän „und
wurde von dort nach mehrjähriger Tittigkeit als Kuſtos nach
Greifswald, 1883 nach Halie verſeßt, wo er 1890 zum Bibliothekar,
1824 zum Oberbiblioihekar auſrücte. Im Jahre 1903 wurde ex
als Direktor an die Königl. Bibliorhel beruſen und mit der Lei-
tung d r Druc&ſchriftenabteilung betvout. 1913 trat er nach mehr
als 40 jähriger hingebungsvoller Tätigkeit im Dienſte der pvc.ißi-
ſchen Bidlioiheksverwaltung in den Nuheſtand, ſtellte jedocd ſeit
Krliegsbeginn ſeine Arbeitskraft neuerdir.gs dem früher von ihm
mitgeleiteten Inſtibut zur Verfügung, Wiſſenſchaftlich iſt Prof.
Peorlbach mit einer Beihe von Luellenunterfuchungen zur älteren
proßiſchen und polniſchen Geſchikte, mit einer Schrift über
„Daniel Manin und Venedig“ (1872) ſowie mit biblivographiſchen

urge

Gtudien „Aus olten Bücdj:xn der Halleſchen Univerſitätsdibliothek“
(1960) hervorgctreten.

Bedprohßte dentſche Schlöſſer. Ein wertvoller. Ritterſik aus
dem 13.. Jahrhundert, das Schloß Neuß bei Plauen, foll, wie die
„KZunſthronik“ erfährt, abgebrochen werden, obwohl einige Sach-
verſtändige Einſpruch dagegen erhoben haben, 8 Ghloß aſt
nicht ſo bayfällig, als daß es ſofort niedergelegt werden müßte,
aber die Etadt Plauen, der es gehört, kara allein die Mittel

Zweite Veilage zur Voſſiſchen Zeitung,

1978
3. November

Schach.

: Geleitet
von

Dr, Emanuel Lasker,
Bon Z, Rietveld.

uur
7 In
v N 7 is -
3

2

11;

zz 1 |

7 7 ZA
7; ; 3
„- „. eo

dei g

13 'Matt in zwei Zügen.
Weiß (zehn Steine): Ka1, Des, Tc4, h5- Lb3, g3, Be6, d6,
63, 14. zw 7
Schwarz (ſieben Steine): Kd5, Dab, Lh8, Se5, Ba3, b4, e4.
'* j
Die folgende Partie wurde in Kaſchau geſpielt. Weiß: Balla,
GSdzwarz: Kuzelba. 1. 602--64, e7--e6; 2. 42--44, 4d7--45;
3. e4X45, c6Xdb; 4. Sbl--03, Le8--15; 5. Lfl--43, LfS--g6;

ab e

6. 8g1--62, Sg8-16; 7. 0--0, 67--e6; 8, 12--f4, LI8--46;
9. Sc3--b5 (warum nict ſogleih 1f4--15?), T1.g6Xd3;
10. Sb5XbST, Da8X86; 11. Dd1Xd3, g7--g6; 12. Seo2--g3,

Sb8--c6; 13. c2--e3, 0-0; 14. Lo1--42, Scß--87; 15. Ta1--el,
17--1.5; 16. b2--64, Sf6--g4; 17. e3--4, Dd6--a6 (hier konnte
GShwarz durch d5Xo4 nebſt 867--d5 eine ſtarke Stellung aufs

bauen); 18. b2--b3, TI8--c8; 19. Ld2--b4, d5Xc4; 20. b8Xc4,
807--död; 21. Lb4--e5, b7--b6 (verfrüht; zuerſt mußte Tc8--&6
geſchehen); 22. Te1Xe6 (nun droht dem Shwarzen «einz Kata»
ſtrophe auf g6), Da6--b7; 23. c4Xd5, b6Xc5; 24, Te6--46,
Db7--27; 25. 8g3--e&, De7Xh4 (ein neuer Fehler; das Oea
bozene war c5---04 nebſt Tc8--e8); 26. Dd3--h3, Dh4Xh33
27. &2%m,8g4--23 28, d4)cb (dieſes naheliegende Opfer war

für den. geplanten Umbau in ein Kriegswaiſenhaus nicht auf- | von Schwarz nicht mitberüdſichtigt - worden), Se3Xk1z
bringen. No<h ein zweites, bedeutend älteres G<loßbauwork | 29.. Kg1Xf1, Pa8--b8; 30. Ta6--47, Tb8--b4; 31. Td7--67,
Deutſchlands iſt bedroht: die Doppelruine Brandenburg zwiſchen | 47 45; 832, Se4--164, RKg8--f8; 833. dö--d6, Th4Xt4T;
Eiſenach und Gerſtungen, ein Bau, der ſchon im . Zahr- | 3) 729). 29, Pfaäg; 36. 8i6--h74, Ri8--g8; 86, Pe7-07,
Hhandert gewannt wird und wahrſcheinliß im 30jährigen Kriege Te8--483 37 Kg2 "13, * 7.36; "38. R13. "es * Pddeclt
zerſtört worden iſt, hat in den lezten Jahren due die Wit- Bit] « Ager 81-580 . “020, . 3
erung ſtark geliften, Geinerzeit hatte Großherzog Karl 39. 867--f6+, Kg8--18; 40. Ke8--438, Te4Xc5; 41, Te7Xcb,
Alexander die Ruine ausbeſſern laſſen. Td8Xd6F; 42. 8216-45, g6--g5; 43. Kd3--44, Tä6--683

Der Korau von Samarkand, Das Antiquariat Kar! W.
Hierſemann in Leipzig erwarb ein ſeltenes Werk der Koranlite»
ratur: den „Coran conſique“ (Kufiſcher Koran), die kakſimilierte
Nachbildung des berühmten Codex d28 Korans von Samarkand,
der in der islamiſchen Welt als Reliquie verehrt wird, da er von
dem Khalifſen Osman Ul. geſchrieben jein ſoll und angeblich Blut-
ſpuren von *hm trägt. Der Codex befindet ſich in der früher kaiſer-
l Hen Bibliothek in St. Petersburg. Dieſe Handſchrift d2s Korans

ilt als die älteſte, und die gelehrte Forſchung ſeßt ſeine MNieder-
ſhriſt an das Cnde des 1. Jahrhunderts oder an den Anfang des
2. Zahrhunderis der mohamedaniſchen Zeitrechnung. Selbſt die
cope Koranhandſchriften-Gammtung der Vizeköniglichen Biblio-
He in Kairo beſißt nur wenige Werke aus [ſo früher Zeit,

Neubnuddhiſtiſchex Vortrag. Der Neubuddhiſtiſche Verlag
veranſtaltet am 5. Novenber, abends 8 Uhr, einen Bortragsabonm
jm Lefſing-Muſeum (Brüderſtr. 138), am dem Dr. Paul Dahike
Über den Päli-Kanon (den bu
wird,

iſtiſchen Urſchriſten) ſprechen

44, 8d5--c7, Teb--etT; 45. Kdt--48, Te4--34; 46. TobxfsTt,
Kf8--87; 47, TiöXg5t, Kg7--16; 48. Tgö--22 und Weiß;; ger
winnt, N n

Unſer Problem der lezten Nummer, Matt in zwei Zügen von
Dr. Simay, Weiß: Kh7, Dhs8, T44, Lat, 47, Sh4, Be6, 12, g8;
Schwarz: Ke5, Ti6, Ba2, d6, 18, g4 wird durch Kh7--g7 gelöſt,

„Ein Vakzin 4 die Grippe, Das Pariſer Paſteur-Ino
titut hat gegen die Folgekrankheiten der Grippe ein Valzin herge»
telt, von dem man ſich ſehr viel verſpricht. In Jorgiältig berc<h»
netem Verhältnis enthält es dret Arten Bakterien: d:n Pneumo»
Kokkus (den Erreger der Lungenentzündung), Streptokokken (Eiter-
bakterien) und den Pfetferſchen Influenza-Bazillus. Zn einer nd
der Bretagne, wo die Grippe in ihren ſ<werjien Formen wütet,
werden jeht untſangreiche Verſuche über die Wirkjamk2it des neuen
Heilmittels angeſtellt,

Der entfeſſelte Menich.

Roman
voa

Otto Soyka,
89. Zortſezung. Amerlkaniaches Oopyright 1918, by Ullziein & Os.

Der Arzt ging him und wieder, Er hatte die Kranke nach
Wrer Antunft unterſucht, hatte ihr Milch eingeflößt und dann

uhe empfohlen, Paula ſchlief oft plöß 9 für wenige Minu-
ten ein, wenn die Beläubungsmittel, die ſie genommen hatte,
die Ueberhand über 4hr quälendes Denken Fewannen, ann
erwachte ſie wieder mit Zeichen der Angſt. Sie klagte ſich an,
daß ſie Schuld trage, wenn die Raubtiere jeht die Rettung der
Welt verhindern könnten.

Arday ſaß Stunde um Stunde an dem Lager, Er hörte
nicht, wenn man zu ihm ſprach, er ſah auf die krampfhafien
Sucdungen der Gequälten und lauſchte ihren Reden.

Gegen Mittag erſchien Freddy zum erſtenmal. Er brachte
wichtige Nachrichten, Die Kolonie war in ernſter Gefadr.
Berichte von vielen Agenten über eine drohende Aktion ver
Polizei waren eingelaufen. Es galt auch, heute den Wunſv;
der Schweſter Crena. zu erfüllen, Das alles ſollie Arlay wiſſe
und über die nötigen Maßregeln Entſcheidung treffen, Aber
Arlay hörte ihn nicht an, und er ging, ohne Antwort er-
halten zu haben,

„Iſt keine Hoffnung?“ fragte Arlay „den Arzt, als dieſer
bald darauf wieder erſchien. j G

Der junge Mann zögerte. Er hatte begriffen, daß hier für
ſeen Herrn mehr eniſchieden würde. als jemals ſonſt in
zinem Zimmer der Krankenſtation. „Die Hoffnung iſt gering,“
ſagte er dann, „Vielleicht in Jahpen. Es kann ein Creignis
eintreien, das ihr Stilfe bringt, Aber die quälenden Vor-
ſtellungen. werden verbiaſſen, ſie wird nicht leiden, wenn ſie
ouch fvant bleibt,“ .

Arlay nicttoe ſhweigend. Er war wieder bei ſeinen Gedan-
zen und dem Flüſtern Paulas.

Freddy kam wieder, „Sie müſſen mit unſeren Freunden
ſpoechen. Die Kolonie iſt bedroht. Schweſter Crena muß heute
noch fort. I<h have die zwei Herren aus dem Pavillon Drei
u ihren Begleitern beſtimmt, Es ſind lüge und vorläßliche
Männer, die uns ihre Schuld bezahlen werden, - Der“ „Mann
ohne Namen“ ſoll die Flucht leiten, Ich will ihn bitten, ex

ſen Worten verließ er das Zimmer. ==

Wird es tun, er ziebt Abenteuer, er iſt im Abenteuer, zu Hauſe.“
Aber Arlay ſchwieg. „Sie haben Schweſter Erena ihr Wort
verpfändet,“ ſagte Freddy ernſt.

Da ſtand Arlay auf. Einen leßven Blick warf er auf
Paula Ovenſti, danm nahm er Froddys Papiere zur Hand.
Er ſah eines nach dem anderen an, die Brieſe und die Berichte
der Agenten, ohne zu ſprechen, vlelleicht ohne zu wiſſen, was
er las, Mit einer, unſäglich hilfloſen Bewegung gab er ſie dem
jungen Mann zurü>. Vergeblich wartete Freddy auf ein
Wort, auf das Aufflammen jener Energie in dieſen Augen,
die oft ſchon alle Aktionen gegen eine Uebermacht von Fein-
Hen verteidigt hatte,

„Id wußte es nicht,“ ſagte Arlay, „Aber die Sache war mir
mehr, als menſchliche Dinge für mich ſein dürfen.“ Mit die-

Herr von, Eresford leiſtete an dieſem gute Arbeit, Er
uhc von einer maßgebenden Perſönlichkeit zur anderen, er
pvach beim Polizeipräſidenten vor, er organiſierte einen
Sturm gegen Arloy „und die Bewachung der Kolonie. Der
Boden war ja gut bereitet, am Tage, nachdem die Stadt
anter Illings Geißel geblutet hatte, Herr von Evesford war
bereit, zu beweiſen, daß JUling nur oin Agent Arlays war, daß
Urlay die Sauptſchud an all dem Böſen trug, das geſchehen
war, Er hatte micht ſo unrecht mit dieſer Behauptung. Wär
es nicht Arlay geweſen, der das Geſpenſt der Todesbereitſhaft
im Leben feſtgehalten hatte? Jene Todesbereitſchaft, die ſonſt
nur in einer, in der leiten Getunde da iſt, war durch ihn bei
einem Menſchen zum Zuſtand geworden, in dem er lebte und
handelte. Ste haite ſich nicht ſetdſt vernichtet, ſondern ihre
Kvaft am Leben und Tun der anderen Menſc<hen gemeſſen
und war Sieger gevlieben, Aver dieſe Zuſammenhänge kannte
Herr von Eresford nicht, als er daran ging, Arlay und ſein

erk zu vernichten.

Die Kolonie widerſtand. Die Fucht der Schweer Erena
nach Spanien geiang.

Der Mann, der an dieſem und in den nächſten Tagen den
Kampf auſnahm und erſolgreich führte, war Freddy. Arlay
ſelbſt war verſ<wunden, Freddy Iod ihn nicht wieder. Aber
es war ſchon vorgelommen, daß ſein Herr in einen Zuſtand
der Verſuntenheit geriet, in dem er alle Affären plöglich
vernachläſſigte und ſich tagelang mit ſeinen Büchern und
Gehwiften einſchloß. Und „ſtets war es dann Freddy geweſen,
ver dafür ſorgte, daß alles Angefangene ohne Stokung weiter-
ging. Ex nahm die Aufgabe auch in dieſem Moment der
ſchwerſten Kriſe auf ich, Die Mißerfolge, die der Aktion des

|

Herin von „Eresford in der nächſten Zeit beſchieden waren,
iüeßen ſic) nur dur<h die Genialität des jungen Mannes, der
Arlays würdiger Schüler war, erklären. Für Arlays Ver«
ſchwinden wurde eine glaubwürdige Erklärung gegeben. Er
war in einer privaten Angelegenheit plößlich verreiſt und
konnte jeden Moment wieder auftauchen. Freddy verhandelte
mit allen „Perſönlichkeiten von Einfluß, die Arlay ergebe
waren, in deſſen Namen, Freddy brachte es zuſtande, daß die
Polizei bei der erſten Hausdurchſuchung, die im Landhaus und
zm Stadtvilry ſtattfand, niht das geringſte Verdächtige ent»
de,

Wie er die Flucht der Schweſter Erena bewerkſtelligte, wie er
es zuwege brachte, daß ſie mit ihven Begleitern den Wachen
des Herrn von Eresford ebenſo wie der beſonderen Aufmerk»
ſambeit der Behörden in jenen Tagen entging, war ein
Meiſterſtü>, wie es Arlay ſelbſt nie beſſer getroffen hätte,
Darüber ſind ja beine Ei eiten bekannt geworden. Die Ge».
[Sichten von geſchidten Vertleidungen, von kaltblütig gelenk
ven, überſ<meilen Automobilen, wie ſie erjählt wurden, er-
innern zu ſehr an die wilde, ſenſationsgier 0 Phantaſie Un-
eingeweihter, um glaubhaft zu ſein, Gewiß iſt ja, daß Schwe«
ſter Erena ihr Ziel erreichte, daß ſie ihr en in jenem
Kloſter, fern von allem Höfiſchen und aller Politik führen
durfte, und daß die werktätige Güte der hohen Frau von vielen,
die in ihrer Dankesſchuld ſtehen, gerühmt wurde. j

Der Apparat von menſchlicher Ergebenheit und Entſchloſſen.
heit, den Ürlay geſchaffen hatte, ſchien auch mit einem anderen
Lenker den Angriffen troßen zu können. Es ſc<hien ſo, bis
dann plößlich der Zuſammenbruch kam. Hier iſt es ſchwer,
die wirklichen Ereigniſſe zu begründen, Es bleibt nur übrig,
den merkwürdigen Zujammenhang der Tatſachen feſtzuſtellen,
ohne den Verſuch einer Erklärung zu machen. ]

Freddy hatte. den Ehrgeiz, Arlay bei ſeiner Rü>kehr mit
Siolz entgegenireten zu können, Er hate mit wahror Liebe
und Leidenſchaft ailes grführt und geleitet, Er ſtand in voller
und erfolgreicher Tätigkecc, Die Angriße hörten nicht auf. Die
Unterſuchung in der Affäre Illings, die geführt wurde, griff
immer wieder hinüber in Arlays Wirkungskreis, der Schuß
den man gegen neue Attentate Illings ſuchte, forderte die
Aufklärung alles Geheimnisvollen, und das Geheimnisvolle
war der Kampf. Und mitten in dieſem Kampf ſto>ts Freddys
Wiederſtandskraft, Plößlich und mit einem Male verſagte er.
Es war, wie man feſtſtellen konnte, auf den Tag genau ſechs
Monate nach ſeinem lehten Zuſammenſein mit Adah..

(Schluß fodgat.)
SN APOLLORF
Friadriechstr.218.
8 7'/y Sonnt, 31), u. 7?),

4 Die Welt
geht unter!

Großs Variets-. Aus
vielen Bildera mit

4 Senta Sönelan: 5

00

Gonni:

Vpernnans. Le551n8-Thoater,
Abonn.-Vorſteilung. | DirektUon: Viotor Barnowelky,
"Tannhäuſer und der 18U,: Perleberg, - Partie Piquet.
Eifgeririeg auf Wartburg. |7!/, U.: Dor Marquis v. Kelih.
Montag, 286 bonn. >Borſtellung. FIIR Vg . Keith.

ex Troubadour, Dionatag: Poer
e

Königl. Schausp.elkaus, Aiitw.: Der Marquis v.Kelth,

DEE Maruls v. Keith.

Eonntag,287.Abonn.- Vorſtellung. | 5 "* eer 6

7: Nathan der Weiſer > Bort: Der Marſa v. Kalth.
Meru jabonn, „Vorſtellung.

Sonnt.: Der Marquis v. Kelih,
€ Fra: Montag: Der Marquis v. Keith.

die Seiner,
v1roktien Max Kein ardt

Doutichos Küngtier - Theaisr,
De:

8 Uhr: Der Blaufuchs.
utgehes Theos TJ. Uhr: Nachtbeleuchtung.
Naochmitta" 21, (kleine Peene)
Nati. an der Rufring

Anferziehung.
Wol “Jer;

Montag and folgende Tage:
Montag, 7 ves ek.

Nachtbelouohtg. Se uferath.
ammmerzpleie.

P!
Naahang 24], (kleines Proise): Wiezengohaitliches „Feeeatar,

Minna von Barnhelm, aub:
7 Uhr: Rosmerghoim.  |8 Uhr: Auf Helgoland zur
Kriegszeit.

Möntag 81: Scheiterhaufen.

ztatiungezebau

M Taearonerabe Port de 7% fin Hoaaie 3%
Tonne Laenge Erwachen. en Programm!

Iv 7 da Pfninaröogr Cala a5tge ezialitäten

Singe äz Straße, ZURN

"Anita "Bteornteis.

zx Neute
2 Vorzstellungen 2

pr: Uhr: Der Katzen: [- ]

vs Uhr: Der Hauch nA.
ontagt Prdgeist.

elch ahnliep-Theater,

Dieonatag: Roamersholm, 3/3 hr Houte nachmittag 8 Uhr
Mittwoch: Der Hauch im AU.|] | Kleins Preios 7% Vbr und abends 74 Uhrt
Donnerstag: Rosmerzholm. Kind.d.H Stettiner Sänger.

Nachn. ermäß, Projso.
Aeichshaflen-

Freitag: Erdgeirt.
Bonnabend: Rosmerzholm,
Sopntag: Erüzeint.

In um helden zu
Vorzteliungen“

Montag: Dor Hauek Is AU || Novomber-Splelplan! ür. Biltügen-
Komödienhans. Henry Bender =
81), Uhr! Die Zarin. "
7%4U.:Dietanzende Nymphe. Gian Kolbe Aumiras-Palast
Borliner Thoater, || Geschw. Birkeueder ||] Beute 2 Vorateliungen
8 Uhr: Die tolle Komteass, Drahtzollakt und 7% Uhr,
7,15.: Biltzblaues Biut.|| Onre und Partner D: je Prinzezain
Volksbfihne Theater am Radfahrazous von Iiragant.
Dir. Friedr. g emowplatz, Läpp und Häbel Wer let die Schönste?
8 Uhr: Maß für Maß. Exzentriks Saldah.

Ti), Uhr: Komödie der Liebo.
Montag 7/5 Uhr: Mag för Maß.

Trianon-1 heater
Bhbf.Frisdrichstr. Ztr.4927,2891.

Otio Röhr
Humorist am Fitigel

Geszchw. Jainczik

1BuSchn

Naobm. 4 Uhr, kleine Prolae: Etaläuforinnen
Johaunisfener. MORUES Sonntag 2 gr, Voreteſlungen
Täglich 8 Uhr: Modelleur 3 Nachmittag 7
0 te Ruf Weha Tn helden Voratallungen?
[7] N au L y Sandmalerin " Das Bous us 8
Tis Win Bruns Baatz || === Montrelt zzs || Nownäarieerenn.
Emma Dol Do! Der Enge Flint n ang Nach, 0. AikrobenPaot,
0" '0| jag N . nel un vPetel.
fit Hänel m. Gretl, || IFOX:TO EUA teti] 1) enz
wb 4; Rotkäppe eben, [Fox:ro:vQuarteti] Vamer-Dant ODeron.

Freitag 41 Bokneewittelon.
Bonnabend 4: Hänze! u, Gretel.

Bonntag 4: Johanniafoner, % . .- n .

Lern SERRE SENT TOENE .. Sebülerzant (Schiisr-Theater Charlotteabur,
Thöater der Frledrichstadi [M

Foks Friedriob-u. Linjonatrole
72/z8hr, Tiitich: Nord.

Kaiterpan, "777

Möllendorf, Olerron, Georg. | M
Sonnabony und Sonntag HON
Hangeſ u Grefefim Zauberwald.

Din-
gang Blamarckatraass 110, "Umterarukdbahnbol Rule.
Neunte bis inkl. 9, Norbr. allabendlich 8 Uhr:

MARCELL SALZER
Heitere Abende

Karten-zu 5, 4, 8, 3 M. bei A. Werthoim, im BSoblller-
Thoator, Tageoakaase, v0wie an d. Abendkanne b 7 Uhr: “
. 7 EE) und Amt Uhland 189. ENIE

Contral - Theater
7% V-+ Die Ro86 v, Stambul, | BID Konzerteite, | Robert Buchs, W 30, ERMS

5 Philharmonie,
Pontnehen Operahans, im MAXIMILIAN
hr, Vi Die Kugenotten, 4 H [:J |
Prien Wiiheimet, Theater. Karten 1.50 bis 10 M. Bots & Book und Wertheim, A
7% U.: Hannerl, A Blüthnersaal. Mittwoch, 6. November, 7% Uhri Kg
Kleines Theater, |5 11. Sinfonto-Konzert k
Blüthner-Grch, zr Paul Schelnpffug )

84 U. Paul n. Paula, Lottoehons 8 wit
QGebnrtatag. M dem

16 0: Mij-Nürnberg. | Hertha Stolzenberg) us Lieder
B BSollate: ten;
BD Eekwarrenlänkte ' Rudo!f Laubenzihal ) Duette
7 Da Schwarzvaldmädel.| was er Sinn EN |
KU vat u Feen 3 „Kir Donnerstag, 4 November, 8 Uhr:
je SpaniCie Fliege, 8
Metropol-Theater, |8 IE HJ ZERI 5 E N

8 8 Uhrt Wieper Blut. 4. Karten .i bis 10 M. Rote & Boock
To ite Die Faschings fee. | Been :

Wertheim,

wa ESN ws Oi A

10 Min.

Koves Operettennaus. FTE Künstlerhaus, Mittwoch, 8; November: II
7% V.c Das Süße Mädel. |M Fete Fereinand Greger
Palast-Theater |H wün ung an ur 1 u Mert "
74) Ves Der Stralager F.310200. | Mean NTI
gealdenz-Theater,

38 Uhr: Dyckorpoits Erben.

3 Ut DeGariatn Eibe. (EEE TENEN
chmar-TheaterCharinttenbs. | Op greiten m Fostspiole 7.

VU.; Hans Sonnenatögs, Höllenf. R h ;

736 Vai Kamlet, Boeosoolo » Die Rous von Btambul
ro v Schaoblo; -= Fid!erwann -

Iv HNa-Theater. ſ

8 Cir: Even 0. aoine Frauen. |f Bohwarzwaldarädel -- Dreimäderlhaus

7% VelIpfer er boden ude

Mitwoch 3% U.: Die Reise ins

Sohlaraſenland.

3 waiidt - Alert Kutzner -- 0:10 Re:tier D/A
Terr am Nollandortpiatz. Im olvenen Helm durch das Muelkinstrument |

Vw dne fen dur R GRAMMOPHON“ -„GRAMOLA“E
Did ail? Wade | ; ny Vorsplel bereitwilligst ea Kaufen

M Die Dnitarerizeni SA FAMMOAhen - Spezialhaus & 7:0

81/4 U,: Die Dollarprinzessin.
nur Friedriohstrasse 189,

7 vi Zie Instige Witwelß
au dor Station „Friedrlchatraße“

mit Guldo Thlalgcber./ 8
allver-Theater.
in der Untergrundbaln

% Ve Graf Zbenichts,

Metropol-Theater!

7 Uhr 10 Von heuts ab wieder täglich:

Operettoein8 Akten vonDr. Willner undNR.Oeſterreicher if
In Gzene geſezt vom Direktor Richard Schulß.

Mohrenstraße 47, zetittn

Montag, dm 4. | orember, vormittags 11% Uhr:

Rennen zu Karlszhorst

7 Fahrplan 9. Vorortzlige Bv, Stadib. Siehe AnzONIANSKU 8: 8
B Außerdein Stadtbabnverbindung von Charlottenburg -- EF

Görlitzer Bahuhof nacb Niederzehöneweide, von hier
in PV) Minuten zirka zu Fuß zur Rennbahn Karlshorst.
Sty>Benbahnyerbiad,: 1, y, Schles, Bh. (ib. Btralan-]rept.

" Ronnb. Karlshorat; 8, vom Alexanderpl. nach Friedrichs- Ky
4 feldo; 4. von Friedrichsfeldo nech Kennh- Karlehorst, |]

Köntgiltohes Opernhaus.
Freitag, dea 8, November, abends 71/4 Uhr:

It. Sinfonlekenzert der Königlichen Kapelle

Berliner Theater |] |. v«=; „dr, Richara Straus,

4, Ouverttire „, ont, eu err Beethoven
Vovanzeigel 3, Holländlzobe YE eum eratonmal) . C. Deppar.
3, Siebente Sinfonie C-Dur, . . . . « - Schubert.

Mittwoch, den 6, November 1918, Sämtliche Plätzs ausverkauft,

Mittags 12 Uhr

111, Sinfonie-Mitiags-Konzert.

Karten zu L= bis 8,80 M. voi Bote & Dock, Leipziger Str. 37
und Tauen*zienzir. enememmeerenenmm

Zum erſten Malot

Sterne,
die wieder leuchten

Oporette in drei Akten
von Rudolf Bernauer
und Rudolph Scanzer,

Muſik von Walter Kollo.

Sounta

Bülowstr. 104,
8,Nov,, 12

p Scubert- ea, pus Nollonäorfplate, [78
MNörIiket Vortrag über Capi "R
Morlezunganfgokoben Vortrag nde 1: Winterplan otatt,) 8j
Heon«v, Sonnta:

8 Uhr
C-Moll Trio v. Mondoleiohn
Hokking- Tiio Rog000varlationen Y. Taohaikowe!
P-Dar 'irio v. Rubinstein, 1--8
NN «meme Mittwoch, 4, Nov. S8 Uhr: ume “«
"Hörike Der Tanz im Spiegel der Zeiten, ,.5 u. 8
. ri 8 ua Solotänzerin Frl. Margot u. Kelbrung,
5 Alt-AÄgypten == Griechenland -- Altdeuteche
v' „Rat, an ots
Be w Ee 03x "wg Km für .
vet 00007 non »olomu! 6
Körike! Zur Auff. des Phil. Cuores 1-2, 4
NN ammer Mittwoch, bh, 6, Novo 5 hrt wem
p Trendelenburg? Wor PalSt "Sheben pau 2-2 M
MN eee DONRNOPSTAG, %*. Nov,» 5 Uhr:
8 Gerling: Willensbil ung und Gedächtnis,
Dounerstag, 7.Nov., 74 Uhr: 2;
" geriin ! Angewandte Menzebernkenntnis: n
; 14 Phystognomik der Geglchter.
FN emen Kowntag, 19, N0V., 4 Uhr? vmmzenmen "
“. Aufführung der Ansblidungsklasven von ' |
Nw Profewvor Klavier Gaigeo, |
H Hormann Lafont und [auta Bedbling- Lafont, 1--vM, Id
Die Eintritiekart. t&z1 v.9-7 U,1, Kopzertbüro Bülowstr.104, IM
7 Amt Lützow 1705, Alles Nähere im Winterplan,

Tävno => if

7 Uhr 10

Die Jaſchingsfee

1--2 M, ß

V.T Rurffirſtenoamm ,

GStnart Webbs

24, Abenteuer
OorvSileyr vonSalandea

mit
N 9" Ermmst Reicher «

V.T Rodendorſpiag GS
V.T Relaltxenderforntr,

Die Ratte +
463 Ueob8 neurfivs Kbenteues

mit Heinrich Schrofh, Köthe aal

N y Regie; Harry Plai
+ v.T Friedrichstraues |
i Keimendes Leben
4 . Kutturfilm
54 Tynfangägeiten 5% und 8 Uhr, Sonntags ſy F% und. Ahr
“Dw V.Y Untoz den'Mnden “
H) Die blonden Mädels vomLindenhof 8
N 8.7 Ktezandeiplat
Mavia Feim

in Mobezsopfer
VT Kleyoncervieg VT Schöneberg

"Hilde Wörner
Hofgungst
ie = ken
iW Eon Richter, ry Lede

Der Flieger via 04 fin

LasSalle

Des Botlstridynen Glii> unt Ende
EinKampfum Liede, Baterland n. Freiheit *

Dor plitigche Grassfim dar Stunde

Marmorsaal Zoo
Mittwoch, den 6. November, abends 7 Uhr

Zugunsten der Santtätzkolonne
vom Roten Kreuz, Berlin-Wilwersdorf

FEST-ABEND
unter der käaetier, " Leitang von Ludwig Kainer,
' Berliner Bühnenküngtler:

AYvred Abel ;: Claudio Arrau 1 Ethel Hanaa
Aiexander Molaei : Jozef Mann : L. van de

u Sands 4 Cotihard Schles. 41 = .
I Tells 57 AdGI-Haus, Taubonzatr. 34.
BALLETT CHARELL jd A0i Lie ban Kabarett
H Prfodel Helmer X Trnds Gräbner x Braa Brnaal
DieVerlobungbei derLaterne is Martha Havnemann X Hodda Wandin
"Spieliräuozt De. Hans Kaufmann, = Kapelln. Zunder, Kurt Fritz X Kurt Bols X Richard Berger

Damen! Fleizcher, Stein, Wolif; Herren:
Oezor, Steier, v, Deutzoben Opernhaus,

Gropsze Gezgellschafts -Pause,

Tombola mit Beiträgen erster Kilnstler -

Orebeos 'or! Die verviärkte Kal des Erzatz-Bat. Rezerve-
Iufaviariev-Regis. 203, . Arnold Kbol.

Karten zu M. 20.--, 15,-- 10,-- x S,-» au alg], Theaterkaygen.

Alfred Schmasow

Orohester Sohaohmelsfer, Baote Weine, vorzgl. Küche

-Nellondortplatz 5

Henny Porten

Bruno Decarli €

inder Bauornkomböbdis

Die HeimKehr .

des Odyszeus
' Route: "audolt Biebrach

„Weinhaus Führmeister
Vornehmstes 1. eleganteztes
Weinlokal der Priedrichstadt

Priedriehsfr. |

DB Feineie Kövhe +. Gute Muelk » Exevielte alte Welny 7

7 Rennes,
8%

Großes Hürgdenrennen

Linden s Reſa urant
Friedrichſtraße M1 . "Unter. den Linden 44
. Kilſeitig gerühmte Käche

ep ine fü
Mündener Biers Meet s Went

Angenehmer Aufenthalt! nach dem Theater '
Gut (temporierie Räume

Friedriehstraßs nnch Niodorschöneweide z0wie vom

ach Oberzehöneweide; 2. v. Behnh, Niederschöuewelde n.

Philharmon!s.
Konz.d.Piailh.Orchest.
Virig. Camilio Hildebrand,

Bol.:v.Kroaz( en: ropholle: 0
Anfang 74 Uhr. Eints. 1,50 M,

Kurfürst

Boote preisw. Küghe!
12 Kurfürstendamm 12

Ernst Withelm
Hansi Etzer
Jean Paul

Erna Koschel zzz “

Kaiser «Panorama.
Wien und Hofburg.

2

N Potzdamor 3tv, 38 W,

iE Max Landa

iv „. 'im A ontouor
- Di Der lebendes Schatien.

Turmstraße 12

: fue Webbs ;

24. Abenyteuer

Das Schlckag! -
dor Aenne Wolter, 8

bern.
ylner
rauenklib 1900, W, Genthiner

Av
reis 19 M, Einzelkart, 2 M.

6 Vorträge von Etta
Frauen? wm 8 14. m. Ve

Elr "18. Beziin am 1.
Br: Halonſee, Karloruher"

Me 98, Gt3s. 1, oder vor dem
Vorträgen, i

Biilett - Zentraie

Marmorhaus, Kurfürstend.286| Z

Ziljehe für Säm)), we

Dol. Steinplatz 1448,

Danzig u. Marienburg. a

IEM Boethovenzaal,

um Theaters, Kol, Hochschule,

Konz-Dir- |

Konz.-Dir. FX x

Phitharmonis.
III. Phitharmenisohes Konzert

NiKUSCH au IVOGUN

Houto 13 Uhr Morgen, Montag 74 Uhr:

Ooffontl. Hauptprobs, |; Kovpzert
Ni noeh uoum, Plätze, | Nur zooh unnum. Plätze,
Ke.amgold: 86) de! +» Ouverture. Beichepberger:

Marvachedor. bufiann: Veriationen Über ein
Thi v. Bach. Mozart: Arie der Königin der Nacht
aus „Die Zauberflöte“. Hayäv: Sinforie B»Dur Nr 12.

Bochstolnenal, Morgen, Montag, 4. Nevbr., 74 Uhrz:
Klaviorabeond

Emil Frey

| Karten 5, 8,2,1
Beathovensnal,

Wilhelm Backhaus

Dor zwa Dienatag, ' den b. November, angogetztt

Datum verlogt.
Beethovenvaal.

Mittwooh, 6. November, 734 Uhr:
Konzert | "

Huberman
r Mite. v Dy, Richard Strauß

"afnerelmueikäir.
Rich. Strauß -- Baoh -- Bröll -- Raft.

* Am Kiav.: Paul Frenkel: | Earten 6,5,4,3,2M.
nemme amewenwnmememmememenmenemmeenmenenewee neee
Slingakademite.

Goorg wis Rugo

1, Trio-Abend: Mittwoch. 6, November, 8 Uhr.
Toochalkowaky: Klavier-Trio A-Moll er 69, Erpat

Roters! Rbaptodie f, Klav, Geige Celio op. 7
Wrauttührung), Beelboren Prio ErDur 0p. 70 Nr. 36
“Karten 6 1,120

Singakademie, Donnerstag, 7. November, 8 Uhr:
Konzert mit dem Philharmonlechen Orobeater

jrena v. Dubiska 1)

Brahwa: Violinkonzert D-dur, Tavejow: Konzert»
Suite G-Moll.. Biret-Baranate: Oarmon-Vantasie,

Die: Camillo Blldobrand.

Karten 8, 4,3, 1.80 M.

FOREST NENNEN
Klinew.-Scharwenka-Saa), Donneret,T, Nov, 14 Va
Liederabendä

"Edith MINZLOFF.

Taleder won Bohubert, Brahms, Hugo Well.
Am Klavier: Fritv Lindemann.
Karten: 5,8,9,14,

Beothovenzuni. Dienotag, WMNrb abds, 8 Uhrif
KamnmmermuantirAbend

Schnabel, FleStii» Becker,

bert: Trio La-Dur op. 109, * Ioan, F-Dar
[9.4744 u Optlo, Mendelsgohn: efs D-Moll op. 49,
Karton 8,6,52.3M. boi Bots & Boel: u. Wortheim,

Brahms-Abend

E]

] Tilly Erlenmeyer

MW Anm Flügel: Fritz Lindemann,

Kaufh, d. Woat., Abdk-

Kart; 6,5, 3, 2, LM, Bote & oc!

Nous Tänzo

Frances Metz
Kürt. 8,4,3,2, 1M, Bote & Book, Kaufh, d. Wont., Abd. IMD Abdk.
Meisterean).

?

4 j Drei österrojehleche Dichtungs-Abende,
E jein Dipiiensteiner

Dr. Richard
1. Abd. Mittwood, den 6, Nevbr.,, 8 U.: „Zur Feler

8,
9: 3 11.64. Mid. 18: Novbr,, 8,1 „Karl Sehön-

herri Die Bildgohnl tzer“,
Abd. Donnorzt«g, d. 34, Novbr., 8va
parzar Franz und zeine Katt

3,2,11. Boto & Book, Kauft, d: West., Abdk.
MRI). Bochsteinzaal, Mittwoch, den & Nevomber, 8 Uhr:
Liederabend

Johanna Heorzog-Tkullner
Atan Fitigel: Coenrand V. Bos,
Schubert -- Schumann“ Wolf =“ Brahms (Volktel,).
Karton 5, 8, %: 1 M Bote & Bock, Kaufh. des West.
Kilndw.-Scharw.-Saal, Mittw., 4. 6. Nov, abd». 8 U.1
Lledar» und Arien-Abend

Joiän Heitforich-Kalusay

Am Flügel: Wilhelm Scholz.
Arton von Bach, Lieder von Schubert => Brahms.

uur.

ue gQelll-

eitere ienziag,

Zwel. Vortragsabende-
Bruno Tuerschmann

8 A bewilt Goetie: Iphigenie.
EZ 1. Av: Moderner Äbend.

Hupo von Hofmannstnai1 „Der Tor und der Tod,

de Koen on von Nleizeche, Rabindranath
ore, Franz Wartel.

Knet. 3,3,2, LM Bote & Book, Rauf, d. West., Abdk,

veihavenzaal, Dounerstag, den 7. Novir, 8 Uhr:
Einziger Liedor- und Arien-Abend
dor Kgl. Kammoraäingerin

Loa Artöt de Padilla.
Am Flügel: Wilhelm Scholz.

Lieder von Franz--ARother>- 8; ma»->Zigeuner- |
liger "DvBrak, Mozart: Arles ie Cosi fan tutti,
Karten 6, 6, 4,8, 3 M. Bote & Book, Wertheim,

ber

Kan;

Tarke M-teend BSeothovon, Bebens, | Pm Frey, .

Klavierabond wird anf ein opäter bekanntrugebendes |

Schumann iess Dechert

Morgen, * Uhr: kaa

]

orgen, * Un mu 7

uulfie

Kals. WIIh.-Ged.-Kirehe, Donn. 7.,14., 21 Novy. 6 U,:
3BOrgol-Konzortse

FRITZ HEITMANN

Werke von J. 8. Bach, | Feger Liazt, O. Franck,

Fr. Klo80. Karten 1 u. 0,60 M.

Bochatoins, Dounerst, 8U. (vorlegt v.26. Okt.) :
KluStleoa-Abenu--Cobunro

' Chon-Groeneveit

Worke von EB. E, Taubort. Besihoyen - Doebber,
„eharwenca, Niemann, Simon, Ertel,
Behubert-Tou ing. | Rarten 5, 8, 2Z1M

Boethovenzaal. Proitag, 8. November, 8 Uhr:

I, Liedorabend

Nigaub=t v3n

Am Rlavior: Bruno Soidler-Wirkler.

Meder vy. Brahms, Wo!f, Ruchmaninoff, Techalkowsky,
Ri maky-Koreankow, Daridoff

Kart. 8,4,3,3,14.0.Botv & Book, Wertheim, Abendkasne,

Singakadem!o. Freitag, 8. November, 7%), Uhr:
Kopzert wit dem Phiiharmonischen Orcheater

Sabine id. Meyen
Dirig.1 Generalmusikdir, Leo Blech,

Qluck: Ballettmuaik aus Paria u. Belena, Mozart,
Drei Arion Dittorsdorf, Sinfonie C-Dur. B. Wolf,

Itallenlacho Berenade, R. Btrauß, Arie dor Zerbinetta,
Karten 0, 6, 8, 1.60 M,
Freitag, 8. November, 7%. Uhr:

EE M 83. Zier |

Bloch, Kinderlieder. 1

Philharmonie,
Konzert

Programm : Beothoven: Bonate op, 27. Werke y.
Franck, Schumapy, Mendelegohn, Quopin, wenuer,
Rubinetoln, j Korten 8, 6, 4,5,

Bechsleinzaalk, Bonnavond, 9. November, 7545 Vhrs
Liederabend

Anna Marin

Arten von Händel, Lieder von Schubert, Schumann,
Mendelagoha, Mahler, | Am Klav. 1 1 lts Lindemann,
Karten: 5, 8, 2,1

Blüthnerzaal, Sonnabend, 8, November, 7:), Uhr:
Qhopin-Abend

SORGE

AN

VU, 8.1 80m. B-Moll, H-Moll, | Karton: 6, 6, 4,8, 2M.

Klindw.-Scharw.-»Saal. "Freitag, 4.8. Novbr., SUhr: EMH 4.8, Noybr. 8 Uhr:

Schulze-Berghof -

Lieder- und Balladen-Abend.

5

8 Mitwirk.: Paul Schulze-Berghof (als Mie ne
H einer Diehtungen), Lulse Schulze - Bergho
Tondiohtorin am Fliigel), Hilde Elger (Alt).

Priadorizianlzche Dichtungen u. Ge:äng
omanzen, Natur und L
DF Beeneteinsanl,

Sonntag, d. Zonntag, &, W), ), November, nachm. 60:05
Liederabend

Emma Viimar - MEIER

Am Flügel: Fritz Lindemann,

>] Vert iegt vom 22. Oktober auf den 10. November,
Kuche wöoie Karten behalten Göltigkelt.
8,3 M, Bot Kaufh,d, Ws

Froitag, 8. November, 8 Uhr:
Liederabend

HELENE SCHULZ;

Rönlgl. Sängerin
u. Mitw. von Dr. Erpst Zulauf, Königl, Musikdirektor,

Btüthnerenal, '

Strauß. Klavierwerke von Schumann und Reger,
Bots & Book -- Karten ru b,3,2 u. 1M, == A, Wertieim,

Blüthnorzsaal.
Klavierabond

FELARYBIER

Boto 4 Bool -- Karten 5,4,8,21.1M. -- A. Wortholm,

12, 14. und 17. November
Im Kün:tterhaus
tot

Rudolf HERZOG

Karten 5 4,3, 2 M. boi Boto & Boek 1. A. Wertheim.

Konzervatorium Kiindwerth-Scharwenka.
Sonutag, dea 10. November 1918, mittoges 13 Uhr:

4, öffentliches Schfler-Anſfährung

jm Kfindwerth-Sciarwenka-Saal, Lötzowetraßse 76.
Mutritt:kart. unentgelt, |. Beokreinrini, GonthinerStr 1

SEAR a All
ß Molstersaal, it. „November, ; 5% Uhr: |
or-Abond

ELISABETH DIETZ.

Am Flügeit Prof, Kdunrd Bohm,
Lieder von Brahma, Wol!, Kaun, Strauss,
g Karten 6, 3 .? M bot Bote 1 u Book | und AW rihelm

Am 10,,

„Abende 4 zur reiigiöſen Ausſprache
und Verſtändigung.“

Diendstag, ven 5. November, abends 8 Uhr,

im Blirgerſaal des Berliner Nathauſes.
Vortrag des Hern Pfarrer Lie. Bittlinger über

„Triebleven und Sittlichkeit“.
Eintritt jr.

MB Konzert“ iroktion HERMANN WOLFF & JULES SACH v.

Chopin,

R 0 Balladen ie
Korten Ne 3,3, 1M, Bote & Book, Kaufhaus [abe NE datätin. R. “

we

j

FE:

Arie von Bruch. Lieder vou Zulauf, Brahms und *

2166

Mittwoch, 18, November, 736 Uhrz zu] 83

| Bechoteineaak,

Gingakademie; Montag, I 141. Novomber, abends 8 Uhr:

Philharmonie, Sonnabend, 9, November, 74 Uhr:
IL. Konzert mit dem Philharmon, Oroheeoier

M Seimar
EYROWITZ

801,.: Helene Wildbrunn
3. Wagner: Vuegplel 2. atevwvod aus „Treter 372.
Tode“, = Biogtried «Idyll, =» BehlueSgennng 4er
Brüunph)ide aus „Götterdämmerung“, => C]. Dobnagy:
„Das Meor*, 8 alnfoniache Bkiraen. = Reznivek:
„Der Tanz um das goldeny Kalb“ Scherzo (ad dar
Sinfonie „Der Bieger“). | Karten: 8,6,5,4,8,2M,
Singakademis, Sonnabend, 9, November, 8 Uhr:

11. Booibovon+Bonaten- Abend

Frieda Kwast-Hodapp j
Bernhard Dessau

A-Dur op. 80; G-Dur op. 96; Ee-Dux op. 12,
Karten 6,4,8,3,1M,

Sonntag, 19. November, 8 Uhr:

25. Fritz Reuter-Abend
Ludwig Sternberg

1893 Jubilkums-VYortrag 1918

Bölteres von den Vortragareizen bei der Oetarmes
1917 und Bel der Hoohevof!otte 1918, -- Hanne Nüte,
Stromtid, Doetungette, Läusoben, Freier Gedächtnis
Vortrar, Karten 5,4,3,2, 14

Philharmonie. Montag, 11, Novomber, 7*/, Uhr:

EINGARTNER
81: PAUL GRÜNMER

11, Konzert zit dem Phlharmon, Orohoator

R, Bohumann: Symphonis Nr. 3 Ea-dur. W
ner: Vlolonoello - Konzert (zum eriien Male).
boven : 8ymphonle Nr. 8 Es-dur (Eroica).

(ennaeneenmemmmmentenmmmmmmeentenzntzamnzm eG
Klindw.-Saal. Sonntag, 10,, Montag, 11, Noy, 8 Uhr:

K Robert Es

Oin

Zum 1, Mals die 15. völlig neue Liederfolgs,
Karten je 5, 4, 8, 2,1 M,

Bechsteinzaal, Montag, 11, Novembes, 8 Ühr:
Konzort

Anni Betzak ua)

Am Klav,: Wilh. Sehols, | Karten 6,38,3,1M,

Beeihovensaal. Montag, 11, Novyembee, 7%; Uhr:-
11, Klaviar-Abend '

Erwin Niregyhäözy
Boethoven: Waldeateinaonate; Behumann:t Binfoniache
EN EE ai, DER DL

" el “

PSPEraRG, || Karten 6, 581 ü.

art.
60t-

Pa

Blüth 5
Horgen Montag, abends 8 Uhrz Korgen
Goetha-Abend

' Friedrich Kayszier
Gedichte und aus „Werther“,
Kart. 8,6,5,4,8,24. b. Bots & Book, A, Werth.u, Abenäk,

Melsterzanl, Freitag, 8. November, adonda 8 Uhr:

krond Ella Schmücker

Abond
Am Yiügel: Prof, Eduard Behm,
Kart. 6,4,5, 9M.d, Bote & Book, A. Wertheim u. Abendk.

Meisiervaal, Bonnabead, 9, November, able. 8 Uhr:
Konzert Frieda v, Mikullez (ur)

mitw.i Erika Besserer vie)
Moderner Abend.
'Kart. 6, 4,3, 2M. bd. Boto & Book, A. Wertheim uv. Abdk.
Qezelizch. d. Kammerkunzgfiobende Brandt-J
Saal Dt. Lyeaum-Klub, Montag 11, Nava abdo. vi
nN. Komnmerkanst-Abend

Rent kiesauer 1: Dramatiker

Vortragender Ernst L.iSSauer
QOacar Ludwig Margarete
Brandt -- Jacoby
u. a „Die Anfechtung“, Schauepiol in einem Akt
Karten 5,8, 1N, bei Bete & Book, Wertholm u. Abenök.

KONZERT von

Prof. Emil Prill (Flöte)
Mitw.1 Frau Ethel! Hanza, Kgl. Hofoperneängerin,
der Herren Kgl, Kammern, Max Sagl (Harfe und

Klavier) und Hans Arand (11616).
Karien 6, 4,8,2, 1 M. b. Bots & Book u, Wertheim,

Leipziger Btraße u, Tauenizienatraße,

MW Borliner SecessIon, Kurfürstendamm 232,

Dr. Max Deri

Deutzehe Malerei
von Stefan Lochner bia %ytthiaa Sr>vpalg.
4 Vorträge mit „„%ntblidern
Montag, den 11, To vember, abends 8 Uhr,
Montag, den 18. Noyombor, abevda 8 Uhr,
Moniag, den 25. Noyomber, abends 8 Uhr,
Moniag, don 9 Dezombeor, abends 8 Uhr,
Einzelkarten zu M. 4, 8,2,

Karton für den gavzen Oyklus zu M 14 10 1,7
nur in dor Berl nor Seoesalon,

Schulte Irma hirschberg, Kurfürsztendamm 46/49
MoJstervaal, Sonntag, 10, November, 4 Uhr:
Methodiiche Darsteliung

Körperschulung und Bewegungsfreihelt,
Leitung: Irma Biraohberg,

Rarion au 2--6 M dei Dots n. Book und A. Wertheim,

„FU eln T Verka 7

„Deufscho Vortragsblühne 1!

Bülowstr. 104 (Schuberteaal). |N

PTC] MIEZE 5 Die weißen
em POPZGIIANE Dresden 27. September bis 10. November

MEIS] Erlobnieve.: von Redak-
teur GQ, A, Benflage.

Blätter

CVisionen, Ahnungen, das
- Mop Kenn Spieltlamus, iG weiß. und buntfarbig Fr . ß
. 8 garen, Gruppen,
Da dam Todo? M ' Fe oke nx. Gr Auwald, Anläßiich des 100j46rigen Beostohons der Pirma BINE MONATSSCHRIFT
6-; 0mEns, u t. bl ob- “ '.
Feraann Nov, 8 Vir: |W künstlor. Objekte. Upze GROSSE SONDER-AUSSTELLUNG herauageg, von Rend Schlekele

NY moin preiswert, Viele Ge

Mien Brit, der Nalor-Poot/D

k logenheitskäufe. Kunst Soeben erschien Heft 4
Deitorer Abend mit Lichtbil-
Roxitationen 1. Liedern Bon LR Dd iar des nouen Jahrgangs

ute von Alfred Bihler
a m. Käthe Senckel-Pirschel.
abend, 9. Noy., 8 Uhr

Miade ZUE ÄNtEDEANT Vortrag WE

von Dr. Magnus Hirzehfold, y
KRarion 1-8 1, R, d. Wo, Tie ;
Luton 1708, |B Sonder -Ausstellung '

0
"m Laden Charlottenairaese.

i (
Verkauf 9--7 Uhr. Mit Beiträgen von: Rend Sdiidele,

Ferruccio Busoni, Herm. HeSSe, Alfred
Wo.tenatein, C,M, Weber, Frdr. Byrsdqhell

Fn

Preis vlerteljährlich 58 Mark

Deutsche Malerei im 19.Jahrh.

Die maleriSche thtwickelung der deutzeden

Schubs 2: Kunst von 1830 bis zur Gegenwart :: Einzelhefte 2 Märk,
' O Gemkälde-Sammlung yon *] " |
zie wakin ü üeorg Burmoslor, M . Dark El geeiehen
.. »
Mitwirkg. zw. | € EInSi Nausgmann ' T
ES KEN ve: ! H. Ye Züg, el. ' GALER | E ERNST ARN OLD Verlag der Weißen Blätter
O arner Meiatorm. 80 Künztl. Geschäftssteils für Deutschland

“DRESDEN, Schloßstr. 34.'/ Geöffnet 9-7, Sonntags 11-2

V N( „A EN
3 ie DKI bare

ein Fiale de varlottenburg,

Potsdamer

[0 Dahlheim? Str. 118B.

'ocht. 10-7, „Sta 12-3. Bintr. 1M.

EIE Vorbereitungsanstalt

is Bern Steglttz, Flohtestr. 24 (Fichtehborg) =-
Einjährige, Fähnrlohe, Abiturienten,
Gegründet 198 Patbortze 'ens Erfolgs. Zwei Villen inmitt.
Qärten. Bpreohetunds 5--7. Fornrüf Steglitz 1562.
Leit,
GENT ENKE
Berity W67, ZU Zletenzstr. 22, auch ?. Damen, Ewpfehlung. aun
90. Hervorragende Erfolge,
nd Ne Noteehiuß- u. Kr ogsreifsprüf, Altbswährte/ Lehrer
18 bestanden 5045 Z| Unge, u. 8. 3196 Fahnen].,
17 u a 88 Abiturienten, 22 Primaner, 144 Einjährige.

injährigen. und Abiturienten»
Beſond, Abonbfurfe. Dire tor Nawrot, WW 30, Motzstr 67.

0 r € [ ] j ty ng auf auf Abitur, Finjübrigen-

Examen und aämtliche
Sebulprüfnmnger -

iE N 68, AlteJakobsetr. 12411, Koke Kitteratr,

Bismarek - Pädago jam, Cogründ. 1874, Ponzionat 7
marek - Pda rim.., I Albit. -(Ob. „Rea]
nan ie od. Kl. b59. Lehranſt.

, Überra/
Naqueltiick, Eilige jet as äs Jahren, .. s
Ueber die Erfolgs das Nähere im Proſpekt. Au< brieflich.

Prop. kaoten), Letzto Monate 181 bastand. Notoxam.

Barthiie 3 Privatrealſhnle nit Internat!

Georgiring 6. -
eht aus e“ Real geizig, Volksſchylklaſſen. Sie hat

1-4 Bades ux Andöſtellnug von Heugniſſen für d;

manit “1 SEE (ärdienſt, Regelmäßlh e beiteten fen |P
Nachhilfe, gewiſſenhafte Beauſſichtigun

Raves, vb Ne Ha Proſpekte auf erlangen.

Div. Dr. L,. Roeſel.

Pädagogium Oftrau b b „ Filehne

Grosse Kunst-Ausstellung |?

Dr. Schln |

besond. b. Fähnrich-, IN

2
aufs gebhnellate und imkleinzten Kreigse durohl|

Arthur Hertel, Privatgelehrter, |

» Berliner Str. 92, Peraru? Wilhelm 4814. E A. Höhere Handolsschulo, 8. Handelszchule.

dD alfer Bamow unf " "in. "pw. Alrecht Rathm j8

Kurfe in: Röntgenologie,
Proſpekte dur) das Hiro, Berlin-Charlottenburg-

| Bittenberge uft 20m Sebrlg Arlon;

. Potsdam

Bez, P in Küche u- Haushalt, Sechniele

H dern, Weißnähen, Kun handarb. Fortbildung in Deutſt

8 Literatur. Aneign. geſe! [haftl. ormen, herzl Familienle by
mile 1655 die Vorſteherin,

Töchterheim „Alte Burg» "

mitHaushaltungs:u. Gewerbe-

ſchule von Hedwig Anton.
U:

wulse Ziekel's Höhere Hädchenschule
Lyzealpian, kl. Klaszen«.

Kindergarten »="Naochmitiags-Arbeitezirkol mit Spas, u. fremd
8praodhl, Kopyers. -- [Lanzetunde €. Haiberwaobs. u. Erwachs.
Schöneberg, Kufsteiner Str. 8.. Sprechstunde 1/3;

Kuufinännicche Prlvefsehaig für Damen
von Frou Eilse Brewitz,

Berlin W, Potsdamer Straße 90, = Telephon Lzw. 84353;

ew

mit sfaatl;

8 | Randetslehrenfnnen-Seminar Prüfung.
Kaufmännischo Privatschuie R e ] [|

Inbabor Gustay Jahn,
Bülowsir, 29 (Hochbahnhof).
Geründiche Ausbildung in allen kauim. Fächer,
Ia. Empfehlungen. Lehrplan unentgeltlich,
Kammännigene Privaischule
" von Paul Biexe
; Charlottenburg, gegenüber 4. Stadibahnhof
Stuttgarter Platz 18. Amt Wilhelm 4632.

| Jahreskurse, Halbjahreeskurge,

8 desgl, Untorrlcht in einz. Haudelsſkohern u.
Sprachen.

w ' “ HRE 4 4
EmSÄÄNNLY ZU ZE MSRÄNUNY WISSOSSCHANL, EANSATSGKENNDDEN
mediziniſcher Chemie, einene NE ET ans Bln StwwiSpt ie Mtroſtoole

wächige Einführungskurſe

Kurfürſtendamm 280...

Franzöſin,
natuvraliſi erteilt erſtklaſſi-
en Anteret t. Offerten unter
0, 9680 Ullſtein-Filiale“ Lich-
terfelde-Dſt.

| Engliſchelleberſehmigen

irgendwel<her Art Enſcht

Gprachlehrerin. Off, 6458

Ullſtein-Fil. wei El Sauenpienſts. 1.
„Engliſchen Unterricht, Konv,.
Ueberſ,, bei geb. Deutſch-Eng-

länderin. Liſt, Sybeiſtr. 86, IV,
Voraat.- Taptit u.

Akademiker Inf
Franz. (5
Literar. Büro

Mutterep r. Kon-,
Nöllendorſpl , Maaßenstr, 23

Englisch. »Unterr., Konvors
Handelza-Korresp. Goodals,
Wilbelmatr., 24. II, bei (38120,
Enalizh. Loudonerin, 8*pr.
Reichss Eyck, Clansowitzatr.3

uszisch erteilt
Frau Wieozorek, Sobriftt.
Anmeid. Motzatraße 10.

„Opernſängerin, |
a. Ausl, zurück, h, eine
halbe] Freiſtelle'f ſchöne Stim-
men. zwe>s ſchnellſter Ausbil-.
1 dung]. Berl. Blihne zu ver
6677 Ullſſtein-!
eben Rheinſtraße

Dramatiſcher
Unterr,, Rezitation, Atemtechn.
Serta Schmid-Ka ſer,

SGpichernſtr."46, Tel. Uhl. 8478.

iele

Beo kuufmänzlche Prionfschulen| . Klanierunferrit

Jrünftt,, ert. Mn iin, ausqeb,
v. C. Auſs rof. Barth.
ep Ales) M, L.. 42 322

1,
(m. Mn artin- „Luth.-Str. 91, 91.

. Wilhelmstr. 49
gegr, 1850. Von Boxta an. Ostorn- u. Michelle Klo85en, Tauentzlen- „ha Aloxander«
Erteilt Einj.-Zgn. atraße 1 | „Backow-Haus | piatz 50 Dramatischer
„
WÄmteeeEEZEE*=wEnTE. Hare Handalsfohrgänge Unterricht, /;
! NN2D0i Scwanzatal * gchullebrplay == verbt den elementare z " RNollonſtublam,
mit Vorsohulse, Bote für jüngere u. ültere Damen u. Herren zur kaufm, Aub ba zur Biihnenreiſe,
Bail Blankenburg-Thürln orwald Pflogo, atets Aufsicht. BW4 + Ausbildung. «- Einzelunterricht in allen Bändels- Pauly-Winterfiein,
j4 Roforonz. u. Proepekt irei,1 879 - fchorn, Sprachen, Schönachnellschreiben, Steno- Eilan Niebuhrſtr. 8,1.
1. alls Ex a. 12U00 grapvie, Magohinegchreiven. 10-11. Telephon 9094.
ari vr. Dy. Bock, Wi | Einfährlace iii orbe- == Ausführliche Lehrpläne kostenlos, ==

Mainzer Str. 10,
eum Katoorpl. Tel Vb. 7082.
07, werd. v.
„vorber. Off.

Ä.1
Dunn „Akad. a. mat u
Gian nhaus, GW 68 Des

ZIE
Erfol WE

1 Wenewald ſtrafe dd 6

jp: Im „Sunger
Offizier a. I.

zaufe, 3 dieren, ever
ge Bu je in
oder

aß, Oberlehrer a. D. Dr.
en | Gariotthenbrug, Goetnestr, 4

reltung, „Wiſſenſchaftlicher Leh- Gefangunferricht
rer Kihn, erteilt Grmbacer-Shllerin.
S.D.11666 Ullſteinh,, Bln.SW68

otsbamer Gtr. 668.

Einjührig.= Vorbereitung
Kurgae für ältere Herren)
plvatunterr. u. Arbeitsstund.
(auch für. Zurückgebliebone).
Knuih,

Kaufmännigahe PiNvatschule von
Hugo Strehiendorif

Beriln8SW, Beuthstr.11, am Spiitelmarkt

Geſanganterri<t und Lied-
udium, Zuſämmerſtellung von
onzertprogrammen,
Troreſe Bardas,
Berlin « Wiimersdorf,

Die. 6 Kimpel, ENſabeih 201 Vorasprocher: Zentra 1750, Handauer Str.11, Tel.Uhl.4825
Einjührigen» Vorbereitung, Lehrpläne wentgeittich. fo foperniängerin,
Katlonatökongmig, - „Sofope rezenſiert. Vorzlig-
Philoſophie, gründl. Vorber. 3. d 1 S en „€ liche Unterrichtserfolge Offerten]
307. phil, rer, ; Ter DA verf Revet. Är Ex NT Bre EEE nmonwanewnrnen | Untex „Funſigeſang“, Poſtantt 30
Tapis ur, Gl . ET TTT KETTE EH
[942975 48, Lüßow 118 1181. nie Neiie ragard

Laute, Gitarre

unterrichtet

Berat Schmi- Rayop

Uhlandstrasse 67
„erteilt franzöalschen Unterricht: Literatur, Grammatik.

“ Polnisch, Russzisch,

Vorbereitung Haghüfe

Mathem , Latein, Griech. Fratnz..

ächern | Engliſch. Auch 1918 erfolgreich,
e| EI ae ver | Abrahom8ohn, Aitonaet Et 21 Englisch, Französls:h, Doutsch, Schreiben, Butihehfrung NüEnberge KAHLE
voller erüdfichtigung STB UEK Kritiken v === | Kurzechrift, Maachinengehreiben, Tages- vud Abeöndunterricht, | -=-=--- yt ag
idee Eigenart StE M Kritiken Dis Kaufmännische Privatschule von Paul Kowatski, "Haydn „ Kons BIVANGNUM
Schreiben dittie “Es richten N Ur. we vb, *| Berlin, Köpenicker Straße 143, am Schlosischen Bahnhof.
unter Schbg, 7845 Ulſtein-Fil.| i67.1-P+pb:Dr.E.P, Vilm “Ho <man Direktor Robert Thieme,
önederg, Hauptſtr, 144. Dir. höh. Schnip im: Famili Eiigabeih Lee Charlottenburg, Horatwog 27

Familien - Alumnat
um Gymnaalum zu Gartz a, 0.
zit Beal, aeial » Hreatz-
untarrle) +, Pastoren-, Jeelrer,,
BDoamtenshuvn Ermäßig.
guroh 4. A 4 materie.

undauet:
hammatſ, KEEN zu
ereilen. Anerbietun,

Neus Schönhauſer Straße 9.

Sekretärin iz!

ſtets

„=>. Proſpekt frei. == ' Stendgravhie

G., 02992 Ullſſt en FÜ Einfähr.» Anat,

Ma-ik- u. Gegangschule, Git,

|

alumnat in Kleinſtadt Mi Ecke

lenbura8 nimmt ſ<zwache und

en
| Konzert- u d Oratorlensängerin, erteilt

. Laute, Mandoline Wil'oim 2289,
zurü dgebt: Schlil., auch erholungs» Gesang-Unierricht, Engl., Fronz, Konv., Un-
bedürft, in Erzieh., Unterricht u.1 Weortvnlle Stimmen erhalten V'rzugeprois. 7 N

erteilt Blum-nfeld bei
gdeburger Etr.

EeT,

Penſ. Vorber. f alle Kl. u Schu |1ſ
üb | eyaming. Individ. Unterr,, ſchnolle
vrd., fam. Leb., gute reichl,
erpfi. 1a. Empljehl, Anſe. an
De. Katoimann, Sakow !. M>ib

Jnst.&0 Boltz -Abitar, Pr.fr

t, Dr. Fockelmmun
Bert. W, „Hohenzollorndumm108

Sekretär - Anösbiidnung für
vorhandene Ritterguts-Stellung
Maſchineſchreibon
zuſammen 15 Mk

„„Sharlottraburg, Gleaghrechigtr. 19. Stol, « 6855,

Lette-Werein

uvter dem Protektorat 1. M. der Kaigerin und Rövnigin

Berlin W. 39, V.Ktoria-Luise-?latz 6.

Buchbinderei-Werkstzit für Fragen und Mädchen.

Ablegung der Gezsellenprüfung.
, Boglun nouner Unterrichtskurso für Lehrlinge und Llebhaker der Buchbinderei

| Kron

Studierende

Beriün W 10, Vi/:toriastraße 2,

Erstklassige

=== | dor Königl Hochschnie erteilt| Operngängerin erteilt vorzlige
Anfäng. u. Vorgeschr, Klavier-| lichen Gesanqun!erricht.

unterricht, 2 Mk, Stumpf,
Charlottenburg, Hardoratraßel

Mia Barckow “-
Kantſtraße 25 hochpart. rechts. |.

vanzinstütut Bernar

Augsburger Strasz;e 58. *

Tel. Steinp!. 12260,

Kurge'f, Kindor, Halberwachaeno, Vorgeennritienes. Speolal-
Privat-Un ervicht In allen modernen Tänzen.

Gere lachaftszirkel,

Avmeldungen täglich.

- „Quaritſch Tanzinſtitut«

* Königl, Tänzer € Holamarktſtraße 6
Bahnhof Jannowigbrüde.

|] November beginnt neuer Kurſus, |

aim

I< „Tanzunterricht, 3
Sonntag, Nov., in der
hilharmonie, Bernburger Str,,
früher Penſion Goldhahn) bes
inne iG mit meinen Kurſen
für Anfänger u, Sortgeſchrit, |
Le
an.

eme, . Kinver von 6--8,
wachſene von 8% abds
Aufnahmebedingungen ſind im
[genannten Lobal erhältl. u. liegt |3
dort - Liſte 3. Eingeichnen aus.
Kleinſchmidt, anzlehrer.

Tanz - Unterricht
' von
PaulMüriebh,
Kgl. Tänzer. => Vülowſtr. 27.
Me Kurſe deg. im September
Erwachſ., Schüler u. Kinder.
Knees jederz. Uebernehme
Privatuntericht in Familien | -pg>
und Penſionaten.

Tanzſchule

rau Friedrich-Donath, Herzogl.
olotänz, Wichaeltirchfir, 36.
Täglich Kurſe für Erwachſene,
Schüldr und Kinder.
Tanzstund» [. Halberwache,
u. Krwach«ene. Nachmittags
* | Arbeitezirkel,

Luize Ziele, Schvlvorateh.
KRuſsteinar tr, 8. 1Lt-w. 4213

Tanzsachule

Franz Krieger, Thoat.

' mee Kantatr. 12, u. H

Theater -Bjamarckstraßso 110,

Anfaug vw. Mitied, alta. beginn

Woch! Bg „Soyntars
vt

1 Gezollse"afistänze iB
2. Grazieldine
189 3 Batlett
. V'imgpiel
DID. Btihnoatänzs,
Gudrun Hildehrandt's
Tanz- und Grazie - Schulo,
Uhiandstraße 130,
cl; Bteinplatz 152
Anmeldung 10 - Ü 142

ze

Erfelungsnuin delweibl

lachtenſee, Adatbertſtr.

Gonend, 169, Neue Be-
wirtſ<aft. Gute, reichl. Ver-
pſlegu ng. Ruhlge Lage am
Walde, Das ganze Jahr ße
üſfnet. Zentralheiz., elektr.
Licht, Geelgnet „dr Dauer-

mieter.
Offiziersfrau,

in Berlin W nimmt gebildete

Dame als Hausgenoiſin in ihr|=-

Heim auf.
Benſion nach Uebereinkunft.

iE |

|
84 | muſikaliſch, Nn Oſtpreußen ge-
ji | ſucht, Gri

OTO ST SST ONTANSTE INV PNTS SEATS KNESCLAC ET ASD NND
„= Vornuehmo Familien-PensJ0D ===

== Guts, ausreichende Verpflegung, ==

8, ni. junge Dame im

Modernen
Tanzunferricht .

erteilt täglich Regehr, Wilmers-
dorf, Günhe iir. 42 4 '

Inielligenfer Primaner

tägl, v. 3--5/ Uhr 3. Nachhilfe
UL Latein uſw. für Luartaner
geſu Honorar tägl. 4
zel: Lilſßow 5649, Dr, Rooſen,
ohenzollernſtraße 15, I.
Zum Nadcthilfeunterr!
für Unterſekunda eines m»
naſiums wird auf tägl. 3 Std.
bewährte Kraft geſucht. eff
mit Gehaltsanſpr. unt. I. |
Ullſtein-Filiale-Tauenzienſtr, 1
Geb. nge oder ältere

7Z DAME E
guten. Gprachkenntniſſen,
3 Fran Boner) und.
Feicht., angen. irtungelte es

u. Heim In kl. beſtempf. LTö(
terpenſ. in Mettlenburg.

ME unt. 5609 Ullſteinhaus,
Berlin SW 68.

“Das Magdeburger Kön-
gervaforium der, Tonkungt
(Schul-Gebäude, Kailseratr, 8

aucht

zw..] MusIK»
Lehrerinnen

ür Oborklags a) ſür Klavier

v. Ti eoris, b) für Gegang und
Klavier, =- „Offerten mit Bild

beſ. in

"Jund Zeugnigeen 8ofort an

Dirktor Max Sannemann,

Sausſehrerin,

UU Un! ragen
Feinbube,
56, Prenzlauer Allee 81

einen Oberfekundaner

an
Lehrerin
„NO 55,
"Für ei

d | wird zur Nachhilfe in den Nach«

mittagsſtunden ein zuverläſſig.

Lehrer
geſun, „des Withel mit dem
ehrplan des elmegymua»
Jums erwitnſcht. „160
Ullſteinhaus, Be Kaelin SW 6.

TSvaniſcher
Unterricht geſucht, Preisoffert,
unt. T, I. 11.695 Ullſteinhaus,
Berlin EW 68,

emtewe EZ zzz",
| H9:8) St, RNSeHUS „Biend,

bei Schierke
im Hars

„Penſion

in fein. Famille

M
Nähe GStern-Konſervat., ''
bei alleinſt. Dame geſucht.
[NEE erbeten unt. 5898 Ul:

mb;

er Iteinhaus, Berlin SW. 68,

Gemütskranke Damen

finden in Anſtalt in Holſtein
enndt, KE ET SN
nfr. un! nhaus,
Berlin EW 68, r

Penſtoy m. g+ Veorpfleg. in gut.
Haufe für Herrn oder Dame.
ookon unter L. W. 2943 Ull-

ren unter Wdf.
jals Wit

Filiabe Lichterfelde » Weſt,

Anmeldnng täglich in der Warkstatt von 9-2 und 4-8 Uhr.
H Carlskoaße 115,

Holly's Lehrausfalt, Potsvarnier Straße. 116:

eFinanz- und Hand

At 3638 Sonntag (Morgen)

Mehr Bezonnenheit!

Von
Goorg Münch.

Unzer Goldwegon macht kritlasche Tage durch.
Ernswre, als bai Kriegsausbruch. Damals legte gich die
Panik, welches das Publikum zur Abhebung von Bank- und
Bparkaggenguihaben und zur Aufspeicherung von Gold» und
'Bilbergeld antrleb, ziemlich rasch, Diesmal aber ist zie züheren
Charakters und größeren Umfanges. Dor Urgprung der jetzigen
Varubhse ist bis zur letzten Septemberwoche, der Zeit. des bul-
garlzoben Zugammenbruchs, zurückzuverfolgen ; und weit ent-
fernt davon, allmählich nachzulasgen, Jet als eben in diesen
Tagen erst reoht zum Ausdruck gekommen, Der Ultimo des
Oktober hat eine bedrouliche Zusplizung des Uebelstandos gö-
bracht. Es zeigte alch ein vordem nis erlebior Notenbegehr,
eins technisch einfach nlcht zu bewälligende Nachfrage nach
Zahlungemttteln. In den vier Wochen vom 24. September bis
zum 28. Oktober iat der geeamte Umlauf an Banknoten, Reichs-
vad Darlechnekasgengeheinen um 2052 Millionen Mark gestlegen.
Tat diese Ziffer achon an aich erstaunlich genug, 80 erecheint els
Dal einem Vergleich mit deraolben Vorjahrszeit, In weicher die
Zunahme nur 784 Millionen M. betrug, noch fabelhafter; für die
Zeit vom 1. Jull bis 28. Oktober d. J. besteht gar eine Zunahme
vm 5484 Millionen M. Dar Notenumlauf der Reichabank iet
Gamit auf fast 164% Milliarden M. angeachwollen, während er
yor Kriegsausbruch nur eiwa 2 Milliarden betrug; außerdem
and über 9 Milliarden M. Darlchnekaspenzeheine jm Verkehr.

Für diess 1ns Riegenhafte gehende Stelgerung des Zahlungs-
mittelbedarfs Liegt, neben den jetzigen bezonderen Gründen, eine
gauns Reihe anderer Urgachen vor, die in den Krieggerachel-
Dungen Ihre natürliche Erklärung findern. Die tellweiss Vor-
wellachung der Warenpreiss, die Erhöhung der Löhne und Ge-
Halter, die Barzahlung für die bedauerlicherwelgs zu 80 großer
Bedeutung gelangten Umeätze des Schlelchhandels, der Ereatz

Umlaufs privater Wechael durch bars Begleichung, die Ver»

Pegung der bezelzten Geblete mit Umlanfsmitteln, die Auewan-
erung von Noten ins Ausland, die ungeheuren Geldbodürfniaee
der Armes, die atarios Zunahme der zohwebenden Schuld des
Relches = alles das tzt zusammengekommen, um den Papier-
geldbedarf um immer neus Milliarden zu alelgern. Und diegen,
gewiggermaßen regulär gewordenen Ansprüchen hatte die
Relchsbank auoh etets gut gerügtel gegenübergegtanden. Da
eticß die eo jähes Zerstörung unserer Hoffnungen auf ein gutes
Reiegaende alls Berechnungen Uber den Haufen, Zur Flucht
Bus dem Aktijenmarkte gegellte aich der Drang, auch andere
Vermögensobjekte Miaelig zu machen, Ja, eelbet Bank- und ähn-
Uohe Quihaben in baros Geld zu verwandeln. Man erkennt die
Braachs klar, wenn man eich gegenwärtig hält, daß die Boun-
guhlgung von den weetlichen Grenzgebieten hren
:kuggang genommen hat. Wer wetß was für Voratellungen mag
aich die Bevölkerung dagelbst hingegeben haben! Und ais eetzie
hrs Befiirchtungen in elna weitgehende Filtiaeigmachung alles
dafür in Frage kommaonden Besitzes um. Wie eine nlcht aufgu-
aaltonde Seuche verbreitetes aich die Angat von einer Provins
wvur anderen, gohließlich auch die Relohehauptatadt erſfaagend,
an die natürlich alle draußen unbefriedigt gebliebenen Bedtirf-
Disgs Übergeleitet wurden. |

Die wenigstean wohl haben elch klar Rechenachaft darüber,
mweshalb als zur Aufspeicherung von Zahlungsmitteln gobritien,
abgelegt. Man redete eich die verechledenaten ungereimten Beo-
fürohtungen ein; verbreitet gohelnt nebenher auch dis Abeicht
zu vein, aloh einer kommenden Vermögengabgabs durch geheime
Verwahrung baren Geldes zu entziehen. Bolohen gonderbaren
„Pateloten, dio ihre Pflicht gegenüber dem Staate zu Lasten der

abrlichen Mitbürger zu verletzen toachten, mag gesagt gein, daß"

Bich aloherlich Mittel vnd Wege finden lassen worden, um auch
die in Papiergeld zurückgohalienen Vermögen festzugtellen.

Jedenfalls lat unger Geldwegen durch das unbogonnense Ver-
balten der Banknotenhamater vorübergehend in eine gehr kri-
Uache Lags geraten. Während die begüterten Kreiss das etgenste
Interos56e an einer Aufrechterhaltung der wirtschaftlichen Funk-
tionen im Lande habon, getzien gis durch die unsinnige Noten-
aufspelcherung unzerse inneres Front in dieger ohnehin gohon
genügend ernaten Zeit geradezu der Gefahr einer bedrohlichen
Erschütterung aus. Man eatells aich nur vor, wie aufreizend 6s
auf die arbeitende Bevölkerung wirken muß, wenn ihr die Löhne
wegen Mangels an Umlaufsmitteld nicht pünktlich ausgezablt
werden können. In golchem Falls Hegen Störungen, deron
Tragweite gar nicht abzugehen izt, im Bereichs des Möglichen.
Dos weitoren könnte gelbat das klar und ruhig denkende Publi-
vum der Anlegung eines Vorrats an Barmittoln zunoelgen, wenn
es alob nlcht aicher fühlt, daß Ihm aus geinom Bankguthaben
dea nötige Geld jederzeit ausgehändigt wird. Das Uobel wirde
dann einen zolchen Umfang annehmen, daß ihm kaum noch zu
begegnen wäre, Das halte glich ein Jeder vor Augen, und er
wird zu der Eingicht kommen, daß er während dieger kritinchen
Tage nioht mehr Papiergeld im Iauss oder in der Gekiiaaohes
haben darf, als er unbedingt braucht,

Der Vizeprägident der Relohabank, Dr. vy, Glagenapp, konn-
zeichnet in einem Aufsatz, den er Soeben im „Bankarohiv“ ver-
dffentlicht bat, die Eniwicklüng dahin, daß die Anfspolcherung
von Zahlungsmitieln in den letzten Wochen einen belspiellogen
Umfang erreicht habe; „Handel- und Gewerbetreibende, Iteinore
wd größere Kapltaliaten beben ihr Guthaben bei Kreditinstituten
Bankfirmen, Sparkaegen und Ganogscnzohaften ab, um das
Paptorgeld im Hauss aufzubewahren, Bie handeln töricht und
echitdigen aloh gelbet, . . . Vor allem aber Bchädigen ele die ge-
Bam vaterländische Volkswirtechaft. Donn die Zahlungs-
mittel sland beost!mmt, dem Zahlungeverkehr zu
dienen, nicht abor, al18 Kaplial verwahrt zu
werden. Sollte das Kapital mehr und mehr m Zahlungsmittel
umgewandelt und dieas aufgespaichert werden, 80 würde keine
Notenbank der Weit imetande Bein, die dann erforderlichen Zah-
Jangswittol dem Verkehr zur Verfilgung zu etollen, Das müßte
achließlich ein völliges Stocken des gegamten wirtechafillohen
Lebens zur Rotwendigen Folge haben.“

Das iat eine ungoschminkte Darsetellung der Gefahren, die
vs aus Torheit und unpatriotlachem Verhalten drohen. Wenn
man den bohördlichen Stellen eine Schuld an dem jetzigen Unheil
zugohreiben will, 80 könnte man '"nen nur vorhalten, daß ale
vicht zeitig genug auf das herauf: “hende Uebel oſfon und''mit
rttekslahtslogem Nachdruck hingew.6e8en haben, und daß gie. Im
Vertrauen auf den gesunden Veratand des Volkes, mit Notnaß-

- Dritte Beilag-

nahmen zu lange gezögert haben, Andernfalls wäre die reichliche
Herstellung von Buchdruck noton gicherlich pünktlich zum
Oktoberultimo zu bowerketolligen gewesen.

Naohdem dieser wichtige Termin überstanden iet, kann
zan glücklicherweige berechtigte Hoffnungen, daß die
Schwiorigkeiten nachlasson werden, hegen. Neues Paplergeld
wird jolzt nicht nur vou der Reichsbänk, gondern auch von
den Privatnotonbanken und Gemeinden in einem Umfange
hergestoilt, daß, gofern das unselige Notonhamstern aufhört,
den Bedürfnisgen des Verkehrs unbedingl Dachgekommen
werden kann. Ke besteht die Möglichkeit, nunmehr all-
mopatlich vier bis fünf Milliarden M. neuer Schoine dem
Verkehr zu übergeben. Und diese Möglichkeit braucht vor-
ausgichtlich gar nicht lange ausgenutzt zu werden. Dürfte
doch achon die Beobachtung, daß es nicht mehr an Soheinen
mangelt, von gelbst der Zwangsvorsteilung, unter der go viele
Mitbürger zu leiden scheinen, ein Ende bereiten Inzwiechen
dienen auch die Silberrenerven der Reichebank und die
Janvar-Zine3cheine der Kriegsauleihen als Aushilfsmittel.

Die Inhaber von Kriegeanleihen, deuen gchon 80
manche andere Vorteils (bei Steuerzahl!ungen und Ankäufoen
von enfüehrlichem Heoresgerfit vaw.) / zugesproochen wurden,
eind damit in den Genuß einer weiteren wertvollen
Vergüngtigung 'getreten. Sie können heute beroits über die
Zinaen verfügen, die ihnen erst Anfang Januar zustehen.
So wenig erfreulich auch der Anlaß dieser neuon Bevorzugnng
der Kriegeanlelhen iat, vermag er doch gerade jetzt, wo
die Zeichnung auf die neunte Kriegeanleihe im Gange igt,
in mohrfacher Hingicht Gutes zu bewirken, Die Ausnahme-
etellaung dieser Anleihen kann in der Tat gar nicht genug
unterstrichen worden Wer dem Vaterlande in den Zeiten
der Not eein Geld leiht, hat ein Anrecht auf Bevorzugung.
Und, was auch die Zukunft bringen mag, dieees Recht wird
unbedingter Anerkennung gewiß eein. Das mögen eich alle
diejenigen einprägen, die aus irgendwelchen änzgstlichen Er-
wäügungen lieber ihr Geld in bar liegen laegen oder es in
anderen Wertpapleren anlogen.

Die Wiahrheit, daß im Kriege Mo beats und eicherste An-
lage die Kriegsanleihen ind, iet ja durob die Börgemereignigs6
der letzten Zeit geuligend erhärtet worden. Bitter gerächt
bat elah an vielen die Meinung, daß man nicht zu viel eoleher
Anleihen haben dürfe, daß eine Verteilung des Rieikos klug
vol. Die meieten Kapitaliaten, die dieser Anuslcht Is
buldigt baben, gehen eich jetzt, nach dem Zugammenbrüch
des Aktienmarktes, dem Verlust eines großen Teils ihres
Vermögens gegenitber, Vom Reiche, degsen dazu berufene
Stellen mehr als einmal vor einer USgberhitzung der Aktien-
epekulation gewarnt hatten, konnte echlechtordings keins
Intervention zugunsten des in Dövidendenpapleren angeleg-
tenVolkevermögens verlangt werden; auch die Mittel, welche
die Bankweit hierfür verwendbar hat, eimd naturgemäß nur
kmapp bemegaen. Anders aber atebt es um die Kriegs-
anleihen, Ihr Markt ii der achützenden Fürgorgs der Re-
gierung geicher; und achon diess Sicherbeit wird dafür blirgen,
daß aleh keine Panik auf dieeem Gebiete einniaten kann.

Vorau eoloher Betrachtungon iet zelbetverstündllich,
daß das Volk elch nicht eeibast aufgibt. Wienn os =+ fest
entschloseen, alls geine Mittel für die Sicherung eeiner Zu-
kunft daranzueotren -- zuganmmenhält, wenn es den Gegner
keinen Zweifel darüber 140t, daß es Weber ehrenvoll unter
geben als ehbrlos welterbeetcehen will, dann, aber auch
pur dann, wird es glich Friedenabedingungen erringen, die
ihm ein Dagein in geordneten Verhältniegen gewährlelsten.,
Kräfte genug, das zu erreichen, beaitpt es. Es nütze ais
auch vegtlos aus!

Die Brezalauer Banken zur Zahlungsymittelnot, Die
Broalauer Banken und Bankgeschäfte veröffentlichen aus Anlaß der
durch das sinnlvss Elphamatern, von Banknoten entefendenen Geld.
knappheit Ii den Brevlauer Bläitern eine Erklärung, in welcher Sie
an das Publikum de Bitte richten, die Abforderung von Barmitteln
auf das Außerate alpzuschränken und eich in den nlichaten Tagen da-
mit abzufinden, wenn an don Schalforn nur kleiners Beträge in bar
ausgezahlt werden. Der Ueberwelgungsverkebr in jeder Porm erführt
keinerlel Eingehränkung,

Zontralverband des Deutichen Großhandels, Die
Bezirkegrupps Letpzig des genaunien Verbandes teilt mit, daß ale eine
großs Kundgebung zugunsten einer freien irtachaft
naoh dem Krieg zu veranstalten beabsichtigt, Noben dor altohslgchen
Rogierung, die ihrs Teilnabma boreits zugosagt hat, aei eine Teilnahme
mwaßgebender Inetanzen dos wirtschaftlichen und politischen Lebens zu
erhoffen. Die Kundgebung fIndot am 7, & M, etatt.

A.-G. Göritzer Mazchinenbau-Anstalt und Eitzen»
Bließeorei, Infolge der günrstigen finanziellen Entwicklung der Ge-
gellschaft im abgelaufenen Gasc! ahre -- die Gogellachafi let in
der Lags, den aus dem Vorjahre Übernowmenen Verluslaaldo von
922 233 M, gänzlich zu tilgon -- könnte daa Untornehmen die Auf»
hebung dor Goenhkftepaufaicht beantragen. Die Pro-
duktion abgelaufenen Gegohäftalahre Überzchrifit nach den Mit
tellungen des Rechenzchafiaberichtes der Verwaltung die der letzten
Friedensfahre, In das nono Geaochäftajahr iat die Gegoll-
ecbaft mit einem reichlichen Auftragsbo«tand oingetreten, der ibr für
alle: Abteilungen auf Iängeres Zeit volle Beechäftigung nalotiert. -

Maschinenfabrik Baum A.-G. in Horne. 1v Gs-
achäftabericht des Untornebmens, deagen Abszchiuſiziffern für
das Berichtsjahr 1917/18 echoa mitgeteilt wurden, wird liervorgehobon,
daß im abgelaufenen Geschäfielanhre Bostellungen andauernd in ge
ntigendem Umfange eingingen und daß auch die Preisbildung eins zu.
friedeusto!t]Jonde war, er für das neus Ge2chäliſtajahr vor
liegende Auftragsbeatand Bichert die Beschäftigung des Workes für
lange Zeit, Es stebon weiters Beatsliungen, bezonders für das Auf-
bereitungsfach In Angaicht, In der Bilanz glichen Vorräte mit
1,4 (1,17) MIL. N., Effeiten mit 1,8 (1,11) MW, M,, Debitoren mit 2,
1,582) Min, M., Bankguthaben Dit 186 (2,79) Mill. M, und Kreditoren
Sepe (eBlich Anzahlungen yon Abnehmern) mit 2,78 (2,71) Mill, M.
zu Buo!

Pommerzche Eizengleßere! und Mazchinenfabrik
A.*G. in Stralzund, Eins auf den 20. Noyember anberaumte
G,-V. 801] über Frhöhung des Aktienkapitals um 300000 N,
auf 1300 000 M, Beschtuß fa886n.

Broglanuer Spritlabrik Ostelbigche Spritwerke
A.-G, Zwecks Genehm'grwg des angoktingigtem Verschmel-
zungsvertragea zwischen beiden Gegel'schaften berufen deren
Verwaltungen G.-V. auf den 23. bezw. 26 d. M. Hiernach übernimmt
die Breglauer Spritfabrik A.+G, das goeamts Vermögen der Oetelbiechen
Spritwerke As zu Charlotieuburg, elnachlioßtich Grundeitoke, Ge.
bäude, Maach'nen, unter Ausschluß der Liquidation, gegen Gew
von Aktien der Breglauer Spritfaheik, mjt Wirkung vom 1. Oktober
1918 ab, Letztero erhöht Ihr Grundkapiial um 3861000 M, durch
Ausgabe von 2461 Stück Stammaktien und 1200 Stiick Vorzugenktien
Über is 1000 M.

Qldenhurger 3proz- 40 Talerloze von 1871. In der
Gewinnziehnng vom 1. d. M, entfielon die nachaiehenden Ge-
winva auf die beigefügten Nummern: 30 000 M, Nr. 46 416, 1600 M,
Nr. 79 764. Je 800 M, auf die Nrn, 114 143, 106 494, 94 033. Je 390 MN.
Nr. 116 688, 51 798, 77 268, 104 833, 86 868. Js 180 M, Nr. 2208,
67 910, 104 291, 46 976, 70 281, 99 786, 96 668, 31 620, 69 688, 106-032;

elsbiatt der Vo ſiſchen Zeitung. 5

Re; '
Georn Münch in Berlin

3. November 2“ 3%

S

Krieg und Wirtse"aftsSiahen.

Krliegsanloihs-Zeichnungen.

1,5 Mill, M.: Sparkasse Schmalkalden.

1 Mitt. M: Stadt Schweidnitz. -- Ed. Wöhlmereche Putzwoll-
werke, Rüeingönheim. -- Vereinebank Weinheim, G. m. b, H.

769 000
80300.000 M2 E. B A.-G, Stuttgart.

500 .: EB. Brenninger, A.-G., g' .

390 009 M.: Porzellanfabrik Ph, Rogenthal & Co, A.-G, in
Sowi. B.

500 000 M.: Beamten-Peneionekaese der Grüfl. Ballestrem-
gachen Güterdirektion, Rude (O.-S.). -- Seiffert & Co, Bern»
bach. . v

150 000 M.: Sanitätsrat Dr. med. Nisgen, Neiße.

160000 M; F. W. Kinkel, Militäreffektenfahrik, Mainz. ==
Königeborgor Großhbandels-G. m. b. H. Königsberg 1. vr

50 000 M.: C, Friedrich Ott, Oel-Impor! v. -Export, Borlin
und Stuttgart.

Bank von Frankreich.

Nach dem Auswelas vom 31. Oktober hat der Notenumlauf um
60,99 Mill, Fr. auf 30 782,05 Mill. Fr. zugenommen. Die Stöl-
gerung beruht einergeiis auf der Erhöhung des Wechzelboztan-
des wn 32,35 Mill. auf 876.99 Mill. Fr, andererzeits darauf, daß
infolge der Verringerung der Privatguthaben um 32,97 Mil. auf
2876,16 Mill. Fr. Nöten aus der Bank geflosgen gind, Dio Schättin
guthaben erhöhten eich um 140,89 Mit. auf 175,89 Mill. Pr.,
Sährend die Guthaben im Auslands eins Verminderung um
32,83 Mill, auf 1382,41 Mill. Fr. erfuhren.

Generalvergammlungen.

Alexavderwerk A. von der Nahmer A.-G, in Rem»
zaecheid. Die (G.-V., In der 2982 Stimmen vertreten waren, aötzis
ais Dividende auf 15 pCt. fest, An Stelie des verstorbonen Voreitzen-
don des Aufsichtarais Direktor Parl Thomas-Berlin wurde Deu in dep
Aufslcehtwrat berufen Herr Wattor Paß in Remacheid, Veber die Aus»
zlolten wurde acitens der Verwaltung bemerkt, daß diess im wesent
liehen davon abhängen, wie der Frieden eich geatalton worde, Wie
wir weiter erfahren. lat das Werk noch voll boschäftigt. Fa

Loipziger Spitzerfabrik Barth & Cv. A.-G. Die G.-V;
geizt die Dividende auf 10 pCt. und die Sondervergltung auf 10 pCk
feat. Die Augglchten werden als welter günslig beurteilt. Das
Unternehmen verfügt über retebliche Aufträge urd über die not-
wendigen Rohmaterialien,

*

Dividenden und Anzbouten. '
Brauhaus Würzburg A.-G. Vorschlag: 9% pCt (wie in
den drei Vorjahren),
Bayreuther Blerbrauerel A.-G. Vorschlag: 10 pCt. (10,
8, 8, 8 in den vier vorangegangenen Jahron),

Köln a. Rh. 2. November, (Eigene Drahtmeldung.) Die
Rhoin- und Seegachiſffahrls-Gosellschaft In Köln
beruft elne anßerordentlicho G.-V. zur Genohimigung eines Vertragas
mit der Mannheimor Lagerhaus GCeoselischaft nter
Abänderung des bizherigen Vertrages), der Niederrheotinlachen,
Dampfachtffohrta-GCosecllechaft In Diieseldorf und der
Münstorsohen Schiffahrts- und Lagorhaus AG,
Münater (Westf.) und zur Wahl von Anfaichteratamitgliedern. Wie
unterrichteten Kreileon verlautet, iet beabeichtigt, einen RBhallchen!
Vortrag, wie er bieher zwischen der Rhein- und Seeschiffahrta.Ge-
e6llachaft und der Mannheimer Lagerhaus-Gezellachaft bestand, wit
den anderon genannten Gegellachaften abruschlioßen,

Frankfurt a. M., 2. November. (Elgene Drabtmeldung.) Die
Börao zeigte bei Wochenzchluß eine etwas freundlichers Stimmung,
obwohl Zurlickhallung vorherrachte. Die Tendenz gestaltete aich
dann fegier, da man allgemein annimmt, daß die Waffenztil!ktandsbe-
AUngungen jetzt bald veröffentlicht werden. Die Umsä&4ize blieben, aber
trotzdem auf alien Gebleten eng begrenzt, Am Montanmarkto beiL
merkte man einen etwas regeren Vorkehr; namentl!ch für Phönix,
Doutsch-Laxembnrger, Bochumor und Harpener, die gefragt und höher
waren unMauch für Hotäburg ze'gte aich Intereanse, Chemischs Aklien
waren gohwach, nur Theodoy Goldscbmidt erholt. Fitr Petrolaunt-
aklien trat Nachfrage hervor bei anziehenden Kurgen. In Automobil:
aktien war die Stimmung gefcstizt. Dagogen Daimler angehn)ich nie»
drißer, auch Rleyer gaben nach, Elektrowerte wurden etwas leb--
bafidr umgezotzt; namentlich A. E. G., Schuckert-Industriopapliere
waren nleht oinheiflich. N

Hamburz, 2. November. (Eigens Drahbtmeldung.) Infolge der
nooh ungeklärten 'politischen Lage eröffnete die Börss6o in äußeret
ruhiger, leicht ebgeadhwächter Haltung. Im weiteren Verlanf konnte"
gich die Stimmung jodoch beagern, Am Bahnmarkte zogen Lombarden
und Schantung-Eizenbahn-Aktien leicht an. Montanwerto lagen fent,
besonders für Rombacher Tlittonwerke und Lothringer Hütte Aktion
machts eich bei höheren Kurgem Kauflust geltend, BSohiffahrieaktion
waren angoboten, doch machte eich apäter die Kaufinust etwas geliend,
80 daß aich die Notierungen bald wieder etwas besgern konnten, Kal.
und Paetroleumworte waren ebenfalls baesaer. Von Kolonlalwerten
z6olchneten 8lnh Nou-Gninea-Antelle durch Fogstigkeit aus. Reiher
stiegaktien litten unter Realisierungen. Nobel Dynamit Aktien atellten
gich im Laufe des Yerkehrs ruhiger.

Schweizer Wechnelkurese vam 3. November, (Eig. Drahtmald)

2.11. | 1.11 | New York. . 498.00 | 499,09
Berlin „--.- 7130| 72.00] Lozdon , = « « 23.75] 23380
Wien. « » - - 3700 | 8960] Parla , . . . 91,25] 81,80
Holland . 210,00 | 209,75 | I!talion N 77,60 | 77.75

Kopenhagen 183,00 (Vortag 142,09), Rtonkholm 14150 142.00),
Christiania 135,00 (184 50), Patereburg 96.00 (95,00), Madrid 102 75 (102,60),

Buonos Aires 225,00 222.00).

New York, 1. November. (Eigens KRabelweldung.) Auch heute
war der Verkehr an der Fondabörssa s6hr lebhaft, die Grund.
glimmung Kkannzeichnete eich bei atark anziehendop Kiarzen anfangs
als gehr fegt, Das Hauptintereeae wandte zich zledrig im Kurze
gtchendon Eiaonbahnpapleren eowie Mexican Potroloyim Shares, Bchitf-
fahrtzaktien und Kupferwerten zu. Um dis Nittagsstunde wandto zich
das Blatt, die Kuras bröckelten upler Verkäufen in Kriegs-erton ab.
Gereon Schluß überwog eine ungleichmäßige Tondonz, Erhoblich nie-
driger atellten aich Bethlehem Btcels und Unlon Paolficaktien.
Aktivnumente bezifferte aich auf 830 000 Sttick,

New York, 31. Oktober. (Eigens Kabelmoldung.) Soptembar»
auswelas: Colorado u. Southern Bahn, Zunahmen: brutto 226 600,
netto 2000 Doll. -- Central Railway of New Jeraey, Zunghizen: brutto
8353 009, netto 280 000 Doll, -- Northern Padifio Bahn, Bru/tozunahmes
3 600 000, Noettoabnahme 312 060 Doll. -- Vierteljahradivk«
denden : Consolidated Gas Co. 14, IHinols Central Bahn 24 Doll,
wie zuletz

Der

Neueröfinete Konkure.

Ges. Boer. ner Han.e8-
«007 7m Dittmaon u.
Co. G. m. b, H.

Brotiling & List
offene Handelagas,

Motall-Indusetrie
Gmb

Priyaimaan Onkur Hogo|Plauen 1, V.[Plauw

28. 10.14.11. 265.21,

0!
Lentnant a, D. Hans |Zoppot Zoppot ſpwojzu au] 4.12

| Roditakt

Kammgarnspinnerei Wernghaueen, Nieder“ |

29.10..20.11.129.11.29.11, ,
G

ate 13% 002
WCW

Gerichtliche
Bekanvtmachungen.

Ueber das Vermögen der Ge-
ſchaft Berliner Handels-
rn Dittmann & Co. G, m.
» in Derlin, Mittelſtr, 23,
eute, am 30. Oktober
18,0 or mittagas114Uhr,
Has Konkitrsverfahren eröffnet.
Altteaz, 81. N. 17. 18.)
Der Kaufmann Sch'önber.«
0: x zu Berlin GO 16, Michael»
rchſtr. 26, iſt zum Konkurs-
verwalter ernannt,
Konkursforderungen ſind bis
um 2. Dezember 1918
| dem Gericht anzumelden.
Es iſt zur Beſchlußfaſſung
. Wer die Beibehaltung des er-
Kaannten oder die Wahl eines
anderen Verwalters ſowie über
die Beſtellung eines Gläubiger»
ausſchuſſes und eintretenden»
„ber die im 8 132 der
onkursordnung Hezeichneten
Gegenſtände auf
„Hen 23. November 1918,
vormittags 1035 Uhr,
und zur Prüfung der angemel«
Heten Forderungen auf
den 18, Dezember 1918,
vormittags 10% Uhr,
vor dem unterzeichneten Ge-
richte, Neue Friedrichſtr. 18/14,
Term

Gto>werk, Zimmer
Allen Perſonen, welche eine

kb.
(7

in anberaumt,

x Aonfursmaſſe gehörigel! Ireppe, verſteigert werden.
Eathe in Befiß haben oder zur

Konkursmaſſe etwas ſchuldig
ſiud, wivd aufgegeben, nichts an
en Gemeinſchuldner zu verab-
ſeinen oder zu leiſten, auch die
erpflichtung auferlegt, von
dem Befike der Sache und von
Hen Forderungen, für welche
ſie aus der Sache abgeſonderte
Befriedigung in Anſpruch neh-
men, dem Aonkursverwalter
be zum Ropomber
ngeige zu machen.
Der Gerichtsſereiber
"des Könialichen Amtsgerichts
Berlin-Mitte, Abteilung 81.
enmndgnueeemgummmweneewammmenmmemwnmmeewemmmenmenenmatenerenen

Konkursverfahren.

In dem Konkurgsverfahren
„über das Bermögen des geiſtes-
Fanfen Dr. phil. Jofef Gtein-
Üeiden, wohnhaft zu Berlin-
. önedi Luitpoldſtraße 3,
vertreten durch ſeinen Pfleger,
den Kaufmann Al" ort
Freund in Berlin W35,
Gtegliker Straße 22, iſt zur Ab-
Pahme der Schlußrechnung des
'Verwaltereg zur Erhebung von
Einwendungen gegen das
Shlußverzeihnis der del der
Verteilung zu berſikfihtigenden
rderungen fowie zur An-
rung der Gläubiger über die
ftathung d-r Auslagen und
die Gewährung einer Vergl»
Lung an die Mitglieden des
GSläubigerausſchuſſes der

"hen BW. November 1918,
dorwittags 10 Uhr,
dem Königlichen Amts-
ferichte Hlerfelbſt, Zimmer 58,
ſtimmt.
Berlin-SHön

Grunewaldſtr. 68/67,

den 30. Oktober 1918.
N Der Gerichtsſchreiber
Hes NKöntalichen Umtsgerichts,

Abteilung 9.

Konkuvoverfahren.

Su dem Nonkursverfohren
Über das Vermögen des Nitter-
Zutopäcters Georg Fiſcher aus

rlin-Friedenau, Stuvenrauch-

raße jeßt Marienwalde dei
2yswalde, i? zur Prüfung der
Rachträglich angemeldeden For-
Herungen Termin auf
den 26. November 1918,

xGchlußtermin auf

vormittags 109% Uhr,]|-

vor dem Königlichen Amts-

gericht In Berlin-Schöneberg,

Srunewaſdſtr, 68--87, Zimmer

Verlin-Schön .
ennewalbſte 88-07,
den 80. Oktober 1918,

" Der Gerichtsſchreiber

bas Köntalichen Amtsgerichts,

Abteflung 9.

Pwangsverſteigerung,
Im Wege der Zwanggovoll-
ſtrefung foll
am 10. Januar 1919,
vormittags 10 Uhr,
Menz Friedrichſtr. 13--14, 111.
Abeitten Gto&werk, Zimmer Nr.
115, verſteigert werden
Das in Berlin, Friedrich-Wil-
Helmſtr. 22,- belegene, im
rundbuhe vom Potsdamertor-
ezirke, Band 7, Blatt Nr. 188
einoetragener Eigentümer am
|, März 1917, dem Tage der
EGintraqung des Verſteigerungs-
vermerkes: Nentier Samttel
Siegmann, hier) eingetragene
Grundſtü>, Vorderwohnhaus
. mit rechtem und linkem Seiten-
flügel, Vor- und Hintergarten,
Gemarkung Berlin, Kartenblatt
8, Parzelle 1894/231, 7 a 80 qm
„ Kroß, Grundſteuermutterrolle
Art, 226, Nutungswert 17340
Mark, Gebäudeſteuerrolle Nr.
- 226, Grunditücewent 310 000 M.

= 85, R. 25. 17. =
ZJ Berlin, den 24. Oktober 1918,
7? RKönto!iches Amtsgericht
""Verlin-Miſte. Abteilung 85.

Zwangoverſteigerung!

„“"" Fm Wegs der Zvaagsverſtet,
gerung ſoll das in Berlin-Nei-
Riekendorf belegene, im Grund«-
Buche von Vorlin-Reini>ondorf,
Band 42, Biatt 1274, zur Zeit
Her Etutragung des Verſteige«
xungsvermerkes auf den Namen

- des Knufmanns Benno Ebert
fü „verlin eingetragene Grund-

am 1. Dezember 1918,
vormittags 10 Uhr,

durch das unterzeichnete Ge-i"Große Geoſtraße,
Gerichtsſielle,i Berlin - Weizenſes,

8icht, au dee

/

y
1 Sreppe, verſt

Das Grundſtil> umfaßt die|Taler,
Treanſtüte Kartenblatt 1, Par-| Are, 1899,

zelle 2170/34 (Straße zur Schil -- 6, KR. 9. 18, =
lingſtraße 7 und 2171,34 (Aer| Berlin-Weißenſee,
den 25. Oktober 1918.

au der Gehillingſtraße) mit zu«
ſammen 9 a 52 qm Oröße.

Es iſt verzeichnet in der
Grundſieuormuiterrolle des Ge-
meindebezir?s Berliy-Rei-
ni>endorf unter Artikel Nr.
1209 mit einem Reinertrag von
0,12 Taler.

Der Vorſteigerungsvermerk iſt
am 1. Juli 1915 in das Grund»
buch eingetragen.

-- 6, K 58. 15/15/67. --
Berlin, den 24, Mai 1928.
N 20, Brunnenplatz.
Königliches Amtsooricht
Berlin-Wedding, Abt. 6.

Königliches Amtsgericht,
Ybteilung 6.

Zwangoverſteigerung.

ſire&ung ſoll

am 22, März 1919,
vormittags 208 U
an der Gerlchtsſtelle,
ſtraße 71, Zimmer Nr. 12, ver-
ſteigert werden das im Grund-
huche von Berlin-Weißenſee,
Band 55, Blatt Nr. 1631 (ein-
getragener Eigentümer am
9. Okiober 1918, dem Tage der
Eintragung des Verſteigerungs-
vermerfes: Oaftwirt Robert
Ruſch in Berlin-Rummelsburg)
eingetragene Grundſcä>, Se
danſtraße 70, beſtehend aus
Vorderwohnhaus mit rechtem
Seitenflügel und Hofraum,
Gtall mit Futterboden, Gemar»
kung Berlin-Weißenſee, Karten-
blatt 1, Parzelle Nr. 3619/348,

tr,
te

8wangsverfreigerung!
Im Wege der Zwangsvoll-
tredung foll das in xine»
einidendort* belegene, im
Grundbuche vou erlin-Roi«
nidenvorf, Band 44, Blatt 1342,
x Zeit der Eintragung des
erſteigerunggvermerkes auf
den Namen des Kaufmanns

eingetragene Grundſt“ , Acer

ext Eeden 92.47 Z groß, Neinertrag |
Erundſteuermutterrofle !rocung ſl

Im Wege der Zwangsvoll- | Eintragung des Vorſteigerungs-

rung. Firma lautet jeht: Süßow»
0- [Ü fes» Alini Agnes
Rnüppek == Bei Nr. 456806
Leo Lederhändler in
EE Cait gieder-
aſſung jeht: Chnrlottenburg, =»
Bei har 15 Gigmund
Simon in Berlin: ZInhader
Jeyt: Margarele Simon geb.
Heſſe, Charlottenburg.
Bei Nr. 33424 Richard
Peil wik in Berlin: Pro-
uriſt iſt: Frikh Scheurich,
Berlin-Pankow. i
36 820 A, Leß
Liqu, in Derlin: Die Liqui-
dation iſt beendet, . Die Firma
iſt erloſc<on, =- Gelöſcht die
irma Nr. 43002 Marie
teumann in Verlin.
Berlin, 28, Oktober 1918.
Königliches Amtogeticht
Berlin-Mitte, Abteilung 86,

In unſer Handelstegiſter Ab-
teilung B iſt heute eingetra«
gen worden? Bei Nr. 720
Wilmersdorfer Ter-
rain Nheingau Ak.
tiengeſellſ<aft mit
. dem Siße zu Berlin: Dor Pro«
heuta eingetragen worden: ikuriſt Willi Krüger ijt auc<

Im Wege der

am 15. Janttar 1919,
vormittags 10 Uhr,
an der Gerichtsſtelle, Zlimmer
Nr. 26, verſteigert werden das
im Grundbuche von Berlin»
Ivhannisthal, Bd. 8, Bl. 205
(eingetragener Eigentlimer am
17, Oktober 1918, dom Tage der

[3]

vermerks: der Ingenieur Lcott-
hard Kollmann zu Berlin-
Sdöncberg) eingetragene
Grundſtü>: Gemarkung Zohau-
nisthal, Kartenblatt 1, Pauzelie
764/54 uſro., 5 a 96 qu groß,
Neinertrog 0.36 Taler, .Grund-
ſtenermutterrolle Art, 209,
-- 9, KE, 43, 12/4, =
Eöpenl&, ,
gen 28. Oktober Furi
niglices Amtsger
Abtei tuan 9.

Handelsregilier

des Kgl. Amtsgerichts Berlin»
itte (Abteilung A).

In unſer Handelsregiſter A

Mr.

Bei
& Co. in

Aktlengegeilsckaft,

de

Kamburg-Amerikanleohs
Packetfahrt-Aofien-Gesellschaft

Einlöyung von Obligationen

und ZinsSscheinen dor 4“4pzrvoz. vicrten
Priorttäts-Anloihe von 1993.

Die am 1, November 1918 fälligen Zinsſcheine, ſowie die

pet 1. November 1918 ausgeloſten
vierten Prioxitäts-Anleihe unſerer Geſ
Fälligkeitstage an

in Hamburg:

Aligationen der 4/4proz.
Anſchaft werden vom

Det der Norddeutschon Bank in Hamburg,
bei der Bank für Hondtel und TIndustrie, Fili» Yamburg.

bei ben Herren L, Bohrons &

Vöhne.

bei der Commerz» und Disconto-BRank,

bei der Doutschen Bank, Fil;aie Hantburg,
bei der Dreadnor Bank in Hamburg,

bei der Vereinsbank in Hamburg, »
“bei den Herren M, M. Warburg & Co,

in Berlin:

bei der Dank für Handel nod Indastrie,
bei der Berliner Handels-Gogellschaft,

bei der Commerz» und Dieeonto-Lank.

bei den Herren Delbrück Scbickler & Te,

bei der Deutzeben Pani,

bei der Direction der Disceonto-Gesellschaft,

bei der Dresdaer Bank,

Hymn obengenannten Gtellen.

n zufma 48 004, Friß W. Plum-| ermächtigt, in Gemeinſchaft mit bei der Natlonalbank für Deutsehland,
Venus Gbert in Berlin einge- 7:88 6 groB, Saundtenermutter vff in Borlin-Schöneberg. Fipte EA PUNEN Tr in O8In a. Rhi . .
ragene zuſt v 1918 7876 M Gebäudeſteugrrolle nhaber: Friß Wilhelm] dentlihen oder ſtellvertreten- bei dem A, Schaaffhaugen'schen Bapkyeroin A,-G,,
Bormittags 10 Uhr . |Nr. 1850. FIS UEN Sera Ber« Dene Eun tü ii die ve in Frankfurt a. Malin:
, . . - in: neberg. (Als n eitt«| ſellſchaft zu veräußern und zu ; . " „
En a die Seat | entmehfente, 7 | BtSf88 wird Betanat gema Gela m Bi I| | del Aa Bi de NE ERR 8 Io
; 4 " | . rt furt 4
Brwäntnplag, Ames Me, W| den 2 Otiothr 18. |1ab5i8. *Beigäfttotal: Aafen-|T. Be fier Wirienger| dei der Dreviner Buna atu
Das Geundſtie, umfaßt die] 8 Abteilung Bet eimer Gtr. 28.) -- Nr. 48 005.| ſellſchaft mit dem Sike zu . * 4
; Ti . ermann uhlemann|Berlin: Die am 2. Februar eingelöſt und - ſind nebſt arithmetiſch geordnetem Nummetn»
Kie WETEN Ie Bare n Berlin. Inhaber: Hermann| 1918 beſchloſſene Herabſehung | verzeichnis daſelbſt einzureichen. FE
ö Auguſta, Viktoria » Alleep Swangsverficigerung, uhlemann, Kaufmann,| des Grundkanitals iſt erfolqt; De Rückzahlung der ausgelöften Obligationen, deren Num»
2168/34 (Straße zur Auguſta Im Wege der Zwangsvoll-| Berlin. = Dei Nr. 41386) das Grundkapital beträgt jett| mern wiz nachſtehend wiederholen:
Viktorig-Allce) und 2160/34 ftredfung ſo0 Adolf Priwin in Verlin:| 30 0900 M. Nach dem Beſchluß Lät. A. 600 Stiick zu M. 1000,
Aqker an der Auguſta-Viktoria. am 32 März 1919, Die Geſel aft iſt aufgelöſt, | der Aktionärverſammlung vom * ks -. zu . “% „
es vid Schilling traße) ve vormittags 1% U % Der bisherige Geſellſhafter| 23 Geptember 1918 laittot die| 114 8026 8810 12024 14701 17400 20851 23104 4376 258651
12 8 66 qw Größ 8 Es ij vonl|an der Gerichtsſtelle, rt» | Adolf Priwin iſt alleiniger| Firma: Deutſche Gtein| 208 6027 8952 12112 14787 17497 20864 23118 24377 29661
inet 6. 4 “. „M6 ver« | ſtraße 71, Zinner Nr. 12, ver-| Inhaber der Fixma, =+“ Bei Nr. |werke Akt SI SANIE 497 5182 8990 12158 14746 17801 20879 22137 24897 25685
dei ite: u v De H ſteigert werden das im Grund» | 47302 Merß & Cop. in Ber-|ſc<haft. Die Geſellimaft iſt| 519 5188 9032 12178 14760 17509 20906 23154 24484 25687
mutterro: € De: in Rei emeinde, buche von Berlin-Weißenſee, | lin: Carl Linhemann,| durch Beſchluß der Aktionär-| 538 6212 9075 12219. 14801 17640 20932 28159 24509 25690
unter Art. 1280 mit orf| Band 65, Blatt Rr, 1910 (ein» | Kaufmann, Berlin-Shöneberg, verſammlung vom 25, Oliober | 838 6284 9108 12279 14848 17731 20982 28172 24518 25700
Rein Metas 0,09 Ti Mhh getragener Eigentümer am ik in die Geſellſchaft als per-| 1918 aufgelöſt, Der bisherige| 910 5288 9215 132883 14865 17784 20997 28173 24598 25727
De: Verſteige 0 ern af 1 Geptember 1916, dem Tage | fönl! tender Geſellſchafter | Norſtand, Kommerzienrat Hans | 925 85811 9230 12452 14878 17806 21070 23188 24635 28731
T aul ae ungavermer iR der Eintragung des Berſteigt« | eingekrefen. => Bei Nr. 35528 |Votter in Eltmann iſt zum | 1018 83829 9241 12460 14913 17813 21154 38193 24637 256736
am u | 'n das Grund. | rungsvermerkes: Rentier |Lüßow»- Ufer - Kliänik/Liquidetor ernannt. Erloſchen | 1033 5838 9248 12487 14928 17856 21209 23206 24584 25764
uch a nge ra Ge N Benno Fraude in Berlin-Wile| Kate Harden in Voerlin:|iſt bie Prokura des Poeter| 1189 5337 9401 19505 14039 17865 21898 23214 245686 25826
Verl den 24, 19 5918. me19dor1) eingetragene Grund- | Inhaber fegt: Fräulein Agnes| Schreyer in Eltmann am| 1188 5341 9449 12558 15007 17920 21429 28327 24611 258382
NZ. Bu is ſtück, Acker Straße 3, Gemar-| Knüppel, Berlin. Der] Main, des Albrecht Söltker/ 2299 5410 9591 12590 15026 17932 31433 28855 24627 25883
, Brunnenplaß. kung Berlin-Weißenſee, Karten- | Uebergang der in dem Betriche! in Eltmann am Main und des | 1397 6476 9652 12647 15041 18081 21458 28446 4638 26875
Königliches Amtsgeri<t jttatt 1, Parzelle EE 4321/2900, | des Geſchäfts begründeten For«-| Chriſtian Ritten in Mann-| 1435 6635 9660 12761 15109 18063 91617 23455 24381 26819
Berlin»-Wedding, Abteilung 8. 18,27 8 groß, Rotnertrag 0,41 derungen und Verbindlichkeiten | heim. 1485 5680 9665 192786 15156 18101 21599 28472 24699 25945
Taler, Grundſteuermutterrolle " bei dem Erwerbe des Gr-| Verlin, 29. Oktober 1918. 1501 5641 9068 12798 15242 18144 21709 23478 24697 25953
Hwangsverfieigerung, Art 1622. , [Bäfts durch Fräulein Agnes Königliches Amtsgericht 1527 5859 9977 12311 15250 18368 21740 28496 24735 26978
Im Wege der Zwangsvoll« =“ 88.40 nüppel musgeſchloſſen, Die! Berlin-Mitte, Abteilung 89, | 1608 5726 10081 12845 15278 18296 21951 233504 24737 25982
ſtrekung ſoll das in Berlin-Rei-| Berlin-Weißenſee, . 1687 5887 10060 12346 15340 18401 22005 225,32 24815 25094
nickendorf belegene, im Grund-| den 26. Oktober 1918. . “ 0. de 1699 56984 10079 12389 15486 18497 22046 233506 2835 25995
Band dis Batt M 1a aiim | AktienoegellSchait für Fabrikat'un | 218% ims 19980 19868 18414 23060 36206 24908 30068
eit der Eintragung des Bei, |» mmm 6 Ea -. de 2171 6248 10180 18084 15685 18478 93697 24876 30064
ſelgrrungevermerts auf den| Bwangsverfieigerung. E h | | 6 nit 2179 6264 10223 13098 15611 18488 22107 23690 24378 26073
tamen des Kaufmanns Benno] Im Wege der Zwangsvoll» von 186n ä ma vrig ZU 0 b 6507 10855 13128 16671 18624 22116 23642 24994 28078
Ebert in Berlin eingetragene ſire>kung jan 690 Or. 2351 6781 10412 18254 15682 18568 92128 24914 26097
Seng SEE E DIE IN s [umg 291 (23 20108 853 16000 1007 2183 Si DON I
Ke SHUT Ne Wat ordentliche Generalverſammlung | 2787 (78 2078 1899 18809 18814. 99175 28747 24970 26167
du“H das, unterzeichnete Ge ſtraße 71, Erdgeſchoß, Zimmer ſindet Dienstag, den 49. November 1918, vormittags 9 Uhr, | 2820 7.11 10767 13316 16849 18987 22176 2388221097 38169
richt. an der Gerichtsſtelle | Ir, 12, verſteigert werden das| !8 Verwaltungsgebäude der Geſellſchaft zu Görliß ſtatt. 2872 7148 10778 18325 16860 18971 28182 23840 24099 26244
Brunnenplay mer Nr. 30, jim Grundbucht von Verlin« Tagesoxdnung: 3 42] 7170 20889. 28848 28003 39008 20068 20663 20006 26054
1 Das Brundſilid beſteht an aN ItO0E Chen: 1. Borfegung „des Nednungenbſhluſſes, der Gewinn, | 3060 7347 10885 18998 16101 19133 28209 20856 25021 20208
MÄ. un: erluſtre<nun( rt IS verfioffene el 4. „ py u
Straße zur Auguſta»Biktoria- | tümer am 1, Sep 318, ahr ſowie eines den Vermögensſtand und. dis Ver» | 8760 7262 1003 19403 10004 1080N SODOL 28878 26026 36278
Alles und Acker an der Au-|dem Tage ber Eintragung des tniſſs der Geſclſ<haft entwickelnden Berichtes des | 3398 7436 11015 13581 16364 19738 22864 28926 25048 26411
ibis Terme Rarins FAR Tntpg 0 NI AEN orſandes und Aufſſchlerates, 3274 7638 11037 18693 16383 19406 22898 23943 23109 26438
abt die Trennftlice Karten. | tier Benno en erſin 3. Beſ<lußfofſung über Rechnungsabſchluß, Grewinn-| 3599 7763 11054 13603 16397 19505 22438 28944 38181 28350
Blatt 1, Parzelle 2166/84 und | Wilmersdorf) eingetragene und Verluſtrechnung, Verteilung bes Reingewinnes | 3519 7805 11121 13389 16420 10674 22479 23967 25166 26577
Es M zeichnet in bes) Orundſtli, Ücſer Straße de de und rteilung der Entlaſtung, 3705 7837 11135 18785 16468 19628 22497 28993 25184 26381
Grund ami tatolle ves Oos] eg 4 Derlin Weißenſee 8. Wahl zum Aufſichtsrat. 8784 7847 11163 19781 16471 19972 29517 24002 25222 26598
meindebezir?s Berlin-Reini>en» | aa eſwe 10,88 a. groß, | „Bur Teilnahme an der Generaſverſammlung find dieſenigen | 3301 7933 11277 13760 16526 19708 22673 24018 25244 26809
dorf mit einem Reinertrag| Rei, trag 0,58 Taler, Grund- | Aktionäre berechtigt, welche ſpäteſtens am dritten Werktage) 3888 7985 11381 18815 13537 19716 22701 24956 25314 20628
von 0,07 Talern. Reine! * Olle Urt, 1628. vor der anberaumten G eralverfammng, d. 1, der 15. ' 3968 7961 11961 13389 16543 19774 22716 24096 25320 26650
Der Verſteigerungsvermerk iſt| a derrole Es vember 1918, nachmitt/hs 2 Uhr, „ihre Aktien entweder bet| 4097 7975 11862 18840 16599 19819 22721 34098 23374 26739
am 1. Juli 1915 in das Grund-| gertin-Woißenſer, unſerer getehaftalaſſe in Oörliß oder bei einer der nach | 4964 7939 11368 13909 15601 1984 22792 24107 25379 28769
buch eingetragen. an 26. Oktober 1918, benannten ent: - 4116 8081 11373 13923 16870 168047 92798 24190 95387 20778
-. 6. R. 60. 16/63. 2, - Königliches Amtsgericht, Deuiſtße Bank, Filiale Görlik, Görlik, 4119 8036 11800 18938 16676 19903 22866 24931 20410 26791
Berlin, den 24 Mai 1908, Abteilung 6. unalſndlſche Bank für die Preußiſche Obertaufiße| 2175 88 41853 19199 1009) 20039 2074 203 2020 20027
nie . >>äpanaever 2 4 „| 4246 8203 11693 14461 16211 20017 22879 24273 25508 26838
Könioliches Anttsgericht HFwangeverſteigerung, Commerz» und Piscouto-Bank, Berlin,
e t ank, Berli 4840 8428 11388 14483 16890 20080 22904 24983 25531 26840
Berlin-Webding, Abteilung 6. R der Zwangsvoll- Be mberg & Cy», erſin, 4300 8464 11780 14394 17086 20802 99095 26985 25503 96816
7% 2685
aH aigawerfehgerung | 28 3 Rog amb 1018, | Mititeſee Grüſs Tredlienfält, Wnteltung Brender, 1553 8577 1,57 1904) 27006. 2) WGs Zs 08 31
ege der Zwangsvoll.| vorm [3 "| 4887 8673 116850 14880 17115 20784 28026 24248 25591 20919
ſredung fol das in Derlin-[an dez Gerictsſtelte, m ZegeleeN ae ſede Bante Filiels. Brecher Drenben O, 4881 8696 14964 34653 17804 20796 98076 24361 2503 26988
Grundbuche a Serlin-Ret, Serſehelſtrohe), 2 EePpE ime PF entlichen Behörde bis zum genannten Zeitpunkte wa 8716 me 28607 117806 2968 1 2007 a 25639 20099
nickendorf, 0 1, att|mer . n DY “" De. zu N., =.
1844, zur Zeit der Eintragung] den das im Grundbuche von 1 den genannten Stellen iſt auch der Geſchäftsbericht in | 27834 28417 28629 28968 39440 29879 80546 81288 81568
des Verſteigerungsvermerkes | Berlin-Wilmersdorf, Band 28,1 Empfang zu nehmen. - | 28088 28456 28633 28968 29459 29880 30568 81242 31569
auf den Namen des Kauſmanns| Blatt Nr. 810 (am 11. Mail. GBRrliz, den 19. Oktober 1918, “ "% | 280%4 28457 28993 29484 29282 80696 81254 81754
Benno Evert in Berlin einge-|1918, dem Tage der Cintragung » | 28046 28469 01 29600 206838 39767 81288 81765
tragene Gruündſtüd des Verſteigerungsvermerkes: Der Aufslchtsrat. 28049 28497 4 26038 29815 29900 30817 381289 31836
am 2. Dezember 1918, jherrenlos; leßter eingetragener | Ew. Sondermann, 28059 26507 29034 29616 29915 80859 81291 81875
vormittags 10% Uhr, [Eigentümer uer Hep 28093 28511 28600 2 20804 29978 30808 31300 82022
FE an der WerftoſteNle | ant anene GENRE Sorem 7 8148 29881 38747 29198 29362 23085 30091 81932 82268
, r0gel : . .' 2 1 1
Brunnenpleh, Zimmer 30, eine] mit Gebäuden, Moßſtr. 40, Ge» Byk-Guldenwerke Chemische Fahrilk | 28172 28594 26768 20233 39880 80191 81078 81395 52401
Bg Orunbd umaßt Me) Rertentlatt Barzel M : - | 861 28670 26632 20874 20608 80400 81128 81880 82708
os umfa artenbla! |, Pa 3 EU 1120 81380 82793
Trennſtit>e Kartenblatt 1, Par-|2139/86, 7 a 32 qm ; groß, N Aktiengesellschaft. 238371 28617 12 29879 29726 30442 31172 81415 82812
zelle 2163/34 (Straße zur Au-|Gebäudeſteuerrolle Nr. 229. Die Aktionäre unſerer Geſellſchaft werden zu der am! 28395 28827 38914 29410 29834 309463 831208 31357
010984 (Uder der Auguſte] Charlottenburg | Eirumagtmer des Karloneſband für Dena MIand, Berlin a u 29676 80306 01226 81563
34 tguſtä- rlin,
Bittorig-Allee) von 8 5 94 qm un EE eren At Behrenftes 68/69, abzuhaltenden ' ' fenen her Reſtanten der Tilgungen per 1. November 1918,
r! ni € i S
Es iſt verzeichnet In der Abteilung 45. ordentlichen Generalversammlung Reſtanton der Tilgung zer 2; November 329181
Orundſtenermutterrone des Der Zwangsverſteigerung, eingeladen. | Tagenordnung: Reſtänten der Aitgung per 1. November 1914:
dorf unſer Artifel 1382 mit| Im Wegs der Zwangevoll. 1. Erſtattung des Gſchäftsberichts. S . zu M, 1000.-- Ne. 8418, 4908, 18485, 18984,
Entern nertrag “ ſtredung LU amb ex 1018, 2. Vorlegung der Bilan» fiir das Geſchäftsjahr 1917/18 W M. 500.-- Nr. 26079, 31719.
Der Verſteſgerungsvermerk iſt! vormittags 10 Uhr, nebſt Gewinn- und Berluſtrehnung und Beſchluße Roſtanten der Tilgung pus 1. November 19151
1. Juli 1915 | Grund T faſſung über deren Genehmigung ſowie über die &u M. 1000,-- Nr. 1272, 1361, 6070, 6610, 9708, 9580,
R gen, runde [an der Gerichtaſtene, am Tel  Gewinmerteitung, 9837, 16121, 17606, 18060, 16066, 18909,
DER ds.18/09. 5. == ber * der pelſtraße) 19 FE ppe 8. Beſchlußfaſſung über die Entlaſtung des Vorſtandes . 24864. /
Berlin, den 24. Mat 1918. | Zimmer Nr. 161, verſteigert und Auſſichlsrats. * . iu M. 800.--- Nr. 80842, 31985, 51986, 8
Königliches Amtsgeriht | werden das im Grundbuche “ Afangeänderungen (insbeſonders betr. Bezlige des) Reſtanten der Tilgung per 1. November 1916:
Berlin-Wedding, Abteilung 6. [von der Stadt Chanantenung 8. Wahlen zum Aufſichtsrat. | 81 Do 2000, Dee (081, 14818, 16117, BDI
ge3. Hirſc<feld. tragene " Eigentümerin am Zur Teilnahme an der Generalverfammlung ſind dleſenigen zu M. 500,«- Nr. 28060, 28421, 20437, 30700, 31682, 200968,
Zwangzverſieigerung, 81. Mai 1918, dem Tage der | Aktionäre berechtigt, die ſpäteſtens am 18, Novernber 1918 Pei
Im Wege der Zwangsvoll- | Cintragung des Verſteigerungs- | des “tallſchaftskaſſe oder der Aatlonalbank für Deutſchland, Neſtanten der Tiigung per 1. Novemder 1917:
ſtredung ſoll vermerkes: die offene Bandels- zu Bernn oder der Firma Wiener, Levy & Co. zu Berlin zu M. 1000,-- Ne, 566, 1863, 2368, 68421, 8797, 4481,
am 22. März 1919, geſellſchaft Schütte & Kinder-| dder der Deutfben Bank, Filiale Leipzig, in Leipzig unter 86436, 6949, 7779, 8439, 9370, 9456,
vormittags % Uhr, [mann in Berlin) eingetragene] Veifligung eines doppelt ausgefertigten Nummernverzeich- 11001, 11120, 11875, 11878, 18844, 13955,
an der Gerichtsſtelle, Park: Grundſtü>: Hofraum mit Ge-| niſſes ihre Aktien oder die darüber läutenden Hintorlegungs- 14615, 14811, 14929, 16716, 17683, 17705,
ſtraße 71, Zimmer Nr. 12, ver | bäuden Augsburger Gtr, 27, ſcheine der Neichsbank oder der Bank des Berliner Kaſſen« 18837, 18712, 19966, 20757, 23724, 28749,
ſteigert warden das im Grund» | Gemarkun Charlottonbu: „1 vereins oder eines deutſchen Notars hinterlegen und bis zum 239844, 28903, 29975,“94009, 24842, 26080,
vuce von Berlin-Weißenſee, erteilt 7, Parzelle 2589/33, | Schluſſe der Generalverſammlung belaſſen, 2604, 26184.
Band 64, Blatt Nr. 1897 (ein- |12"a 46 am groß, Grundſteuer-| Bevollmächtigte haben ſgnifige Vollmacht einzureichen, M. 600,-- Nr. 28589, 28727, 28751, 28770, 29806, 806%,
etragener Eigentlimer am [nuttercolle Art, 8514, Nut»| die in der Verwahrung der Geſellſchaft bleibt, m 80818, 872178, 82684, 82678.
84. Geptember 1918, dem Tage | zungswert 28 480 M., Gebäude» Im ührigen wird auf unſere Saßungen Bezug genommen,| . Erfolgt zum Kurſe von 108 ' alfo mit “ !
der Eintragung des Verſteige- teiterrolle Nr. 3 Pieſteriß, den 30. Oktober 1918, IE DE. 1080:=- das GlÜd ber Itt, Au !
n : Rentier =» . Kr. , Fn T
zutgg permet: Nontier Benn | Eintettenbn ByK - Guldenwerke ChomlsSche Fabrik M. b15.-- das Gill> der Lt, B,

Gewarkung

Königliches Amtsgeri<et,
Karten- "a 1 O1,

bieilung

im 4

X. 3, Blomendal, Paal Gulden, Dr, Liſthauor,

*

Hamburg, Oktober 1918,

DER VORSTAND.
Amtliche Bekannkmachungen,

Verordnung
zur Regelung des Verkaufs bedarfsſchein-

emen men Ig

Die Sc<uhwavenhändler und Shußmacher haben bie geführten
Beſtelliſten ſorgſältig aufzubewahren und auf Verlangen bes Magiſtrats
zur Berſügung zu ſtellen, Sie ſind verpflichtet, den Baauftragten des
Magiſtrats jederzeit Eintritt in die Geſchäſts- und Lagerräume, ſowie
in diejenigen Räume, in denen Schuhwaren vermutet werden, ferner
Einſicht in die Beſtolliſte, in die Sammlung der abgelieferten Schuh-

bedarf8ſcheine, ſowie in ihre Geſchäftsbüch Recht . e
pflichtiger Schuhwaren im Kleinhandel. briſe iw) zu währen, "ie Gi ftalicher ud Ker Bag nen

Auf Grund der Bundedratöverordnung über dis ErriHtung von| ordnung erforderlich ſind,

Brei8prüfungsſtellen und die Verſovgungsöregelung vom W, Septamber/
«. November 1915 (Neichs8geſchblatt Seita 6807/7238) und der dazu ero
Bangenen Abänderungz-Auzführungsbeiſtimmungen ſowie auf Grund der
Bekanntmachung der Reichsſtelle für Schuhverſorgung Über die Rege-
Tung des Verkaufs von Schuhwerk im Klein&andel vom 8, Junt 1918
wird m Zuſtimmung de. Reichöſtelle für Schuhverſorgung and mit
Genehmigung der zuſtändigen Auffichtsbehörde für dis Stadt Verlin
Folgenbas angeordnet: e

Verkaufsrogelung unterliegen ſämtliche neuen bedarfsſchein-
piegele ſieren] t Ghupwert, deſſen Sohle mindeſtens im
GSelemr vver m der Torderfläche ganz aus Leder beſteht, auch wenn die
Sohle mit Sohlenſ<honern „>«r mit Halbſohlen aus Erſahſtoffen (z. B.
eus Holz) bewehrt iſt. „.

Die Abgabe des im F 1 bezeichneten Shuhwerks an
Iſt nur zuläſſig nach voraufgegangener Beſtellung auf Grund eines
den Beſtimmungen der Reichöſtells für Schuhverſorgung gültigen
dügigen Schuhbebarſsſcheines,

eines na

Die Veſtellungen fertigen Schuhwerks erfolgen [<riftlih under]
Beiſtgung eines gültigen Gehuhbedarfsſcheins mit genauer Angabe der
Ert und Größe der gewünſchten Schuhe in einem Berliner Schuh-

warengeſc<häſt.,

ee ſtelung von Maßſchuhwerk geſchieht perſönlich bei einem
Betliner Maßſchuhmacher. Bei der Beſtellung |
vorzulegen.

orzuleg ir

Dis Beſtellungen fertigen Schuhwerks find erf zuläſſig, nacßdem

die ſeit vis Zufrafttreten dieſer Verordnung in beſtimmten ZWto |
abjchnitten ausgeſtelten Schuhbedarſsſcheins zu dieſem Zwee durch
den Magiſtrat jodeömal auſgerufen ſind,

Auf Grund der vor dem Inkrafttreten dieſer Verordnung bereits E

auzgeſiellten und noc< gültigen Schyhbedarfsſcheine können die Bös
[peeing ſoweit die Scheine in den Monaten April und Mai 1913.
ausgſtellt ſind, vom 4. November 1918 ab, ſowait fie in dan Monaten
Juni und Jult 1918 ausgeſtellt ſind, vom 18. November 1918 ad, ſo-|
Weit fie in der Zeit vom 1. Uuguſt 1918 bis zum Tage des Jukraſto

tretenß dieſer Berorbnung ausgeſtelit ind, vom 3, Dezember 1918 ad| meldevordrur) nach Eintragung in die

grjelgen Ly «

haben älle Auskünfte zu erteilen, welche zur Durchſäßrung dieſer Ver«
,n. ;

Der Maziſtrat iſt berechtigt, in einzelnen Fällen Ausnahmen von
den Beſtimmungen dieſer Verorbnung zu geſtatten, foweit dieſe fich
nicht in Widerſpruch wit allgemeinen Veſtimmungen der Reichsſtelle
für Schnhverſorgung ſehen. 51

Zuwiderhandlungen gegen dieſe Verordnung werden mit Gefängnis
bis zu 86 Montaen oder mit Geldſtrafe bis zu 1800 Mark beſtraft,
ſoweit nach anderen Beſtimmungen eins höhers Gtvafe nicht ver«
wirkt iſt.

[.W''Y

Dieſe Verordnung tritt am 4. November 1918 in Kraft,
Berlin, den 20. Eepdembder 1918,

Magiftrat
der Königlichen Haupt- u, Reſidenzſtadt,
webbi Ed etz ie Wermuth,

Ausführungsbeſtimmungen

Auf Orund der Verordnung zur Regelung des Borkaufs badarfs«

außer der Adgabo des | ſcheinzſlichtiger Schuhwaren im Fleinhaudel vom 80, 1918
Echuybedarſsſcheins der in 8 8 geforderte Unöweld über die Perjon| inh ſalgendes 5 Gepteanber

eſdimant:

81.
Bei der Baſtelung fertigen Shuhwerks in Borbrus
Wenden, dex von dem Magiſtrat be Beaune Beſtel wird Und dei.
"s Me hetnſtelen und Schuhwareahänblern unenigeltlich erhält»

Der Vordrus iſt unter Beachtung der auf demſtiben befindlißen
rlänzerungen genau aufzuföllen und dauglei< mit bem Ghuhbadarfs-
ſhein dei dam Edhuhwarenhändler adzugeden oder durc<ß die Poſt
== tunlichſt eingeſchrieben => zu überſenden,

* 93.

Die Schuhwarenhändler haden die We vetelgethe (An-.
€e t Dd

Bordra> erſichtlichen Vermerken (Datum des Einganges und Rems

der Beſrelliſte) zu verſehon und fit, mach Gemeinden und Bezugöſchein-

Chußwarenhändler und die Schuhmacher haben die Be-| ſtellen ge»rdnet, dem Magiſtrat (Biklsidungöſtelle) ſpäteſtens an jedem

hund in der Reihenjolge des Eingangs m eine doppelt zu führende Montag zur Nachprüfung eingureichen,
e|

elliſte (Durchſchrift) inzutragen. Gemiſchtes Betriebs, d. h. Be-
feinbe, 54 (aht Vee Ware handeln, als auc) Maßarbeit herſtellen,
Yaden zwei getrennte Beſtelliſten je mit Durchſchrift zu führen.

Für die Beſtelliſts ſind Vordrucke mit ſolgendem Inhalt zu ver-

1 Dan Des Eingangs der Beſtellung,
des Eingongs

[9 vor und Zunamt, Wohnung des Beſtellors,
4. Urt und Gedöße der gewünſchten Echnhwerls,
5. Tag der BEE art
6. Tag der olung des
7. Tag der Uusfertigung des "Stuhtebarfiaing,
8. Bezeichnung der Umtsſtolls, dis den Schußdedarſsſchoin erteilt

hat,

9. Bemerkung,

Auf der Rütkſeite des in den de
machers verdleidenden Schußbedarſöſcheinas iſt erfolgtis Beſtellung
durch Auſdru> des Firmonſtempsols und der des Togr8
des Gingangs zu deſtätigen. Gleichzeitig hat der Schuhwarenhändler
bzw, der Schuhmacher dam Beſteller Mitteilung vom Eingang der Be»

* ſtellung 'unter Angabe der Lummer der Beit-liiſe zu mechen, Die
Schuhbedarföſcheine haben für das betreſſende Seſchäft oder dadjenige,

dem der Veſteller im Wege des Ausgleichs (ß 11) üderwieſon wird, | wünſ;

Peitlich unbeſchränkte Sültigkelt,
Das zweite Txemplar der Beſtelliks der vergangenen Wochs iſt
eden Montag vem Magiſtrat (Velklaidungsft üs) &nzureichen,
1 [8.5
Dio Chuhwarenhändler haben außerban nah erſtmol!
meldung, deren Zeitpunkt durch deſonders Bakanutmhung feſtgeſeht
werden wird, den jedeömaligen Eingang das ia | 1 gewennten Schuh»
werks in der vergangenen Woche und den des nicht adge-
Holten Gchuhwerfs nach einen beim Magiſtrat (Brklieidungsſtelle) or-
Haltlichen Bordrucd jeden Diontag anzuzeigen,
[K3
Eobald dor & ändler Schahwerk
Art echatten hat, dat er ſchriftlich ſo viele
folge der Eintragungen zu benachrichtigen, al!
anfer Berücfichtigung der verlangten Art und Grb|
nen. “

Gogen Vorzeigung der Benahrichtigungskarts

er des Echuhbedarſsſcheines lautenden Knöweiſes iſt

rx Frift von einer Woche, dis vom Tage der Abſendung

Rachrichtigungökarte an gerechnet wird, das beſtollts Schuhwerk in dem
Schuhgeſchäft abzuholen. .

Der Schuhwarenhändler hat die Vorzeigung des Cußwoiſas zu ver-

Jangen und zu prüfen, ob der Auswetsinhaber mit dem auf Grund

des Ghuhbedarf8ſcheines zum Bezuge

ändiers oder Scuh- | Möndler

Die Beſteikiſten
ger Beſtand8-| fetn zub dem nachfolgenden Muſter entfprechen:

0.3.
Die Auslieferung das deſteliten Schußwerks gemäß 4 7? der Ver-

'orduung vom 20, Geptember 1918 dav erſt erfolgon, nachdem die Ve-

ſtelizeitel mit einem Stempei der zuſtändigen Ausf; 7?
des Magiſtrats zum Zeichen der Echtheit vs SEINS je
fehen, dam Schuthwarenhändler wieder zugegangen find,

. 4“

FIn Fällen unvorheoſeſchenen dringenden Bedarfs, der
zu begründen und nachzuweiſen iſt, iſt der eee inge
pen] ugeftten Beſtellzettel an den Magiſtvat (Bekleidungsſtelle)

8 en,

Tritt ein ſolcher Fall erſt ain, nachdem der Boſteller bereits jn
die Kundenliſte eines Schuhwarenhändlers eingetragen iſt, jo hat ver
Beſteller die ihm qgamäß H 4 der Verordnung von dem Ehuhwaren»
dem fn ÜMap 1 euferdernet acweis vem Barikres (Wela
ſtelle) einzureihen, k in

'"“.

Die find verpflichtet, Beſtelfer Vorl!
einer von dem Magiſtrat (Bekividungsſielle) gemäß 8 wudgeſte ten
Dringlichkeitsboſcheinigung. zu beliaſern, fodald Schuhwerk der ge-
winſh Art und bei verhanden 8 vera pn ig die

er - überhaupt welcher Reihenſo! di
eingatragon find, wol

.v.“

meiſſen mit fortlaufender Sottenzahlen vorſehen

Der Schuh-
bedar!s-
ſein iſt

erteilt

Des Beſtellers

Vor» und
Zuname

(Wie auf dem
Setnddedarſsſchein
angegeb:

Der für bds wach 8 68 erforderlichen Merdnrigen vorgeſchriebene

Berechtigten übereinſtimmt. Zum] Vordrul i in allen Spalten doutlich auszuſüllen, mit dem Namen

Kuswelſe über die Perſon dienen dis auf Grund des Perſonenſtands-| oder der ſfirma des Schuhwarenhändlers zu unterzeihnen und dem
gefähes vom 6. Februar 1876 (Retchsgeſohblatt Geite 28) von dem, Magiſtrat (Bekleidungäſtelle) einzureichen.

Standeöbeamten außsgeſtellten Perſonenſtandsurkunden (Geburts-, Ehes
Ichließungsurkunde), an deren Stelle für die vor dem Inkraſttreten

Die Meldung hat auch dann zu erfolgen, wenn im der Meldewoche
keine Aonderungen im dem Beſtand eingetreten find,

bi » die v forrämtern ausgeſtellten Schwhwarenhändier, die Zweiggeſchöſte unterhalten, haben die
[MILES Fntan egg ent ferner WÜ Daften Reiſocuweiſe, Meldungen für jedes Zweiggeſchäft geſondert zu erſtatten, Außerdem
Heimaiſcheine, Steuerquittungen, Dienſtdächer, Meldebeſtätigungen der |d2d2u fie in einer beſonderen Aufſtellung den jedesmaligen Eingang

Hilfsdienſtpflichtigen, Unterſtüßungsbogen der Krie;
Snvalidenkarten,
Wer nicht für den eigenen Bedarf Schuhwaven in Empfang nimmt,
Hat einen ſchriſtlihen Auftrag des auf Grund des Schußdedarſsſcheines
dum Bezuge der Schuhwaren Berechtigten und ainen Auswois über!
deſſen Perſon vorzulegen, Die Abgads das Echuhwerks
Prüfung des Auftragſchreibens und des KAusweiſes erfolgen. Der
Haudhattungsvorſtand kann auf Grund eines ia ein Familienmitglied
ausgſiellten Shuhbedarfsſcheines Schuhwaren ſür dieſes ohne Vorlegung-
einer Vollmacht in Empfang nehmen,
Sdhnhbedarſsſchein vergei<hnet iſt,
Der Schuhwarenhändler hat die
weigern, wenn.der Käuſer fich nicht über ſeine Perſon antäweiſt (Abf, 8)
oder der belgebvachte Uusweis verdächtig erſcheint. In lezterem Falle
Ut unter gleichzeitiger Einſendung ded Scuhbedarfsſcheines dem Ma-|
[ ve Bekieidungsſtelle, unverzügli< vou dem Scuhwarenhändler
ittellung zu machen, '.
- wie Beſtellungen von Maßſchuhwerk ſind naß Maßgabe der ver»|
Fader Rohſtoſſe in der Reihenfolge der Eintragung auszuführen.
Beſteller iſt von der Fertigſtellung des Schuhwer?s ſchriftß zu
Fenachrichtigen. Er kann das Schuhwark gagen Abgabe der Benach-|
Mehtigungskarte in Empfang nehmen. ,
[EN /
Die Schuhworenhlindler und ie in 8 Abſaß 2 genonnten Chuh-
Macher dörfen bie Ehuhbedarſsſcheine erſt b4 der Uudgabe der be
ten Waren an dle Beſtelvr entwerten, Lehnt der Beſteller fartigen'
uh) irk vie Abrahie ab, obwohl ihm ſolches in der gewünſchten
xt yab Größe angeboten wird, jo iſt die Eintragung in der Beſtpll-
€ zu ſtreichen und der Schuhbedarfsſchein mit einem entſprechenden
Bermerk über die Streichung zurſt>zugeben,

die Beſteller, die ihr Schuhwerk nicht innerhalb der geſtellten Friſt
abgeholt haben, Dieſe ſind jchriſtlic<h von der Streichung zu verſtändl»
gen und zur Abholung ihres Bedarfsſ<eins auſzufordern.

8.10,

Neber die erfolgte Benachrichtigung und Cys8händigung des Schuß-
werks oder dia Zurücknahme und Streichung der Beſtellung ſind in
Gpalte 7 der Beſtelliſte die entſprechenden Eintragungen zu machen.

811, *

Der Magiſtrat wird unter Zuziehung von Bertretern der beteiligten
Berufskrelie eine Ausgleichſtele ſhaſſen, dis na) Maßgabe der Gins
fragungen m die Beſteltiſte, ve verpandenen Beſtände und zu ero
Wwarteyden Wareneingänge nach deſonderen Anweiſungen einen Ausgleich
Wunerhald der einzelnen Gchuhwgrengſchäfty herbeiſührk,

darf un nach| Schyhwarenhändler zu überweiſen,

Die Thuſwavenhänd!
wenn er als Untrogſteler im|-giftivat auh 88

wäherer Anwetfung
Adgabe das Schußwerks zu dor-| Eintragung untey Ungobs der

des für ſämtli eg a immmten.
gerfranen und für fi ea Ie <äite deſt! Euhwerls in ſeinem

der Paave) anzugeben,
4. hv
'Der Magiſtrat (AusgleiHdſtelle) ift berechtigt, Beſteller, die in die
Beſtelliſte einas Shuhfwarenhändlers eingetragen find, einem anderen

4.
fer find verpflichtet, bs igzew von dem Ma-
überwieſenen Beſteller im die Baoſtelliſte wach
Einzutragen und den Beſteltern von der erfolgten
Nummer der Beſteliſts

Mitteilung zu
mochen,

4.20,

Die von den Baſtollern iet Falle des | 9 der Verordnung vom
a. be wg me Boten ms erg nach Uuſforderung ni<t
bzoholien na v
.y 3 aben - uhworenhändler an den

811

Die SG; venhändler find berechtigt, als Erſah kür vie ent-
ſtandenen Portoandlagen einen Zuſchlag von 0,60 M, zu dem auf-
geſtapelten Kleinverkaufspreis für jedes Paar Ghuße zu ſordern,

813.
naß dem Infraſttreten der Verordnung vom 20, Eep-
tomber 1018 ousgeſtellten GehuhbedarfA-hoime werden jedeämtg! durch
deſonders Bekannimachunk zur Eintragung m dis Hundenivite aufe
werden,
8
Die Schußwarenhändler haben einen Abbruk diefer Boſtinmmungen

Die

“-
Zz.

Das Gleiche gilt für | in Hren Geſchäftsräumen deutlich ſichtbar auſgubängen,

zu
Mit Geſängnis bis zu 8 Monaten oder mit Geldſtrafe bis zu
1600 M, wird baſtvaſt, wer den Beſtimmungen der 83 3, 8, 5, 6, 7,0
und 10 zuwidorhondelt,

4.1,
Dieſe Boſtimmungen treten am 4, Noverber in Kaſt.
Berlin, den H. Oktober 1918,
Magiſtrat

der Königlichen Haupt- u, Reſidenzſtadt,
Da. Roeiägn,

/

Bekanatmochung,
Vorſtehende Verordnung nebſt Ai

die im ß 8 der Berordnung vorgeſchriebene Beſtandsanmeldung nach
dem Boſtande vom 4, November 1918 dem Magiſtrat (Bekleidungs-
ſtelle) Stralauer Straße 38, 111 1, dis zum 6, November d, I.
einzureichen haben,

Die erſtmalige Lieferung der Formulare für Schußwaren- |?

beſtand3anmeldung mrd Beſtelliſten geſchleht durch don Nagiſtrat, fie
könuen bei der für den Geſchäftsbetrieb zuſtändigen Bezugsſchelinſtelle
ſofort in Empfang genommen werden, Weitere Formulare können im
frelen Handel bei den Firmen: Eyſtem Bürobedarf (Adolf Wiegel),
Dreßdener Straße 8-96 und Carl M, F. Salzmann, Eömarchſtr. 4
dezogen werden,

Vis
eidungsſtelle) zur Nachprüfung einzureichenden Beſtellzettel, ſowie
dia gemäß 88 5, 6 der Berordnung wöchentlich einzureichenden Be-
Yandtanmeldungen und Beſtelliſten find in vorgeſchriebener Wetfe der
für die Geſchäftsnirderlaſſung zuſtändigen Bezugsſcheinſtelle eingu-

reichen,
Maglistrat.
Der Kommiſſar der Bekleidungsſtelle.

Bekanntmachung.
EL

Es entfallen

auf Abſchnitt 69 und

100 Gr. Graupe oder Grüße
auf Abſchnitt 70 der allgemeinen Lebensmittelbarte der Stadt
Berlin ſowie

100 Gr, Grieß *

100 Gr. Graupe oder Grüße
auf Abſchnitt 21 der Lebensmittelkarte für Jugendliche, Der
veis für Grieß beträgt 48 Pfg., für Graupe oder Grüße
Pfg. Ie Pfund, ,

11.
Unter Ausſchluß nachträglicher Annahme find die Anmel-
da n vom Sanntag, den vember, bis Mittwoch, den
6. November, bei den Kleinhändleun ab; uſeben.

Das Mittelſtü> dex Karte iſt forgſä tig aufzubewahren,
weil es als Ausweis für die Belieferung mit Mehl in der
nüchſten fleiſchloſen Wocße dienen ſoll.

1

1
Die Kleinhändler haben die Anmeldeabſchnitte zu den oben
aben ummern am 7, November bei den Großhändlern
abzuliefsrn.
Nicht abgeholte Ware verfällt mit dem 6, Dezember 1918.
Berlin, den 1. November 1918, N

Magiſtrat
der Königlichen Haupt- und Reſidenzſtadt

Abteilung für Nährmittel. *
Nr. 204 Nä.

Die Bekanntmachungen des Oberkommandos in den Marken
betreffend Beſchlagnahme und Beſiandserhebung von Coca-
blättern und Cocain ſowie Beſchlagnahme und Beſtands»
erhebung von Pfefferminakrant, kee, „blättern treten am
2. November 1918 in Keaft
v jus vonſtändige amt ve hm ung erfolgt Fehn den

n ulen und in der Norddeutſchen emeinen Zeitung.

Popſdu den 2. November 1918. 385. 1. 4, 8

Der Polizeipräſident,
' Bekanntmochung.

Bei der am 29. Oktober d, Is. vollzogenen engeren Wahl
eines Abgeordneten Fim Reichs für den 1. Wahlkreis der
Gtladt Berlin ſind Gtlmmzeitel abgegeben. von find
82 Stimmzettel als u: ühig erfläet worden, bleiben 4834

tige Stimmzettel, und iſt mithin die abſolnte Mehrheit

18 Gtimmen,
L% dah rat Mai la!
t . tir ximilian
iempner in Berlin . . . , , 380! Stimmen,
3. deer Gtadtv.-Vorſt.-Sdelly, Hugo
imann in Berlin . . . + 2088

"find oblge &
Da hiernach der herr, PR Zuſttzdut Ma;
im Derlin die abſolute Gtimmenmehrheit erh
als Abgeordneter des. I, Berliner
worden. . »

Berlin, den 2. Novemder 1918.

Der Wahlkommiſſax
des 1, Berliner Wahlkreiſes.

B

we immon.
milian Kompner
alten hat, iit er
ahlkreiſes ptoffamiert

Mielenz,
Gtodtrat.
Bekanntmachung.
In der 19, Bollvexfammlung der Handelskammer am
. DU 19% WEHEN,
15a chords, WE EIENR:
In,
Fu dee am“

Gonnadend, den v. Rovember 1918,
4-5 Uhr nachmittags,

im Dienſtgodäude der Handelskaunner, Dorotheenſtraße 8,
ſtattfin 08 Wahl von 15 Mitgliedern laden veenſtraß Ge-
werbetr u des Geſchäftszroe es hierdurc< ein.

Die Wahl erfolgt auf drei Jahre (1, Rovember 1918 bis
31, Oktober 1921); wahlberechtigt und wählbar ſind nur folHe
Perſonen, die zur Auoilbung des Wahlrechts zur Hande[3-
ammer  befählgt ſind. .

Berlin, den 31. Oktober 1918,

Die Handelskammer zu Berlin.
I. A.: Hermann Hecht.

Bekanntmachung,

[uöführung! ngen werden
Hhermit verdffentüct mit dem Bemerken, daß dis Echuhwarenhändler

äß 4 2 der Tusführungsbeſtmmungen dem Magiſtrat (B

Einſchränkungen
im Berſonenzug-Fahrplät
Am 1. November d. ZI. treten
eine Reibe weiterer Kiten
ungen im Perſonenzug-Zahrplan
ein. Näheres ergeben die Bea
!anntmachungen auf den Bahn«

öjen.
Halle (Saale), m Oktober 1918.
Königliche Eiſenbehndirektion,

Vom 1. November - ab lallen
folgende Züge bis auf xoeicores
„ms:

D-Zug 25 Berlin Steit, Bf. ab
78 N.
Etargaed (Pomm. aum
1044 St.
. G! ab
D-Zug 26 Giargard (Pomm.)
' Berlin Stett. Bf. au
1248 N .
Stettin, im Oitober 1918.

Königliche
Eiſenbahndirektion«.

Ofialhilce Sprüperke
Aktlengezelschaft,

HSiexdurch laden wir die Ak«
tion unſeros Geſellſchaft zu
der. am 256, Noventber er, mite
tags 12 Uhr, in dert Räumen
ber Bank für Hatidel und Ino
dufttie, Berlin W 56, Schinkel»
pla 1/4, ſtattfindenden außero
oedentlicjen Generalvetſamme
lung ein.

Tagovordnung:
Gerchmigung des Vera
ſchmolzungsvertrages mit

der Breslauer Spritfabril
Artiengeſellſ<haft zu Bregä
lau.

Das geſamte Vermögen
der Oſtelbiſchen Spritw:orke
Aktiengeſollſchaft zu Vero
lin » Charlottenburg eins -
eſlicßlich Grundſtüden;
Gebäuden und Maſchinen
ſol unter Ausſchließung
der Liquidation von der
Breslauer Spritfabrik Abo
tiengoſellſchaft zu Breslaut
gegen Gewührung von Ak«
tien diefer Geſellſchaft miß
Wirkung vom 1. Okiober
1918 - ab übernommen
werden.

Es ſol? eine geſonderts
Abſtimmung der Inhaber -'
der Stammaktien und des
Vorzugsaktien ſtattfinden

Fur Teilnahme an dier

neratverſammlung find €
Jenigen Ationäre derechtigh
welche ſpäteſtens am 8, Werk»

tage vor der Generalverſamm-
lung bis 8 Uhr abends bei der
Geſollſchaftskaſſe in Charlotten-
burg, Kaniſtr. 4, oder dei dep
Bank für Handel und Jadyo-
tie, Berlin, ſowie deren ſümte
ien Niederlaſſung 1 ober bei
der Dentſchen Dar Fliinlen
nigsberq (NV tind Poſen,
oder Dei der Oſfſhank für Hart-
del ind Gewerde, Poſen und
Köntgsderg (Pr.)
a) ein Nummernverzeichnis
der zur Teilnahme be
ſtimmten Aktien einreichen;

b) ihre Affien oder die bars
Über lautenden Hintero
legungsſcheine der Reichgs
ban? hixierlegen,

Den Exſorderniſſen zu bv]
kann auch dureh Pinterlegung
der Aktien reſp. der Hintex-
h ungsfc<heine bei einem deuto
hon “Rotnx genfigt werden,
dac iſt in dieſem Falle der
Hintorſequngsfhein dieſes No»
tars bis ſpüteſtens am 6, Werke
tage vor der anberaumten Ges
neralverſammlung bis 6 Uhp
oöbends bei der Geſellſchaft ein.
gureichen,

Berlin, den 30. Oktober 1918,
Dor Aufsichtrat und Voretand

der Ozteolbizchen Epritwerke
Aktiengosollachaft,

di Zwiſchenſcheine iw i« 435, Schazanweiſungen der
VIII. Kriegsanleihe un m 145% Schagzanweiſungen

von 1918 Folge VIII kbnnen vom

4. November d. Is. ab

in die endgültigen Stele mit Binsſeheinen umgetauſcht werden
er Ununaf; ni el m
Behreuſiraße 22, ſiatt. ze be JB

punkt
anleihen“ in Berlin um uſcht merden.
Die Zwiſchen.4i1e

den genannten Stellen einzureichen;

Außerdem überneh; jäm nE ke R eieganlelhene, ie 8 “
„118 eimnehmen n' Je eichsbankanſtalien mit ARenein
richtung bis zum 15. Juli 1919 die koſtenfreie Vermittlung des Umtatticheg, 6

Rach dieſem Zeite

nnen die Zwichonſiüjeine nur noch unmittelbar bei der „Umtauſehitelle fir die wriegs«
ſind mit werzeicſniſßen. m die fie nach den Beträgen und innerl;alb

disſer nach der Nunmernjolge geordnet einzutragen ſind, während der ormittagadienſtſtunden bet

erhäitlt

Formulare zu den Verzeichniſſen ſind dei allen 9

ichsbankanſtalten

jſemen und Kaſſen haben die von ihnen eingereichten Zwiſchenſcheine re<ßts oberhalb

der Gtücdnummer mit ihrem Firmenſtempel zu vertehen.

- Mit dem Umtauſch der wiſchenſcheine ür die 50),
Vik Kriogöanleihe in die eeiien Gtüie mit Boie
werden; eine beſondere Bekanntmachung dieriiver folgt alsdann.

dieſe Zwii

anmer mit In die endgültigen Stücke umgetauf<ht wo: den
Kriegbanleihen“, Berin N

8, Vehrenſtraße
Berlin, im Oktober 1918,

Von den Zwiſchenſtheinen der früheren Kriegdanleinen iſt elne größere Ango DTT
D:e Inhaber werden aufgel
enſdeine in ihrem eigenen Intereſſe mea bald bei der „Umtanſchſtelle für die

Schylbverſc<reibungen der
en kann erſt ſpäter begonnen

ordert,

+ zum Umtauſch) einzureichen,

Reichsbank=Direltorium,

Havenſtein,

v. Grimm

