Etelen-Ünged. eres
UUndein-Haus, ote ve:ond. Koſten im
der 1881. um 5 Uhr dura die Uſein-Attlaten verlew wird,

a
Sn reine

fans dis 2,1 Übe mi
Arbeit

NENN
Alter 114 (Mi

'Mſtraße 22-96,

HO
7

58 Sonnabend, 16. November 1918.

un

'Mſtr, 22-26, and in allen Ulſtetn-Filtal«
derjcher Bart 10; Ww
erde

die Räumung im Weſten

Teilweiſe Störung durch alarmierende
Nachrichten.

Die Räumung der Gebiete im Weſten
jrht bieher, ſoweit es fülh um den Abmarſch ge-
jäloſſener Truppenteile handelt, planmäßig vor
fih. Troß der großen Schwierigkeiten iſt es bis»
her auch gelungen, ausreichende Verpflegung
hrranzuſchaffen. Wenn der Nachſchub aus der
Heimat geſichert bleibt und nicht durch Bahn-
zaterbrechungen gefährdet wird, wird ſich der
Wnarſch auch weiterhin glatt abwieln. Teile
der im rückwärtigen Gebiet der Weſtfront unter-
gebrachten Truppen haben, beunruhigt durch
alarmierende Nachrichten unberufener Leute, die
fic als Angehörige von heimatlichen Arbeiter-
und Coldatenräten ausgeben, tatſächlich aber
dien völlig entgegenarbeiten, ihre Truppen-
teile verlaſſen und ſtrömen der Heimat zu. Sie
tilden für den geregelten Rückmarſch der Maſſe
des Heeres und für die Verſorgung des Heeres
und der Heimat eine ernſte Gefahr, die nur durch
felbewußtes und tatkräſtiges Handeln der
Hinctbehörden behoben werden kann.

Die Räumung der beſeßten Gebiete und des
eſlihen Rheinufers hat dur<h Zuſaßbeſtim-
nungen des Oberkommandos der Alliierten, die
ei nach Ausgabe unſerer Marſchbefehle be-
Wat wurden, eine bedeutende Erſchwernis er-
1, die einen geregelten Abmarſch in der
m Friſt ſtellenweiſe unmöglich macht.
erſte Heeresleitung iſt beim Oberkom-
der Alliierten ernſtlich vorſtellig ge-
en, bisher jedoch ohne Erfolg.
den Beſtimmungen ſoll von unſeren
open geräumt ſein:

1. Bis zum 17. November mittags: das Ge-
tie! etwa bis zur Linie Antwerpen-“Termonde-=
L Hal==Cqatelet halbweg: Mauberge-

)=Givet--Neufcheteou-“Virt:n<-Longwy
Falte Firhingen --

m 21. November mittags: das Gebiet
om Iurnzout-Safſelt-Fanal-“Dieſt==
t-Huy bis zur Nordgrenze von Luxem-
venz Luxemburg, Eaarlouis--Saarbrücken
3 Elſaß-Lothringen;
zum 27. November mittogs: der Reſt
laien;
zum 1. Dezember mittags: das Ge»
li des Rheins bis Düſſeldorf-=Neuß=>
es Erft-Fluſſes bis zur Straße Düren==
zner das Gebiet etwa bis zur Luie
lpich=Urſt, Glaadt-“Ober - Bettin-
nborn==Salm--Wittlich =- Bernkaſtel,
-- Namborn =- Langenbach es=
u Kaiſerslautern--Neuſtadt=-Speyer==
7 bis zur Schweizer Grenze.
bis zum 5. Dezember mittags: das Gebiet
H des Rheins bis Remagen, dann etwa
7 Linie Schalkenbach-Mayen-=Cochem--
1=-Simmern - Fluß=-Sobernheim-“M
m=Ober-Moſchel--Bad Münſter a. Stein=>
vrrſtadt-=Heßla--Worms;
is zum 9, Dezember mittags: der Reſt
ken Rheinufers,
Auf dew Oſtufer des Rheins werden die
ten drei Brücenköpfe Köln. Koblenz und
?ain3 mit je 30 Ailometcr Durchmeſſer bes
Der Brückenkopf von Köln umfaßt etwa
de Oie Eolingen--Wermelskirhen
[SofliEt == Sindlar fausſchl.) Neuntt:
Ceiſtirgen Der Brüfb.kopf von Koblenz ume

zes

* „Fit Lorch (ansſch!.) => Lauferſtaden (m5-
Wie) ==> Michelbech--Walsdorf (aws!)

= Dber-Urfel tf teimbod rt
druf (eusfc<hl.) Langen-Darmſtadt (ausſc<!.)
2 dfiadt (a == Gernsheim (ausfHl.)

ir 1? feiten« der Alliierten als neu-
Mie 10 ne ein Gebiet bis zu 10 Kilometer
10 MlecH Aheins, an den Brüffenköpfen bis

Weflometer öſtlich der Brüenköpfe beſtimmt

Die Räumung dieſer Gebiete von unſeren
Truppen muß bis zum 13. Dezember mittags
durchgeführt ſein.

Die Truppen der Alliierten werden jedesmal
nach ku 5 b der Friſt in die geräumten Ge-
biete einrücken.

Entlaſſung aus dem
Heer in die Heimatk.

Geldbelohnungen für ordnungsmäßige
VTvmeldung,

Ein Erlaß des Kriegsminiſters ſagt u, a.:
Es können nicht « "le Soldaten des großen
deutſchen Heeres und der Flotte zugleich
entlaſſen werden! Es können auch nicht alle bis
auf den leßten Mann entloſſen werden!

Die Entlaſſung muß ſich nach den Ver-
ke<rsmöglichkeiten richten, ſie muß ordnungs-
mäßig vor ſich gehen. Darum Geduld und
Ruhe bis jeder an der Reihe iſt.

Im Heimatheer iſt fürs erfte die Ent»
laſſung der alten Jahrgänge vis
1879 einſchließlich angeordnet, jüngere“ werden
folgen. Leute in unentbehrlichen Dienſten, z. B.
Gefangenenbewachung, müſſen warten, bis ſie er-
jeht find. Leute aus Elſaß-Lothringen,
die nicht freiwillig dienen wollen, ſind ſofor zu
entlaſſen, Leute aus dem linksrheini«
ſchen Räumungsgebiet und ous den
Brüdenköpfen können ſo fort entlaſſen werden,
wenn ſie nicht den Jahresklaſſen 1898 und 1899
angehören,

Wer von feiner Formation aus irgendeinem
Grunde abgekommen iſt, ſucht die nächſte
militäriſche Dienſtſtelle auf und bittet um einen
Urlaubsſchein in ſeine Heimat oder um einen
Fahrſchein zu ſeinem Erſaßtruppenteil, Wer mit
Urlaub heimfährt, ſieht zu Hauſe nach den öffent»
lichen Anſchlägen und Zeitungsnochrichten, aus
denen er erf<yren wird, wie er nachträglich zu
ſeinen Entlaſſungspapieren und Mar <gebühren
kommt. Bis dazin dient ihm der Urlaubsſchein
als Ausw

1. Zedem am 9. November 1918 und ſpäter
aus dem Heerezdienſt ordnung?mäßig ausſchei-
denden Unteroffizier und Mann ſoll
verabfolgt werden:

a) mnentgeltlih ein Entlaſſungs-
anzug (ſoweit der Vorrat reicht Zivil, ſonſt
Uniform);

b) ein einmaltges Entlaſſungsgeld in Höhe

von 50 Mark;
<) als Marſchgeld, ſoweit Marſchgebühr»
niſſe zuſtändig ſind, vom Truppenteil ein

Pauſchalbetrag von 15 Mark.

2. Die Verabfolguna von 1b wird abhängig
gemacht von einer ordnungsmäßigen Entlaſſung.
Dazu gehört:

a) Abgabe der no< im Beſiß befindlichen
Waffen urd Munition;

b) Empfangnahme der Eatlaſſ;
= €) Anerkennung der Stammrolle-

Der Kriegsminiſter. Unterſtaatsſekretär.

Scheüd Göhr-

Neuordnung der
Fommandoverhältniſſe.

Amtliche Meldung.
Berlin, 15. November.

Um eine einheitliche Regelung der Demobi-
liſierung dur“föhren zu können, iſt eine Neu-
ordyuya der Kommandoverhöl'niſſe notwendig.
Tie ſiellvertretenden Generalkommandos, der
Generalſtab und die Oberſte Heeresleitung wer-
den von jeht ab dem Kricosominiſterlum unter-
ſtellt, Deſſen Weiſunoen haben alle militäriſchen
Kommandobehörden Folge zu leiſten. Das
Kriegsminiſterium, ſowie alle Ret<at<>3rden
unterſtehen dex Kontrolle des Vollzugsrats des
Arteiter- und Solda!enrates.

Der Voll?ngsrat des Arbeiter, n. Solyotearöies,

Molktenbuhrn, ZNic<hnd Müller,

papiere;

Berſchmelzung der
liveralen Parkeien.

Berlin, 15. November.

Führende Mitglieder der Hauptvorſtände und
Fraktionen der Nationalliberalen Partei und der
Fortſchrittlichen Volkspartei haben ſich am Frei-
tag, dem 15, November, auf ein gemeinſchaſt-
„ches Vorgehen bei den Wahlen zur National-
verſammlung geeinigt, Sie feßten einen Aus-
ſchuß ein, der das Programm für den Wahlkampf
auſſtellen und die Grundlage zu einer großdeut-
ſchen demokratiſchen Partei durch Zuſammen-
ſchluß der beiden liberalen Parteien ſchaffen ſol

Eine groß? Anzahl von Männern und Frauen
des öffentlichen Lebens erläßt einen Aufruf an
die Männer und Frauen des neuen Deutſchlands,
in dem es heißt:

Wir wünſchen die Vereinigung all derjenigen
Kreiſs. des Männer und Fratzen die dant m
in Untätigkeit verharren, ſondern die neugeſcha]-

nen Tocſachen anerkennen und ihr Recht zur
itwirfung betonen wollea, Was aus folder
Vereinigung hervorgehen. muß, iſt eine große
Femotratiſes Puxteiſür das einige
ei

Wir ſtellen heute kein Programm auf, ader
durch yemein/ame Grundſäye müſſen diejen'gen,
die ſieh uns anſchließen wollen, verbunden

Der erſte Grundſaß deſgt, daß wir uns a:
den Voden der republikaniſchen
Staatsform ſtellen, ſie be! den Wahlen
vertreten und den neuen Stoat gegen jede Reak-
tion verteidigen wollen, daß aber eine unte
allen nötigen Garantien gewählte National»
verſammlung die Entſcheidung über die
Verfaſſung treffen muß. Der zweite Grund[a
beſagt, daß wir die Freiheit nicht von der Ord-
nung, der Geſeßmäßigkeit und der politiſchen
Gieichberechtigung 0" 7 Staatsangchörigen zu
ternnen vermögen, v »aß wir jeden boiſch
wiſtiſchen, reak«ionären oder ſonſti-
gen Terror dekämpfen, deſſen Sieg nichts
anderes bedeuten würde als arauenvellſtes Glend
und die Feindichaft der ganzen ziviliſierten, vom
Rechtsgedarken erfüllten Welt.

Wir wiſſen, daß heute nur kühne Mittel
helfen können, und daß von allen Beſihenden
große Opjer zu fordern jein werden, wenn aus
dem Trümmerjelde eine glüflichere Zukunft ſich
erheben ſoll. Die Zeit erfordert die Geſtaltung
einer neuen ſozialen und wirtſchaftlichen Poli-
til. Notwendig ſinb ſtärkſte Erfaſſung des
Kriegsgewinnes, einmalige progreſſive Ver-

nögenzabgabe, andere tiefgreifende Steuermaß-
nahmen, geſeßliche Garantierung der Arbeiter-,
Angeſtellten- und Beamtenrechte, Sicherung der
Anſprüche der Ktiegsteilnehmer, ihrer Witwen

und Waiſe: ittel
jchicht, Freiheit 8
und die internationale Durchführung eines jo-

zialpolitiſchen Mindeſtprogramms.

Viele andere Reformen werden mit ſtarkem
Hinwegſchreiten über die ſeelenlos gewordenen
Begriffe von geſtern vollbracht werden müſſen,
um den neuen Staatsbau gefichert aufzurichten,
und mit einem hellen, wahrhaftigen Geiſte zu
erfüllen, Reformen können und dürfen nur
durch die vom ganzen Volke gewählte
geſeßgebende Verſammlung geſchaffen werden,

t durch Wil!kür und Diktatur. Wir fordern
zu den Vorbereitungen für die National-
verſammlung den Zuſammenſchluß all der-
jenigen, die eine Gewähr dafür bieten, daß ſie
durch die Gleichheit der Grundſäke uns nahe-
ſtehen. Zur Mitarbeit an den axoßen Aufgaben
der Zukunſt, zur Sicheru: neuen Freiheit
und zur Abwehr jeder Reaktion und jeder terro-
xiſtiſchen Vergewolt/qur.q rufen wit Deutſchlands
Männer und Frauen auf, Schließt Euch an!

Unterſchrieben iſt der Aufruf u. a. von: Frau
Theodor Barth, Staatsſekretär a, D. Dernbura,
Iuſtiar. Dove, Miniſter Fiſchbe>>, Hellmuth von
Gerlach, Aba. Gothein, Prof. Hexkner, Abg. Liſt,
Geheimrat Liſzt, Prof. Preuß, Abg. v. Richt-
hofen u. v. as

Hugo Preuß -- Staat:
des Jnvern.

Der Ret der Valksbeauftragten hat in feiner
geſtrigen Sißuag Profeſſor Dr. Hugo Preuß
zum Stoatsfokretär des Innern ernennt, *
|| Preuß genießt als groß-

litiker mod aufrechter Des
1a zialen Anfichen feit

m

1“ 8
1 mötu4 ni

langem einen vorzüglichen Ruf. Seine vox zwei
Jahren veröffentlichte Schrift „Obrigkeitsſtaat
und Volksſtaat“ hat ſeinerzeit eine lebhafte Cr-

örterung durff die Geanerſchaft Schmollers her-
vorgerufen und kennzeichnete den Veginn einer
Scheidung der Geiſter.
*
Die Geſchäfte des Reichskolotiolamts führt
Dr. Solf, der Staatsſekretär des Auswärtigen
Amts, weiter.

Das Programm.

Von
Jakob Sc<affner.

Das Programm dr neuen Regierung hält
fich mit großem Verſtändnis an die Geſchäfte, für
deren Durchführung ſie die moraliſche Voll-
macht beſit; die verfaſſungsmäßige hat ſie vor-
läufig noch nicht, Dieſe Geſchäfte beſchränken
ſich mit Recht auf die Ueberführung der Nation
vom Kriegs- in den Friedenszuſtand und die
Herſtellung neuer verfaſſungsmäßiger Volks-
gewalten. Das Programm iſt alſo keineswegs
„gut ſozialdemokratiſch“, wie der Vorwärts ver-
kündigt; es iſt ſo, wie es unter dem ſehr ernſten
Druc der öffentlichen Meinung und des bürger-
lißen Willens allein zuſtandekowmen konnte.
Die Regierung iſt ſich bereits bewußt, daß alle
ihre Anordnungen einer genauen Nochprüfung
unterliegen werden, und daß die ganze Zukunft
der Sozialdemokratie von dem Ergebnis dieſer
Nachprüfung abhängen wird. Wer in dieſer
<haotiſchen und niederbrechenden Zeit in den Riß
getreten iſt, verdient den Dank der Nation für
alle Zeiten. Man wird ſich auch jene merken, die
aus dem Unglüe des Volkes für ſich Kapital zu
ſchlagen ſuchten. Am Kreuz ſcheiden ſich die
Wege. Wer geſtern no< nicht ſehen wollte, dem
konnte die Erklärung des Eiſen«
bahnerverbandes gegen die terroriſtiſchen
Machenſchaften und die entſchloſſene leidenſchaf
liche Kundgebung der Soldaten
für die Sache der ganzen Na-
tion die Augen öffnen. Extratouren
gelingen in einem ſo hochentwicſelten Land nicht
mehr. Das Volk hat nicht dem Zuſommenſturz
der alten Reaktion zugeſehen, um unter eine
neue zu kommen, denn auch die Herrſchaft der
vierten Klaſſe iſt undemokratiſch und bedeutet
ſo gut Reaktion, wie die der erſten und zweiten,

Die revolutionäre Regierung hat das Ver-
trauen unb die tätige Mitwirkung oller deut-
ſchen Männer und Frauen, denn das Ver-
trauen iſt ihr geſchenkt worde:., w2i! alle Weit
von der Erkenntnis durchdrungen iſt, daß die
neue Regierung arbeiten muß, um vys vor dem
Chaos zu bewahren. Nun muß fie ſich aber das
Vertr: uen erwerben um es zu beſitzen.
fie die Nationalverſamm
ſtellt und nicht die Wahlen
wird es einem aroßen und nicht bedeutungs-
loſen Teil des Volkes, troß oller Einladungen,
unmöglich fein, an den Arbeiten der Gegenwart
mitzutun, Wir haben großzügige Sahref
ſchon vor der Revolution vertreten, wi
ten auch damals ſchon die Nationalverſamm-
zung, Zeder Tag Aufſchub in der reibung
der Wahlen ſchafft neues Mißtrauen und vee-
tieft das alte, Man hat über f der
Nation hinweg die Republik ou
Die Nation wird fich ſicherlich dam
den erklären, aber dicſelbe Nation iſt nicht
ſicher, ob nicht auch 1
hinter dem be!
tag, der Aufheb:
anderen ins Gebiet der Geſeßgebung hi
faltender Maßna) it denen man ſich durc<-
auch andete

weng die
fein ſollen.

neuen

St hat
365 Sthloſſo

Abfuhr durch die Soldaten, Laßt es dabei zut |
jein. Hütet euch wie vor eurem Tod vor der
Herrichaſt von abſtrakten pavyiernen Grund-
fäßen, die f<hon einmal =» in der franzöſiſchen
Revolution => den Sieg und die Macht den
Händen des Volkes entlo>t und eive neue Aus-
beuterklaſſe zum Erben gemacßt haben. Lange
vor der Revolution von 1789 ſahen die Männer
aus der Schule der ſogenanaten Phyſiokraten
mit voller Klarheit, daß die Wurze! alles ſozialen
Uebels im Beſißrec<t des einzeinen
am nationalen Boden beruht. An dieſer
Wurzel hatten fie die ſoziale Frage bereits ſehr
entſchloſſen und ſachverſtändig angepad>t, als mit
dem extremen undemokratiſchen Doltrinarismus
der Jakobiner die Sachrevolution unge»
duldig überrannt und die Deſpotie des Schlag-
wortes aufgerichtet wurde. Eine Zeitlang be-
zäuchte man ſich an der noc< heute ſchön
kngenden „Proklamation der Menſchenrechte",
und während die Wiedereinſehung der Nation
in ihre Vodenrechte verabſäumt wurde über dem
Kampf um die allein richtige Doktrin, der um
Ende zum doktrinären Terror ausartete, wurde
eus der Autokratie des dritten Standes vie
rialtſtiſche Autokratie des erten Napoleon-
eßlich ber heimſt der Kapitoliemus die
ein, und das Proletariat muß wieder
, weil es == hundert Jahre
ehen => fieht, daß es immer

naß der fran;
noch nichts h

Soll alſo die heutioe Revolution nicht bloß
iu Auſſchrei der bankrotten Geſellſchaft ſein,
Mn fle nicht dazy

e nach dem Fiasko des Sotialismus zum
u verhelfen, jo muß fie von aller Klaſſen»
abjehen, muß auf die wohlllingenden
Schlagworte * verzichten uad muß reale
Arbeit leiſten, Das kann ſie auf dem Stand»
punkt itrer Aufqaben von keute, ohne ihren
moraliſchen Kredit zu überſchreiten. Sie kann
es ober nur unter der freiwilligen Mitwirkung
<ller Stände und de? ganzen Nation. Dieſe
kann fie fich ſichern durch die ſoſortige Ansſehrei-
buna der Vahlen zur R. tionalvcrfammlung,
oin Pro»
ung. Dis jeht
na“'e Idee, keinen ſchöpfe»
1, der aus dem Jammer hinaus»

entbehrt allen Schwunges. Auf»
jallend ſind der matte Ton und das blutloſe
Deutſch aller Erläſſe, Kundyebungen und Noten,

Die Troß?i, Lenin und Genoſſen verſtanden es
beſſer, einer geſchlagenen Nation diplomatiſch
den Rüen zu decken. Das w“'yre Erogromm
der Negierung beſteht in jenen geviclen Anerd-
nungen, die nötig ſind, um das deniſe Velk
wiriſchafilich un lich in ein neues Daſein
hinein zu retten. Seine Punkte lauten: Durch»
führung des Rüzugs
veſſ! gen der Ve!
ausgeführt werden muß, Reviſionen an dem
Waſffenſtillſtands-Vertrag, den einige Sadiſten
gemacht haben, Demobiliſierung, Bereitſtelung
von nationalem Boden zur Aufnahme der arbeite
foſen Proletarierarmeen, Aufſchließung und
demokratiſche Koloniſierung desſelben für eine
Werte ſchaffende nationale Arbeit. Und alles
das in der Erfüllung des nationalen Auftrages,
den die Regierung aus eigenem Entſchluß über-
nommen hat. Sie muß dabei nict einmal mit
derſtand rechnen; die Ritterſchaft bietet frei»
lig Boden und tätige Mithilfe an.
Das ſind die inneren Leiſtungen, die ſie
vor der kommenden Nationalverſammlang ver
antworten kann. Es ſind noch äußere nötig.
Unter der Würde eines Siebzigmiltionenvolkes
vom Rang der Deutſchen iſt der Ton der offi»
ziellen Schriftſtücke, die an die Sieger gerichtet
find. Man iſt geſchlagen, muß man darum auch
echärmlich jein? Von einer Revolution muß
man eine andere Sproche erwarten, weil man
von ihr ein anderes Bewnßtſein erwartet. Die
Deniſchen haben nicht Menſchlichkeit zu erbitten,
ſondern zu fordern! Wenn Reuter den neuen
iſchen Ton verächtlich nennt, ſo verleumdet
Reuter einmal zue Abwechſlung nicht. Die Re-
volution ſoll bedenken, daß ſie fich durch dieſe
Se!tung ſelber am meiſten erniedrigt. Darum
muß es ein weiterer Programmpunkt der Re-
gierung ſein: Stärkung des offentlichen deutſchen
Anſehens durch moraliſche und diplomatiſche
Mittel, zielvolle Fühlungnahme nicht nur mit
der internationalen Sozialdemokratie, ſondern
mit allen europäiſchen Demokratien. Durch den
imponierenden Ton des guten Gewiſſens und
der Würde iſt viel zu gewinnen, vollends wenn
eine Idee dabei herausblict. Deutſchlands Idee
iſt jezt: Europa!
« Vas haltet ihr hiervon?

Die Kaſſerin in Holland.
Telegraphiſher Bericht.
Amſterdam, 15. Nevember.

Das Vaz Diaz Büro moſldet aus Berlin
„vom 14. November: Die Exkaiſerin hat durch
ttlung der niederländiſchen Geſandtſchaft
in Berlin die Erlaubnis erhalten, fich nach Hol-
land zu begeben. Die Exkaiſerin wird heute
morgen die Reiſe per Efferbahn antreten und
am Nachmittag in Ze venaar ankommen. Nach
einer ſpäteren Meldung iſt der Zug bisher an
der Grenze noch nicht angekommen.

Havos meldet aus Paris: es geht das Ge-
rücht, daß der Katzer die Autoriſation ver-
langen wird fich nach feinem Poloſt in Korfu
zurüczuziehen.

Her Schuß ber
Hfip.-ovinzen.

A. 9. K. „Heimatſchutß".
Amtliche Meldung,
Verlin, 15. Revember.
Der Schuß der öſtlichen Provinzen gegen die
aus den Gebieien öſtlich der Neichsgrenze dro»
henden Gefahren wird einheitlicher Leitung
unterſtellt, Sierfür wird in Gemeinſchaft mit
dem zuſtändigen Arbeiter- und Soldatenrat
das A. O, K. „Heimatſchuß* gebildet.
Der Unterftaatsfekretär: gez. Göhre,
Der Kriegsminiſter: gez. Scheuch,

Kein Angriff auf Poſen.
Telegraphiſcher Bericht.

Poſen, 15. Novembe:.

Das Wolffbureau Poſen teilt nah Er-
kundung dei den zuſtändigen Stellen mit, daß
das Gerücht, polniſche Offiziere hätten die Ueber-
gabe der Etadt Poſen gefordert und polniſche
Legionäre beabſichtigen, in Pofen einzumarſchie-
zen, völlig unbegründet iſt.

Aus den Grenzgebieten im Oſten wird ae»
Am Donnerstaa überſchritten erneut
je Banden die Grenze. Sie
in Poſen Waſfen- und Lebensmittel
xten das Kor»obekleidyngsamt. Es

und pl
wäre dringend witnſchenswert, wenn mindeſten
aw?i kriegsftarke Bataillone mit Maſchinengeweh-

zen zum Grenzſchuß abaingen.

Weiter wird uns aus Breslau gemeldet:
Da die Gefahr eines polniſchen Einfals in das
eberſchlefiſche Gebiet bis auf weiteres beſeitigt
erſcheint, hot ſich die Bevölkerung des Induſtrie»
aebiets im aroßen und ganzen roieder beruhigt.
Abgeſehen von einigen Plünderungen in einzel
nen Ortſchaften ſind nennenswerte Etörungen
nict vorgrlommen, Auf den Gruben wird dur»
weg gearbeitet , In Sos5nowiee ſcheint die
Ruhe wieder heqoſtelit zu ſein. Die Induſtrie»
«beiterſchaft ſoll Fie polniſchen regulären Srup-
pen (Legionäre) entwaffnet und verlagt hoben.

Beſeitigung des Herrenhauſes.

Berlin, 15. November.

In Uebereinſtimmung mit einem Veſchluſſe
des Vollzugsrcis des Arbeiter- und Soldaten»
rats verordnen wir was folgt:

Das Haus der Abgeortneten wird hierdurh
aufgelöſt.

Das Serrenhaus wird deſettigt.

Berlin, 15. November 1918,

Die prenziſche Regierung.
gez. Sirſ<h, Ströbel, Braun, €. Ernſt,
Ad. Hoffmann, Dr. Roſenfeld.

Udolf Hoffm

aun über
Aunſt und Wiſſenſchft.

Verpflichtung der Beamten auf die neue
Megierung,

Wie wir hören, fand geſtern im Unterrichts-
Miniſterium die Verpflichtung ſämtlicher Be-
amten auf die neugebildete preußiſche Roſperun
ſtatt. Bei diefer Gelegenheit hielt Abg. Ado1
Hoffmann, einer der Leiter des Miniſte-
riums, an die Beamter"“-"* eine Anſprache,
worin er zum Ausdrul brachte, daß es ihm in-
folge des bisherigen kapitaliſtiſchen Eyſtems
leider unmöglich geweſen ſei, theoretiſche und
praktiſche Erfahrungen auf wiſſenſchaftliehem Ge-
biete in hinläkglichem Maße zu erwerben. Ge»
rade deswegen habe er aber ſtets ein beſonders
warmes Herz für Volk, Volksbildung, Wiſſen-
ſchaft und Kunſt gehabt und werde weiter de-
ſtrebt ſein, mit allen Kräften die aeſamte Volks-
kultur zu fördern, Dieſer Rede fo'ate eine kurze
Anſproche des . Häniſch, der gemeinſam
mit. Hoffmann die Leitung des Unterrichts-
Miniſteriums übernommen hat. Mit der eigent-
lichen Verpflichtung der Beamten ſc<loß der Akt.

Die Vahlen in den
Berliner Betrieben.

Arbeiter» und Angeſtelltenausſchüſſe, =
Die Gewerkſchafieun als Wahlbehörde.

Nachdem der Vollzugsrat des Arbeiter, und
Goldatenrates den freien Gewekſchaf-
ten die Vertretung der wirtſchaftlichen Inter»
efien für alle in den Betrieben Groß-
Berlins beſchäftigten Perſonen Übertragen
hat, und weiter der Ausſ&uß der Gewerkſchaſts-
kommiſſion Berlins und der Umgegend ermäch-
tiat wurde, die erforderlic<en Maßnahmen zu
treifen, wird hiermit folgeades angeordnet:

Die beſtehenden Arbeiter- und Ange-
Nelltenausſ<üſfſe in den Betrichen Groß-
Verlins werden hiermit auſgelöſt. Es haben
in allen Betrieben Neuwahl!en der Arbeiter-
ſſe zu erfo!gen, anch da,
nicht beſtanden haben,
und Leitung der Wahlen
ommiſſion, die ſofort von
freien Gewerkichaften

ſſe
Die Vorcereitant
erfolat durch eine
Vertrauensperſonen der
zu bilden iſt.

In Verbindung mit den Verriebsleitungen
ſeßt die Kommiſſion den Tag der Wahl feſt.
Die Wahl ſelbſt erfolgt nach dem Propor»
tivna!wahlſyſtem nach den dieebeziy»
liden Ausführurgsteſtammungen des ehemaligen
Geſehes über den vaterländiſchen Hilfsdienſt.

Alle für die Arbeiter- und Angeſtelltenaus-

waßgebenden Beſtimmungen dieſes Ot-

|

ches, gelten als Srv7dfage für ie Wehlen mil h . J

Menden Abänderungen: en

ene Rnannat | Dodell Im Tamer. |M
nl e

Kntten fein Lon dem Tage der Belonnts Mittei? ves miert, em

SE R R | Ez

zeiung ber ihn In Cate EN SERRE | Ee find falt untſchlofe 'akgendes mitgeteilt:

„Wir ſind ſeſt entſchloſſen, die Konſtituante [9
ſchnell wie irgend möglich einzuherufen,
Jeder Verdacht, den einige bürgerlihe Kreiſe
gegen dieſe unſeze Abſicht hegen, iſt völlig unbe»
gründet. Wir haben bereits die erſten Vor-
bezeitungen getroffen und denken beſtimmy
im Jonuar'zu den Wahlen zu gelongen. Der

längſtens in drei Tagen nach Ai
7 für die Einreihung der Liſten
t.

eue Note an Wilſon.

uf des Ter»
zu erfolgen

Meldung des WTB
Berlin, 15. November.

Die deutſcho Neglerung hat eine Note nach
Woſhington geſandt, in der mit Dank davon
Kenntnis genommen wird, daß Präſident Wilſon
Hewillt iſt, die Sendung von Lebeuomitteln nach
Deutſchland in günſtigem Sinue zu erwägen. Es
wird darauf hingewieſen, daß größte Eile not tut,
und deß die Aunahme der drückenden Waſſen»
ftinſtandsbedingungen mit ihren Folgen die Lage
bei nas täglich uneriröalicher mache, Die Geſahr
anarchiſcher Zuſtände könne nur bei ſchnellſter
Hilfe beſeitigt werden, Die deutſche Regierung
bittet deoha"s, ſo ſchuell wie möglich Vertreter
nach dem Haag oder einen! anderen Orte zu ent-
fenden, um dort mit deutſchen Vevo"mächtigien
die Elnzelheiten zu beraten, Die Note regt am,
daß die Angelegenheit vlelleicht in dis brwährten
Säyde des Heren Hocwer, des Organiſators der
Aktion für Belgien, gelezt werden könnte,

In Beaytwortung einer Anfrage teilte
Bonar Law im Unterhauſe mit, daß die An-
gelegenheit der Lebensmittelverſorgung der neu-

feindlichen Länder in den Händen

na Lebersmittelrates liege.

Dieſer habe ſofort Schritte unternom»

men und hoſſe, die Bedürfniſſe der betreffenden

Länder befriedigen zu können. Wenn aver die

öffentliche Ordnung geſtört werdea

follte, würde die Hilfe der Alliierten dadurch

ezwungenerweiſe verzögert, vielleicht ſogar v e rs
Zindert werten.

Friedensberaſungen in Berſailies.

Telegr. unſeres Korreſpondenten,

Kopenhagen, 14. November.

Derlingſke Tidende wird aus Paris mit-
peteilt,* daß alle Premierminiſter der
Alliierten und Vertreter der Vereinigten
Etoaten wahrſcheinlich in dex allernächſten
kunft in Verſailles zuſammenkommen werden,
um die Bedingungen des Prält»
minarfriedens zu erwägen, Lloyd
George und.Sonnino ſind bereits in Paris. Be-
fonders wird man zwei wichtige Fragen er-
örtern, nämlich: Wie die Alliierien ſich gegen-
über der politiſchen Bewegung in Deutſchland
und Oeſterreich ſtellen ſollen und wie Deutich-
land bei den Friedensverhandlungen vertreten
fein ſoll. Zufolge Züricher Telegrammen glaubt
man in dortigen diplomatiſchen Kreiſen nicht,
daß die deutſchen Delegierten vor Ends dieſer
Woche g<wählt werden können. Nicht wohr-
ſcheinlich iſt, daß Eraberger Mitglied der
Delegation wird, da er nicht auf gutem Fußs
mit dem Reichakanzler Ebert ſteke. Man glaubt,
die Delegotion erhält Scheidemann zum
Führer. Es- wird indeſſen ſchwierig werden,
die deutſche Geſamtdelegation zu bilden, da
Deutſchland im Augenbli>k in mehr als
50 lokale Republiken geteilt iſt, zwiſchen
denen keine gegenſeitige Verbindung exiſtiert.

Nach Daily Chronicle ſcheint es feſtzuſtehen,
daß die definitiven Friedensver-
handlungen Anfang nächſten Jah-
res in Verſailles geführt werden ſollen. Zu den
britiſchen Friedensdelegierten, die wahrſcheinlich
200 Perſonen zählen werden, werden Lloyd
George, Balfour und Barnes gehören.

Die Franzoſen in Colmar.

Telegraphiſ<er Bericht,
Straßburg, 15. Novemder.
Nachdem geſtern an der Enſieheimer Brücke
franzöſiſche Patrouillen geme!det worden find,
dürfte Kolmar heute von franzöſchen Truppen
beſeht werden. In Mülhauſen erwartet
man den Einzug franzöſiſcher Truppen für beute
mittag, ARR Volkszeitung hat ihr

pi. die Vörfe if geſtern wiede: öſf“et worden.
ie Notierungen in 1
Biher während des Krloges ſtat uit

Todes 1, Die Rt eig ud
Sam (Deutſche ration) und 533 ten
(ötr.) find geſtorben.

4 18 ba!
ee Ng 2ep:
AND A
ESU

irfsverband SVBerlin-Brandenl

eine Verſammlung der Berliner Redak-

teures und Togesfchriftſteller

Sonnteg, den 17, November,

moniumſaal, Etegi'|

Verſammlung, di

heginnt, ſe)
ournaliſtentates und Vertref

Berliner Redakteure und

Arbeiter und Goldatonwet

Gedanke, dieſe Wahlen heute, d.h. vor der Rü&
kehr der Truppen, abzuhalten, iſt darum leider
unousführbar, weil dieſe heute weder mehr eu
ihren Front- und Etappenſtellen feſtſtehen, oH
anderfeits ſchon in ihre Heit
find. Sie ſind in Bewegung und dechob niht
zu faſſen.“

ſchen Baueentages beſchloſſen im E
ſtändnis mit dem Landesdirektorium einſt

Bauernrat.

den Bauernrat aus doej Bauern, drei Lc;
arbeitern und einem ländlichen Handwerker zu-
fammenzuſeßen. Die Verſammlung wer der

die Nachricht von einer Torpedierung der
„Sdcleſten“ oder der „Schleswig-Hol-

flen“ iſt beiſpieloweiſe am Donnerstag abend

ernannt

Oer Reichtverbard der dennen Meſſe

en Anträge auf Einſehung eines
Ä
Togesſhriſtſieller im

8 zurüccefehrt

Hie erften Bauernriſte.

Telegr. unſeres Korreſpondenten,

Oldenburg, 15. Nevemöe:.
Fünftauſend Beſucher des erſten older!

die Ergänzung des Soldatenrates durh
*

Im ſchleſiſchen Kreife Jauer hat ſich ein
Bauernrot gebildet. Es wurde beſclofien,

Meinung, daß die Bildung eines Bauernrates,
der mit dem A,- und S-Nat zuſammenarbeitet,
bei der Sicherſtellung der Volksernährung Er
ſprießliches leiſten werde.

Parlamentarier bei Hindenburg,

Die fozialdemokratiſchen Reichstagsab;
R ACM ITETITNE
Kräßig trafer bei Hindenburg auf Wilheims,
Höhe zur Mitwirkung bei der Demobilitſation
ein. Das Große Hauptquartier iſt nunmehe in
Kaſſel verſammelt

--..- -

Keine Beſeßung Warnemündes.
Falſche Gerüchte aller Art,
Wie wir von zuſtändiger Stelle erfahren,

ſtein" unrichtig. An dieſem und an ähn
lichen Gerüchten iſt kein wahres Wort. „Sd

9 Uhr in Swinemünde eingelaufen und rid
ſtündlich in Kiel erwartet. Ferner iſt din Mel-
dung unrichtig, daß die Engländer
Teile von Warnemünde beſeßt hätten.
Ein weiteres wildes Gerücht geht dahin, d
deutſche gegenrevolutionäre Schiffe in Schweden
angekommen ſeien und dort um Internierung 96-
belen hätten. Davon iſt an zuſtändiger Sträe
wicht das gerinoſte bekannt. Ebenſowertig
feſt, was ebenfals gemeldet worden i| Kr
penhagen als Internierungshafen für die de
ſchen Kriegsſchiffe in Ausſicht genommen ſei.

Für ganz ausgeſchloſſen hält mn
ſchließlich die Meldungen, daß Teile der engli-
ſchen Flotte eine Begegnung mit deatſ<m
ESchiſſen gehabt haben und dabei die roi
Flagge gehißt worden ſei.

Hie lezten Kämpfe in Oſtafrika,
Talegraphiſcher Bericht.
Haag, 15, Novemdt.
Hollandſch Niewwobureaus me!det aus
don: Laut Informationen aus ei
Quelle halten die Deutſchen unter Gene!
Lettow-BVorbe> noc<h immer mit eint
Truppe von ungefähr tauſend Eingeborenen und
800 Eurepäern ſtand. Er verfügt zwar niht
Über Geſchüße, wohl aber über zahlrei!
Maſchinengewehre,

Ausrufung der ecio-Nowatiſen
Bepubill,

Eine franzöſiſche Diviſion in Prag.
Telegt, unſeres Korreſpondenten

Prag, 14. November.
Die Notionalverſammlung w
tſche<o-ſlowakiſchen Staats hielt hit
ihre erſte Sißung ab. Noch einer längeren Nd
des Vorſitenden des Nationalausſchuſſes 81:1
<, in der er den ichen Staal

eie tſchech
PabIit erftärte, wurde
er Republik Profeſſor
räſidenten der Nationalverſammlung de!
Tomaſ:

Kram(

z
3a Tocn vemeinſem wit 168 fi >

ionen eiae franzöſiſet
Tes ego Nowali den Renierung dur
der »ſlowaki'<en Regierung zur E77
fügung zu ſtellen und die Ruhe und Eitereit
es tſchecho-ſlowakiſchen Staates 4
ſuerhalten Außerdem arb Winiſterpräſidert %
ramarſch bekannt, daß die Entente auf eint 5
rechte Anseivanderſehung mit d!'
Deutſcheundrina«e 4

t.

rt,

üch mit
teeteilt:
tante [9
berufen,
Kreiſe
ig unbe»
en Vor-
timmt
en. Der
er Rü
m leider
mehr au
jen, oh
ie ekehrt
ob niht

Derker zu
war de
vernrates,
enarbeitet,
hrung Ez

urg.

ggabgeorde
ebel und
Wilhelma,
bilitſat'on
unmehr in

N

rfahren, iſt
rungder
ige Hole
nd an ähn

und nird
ſt di? Mel-
gländer
et hätten.
dahin, d3

0200

rika.
it
Novembit.
t aus 20n-
s offiziöler
benera! von
mit einer
Horenen und
| zwar nicht
ahlreict

vafiſcen

u Praß-
ndenten
- November.

[Ste enmlärkt |

Betriebsſchreiberiu

jen in Lobnadretnung zum
Gu farin Angedote mi Gebattsanaade au

Carl Nüttger, Motor- und Lokomotivbau

+ hungen, fräftigen Hany.

x „drichöqracht 15.

Suche per bald
Herrnoder Dame,

in Buchführung, Korreſpondenz, Angeſteltenver fiche-
eung u. auch bewandert in Stenographie
Ds Ed eiwmaſchinie EHeifil, Lewerbungen erbeten

Kredithaus Andes,

Inhaber 5. Gundermann,
Borlia N 39, Rein:ckendorter Straße 16,

Verkäuferinnen| Lagerpyerwaiter
u. Lehrmäd< et: |» t demande

nar. Vodſtgbe 571%

TZelephoniſtin

3'enung eines Siappenſ ante
mige Oſerten

3 Rothe, Reukölln 3

H
? Leykeſtraße 18113

Wie ſüßen (ſofort
1 Lehrling

Brückner & Lucke 6. m. b. H.
Köpemi>er Straße 114.

die. "3x olontatwaren-Geſaä
verlangt der Wot
Joſ. Hauke,

Beramanvſte. 95.

zar meine Abteilung Kreiſeipumpenbau 19€ 9) zum
daldigen Cuurit

jüngeren Techniker

eimaderer Werffi

und Sledte
der Waſchinen-

a Bewer |

jegäein di eten Anaebore
EN EN Geten

"A. Borsig, Zerlin-Tegel, Abt. 1.

Kassenbote

mit guten Zeugniſſen und E pfehtungen
geſucht, Friegsinvalide devorzugt.

RiEBE, Kugellazer» u. Werkzeugfatrik
6.mb.H.,
Berlin-Weißenſee, Niebeftraße.

Kontorburichen

zrandeiten genau vertraut, fucden

& [emm, Butten, Ponnendomv,

let.romon “teure

dige) für landwirtioftlice Anlagen
ugnisabſchriften und Lohnanortte

eſucht.

Tüchtiger Elektro-Monteur

zur Inſtandhaltung der umfongreichen elek»
trijäſen Start» und Schwachſiromanlagen
meines Betriebes jofort geſu

Rüdersdorfer Portland - C Auferttivet?;

ten an

Sches Elekirieitätswerk Guden, fr fr nihwh St. 3

Techniker

werden geſucht.
Auffthetide Ange mit ebene
EZ und Geda

Büſderäherinnen

Aubweit
Anden VerSafiitnua-

Moriy „Rofentyal
egg

Kontorburſchen |f

weide jept aus der Eaute ewlaffe
find. Emiritt geſu

Antritt mögli

Lohnanjprüche einreiczen an
Union Allg. Verſ-Rtt.

Berimeiſier

für Automodil- und Motorenbau

geſucht. Lebensſtellung.

Ungeboe zit Bevantaabiheiften,
Ledenslauf wd Bild

-|8. 0. Rolmers Maschinen-|
<=--|iabrik u. [zentrale

Antomobil-Shlojer,
febhändig ardeitende
Montöre und
Hilfsſchloſſer
fegen folert ein

Ayolo-Berfe 4.-6.

Altonaer Str,

ſtellt ſoyort ein

felbfrändig ars arbeitende

ſtellt ſotort ein
Glettrietätewert

Zehloff. e jowie-
Einwen "0'071 ver
Fluge

Retmitle, dort]

tehnithe Jricner(innen)

y
Büroburſche!
fu --. für unſer Berliner k--%, (em “
ER dF meindeſchüier der erſten Riſſen!
Bt eaten Geugeifen

jelbſtgeſchriebenen Lebenslauf u
F | Zeugn16a5/ <hr. unter Angabe der

wollen!

Zur MEERE

weill. Kräfte.

.4,| Anlegerinnel, | eat x hne,

(nven ſeiort geſun. |

Wie ſuchet
zentrale einen 1i

Maſdinenmeiſter.

Bewerber ſoll Angebot ſchriftlich S-diey 1
mit Angabe der Gehaltoauſprüche| EL,

was, Ayer -Noteren - Gerellrfaf,

Wendet,

Wupunrag + „IEE
Eiſenhobler

für Crägifiongardeiten ſue

« (6, Rürge AL.-G.,Ranteh.S7.

Sclofſer Tiſchler

Werkzeugmacher Wächter "1".
Dreher

Tranusportarbeiter «
Rohrleger Arbeiterinnen
Eleftromontöre

zum joſoriigen Eintritt. Waldungen au

AE GFabriken
Hennigödorf dei Berliu
Tor  b=% Ubr wn wrs

Sehloſſer aller Art
Drebev
Platzarbeiter

2 Dreberlebrlinge

ftetlen jofort ein

Oreuſtein & Koppel, Urthur Koppel Akt -Geſellſch. '
L;

[Weit Newen Beiner um Orleiter-Annavnetürg,

zum Kortoffelbaddeln

it
wd warme, 2 brageſſen der»

aitfergut Nehrow

Vavnſiaion

7

0, M0

Seiler u. Seilergehilfen ß
S

» [Züchtine gelernte Mechaniker

werden eingeſtellt. Schriftl. Bewerbungen oder perſönl. Meldung dei

Schloſſer, Elektriter und Arbeiter

Ballonhüllen - Ges6 Ischaft LA bd. 8,

Tempelhof, Priedrich-Wilholm-

Siemens u. Halske A.-G., Wernerwerk
Siemenöſtadt bei Berlin

BGF“ Je ein Mechaniker "DI

dür Keinſe) oferei ſowie "ür Dieh- und "Frätrdeiten (o'ort ceinedt

Schoetenſa> & Nuſch, Lützowſtraße 96.

Men, Hr Leichte, ange-|
netme Arbeit geineht Beidungen|
mut Revienſehein in der iet von fort
Zi 1 teinheut Rodi. 22/6 [Wer

Klempner

errahrene füchtige Leute ſtellt jofort ein

Albatros, Johaunisthal, Fiugplatz.

Graf Röderna!les 28.

Erdarbeiter

für Berliner Vorort geiucht.
Hu maten dei
Eten |

eger Mah Bert
Gotttied 4 Str:
re

Udolf Münzer Nachf.,|

Hambura, Neuer Wan 7.
Arbeiterinnen

zum Flaſchen-Spülen, Korten u.
|" Enieuieren merden ver verlangt.

Dur je nende| 20-39 Arbeiterinnen ET BEEHGT RANGE Kutſcher
Antomobilmontenre, |iä tei<ve Bouarbeiten werden 36. "age" dep uer 0 zun
"? |fofort eingeſtellt. Zeugniſſen lomwen 11 Frage
Cloſer und hie 2225 pi | K6/10 & Henzel,
ilfsſhloſer Zehiendor) b. Bertin, Ver in“ Wirt-uan,

Cari Flohr, Wiifenan,

der Gemeinde Weiheuſee
Initallations-Abteilung
Berliner Allee 240.

Töeh ige Werkeruzmacher, |

knege

"nis [oem Slaſchenſpälen für Ghiczt-|

arbeit verlangt ſofort

Ei empfohlene und
mit Bentrelde ng erlau Carl Kühne

Beunnenſte, 111.

Arbeiterinnen

Veriin O

Leute wollen ji4
6=7 Uhr melden,

Komzeneuat Reinkeld

Händeiſtraße 3 1.

Wäch
ür Fabritraum ſtellt ſofort ein
Erwin Fraerkel,
Cyauſſreſte 45

Mehrere Kntſcher,

ere oute Verdener jmd
Ch«

| M Werkzeugadvreher Seis

jeaie für Zünder!5. der zucht
A. M. Kranſe, Berlin-Pankow, Floraſtr. 33.
Revolverdrezeriuuncu
Transportarveiter
Transportarbeiterinnen
Wiotorenſch ofſer
Feinmechauiter

werden (o'ort eingeſielit vom

Bloekwerk ver Siemens & Halske A,-B.,
Sienensftadt bei Berlin.

Kalkberge i. Mark.
Cüchtige

iektromontöre| Drever,
SENG HSHE: ß Ginriihter Werkzeugmacher
Bay we en = Gei ttichaft m. b. LS: ;, Dreybänfen. Frädmaſchinen S<nitimacher und Einrichter ge ucht. Schrift-
Lehrlinge liche Ange ote mit Angaben Über Eintritt,
'ofort verlanat Militärverhältnis und Anſprüche erbittet die
Maijchinen-Fabrik, Erfte deutſche Schreköfederfabrik

cinen "Univerjl = Berlzeugſräſer.
Stahlwerk Bcer Akt,=Geſ.

Abt. Reinitendorf,

- Berlin-Zeinie>kendorf Oſt, Flottenſtr. 48.
Einſchaler und Bauarbeiter

leßtere geübte und ungeibie, werden v-riangt.
Sementbaugeſellſchaft Johannes Mueller Marx & Co.

Gehmiede- 7 u. Reſelihmiedelehrlinge

ſtet foiort ein

renejein 8 foppi, [7:4 er dtien-Gezeilechaft

Ritterautatras5n

UN ERIU

Berlin N, Schulſtr. 35-36.

""Wächterinnen

* Berhengmader Nachiwachgesellschaft
Meiganiker Kiigerääm 20 SEE WIEEE Aboenete,
E Wag» u. Siüließgeseilschait

Heintze 8 Blanckertz, Berlin 70 43.

Wertzeuamacher
Werizeugdreher

Keiſer & Schmidt, C! harſottenburger Ufer 54.|

unbescholten, s0for(

zucht

ww ------| Campenſchirm-
bia Arbeiterin
jür fo'ort edes täter eefut, ds
Dieihwenarbelte EIn)
vertonat Beriegen. wogen. Offerten mi 00 |
Zetzarketmgelchis Beaker te || Qiefer- und Transport-Frauen

für Werkſtatt ſowie Lager werden eingeſtellt.

vn ÄEG

Innenpugßtzer ſtellen ſofort ein

37 weiden vei Held & Fran>e Akiiengeſellſchaft,

'olter Be'rend, Miua las „riedrichsfeide. Röeineinſt- ane,

Siemens & Halske Akt.-Geſ.
Wernerwerk = Bananen .. Zn,

Arbeiterinnen

ein, auch ungelernte.

G'ühlampen abrit, Sicfingenſte.71,

Reviſionsarbeiterinnen
für Zünder E, S. 3. 1'

ſofort geſucht

MaxSchwarzioſe, nechaniſcheWerkſtätten

Berlin, Schlefiſche Straße 20.

Arbeiter, Arbeiterinnen.

Habermann * "Guckes it.-Geſellſch,

* Ganſtelle NoT-ndoriman.

Heereswerkſtatt für Zugmaſchinen
Verlin-Vorſiqwaide, Breitenvachſir, 24
ſudt tätige

Lager- und Transportarbeiter

Veldun 9-3 Uhr

Urbeiter md Arbeiterinnen

fucht zu ſofortigem Antritt

39. D. Riedel 4.-G.

Berlin-Briv, Riedel.

jede Rrt von gelernten Arbeitern,
ſowie Maſchinen- u. Transportarbeiter,
ebenfalls Arbeit« einnen.

Weidungen von 2=3 Un im Lohndurecu,
Siemens-Schunekertwerke,
Aut: mobilwerk, Siemensſtadt bei Berlin,

Eintritt geſnh
14 Co.

ungelernte Arbe iter
. Arbeiterinnen
= Platzarbeiter

nu grözerer Zayl
Arbeitluchende wollen lich nur ſchriftlich
wenden an Arbeiter=Annahmeliete der
- Pulverf «brik Premnitz

Tauentzienstr. 1, aa] Anzbacher Str,

Rathenow, Bahnbofitr. 22.

Unsere Geschäftshäuser werden von jetzt an
auch am Sonnabend um 7 Uhr geschlossen

A. Wertheim G. m.b.H.

Tamilien-Nachrictiten |INEWBSiSES

JAwmnfliches Zwangs-Berſteigerung. Ku

Metlabgabe als Erſatz in der ims Vaylobte empfehlen 86 Dies zeigen hocherfreut an eine liebe,
v fleiſchloſen Bike Charlotte Hinz wn Lr t Frau|
dez Bede 207 18. 8 u, Navender 1018 wird ais Erjez Rr Ernſt 0532 SERRE Berlin 3, den 13, Novender 18.[8 Anrmrg Pipenhagen

67). Lampe
im 88. Lebensjahre,
Dieſes zeigen tieſbetrübt au

Carl Pipenhagen

für 3Ü19 Weizenmehl zd im Rovender 1918.
jür Erwachſene entfallen 250 Gr.,
wet kit Berlinee Ra Re 1 0e Begenmeh

Das Weizenmehl it in der Woche vom 18. is I. November

Dankſagung.

Für die vielen Beweiſe

1918 ue Voranmeldung zu e! .< 9egen Abtrennung der| ||
m 1 ei hnferben |112e Barzahlung verſteigern, Verlorenes Glück. ehet Zeitnahme, und
WOGE EE IE RIE EBER Humer, „u „Verlorenes owe. EE EEE rea, imm
we der Sebes Amſtelfaet ader Io dies in Bertaſt geraten wn Rad eat | 155 a: Geg
mjenigen Mleinhändier, bei meldeabſchnitn | wm E- -. e
RE EE EGLI EDT Dü Martha Günther, 9 1a Sau
Mi narlen der 47. Boe der Berliner Glei 966, Grahn, eihenfee, Röll
a € Md 8 hocheleg.Küchen ff ****" 72 27 7 6 RINGE
n [heute Sonnaben! e.
DE Benteum u Spay merge em RÜberbdorfes Straße 21 Eugen Gelfort Aab des
SIELZEE IN egen ves! NEIN Bür die vielen Bewe
ner Weg 13, gonze große Lager in du Meine fen Zerzliher Tell: und
|. Benfig, Banne tſrede ia, rue jeriher x
Ride: M Inde enlrahe 12049. „21 kompletten | durd) Gronatſchuß am 27, Oftoder 1918 geſalten in. R ELE | Ff)
Rordoſient C. 5. Do.dmann, Valdſtrehe 18. > Küchen X Z meiner Üben Gti und WIM auferes Tieben Sohns
Berſtent =D. Bolli, Ternelairahe 1 Befadelefer Luführeng, € jefäitgten ant, Hanus Meſſer
Südens Vart Zemoſhte Srebdentt Kira ZR zu a Gotthoid Günther, freche allen. Fr
nt Car wetden ehen .
anita eder feine Deiner Buger “44 Büfetts Silmax Günther als WIM, und Betannten, 5.

-. ud Noob: Sohn.
nE R mn -; .

ie wiederkehrend.

kann die Fleiſehkarte dei der
8, zwedls Yederweifung an einen Me

ders dem Bühnen-Ver
„Korſo*, Sparverein

m. € A: Vechert,
Tez Yreis für 250 Gramm Weizenmehl beträgt 16 Pf. I. Rozenth: er, fed. Jeits, als Schwägerin, memrauſch“ Thec
1v. „2% eſtalogziſtr. 9, Styl, 191. "Nichten und Neſſen. "Dankſagung. gnügungs-Berein „Arfonz“,
2m haft gevoft auf eine Wiederfede, doc iN Dein Vi aur die" ieſe. „Beweiſe [PIM den Mietern des hauſe

elanber, die asf Ürund eines gwel- bis viert
Feig ars für Die 41. ege fad, | 76 hebe meine Drazis wieder|

Dr. Max Litthauer,

Goyrzinlorgt für Thirurnie,
Ww, Könipin-Aagyſta-S.r.' 50. |
Sprechſtunde: weitiäglich 4-4.

der Stadt Berlin“ Drei

herzlicher Teilnahme
[hbnen Krangſpenden

der Beerdigung unſerer

ven Tochter, Sdweſt

Shpägerin and Braut
Anna Güld

jopen wir allen Verwandten
1) Bekannten jowie den

ſeoflegen und Koll2

der Artillerie - Werkſtatt

fh „der
Weiyenmohi auj dieſe Hälſie, Urlauber mit ei
weg auf vie ganze Fleiſhfarte|

in weinem beim nun leer. Fein Weinen und kein Fie
31 Dreh zurüd. Der einü geweien. 18 unſer öden

Zohenloheſtraße 8, der ds
dem Perſonal des

u die Srieger heim
nit davet, dann fticßen diit're. beiße Tränen,
04 wng falt das Herz entzwei, Dir, Teurer, war das
Leden kurz demeſſen 1 lane folgen meine Tr

„Berfanj 599 Nährzitteln jür Rinder ond Frauke gegen

Depugsläh

4uer-Geſellſcaft, ſowie dem

« : 1 Wewer, Waer weit id Dein dereeſſen. D „Fes '
| innenſeinee ebz fette Gänſe Titern Eioly und Zieide und der Geſäwier Spandau, Kaplan Berg füt z
Woſſerbanamt als „Erſch WES vn iW | -vr: LI eg dg 4 Zen 3 die troſtreichen Worte au
2 glbp2he von Mehl an endet a. Gibt eit uns fedriedſtr Mu Datdigeb Eitederſeh'n! Lieder Papa, Zarge der rden Entſctaf Orabe unſern tiefgeſäht aud
eilen fe ihre u m KITTEN Meppen Ledeckenden wife nen aanſten innigſen Do Dank aus. 8:
emiſtel mmgelauſeht abr. "KT € trauer er e
Bln Berei eined 20d gegen Freidgötige Borlegung der Ledens-| || PFELDEDUNG vtiebtnen. Familie Sroſehang- -
mttlarte 30 Ore (Kinder 15 Or.) Begenmehl zegeim.gg zu vergeben Wwe Marie Güldener Meſſer,
[|| h nebſt Kindern, Berlin, Hohenloheſtr. 8.

x. Robert Koſchwit, wi u

be RTE Dung Ie Die Eine INIS 330 O | ÜEKIES: AUMREWIHERN 17%
131.20 2 OGDEN ee dung 185. Vt Eras 7018 327 24 ME | 1. Berlin €, Spreeſtrake 7. |
Eder Soe wentiverodwung vom 8, Bedrwar 207 mch Rade | nnn

mein oer alles getfedier, berzenbrmtet,
deurer und füwaler Es veiſpeitebier
Biuder Sqwager, Onfel und Jreund, der Pionter

Carl Nagel

Beld-Vionter-Kompagnie 20)
Dmboder des Eiſernen Kreuzes 2 Aſſe
umd des Sildeinen Verwundetenadzeigzenk,

In unndüiezem Scmerz

Deine 1ie'vedeuate M,
www. Unouſte Nagel, ves.

Richard Nagel | aus Bra

Lette-Verein

Berlin W. 30,

Viktoria Luise Platz 6.

a

1. Kurss für einfache und feine Handarbeiten,
Kunsthardarbeiten, Kunststicken, Maschine-
Sticken und gewerbliches Zeichnen,

Ehen kei
We. 163, den 18. November 1018. Pelz- .
Magiſtrat eliz- »

Wermuth. Kragen, Muffen, änter &|
woven dar oder e/teichterte

Zahlun7sweiss
Po!zbaus Abuco

Leiprizer 81.58, '-

| Sea.mantel

Betreffend Wohnungsnot.
Aufforderung an Bauluſtige.

(m Erplnzung, unſerer A en Baalaitige vom 3, Oftabe
1088 werben. nahfebend vie Zh Mnagegebn, die die E
meinde für die Do ee endener Teezje
662) jews von. ders
b Un
[EMEN
Wp8 du dazeradem af

ven max elde, die da.
genehmigt ſnd und eine ihrer Boſtimmang

ua wwe Rügen werden Derbe als Zh moderne, Foro, feinſtes Eeided- IM Binn Mengel as Sawa 2. Kurss für Schneidern und Maschinenähen,
T8Ö7l. Bedingungen, unter denen die Zaha gewährt werden, da-| Seng ARE ar Ee 28 Enn Ml 3, Kurss für Putz und FriSieren.

WEREIRN gtam: Berlin O2, Cchiflerkahe" 12, einge | ggf hel.» Ztrahe 16, u Edin Nagel os Rien, NL.4. Kureo für Kedhöli, ' Strvieren, Piltien von
vw am Llexanderplas Le . Son) 1 3

100 WapaLrEEL even zur Miettrets ie Beſenhtungterlepe |= GIR DIET E22 2 eder SIDMENNNG Wäache- und Kleidungsatücken; ausserdem

Vier Jayre lette 19 um Tia

„Mein Mutter verz das v.

Du. teurer So 11.

Da [91008 10 Ee

0 weider bu wehr ce.del

Tie Todebtunde "0103 zu "run.

Do'v (501. der Derr. deltimmie ſie.

Seaiate wo. in Feindesla, d.

Kur) vor der Tür ſteht der Waſſen tinſtoud

Au dl 8 mi den.

Die Todo früh für Did gegeben,
In unnökiizem Sdweiz Teine 11e!-edeuzie Autter und

Geſer new Verwandten.

Charloitendura, WMmoeitdorſte. 61

014 und Bangen,

zusammengesetzte Kurss zur Ausbildung für
den häusl hon Baruf und zur Kammerjungfer,
5. Ku'sus für Nahrungsmittellehre,
3. Kursus für Säugings- Kinder." und häusliche
Krankenpflege,
7. Kurzus für Vermögensverwaltung,
3. Liebhaberkuraus für Buchbinden.
Anme durg und Ausiu ft durch das Ve wa'tungs-
büro, geöffnet von 9=2 und 3-6 Unr. Prospekte
unentgel'!

bel Einziehung ve
Wohnraum.

(528 <7 „unte Ir Sonett = eis rnzs Kreuzband,

ind die Roſen der Beleuch 25 v. 5) mm jowie

eivarre Kreizsehnallen

ber

Mihn die Pahbbden,

ww, gef

Wehnen
.

ſer Lären, O-fen, Herde
. für jeden qm der

4 1000 Kiſten,

27317 em, im Lichten, mit Y

zwis unter 9. völlig abgewohnt und unvermie
o< für die Vermielbarkeit der Kusdou ergäus
mh, im beſonderen 03 bei den Litleitung,
cſelitungtn und Aborien, 15 M, für jedan qm der Wohnungs

M vel Bebra
dung aach Aenderung

edntie Zugänge air Wohnung und
jen, 23 M. für jeden qm der Wohnungöflächt.
Lellung geehgneier größerer Wehnunge:

8. "Bei Fabrib-, Lage:
Khniihen Räumen, die zu Dehnungen aufgetet;
forderlichen Zubehör einzeriete! werden, die Hä!"
und ſtädtiſcerſeits nachgeprüften Koſten, jedoch nicht
eden Wohnraum.

den Einbau von Dachwohnungen 1

aten getan folprt
wert e53u3:b, G, Denecke &

eber für miettreife Herz
tung erfordern, dard wel:

WERGERENN AER
Ziehung 6.--11.Dezör, 1918 (| "> 3
wonnenen mum "ie Siat! be.onderer Anzeige. Prozesse, :»

Gener Later Dreien
Rote Kreuz- Se Nn Sn Ii des MERE ve IIC IKE ELIUD

Nämpfen im Be En erha.tenen Be-wandungen en:ſchaiel
==) GIA ofPFIP unſer einziger, 1nn.g;t geciebter Sohn und Beuder
' Leo

Über 506
weitere

verbo!
jwweit uf die Gruppen unter 1-4 bezi
2 2 WINE LIE ae (R 5. (541.000 17 881 Geldgewinne|
tzeſfen, ſpäteftent . Jonzar 1911 m Bohanngten:, | Ihar ohne Abzug zahlbarſ im A'ter von 19 Jahren am 18 Oftober im Lazarett zu
rn 2, Eilert, 18, einputtüchen, Ema ſpäter eingehende ſin: Menieeenitz es wire Inkas. des &. 17 Kleiſs.

träge fnnen

en. Vero || 1m Gezamthetrags von M.

Bitten “an | E00 0200|! gpg x für Proeins Brandenberg

mis nue ADEN Üpellihe Gen-bmigung 6 Sak. ein Berlin, Nur 83000 Love.
bit . bringen Goat fRr Die n

ven 8: ppen 7... ige Benegmig notwendig Rauytgowinne Mark Ziehung am 22. und 25. November.

m fe regten ſelber nahgäfächen. k 00000

Magiſtrat. Wermuth,

Bekanntmachung. | WEBTETTTETZNEG | 50 C00

""SOQO00
ZOO0009

EE Watte Baukalk 39 000 KE ana
ESPE RE WEL E |wi33nz8 |W, „veg dek „B |= SO0O0D
BadE Me at Ge 8, | Veberall erbäit.ieh Ventnant der Meide 10 Hufe herr eee Sein :7ZOO00I7
EI 20 zl Starke Eater ; 10009

Hraucher niht entnommen werden |
Lie bezeichneten Kleiſhmarten find
8 dernigten, fondern auf
da hierauf der Erich|

Heimstätten-Loxe SM dm ae
der nächſten Borde
16, November 1018.

Zutaden in allen Lottarie-Ges>häft. u Lozeverkaufstellen
Magikrat 1 Könuent 98 v Alex 49 | Oeuwedar.

EEE Urramden WE Bewe Lud. Müller & Co, Beines

antwortlicher Redaktör: wald Mendel, Verlin-Wilmerodo rj; für die Anze)gen; M, E, 8 1148, Derlin; Drus u, Verlag: Ullſtein u. Co, Berlin EM.

für ate 7 wecke geeienet

8.

Nöädem erf jeht die Leide gedorgen weiden konnte
finde! die Bei eyuna am Momag, dem 18, Novemder 1918
HaDmtitags + br von der Vapeke des Aten St. Zobannigo
nredo'es Bein Seeſtraße 125, ſiott

nr 318.

Eruanabend, 10. November 1918.
e=-=

Berbeſſerung der
Beiner Boils;peijung.

Autgabe einer dieken Abendfuppe.

Der bg mg ng für das Ernährungs»
üßt für den Vollzugsrat des A.« und
igende Betaunimachung: Die Beto
U hiafert in weiterem Um-

* der Derlinen. Beoiiterun

al
wieder tj Betrioh jg Abendfupps
nden Nusgabeſtellen ver-
reiſenhagener Str. 20,
Ailos 59, Memeler Str. 24-
EE onſite. 13, Müllerſtr.
ri 7, 107,
77 Reichenberg Ett. 131432,
x 15-16, Mte Jakobſtr. 127, Bremer
ttoſto>er Gtr. 32, Tempelhofer Ufer 20,
nex Str. 4, Graunſtr. 11, Paſteurſte. 5,
tr 81-83, Lange Str. 76, Sellerſtr. 16-31,
-. 13, Müllerſtr. 48, iederwallſtr. 6-7,
3, Dieffenbachſte. 151, Schmidtſtr, 30,
le Arminiusplaß, Alt-Moabit 23, Mite-
Str. 34-37, Kulmſtr, 16.

. Eie wird auc noh für denſelben
Eoweit

tis 10 Uhr angenommen.
ungen es cxmöalihen, wi

[|
I
2
Z3
EIE
ZI

n von der Verwoltung feſtzufehenden
ir das Abendeſſen wird von einer Vor»
0 obneſehen.

em neuen Verfahren iſt die bie»
wöFentlihen Voranmeldung mit
ma des Mittageſſens

Hälfte. Bei der Anmeldung find für
rtion und für jeden Tag, Freie,
Mriſ> oder Kortoffeln in dem Eſſen

find, oder nicht; je 1 AbſHnitt ber Fleiſch

toffelkarte, ede Portion
der beiden Karten abzureben.

[; Abendfuype wird nur itt der
8 te (für % Vortion 1% hlenitt) hes
ſvp, wenn in dem Eſſen Kartoffeln ver-
ar.iät werden.

3at für die Bevöfkerung,

Eine Sicherheit?abteilung im Polizei«
präfidium.

Bolizeipräfidium iſt eine Ab-
ix Beratung und Verpflegung der Be-
3 eingerichtet worden, mit deren Füh-
:/äufig Heineich Sklarz betraut wor
Die neue Abteilung, die im Polizei-
Zimmer 152, Telephon 19, bei Tag

beiten, u erreichen iſt, wird Auskünfte über
SCHINE ne Verpflegung geben, Meldungen
iſlände afler Art, wie z. BD, ungerecht»
Requiſitionen, Plünderungen, Er-
nähen, 15m entgegennehmen und ſ-9“t Abhilfe
Die Abteilung iſt dem Leiter des Si cher,
16. Nes ſes, Prinz, unterſtellt,
erdem Gezalt für die Sfreiftage.
ng für Eine Maßnahme des Demobil-
u7gfer, machungtamtes,
Grund des Erlaſſes des Rats der Volks-
vSliche ten über die Errichtung des Demobil-
tes wird verordnet, was folgt:
Arbeitern, Arbeiterinnen und An-
e innerhalb des Verwaltungsbezirks
7 1018 die Arbeit eingeſtellt H de
er € Ärdeit
'tungr filr dieſe Tege zu zahlen.
gpekto 7 Arbeitern, Arbeiterinnen und Angee

gegenwärtig in den Arbeiterräten
n Betriebe tätia ſind, iſt für dieſe
der bigherige Lohn weiterzuzahlen.

Demobilmachungsamt.
Koth.

der 17jährige „Spetu!ant.“

Irzendliche in verantwortlicher Stellung,

3ei 17jährige Lehrlinge, Karl M. und
waren geſtern vor der 5. Strafkammer

geſchädigt worden iſt,
yr in begabt & .. Fred wo
x Fi
vA Sen roßbant Ry 1

ntlich nu wege bv Teverläffigen
ix bewährten und zuverläſſigen
9 Übertragen wird. Inolge des Pere

angels mußte aber eine Ausnahme
1 und M, war daher als eine 37:
er im Contocorrent tätig, In dieſer
ihm auch die Prü eingehen»
Eine Zeitlang bew rie er ſich
Su a Eg |
„4 inem Kreiſe Junge e7 Banfbeamlen dn. die | 7
zeh: an der je ſpekulierten, ein Unter»
Zz ' das durchaus nicht vereinzelt daſtand,
2on waßgebender Stelle Mientliäe“ War-
8 0 werf Kn eren amv Fehn ſind. M. hatte
zim diele zu Wehn

[4]

4 ZS 2 58 5 WO WO WW WW ii

Berliner Morgenpoſt.

griff er zu unredli&en Mitteln. Ex rit:
flerte onten ein, füllte ab und zu &

der Bayf mit auszuzahl.nden Summen 0.
und licß die Sche>s duch ſeinen Freund d Karl

mit dem Namen eines der ni

Kenteninhobes unterſchreiten und die
bei der Bank abheben. Kark H. erhielt daf
ein Entgelt, er hatte ſich zu der Sate nur

ſtanden, weil H. ihm vorredete, die Ses ſeien |

echt, jedoh wünſchten die Konteniyzaber im
Hintergrund zu bleiben, da es ſich um Sp;
tionsangel, ten handele. == Als die Ve
luſte weiter wuchſen, verfucte M.
der Rennbahn, aber ebenſo vergeblich. Bad
darauf wurde er entlarvt. == Das Gericht er-
kanate M. auf ſechs Monate Ge-
fängnis; Der Angeklagte H. warde freige»
pr,
*

Die RiHter des Amtsgerichts Borlin-Mitte
haben geſtern den Amtsqgerichtsrat v. Tres»
fow und den Amtsgerichtsrat Dr. Nehmer
als Beauftraate für deu Arbeiter- und Sol.
datenrat gewählt,

Schießerei in einer
Matrofenwache.

Wahnfinnstat eines S-eoffiziers.

Amtlich wird gemeldet:

Ein höc>ſt bedauerlicher Vorfall hat fich in
der Nacht zum Freitoq ereignet. Ein offenbar
geiſtig geſtörter Geeoſfizier erſchien auf einer
Metroſenwache und ſ<oß dort nach irren Reden
plenlos mit der Piſtole um ſh, Es hendelt
fih um den Noew'ilänleuinant Brett-
ſchneider, deſſen Mitarbeit der Kommar.dant
von Berlin, der Abgeordnete Wels, bereits ab»
gelehnt hatte, weil der Kapitänleutnant einen
geiſtig geſtörten Eindru? machte. Bei der
be pws we ein Matroſe und 155: Ee
offizier getö!

BWöllige Einſtellung des Sc<hnellzug-
verkehrs. Wie wir von der Etackseilenbahn»
verwaltung erfohren, wird von heute ab zur
Durchführung der Demobilmechung der Schnell
zugsverkehr völlig eingeſtellt werden. Im Per-
jonenzugverkehr find auch einſchneidende Ein-
ſchränkungen zu erwarten, Es wird damit ge-
rechnet, daß auch der Perſonenzugverkehr auf
einzelnen Etrecen bis auf weiteres eingeſtellt
wird. Im Güterverkehr werden ebenfalls Ein-
ſchränkungen notwendig werden. Doch wird der
Milch- und Nahrungsmitteltransport wie auch
die Kohlenzlige unter allen Umſtänden ohne
jede Einſchränkung aufrecht erhalten werden.
Da ouch die Beförderung der Briefpoſt eng mit
dem Perſonenverkehr zuſammenhängt, ſo muß
auch bei der Briefpoſtbeförderung mit Verzge-
rungen gerechnet werden, Doch wird durch die
Anpaſſung des Poſiverkehrs an den verbleiben-
den Güterverkehr für eine ſtörungsfreie Durch-
führung der Poſttransporte geſorgt werden.

der gegenwärtigen Bahnverbältmſſe iſt
im Einvernehmen mit der Heeresverwaltung die
Annahme ſämtlicher nichtanmtlicher Folöpcſt-
ſendungen nach der Weſt wont end. die Ano
nahme von Feldpoſtſe: a<h der Oſt-
front von ſogieis ab einge itellt worden.
rohdem no<H auſgelieferte Berarüine Sendungen
„Aurädgegeen Weben.

werden den Abjende
Nach dem Boſtan, der Türkei Rumänen und
Deſerreigelingern Sleibt der geſamte Poſtverkchr

erleiderrödle für die minderbemittel
Bevölterung. Der Magiſtrat Berlin har
|! die minderbemittelte Bevölterung von der
Reichsbetleidungoftelle Nö&e angekauft, die in den
Detoilgeſchäften zum Verkauf kommen. Ebenſo
nde der mi Woche in den Ge-
(even am Werktagshoſen und Werktags-

oppen zum |> pal 1,0 der Magiſtrat eben»
jals von ſtelle erworben
| In u emu "eicht noch der Ver-
[7] von Strümpfen.

Die Sobentwitielverſorgung, Bis ?om-
werden 125 Gramm Käſe in

Ben Srotfommin onen 29, 31 und 32 verteilt. In
den Brotkommiſſions-Bezirken 00, 62-68, 210 und
240 beginnt morgen der Verkauf von 5 Pfund
Beh rrüben und 2 Pfund Zwiebeln, Die
jr von Gemüſe nach Verlin iſt nach wir

nD reichlih, Wild - Geflügel ſowie
iſc<e fehlen [+7 ich. Auch die Fangelne
ten ruf [€ find ausgeblieben.

Die Toten ica Berliner Nevolutious-
tage, Durch das Leichenſhauhaus ſind in allen
Krankenhäuſern uſw. Nachforſchungen nach Per-
ſonen angeſtellt morden, die in den Revolutions-
togen getötet ode“ verwundet worden ſind, Da-
bei hat mon an Toten 14 Perſonen feſt-
geſtellt, Dazu kommen drei, die wegen Raubes
und R in Wr mid erſ<ofen wurden.

au< behauptet, daß bei den
Edhießereien am Morſtall, om Grob und und
am Dom 16 4-17 erſchoſſen worden
wären. Daran fein wahres Wort. Die
Datfinß-Gerwalting teilt mit: (8 Das Gerücht,
revolutionäre Oſfiziere,

wehr nebſt Waffen ver:

m Echloß dure Ebi 0] in genug

js en! wehrt jeber Do Die: dur Siche-

awadierien EGo!daten

EN Up haben LI PEKTIE]
39 Marſteligeb5

Toffen Mod am Ulbe When BEE as

Woche des Arbeiter- und Eoldatenrots ein-

Rae ze Bei einer R wur] (Ene FſREung afiee

22 | Die Ane:fennu:g

der Gewertſchaiten.

Tin ueues Arbeiter- und Angeſtelliexrecht.

Zwiſchen den großen Arbeitgeherver»
bänden und den Gewerkſchaften der
Arbeitnehmer ſind Vereinbarungen getroſſen, die
[9m „2a5 fernere Suſammerarbeiten der großen
wirtſ<aftliäen Organiſationen von weittragen-

der Bedeutung ſino, Nach dieſen Vereinbarungen
er

werden die Gewerkſchaften als
rufene Vertretung der Arbei
ſc<haft anerkanm. Eine Beſchränkung d«
litionsfreiheit der Arbeiter und Arbeit(
fol in Zukunft unzuläſſig fein. Wie die N. A.

hört, wollen die Arbeitgeber die Wer

vereine (die fogerannten wiriſeaſtefried:
lichen) fortab voll!ommen fich ſelbſt überlaſſen
und ſſe weder mittelbar no unmittelbar unter-

iden.

Weitere Vereinbarungen bez'c<en fich auf die
aus dem areodienſt zurüdkehrenden
Arbeitnehmer, die ſofort na<ß Meldung
wieder in V Ardeitsſtelle einzurüden haben,
die ſie vor dem Kriege innehatten. Die bett
loten: Arbeitg ver» und Arbeitnehiner-Verbände
wollen dahin wirken, daß dur die ShHafi
von Rohſtoffen ynd Art« Äge
Verpflichtung dur<n-führt werden kann. Der
Arbeitsna<hweis foll ge:

vereinigungen der Arbeitnehmer feſtgeſieTt wer-

den. aun ſind ee 19110
und S&lichtungs'ausſchü reſp. i-
gungsäm! x vorgeſehen, die Genf it

ve
[ation zent gun Ar belt gelt fal 1
en zegelmi tbeitsgeit fol
Zutunft ac<t Stunden betragen, ohne ß
eine Verdienſtſhmölerung ſtattfindet. Achnliche
Vereinbarungen ſelen für die Angeſtelten gelten.

Die EinſHränkung il Arbeiter'hutbeſtime
maungen, die kei Boginn des Krieges aus Mangel
an Ärbeits?:äſten verfügt war, wird jeht durc
Verordnung wieder aufgehoben.

Der Achtitundeutag der Bergarbeiter.

Zu einer Beſprechung der Vertreter der vier
Bergarbeiterverbände mit 'Henverband
iſt vereinbart worden doß für die unteriebiſcn
Belegſchaften am November die A

ſtundenſ<icht einſelichlieh Ein- und
fahrt eingeiübe wird. Für die Meuruinch
wird die actſtündige Shit ebenfalls ein-

geführt werden, ſobald genügend Arbeitsträfte
verfügbar find, ſpäteſtens aber om 1. Zanua
Für notwendige Ueber» und Nebenſchich-
fen werden ' 36 PEE, Ur. Som und Freiertags-
Tihldten 80 pCt. Lohnpuſchlog
den Beoltigten Lohne

au PEUR En 0%. Fenk Ei 1 BESEN
dos Kindergeld hinzu. Der Mindeſtlohn
iſt im Grund'aß anerkannt, er betröat ab 1, De-
zember im Gedinge % des Dur<ſchnittslöhnes
5 Gedingcarbeiters. Die Frauenarbeit
ſel aba bant und die Sperre, beſeitigt
M3 Strittige Fragen ſollen auf dem Wege
der Verhondlurg gelöſt werden, um die notwen-
dige Rohlenſörderung nieht zu ſtören.

Opern- und Schauſpielhaus werden
Staats(heater. In den lehten Tagen wurden
ſeitens ſämtlicher Angeſtelltengruppen des ehe»
maligen Königlichen Opernhauſes und Schaus
fpielhauſes Ausſchüſſe gewählt. Dieſe wurden
am geſirigen Freitag nachmittag vom Finanze
miniſter Dr. Südekum empfangen. Der Miniſter
teilte mit, daß die beiden ehemaligen Königlichen
Theater als Staatstheater übernommen
werden ſollen, ferner daß die dem Hexen Gene-
ralmuſikdirettior Dr. Strauß übertragene Lei-
tung des Opernhauſes proviſoriſch ſei. Die end-
gültige Negelung der Leitung und anderer Fra»
gen werde unter Hinzuziehung der Ausſchüſſe
und Berufsorganiſationen in einigen Tagen er-
folgen.

nis des Deppelmörders.

Das Geſtänd!
Der unter dem Berdacht des Doppelmordes an
ier Erbacher und deſſen Braut
ſchlächter bi3 340 hat noh

em Roßſchlä
ZE

inski am Revolutions-Sonn-
abend im Polizeipräſidium an fich genommen,
als er dort mit der Bolksmenge e/agedrungen
war. Seiner Darſtellung na<h iſt er einer Ein»
ladung Erbachers zum Wbendbrp! geſelgt, und
beim Eſſen hat er plötzlich den auf Er-
bacher abgegeben, der yy 1 zu Boden ſtreckte.
Die Brout des E., die ſich in einem Neben-
zimmer befand, ſtürzte darauf herein urd ipl
voa S. durch einen zweiten Schul SIS

[= e- Inzw.ſchen hoite Kp? I< nos ein
rafft und war in das ondere eg
gelaufen: um eine Waffe zu holen. Ehe er ie»
ch abdeiigen konnte, hatte ihn S. dur< einen
Eduß kamp! "waſhing Wg? Sliwinski nahm
darauf die D1 und verließ die
Räume durch die Zedentüt. --K ue die Tot
bei der auf den Eiroßen herrſe eM.

Ein Filmdezernat. „wege Ber-
bände der Deutſhen Finite nd der
„Hentralverband der Filmverleiher Deut;
londs* tagten geſtern mittag in den Ka!
lichtfpielen am Potsdamer Plaß, um die Grün

dung eines „' .
DIV 108 „Rafa des der deuithen Firm

verordnete und MFilmſabrikant Gedelſohn

brachte die Mitteilung, daß ihm vom Miniſter
oifmann dos Tezernat für das Nümweſen | |

der Regierung angeboten worden iſt. Er wit

des Amt wahrſcheinlich auß Übernehmen.

Trabrennen zu Mariendorf.

u erſten Rennen nach den Revolutionz-
un geſtern 2 . Wig 8-4 4

weſſneie miſſtäriſäe Ehup des Urbelter- und
Eoldatenrats und die am Eingang wehende rote
fehve Frachten einen neuen in das alte
Bild. Der Beſuch war bei De [hönen Welter
ſchr gut. Die Reſultate waren:
0000

1. Ea Aar
S<ön

278 KI.

ia a 6 a 5

[7 „Veer
os Wieniel Geiehter, Vaſe
; GelMimder, Faſer, Bite Beis

In Bar DIE Huh
iz Se EE Ee
Zei

Htedenen
1a Ls)

1 Grand 1086),
Brig 268 1
PB: eußiſch-5ä* deuſſche Klaſſen'offerle,

E
[3
[7]

I" .
I.

4 288
| ul
BEIER Sg
[eiten
Hii
MIE
SIEIEIEEE
1442]

]
M;
8!

8
3353

H

SN:

1

1

SEEBER
GRSIEREGE RSGEE

IE
11428
35
238
385

EI
EB
38

3

9
(EM
144
143
j

ai

1124

[EE
FEU
[53

2
im

iE
25E8
11

zn
= AE

7 IEE
47
Tin

j
i

2
n

3

E
.
;

2]
H

3
33

I:

7
x
E;

E

is
E

3
.
2 157
pa 45
"Bi

T
3
5
:

| an

3
538
iE
EM
355

m

H
5

EEN
[9

3

EF!

8
208
.l 285

3

3
6:
H
a
3

7
di
it
M
ii
ji
n
ä

T
7
-
|
D
5

IE
NEE
EE
HE
1327
2338

1 8 00
Mn 7536 27708 7780 2000, 155 8a
jus 15003 150 10
IN 107 10898 1ER 198 1903 1888 Baa
MW 18 1a 1708 4 1
17 10183 1860) 188 1508 1085
107 19946 103 1858 18108 19708 Ao Dad
355 Dati Dahn 233 H
220564 223140 225904 298858 2207:3 229978 2B1f

Kugeig vom

FN Dy und 3 jein

1ts/&ule,
AOTE November,
Uden GR IEE Die Rh Bair
FT 08 Grob-Berin bs 9
reiehen: 1. Giite
Verſammlung morgen 9 Uhr.

ee waar: |

Beruf an einen großen Apparat gebunden = zwiſchen
Drinkroom bändigt man keine Beſtien.
Sollte er Judicas wegen gekommen ſein?

el nd iA! t
a legen. It nebeneinander abe
menſchlichen Leid«
=- es war nicht un!

ufreißen, birgt tauſend

„Bom 1 = er wendete ſid m einmal um,

einer von ihnen Rabenflügel gewachſen waren und ſie
Über den Izean getragen hatten.
Da beſ<loß Ulrich, die Spur aufzunehmen.

fondern fuhr fort auf die Straße zu blicken; aber da ſc
eine Stimme hinter 2

Das Auge des Buddha.

Ifo dody nie
verg feng Bergt rg

Er wartäte eine Weile, begab ſich ſodann in das „Green
nilemen angefoi

irkusleute ausfähen.
Der deutſche Barieeper grinſte und machte eine bezeich-

Roman von Friedrich Iacobien.

hörte, und da man
[0 wird es wohl - kein Zufall ſein, daß wir

er ſprechen
dem Zufall niemals zu viel glauben "4

MMErmwy

rich hatte ſich ſofort gefaßt; er ſtand auf und nehm
eine troßige Stellung ein.
„Es iſt kein Zufall, Serr Sanchez.

Uebrigens waren
Ulrich bejand ſich wirkli
dieas wegen, wie Lottchen in einer eiferſü
angenammen hatte.

Ulr!Y wußte allerdings, daß Perry mit ſeiner jungen

A Il: ;
ingen, deſfer als ſein Ruf; | 55 Auſin!“

„Richtig, alter Freund! Alſo wenn es Sie infereſſiert:

ich reiſe für ſo'n Inſtitut und möchte mich an die beiden

Gentlemen heranpürſchen. Kann iH ein Zimmer neben

„Gut, das genügt mir einſtweilen.
zu reden; wollen wir nicht Plaß nehmen

ZH habe mit Ihnen

„Wiſſen Sie denn ob ich geneigt bin, mich mit Ihnen zu

Der Bändiger lächelte finſter.
„I< nehme es nicht an, ich räume ein, daß Ste keinen

Gattin in Neugork lebte, und er hatte ſeiner eigenen Frau
auch niemals ein Hehl daraus gemacht; aber ſeine Reiſe dort-
Hin Zezweekte wirtlich nur ein? Rückſprache mit Koopmann,
fluß behagte ihm immer weni-

un einmal in ſeinem Charak»

ihnen bekommen?“
Mit Hülfe einer Fünfdollarnot2 war das Geſchäft ſchnell
abgeſchloſſen, und Weſten ſchaute [iH in ſeinem neuen
um; an übermäßigem Komfort litt es keines:
igen mochte ſchon viele Jahre auf dem

denn die Farm am Tenneſ
ger, der beſtändige Wechſel

ber es iſt mein Wunſch, und ich bin daroa

A
gewöhnt, meine Wünſche durchzuſehen.
„Iſt das eine Drohung?“

Ulrich überlegte einen Moment, Er fürchtete ſich ni
PE pl wig ihm körperlich überlegen und deſfte is
dies mit ſeiner Geſtalt den Ausgang => das Zimmer lag weit
ab, und eine Schelle ſchien nict vorhanden zu ſein.

ter, und die amerikaniſche hatte bei ihm einen
quten Nährboden gefun
Er war mit dem von Pittsburg fälligen Zug vor einigen
Stunden eingetroffen, hatte noch !
lediglich aus Neugier am Hafen
denn es liefen fortwährend Schiffe von Europa ein, und
dieſem Völkerbabel konnte man immerhin mit der Möglich-
feit rechten, einen Bekannten aus der

1, Aber die Wände ſchienen dünn zu ſein, und das
war vorläufig die Hauptſache.
's auf dem Sofa dequem und legte das
rüben wurde geſprochen, er unterſchied
deutlich Iwans grobe Stimme und die höhere Tonlage des
Spaniers, aber es war nicht möglich, einen Zuſammenhang
herauszubekommen.

Einzeine Worte wohl == o ja, und unter dieſen kehrte
eins immer wieder:

ohnung genommen | Opr an die Tapete;

alten Welt wieder- „Meinetwegen,“ ſagte er einlenkend.

„IH bin Ihnen

nachgegangen, ich leugne es nicht == vielleicht haben Sie ein
Recht darouf, daß ich Ihnen Rede Rehe.“
Sie nahmen einander gegenüber Plaß am Tiſch, und Luis

jemaligen weer aus gd Biehn Morel
gedacht, aber die Koloſſal

At eg konnte jelbſt in

werden, und als

Man unterhielt ſich über einen ſhwarzen Diamanten. ==

Dann tapſten endlich ſchwere Schritte
Iwan verließ das Zimmer und ſein Geno!
zurüc; es wurde ganz ſtill, =

An ſeine
hatte Ulrich freſlich
geſtalt des ruſſi! Sanchez ſtellte ſofort eine F

„Wa:

19ge:

„Vas führt Ste nach Neuyor?, Herr Weſten?
„Darüber bin ich Ihnen keine Auskunft ſchuldig.“
"Gut, dann will ich anders fragen: Kommen Sie

gl jehen
»das <harafteriſtiſche Geſicht Luis Sanchez' auftauchte, drücte
Weſten ſich ſchnell hinter die nächſte Hause>e, denn die
Szene am Löwenkäfig ſtieg wieder in ſeiner Erinnerung auf,
und er mochte hier nicht mit dem alt

Ulrich hatte ſich ans Fenſter geſeht und grübelte über
das Gehörie nach; aus gelegentlichen Aeußerungen wußte er,
daß Judicas Gatte im VBeſi

eines beſonders wertvollen
ſchwarzen Diamanten ſei; er

ten Gegner zuſammen.
WEN tte das Juwel ſogar ſelbſt im

Judicas wegen?“

Alſo die alte Eiferſucht loderte noch immer in dieſe
1usdrus? feiner Augen verriet es, die doß it
dieſem Augenblick ſeltſam ſ<höu waren; und Ulrich empfan)

hört weder Ihnen no< mir,“ ſagte er rubiz,
ib eines andern. Aber auch wenn das nit
ll wäre, Herr Sanchez, ich ſelbſt bin verheiratet und

Zirkus geſehen, ihm aber weiter keine Bea
es war eben ein Schmuck, wie ihn reiche
der recht gut die begehrlihen Augen eines Gauners auf ſich
ziehen konnte, Aber es war doch kaum

Männer ſeinetwegen die weite Reiſe über den Ozean mach-
ten! Es gab ſo unendlich viel Gel

ſträubte Ulrich 5ch

Dann ſah er die beiden im Torweg des „Greenhorn“
verſchwinden und begann zu überlegen.
Was wollten ſie in Neuyork?

id zu urteilen waren ſie ſoeben
getroffen und ſuchten vielleicht, wie ſo viele tauſend andere,
Iwan mochte es auch für ſich
alleine finden, er brauchte nur in dem erſten beſten Salon
eine Probe ſeiner Bärenkraft abzulegen, aber Luis war mit

terizaniſches „Copyright 1918, by Dlieteln & Co.".

EHI Geine AnrLrei“een kmeww

Annahme durch unsere am Kopf des Haupſblaties

ute trugen, und
denkbar, daß zwei
(<ränke in der Welt, die
auch gegen den Gedanken, ſeine ehe-

[usgenoſien als gemeine Spißduben anzuſehen.
re mit dem <öwenfäfig war freilich auch ſchlimm

ihr Glüd in der neuen Wel

liebe meine Frau.
gegründet und ſind

Das Wort 25 Pfennig
eberebritwmerte 10 Pfemnies
Were Weger

Wei von akklen dd 'Goschäftsetellen
waven akhlen'

Wir haben uns in Amerika eine Heimat
glüflic) =- möchte Judica es aut) ſem!“

(Fortſekuna folgt.)

portofreier Ueberzendung
dar Antworten 50 Plong.

r
Ei Beltbett mit] S5 leſſpmmer Oi
ragt weita hes Beiüliger

Qu:

Ne ? el
ni

faint ege : [te
|Bieiderſchreuff,
DI

u,

igt banonE

EEE
ne,

wt

„Belzgarnituren,
Pfidieig5658, &-

„Serumaeipenähen

Reit,

hvenfenen
Dl ZEE

jehiolelte
mit Marmorzltie Eme

eu

%

keinen
1 daroa

ie
8
16 Weit,

Ihnen
Sie ein

nd Luis

x ruhig,
as niht
tet und

Is wipe

; Kapp, Belataburgen GR 27 | Aettbuſer Sir, 46. 4 tan Betina di
" +| d
ee zerteuf | vre6 FE dd faaber | u eke fenen Gewe | aura EEE
1u2n888, W. Biumens 254% hr we eau Me GE EE. 67
LIV: „| Er“ [> Ma =; Aenne, (0:02,% jus H
eden An : iC DIverzes.) |.
bn Ml; 3 „Sebeiatan, ; Fm new. Se iE Emma Mn CDiverzes ) Blei Ehe
Tiermarkt 368 ft m | ee Ee eſer aOerfäuferin | Arbeitertaden 2nd Büro» | wderta8%e Medien fü
erm: je1d Shiainimmer, Speiſe, „u Beriranen WEÜEE aan | ain wan 3, IE I| Baral as Aeta | Aa wien
Ent! Tippide, Betten fo. | ſen Rühn (UE ſtellt ein Abbrucz Keſchö- | geſucht, I taufen ſofort für dauernde | zenehme Dauerſtellung, 3
ar FEES azer IN Beben Gelen | Rl in EuG A48 [257386 PENNE a
kommen Gön! 2 .. py el leßen 3. 3 Bac» |, Alte]
3 gane vn 8 Mac SE öbele ve Eutbinben Kage Fm Dd =
wieder da, dähne, | Spie Auſnahme, Aterzſteben2 8 Briegte
KE EURE ME ea Bai
WES 208 12002, H 1770 73 I MEET
ve 1Bgeimü |Rrahe * 60170, Morden |Zi Autun SRE erfahang, veoh 2228, (LAR) Bean
Aeihenſegr Yer 64; 10808, c rah 134 (Steine m 10 zig Denen
re eer 1 09a Mane

n

SEELE man.

ungen empfeh

2 den anten, ar
ar

: wegen A
Ep uE
ig

Budeſrübe |
5:del), ſSwarzer, 30
wet, 18 Monate
0 Apſommunn.
eſer Stabs 05.

"hptore!

Nord. 3409-8428, | 91

PEGDRENTCTENGIN 79 SWEDEN S3

Zuchtt

ZE e.

Straße 33, Reſtaaront Mi
veiburg,

ve HNE Lerereifen.
Winti Gewer ee 38. |8

[« Moiorianrzeuge, )

Baſchto

ME

Belzlaten.  Veupardenbe |,
Bahae, Brian, Dfans:|

zen, Gardinen, De
Urt. Federbetten,
deröbe, Wäſche,

EE feſten Dfre-|
werte, 40, Ferns|
Neuföän 17:

22erſtühle,
SScdedat, Eiveiiher 8:

Berdetten. Seit, ELN
fer 19. Moch, 11
feinfauf,
Batelh EB ei3 Tepe]

avr 1 Een

37, 28;
Siaunende Breije, |S

heiſeiongue | am

jäelne u ſamtige Werts?)

| Cine)

[a
ert: vi

eraſer Danie SI,

Sofa,

Ee eue
[auwaeſäher. 5 Riedel, N 88,1 Suwerikeenr, . | -- maten

Ez [23 0 gle | 532
1 fabrik Ott Berit

Eu ERES du ſaat IEE wn |E Su aenh He

hriften mit Dreibangave | Schwarze

X Kaa 5
Nd E77 08

enen

85, 1912

EEN 0. Die!
Ke EE
" 24 Blo Bin

zer

heiten übernimmt Frau | Z.
inſtr,

einem Gehöft Offer

ate me Em]
EEE Bai

Sr. ade
Wit.
Wi

Medeacwand|

u | ihne Stee ud
Betfeäfemglie für eee

Seilen Begetptang

3.

per Ber

UR
1)

"Meld, mit Autweiſen
von 9-3 1m
Lobe, 22)

| RERE»

Benita Belt fol
163. We, abet. 0-8 1:
EE EN

ne ube
einn

Dame | [sf

Wind |S

er.
Dame für Rahe und kids

Ge Rie Bh

Angetoie mt Sebenitan

Sepalidanſprücen m
9, 25 Utein «Bifi

Selige tout
"ae (zes fehr, be

werfen:

wür eien
ie eigen mit
(inmal cee Ders

BhotnonbareE

Beſſeren, fauſt Sternberg,

Ge e-
Hor ien 2a Stes, Kie
Monteu?felſte. 38. 2ied findet

GGE2D raz
T :

Kren

Verwi:

13124" 1tveinhous, 806.
rekt, erbeten.

eilhaber,
REIF mit 35

"| Sohnes Sas
Bertrauenövolle
Ausfunft, Unterjuchung,

7
dreijährigen! Mahe digre,
168 Geduct werden
Gamotigen mäßigen

2 wei
ee Aeta | 192 DE ME Be

1 M
era 110%

NE NER
Vertravenävolle
3.

eigen witze.

, ret,
Brokbeerenſrave 43. 8

Nedo pnt

Biewe

Crprepiahem u den
gen verl, Meid. mit|
Shen im Unten
22.28.
[7

FZE

Aithringes [pier al Babe
|daus Car! S 1,5 Feruſe-,
femmes Straße 2:35,

verlang:"
Reue

wv. fügender

2, „„Berlin,|

robot!
Getfonelburs |
34

Sha
Kaſſenbot«
500 Mart &

odor Diviamet mit
971. „Breigangabe Koche |
Friode-Iftr, 151D,

EI
Säntenfhr än
r um fouft Ham-|

(Sreidongobe Sirus, BD.

Rahrradonte,

antes Diel (Bipa

Anarkee
nn

El
Tn, Alterſte, 17.

„Maigrmoterial

ava

D. Müggeite 13, 171

otten, zu fawfen veſt.
Eieinbrinf;| 5,

Kleidericr, Voi ete
wilder an aneinſ, 4 net Verm

Geheit, Boxhagener: v

ee

er GE u, EE:
er Gandarade, nen, Bad "
emwagen,  * Gplinogen St Ei Eedezotpie
weitet, Teber, 7
nen HG | Sindorpetit 23 Em Gonn.| he -4
= Domenſchreihtith (82 05 „dem Woge vom|.B, et mme

| e2 Sera

. [39 obne Art

ETAT
(DN

un RÜ REE ee

Enie
LEN

tebentl,

TE
Bdonderbrnd,

28 BE We, [ER

Re Rdn
ee Beltane dei Dort 1
Di BeicBeaölt M be .
en EEE IIE dere aas Ferien 32
Abzugeben Fe ſof. zu beſetzen, .
nifauer . d| H pd, Mek Juvatli en
ue eteterrier | SERRE DEAR
[orventlihe Portierleute ed
Bentzaiteunag, Rüe 3
“x = Syd 8.

vn
urs Raiſezvemm 1
Mädthen tocdun Bel

Do. ppp
EEE

Simhmabſwärier, |

ineihies 1. Jander 8

Gi Mitar 343 belleaganttte. 142. | Bos
jödiener rim Etzake

4% x Anten

EE

0

77 Mun
Eitern,

Rechnen
KIRI!
Bewerburg mt

aſtior peu |

oſrift
11077“ Rho
emädeen

Fontor
verſt. 39

Lehrwödchen
jofort m. Eiotion »-
Mehi-, Butterhandl. &
lina, "Niederwalſte.46, nach

FADEN

Beeſiaer

. Berta,
Ainfſtr, 29,

aun, Leiögiger
LER

70 17: zm

Bien Biuſen im|
vſe

Herwonn |
Kraujenſte, 38:39|
Mitteltou 11

Shmedter Stre 36,

FS „Fohrſtuklfübrerin

pe Te, „H
pe: IEM

Moſchinena1
DETE
zu Aelirnnen
Bait am

ür etenaänge

jene
19

worerir Ebfige 1,

vert. BREE aden,

x

verlangt
eähener Ei

3 "
" er x

ii Aufwartef)

(Etre | wt tende Großbeere

ſtoße 32.

verlangt

ENERG 2

!e, Andreasolaß |

[SNN

Kontorerbeiten verl, der „Kul

iele Serdattendaudtung " KIER

Eis BE EE BRE uke | (Seizentlet)

2 ver EP [ert] Äungeſe 3 | „Fel

uft, 36) EE | u ern ven? ieee
ater Sanaſariſt für | Denffer Apotheker, Fei

fihed Sontpiatelen dek ander Gir: 18.
mit UNE minernef

pe Biet 540 1 Bronte. 1

x

fefort
Meus" Schön.
he

7 |Bfüe-dlianee- Play 18.

“| 3. Sieb
eu

ufwäEiei x|

„| 1919 die De

aG Deitie 4. ““

aii Keupte WD wo.
Lintentrahe 0

jein Beheih wetten,
Jnene Anfängen

Eu

mittlerin,
Alle! umädeher
Lazarette, 8

mitte
Bäufer, Bitte

Ei
älteret, finder.
möge vom

tleinen Lenyi
ebm
Conwiriiafe
Zum verzrout
eO IRIRE“

Eme
EÜIBeFn iE.

junger Menlcr
18, facht Daaerſie au ds
vote

Drunnens

übalibe,
Een

ſante Schuhe Rf ee

DeP BEE Barti Ii

Kii nagen

Arbeiterinnen. auf „feln:

Konfitären - Fartons euß.|
fe, ſowie geähte
RETERSKTIEN
ſe verlongt Carf He-|
Köpenice:

u. Cos
10a.

Kiſiärierin, n,

vormitiags hape, Calvin]

tut] Rr 2

4702 4
Ware, I) Uniwärt' rin,
Erhe 141, verlangt Berit, ür
» „Nuiworteſrau,,

dreimal Soc

I Lad:
m veg
[nes Sante 131

fine jo.

dinderei Julius Eli
IREEN
merſtrehe 43-44.

„zak 17.

beiterinnen x |?!
Mba4 aebi,
Sialwdee E

Co:-4 Beie-Unienet-ir. ?|

Hel, Giſenbea
Meidangen 1. Dretgeh I,
Arbeiterinnen.

Sen 7
| erlanat gMormeladenſabeil| Eiogen-Haudmödhhen
*

ſator: verl.
[Sevnwald, Hagen,

Herten
eren wii] 5

„Fallnerthote

ſucht Hienerwedel, Birke
310, Kraenbur-|nerber, Gbefafte 101.

EIN)
Bora

eurenlaung [25

.

EE 5 Enn
Su Een |Taetine MIE EEE
wur Biteitenneg

7
| Shubiovrit "Wit 4
. TIE
eiterinnen
Buh, Guter
Si EC | Natale den iu Berl
EN
Arbeiterin! obne Bortennte| [uhr Em,
ze fie 1a Biden 1 wi R +|
ahoapbeiten nOx Jound | dam, Vittoria]

7
5 |Wädhen nachm 1098 zum

Ehr Oi
abe Anoden zrlange |. 8, 17947, WERR
waren Tohr Seifeapuldee Kefer ds. x res [ubalitenke 1 en
1: A. netniges MEREN Saaa50e [möblierte 38
a für barernd gefaht LEI KE

bach, Weidenweg 72, Dro«|

Lenz, Treßfowitt. 8.

e]
ote Sap embde
ſeto verl. Ganeriun|

H Ee Die ebe Erkrankun; un Wa. |
FE huis Weit TERR | Send ade fofort obe; fa8,
? ung x in ht Beh | 3
ve EEE: reno
War & pt, Marſiiuge| Len
rie Arbeiterit
188 = Fverbeiterin  2ejpc:
et Bamenſ neldel

beri
Bin Eiiitew

en. w
few5zn- ii weißer 2a man
[5 är Geijendei
eit" einn, 38 ve Glan
geln St, Re Zile-|gejegern ragen ja
Verſana verwaltung A [Barde EIE 00 Dliieie veau
R: Aufwärterli | ri 33. übernehme Els
uf Hee mal wägen. Rr Nea:
"ne ene Mtr M

ute Handierift
Vs

ſede: Getgaiite
| eve Read

Deppen,
"Nob-nbeihätionna
6 Übe (284 Konerin
un, Deng iautr Ales
ITD

jung 1.
«36, de

oi
02.08

di:ee

Eins vis Antei e Aimee
Wohnung, Ber.in, Xeaköln
D.

el jaws ver Wea bes

7) .. =FunaeT"..  |1. Dezember. „Up; 9065“
Selter innen | Näden für den Hau*balt,|
u Genn ncht Otts| welches zu Houſe fWhläſt.

jetah ente Sneizimmers
Balten öder grohe Eiubes
Rüge einte ore dots
Ad. 388“, Unhiein- Filles

ett ir,
viene MEI 1

Theater. Konzerte u,5;

Lanzelot u u. Sanderein

On dam ewe

Der; zerbrochene Krug.

Luiſpie: in 1 29. vu
TAI

Direktion Max Reinhardt!
I Deutsches Theater.

Keues Opereitennaus.
2 vz: Das füße Mädel.|
Trianon-Theater. v.

Seiodriennte, Zir. 497

IE: Na-Theater.
Uhr: August 9. Starke

„Theatar der Friediio! m

NI Baktige Volknaiter

00 Meet

KEEN

Gezamtw. 4. Gewinns Mark:

80090
;30000
120009

Ld52 M, 7 M Ponteebude »,
6 30 W.

Geld-Lotierie

90( von Nark:

000
50000
30000

Loge M.3.50 eer
35M

jebl. Postzeblihr und 2 Lixten,

vp. (x Zu]

ii 5 Telnet

traxfäbige Hande

Großer ZIE

Kürzeh
A, 1 Treppe
Damen-Pelzmäntel GEBE
Herren-Gehpelze von 1200 m. au
„inen met wi

Piliais:
Rogonthaler Str. 13.
Pelzwaren in allen a. am Lager

(8, vender
Gian Kolve

Otto Rode

Aumir 618-"alast
Die PrinzeaSi0 von Travant.
Wer izt 1 ?

| November - Spieipia 1
| 12 Kunstkräite 12

«Bout 8 u

K tens rung

Neues Pro:ramn:!
Eig klasgiz8 Spezialitäten

Die Union-Iheater

Spielen folgende Films:

V.T Konendorfpiatz.Binditenbräutehen
Beene Semmeimanns Fiegeijahre

Logieraezuen In
V.3 Moritz
VIT Sei

Tandeon-
dtr. 48-49

Ter wie 30 1 EÜ as

Prof. Dr. Lampe

Vis "pen in Lebens Tem,

Mia May
in dow vierakiizen D/ama
Ihr gros30s Geheimnis.

Hanna Brinkmann
in dem Lustpiel

Frau Gräfin

Shraverei Schöneberz

122-123 Hauptstrasse 122-123
Täglich

Gr. Ehren - Ringkämpfe

n Ringer Deutsze!

Unterer Ingelore

Der Roman
einer gesciiedenen Fran.

Die zchlafende Mazchine

auf Teitzaklung!
Spezialitä
Wohnungselnrichtungen
Sehlat-, Wohn- und Speise- c
Einzel-Möbel, Küchen-Möbel
Krieger und
Kriegerfrauen
1 p

489 u9525 YoIny

LIEBER

Alexanderstrasse 16

a. der Jaynowiizbrücke

Nur |. Etage » Kein Lacen! :

Neue Silharmonie|

ICH
IELE

Potsdamer Platz.

unbestimmte Zeit
verschoben.
zahlung des

Zwischen 1 bis 8 Uhr
im Büro.

12 Blücherstraese 12 ||

Ks

ihr gr0:26: Geh:imnis

Am Stirausbver“' er Platz,

HeinrichSacher
Pepporl Schweizer, / Mia Mara / Keins Conrad
Nor.na-Dueit / Nanna & Pornand / Nelly Halm

Die ute MuSik Tone!

oodeviage - 7% Uhr, Anfang an Soantagen 4%

Annahme tür Vorwetten 7

Trabrennen zu
Berlin-: Waun 17. Kovemter.
N

Schadowstras5e 8, parierre
Kurtürztendamm 234

Bayerischer Platz 9
(Wngang innsbrucker Strasss 58)

Tonentz!
Ratbeno
Köntiete. 31,82

und Franzöztvehs Str. 49, Elekazer
Laftfahrerd ks).

preiswert dei

E.Petifpierre

Geldſchränk

aude. ein m aw

Zigarren

vetzt, 70. es
Koi 18 ="
MN

nahme von Umar 'eitungen.

Watten
Kei

1000 4
.Gol

verkauft billiget

Möbelfahrik
Siebeky

Gneigennustr, 93-94,

Gadiezene
Speisezimmer
Schlafzimmer
Herrenzimmer
Küchen

Wilholm Klau. Friezenztrasss 16. 0/Ä

hazehlaguahmöflg Zidnretten

NATURE

4000 awer vw. 175
ofort (icht an Akndler))

vin 80 p?. das Siek
mib; eM.
"Gbory Wagner,

78kas 110.

Fr. Merien
BERLIN NO43

Gollapwalr. 4, 8. 7.067

Grünewald Ortnd

s. | KöpenickerStraße 71

Ta b ak
M hug m

aße 10. 990 er "090 Schö)

3900 3ies. Norten AUKOFUNA

mit Leuchtbla:t, R diampunkten u. Zeigern witSekunde
Genauer Gang S-ückpre.s 12.50 M. 1:ahr Garantie

8 7954 cor gor Kr gu wiie 6 ( ob bewies bewährt.

Zeiche A15madl In Berren-4.mband- 028 Damen-Dhi2
Deu gehlans Uhren -Mam taktur

AatPinganr

ud Wig.

"zeiten, 63 Verwoehatn:

jtlen, d
ſehgeben
Irgend |
laſſen m
1200 Va
inen T
wendig
zit der
aus vet
Bol? di
erſehnt,
deß um
werden
zicht m

Im '
Arbeit,
dieſer
diees 9
Preuß,
deſen |
daß die

