BERLINER

die Hſifragen.

Entſcheidende Beratungen im Großen
Hauptquartier.

! Zim Großen Saupfquartier haben in der
flehten Zeit >ußerordentlih wichtige Be-
fprechungen ſtattgefunden, die den ganzen Kom-
plex der Oſtfrage zum Gegenſtand haben. Es iſt
Serichtet worden, doß der Staatsſekretär
v. Sine ins Hauptquartier berufen worden
iſt; man weiß, daß unſer bisheriger Geſandter
in Moskau, Herr Dr. Helfferich, ſich zum
Vortrog ins Große Hauptquartier begeben hat,
doß der öſterreichiſche Erzherzog Wilhelm
im Großen Hauptquartier weilte, daß der bul»
gariſche Kronprinz Boris dem Kaiſer im
Hauptquartier einen Beſuch abgeſtattet hot, daß
polniſche Notabeln, wie der Prinz Radziwill,
der Grof Ronikier, dort anweſend waren,
und nun wird mitgeteilt, daß auch Kaiſer
Karl in Begleitung des öſterreichiſchunga-
riſchen Miniſters des Aeußern, Grafen
Burian, und des Verliner Votſchafters
Prinzen zu Hohenlohe am heutigen Mitta
woch im Hauptquartier eintreffen werden. Unſer
Wiener Botſchofter, Graf Wedel, der G5>
ſandte v. Bergen, der Referent für "Oeſterreiche
Ungarn um Berliner Auswärtigen Amt, werden
ebenfalls ins Hauptquartier reiſen, und wir
gehen nicht fehl, wenn wir aus alledem den
E<h.uß ziehen, daß es vor allem die polniſche
Frage iſt, die nunmehr ihrer endgültigen Löſ'ng
zugeführt werden ſoll. In welchem Sinne oas
polniſche Problem gelöſt werden wird, ob im
auſtro-polniſchen Sinne oder in Kgendeinem
andern, darüber werden wahrſcheinlich die näch-
ſten Tage ſ<hon Klarheit bringen, und es lohnt
nicht, ſich heute in Mutmaßungen dorüber zu er-
gehen. .

Auch über die Verhan>lungen, die wegen
einer „Reviſion“ des B.eſter Friedens in der
lezten Zeit hier in Berlin ſtattgefunden hoben,
werden wir wahrſcheinlich demnächſt Näheres
erfahren. Bis jeht iſt bekannt, daß dieſe Ver-
handlungen zu einem gewiſſen Abſchluß gediehen
find und daß Herr Joffe, der ruſſiſche Vot-
ſchafter in Berlin, ſich nac Moskau begeben hat,
um das Reſultat der Berliner Verhandlungen
feiner Regierung zur weiteren Beſchlußfaſſung
vorzulegen. Welches die Entſchlüſſe der Sowjet»
Regierung ſein werden, bleibt abzuwarten.

Wer ſich an die Entſtehungsgeſchichte des
Breſter Friedens erinnert, dem kann es keinen
Augenb zweifelhaft ſein, daß dieſer Frieden
reviſior ähig und reviſionsbedürftig iſt, Mit
Leuten, wie Herrn Troßki und ſeinen Genoſſen,
über einen ſo ausgedehnten Kompley von
ſchwierigen Fragen zu verhandeln, wie ſie in
Breſt zu löſen waren, iſt an und für ſich kaum
möglich und unter den Umſtänden, wie ſie vör-
logen, wa: es erſt recht unmöglich. Daß alfo dem
Breſter Frieden zahlreiche Unſtimmigkeiten an»
hafteten, daß er zahlreiche Lücken und Schön»
heitsfehler aller Art nfwies, wen ſollte das

Wunder nehmen? Eo ſehr auch unſere
Regierung bereit iſt, dieſe Unſtimmig-
keiten, Süden and GSdönheitsfehler
durh' eine zwec.-atſprehende" Reviſion

zu beſeitigen, ſo ſehr muß ſie entſchloſſen ſein
und iſt es jedenfalls an an der Grundlage des
Breſter Friedens und an ſeinem materiellen Be-
ſtand 6 "äten, Wie es mehr als ein-
mal geſagt, <aß es eine Tarheit wäre, das, was
wir im Breſter Frieden erreicht haben, heute
preiszugeben und es hineinzuwerfen ir den
brodelnden Sezenkeſſel des ruſſiſchen Chaos.
Kommt einmal in Rußland eine Regierung ans
Rüder, mit der man ſich friedlich verſtändigen
kann, ſo wird may über dieſe oder jene Beſtim-
mung des Breſter Friedens redew können und
wird fich vielleicht ouch bereit finden können, die»
fem oder jenem Wunſche der Ruſſen entgegen-
zufommen, jofern unſer Entgegenkommen uns

21. Jahrg.

poſitios Vorieite veiwat. Soker eb rit di | Afa non dep feindlichen
jenigen, die den Bolſchewifi in etwa A
die Regis walt entreißen, auch wirklich Angriffe.

fländigen, ſolange im Gogenteil damit gerechnet
werden muß, daß die Nachfolger der Bolſchewiki
an der Regierungsgewalt töricht genug ſein
können, ſich der Entente zu verſchreiben und die
Front argen uns zu nehmen, ſolange werden wir
erſt recht da ſehen bleiben müſſen, wo wir heute
ftehen und werden uns diejenigen Poſitionen
wahren müſſen, von denen aus wir, wenn es
fein muß, kräftig und wirkungsvoll zupaden
können. Das iſt, ſoviel wir wiſſen, die Anſicht
unſerer Regierung, und dieſe Anſicht iſt durchaus
gutzuheißen.

Die Wichtigkeit aller der Frogen, um die es
fich hier handelt, macht es notwendig, daß der
Volksvertretung Gelegenheit gegeben werde, ſich
eingehend mit ihnen zu defaſſen und in Gemein»
ſchaft mit der Regierung darüber Rats zu
pflegen. Seit Jahren ſchon beſißt der Vorſißende
des Hauptausſ<huſſes des Reichs»
togs die Ermächtigung, in wichtigen Fällan den

Amtlich.) Berlin, 13. Auguſt, abends,
Von der Anere bis zur Avre ruhiger
Tag. Zwiſchen Avre und Diſe ſind Teil-
angriffe des Feindes geſcheitert,
*

feſtgelaufen hat, verhielten ſich die Englän-
der am Vormittag des 12. Auguſt ruhig und

heranfamen, wurden fie im Gegenſtoß wieder ge»
worfen. Dagegen jehten die Franzoſen nochmals
mehrere friſche Diviſionen ein, um die Stellungen
&wiſchen Avre und Oiſe, auf die die Deutſchen in
[9] für die Franzoſen ſo veAluſt-

!

loſſen, „und wir hoffen, daß es nicht die Abſicht
der Reichsregierung iſt, ihn beiſeite zu ſieben.
Täte ſie es, ſo wäre das die verfehlteſte Poltik,
die ſie treiben könnte. R 0

„Afrikaniſche Front."

Die Türken in Tripolis. == Italieniſche | der Maß bis öfilich Neſſous und ſüdlich 2'Econ-
franzöſiſche Angriffe abgeſchlagen. villon, rannten die Franzofen immer wieder ver-
Telegraphiſher Bericht. geblich Art, wie fie an manchen Stellen

12. Angufſt.
Afrikaniſche Front: Die Ztaliener
um den Wieder-

geringe Vorteile errangen, wurden fie ihnen als-
bald wieder durch die Deutſchen abgenommen,
die im raſchen Gegenſtoß die Franzoſen aus den
genommenen Gräben wieder warfen, den Fliehen-
den nochſehten und ihnen zahlreiche Gefangene

j

Deutſche Gegenangriffe bei Roye.

London, 12. Auguſt. Das Reuterſche Büro
erfährt: Die Deutſchen unternehmen mit einer
beträchtlichen Zahl Diviſionen und Artillerie
ſtarke Gegenangriffe zwiſchen der Straße von
Roye und Somme; namentlich ſüdweſtlich
von Roye iſt ihre Gegenaktion ſehr heftig.

Einſaß ganzer Tankbataillon

Der Feind hat in den lekten Tagen ſeine
Angriffe an der Schlachtfront rücfſichtslos fort»
geſeßt. Mit ſtarken Kräften hat er in tiefen
Staffeln unſere Front angegriffen, konnte aber
überall unter ſchweren Verluſten abgewie-
ſen werden. Zwiſchen Montdidier und der Diſe
find wir ihm planmäßig ausgewichen. Die
Kämpfe an der Bele. find zu unſeren Gunſten
entſchieden.

Mit welc<h gewaltigem Einſak von Material

find ſchwer,
Paläſtinafront: In der vergangenen
Nacht entwielte die feindliche Artillerie rege
und

Erfolgreicher Ueberſall in Tirol.

Telegrophiſher Bericht.

Wien, 13,/ Auguſt. | und Menſchen der Feind diesmal angegriffen hat,
Amliich wird verlautbart: t mag allein der Umſtand beweiſen, daß er acht
An des Tirol: & Tankbataillone, d. h. 400 bis 500 große Tanks,

patrouillen des S "Re. 37 beim Angriff verwendet hat. Aber auch dieſer

gelungenen, für den Gegner. verluſtre Waffe wurden wir Herr, und die Führung der

Ueberfall auf die feindlichen Stellungen auf Schlacht liegt feſt in unſerer Land.

Monte Corno ausgeführt. Der Feind hat wohl zerſchoſſenes Gelände be-
Die fortgeſezten Flypgc ngriffe auf den | ſeten können, aber derartige Anfanaserfolae ſind

Raum von Feltre fordern u. + der italieniſchen | unve: 2eidlich. Das Hauotziel, die Vernichtung

der feindlichen Wehrmacht, iſt dem Feind nicht

geglückt. Wir können der weiteren Entwieklung
duyhaus zuverſichtlich entgegenſehen und feſt-
ftellen, daß wir den feindlichen Anariffsplan im
ganzen zum Schöitern gebracht haben.

LJ
Die Lap“ ' Weſten.

Von einem militäriſchen Mitarbei
ter wird uns geſchrieben:
ie großen, faft dur< eine Woche ſich hin-
Fiehenden Kämpfe im Weſten ſind nunmehr in
ein Stadium eingetreten, daß man von einem
vorläufigen Ende der Geſamtaktion ſprechen und
in eine kurze rüſchauende Betrachtung eintreten
konn.

Der gewaltigen Offenſive von Reims, die
hauptſächlich von Franzoſen, Amerikanern und
Ztalienern beſtritten worden war, folgte, als
dort die erwartets Erſchöpfung eintrat, der
britiſch) Vorſtoß zwiſchen Avre und Ancre,
Räumlich zwar nur von beſchränkter Ausdeh-
nung, aber doc unter dem Aufgebot ſo tief ger
flafſelter ſtarker Kräfte, daß von einem Große
kampf geſprochen werden muß. Vom Wetter b&
günftigt, erzielte der Feind die bekannten pr-
heblichen Anfangserfolge, deren Bedeutung nicht
verkannt werden darf. Wir waren infolgedeſſen
gezwungen, unſer Stellungsſyſtem, das in dem
neugewonnenen Gelände immer no< proviſort»
ſchen Charakter trug, aufzugeben und unter
Heißen Kämpfen unſerer Nachhuten, die dem
nocdringenden Feinde erhebliche Verluſte zu-
fügten, weiter rüdwärts, etwa in dem Gelände
der alten franzöſiſchen Stellungen, eine neue
Front zu bilden.

Erſt noH mehreren Tagen, als der engliſche
Anſturm troß der herangeführten Reſerven zu
erlahmen begann, ſezten auch die Franzoſen, den
rechten Flügel ihrer Bundesgenoſſen ſtühend,
Angriffe an, die mit beſonderer Hartnäiglkeit
geführt wurden. Als Brennpunkt dieſer Kämpfe,
die bezwedten, den Vormarſchraum ſeitlih zu
erweitern, muß der Ort Tilloloy angeſehen

| werden, wo die Franzoſen fortgeſeßt in aufein

anderjolgenden dichten Shwärmen ſtürmten und
außerordentlich ſchwere Verluſte erlitten. Shr
Verſuch, deutſche Kampfart nachzuahmen, indem
fle dis Artillerie dicht der Infanterie auffolgen
ließen, mißlang vollſtändig und fete ſie dem
vernichtenden Feuer unſerer Artillerie und Ma-
ſchinengewehre aus, ehe ſie no< in Wirkſamkeit
freten konnte.

Mach fünf Tagen hin- und herwogenden Kamp-

fes iſt der engliſch-franzöſiſche Verſuch, einen
ſtrategiſchen Durchbruch zuvollführen, geſcheitert.
Der Raum, wo der Feind in der Tiefe zwar ex-
heblich Boden gewann, iſt ſeitlich für eine ſtra»
tegiſche Ausnußung nicht breit genug. Dazu
kommt, daß es ſich bei Auſgabe unſeres Geländes
größtenteils um einen ſcharf vorſpringenden
Winkel handelte, an deſſen Stelle nunmehr eine
gerade Front trat, die uns günſtigere Verteidi-
gungsgelegenheit bietet.
„ Während zwiſchen Avre und Anere Ruhe ein-
trat, begann erhöhte Geſechtstätigkeit auf ver-
ſchiedenen anderen Stellen der Front, ein Zeichen,
daß der Feind unſere Aufmerkſamkeit abzulenken
verſuchte. So fekte bei Ypern heitiger Feuer-
kampf ein, dem aber keine Angriffe folgien, da
wir die bereitgeſtellten Kräſte nicht zur Entwiel-
lung kommen ließen.

Südlich der Sommt und nördlich der Straße
Amiens--Roye fanden Teilangriffe ſtatt, die
Überall von uns abgewieſen wurden. Auch
zwiſchen Tilloloy und Canny bis ſüdweſtlich
Loſſigny dehnten ſich die Angriffe aus, die aber
ſämtlich troß der ihnen innewohnenden Stärke
den Charakter von Teilkämpfen trugen.

Kurz zuſammengefaßt konn man die Lage mit-
in dahin bezeichnen, daß der Geſamtangriff
durch unſers Gegenmaßnahmen zum Halten (>
NNETGENNKGETTENNREEIZIIIZZIZIIZIZIZZZZZIZZZZZIIZZZIZZZZ

ANSI TUT A DINGIEI

Fracht wurde, am feine Stelle dagegen örtliche
erbitterte Kämpfe iraten, die alle zu unſerea
Gunſter endigten. , Mit weiteren ſcharfen Zu-

werden, da
feßigen Etellun-

qen niet als folie gelten fönnen,
die dauernd feſtgehalten werden müßten. Vet»
und des Schlachten

rungen zu ziehen umd fich einer kopfhängeriichen
Stimmung hinzugeben. auch nach der

als zuqlcich die Ruſſen in Oſtpreußen eiadrau»
9m, als im Zahre, 1015 die fürberlichen Nar-
pathen-Gämpi .< die italie-
niite Kriegserklärung deohte, als im Iahre
19186 die große Brufſilow-Iffenfive mit du
woltigen Durkbrachsverfuchen der Enten:

Söeſten zufammenfiel, und als wir Ende 1916 die
Ruſſen in Gakfzien, die Engländer und Fran»
wien an der Eomme und zu alledem nech die
Rumänen in Siebendürgen auf dem Hatje
ſatten, da breuſten Orfone Über uns hinweg, mit
denen verglichen das, was in den leßien Woche
orſchehen iſt, uicht weiter ais eine unangenehme
Revenböe iſt. Unſere |rategſiſche Lage iſt mach
wie vor günſtig und kann darch Schwankungen
von der Art, wie ſie jezt eingetreten ſind, nicht
weientlich beeinflußt werden. Dagegen kann
eine kop/hängeriſche Stimnnung in der Heimat
die ungärſtigiten Rücwirkungen auf die Trup-
ven en der Front haben. Sie gefährdet uns,
weil ſie geeignet iſt, den Siegeowillen unſerer
Aämpfer zu lähmen. Bleiben wir dog:gen fta:
und entſchloſſen, ſo kann uns niewand mehr den
Sieg entreißen, den wir dereits erfochten haden.

Die Paßverweigerung au
Henderſon und Genoſſen.

Talegt. unſeres Korcefpondenten.
Bern, 13. Anzuſßt.

rbeiterpartei
warden die Antworten der ſozialiſtiſchen Par-
teien der Mittelmöchte auf das interalſiierte
Kviegsziei-Memorandum eingehend geprüft. Es
wurde der Beſchluß gefaßt, vor Einberufung
einer internationalen Ardeiterkonferenz die Ge
nogzigkrit der verſchiedenen Dokumente zu pritfen,
da dieſe auf Umwegen und in Ueberfehungen
nach England gelangt ſind. Es wurde ein vier»
köpfiges Komitee ernannt mit Arthur Hen-
derſon als Vorſizenden, das ſich in die
Schweiz degeden ſol, um mit Troelſtra zu
konſerieren. Henderfon und Beverwan wurden
aufgefordert, mit Lioyd George wegen der erfar-
derlichen Päſſe im die Schweiz zu verhandeln.
Zn einer zweiten Sihung des Komitge> w"de
bebanntpegeden, daß Lloyd Georoe nach Füh
bungnahme wit dem Kriezskabinett die Päſſe
verweigert hade. Dieſer ablehnende Be-
ſcheid rief den ledhaften Proteſt des Komitees
Heroax uad es wurde einſtimmig eine Reſoln-
tion augenommen, den fommenden Gewe
ichaftslaugreß aufzufordern, zu der Baßverwei-
Hetung der Regierung energiſch Stellung zu ned-
men. Dex Gewertkſchaftskonqreß ſoll ſeiner Ext»
kutive die Autorität verleihen, die erforderlichen
Scbritte zu unternehmen, die Päſſe ins Ausland
zu erzwingen.

Ueber dis Berweigerong des Voſfes für die
Teilnahme an der Reichskonforenz in London
äußerte fich Troelſtra, daß wahrſcheinlich in erſter
Linie die franzöſiſche Regierung die
Howpttreiberin geweſen jei, ihm keinen Paß filr
dieſe Konſerenz auszuſtelen. Die Regierung
hade ihn verhindern wollen, einzeine wichtige
Tatſachen zur Kenntnis der interalliierten So»
zialiſten zu bringen, Er dedauere jodoH ni;
daß er nicht in London und Paris geweſen ſei.
Er würde in ſeiner Rolle a!s Friedensvermitt-
ler nicht am richtigen Plaße geweſen ſein, wenn
vr in London bei dem plöhlichen Auftauchen
Kerenikis anweſend geweſen wäre, Kexenſki
rufe die kapitaliſtiſchen Regierungen auſ, eine
foziakiſtiſche Regierung zu ſtürzen. Er, Troelſtra,
ſtehe durhans nicht auf ſeiten der Bolſchewiki,
im Gegenteil halte er die ruſſiſche Neyslution
dure) den Terrorizmus und durch die jeden praks
tiſchen Sinnes bare Haltung der Extremen für
Hoffnungsios kompromittiert. Aber wenn
Wort Seldſtheſtimmungsrecht noch einige Be-
deutung haben ſoll, dann müſſe es dem

der verſchiedenen Kräfte in Rußland überlo|
bleiben, aus dem Chaos zu eizex Neuordnung zu
gelangen.

Luftangriff auf Calais, Feind!iche Flug»
u iven treß Gperrſeuers die Gtadt.
Bomben und ſchoſſen aus Maſchinen»
zewedren,

nemmer

Dex innerruiſiihe
Kriegsſc<haup!aß.

Siegesnachrichten beider Parteien.

Die Telegramme vom innerruſſiſchen Kriegs»
ſchauptaß, d. h. von den Kämpfen zwiſchen den
Bolſchewiki und ihren ſich unter den Fahnen der
Tichecho-Siowaken ſamme!nden Gegnern wider-
ſprechen einander. Während die Reuter- und
Havas-Meldungen von weiteren Exfolgen und
Fortſchritten der Tſchec<ßo-Slowaken berichten
und behaupten, dcß 22 Gouvernements feſt im
Deſiz der Tichecho-Stowaken ſeien, meldet die
Petersburger Telegraphen-Agentur Siege der
Bolſchewiki und ſazt, daß ſich unter den Tichecho«
Elowaken eine Zerſeßung bemerkbar macht. In
den Truppenteilen würden Maſſenerſchießunoen
vorgenommen. Infolgedeſſen zeigt ſich ſtarke Un»
zufriedenheit unter den Mannſchaften. Eine
Meldung der Sowjets aus Oſtſibirien erklärte,
doß die Tſchecho-Slowaken nur bis zum Vai-
kal gefommen felen; öſtlich vom Beital
fei ganz Sibirien m den Händen der
Sowjet-Regierung. Ueber den Städten und
Dörſern Oſtſviriens weht nach wie vor die rote
Flagge der ſozialiſtiſchen Republik. Es läßt ſich
von hier aus natürlich nit entſcheiden, welche
Meldungen nun wirklich“ der Wahrheit ent-
ſprechen. Die Vetersburger Telegraphen-Agentur
ſchäßt" die Kräfte der Weißen Gardiſten, Tſchecho-
Slowalen und Koſaken an der Mittelwolgofront
auf 80.000 Mann, die Sowjet-Armee ader auf
150.000 Mann. Die Bolihewiki wollen die
Vorſtädte von Simbirſ? bereits zurüferobert
haben. is

Kriegszuſtand in ganz Sibirien.
Die Bevölkerung gegen die Entente»
fkeuppen.

Meldung des Reuterſ<en Büros.

London, 12. Auguſt.

Der Befehlshaber der alliierten Gzpeditions«
armee in Wladiwoſtok hat auf Anregung der

Die Wurmantruppen der
Entente aufgehalten.

Telegraphiſcher Barict.

Moekau, 12. Auguſt.
Rach einem amtlichen Bericht über die Lage
an dev Murmanfront haben die Truppen der
Enteunie nach ſechstägigem, ununterhrochenem
Kampfe den weiteren Vormarſch aufgegeben und

Lage für die Räiereoterung gänſtig,

Eine Friegsfiotie der holſchewitt.

Meld. dex Prtex9b, Tel. «Agentur,

Mottau, 12, Auguſt,

Die von den Sowjets auf der Wolga gebildete
Kriegsſlotte ſäuberte die a von den dur
die TjHocho-Slowaken in Beſchlag genommenen
Sqhziſen and zerſtörte die Verbindang dee im
Oſten der Woiga ſteehnden tſcc<ho-ilowakiſchen
Truppen mit den tſchecho-ſiowalighen Streit»
Fräften in Simbirſk und Syſrau. Aſtrastan,

izon und Earatow ſind nach wie vor in den
n der Scwjet-Truppen,

Unverſitäishildung ſits Boll.

Zariſche Miviſterx vor dem Nevolntions-
tribunal.

Meld. der Peterad. Tel. -Agentun

Mozkau, 5. Auguſt,

Durch ein Dofrak wird al'en Perſonen
Feit-zlei Geſlo<hts, die das Alter von 16 Jah-
ven überſchritten haben, der Eintritt in jede b-
lievinye höhere Lehzanftalt geſtattet, ohne ein
Zeugnis über die Beendigung dex Mittelichule
vorweiſen zu wüſf 1». Das Stadium iſt koſtenlos,
.*

EN ANTON Se Randlngen woes
NariGunals we 4 n

Be Segen uinler SA Hen anton, Ghee
tofß, ſf und andere ſtattfinden.

Polens Berfreter für
Heſterreich-Ungary,

Tolegraphiſcher Dorit.

Wiep, 13, Auguſt.

Das Neue Wiener Tagblatt meldet; Da die
Reihe der laufeden Anzrlegenheiten ſchon jeht
die Anweſenheit einer fändigen Vorkrer
tung der polniſchen Regierung in Wien ere
fordert, beſteht einſtweilen, ſolange die Frage
des offiziellen Charakiers durd ine Löſupg der
polniſchen Frage in dieſem oder jenem Sinna

nicht erl:

in Wi aus dem Grofen Stefan
Prezdzie>i als Chef und Referenten für
Handels», Rechts-, Derwaltungs- und Preßange-
legenheiten zufammenſeßt.

Die polni/che Vertretung beſit eine beſondere
rn, an deren Spitye Livenza
s1i ſeht, Außerdem hat das pol»
niſche Staatodepartement ſ&on Vertreier in
Krakau und Lemberg beſtellt.

Englands „Pakt“ mit Frankreich

>elegraphiſher Berit.
Bern, 12. Auguſt.

Zufolge der bemer?enswerten Entgleiſung
in Lloyd Georges Unterhausrede über die
Kriegslage wurde die Wuſmer?ſamkeit erneut
auf den eklatonteften Fall vor Geheim
diplomotie gelen?t, nämlich das engliſch
franzöſiſche Geheimabkommen von
1912, das bekanntlich bis zum Kriegsausbruch
nicht mur "dem Parlamente, ſondern ſelbſt den
meiſten Mitgliedern des Kabinetts Asquith u

bekannt war. s

L19yd George ſagte: „Wir hatten einen
Pakt mit Frankreich des Inbolts, daß wenn es
mutwillig angegriffen würde, das vereinigte
Königreich ihm zu Hilfe kommen würde. (Zu-
ruf 99338: Das wußten wir nicht!)
Lloyd George fuhr fort: Wenn Frankreich mut-
willig anzegeiffen würde, (Zuruf eines anderen
Adgeordneten: Das iſt uns neu!) Lloyd George
ſeyte ſeine Rede foct, ojne auf die indis?rcten
Farufe, einzugehen und bemertte, daß der ſrag-

He „Pat“ den Umfang der britiſchen Unter-
ſtüßung nicht genau feſtgelegt habe, bezeichnete
.. die Leiſwungen der engli zen Marine als

füllung“ jenes Berſprechens.

Ne Lloyd George aber ſeine Rede be»
endet haite, machte füm Herbert Samuel, Mi:
lied des vormaligen Kabinetts Asquith, eine
BenatiGe Vorwürfe über feine unbedochten
Aeußer: Samuel führte aus, wenn der
Premiermaißer ana, England habe bei

piegaauzhruc ein Ablommea mit Frankreich
betreſis eventveller Kregshilie gehabt, 9 habe
ihn fein Gedächtnis oetäuſcht. Wie Grey damels
kiaygeſtellt habe, ſeien Enalonds Hände
vollſtändig frei geweſen.

Daraufhin ergriff Li

edigt iſt, eine halbamtliche Bertretug
» die ih aus

nochmals das Wort zu einer Be
denke, das Wort „Pakt“
fem Zuſammendenae. Mei)

dere Bezeichnung, deſien, was, 11 tatſächt!;
CEREALIEN
be) meint. daß die Sache [0

Some eder war auch damit nieht zufrieden
War uft

en (50 im Gegenſaß zu Lloyd George

|, daß nach Greys Auffaſſung keine Ehren»

kn 0 2 Überaeht den fntereſſanten
Zwiſchenfall mit diskretem Stillſchweigen.

Die Verdrängung
der engliſchen Flagge.

Tolegr. unſeres Korreſpondenten.
Bern, 18. Auguſt.
Im Unterhaufe lenkten die Abgg, Houſton
und Vringly die Auſmerkfamkeit der Regkerung
auf die Tatfache, daß die ene!!ſche Tonneye noch
immer ſWndiq «Snehmeo, wihrend die Hondels-
flotte verſeiedener Nationen, und zwar deſonders
Amerikas und 3 ns, ſprunghaft
zunehme Im Namen der Regierung ant
worteis dex Senator Six C)o23a Money, daß
dieſe Tatſachen dex Nogierung dekannt ſeien
und daß altes Erden?liche getzn werde,
den Verluſt der greßen Perſonen
wie möglich qutzumaden, Der Abog. Pringie
erklävte hierouf, daß die enyliſche Floone avs
dem Seeverkehr zwiſchen Nord- und Siidamerika
voliſtöndia verſchwunden ſei und daß dieſer
Dienſt von amerikaniſchen Schiffen ikdernommen
wurde.

Es

Das Großreinemachen in Rumänien

Talogn. unfores Zorreſpondunien,

Bukareſt, 12. Auguſt.

Das Reglerungsblat; Steagu! ſchreibt zu der
Verhoftung des ehemaligen Cheſs der Staats»
polize! Paneiteocu: Liebedieneriſch gegen-
Über ſeinen Voraofehten, berichtete Paneltescu
fägtich eine Unzahl von Schandtat: 16 meiſtens
Erfindungen waren oder Dun. um ſeine per“
ſönliche Rachtſucht zu befriedigen; dauptſälic
aber, um immer neus Gelder für Unterſuchun»
gen angedlicßer Verbrechen: fordern zu können,
Genaue Adrechnungen hierüber dat Vaneiteseu
nie adgelegt. . Dor Unterſuchungoausiehuß wird
ſowohl nach dem Verbleib der Gelder forſchen,
wie quch nach den Yeziehungen Veatitesers zu
[ve Otoßimacht (Außland), in deſſen Gold er

nd,

In den Wohnungen der angeklayten früheren
Miniſter wurden neue Hausſuchungen
vorgenommen. Der Deputierte Antonin kam
in die Wohnung Jonel Dratian dem er
fich als Parkomentsmltalied vorſtellte. Brattanu
erwiderte; „Fü: mich exiſtiert kein Parlament!"
Trozdem wurde die Hausſuchung vorgenöinmen
und viele Dokumente, u? die Unterſuchung
tam) „haben, beſchlagnahmt. Weitere
ſuchungen ſtehen hevor. Ebenſo erwartet man
Verhaftung des ſzäheren Dollztipräſekiea

» . 4 VN awHn

Aiie Feiudesgangrifſe Lo
geſteitert. -

(mtl.h.) Großes Henytanortier, vaichſter

13. Wil. [-.d

Weſtlicher Krieasſchauplat. wie Bi
HeereCgruppe Me
Kronprinz Rupprecht. aummitt
Südweſtlich von Ypern am frühen einem :
Morgen heftiger Urtileriekamy*. Feinde Di
liche Angriffe kamen in unſerem Feuer | obig.
nicht zur Entwieklung. Südlich v5u ax ſeine
Merris wurden mehrfach wiederholts drückte.
engliſche Teilanoriffe abgewieſen. Vore Lirrien
feldkämple beiderſeits des La Baſſ6to hardt
Kanals und zwiſchen Seaxpe und Auers und zu
An der Schlachifront ruhiger Vormite Fang

tag zwiſchen Auere und Avre. Südlich
ver Symme griff der Feind am Nache
mittage zu beiden Seiten der Römer»
ſtraße Foucaueourt--Villers-Bretonueng
an. Er wurde abgewieſen. Nördlich dex
Straße Amiens--Roye ſchluzeu wir aus
Abend ftarke feindliche Angriffe abs
Zwiſchen Vvre und Diſe tagslver hefv
tiger Kampf mit teilweiſe neu eingeſety-
ten franzöſiſchen ſionen. Starbe
Kräfte griffen im Morgennebel dicht
füdlich der Avre ſowie zwiſchen Tilloloy
und nö>diich von Elincourt an. Sie
brachen vor unſeren Linien zuſammenz
an einzelnen Stellen warfen wir ſie äm
Gegenſtoß zurück. Zwiſchen Tilloloy und
Canny,- weſtlich uud ſüdweſtlich dou
Lafſigny ſetzte der Feind ſeine Angriffe
bis zum ſpäten Abend, füdlich von Tillo-
loy bis zu fünf Malen fortz aus dem
Maßz-Grunde heraus ftiepen f<wädere
Kräfte vor. Wir [Hlugen den Feind
zurücz vielfach blieben ſeine Angriffs
ſchon in unſerem zuſammengefaßten Ar-
tilleriefeuer liegen.
Heeresgruppe
Dentſcher Kronprinz

Rördlich und bftlich von Fismes
hatten örtliche Angriffeunternehmungen
Erfolg und brachten Gefangene ein.

»

Geſtern wurden 29 feindliche Flugo
zeuge abgeſchofſen. Leutnant Adet ero
rang feinen 53.- Hauptmann Berthold
feinen 43. und 44., Leutnant Freihery
v. Nichthoſen feinen 39. und 40.- Leutnaut
Koenneke ſeinen 29., Bizefeldwebel Thom
Feinen 28., Leutnant Laumanu feinen 29
Oberleutnant Freiherr von Baenig? ſeis
neu 21., die Vizefeldwehel Doerx und
Mai ihren 20. Luftſieg.

Der Erfte Generalquartiermeiſter.

Ludendorff,

Bo bedingungen für die Beförderung
zum Offhzier,
ittliche Reis!
Dehal erfclhe Bafrnes Dun Beli undo 0
ren | mud folgende Antwort aus dem
(egs miniſterium erhalten:

FREENour

Was die Beförderung zum Offizier anlanat,
fo ſti bemerkt (EVEL "rene
te „die ned keine icherte bürgerte
lie Stellung beſißen, zur Wahl zum

x geſtellt werden können, ſofern ſie entwedes
in ihrer ganzen Verſönlichkeit over ante
-Hende Zuwendungen, von “

Mu und 8 oeifelhaſten filten der ieſe
anbeut und en ſülen bar
Borgeſchte Beſehlohab 4X "mindeſtens Brigade

Heldentod eines deutſchen Fliegers,
Wie die Neue Badiſche Landeszeitung meldet, iſt
Kiegerieutnant Hans Pippart aus Many»

eim, Steger in 21 Lu

impfen, gefallen.

Keins neuen Muſterungen in Oofiere
ih, Das Wiener K. K,. '.-Rorreſponde
Büro teilt mit: Wie wir von weſarbendie Stells
erfahren, ſind die in den lekten ſcheinen»
den, angeblich von unterricteter
den ZJeitungsnachrichten Über eine im
Hank de Jahrgänge 1890 bis 1870 vollſtändig
ng der
aus der Luft gegriffen.
von in
weich, Yom 1. 1918 ab wig
eins Erhöhung der Ti
preeßgebühren Kroft. Ex 'Geſamde
grirdanis der Erhöhungen wird fid auf
|.) ii Kronen, laufen, was
Ronen einte "durhfnitliden Erhöhung zm
Tun Sanie Vropent gleichläne

Milben us Landen der lente ee
Balor Dolls. ben Intens GERE
in zin Kranfonha..s verbracht worden.

Weed RaR iner Btbung des A

|

HEHE

ny DG

Die Perlen der Eggenbrecht

7 gu
där

(zir Daöt 15008

froher Fiiegeroff!z'er
Harvorra-endes zu leiſten.
Ihrem großen Smerze.*

Das Bravemfläd unſerer Seeffi:ger
Telegrophifher Bericht.
Amſterdam, 12. Auguſt.

Nach den lehten Berichten von Terſchelling
wurde bei dem geſtrigen Gefecht außer dem
Zeppelin auß ein deatſches Flugzeug abge»
Ihoſſen. Von den engliſcen Moto

den drei verſenkt und drei be
beſchädigten Doote konnte mit
Strand erreichen, die beiden anderen wurden von
holländiſchen Torpedobooten nach Terſchelling, gt
Ileppt. Von den Beſazungen der Boote Wur-
den 13, nach einer enderen Meldung 18 Mann
gerettet, darunter ein Verwundeter. ,

Korvettenkapitän der Reſerve Proelß, der

Loewenhard!s leßler F"%9.

Das Beileid des Kaijers.

Der Kaiſer hat an die
hardts n“immeherdes Beileidste!
„Zu E

meiner großen Di

gerichtet:
Kais erfolte ich die
Helderioynes,
Jondſtoffel 10 vom

ihm vergi
Gott tröſte S

war es

oten wur»

Kraft den

j

des
Ode

ins der

| rogſter feinil'äer Gegenwit! ung 7
€

EHwerfern, 1
tr

iger Veiwundung. € j
e der Schußtruppe das

VU-B99?-Erio!7e im Zongl.

i8.) Berlin, 13 t
Im Weſtouzganz des Kanals wit:den troß
ſt aus

üzen mehrere Dampfer von zuſamuen
Uv 0 De,-R.C I, Dein
Ferner warden im Anz-iff auf zwei von
mehreren Zerſtörern begleit ix fleine Kreuzer,
ſowie an anderer Ste"e auf eine U-Bootjalle
Torpedotrefſer er>i-1t, deren endgliltige Wirkung
d x und uncl

Die Kehrieiie der M-dailße.

Die häufigen Vehauptungen über die
„hohen“ Arbeite: äl

Nach e:nem WUrſſaß des B:: 1.09
und entariers Otto Hu in der
Metall<eiterzeitung haven ſic) die Preiſe
für Stcveiſen, Keiten, B.eche, öder uſw.
Gſänilich verdreifac<ht. Der Preis
100 Stü kleine Schrauben ſtiea von 2,74
15,-- Mark, der für eine Wegenahie von
4,-- Mork, der für cin Pa Dragt-
fte von 40 Dfa. af 3,-> Mark. Auch in der
Waſchineninduſtrie ſind die Preiſe im elge»
zaeinen verdre facht, Ein Keſſeikaus, deſſen An»
132 im Frieden erwa 350 000 Mark keſiete, er-
fordert nun einen Aufwand von 1 250 000 Mark.
Ein Damfkeſſel, der 1912 mit 23 669 Mark ia
NeFhmung ocſteit wurde, mußte 1917 mit 93.000
Mar? kezahlt werden.

mit feinem Zeppelin in der Nordſee untergegan-

gen iſt, fland im b1. Lebensjo!

78. In den neun-

Iiger Zehren war er Schiffsoffizier bei der Ham-

burg-Amerika-Lini

widmete ſich dann dem Stu-

dium der Feuerwehr und wurde Branddirektor

Ug Kri
Burde Chef einer Ko

[2x 7541500 und kommandierte dan!

81. Zohrgang.

Mogdeburg, QVBei Ausbruch des Krieges
arine zur Verfügung,
flottille, ſpäter Rom-
in mehrere

oben

Die Warenpreie ſind alſo viel ſiärker uad
meiſt auch viel früßer in die Höhe ge

Entente Spei ie in DR

Mariicrbam 1

reg
Spioaone gegen Vol-
näml-H um den Verrat der
oeiren inder Sheivemündana
ne feind! &e Macht, dex es fremden Kc! a5«
ermön'ät habes würde, yrbehinde:t in

= € niederländ.E&en Hcheitsgewäſſer einzujauſen,
des

ie Sport ei

Dos Welteergebnis fär das Abendſj
ENTE NONCHRCIT GILI
GIN

u impjen
är den Sic jelleni n iſchen
Nampfſpiele des Deu aneſeſtes für Iugentpfl
und Leſdeoüzungen am 1 Eepiember, im
ein Fän)«campf ſtatt, zu dem fol
det ein Fün!; nE beloitenben

8 (de; lettent Tu
Bertſaer Eporl-Ciub, Bf. Be Teuton
Tui in Beitin

nN

Turngemeind und Sport-Club Chariot!
-

-Uthlet!?, Seim Tanziehmeiſterſchaft
4. 30 50 x07 <4

x Entſseidung beiroen,
des Deutihen SÜwer-
Bereichen

fich en

[7

lafiung „da

PC Mer 9725 BEM BENERE IE

en Verbandsverar elm
05 findet dewneh ſeit der Verdands- 2 [ A
kampf am 15; ſtalt 8. Eepiembtr und zwar im ie y [444] |
endaltung ber ? is

nkampf iſt vom y » 24
wo:den un!

jeidung gebracht.

für das-Baieriand

verlangt vo) aflen die Ubgabe entseyrlicher
Anzüge für die krieg7wih! 30 Heimarmee

Unruhen in 8openhagen.
Telegraphiſcher Beric<t.

Kopenhagen, 12. Arauſt.
Hier haben ſtürmiſche Demonſtrationen dey

ep

|

Zderl

SISEISE LSEEEILE DN 28 2 zZ ZE 27 2 z
MRAIENS WASEGES MP ZURURADG FN IUS TN ER ARRRS BA BRE ER EB
2228428 SE9E4%Ö DE SSS BE4 uu ZES > 8 (Pank cj kali tt FME
E3582532 ASpzEuu „EE Sue B Er -W. =e 85 5 EI
ZIERT WED. SN. Au fMSIIGSN Mu aE3 EEN DEVE EE u3 3 8
ZSE oE S€ "2" SSS gESRSES „8 5 58 Bz 58 Sp ER 7 S
13] GEOGPIS GWSGEIE. SIEÜASNIED Zn DUD E23 Wiahuu EE Sa5 ZI EB
in“ SIBSE SS DIGE EG FEE pre] 2 EE = ZE SI 42S ab FEN ut "
4 BUSCHOR TUDOR AS ES NSE Eu 4958 Bus ZUEE 25 Ex BSt O3. S7
MUN REUAECHT 1 ZR BURSUNGRE MENGEN 30 23. 6 28
PE ES EIS MS Ia SN ÖH E NSN EE Fm Sm SAFÜEEEG M AEET 28 GES DE EE
ÜR IEGEGASGÜSSSEAE EIER WIPPE TE REEHTEN 262 zu 8
Eue8 H 2 TIE 2 S= ES*€ 22 SSE 28 €
Me TT MTHSETLALEET BAR HEA UE EESE 88 456 38 48
SE SURSUURSIRS GW EBG UNd NOSU R GÜS R GOR GORE S DEIRA u SE IE 1 I zm Em
EN NE UEUNGUMUNZ UNSUHTESUNEL
IEE GEH IPT EO EIDER fade IE SC DISE Big SSG SES dmr
| Su 2EDEIE u 3E3 WR 22Ü8 R IE Ei &
5 ARDSED22 GEDADEG SP EUR G2G 5 SIE ZS Su ain SIR ES BB
4 8
M SUPADES 328 GESA E NGEN ai GiEa Sigi | Ge BiE Rh adNn BEE BISS
3 Gian EIE 453 1800: 47 er EHSPIR BREE fies
SEAR ZGS BA, HES DK8S bl 7 2: aug [O2 u ESB SSER
EATER EU ET EIE US ZUNE)
ET BREUNAUN 5 UE PHO WART Et
SABRE 8 : SASSIE WEHE LE: 2
tp 2 4; SUESE RS DEU „6 S* ZOGSSP SS BSUGG ESSEN SOSES
FEE SSNSASKÜAGINAG S2iIE SRS SE SDEESES 25802 S9 ZS
SE BASS R 9288 BISS SSES SEU GR ADERN NES a PEERS ZN E Z
GaTEESE SEFTEEREEENGE GF aufug VE GETE BGE EGie Nan UaGEE
Sata Übe |HESBBI SSE GSS Ras 28 .ZEH5 LERE Z Sx82
ET EEETEET EU KE EE RIS UR UNG
R SOTTO GE AG SEEGS GÖSN 24h AGE Du Gag zi 480 22
ET EU EEE REELLE FR R EEE
MEET EEN ENSE WZNUNHHGEG
GS. GRSR REZ EGG OSPNS R RSNSSS Z Es: EE EE UOLEE
R ISSE SUBS GH Ex SSSBEE GEN FOIS SR SSDSSS 1 SSSUÜ USR 05437
HAAIRÖN IB ASISABEOS Em ä

rg € Gu Bf Beutner Ren 1
erw. erl. Benfica: Diauſen K
[v.; Bliſſe, Aet., gef.; 'Billy,

Rricrien-Verka

[+

F rauenhaare
Ranfi filo 20 1, Pa'gfamer Sh. 12, 1 Taxi

1

8

die oſe
en anl

| u.a Bohn Bert ind

Ld EGW BEASTIUNG SE 3 IIC TEI VERW ENEIGE ZE

der S:ationsjchloſſer

ermeſſ
Aebe Dect Die) zu.

Die Beerdigung
halle in

Dietzieh &

3 6 vom, 55 Bir,
SEEn Gut
[x --4 ae
"Frou Martha Irgang

jagen wir allen Verwandten
A Befannzen, beſonders

PiößliHh und unerwartet ſtarb am 6. Auguſt an
einem /hweren Unglües(all im Kran?enhauſe Weſtend [4
mein lieber guier Mann und zreujorgender Vater,

Coarad Jorſter
im blühenden Alter von 35 Jahren.
Schmerz
Martha Forſter, geb. cb. Dodert, als Frau,

Elja als einziges 2

Lebensinhalt ging dahin, ic werde es wohl
faſſen, daß Du mein alles mich auf immer mußt ver»
laſſen. Ss ruhe ſanft geliebtes Herz, uns bleibſt Du
ecig unvergeſſen. Wer Dich

Die tieſbetrübte Gattin nebſt Töchterchen.
Doſſeſtraße 23.
nachmittags um 3 Uhr, von der katholiſchen Leichen»
Witzelmsberg- aus ſtatt.

WORChen 55d

DE at: aet verihied
Beinert,
aner

4 es Dd
EEE .

Verloren
om 1.8 ebend auf den Beg

Erlide
EREN
'Shhänrod, Beſener Str. 11.

Radfahren

mit unſeren Bereiſungen

iſt erlaubt.
Elnxtizch vie Pneumatik

[>]
Si?

= Srüber =-

bu Tapbbung des

Luiſe Schmid cls Schwägerin,

DWilheim Schmid als Schwager 3-Zt.1-F- a ir m Std
Du warſt mein Glück, mein Leben. mit Dir ging vr

alles hin, ail unſer Hoffen war ns, mein

nt, wird unſern

Lieber Gatie ſchlof in 9, unſere
Wo de; erh älilic, weiſt Bezugsquelen
findet Mittwoch. den 14 Auguſt,

Chemniv 21,

303 19 ww. 15X 10 m uw

be
Co, L"02209 b. Schleiz 163.

mit großem Geſichtsfeld und
hober Lichtſtärke, Für die
Däummerung aut geeigne, Kit
Seunenbienden. Preis
Trag!|<hnur, feſtem Vebä' “€
und Riemen . 58.-
SL Ohne Bezugsſhein erhältlich.
BF Optiſche Anſtalt, gegr. 1829.

JE. Petitpierre

Beriis, W. 8 Friedriehstr. 09.

guterbalt.2 kauf. Preisang.

n.
Kaiserdamm 14 Wilh.704

[rw praktiſch! Durch einen Griff au

Gaskocher anzubringen! Große

parnis an 2-0 erf Verbrennen
mehr!

Gasregler

D. R. G. M. Pat. angem.
= Früher - = Jetzt =

ZE 24-"u

verhindert unbedingt das Rütkichlagen
der Flammen vei Gaskochern!
ww“ Den Apparat muß jede Hausfrau haben. “WS

pro Städ

Dampfzwinger
auf Kochtöpfe

= Zetzt =

Eee 3
EI Ix
Ne

4 haten in einſchlägigen gen Geſhäſte,

Hermann Zimmermann,
jerjtrake 4. Fernſpreder 2821 u. 2928.

GEE ZIEL LN

ep

.| Geflügel ai ier an Houbennzize |

"0. Se denmäntel 160,16, 2...

Wunderbare Pelzmäntel!!

mit breiten Verbrämungen auf Blumenseide 1960, 2250 usw.

Seiden-ASradtzumänlel, 16], axt xkmwrem Widen u4m
Hor VOAKOSTÖMO, prcdtunte mertg ZD, ZD -..

Geidenborün 173, 228 Stoff und Godenrüge 62, 13 ue.
Westmann

1. Gevehäft: Beriin W, 2. Gegewäft: Bertin NO,
Kohrenstrasse 372 Er. Franziurter Str. 115
Sonntags “eschloszen.

zur Anfertigung
von Giroßjüäcen

ſuc<ßt

Albert Baufſcy, Kloferite, 87.

60 Pf.

enheiiskäuie!

10956: Autikingtrumente

E: Tabel Jaupe
4 atark MEI

0 ME E

Am Alexanderplatz

Berlino 27 P
Jezanderetr. 2

M 2.
Werktäglich 8-5 Vir
Voreroter geweht.
Neder'are

Buegeriazs Merten,

N.0.42, Golinowstr. 4

a Kant: Bonbon wür 1 1 Wiart
» 81 er.

44 ELZE |

Roie
Rre'z-Jelot erz |

Ziehung am 17, Augzat 1913 |
Ge mie. 6 Nauptgew.

GEE

Al:em. Berliner Omnivus-A.-G.
Marienburger Strasse 41

geöffnet Sonn nd;
(JXCKITE
Sonntzas = S bie
vbs 1Fofolg. Bes) M*. jeder
Vorfum lungen 2 Ende (ems 1

von 8 Uhr vormittat
G: iel

An Droſchienbeſitzer, die jeibit fahren,
find neh mehrere P erde zu verleizen.
Bedinagungcu einzuſehen?

Allgemeine Fer.iner Otnivnz-
Berlin W, Krauſen

Tevots 2 Greiſe
Maxi-uburze:

Glüd m] Glas

Zufriedenheit ifi wahres Glück!
al Ihnen Zufriedenheit Cd“
b. Perner ee Rahe Dr Brillen und bew inend [wirt ug be Dei eiſer (einem.
Do Shed a Sieg ade Me Wet en | ME
mü <
Shmilus geraet ll wir fragen Sie nigt danach, wir nicht ty Ge 0 md mmer
jondern reparieren es Ihnen koſtenlos. wenn Ehadin halten. Die Augen-Unterſuhung
Sie es ſo zugerichtet daß es nicht mehr | iſt koſtenlo3. Für paſ Gläſer garantieren
mg Led ggT peng Se Den 1 Räfer fo 9m 4 verpa i daß
brochene Gläſer Gie zahlen, So/gmann et2as darun n verefſern för Eo

fein

„Sie“ vieltei

Bi SEE EIS

Bläſer ſo lange koſtenlos um. bis Sie wirk»
damit zufrieden ſind.

„„n.. 24. Berliner Morgenpoſt. Erſte Beilage.

R zm ee <a |
Zeitgemäßegohlgerichie Her Raubmord
in der Linienſtraße.

Zwei Perſonen verhaftet.

In der Angelegenheit des an der Schank»
wirtin Meſſerſchmidt verübten Raubmordes find
geſtern dur< die hieſige Kriminalpolizei zwei
Perſonen unter dem Verdacht der Täterſchaft
vorläufig in Haft genommen worden.

Es beſteht von voraherein die Vermutu
daß mit der Bluttat auch eine weibliche Perf:
in Berbindung geſtanden hat. Di
polizei ſtellte nach dieſer Richtung hin Ermitt-
lungen an, und es ergab ſic, daß eine var kurze
Pi bei der Ermordeien beſchäftigte Kellnerin

da ihre Angabe, fie hätten beſtimmt geglaubt,
[e ſich um die eigenen Karten der Frau W,,

doch als Lehrerfran über den Verdacht, ge-
ſtohlene Brotkarten zu beſiten, erhaben fei, nicht
jo ohne weiteres ungloubho/t erſcheine. Das Ge-
riet folgte auch dieſer Anſicht und ſprach die bei»
den Frauen frei, degegen wurde Frau W. wegen
Hehlerei zu 1 WoSe Gefängn ZfE W-
nicht wegen Diebſtahls, ſondern nur wegen Un-
terſchlagung, da ſie die Brotkarten in ihrem Ge-
wehrfom hatte, zu 100 Mark Geld
verurteilt.

V':ißenburger Etraße 30 eine ſe Gehirn»
und ie wurde nach

Has infereſſanle Kartenſpiel.

Wie ein „Kümmelblättchen“ zuſtande
Xommt.

ſchließen.

zarie Frühkohl, der auf
eigentliche Winterkohl kommt
Vorſchein. Dieſe Frühkohle, ganz gleich welcher
Art, ob zartgrüner, in den Herzblättern leuch»
tend goldgelber Wirſing, ob Zu>zxrhut-
Beißkohl oder blutroter Erfurter Rot-
kohl, find durchweg wegen ihrer raſchen Ent-
widlung die denkbar zarieſten Gebilde ihrer
Art, und es iſt ich, daß die Housfran ihr
erſtes Erſcheinen auf dem Markte mit freudigen
Empfindungen begrüßt, zumal wenn ſie wie in
dieſem Jahre nach langem Säumen als

ellner dort wiederholt von einer Freu
Erna Wollenberg und deren Geliebten,
einem fahnenflüchtigen Soldaten Kari Germer,

MERN, 26 vat fal
dae fu

berüchtigte

ſeinen Mann nährt, zeigte e'ne Verhardlung, die
gegen die „Händler“ Otto Kneip und Theodor
Szulzews?ki wegen gemeinſcaftlichen Be-
truges vor der 4. Ferienſtraffammer des Lamd-
gerichts I vor ſich ging.

H

Gäſte doch noch eintreffen. ſeiner Geliebten in der un 3
Don einer bekannten. Redensart her wiſſen Friedenaus fammenkünften, die die drei ſpäter in einer ſog. Fh Tages hatten mehrere Landleute auf
wir, daß der Kohl „fett“ ſein muß, wenn ex ganz ein neues Fernſprecßamt ange- | „Pufferſtube“ in der Linienſtraße 1, äußerte Pferdemarkt zu Friedrichsfelde das PH,
auf der ſoll. Dieien Germer, daß er ſich wieder der Militärbelörde dem Kellner Röffer in die Hände zu fallen, der

nach einer Gaſtwirtſchaft am Moritplaß ver.
Heppe. zier geſellte fich Kneip hinzu, der

|ig" das Geſpräch über den Pferde-
örte und deshalb mitteilte, daß ſolche ge-
in Freienwalde ewandien zu ver
Gefen, ſeien. Dabei ſei ihm übrigens eine

r,

ſtellen wolle, Seit dem Tage des Mordes aber
war er Man mutmaßt, daß er
dadurch ſein Verſchwinden hat alaubhaft machen
wollen. Es iſt der Mann, der, wie berich:et,

früher und würde revoltieren, ' die Nacht nach dem Morde in d«- Hauſe Linien-
- . vie neſhlafen und ſpäter erzählt hat, daß

2]

ſeine vierjährige

ürde. Unſere ihm, als &x aus dem Hauſe gekommen äre, | fut t. Er habe dort in einem Gaſt-
ſich bereits auf die fettarme Koſt |, und die Leute P armwöhniſch angeſehen hätten. Da hof mit dem Sohn des ſters Karten
das fettarme Gemüſe bereitet uns einen Vis Vntwiſhen auß andere Verdachtomomente | Lep/elt. Dieſer ſe
neringeren Gemuß als das Friedensgemüſe. Um hm und die Wollenberg ergeben hatten, | 220? kurz zuvor ei
Kohlgemüſe ſchneller qar zu machen, kann man ihre einſtweilige Berhaftung angeordnet. gehabt.
dem geſalzenen Kochwaſſer ein wenig Ratron Man fand veide geſtern in einem oel in der | ſolle dann naß

Üc Münzſtraße und brachte ſie naß dem Polizei- meiſter 'chwas der

wei en
aufügen. Erſt wenn das Gemüſe völlig weich „Ucberwinder“ en Spiel Karten, das e*

ſchwitzen oder Feit präfidium Sie behaupfen, zu der Bluttat in | vem 1 el %
1 dieje Zuſähe das Weichlochen auf. DE ehunn zu ſichen» Bei ihrer fich bis | E5i ſie) führte, erreiät und ihn gebeten haben,
Ewe lichen wie 4-61 in die a u Eiben gichenden Verneh- | ſit) drei davon zum Andenken an ſeinen Sieg
MII ERTE: BE is | BRH Rea EE wan 2
, wenn man 5 rt auf en e.

macht. (erm >) A fie, andere Perſonen m
x einem Geſtändnis ließen + worden, von

Die Vernehmung | dene: legere drei Karten

7 in
. EI . Rneip zeigte es nun auch
Eehr wohlſhmedend find Weiß» li ſchnellen Leider FETEN ) Bekannten and dieſer drei
Rotkohl mit Aepfeln. Man können Pflaumen auf m; es war das alte
KR BR Aae HO 1ER R IN
73 Beine Stü ä - M Ä DN j-
fie in ac: 3 Feine Stütſen ET, -4 + -- - Ig Sers

eee un Bele Ban
e Echaufpiel „' del
verfel iy de: zeiiarbhneen
"das . Gemäl Die nen beſonders die Bilder aus dem
Zita Deh]. Seaiteien gchen tI RaBE | thawte GaN. Eien Gere geän | amm R | Ee SE aar owe
jund. Rohl rechnet men zwei mittelgroße 13 nit von Kuliſſen an ehe anite Pets

Tomaten und eine qroße [S7 . Die Däm! die
id With H uns een

wird im iben und in Jett aany einen eigenartigen
jawikt, fie muß jedoch heil 4
Bie Be ed Ee ga Ra ue Gi Efe Sehait be
4 ſie zu der Zwiebel, läßt auf SCH &
ies €*ne ha'be Stunde kochen und rührt es dur) 1 erfagt ann xf gp MWE, 4
Dies Suppenſicb an den vorher faſt weichaeochten nE Elfe Roh IE AE Gefola fi Au
Dobl. Ge Priſe Zucer verbeſſert den Grſchmal> Derlin zurüc al einige Inden, wie Kellermann und Ruder, kamen
de (dn. roja Aeftrbten erChls. Win Bi I wnuhe des Sandwil WebEE | gui ies Geltung Zah Ker rank dep the
Das Kriegsamt von den Straßenbaß- | iſt es unbedingt erforderlich, daß die Feld- | lings Een. Dort dmuhte alsbold | zeichnen. „EE
nern angerufen. Während es im vergangeren beſtellungen ſpäteſtens 14Tage vor Ab- das Geni if, daß Weſſel die Tat. en 4
Bona geen, WwiſGen ben Angeln und der | M Sag Ceka fo alfo aug | fades zu En des Erſchoſfenen ſpäter bei“ | Pronſziſch-Sfiddentſche Klaſſen-Lotteris.
* SEE [Berliner Streherpelhn | bei dieſem direkt beſtellt uud bezehlt hat, wolle | durch Fen rätſelhaften Tod der Frau Weſſel in 9. Maße. Erher Ziehungtiaz, 18, Warſ...
ſchließen, führten Gi Bechendlingen zwiſchen | 2DAST NAH für mehrere Mon Bezugsbetr"3, | den Fluten der Oder verſtärkt. m Bbg um ttt6 8 9- Biehun wurden foll
nD Äamg u Ber! gleich für mehrere Monate, durch Poſt- | für iſt ein miß! Wlibibeweis für Kry ix
bahnen, und der Siemens-Hafsfe-Bahnen u SIR = eſeſen urde 8 bee im dar
kei i Ergebnis. Die dim Weier
Relten nehmen leg ein Warhol Dan Hrföiſfen wurde, bei "aner Eitzen. in Sher: | 258 me pub
Verwaltungen Bahnen an, erklärten aber lotter krank legen. Es jedoch her- s
forte daß fle es nur als eine Abſ<hlags» Sut Heier FTaf PERE Gfälnen te We Tanh x Die Unwahrheit gefagt hat. | "280 „Bart. 24,900 217 488) 1968 1061 zm
hußlung betrachten könnten. Der Transport- | Zeitung bei | eid Is I u Deng enn | eU behanpiet a. im faites Wohnung 171 Sihfen« | 2139" Bin 80086, 9609). 4008 30418 88217 9
v arbeiterverband und Vertrauensleute der Ange- | beſtellt und » muß die Erneuerung | fers weſen zu jein iſt an] dort in td 140199 1aA NS 105 1000 M M IE
Meilen haben. dann erneut mit ben Straßen- | dortſelbſt, alſo nicht elm Verkog, und zwar den zagtihen Seit von ewand geſehen worben; Ire | ZE wa Iwo Im 150 M3 M
ohn-Direktionen Eig mt aber es un ir falls ſpäteſtens 14 Tage vor Ablauf, vornehmen, *
keiner Einigung. Stimmung unter Holländiſche kondenſierte by - %
geſtellten it dadurch etwas gereizt und in der | Deuſchland. Rape dir ET <hr engfe nung
Iehten Verſammlung der Straßenbahner wurde | Handelablad. iſt jekt ein Anfang mit der Berr = Bait:
. eiii = cm Wart: 20000.
Fame As un nt ath ffe Bere Wini 25 Ailo) ins Ausland gemacht worden. otkartengeſchäffe einer Lehreröfrau. Ei
bedurfte entf Be EE wer: | wovon 80 000 Kiſten noh Deutſaland Beranfrewungen bei einer Beottomm an jagen | 63 Marit 166077 201004
9 einer Anklage wegen Diebſtahls un 4
meiden. Auch Delegierte der Großen Berliner | ſih hierbei um den Uebe ben ho Fründe, M wee ene Aneſellte einer Brote | 99081 10998, 108868 168008 197600 270002 197750 5881
weiden ahn rieten. vorerſt, alle Möglichkeiten | ſvn Molkereien für den Vinter 1917-18 von | kommiſſion, Iſs Weipre, deren Mutter, | 2969 210807, 1.95 19949 2011 24190 35062 19844
einer friedlichert Beilegung der Differenzen zu | der Regierung "auferlegten Milchreſerug, die ge- | die Lehrerfrau Mathilde W. und zwei weitere | 38949 38522 40733 55085 572: 1705 6M0 77001 59044
Erſhupfen. Die Verſammlung nahm dann auch | mäß der Zuſage ſeit dem 1. Februgt 1018 zum eer Ius Shöffengericht führte. Wie die | 89580 1180, 111808. i9n 1800 Bi 10 0I0en

DBeweisaufnahme ergab, hatte Ilſe W. ihre Stel-
ei der Brotkommiſſion benußt, um forte
ſeht Brofkarten verſchwinden zu laſſen, mit
enen ihre Mutter beim Schlächter und Gemüſe-
händler einen ſhwunghaften Tauſchhandel an»
ing, indem fie filr die geſtohlenen Broffarten
Fleiſch und Obſt eintouſchte. An< die beiden
[wg mim ip Frauen erhielten zwei Brotkar-
ten geſchenkt und mußten dies nun mit einer An»
flags wegen Sehlerei büßen.

Wer Vertreter der Anklage ſah die Angeklagte
Frau M als die Hauptſchuldige an, da fie als
Frou eines Jugenderzteders gerade ihre eigen

'o<ter von jenen Straftaten hätte abhalten
fallen. Der Amtsonwalt beantragte deshalb ge-
en die „Frau W. 1 Monat, gegen die Tochter

Wochen und aegen die beiden mitanzeklagten

rauen je 1 Woche Gefängnis. Die Verteidigung
ntragte für die beiden leßieren Freiſy Hung,

einen Vorſchlag an, der ihre Verbandsleitung
erfucht, unverzüglich das Kriegsamt als Edhjieds-
gericht anzurufen. Das ſoll jeht geſchehen. Die
Angeſtellten fordern in erſter Linie eine Erhö-
Hung ihres Grundlohnes um 20 Pfennig pro
Stunde.
Veiriebsöfiörung am Moritzplaß. Als
ſtern vormittag gegen elf Uhr in
raßenbahnwagen der Linie 4 den M:
plaz paſſierte, entſtand in der vorderen
zm plößlich Kurzſchluß, wodurch die jrerin
0 erſchreät wurde, daſ ſie vom Wagen jerab-
Aürzie, „Der führertoft Bann. Del Date
er Gleisfreuzung rT Rrinzenft"a
gen einn von der Oronienburger Straße her-
enden Wagen der Linie 48, und es et-
4

m
inte ein
"4 ezätt eine Witwa

et Pie err fein ſollte.
Praktiſche Maſmmahmen gegen die Woh-
nungsnst. Das Kriegsamt verfolgt neuer»
dings die Vorgänge auf dem Gebiete der Woh-
wungofeoge fehr aenau. Es hält es für ſeine

Hausfrauen!
Rettet Eure Wäsche!
EEEEHSU ET AES TEETREE TSE: BEDS bi äüöbätet Ei

zu und
Ausbauten gefördert werden, aber in erforder-
lichen Fällen “ollen, im Ginvernehmen mit den
G-meindebehörden. auh Neubauten zanoe-
laſſen werden Das Krieasamt will erforder-
lid-enfolls aus die Heranſhaffuna von Bau-
| gend c] M rg 5 Enno aber
ſellen neue Kleinhauswohnbauten ge-
fördert werden. .

Lezet
Ee? »te Heft der
Praktizchen Berlinerin
Preis 25 Pf

üb.
(RMALHICHEeSs:
Bekanntmachung
beireffend Neuauflage einer Kundeuliſte|
für Kartoffeln.
pmſerer Botan betreffend Einnitung,

ee bien von Serin dach den
wird ue Mama

Yom Vioutag. dem 12. n
27. ugult 1318 einjettie
un aueſſeia m

: kite ehe DEINER Ernie (2

züeber des DeuShalts
cs "5. bie Suxbenliſte eingetragen
merden, EE EES EEN I

Die Beſtimwwung zu [ 1 ER
wirt gatier, Verfah,

Peek 2 Cloppenburg

Militärausrüstungen
| Mäntel, Biusen, Hogen, Reithogen für Offiziere,

Spiegel -- Feldbluzen

SBERLN €,
Gertrandtennte 25-26-27
amb

Abteilung:

Hellerirockener Lagerraum

.B&che möge ran

Gruna!
Tnarienengurg oder Blneeg
dots erbittet

Anlertigung in vollendeten Formen
wur gegen Abgabe des Abschuitts der Kleiderkarte,

Fllegerausrüctungen. Ausrüctungeehieke, Mh BES a GE
für H am Regenkleidung. erkstatt-Rzum ===

Seitenwaffen.
Degen, Säbel, Selieagewehrs,

kleine Röcke

Sezugöſcheize unmittelbar dem

Weg Eadg geen Berben, Den Mieſes. etgetEe ji H

die vorgenannten Beteiel be ren Dedart unmittelbar | rip
WEDEN Beat im Bai

[4 is
tenden Ener aaf
nnt: We jewel 0

307 ee

unßedingt|

(geben,

Im Zelzer Ktht vie Verar 38. Drzember,
ud KIER We von DEzeite|

Vagiſtrat der Königlichen Haupt- und RNeſidenzſtadt.|
Reide.

BeLkanatmachung.
3 der Verordnung üer die Tb
3 Bigmaren dM 8. 7, 1608

11 der Berſiner Bezugöforts eutfält 46 vz!
Ee R de
gen Sei ten pn
ing
ng 4; "de

uud Ent.
für den Ge-|

Magiſtrat

Zwangs-Berſteigerung.

EU malie 3 Ube, eth
der c=1-3 GR
rÜhöfeide, Berliner Ste: 18:

Srontſarter Klee 36

| Zwangs -Berleige

; us ene 10 übe, es
mmer Neue

Dedi:
0.) dars für den ad
Den Vertrag als bindend|

at und feirir die Diee|
von 100 Mark bo

KK
ung IV

I dinat.

j Noibaar, zal

Wanzen und Motten mit Bru

werden radikal vernichtet durh Wanzentod Pfeifferol in Flaſchen zu 4.50, 3.00, 1.75 und 4.00

Mottentod Pfeifſerol 50 Pf. überall zu haben.
„Senden Sie mir wieder je ein Gros von den großen, je zwei Gros von den kleinen

Packungen Wanzentod. Meine Kundſchaft iſt mit Ihrem Präparat außefordentlich zufrieden“.

un
Etraße 25, ſchreibt:

tel ,
wt, BreniholZ zw

. t
16) uogereu Mitarbeiter tür)

3IM. 850 009.-

Kömiggr eier 5

Wir laufen gebrauchten

Bindſadon mit echtem Friedenskautschuk und Materia)!

Georgentw wit. 5) 3
Ariedrimſiraß: 45,

ee mn Siren On DEORIS IE, LÖSER

Tahaz, Zigar;en,
is Zigarlilos Zigargiten

Man verlange nur

Fetten
p Roti-tafeln, Blo>s, Ste»
H nogrammbefte, G&ul-
hefte und Tafeln uſw.

Ohylotigoburg!! „wagen.
Telephon: Steinpl. 1620.
| Bertreter überall geſucht

Verkauf !

amn & CO, Berns.
%13

„üngiuiche Zähne

achöne naturliche Farbe, 3 jährige ecariftlieae Garantie
Zahnzlehen mit Betäubung nach bewährter Methode

Yaarbeitung Schlechtcitzender Gebisse
Sp5z.: Zähne ohn? Saumsa -Platte, Gold?

35 Kronen von 2 A. 20 "WE

Bitiige Pr MII TE]
Persöaliche Muni

jedes Quartam

PEE MENTE

DD
Reparntare
dan ud Par Kove

Zahn- Praxis B.A
nur fioSenthzler Str. 69-70 zus Games:

s Uninaatr:
Porzänlin zu aprenden Ul. wo) 8-3, Sant 91. Tol. fos 10.682

Gotdkrogan, Zähne ams Platte, = Zoharteden mit Betändene
56 Blitye Proise.

2, Cazuagzegte. 8

25. BW. 32. 3.68. 97. 168,

Zia: ar:

Dr. med. Hazeh6

Toeleton:
Korda TN

Bei

Aaſee
ee

Fd ſcwä,
ung. nehme man ſos | »ehandeit (4
fort meine eiſe wiel Sah dur eee

3-Zimm.-Wohn.

(3 Betten) mit Küchen. ZE;
event mi

Fuer ſe Dai

Snsiliche ZAINE Zuma

umd [eebantenr 24

Möblierte

phone | Portrers
: Sial aa Metzner. Andreaspiatz.

<A E- ee dm ader 18 Tätowierung

"Zr

Priedriod-Straszs 91.82. au der
Doroiheenatr Haut, Harn-, üer
veblochte-, Frauenleiden. Sex.

Chausseestr. u)

5, 5 Slammer m, reit, Met
„vent.

Ve Fe meme
Spezial - „arzt

en | 8w-, Warn, Goes
=

w Sa0 Dam
Fradeläen. A EEE :

iat Rie
Spezial » &rzi

Dr. med. Corn

Spezialarzt

- med. Wecken!

Was wird aus uuſeren Toten?
Gibt es ein Wiederſehen?

ohne für dieſe, doc fo überaus wichtige Frage eine befriedi-

vam ban Antwort zu
IE 08 Verfaſſer des Buches
„Gibt es ein

“|| Sortleben

nach denz

beantwortet dieſe Frage und erbringt an Gand Sand von zahl-

Be der Vergangenheit jenwart
des Nagacis, daß unſere Toten weiterleben -?
zeugt jein dürfen, ſie einſt wiederzuſehen.

Aus dem Inhalt:

PM ug ui Deu Traneruden zum Troſt! = Die

Ser jeh WEI u ede a Übe

jett vorſtellen ?

- Kerner und di
DEE IIS
des liche und

Wo ſind die Totea? =

Herr Carl Schwabe, Drogerie, Perleberger

o1-Buder Beiffere: zm
Kinderonder Dieiferol,
Toilette-Haarwafſerx

Apotheker Otto Pleiſſer & Piehler, 8 65, Shulit*. 17.

Leeſeraateu der Deatſchen Armee in Fazpfleze-, Unzeziefer- u. Froftmittel1,

jeher für Kinder, Fl.2.50, 1 80.M 3 75
naehe ahge D30 ud *
42 "Doſe 123 und 1.

ui für Rinder
Gr Diel

1 gezen Zopfſchuppen und Ghinnen, ein ide!
Vaarpfiegemittel. Flaſche 230 M ;:
Landhaus I
EE SE

Nppes Landbaus am Mater
in Staat Mittemralde | Mark

(räder Uagen gedörie, zit
da em Obr

I voi 810000 Mark Auzadlung

A
Bei bg

« IG, Billa De
"Ml. Borort,
IE Dr

Reues,waß Landhaus

Liezow
(Bahnianon »ei Nauen)

nN 1087,
2 00
m eObſgarten

BiH

FEET I

MEM

Vorort Niederſchö1
ae NE: Wr

Landwirtzchaft
inTöpehin (KreisTeltew)
Sehulz zebörlg |

meiner Tante vers
Taufen, Nä. bei
fraße 78, 111. Beraritſler verbet.

Edhöne, ? kleine "Villa
Ee fhet Katjes |

Wilhelm-Straße 27.

Beriin-Wilmersderf
Prager Platz 4

Qi), 180 Mergen Beitenboden!
ED Wid M AM: Charlot
Buda,  Meineteſte. 8, Blättern.

WALTECCGL,
Brundſtüe

GIE EN
|. Reufbln, |

HEIN
'E:
4 zl. Eugel,

60 Mille m.
Mareſchitr.

[Uran Landern I
Ferchazar bei Rathenow

Vormund,

<< zm
üd

Hane Leni
Rehfelde, iL Haibahn

EE el.
TEE ve
un, Lipeaide
da Gib H
eiedeiacha 3. Oran

ER

Deer "Rob. (3% in „Derlin,
Telephon:

|] 70 ue

„„Semelnnützlge Grundsteksrermittlung,

ah Rnnit Famitoldar zm Babato!
wor, wit 4 Morgen groesem Gerten,
„Bawolnzie

und Geaebätieg:
Bane rei ws 0

ar
Eutiaada 88 Morgen Packtiaod Könes
weiden

'Yreis: 50 000 M., er. Naoh!a5s, Anz!

Gymoazia!-tadt, W Morgen ers

vel
[? mit volietändig

xro5s, guts. nous
inen
kl, wit Land
Pr. 000 M. karen = 25000 M4.). Aps.: 15 000 M. | kagft dit:tee. . Friedrich, |
; in gids80: EEX der ee Laval 48M6 Fürntan weide, Mader
10000708 Dor! in der Lowaltz, =
Witaer Wald, Garton. ade, Eire demi Gartenland-=

Beltereadeerladein wit Aueeedan
Iävenar ve I9ikadiG, auch für Gene Parzellen

,vebatt (Neamark)
23 Morgen gross. mit vollständigem toten und ledendes|
Inventar und Er

reis: 50

Auz-bluag nach Uebereinkunft. [in

..

vurts. 76 Morgen «uter Bodey, guts,
Gobä44s, 1edondes nad votes Inveniat

Pra: 83.009 M. Anzatluog: DM
(Olpe Inventar 351

"| ae Rm Lans, und Gat
»onztigs Geachäftagrundeifieke

Toil 19 Städte der MAR Es verkaufen. |

Güter- und Grundeiüeksvermit-|

LandzuSalehan „Elgons Schollg Seholl8“ 6,m.b. [5
Gartenlokal,

er

Landhaus - Vil

Wa
3 Bae De
Ee

eH Neller. viel Nedengelaß-|

Zwei maß.Landhänſer ||,
Töpch' Kr.

nien Babe as W|
ea ei

dew.

Beim DIIAU
Hermayn AEI
Berit Prager Pl

ee

'G Weier, verlauft

[ax Hilgenfeld,
Spre.

Glieni>e

Ate

TER eat Ged bei
IIA: [TAR as
Ginale,
Er NON

[Wg

Garten! panzend €

Brodt varza800 für 15.600
RE

Telephon Pfalzdare 4308,

„Sartenland,

don 9-1

euehe mit Sta! und Obetearien,
'Oktober zu dozteden, |

Hein Landhaus
in Trebbin,
Kreis Teltow,

wUSialinng vn Obetgorian,
 Babubof des

O8. u. Rekd.
Releick er

E
Meines Häusdien!
M 53x54 oder

Tae M Anmab ung an re
Ewe Änendeis mlt Preis

Lartoffel-
[.«Lour NO 0.0608
Grob, al

Gemäſeboden,
38:4

1 Book Spandau Ritterztr.12.
Landhaus

819 imme Ee

(artendorſ-Sider
Agaktinn Vis 20 Taue OF, vo,
213 Uniſtetnhout, 8. 68

I

wald ders fait Eno. D AS Nepmaan | Fam
wnondüro. Kövenicter Str, 100.

ie Candwirtſchaj

“) Vertausche

T- oder 2« Jamilien-|>

[Hausgrundstüick

| mit Obſigarten, 1--2 Morg.
„Sand und VinRouel zu

Cvandes, Dies Straße 0.

M Land iineha
Seiten 4
halter Dahe, twelt Boutal ;23 tlm
"FL Landrieschaft,

(X=T oder

0a0dy 14. „aue! under O. 7472 --. and Dver«
- = FS C |. run STÜGC|
Gebcdüt Preuss. Grandt ka geeignet, bei 23000
Kauen ae

| „Wo nhaus, M

jaa Weigh den
' "Reutdlln,

Rähe Berfins, zur

= a]
ME 8

mu
qu fanien ze, Ariede. [n Staxtens
un Difen raked

Landhaus

mit Obi und Gemüfezarien
Bertd aten Boran Berke
ERW. Ch

vi Wabepiche De
eS a:
baby, 8 Wohn.

Il
Gastwiriaehalt Nahere

Meinke, Rathenower Str.52,

Tol. : Mandit 1834.

88 «x
..
[PAIR

Matos. m EEE edt tens
Fe EI

Anerdos 88.
Vie D NrnoSchönbaun. Sts vy

Rlelnes Häuschen |E

84 Zimmar, Stal, Obet und
dis 2 Morgen, |

7 Fir. 1818 Ul
ie, Franktorter Alles 3.
“Kanis bei Barzebineg

Dd,
ZH a
Rain H EIC

Berlin, zur Aöldjang der'1. dap.

„ Waſchhaus, Kellern.
fachen und Wieſe. weab. Beziin:
jan trahe 6.

Wer überuimmt Sypeih.]
Landwirtze 18)

. ut era
Sn] |

Mineral-

zZ. züſwaſſerfabrif uns
o| „Sierhandlung

EITER eve

ſäureb

Bort Keener 30

"Boden. Oböparien [Nähe der Naſerne und
R zert | nivel va petan
CISG EEE]

(Eule faut
Straoks.Veriin.Tondenſts 47

Obstplantag

Morgen, Nähe Bertin 04.

Aeros unt
"16 prae

uri 1 gee EHE EI EIIIE NIE

“ amÖdiennaus.

8 unr: vie Larin.

Gartenbühne:

Bitte, recht iri ae

Admirals-Paiasi

j Prinzesain |
Tra, [3] gant

oigi-Thezl
Anfanz täglich 5 Uhr.

Die Fürster-Ghristl,

Kationai = Theaier

(ADO

on Walter Brome

Se
Alice Hechy

Rolf Brunver
D
M

Umpletgen, ae bum und 7
Carl Friedrich, Damenhutfabrik

Groxzvorkauf
CIAaSSGEStra nne 72,

FriSeure! - - Kännerxehnitthanr

2mwelt, Kilo 2,50 M, kauft Aufkäufer

Th. Marx,

Karte, komme. Geöffnet bis 9 Uhr abenäs.

jvan Tänze
K

Metropol-Theater. |Neues Operettenhaus.
32. Die Roſe v. Stambul. [17 Bus füße Midel

Naiurtheater PotSdaM waz:
„mm. Tüclich 5 Uhr: Ait-Heldelberd.

Meute abend 7%: Alft-Heidolberg.|

„DER HIAS“ ES

Saleh 74, Ur adenan. I

anis. 1,200 jentäl. +

Nurngen bis
23. August: |

Gezamt- Gastepiel des
Horruleld-Thoaters:

vie
Kriegs-Gewinnler
mit Dir A. Horenteld u. Ferd.
Grünecker i d. Huuptrollen. |

Kabarett
Lambertz-Paulzen
Kurt Winterie
Alzert Norwall
7? Vettorl 77

M Priedrichsirasze 2:8

Das gro330 Eröffnungs » Progy

) Todesrennen in Ver

„ Pie Gebuwider ems >

Robin Merris 7.

€ neee erm mnnnm een me

R Naa TN Un

4 Voszems
der Welt

-
Unter den Linden 22»23.
Vorletzter Tag!

& broge Spannung %, &

jonzschauspiel in 4 Akten.

Egede Nissen.

[hes

Theotor? Locs

Unuptro!18:

NUR UI Friedrichſtraße NUR

Wer nicht in der

200MMNNIATMNHENNENNNHUN 42 0030420 ERM een

Jugend küßt. . . .

Ki TNi9T3 MEFA tüß eie

Beck-Filmoperette
Text von Alfred Berg, Masik vos A. 0. Kraus
un

Stribold

im Laotepie!

Die keh en.
Heinrich Peer

Krimiva! - Schausplel

In Sachen

| In der

Warme

[kn
DIE BERBER LOWE,

/SimplielsSimus 1 Ze
Eieg Knöpfen, Heine Furs) A auinfer den Zeiten

Befeinchungen = Bargotränke|

4000 1“ unter 407 Erde.

I
Die & Kate Stent) [glich

Danny "Kaden.

V.T Kurfürſtendamm
Herrin ihres Geschicks ARNE
1.3 Sollendorpiah VT Weganderpias 70388
Der Bettler von Savern j Za Lzree gt 2 |

von Franz Hofer
V.T Gafenheibs UT Keinielendorſer Eirahe .

Fern Andra

Drohende Bolken am Firmament

VT Unter den nden
Der Alchimiszt

von Heinz Kari Heiland
',T Weivbere dweg
Die Sprache der Vergangenheit
v.T Morizplaz

Fezzein der Nacht

4.7 Schduederz - daupiſtrahe
Schritte des Unheils

SUED NERN GPH ZD

;
ä

* CA. HERPICH
SOHNE

BERLIN W 66, Leipziger Strasze eu

Ölln, Kermannpieiz 9, 1 Tip.

"Obel „ET:

an jedermann.
Kleinszte Anzahlung. Gröeste Rüeksleht.
Bequemste Abzahlung.
Einzelne Wöbelstücke
werten bereitwilligst abgegeben.

re auch nach auswärts.

M. Landwehr,
Müllerstr. 7, 1, Weddingplatz.
Blaue Schifder bezehten.

Aufträge auf
Pelz-Umarbeitungen ||,

erbitten wir Jeßt, wei) diezelben
Intolge Arbeitermangels Später
nicht ausgetührt werden können

Poztkarten

für Wiederverkäufer, Kantinen xe
1000 Stü>k M. 25.-- an

Neuheiten in

hervorragend

shönen Formen

aind bereits am Lager » Preis-
beremnungen ohne Jede
Verbindlichkeit

Achtung! Tabakergatz!

Bie erba.te bd diütaen Erfah für|

den imwer weni

denden Labat für lange

Lieie? Nat erteilt vas

von 30 Vf. aus in Brieimarlen
E.

mann
Stade, 101

Annahme tür SETRA &

Berlin-Grunewald 15. August 8

(Rewnen des Unlon-Kii
München-Riem ..
Berlin- Grunewald 18. August 8

Schadowstrasse 8, parterre

Französische Str. 49
Elvasser Strasse 95

jede Menge in alen Gröen geben od | pv. Kriekeito|
"ZI ve Py; Krieveldornt, Nous

im veto: Gr. Prankfurier Str. 58
Im Norden: Im Norden: Badstrasse 47-48

| Möbel-Krediu

Geringste Anzahlung, kleinsts Abzahlung.

LIN „Ahl; farbige Küche:
kom! lett“ aufgestellter Schlaf-,
Riegen » Auswahl -- Billigste Preise

Rennen zu

15. August 2

ITIS
Kurfürsztendamm 234
Bayerischer Piatz 9

(Kingang lansbrucker Strasss 58)

Oranienburger Strass2 53

jedricheiraree)

Qeschäftsstellen des
Luttfahrerdanks

brieflich, leche Aufträge
IUIT GETUIEN :

& Ca., Weberſtr. 18.

Möbel Cohn

an jedermann.

v. 2-Zimmer-Einrichtungen

53. Ausvahl

'ohn- und Speisezimmer.

=== Eton FEND

ennie] 99900090500200000000005| 7 BD === >
re

2% m „Berliner Morgenpoſt. tee

Fielenmarkt

R9080080980900.0.8800 00.008,08 00.0000 000LEES0000

Steuotypiſtinnen

[Mn zuverläſſig, Coen 4m [=<]
Sud

Der Reifen anſrahe Dd

(099999999996 3909009099000

ntelligente Büro-Gehilfinuen

mit „auter Stuldiidung (aus, Were Kuſingeelnen fn geſtie

aſt Weicht: Audiührlide Angebote unter

Fakiariſtin

möglichſt branhekundig, für unſere Photo-Abteilung geſucht.

Byl-Guldenwerfe, Chemiſche Fabrik A.-8. |

Berlin XW 7, Neue Wildelarfſtv- 4.5

Maſchinenſchreiberinnen
Konto1 iſtinnen, gacdatbeiten

ee Ei
haar der Tätigſeit uud de asan Är.

Wielt nd eina
a, EE eien

x Dita und Beirled wit „wer Handiärift zum ſolor |
AEG * ECT EATING mei Wnpade | «m eps Fri

Buchhalterin

mit Stenoaraphie u. Schreibmaschine vertraut
ſofort geſucht, Längere buchhalteriſche Tätigkeit und gute
Handſchrift Bedingung. Angebote mit Ledenslauf und
Zeugnizabſchrijten ſowie Angabe der Gehaltsanſprüche
erbeten unter „2. 3. 7689“ Uſlſteinhaus, Kochſtraße.

Jüngere Kontoriſtin

Kenntniſſen der Stenographie und
mit guten Kenntniſſen

möglichſt d.3. Offerten

mit We einen m und Epen Ebitten

Riech. Klinger, Berlin, Q.." m. b. H»,
|, Taal

Ge hn mofer Bettiebobilro ei Eng
don Bewerberinnen. welche mögl. jon im Ehe Et
fütig waren, mit Üngabe

Erich DQ "Graetz
; Derlin SO. 836, Eiſenſtraße 904, Abt. T- D.
Wen

SPEZI 0200772

Kontoriſtin,

welche gut rechnet, mit guter Handi

| Stenotypiſtinnen,
Lehrmä niit

5 Bruno Mädler, 22 Eitabe 61.

u NENTEN

terinnen, Ci tinnen, Kontoriſtinnen).n
eee nE ert ewt

Ff In größerer Geſellſchaft finden tüchtige
I AKontoriſtinnen, Buchhalterinnen und
Gtenoty|

dei ſofortigem oder ſpäterem Eintritt Anſtellung.
M Bewerbungen nebſtZeugnisabſchrift. find einzureichen unter
R € V3918 an Bernh. Arndt, innone-Egp. Bertin W8.

FZZ

| Jüchtige Gtenotypiſtin

|. A lde Zureden), und Betitrzit ett,
Brent, i0e- Molo! "Apwruche, Zeugmöadſchriiten find zu

Imperaior- Bolte zen Dere enge

| DERN Bennett
= Stenotypiſtin geſucht

niſſe für lei1e Bucdiſihrungs - Arbeiten" erwünſcht. Ardeitszeut
BN ga Uhlandſtraße 10.

Züchtige Kontoriſtin

mit jie und Schreibmaſchine
vertraut, wird ſofort eingeſtellt

Charlottenburg, Fritſe

NEU... M ang

Loeb-Werie Attiengeſellſchaft

Kontoriftin

für Warenlager (Anfängerin)
für ſofort geſucht.

Riebe-
Kugellager- und Werk-

"zur

WE a Bejona] Bew itun m Dias

Raufhaus des Weſtens G. m. b, b.

Junge Mädhen
Ausbildung für den Verkauf

Fut geſucht.
jern oder

Berlin W 50
Tauentzienſtraße 21-24.

; Geübte bie Parkerinnen [54108]
Telefoniſtin

für Klappenſchrauk, gewandt und umſichtig, |
verlangt. Vorſtellung" mit Zeugniſſen 10--12

|Utbert Roſenbain, Leipziger Str. 73.74,
|Leheling und Lebvrf: inlein

em Hauſe mit guter,
Dude AuSdildun2. "Vorſt

Ulber, E:! enbain. Leipziger Str. 73-74.

Suchen tüchtige

3. 31:84 6, Pi-8el [IN Glos

'Paylow, Hodliehſtr. 20.

Lehrträutein

deſſeres Rodewaren - Geſeäft|
[IM Te Bidoretein,
wandiraie 38.

teuotyp

welde flott und etdſiändig arbeitet.

S. Streuger

gofori.

im Nordweſten Berlins jucht zuverläß.|

Verkäut erinnen

für dis Abiellungen

-Porzellan Schreibwaren

Malutenzilien Sportartikel
Parfümerien Seifen
Handarbeiten Weisswaren
Spitzen DameopKonteBtion
Herrenartikel Kleiderstoffe
Büch

er Spielwaren
Möbelstotte

gozveht. Meldungen in der Zeit von 11-19 Uhr
Eenrmitags oder 56 Uhr nachmittags.

Kaufhaus des Westens 6.m.b.lL.,

Berlin W50, Tauentzienztr. 21-24.

1] Herren oder Damen |

für Neiſe

3 EISEN möglichſt ſofortigem Antritt.
ewandie Bewerder(innen) wollen Offerten mit

yprüchen, Zeugnisaoſchriſten und Levenslauf
Genen unter 2A 7602“ 0 Unſteinhens, Kochſtraße.

Jüngere Herren

die in Regiſtraturarbeiten wirklich geübt ſind und dies
durch Zeugniſſe nachweijen können, finden ſofort Anſtellung.

| Riemen-Freigave-Stello, B Potsdamer Str. 1223-b,

Für das Terminbüro werder.
zum mögiichſt j0jortigen Eintritt

Techniker oder

EN find zu

iar aner Gezelizcatf! |
m
Erie ;

für Hee und ſpäter

Kaſſiereriunen
Kontorlſtinnen

otort Meldungen in der Zeit von 11--12 Uhr

Für die Buſtibaltun? eines großen
mbat PWforigem Ginirit ſher arbeitende

Kontokorrent- Buchhalterin

Me arte 1,98 Uhr. Unstührlice Bewers
mit Mee "und Zemenidabiäafien unter

geſucht
tntag ader 2-8 Uhr Dagmitlag.

Kaufhauz des Weſtens 8
Berlin M0, Tepenhienfirahe 2 21- M.

Getriebes wird zu

7684“ U7demhant, Kohſtrehn.

men, aht zu mN Balbigem Ein

"Aue: GVenmtinnen

vs Arbeitszeit von 8 bis 4 Uhr. Gefl. Angebote

valdmöglt a am der
dr Grit | Greig zugte
mi angabe der der|

ſprüche,
an die Ala, Berlin W9,
A. 1798".

Varen-Annahme

(neden wir ſofort

tüchtigeFontoriſtin

Meldungen: 12-3 übe millenk,

A. Jandorf & & Co.

Brunnenſtr, 19-21,

ue aet unh dee di
Dudapeſter Six. 6,

| techniſche Kauflente

jönliche Meld! ri

malt eugrlaat iften, Etude oden (Miltätverhälfnifes
der Gehaltsanſprüche an

Artilleriewerkſtatt-Süd, Spandau
Dienſtſtelle T 1.

<a
jr
fut zum daidicen Ei

jj , füctfige Tecniter
j jakte u

Emruinerwin und 2

| Allnemeine Eloktri
Siugzeunjebrif, Hem

Angebote. die inne
beantwortet werden, gelten ais ebgeiehn

| Tehnifer und Zeißner |]
für Projekt und Ausführung geſucht. H
Danneberg & Quandt

Berlin O. 112. Frankfurter Allee 76.

Intelligente Bindelikon
Mädchen Berireier

mit guter Dandſchrift. die
für Buchführungdarbeiten |197 Eäreibwarengeſhälie, Dr
Wuterefie aden, fanden in |Sbiagrarben Bebbiden, Barten
großem Hauſe Stetung. Allg. Varen-Vertriebs-Geſ.
Beittzeit 190-5 Uhr, => Ans m. b. Ser

uf «

dard Kontbans veim os

Tüchtige
Verkäuferinnen
für
Spielwaren

fuchen fofort

A. Jandorf & Co.

12-3 uhr mand

geiole mit kurzem Lebe Drina: il 2
und Gedatisanſpräten „7691* |Werner-Siemens-Straße 20-21
Uneinhaus, Kot ſtreße. uh Äbae etanener

Für ſofort

angt. Erdeitäeit 86.
Offerten mit Zeugnitabſchriſten u
pevaliangaben erbeten unter
1. T. 7666 an Uſſteindaus, Kochſtr.

mit Vorkenntniſſen der dow-
ten Duefährung fine

Tüchtige
Berkäuſerinnen
Bettſtellen
Bettfedern

A. Jandorf & Co.

Brunnenſtraße 19/21.
Metdungen: 1 Uh Gerdt

wt :
PURGE Lehrling
Z2555 Nn Ee Elt

"Süchtige Kraft (225-254 eil: lim
6 MERE, O0. Fritre & Co.

Kriegsbe chädigter) geſucht. (ab. fabrit
werbungsgen at Levenslac| Lackfabri!
erano 2 GEE aun nE Genet 00.0.

Ungabe „de: Gebaitzanſprlhe| Imper vchrling
orbeten an den (€ de. anſedntich. vertanzt

vorſteher, Berli Uilgtmeiue
Zauvtſtraße 94

ZZ << <=-<-=<-=--=---- |Maſchinenb; A

2er S0nal-Kont- leur | was em m ais Wk

Kleider-Verwertungs- Botin.

haft, Nur zuverläſſige, ordents

ir. 56,81. [liche Mädchen ſucht Königs

Kom:
| gedan ammer 2 Lerzp. /SrÜhEr Str. 79, 1 Tr, |
Fonforiſt

3a [---] 1 KL. ex“ ite Kontorarbeiten

2 elucht. Borerſt ſchritliche Angebote

17 Gehaltsangabe und SrriniiidiEn br) "v
Stahlwerk Botha

9808, am Industriebahnhof.

5 Goſort mehrere +3:

Jugenieure, Techniker

für das Konitrultionsbüro
geſucht.

Eolche, welche Erfahrungen w Automobil- u. Vor»

richtung weſen haben, devorzugt. Angebote mit

Gehaltsanſpr. u. Zeugnisabſchr. find zu richten an

Riebe, Kugellager- v. Werkzeugfabrik 2:3:

Berlin-Weißenſee, Beeten |
Ubt.

| Kopstrktions28! ober nui |
Ge

MEL:

für unſer Dreheret und Werkzeugbau, umſichtig,

jelbewuht unt ve, welcher be.eits
Eigenichaf! längere
enCintritt geſucht.

EE fb

Monteure

md.lichst Schioz5er und Mechaniker,
zum S0fortigen Eintritt gesucat

Siemens 2 Halle A.-G.
WERNERWERK, S.-Abilg.
Siemenszstadt bci Berlin.

für Schitts-
montagen

Selo: Ind 'qer

wird für unſeren Orr enburger Bezirt ſoiort geſucht

„Evderswolde. Eiſonbahnſiv. 66.

Betrieb 3-Hilfsmontör|
Märkiſches Elektrizitätswerk N.: -G.|

Monteur für Sigarettenfabrik

'7, der über gute
ten verfügt, Derſelbe

beurteuen (was für Ma Hinen zur Indetrieb»
ſeyuag einer Zigaret:en.a rik notwendig find und den
Betrieb ſo ene um ehen ze 1bft beichafſen

zu tönnea. ri liche Ans

riche Ihr gedoie m Ungabe
dae Allers und der Milti&verhäirnifſe erbeten an das

Bulgariſche Inſtitut, Charlottenſtr. 5

Tarodrazen,

|.

Werlſtattzichloſſer,
Präzifionseiſendreher,
Werkzeugmacher

zum joforiigen Eintrit? geſucht von

Hazchinynfabrik Pr

amethea43;

Zur g
eleftriſGer Zeleu<htungsfkörpe!

te. zu Aptierunzen juzen wir 776129 1m

j AEG Stettin „%.

1099990099 9002299909900 000000000000 0002000

ij Medhaniler oder Gürtler |

1-4 KR unfen!s ographiſcher Av-z0ate möge
'pe: jofort ge ut. Ünge-ote von Deren ge-
keien. en die m der Dievere:, Frier und
Wer:zeugmacherei durchaus pe: e!/ und mt neuzei»
er Organijati u ver.raut ſind erbeten an

„vLEHA“. Neukö'in, S-einmeizstr. 45.

Jüchiiger Workmeigier 5

Eieatromonteure
fuhen Gebrüder Bengal.

Tanziger Straße 3.

Anferwidler, Mechaniker

und

Elektromontöre

werd«n ge,ucht,

Locker, Rungettraße 18.

z

Tüßfige, nur gelernte Dreherh*

Dene Ll

0 Tühlige Werkzeugmaßer |

Epe ialiſten auf Schnitt und Stanzen geſucht.

Z| Werkzeugjabrik Robert Ma kiol

Stettiner Str. 38.

Werkzeugmacher

7 un
Aen. Meitärvertäuniie un

Heintze & Blauekert
Crite deu1ſche <<zreiblederſabrik, Berlin N0 48,

Bür unſer Laboratorium 'utten wir

mehrere Hilfskräfte.

3 unge kiredſame Leute mit awer Zhuitudunz, weiße fi8
in der, Getiioteanit Boifermifie aneianen mda wol bn
mu Wig: 5 4. AEH weden der des

für drahlloje Zeiegraphie m. b.H.

Bertin 5W 61, Zempelvaier Ufer 8.

für große und mittlere Bänke
werden ſofort eingeſtellt

'E Riebe Kupnlla; [= 1. Werkzeuztahrik 8. mb H

»Weiszenzee, Richestrasze|
Abteilung Crozzmazchir

Tücktigem

Sch'ofſer und Wertzeugmacher
oder Medaniker
wird Gelegenheit geboten, ſich als
== Einrichier

en Dreh-Uutomaten einzuarbeiten.

=

Teteprvon - Faorix Aktlenzese!tschaft

vorm. I. Berliner, Köpni>ker Str. 55.

ER aa08 GES

Meiſter

mit 1enajäbrigen Metſterzeuguiſen aus. erßen Batrieben

[557558

Ra ME
und Werkzeugmacher

für Schnitte und Stanzen ftellt ſofort ein

Zelephon - Fabrik Altiengeſellſ<ait
vera. 3, Berliner, 8öriker Str. 33,

EEE IETI
Maßihiniſten
Scl;loſſer

iohrleger > Klempner

Hermann Tieh, Krauſenftr. 51

jenigen.

AG.

pferſchn
Enwriebe, S'h1: ziedch:

Hisfs-Inſcallateure »Rnafie: u. Licht!e:

», Oſtendſtraße,
eltöln, Lagen
er E.nnavends.

Autcza bi -Gof-lich:ft, A-G.

Tüchtige

Wortzeugſchloſſer j2;

ſtellt ſofort ein

4) Artilleriewerkstatt-Sid, 808 dau.

Veitſpindeldreherf

weldhe jelvt8 151g und g-nou arbe.ten, werden für prüziſe
Serien- und Uiaſſente.jellung von Stahlreilen gejacht.

Car Haſſe & Wrede

Verliu N20, Chrviſtianiaſiraße 216 8.

'* [anf Blecharbeiten wat

Te
Inſtallateure ſür Krafte und Lichtleitung
8!

B) Naſhinen- und

Zuverläſſig eingearbeitete

Lehrenbauer

Bele er Ers

- Jreher
Monteure
Ghloſſer

Eis

| Werlzeugmache: ax

Ziſhier

Haaddenteche Flaprengaerke

Slugplaß
Teltow bei Berlin.

re 87 Singe.
Eul Gier I

Feinmechaniker
Uhrmaßer

für Juſtierung elektriſcher
Bientn'rrumente oden

Neiſer & Sc<hmidi

Chariotten-wiger ner 53 5

Tüchtige,» gelernte, erjahrene

Hobler

t
abr
233.

Automohilſäloßer
Automobilwerk
Richard & nuch (Wäg

Ara

IT

für dawernde Veitäftigung
kellen ein

& Gümitt,

urger Uſer 0... |

7 She m
Chloſſer

finden in unſerer Ei enontruttlont-|
Tei ie davernde Seimäfitgung

Wertin N 20, Worantir, 5638.

Automobil-
Schlosser,

nur durdaus ſelbſtändig ar
veitende Monteure werden ein-|
geſtellt von

Apo!!0=Werke, A.=G.,
-. Altonaerſtr. 22.

Dreher

Wertzeugi Din

ſolo ren

Schloſſer
|Otto Lubitz,

Neue Königitrane 72.
Üchtige

Verlzeng-Shlofei

UED, H dee |

Glei.r9 - „Mentür

ver angt EIC
lexſtr. 13, Lohn

"Werſeugigloſer

per jofort gelacht.

Rein: ea Träger,

eigend-Uer 3.

„han

Bohrer j
VYeporaturich'sfier

<tige Berlieugmacer

Zü auf Schnute und Stanze? ger ſo/246 gejaN.

3 Norcdeu „ehe | Kühlerfabrik 2

Ii Diama:
für Steine
jowie Liaſchinenſchloſſer.

(cp SRtaurie, Ski gABST. es 71
Tüchtige

Werkzeugmacher

für MID und «tanzen
werden ſofort eingeſtelit,

ellager u.Werkzeusfabrik, G.m.b,H.
Nich? Bertin Weißenſee, Niebeſtraße.

mhm.

bteilwnet Wert

„Meiſter !

und Geſttokhnävteien . bbeiſung
ung der einen tu. deus

d tüchtigen Meiſter

(wen und Zenamnfadi hten fad zu

Metallwerke Kreher 8 8 „Zuſſe

Verlin-Niederſcön

Tüchüige Einrichier

verlangen

Calm & Bender, Gitschiner StrasSe 64.

Abteilung Zünderbau-

Spißendreher +» Bohrer?
Karuſſeidreher . Werlteuabteher

Einrionter "8, <voyen- und *<vo:vervauts
Biotoreniquoſten,

S10ek Motor"

ame

Bertztugmahtt, 5; aloe, Zehttabauer,
gelernte Verkzen aher als Ginrihter

" Epigenoreh ver
Schloſſer
IREEN
Tiſchler
Zimmerleute und
Rohrleger

werden joſort eingeſtellt

Bergmann-Liek'ri
VWerie Roſfeytta!, E

zZüchtige gelerni2 Ireher und
Vohrwerksdreher

ſtel!! ſoſort ein

Loob-Werke Aitizngeſelſchaft

Charlottenburg, Fritſcheſtr. 27-28.

Ee a LZ ZD
Srüzigsn-dreger aud ziegnuiler
Car! Lin Z5iröm "Aktiengesel! Schaft

Chlor, Ghmiele, Arbeiter
uad Ürbeitshut ara ſowie
2 Neviioren für Vaſſenteile

Orenſtein; « „Sehpel Arthur „Koppel

Werkzeug »acmer

m in Schnitt- und Stanzerbau
jowie lien vorkommen. ea Werkz-ugen
verlangt ſofort
Telephon Apparat Fabrik
ZT. Zwietusch D Co. G.m.b.H.

Charlottenburg, Salzufer 7.

üch ſäu
“arbeitende

Rerkteupwader

auf Schnite, Stanzen und|
= Voerichtunzen jucht

Albert Rodrian,
Biſinexſtr. 32.

älewpner, Ghloſſer,
Eweißer, GHweizerinnen
uad einige Veiriebstiſchler

wien peſo'a
Norddeuisc es Maiallwerk & u b.H
Abteilung Flugzevabau

Berlin S. 42, 72473.

I1

Ma/(
Wert;

2299020 UN NL
„dine

=

1

a=:b& VV,

r

ft

er
haft

er
vik
b. H.

4
cler

nb

| Junger Scloſſer

Maſchinenſel

Werkzeug-Maſchinenſabrik Suſiad | Voigt,

welcher fich zum Einrichten von Nevolvern eignet, geſucht.

Berliner Wagenachlenfabrik
€ EA]

Schumann
Berlin-Pankow, Schulzeſraße 27-36

in EW (8, Neuenburger Straf

Automaten-Ginrichter und
Arbeitsburſchen

verlangt
Titunl-Werk 6, 13. b, 8, Berlin-Schöneborg

Abt. Sachſendamm 44 bei Meiſter Pfennig,

lofſer
Maſchinenarbeiter

Ve: aſchinenarbeiterinnen

SiÜSAEPCE und
rbeit8burſchen

werden ſofort verlangt.

Danneberg & Quandt | "

Berlin O 112, Frankfurter Allee 76.

Autogenſchweißer]| *

werden ſofort eingeſtellt

Albatros

Schlofer und Klempner

für Schwarzblechfalzarbeiten ſow]

Arbeitsburſchen
Danneberg & Quandt

Lichtenberg, Siegfriedſtraße 49-53.

und Schweißerinuen |?

IJohannisthal, Flugplaß, Eingang 5.

Wir juchen für

Spigendreher

Maſchinen“ u.
Repaiaturſchloſſe:

Boyrer

Hobler
Fräſer

R eſſelſchmiede

Nieter

Schloſſer ſür
Falltammergeſenke
Smet und

Bohewerfedreher

[MKD

Tüchtige Anker

leite
für Gleit» un

wiekler

S Ei 1 eifer
für Ahtelfe nnd Flächen-|
[<leifmaſchinen

in Neu 15% Pahßarbeiten|

ielg. 0. Kürger A-6 A.-G.

Hetredwerktatt | Sreredwerttiatt, für Zus
maſinen, Gerte Verfa,
Breuen»a"trche 2 ſucht tüchtige

Ti TUMes,

werden no jür Ardelten nach Oeſterreich« Ungarn verlangt.

Berlin W57, Frobenſtraße 2.

Gc<hweißer und Schweißerinnen [7

Elektromonteure

verlangen

Danneberg & Quandt, Lichtenberg

jegfriedſtraße &9,

Zimmerer, C<hloſſer,
C<hmied und Eiſenbieger

Dyekerhoff 4“ Widmann A.-G,,

[macher und
Simmerlente,
Weiduns 9 648 4 Un,

= TEiilgen
Galvanoplaftiker
ſuchen
„ulſtein & & Co. |
ma S--4 mmi
Reparateure

Klaviere, Streicin|
Sante lehne

jotöde z1
Fit amn

Arbelter, Maurer, Zimmerer

ab gutwärt joſe dr
me
Dolzmartiſte, 8, doi.

knen]
ever,

Schweißer ..»
Schweißerimnen

auf Flugzeugteile verlangt ſofort

097 NL

EE ETENENNENNETG T

Kräſtige, wigelerafe

Li<t

auch Kriegsbeſchädiater, ſofort geſicht
Wildau ſovaimier-imotoren-6eielllchaft
bei Berlin en renten
zachige fewdändige [ſO 9E ELEK TIED

für unjeren
und wirttich tüctige Kräfte bitten wir, fi is ſchriftlich unter ge-
nauer

Aolteren Schlofſermeiſter tür Aatomovudas-

Aſtro-Werk G. m. b.

nana

rz

Er

„AEG

Arbeiter

für Bakaneterarbeiten ſud

Weinhold, Hauptstrasse 76. E|Albert M Blücherst', 32,
Ea 0a WH “Vorarbeiter | eiter
jur Antomovil - Neparaturen
Tüchtige Heizer |aäizim
für Vanderreſteuerungen ſolort geſucht. frizazln & m 1 &,
Offerten mit Lohnanſprüchen Teltow.
En Seat bei verf Aft. «Gef, und H Gs rag ei ohe

Märtiſch

) Schloſſer oller Art

Majſchinenſchloſſer
Vauſchloſſer

Keſſelſchmiede
Draufichlager
Arbeiter

; ſucht
C. Ade, Inh. Herm. Kade
Reiniclendorf = Oft,
Am Bahnhof S<önholz, Tommeritr. 15-21.

-

Tempe ot.

Fanburls Bild, Zen

Fahrſtuhl jIführer (in)

Fahrstumil RÜÜRFE INNER

verlane: bern worden aus-
aewidet Techmikum Kodt-|
Duzer Damm Zu.

Awuoiahren

tpauſer

unſe:
Kräjte bien wir. aus»
der

und gut emptoh!
Beverbungen "eL 4. nig --"g->
che Bee mit Zeugnis, ene Angabe
Stablwer? "Bothe
„Weißenſee 22 Am Indujeriebahnhof.

melzer und Schmelzer-Meiſter
Martinofenbetrieb per bid geſucht. Gutempfohlene|

H0004...04..0............0.rdrdedeert

04.00.0000000004000-

Stan) Preßmeiſter

welcher In auf Geſchirr» und Zahnradziehpreſſen,
ſowie Frittions- und Exzenterpreſſen und in der Here
ſieliung der hierzu erfordectich zeuge nachweis.ich
längere Erfahrungen beſig: und ſich
beſonders eignet, zum jofortigen Eintritt geſucht
Ne Beerbungen wit Krgade biaheriger
au Beſaitoan Phe ZeugnlSabſeſten an

Weiß & Samek

Derlin» Wilmerödorf, Babeloberger Straße 41,

4

be ihres bisherigen Werdeganges, unter Ein endung von|
ſchciſten und Luigave der "Adoiloanſprüce zu wenden an
Stabzlwerk Botbe
Berlin-Weißenſee 12 Am Induitriebahnhof.

„Autowobilſchloſſer und Klempner

Große Werkzeugmaſchine. fabrik Sachſens
„ fußt zum möglichſt ſofortigen Eintritt tüchtige

Retuſcheure

Steue TR

die in der Lage ſind, ſchwierige 2:aſchinenretuſchen
ſchnell und peinlichſt genau auszuführen. Herren
mit zeichneriſchem Talent werden bevorzugt.
Gefl. Bewerbungen beliebe mon unter Einſendung
Gn EN en ab ahn
er Gehaltsanſprüiche zu
eiten mt Ef an Unſteinhaus Kochſtraße.

x, Preßlufinicter und
Vorhalter

zum ſofortigen Eintritt geſucht
Jrensztein 2 Koppel - Arthur Koppel

Aktlengese!!zchaft
Lokomoliviabrik Nowawes.

Dreher, Tiſch!er
Riſtenmacher, Rohrleger

jofort geſucht

Ballonhüllen-Geſellſchaft
Tempelhof, Friedrich-Wilhelm-Strahe 52-54.

werden einpeſtellt. *

Neubau-Waffenfabriken Wittenau,
Station Eichboxuſtrahe.

(I 2 & Kuauex, Einga

für qu5fere Lactereret. Bewerber mit
in der EC warze m erer Fewo
Levenkiau! und Rugabe der Gebalikaniprf

Erfahrene

Zinkdrucker

für Umdru& und S<hnellpreſſe ſucht

Ariilleriewertſiait-3ü8d, Spandau
Zienſtſtell

nE

m Olasbläſer

gelerate

Judt zum (olortiaen Eintritt einen

Heilgeyilfen

Agate der bieherigen 2

AEG Kabelwerk Obergprees
Boeily-Vberseuöneweite

Norddeutſche Flilgzeug- Werke G. m.b.H.

Hilfsarbeiter
Dannenberg & Quandt

jaurer, Bauarbeiter und ' Arbeiterinnen!
; hy Re ZuShULFMLOFN eL: 3

Apparatefabrik, Aäkeritr. 7 71.6. ;

Tüchtigen

Berlin-Borsigwalder Motzilwerke Akt.- Ces.,

lächenbauer
Bootsbaver

werde:. eingeſiäät.

Teltow: Verlin,

Arbeiter

welche evtl. mit Laden von Akfun
Beſcheid wiſſen, jür Theate
Berlin geſucht.

8u melden früh zwiſchen 9 und 11 Uhr.

Kooumuietoren- Fahrik Aktienzegellsckafi

erk Oberſchöneweide.

latoren-Baiter!en
Jeuchtnugeanlagen in

verlangen ſofort

Frankfurter Al 76.

Sießereiarbeiter,
Ofenleute,
Former,
Pußter,
Pußeriunen

ſucht

| Stahlwerk Bothe, Berlin - Weißenſee Y

am Induſtri:

beiter
SENSCHAFT
Sof linfs IL.

ranführer

tenen ſofort ein

Buchdruckere

[7

VERLAG FUR
Abt. Druckeret,

Borsigwalde, Spandauer Str. 116-117.

Kranführer (innen)
u. Transportarbeiter

werden fofort eingeſtellt.

Maffei - Schwartkopff - Werke
Werk Wildau.

[auf Apparate für die Glühlampenfabrikation|
verlangt

Giemens & Halske A. G.,

Glühlampenwerk,
Charlottenburg, Helmholgfir. 4-3.

Gießerei- Arbeiter |

ſucht
Etahlwer! Bothe, Lerliu - Veißenſee

am Induſtriebahnhof.

abet vehneligten un, eelwn
"hat - Toei

jj iemens & Halske A.-G.
Former, Renleute u Sf

Maſchinevwürler

ſür Dynamos verlongt

Glühlampenwerk Chorlotienburg.
Helmholhkſtraße 4--8.

Pförtner

auß für Nachtdienſt für unſer Verwaltungs-

Gebäud- ven pfortigen Eintritt geſucht. Berſn-

liche Vorſtellung unter Leibringung der Original
zeugniſſe in den Vormittaosſtunden erberen.

Deutsche Erdöl - Akteingesellschaft

Hauzverwaltung
Berlin W 62, Kurfürstenstraße 112.

1

Sägen GE ir men

Lehrling
whit, gute Schulbildung Be-
[wn Geige 8-5 übe.
Paul Mader,

Eifenwarengroßhandlung.
Wett 80.18 Brüder ſte. 10a.

loſſer- und
Det ſſ

Wardinen | tränen
Hardinen [Er Wanennema
"Kräftige Lehrlinge
verlangt für die Werkſtätte
Allgemeine
Mil hiwenhagt - Anſtalt
58. Ate

Zatodſir. 8.

ii oa es KEES St
Aa een zen 1m 1Sjährigen

Büroboten.

Stark, Michael & Co.

Vertin NW 7, Bittteiſrate 24

Lauf- und
Kontorburſchen

werden ſofort eingeitellt dei

jgbau 6. m. . H

Berlin 80 18. Treptower Str. 36,63

Laufburſhen

verlangen Mieles & Neumann,
Sopernitus

Bärohurſhe

zum ſofortigen Antritt
geſucht

Verkaufentelle erelnigter |;

zbr| ant
Leitun;: drähte 0. m. 0.
Bertin W 9, Linkſtr, 23-24.

"Lauſburſche |

für ſofort verlangt.
Natur-Film,
Brüderſtraße 2.

Arbeiter

geſucht.
Aatiow!-In'd:d Guete Ea
Berlin 55, dim Tempelbofe! Berg 3a.
“e äu x , ner

aus Srieptbeſchädigler = mit

Tante dateien und entralteigaun:|

Fertraut, deſhen, Deon, un Hein

Daoder |

[>r Schriftliche
ungen am

Wir ſuchen für unſeren Betrieb

vu ungelernte Arbeiter “WC
ZW und Plaßarbeiter "WT

2 dberbauſchachtmeiſter mit Kolonne,
G<loſſer, Maler ud Schuhmacher.

Arbeitſuchende wollen ſich ſchriftlich oder mündlich wenden an

Arbeiter- Annahmeſtelle der Pulverfabrik Premnitz.

Rathenow, Bahnhofftraße 22.

er "Zirektionsdiener :

in größerer Zohl, ferner

Me 1 Reg ge M9
Berſbale Borel

[güngere

Dr. Erich F. Huth Hh G. n m b. H.

8, Wilhelmſtraße 132, Auſgang A 111

Tüchtige, umſichtige

zum ſofortigen Eintritt geſucht, 7 ilitärfrele Bewerber, welche
Heteits ähnliche Stellungen beflei

|| täglich von 1 1022.18 he 0073 mittags oder 3-+ ek Ur Dato,
| unter Vorlegung ihrer Originalzeugpiſſe vorſtellen vel des

) Kriegsmetall-Altiengeſelſchaft,

nal-Abteilun;

Verlin 89, *Bolsdamer Straße 10-11.
Jüngerer r Bürodiener

(evtl. Kriegsbeſchädigter) mit guten Zeugniſſen ſofort verlangt.
alemen-Freigahe-Stelle, Potsfamer Strase 1224-4.

Bürchoten W. Bürobotinnen
ERAR rene: a Naar EINE 4 EE

Siemen3 & Halske A.-G. ||

Wernerwerk, Siemensftadt bei Berlin.

gere Boten u. Bo

u-r ng alb für ſofort geſucht

Kriegsmetall Aktiengeſellſchaft
Perſonal-Abteiln
arma Berlin, wS, Botedamer 10-11.

| Büroburſche oder Mädchen

zum ſofortigen Eintritt ſucht

jSamlonwerk 6. m. b. H.
Berlin SW 68, Hollmanuſtr. 26.

Tamſburſchen ü W. „Laufmädhen""k

fucht tüchtige

Laufburſchen,

M
Kutſcher,
Tn

vie iw im -+ “vwl tätig

Er-Behn, f , Srrnäheehrtes|

Fiohlenz uzieher

werden füe awer Eten eſe
'Viaſchinenmetter.

""Aktienbrauerei
Friedrichöhain

Erdarvaiter

für Kovpräten in Wildau bei

Berto ve
Tühtige eg

und Canaljhader

Köthener Str.

Betmenn & '& Winkel,

zum ſofortigen Antritt ſucht

EL. Zwietusch D Co., 6.m.b.H.

- Crarisitenburg, Salzufer 7.

Fabrikportier

. 4 went für 477 Grundig geſat: 14 Derſelde
EI iu Geneſtide Übernehmen. . „Meldungen mü

ji ucjen für unzere Etotion
We EE Bepnvertin

1 Re in Hund.

aber an Ge

| | E lusen-! Näherinnen

bevorzugt.
| B o t en m e i ſt e | 4 „ Dunderbeiterinnen ee ea] er win Erw Paul Noſeuberg, Metallwarenfabrik,
fleider verlanat Ee vufweilen kamm. mi = Meichenberger Str. 79/89.

Arnold Müller, GER ai uE Aar

amm Ei |) Kbelformerinnen |
a. Zee je tent vs H
EEE E Zuiotuzeh & DON Garth |

(ug Fran "Waſer GStar

Kleider-Verwertungs-| FritzG aspary

Mer“ ei -penleun-Gerid. m „nb, "Un-Wilmered.. alveraliee 25 Serum wot ENE

Kleiderarbeiter pmg brigen]
Lob e Ing ef

event. Broßeorbeit.|
Aa. Wertheim s. 0.m.b.9

Wallſtr. 9 10, Aufg.

Wäſchenäherinnen

enthal, iofort ein

Büſdeſabrit, 233

Panl Nofenberg, memenvereer, .

Ironport- Arbeiterinnen und Lieierſrauen
für die Werkſtatt werden ſofort eingeſtellt.

Siemens & Halske A.-G.

Wernerwerk, Siemensftadt bei Berlin.

Helmarbeitszentrals Valerländieehen Fravemereins

Us O2, (Hu) <traße 44-45.
MORE eek äche RIESEN

Für “. biesiges Kinderheim wird per 1- Oktober geevedt|

leine Frau wr Wan
küchen, Shaper; 3k.

für Sämtliche Hausarbeiten

ühige Käjcinen- und| 2, Vorar! rinnen Bde! 238 wen is kgetanee

TTT

zz | Arbeiterinnen

= 200 Arbeiter SIEMENS & Halske

bre.
ind ven 8 06 oem,

|! Pelz-Räherinnen ||Deriv. ee

Glühlampen
Charlottenburg, Deianholpſiroße 4-3.

kati i Hausdiener
6,3, gezis Ihe | Küchenmägen | ACyheiterinnen

EISE

Arveitshutſen

IG auf SINE -au
eitzGaspar Albert Bauſch, Kloſterſtr. 87.
= -|200-: 300 Arveiteriunen

(Frauen und Mädchen)
4 für die Landwirtſchaft nach Oſtpreußen werden für ſofort geſucht,
Kroizarbeitsnachweis dog Keines, 3 Wioderung, Skalsgimen (Qatpr.)
mmm Ate Gta8 <= = vm

G Wien

Arbeiterinnen
"|Y geibte für alle Arten elektriſcher Spulen verlangt

= äſprißeri Wa BEE eo]
Charlottenſtraße d-
5 (MC Sa beEeppewere

ÜR, vorn I

Sohnhstepperinnen|

fofort geſucht.

verlaugt ſofort
Sohüke, Metaihe:

-Furce Mädchen Arbeiterinnen],

EE FREIE |ike vnfen Gilwatert und

aſtrahe. Anſchlägerei geſucht. T WSSEBIEL
2 Urbeiterinuen 0099000000000000
ihr die Eandatenladeliation
ENES IN| WRE Reviſorinnen für „Zünder,
Geübte Äöbrennerinnen Anduſtrieſtrake 15-16. en fai und Bohrmaſchinen

werden ſofort verlangt. Meldungens Vormittags LEM

feuert dnia det
lottenburg, Franklinſtr. 29.

für Gataifiiett » Girkmpfe
dei dauernder Beſchäftigung EZ

Pumperinnen und
Einschmelzerinnen

auch ungelernte

Arbeiterinnen

auf Metalidrahtiampen verlangt

[ brik

Bergmann-Klektrieitäts-Werke A.-O.
Derlin N 65, Oudenarder Str. 14-16.

Aeßottoeionen

renn

iekingenſtr. 71

Veriin-Pankow, Nordbahnſtr. de für Sputenwitlelnng n Fe u. Fröſerei|
geſucht.
Parf ümeriefabrik Dr. Georg Seibt, [Zz
H!

waldi wEek is Din: ER fn S<warzwald
SEIEN 90" ungel, Arbeiterinnen | 9, Caſſirer ä r 4.60, 6 "Garlottenburg,
Neukölln, Mündener Str- 22.)weib!. knieitung,

Stanzerinnen
ſunHen

weiſe Arbeitskräfte Vertin-Cchönebera, 'A
Ge ufſichtöpe zerſonal
Kreiner & Brandt | BERN 2
Scraubendreherinuen
Keiſer & Echmidt, Charlottenbg. Ufer 54. |

6
;
:
"
€
:
7
*
!
:
e
5
:
;
!
'
'
4 Berliner Morgenpoſt. Mittwoch, 14. Auguſt 1918

Godune ur Anzeigen aut

Fieine Anreiner vmemevn€eunn

portolreier
annahme durch unsere am Kopf des Haupſbliaties verzeichneien Geschäffeaielien. dar Antworten 50 Plennig.

gor Van de eH Atte wn
und Ganlſe, gatgehende? [jeden Doſter, jam 4: I te
baum

" kredit.
Rome MeNrEbi Ei
ng runzen, ninzeine Möels

Bite hs Nals Oboe Tea |: Mem
ENE egen Ginben | An iB Bedin ve

Tie!

[7 Ng, alten uter N
ns RER INI

H.
DEE
die 85:0 E-paralpe micht!)

TEE (EMMEN,

zien
emmes Aerzen

N M (ari
Moſt HZ Ia ed kh -- Wien 18, Alte Ja!

ch Fei
4 ee IE, Fee fandatt M 3
WE f.her | mat fee MERK DRCNZ
"Mart an ba: phnd [Giga, Wihterberg, H AUTH EM EIA E äl
E 7 Fin aber | Be a Se] (20D

"autos da,
4. dah ke del

Kino
jucht Mavierpieler, Gei-
gempieler, Keiner, Adin:-|

DEREN

„7

Spiehſunde Vall WIEZ 200627 108.3 | IE ZIE

Bitrehe 8. Gin De. I| a Nino Neuen

Eiegieied. | Zie: 6; 8 auß Es (m Brien 4. ul Sorrengimuaer,
E r, Ge in RE Ff Zuehbanf ehe | EITEN

Ni Eh a" Be jewöſgiee ds
| 2 zahlung, Meinte, [BW  Dilli.eier „bohrend

attenz, [lde . zim

3 Stgeiben und Vaſzenſrks]
v.|„s Na heuewer Sit. 52, Mou“ | Scheide t+=M-5 En
E u eng wu Deumtdar dir 3504 Ee piralbohrer 15 dis |ZepWiaru! Fh mr E 6
Bait EN Een eee | Ct WIEN] ws 517) JEH OESER Ep R Een zak. eiteds
Bertihuis Gait €, ar ſ83:8 R ee ag Be ianeder m zeh EE m 1 uten Sis 8 pure Mietras
Ee 2 Wade, 18: jatobm Stein, Seiten 1, Beige 8 ej iR nus Brüneena
, WuM mm Wem Er värſte [oto*t. Eint
eie, | Enten: Mdiim de | 1. BRE W| Foläntgie dM | a HE Gin. Beta, Dat
für ElReG: . mit Matzode zu verfeuf.] Röbel de a EIEUTE we,

nit, 2 Bobrmaſhiven, Padauglambpen, Bi Siiewanntr, 1.

k: nei 3 Sega de Kadfügrungen! Te tm Beine
ſnhlungen! Monatsrater

Andrea

Weiaieite aijenz| 2eelcbl

" 4]
iE verlauft aii pee Beiz]
jvinde, Vert'los >, traßen, S-
er |Bei ſellen „mit K Betei k, Mitter, Tal
watrade Gl 11, vorn parterre,
78, |vetngeden, Sog

iſche, „Stühle.
38, |[Rühebel 5. E02 ib

IE a.
je:

Tmeter
| veneiſtn.
Shifſbauzweden, 1009
Diide u. Staditantel, 7

“| aut erbalter 2of0, ein]

„eber, 3 Zen?imete: fart, Zü verk-| Schreihmal ien, | Sefiel eine äitere Rähe "der "in, Gdre.di
4 | Sirnße 14, Gartenbaat, PIE man [= es |S m derte BE 00.3 Bäletiet "Sremezut,
Klaviorivieler,  |at Es H WEEE| Dat 3 Elan M,
Bead verl. Verb | Za; „ata ES Earnan XA Kal
"E ESE EE inen 7200 ee ir Ea bir 127008
3 Ee Tum 108) Ei M HE

anon KE erteiſt aut. Stimme, Uns EE 17777

gän Baufmina, Widen zyeiährir eh M ee. ae, Bel

NAbteriese Aöpanaie hat ads Ratum, ESmidfe, IT. IM Mn de Beine

(ECM Aa j

/ zugeben Oſtheimer, Li wamaleine: "'
| Wi Sehe 38 [mi NEE Ent Reen Bar ie EG
Steppdede vert, Gieris-[umn “= 44 vertauft Bede apporat m.

„B,
Meiſſinakrone AEN

14

Tüchtiger aufbe: dba; N
| ei Mlevies ee Beigenojoler |zu dert. „Rb, 200 vert, verzu Macher Klip | Arpadewanne „nüt Ofr EFI
kel] Sie Re dg In dE be, luer € Sm Sin nb Bahar 2)
„Fabri wu M s Bite, emma | erliner Bo: fette Mr Seitn, verk.
Bee |Siptine Gierpolak Ins * aWboden Fed weir: een
[7 eat amt lfu ala Gegchäfts- Au ) |t:hboben cf EE kee gü mb
8. verflapigr ebrerin nt %-.rahlen 1. Sainfer 23 .|Stehe 11 n L (IR pletten, Derren«,  Speiſs-1:-
Eopen- | vert. GASEN nd Brei al | 22 ea 1 NE ge *. | uns Sflaſyimwiern, mos Mcd ETTAL IE
25 Es 9 | vagener Se ... ea | RÜ Ran EE m enertamlicen aufe u Svier| 279, keftenios jede new. | dernen Tücher ins WII "Eid
D Feflcme, 3 1609,--, ve: iG

Ag Cpl BOSE
WE GG his Beten ener WR S0 Du Wai | its ſaſha Br

Es
18 FW haies Bias). + Edielantemat, eiräzzigen „6-5 Sperfegimer DieHt pens)
<< ml . |Seewan. wet ERle Bee En D. ee eiu „Ky <K4
u Aipatemäntel, Golie re p= 0. [mig
"Feſtime, Bin eos

EI wit Scivell-|
38, bom WitTiG

Ür

pe faucht bit.
Kieterunierriät, Ner
Siem, Bernat €

wem bauteile
Mie zue verfeten
MMR LEN
cs
-4 an en ſtrumen: dil|
1-2 Kioviet-, Violin-| M,
ſSnelikorſe. Ernſt, Ore-|
BESEN

au Sifa, am
iS ed: Beel
(SI
Fe Ee ERN wt | aten
ERH WEIR ARNE EN PRONS 9

u
|Brzedenfwaie no dedewieng
ie altere

Siena

aründlic. tingel tttricht,

tunden, Abend fehr! T [u8+]

FREE | af Ns REN
A

Erwachſenen Ehn Vetzſele 9. Matiayt, Ab-| EIN

[Rena .. Bronzekrone| Waſctoi“ id

neu [7% b Gremmedden, ad| Eiter dE Bede 8
Dita, 63. Mozitplag Fp a vert. Mandeiten ETI.

FREE vyter 2.208 |. Fiſ nache | "vai
7) KINE fend Eaſhenaheen ME... 2a mmer, „a * Zeianfung KI
400 „Bonfire, 3 eſhäft | Britontent ent | achſe, Krapf, 1. EG Mme S8: [Bodad drefiwolte, Etz
1 Qalyr,) igem "Kaſſe und eme ihhanke Vottdamer (rade, Marderparnit 000 Sanie: Dede | EE
N - [Mäefender ehrung, . "Vierd.eihhe Bunerthas OG beben

Eitaße 40.)

4 ut <--7-.
Bibel telhes [erhoitenes (Böhue  und| Ällchene/nenin

EIARLE 37

EESTI

br
Lelpgiger Str.

912, SS iwderſhluß, Dep»

A Geſe Chux!ottenburg, Wilnterko Mamat & Bode | eue Wu

dorfer Sir. 113-114, toÖ- | Faſſetten vert. Noreifs,
für e NCE  Belgwaren | Brom lerger Zir, IM: tem NE
Wpenider Zir. 36:87 Goten. Seiejen

(elegante,
Vertito, Bupafoh

M 67 | au Urbeitsgeſchirre, |VBerwaltex Neumann, Or:
aum Rui“ 8 Vetnzefhirte dero tenſe, IO IE

. en EE IR | Doſgelta moderne F eres „Bah ud | ebene |
„008 been Es 7 Beſichtiqumg | nenſtohe 4.
| oute, GiwzEe Bitſer uns t 2582,00. pi. ZEE
tertichier aper inn jn 0. [ek Shreteiſs, "Bücher ipimd | AdW
M hin ft gels ve ZT vn umfändebede zu Derta TU
( 122 jem emen Ti [fene zu 35 ee pe "Betteln, Bun m. it EE Eerbeien, EN |prdatige nen ide
Gomera PIE baut a Te 4-1 eden deit ip Breite. fein
Re en | oni Rt Set KR AES Funn |M ps 2 KE ZIES
M tat En . ie Ebe am aN (ider BREt "Ga. --Y8-
rus 1-30... Maag EE men 4 az tia 8 10 Müden | det nar
1 Sevil nR | eule 34. | Brahe 1 en |" SGlal-
pt as Ei eaterneläiuna, | 169, für Cheiſtlonguet, Zif. | Bengſch RERE cine, 125) verlaafen, Roſſow. |
ve Rid Damen Ge] Meueng men IE Betten vert. adeads 8 bis m nde 1, Ündeuprome: | (Tihe) ewig
anheit zum Mutſpielen| eedaiten Bitz ps perl. wis, Kottbuſer [Goede Voſturft, 36, V 0-3 IN Weſßenfee, Wilhelmſtr. Mas Friedentm
Aujwahmen (ölig.  Wienccſit, 558. Liedis 9. weben Jendorft iel H EE nn es eue |>-Zuet. S4 Dieb
, Kee Ee atendt, Laube, arenen eren ntöRolad, 77 Mupernkle Ef NieShnel- gun Cat LEREN Pamaagl. 3120: 17 20008 NN ENIE
jäufe iges, Honorar. Engog dit Buhubet Be I Ga |Stunttmatlen vertalen ea 'Verdidplato| näher, 170 ark, verkaufi| (ordeheöger Cranio 16: | inge eie me ne |ianot Darmonium
Beit Di MIE CI SEE ENGIN nN WO Diderwanen m Amro, Spine GE Re EE R: de
jinen | Bde EEE enſag fache 1.005 3, Girgng Zul er na aenhei
14 ve Wine 6:50 (6er 2E0 Mart Hadelo | ann, Gerlotendurs, "eg m abel E ja: 2 Mare
9 EE ERR 025 Ei ns EEE
uh führung, Vertäfige verkaufs Schkler, min aI. ven (Epp
» ENSE NN DIE 6200, Biatate Bl Ain dn
' ... | Behmarn
Q9900D im, Stetung, vert, tie. CN t: LESEN m je Der
[Meidmrurh, Strahmennd, Bau Ea eien rung „jedi, veran ÜRERE weine eiten

ei Miete. I tauft Döring, Engeln
Ting. Neve Bedmenade 8 | Stro 456 ür BaRee RUM, ein, fügte, Berfüce, aft Dirins. Enzel 0 e 136, I (Siianbterzes
(Saba. Borte), 8. Epitiel| 12. Frie „Lampetjo!, orte. aal aniorher, Ii Batter. = niet Eleden 3;
(Wahn ABREN Fanvzarnituren iter ett ur, Eveiſzitmmer, VE dis (amo
EEN EETCH 0 [EH fiiben Bahnhof geiezen. Viaufuchs, Muff und Kras |Fluz garderobe, Krone, ders T1, | Beihenda: | Geleq: adeitsläufe "in alten
ainnen Holbzahreße u. Jado [iſt preitwert zu pecſaufen aut ufammen 18 Mart. 5 [bördened vertſt, Firtig,| Ketitiaſes mt watt
[2 0 eres. del Dauſer, Reite p n (awer üvan

u ftraße 11. unt Gröhe in Khenit Ei 1. mn

Eletiriſres Spirall
Weida tp 4000, Rä | Drehtcier
here Sbyiaſtant 3099, | 3. Werkzeuge

ben
LEIH UR. DÜTTEENG DURON FELIS 2Xh

Etage, Derkauf au Privat ..
M verheuun, 5 eini SEEN ens

ELKE
Via

Gnatiſh. Franzs: | ver?., 2 Cos. u. 1 Zaſh-| Frmmn 17 WBelswaren.
en Ubrgänge erz Wine Behar Sit EN |eußereituat:s Feeifen
ehaiten MAIK 03; » Sobelw-:tzeus vnde rd Pinn FE: Bre petau Webnuneber: iätunr TE Wen 2.177 EI
eginnen Kurze| rat, Soale| WOU SI beg Pe WE 'weu, vert zal TELE
NS aefAreiben, | Norben Zogg | 7 uteltlelb, wer; wen ie „6 et, Biken | lt Wobe Fachenen zu der ſoroße, 9 7100) Gute,
MUND EE ERENENN (70m ſeitens [webt Ea wegs R NahN 4 nene
erreipono| R8%.  Vollrei5 Co, Ore- für düte urd| M3, 0 1036 8
"Bea und |G bidn, 380/=, Beffiiche rea
ot GR fee 0 7 eek EE EEENG nen
ie preitwezt enzuf ra s KME
' 1 Seenenetn 2d'3 06 Aftrbrakg pien 804; Seren Wanne NE
EEN EMEN
88 3 DRE Kein iigie eie [ira [imer]
r 4. [eten x, watt Berhnge en m NUE |+ Kkautnaalhen
10uft Be (2525 1% ligen Beibiais TN Tire nN ee a
vert. ves Bihfhaarn, u.| 1m in engzädende,

Bre
(099) er R je, 7
vr STFGIBEREEE ". (Stiete erberen, Fipwaren. |E (0. Zu erfragen [Sofatiſh. Nr ind AaNu feta
führe 7 M6, | beta Wers [tauft 8ef1, Beuſt. ir. 3. [jovrif  Lallis, Deilin | Gate, va um "Mbbelhons Hirſehp« aroß.
Ba „8 NE Gate I ETELALTLELS me wih; wr Socfeeke: Ü Flame

HE m

iiermarkt
WMitielpferd,

Junge,
Site on 20, Mart
Near, Zuma Di

„= Bierdevertan

weites Mit
> einzeine

wehr pilaiermüde
Bert, wier voller

. | Metallkonkor

Jowie tüngere
arg
Zig. Breifen, Für
Bah auberdels werde
NETE

1. ſäen Wdel2 8
pferde ſowie" 2 dreis
€ Eſel u. ein Doſten|

, davinter 2 neue

SI 1% ps taal

x Sierdegeich!
20 war
Big B

[2

zweit fade de

aui D

Te

Kextei, Völ
ve di

» „Bieuins
Senne u fous veteran
25 |Bteitangebe)
we Königſ, 81

Hits

(Wer |

- Beviſche, Zet vafend |vauft 26ni)
Bam fowedien Rehe am
ei verf. Ret, Mats en DÜ

Säferbunoe il
Se Tin | (800,=,
in.

de [gut erde...

1208

heinz, Seite:

- UE TUTEIEG

| zien 33
Mricdenöpr ien [unte fr verd,
M ES EI OR EE fis
br Betiüder eU. Gate RÜLfi Sennen.
ingen fowie Kenameſs NE

i
-W-5 K2 Oro tendellaen uft Zolls
dab

', 80, Far
! Er: eit. Sharmieirit. 110

m ie
1e3t Bh,
„ertadtſtrcht

H im

kt jeden

ageeifen
emen
eri

Iv: CA
0 Wal Bantu 0103:
Gerten iO

vreurad

„ar

k. Rotttus [5 9;
2 (Goioriahrzeuge, )' SEELEN Ee

Motorrad.
Jahrſertig, auf
ſucht Lederer,

jarbſteine, Uhren |, erdroßen,
[RE Fah, Sezdel pM EE m

ere ed Bante,
wi

and

erbrochen,
Bu Rit
eterfauten Eitter,
Zin ebene Dee
Ri

ige Mau jeden

(>

Finan

GE

anhorn Holzi

der 2478.

chine
[eber

Reiben
nge, Bepeäe
jed
Brenner
8 4 [:]
ke

uft
me,
bfg,
Ir
Reintendorſer
EEE

I ur 73

RN

3 tau Berſten, Beines | zt
1, Eunſcieben, Di- (treße 75. Merizzl. 68242

abi 8, Tel.

In
1o| Dane Sit, 2.

3207,

Gebraume Wipe ieder R
jewie ganze Wohnungbein-|
zihtangen „fan Döer,
Zerbauſtr let Belagene. 71 (Morippich|
Aotven 11073,
. „Eichtiſch
un GENE AR? iden
a fegen Beſſe Bezie
Mauer Sito 1
08.

Runſtfachen.
Siibeejaden, Wobnungt
Jegenſtände, ſonſtige ve:

Weiene et ei,

| Eendnerger Ge

menſtraße 100,

veieintauft
Wohnangs » Ceartwtungen,
fompleitt und Ginzehml
Bäſetze, Kieviere, Ge!
Re Gefen fr
1,9 Pjerdefräften, fauſt Pf! Keen
fn ait DrimEn ct
. 18. Ne
fü
een
;knmer,
enb iaaier, Gar
3 [SINE
mddel foſt 68:
Bönig, Elſaſſer

(Rade
PRE KEK NK EED
3 ebert,
Seitimgobrähte
Wien, Aepel dis

Sher, fauſt GbE Kleine
Bo enibeler Sir, s

FE v
ſeie? ertgegenftände| [€

man
| Möbel, Klaviere, Teppi-
7. 19.9 | Garvinen, Zedin, 397
Greſten Etein, &

uE AZENCHEN

inte
is:

* teuſt |22.bei

Gef
bo En
egi

oba OG
wur

[Bger
en 4 Teypi

mer
( Mödel Kiev

Kiepande: 1807.
(Bett

+ eord:
u]
x En. 20,1

vs, bed. Bernauer
Bai Neuf

wut |E

abt viere,
hökpehiend. Hirte, Buz|

x| vefleh

(wegſeite R Eſs
Wer!

„ve
Beein eider Straße 160. 0.1:

Etrahe Zin
mie Stent Dei

Toflette 12) Ie

GRE event.

is Fie

jnberÜEE

Büerfhränfe,

jaränfe,

fou?t Hammer,
DORT

Bifette, Shreidtiſh,

ganze Wirrſhafien

KOEN

de,
erck zöwweht.
Bedie O7
er, Ch
Wletaider 627.

Man

1
|
fades,
Irſet dutetentihe 1
unite 0
an nt

IE
[enen Eegel,
Beda:

[; Berli

tauft. 8. Zhan,
38, 200.

vs SEE

.
[SBN
Bi RE

(ür „lanes Bedarf taft

Settlermeißer drit

EE
| Btenvenſtr, 18.

terreße
Eieber!
od, 24

einenpwien Blac Bird.
„4.0 Seidenreſte

'Echönhoin Eppftein
13.

Eulen|
kreißrunde Tiſhe|
Bülow

(Md wer | 7
M von Beile
"zie:

eden (2: > Beiſ

haute Baarfabe!
den Goa a5 D M
Lelm,

20
Tdau,
vet 2052

eiten
des ie
Feichten DU

2a, ea a
fas G9mt Bejrhran

ie. en Boiteg 10807,7| --W cd

neren
D

u AIDED ERE u8e) Shiet R

abends .

8.1.07

Dailehn, SicFerheit
Menden at

--4 wel e ve

Any,
1auft Gedom:z, Budierſtr.41

Auderſeah ter
int Wirk, [0nes Sidel I
7 | Bet (Erbteil. „Rur vom
|velöpgtder. erſt
RE Im:
pe ſ8 % Ta
Drogerie, Liebigſtr, 34. 2 | gamze
Komplette

unt. „Dl.

Beteiliuunnen.

Ranſmäuniſche,
gebildete,  vedezſenzabfe|

Schellat « Erfah," Ariufte |
Miverbrout, |
Weibert:

Vergrößerung eines einges
auwinndringenden|
0
Off. un
Ügfſeinhout

AA TTENE

Rendite Wi

Send Deer
„a

7.
| S4veiSzafbine wera en | 224
eS heatae kbit fef

EE gene

7

vS7D

wrewlen,
|Vottdemer Gir,
(5m9itleladfe,

[rieren
wund gefunden ,

4 EE | ee EATER au
zin
168.2. | verloren (Wiegenderp,
Ea DEI
Corheninsſtr.
u ae
Potsdemer 4

fenhede 0.
Kane zr

ter Gabhit
zurücere
Berioren voa der

ſi Rohhaere,
taufi Eqneider,
walder Sir. 196.

89er | da

vL, zu laufen ind.
Nd EE 8
Moabit 128. bie

14608
Gegen hohe Bel.

TE Wia EE: |
1243 AN

en
aver EE du

BEER:

PRI:
Sette Ea
zo 4 |.

vi
jah

Lendsberge: Gardinen ganze!
jowie

7 Bene 1

PX
ive | edu,

ine
e für VE w/w.

we Anne, ti. Zelion|
orden

Belohnu ung!
ZU

Eav 188.
M Ie Bri m

veriöten 11.
Dannove--

er hnf (einger
tref halb drei nag)

AipaS EIn debe
„andrinenſte. Wg. Ih
zonvring| bn.

pets
Doeh, wetge deri am
welche
wat vier Ge

wie
"obe 18138

min x

pu

en;

MRechtsrat!
FLU 9

eig, ea Engen!

uw. fertigt erfolgrei!

[einmeiſterſtr.

Ee | 1m, V-ivotoußtünfte, une

| zuvtumft,
Entbindung, erfahrene debe | Waabz'

tie empfeh!en fich
m. Or.

Hero [ge.ezenbeit,
(and ver). |

Sihune Dounergias 8 Uhr.
Feſavrant, Geietähreaue|

Shearer
4

vain
14 Rin, Babe

EI
Anfemwente mut
Theoter, Loraunt
iefeit.

Somm'008 3-4 Fernvred,
Sieinpiah 1688,

Wi:
ad.

aut Okto:
Nähe "Berlin, 3000|

pochte
tn,

je

„je Andre
Damentoileite

. [omen FU ie vergeben

Vorſtelen 9-10 vormitt.

Taf6 Nad,

Allee 118.

(emm)
EE

[a ais 3: un 54)

ano»,
Agel Geibiv.nd-Trank |

MW Tork Etephan. Einpindl

Ee
Einſpänner
fucht B-jhöftique

ergerüchtrahe
iipänner |
aß

When
haujener Stre
Einſpänner
2äui8 gefu6t, Gitberhein,
[W: 131.

Vin | berinareert:

miete 3
Verl n,

dom 19,-31, 8,
30, für Erb:

WOOAN

AIG
dezent 8 eines,

KERN G
Sie ve

Tongunterrih:| [3

3000| [33
Ad. 422* Uſt, | Heb

Schönhauſer |

äftiguag. Boeniſch|
+ Soenihn N

plage,
wi |

34 fate,

WW Gnade met
eure nie ai

ane Ler

Überein p

Beleidigung,
Ene

6

ertrauei
Unterſuchung, |

me Neumann Beſaton|
frohe 09a, Unlergrundta);
Sept enn arlener;

Burn
Erfahrens

Sunert, Pallaöſe, E52

5 | Woiidamer Siraſs)

Nofenernahme den Det ariwat

eee

Enterfuh ung,
ain Anaſtdedtt 1

Vrivafaufe:

Unterſu KI ae

err

Es [3
 Dobamm

166 (2X
erer. 102.

u wur

ea
dae Er

mme eſer!
vw fie 1
je Sean

H

Goren

ZU EE IEEE
979 auzünehmen, "Offer:

Ban»| tebitte an Buch
mann, Kohlengeſcäſt, Go] Nabert

vt nimm als
inmaligem|

|Zhhungede: Ebe
Fil. a

; | Brahe 168

„„Betriebt [ett
zi =
Kie (iE;
ſ<aft zwe>s bal»
Wee
5
WE

-
Wp 177

Tura [put Berbältnig.

und

er Eyſanteile wied prompt
ausgpführt von Deni

FIZDUS
? D. Gerin
ND! 38" venbeberier Kie

Ir. 138, ?*

vo.
Belänn:
eitet

TÄ
Co 70

lter
ft Sed
ermg

beiten |vonberbet, Dame
56 Diag:
Web

Dem
jet, IB 3
u Tes IE m

ne „EE

| ewa, deit vit fm dw

Koi [54 EI

rf; Reander- ||
wa

a Firn DE Eäteb

Ge
(nicht | wi

noncenbüro aſtanienaller

Ret» |4?,

"
- I] 4

j<r. unt. „H.1629“

eos Alif <.

Wint,

bn
M2 Wau
vet, 1 Bind,

14 Jahre, wünſcht ord:
Bars zneds Heiri
1378“

" Saubere

[4 In Sedan eint
die BetanutſSali einer
Dame doller Niue zwe

Mtſchaffnerwitwe,
K 3 aſſwerwiee,

die
Frohn Sohn wärſt di
Betauntſcheft eines netten,
„trier Wwe
"Irot fen, d4 ferns
0“. vm mbs
Übe
auſ
et 114,

Für Ontövenner,

"Bl meer. Does

ir

Wir machen auch aui!
Die entſprechenden Au-|

zupit |

Eat |

geſtrigen Arbeitsmarkt
===

«jHre'bermnen tönnen|

d Dame Ee breßier|

. WEL
K

€“

|

IE
iE

Be

E

dE R erlengt,

| erzielen
dur& den Berfauf meiner|

WE
[t;

7

ä
[5

H

EE

[5

vert Em EE "

. | Lanke 10
[zz] eig figur

[ect Anton

ia Beh Thenferte 17.
Em
ME

7

0)
os in en nd we
Frieze 2

Waer 5
mit Boit- und Bahnde:»
[and derwand, (owe eie

Dan! MnBertGE, Dplt

H | Berſönliche Medungen
nac<m.

179 (perbeher, Dor

muader Sis
t Url kü
4. Gurs,

Budarihätt Ohmert, 6 Die Arbe Ter IEE

TE ſer,
el Gefen
zeug ms Sevinc EJ

IEEE

EEE Eee bt ufer Heit

een
(Wuietäger verlangt.
üthiſtein, Wagenbau, Chor. Bertie 6m H
etiunbur; Seife 4

wägen |

8 3

EIENR
[ERA gs dt

EEE
[X dae a] Dat ki Winne S

| munen Ee Eifer de
Soe (aneh Gerteäne Em

welter in größerer

M
Nrbeitet/nwen auf Jaden m.
Mäntel veviangen Kraft

Tm |Virſhel. Stolpiſche
I'D
|Pendgen. verlangt Boel, | BI

PRE Git
Surfer. 00.

' de EEE iin EEE |?

Röde und Baleal
gener Gir, 13, vorn pweiſ"

|; arbelzee, Bielefeld, Aero] eg bar a

ir Gr Ge ver

„Bluſe UN

1:6 183. EE

| ufen»,
.|1 nähme 1. Erpleter| 2 zuerbeieäte VI Me,

3 t
oarbeiter "m und Zusrbei-|

[270 Balder
Vo,

Ftraße 148, vorn 1.
Hubi s

and MICE für 98
FES Baopems 1
Varta, Meiden
(PAH

18
fans Et | ZE

ei 1-4 ür.

R WW...
b

frais Safe, vader!
KAR ITLEEN

1 3 Bewe, M ſoft

5 SPEE

Aw Nodterbeiterin, Ee I

En eau en ey zel. Plufonbe, EE

Ueberſchrift bedeutet.

Fentitentel Time,

"ue Bebefrän IT
EEE UNE

113
|Stedderin auf Militärmäy. |

Eaphe 484 Audi
Mai menaGeEE A

auf Vovamäniel <a8eſern ige A ve *.j

x [zert Metthies, wean 3 Selen

en pra zu erlernen,
3-5,

“| H
wa H 1
MN
18 ſradfahrer.
pewiſienhert verlangt

u
4 mule +
- ufburſce.
Ne: 5:5 00
lang? Bul dezäueet, Bren
vet 186.

Neem SEIDE zam

Elten. Kanone 17, De

und WReemädeen üs

Ehren
fett pe. „da
EIGE a,

GELEN
MR

a Ra)

Site Din

uwe
Satelis
g Eis u, üs,

EN

Näherinnen

Bee L| 5
BREE Es |1aad AE a 6
[mm % <] Thiel,

u

Nähe
ee EE
hs Zinenüberin,

Gi EN

“= Blätierin

Nä!
11 Barohen
Bintaiäen zel

Mäherivnen
au! Herrenhemden verſand!
Quvei, Wohmanzit. 26.

| MORE NEG 4-14 pg 10
Gee Mardener Gtr de
Vi

EEE aet

wäſderei
D.

4 Sich,
m

Beichättigung At deb
Baut Schwepter] v NET,
„Mtähmaſchinen: x Ztierinnen Seen euhr, 119,
aumeſive |/ür h7:darvmien (Tapiſſe- || unge 77
Zt Jol. Dölle, Line weihe,
nahe je 24 50 veni Si 1
ohljanm» LT N
Rheins Eat, umd Hunde “ A en iM
eibeiger Berthold Midas M Et ape,
or Neutö!

gelibie, verl.

verl, Eichen

Arne Fried: .
Bache 3 Macht um dere!
Knsbenbeids inet rand
abte Näberinnen gefbt. [Wntn er

mitbringen Zubeig
ve hejahe

KIR

: 6 1
Sinöort- erin,
Ludte, Kotte
63.

Tapezlernäherin A
dendach, |

x

8 mean,

Mäder
Arbeit und Veſ

(rbeſtömädchen

und Maden für delte, |
e | Bernde Dontbelt 6
„Belles Heuühaldenegtiie*

Wilden | wmf

ie eſn,
1 Saleh, 15;
FEEN A ane A

Bern DW
4.

„Lampenſchirme

Man [matt ane m mauf,
1833 "Det au Nee A,
aeabener ea. Lelz2m. Münhenerft
iw eiſe "Buſgäng 1 Tre3pe. | Tücht- Saararbeite:
Beinen veran eee a ie Eat EP | rinnen det Urbeithpeit den |E
EE IE EE UaB mie zur Vofort vel [üb
uferin [48 6. von Georg Duin, | Berlin,
be? un | Krb Urbelierinnen x

16 ES]
8 Se Wer, 40, [Damm 2526
FEN

Bube 7,

9. |unfs und Verpflegung dem

Statt
aj Ufer 30-40. 8-9).

aa .
ZEI Aawwerenicheit,

Ee
Wie W. Schaperſe, 39, 9)
1 res eng ſwäſchere,

4 ai, es;
|, Trieſlerin, 7
* Jeſhnerin.

zer am S
Pnefecter We 1288

X |verieugt Buchdrade
witraße 45.

-Auleoerin

zer

perl, dauernke DBetdem-| ue rinne

Vofanerär,

PAI „fu je, Jaht

Beufbaus d:3 Weſtens G. m.

Mer? 7-fihert. Meiden mit
Bopieren im Arbeittnah-
„| weit Verän, |

Straße 2, Seitexſiäges 41

eäden ME tdte Arbeit

Steinveuferei Gebr.
„. Weſtie, 1746.

SEhrenbinderÜnnen:
DEN

[409 üel be R ee

7X | irbeiterinnen ver
meiſter, Shmibſtr, 8.

10. rei, Mithlenfr, 7

Vis|

N
R

ae ENEN.

Jünger

Wente am Dd

a Gis
raß,

66 MIGGE A
Eeltnplnee (narch
Ver Bates 108, Wein

"Überwa:
ar, 68.64.

20E ie für
fr geſat, | m
ee

eite Bei äftigung.
Boot, Lichtenberg, Rumen»|
Mengen!

| val, ud ME» E
R 5

SET
Shulmärhen wird zur
A | Auſſicht 4ähe, Ki

lant, Fruchtſe.
Dorfer,

T u Pei den Eien
fait

104, WWeres, 0
240.

Eren
Ene:
jw imbermäben, | 2
m eien bt
Daihes Midbes vorhan
Bidend det 100. Sui ſvue
zun, Seiteingen Si, M.

uche
der fe!, reſp 15, Uuquſt|
zü<tige" Köchin, wil, Keieo| zum
ns | zerfran, mn. Zimmermäd<en|
Deafion Etein, Gaarow i.|
Mark, Seeft« 1, Tel, Sare|
iw.

ME
„Maſſary,

cht
EEE

Bap-)
Schönhaufer

für Bennigtderf dei

Markſte, 45, et
|ESertmwiß in Beamte

00
Arbeiterivnen, ver! Frenz
Mamer. Greßdanzhwäſch:;

Arveiterium
verlangt 5. Verger,
ſener Str, 50,

oegen,
Red urden Mertes]

vn ae
02a, Be
ut Sddubanſer Si

Charlottenburg, Tae?
Bet

Boel fü Gepe Er
Südweſten verl, dars Ar-| 2
vi

= is
Inaendlie

Moveitet mum feilt,

Witteim Lehrer,
Bein d-ndort Bamathn 52.

SaufmädHen, en
12 (abels:

WiR -Hil. Reiniderdert-OR |,
vel Braufige

Charlottenburg, Kantſtr: 23,

al Wiebieichkeie,

für ei:
uf

x ue
of, alleinkehende,
aet mera Ber]

TE
deim | 2

: ſen
ju< Hammer,

[ufwän
Hoon, Ütert,
faubeg 1. ekt

Aul

0-12 8 LEX
ZIN Enn

WE
Elütſcher Eig s 1
pz2

Täter
helden Ste,

erſunen 3
18. "den Eeictihmatnmm |

jut Hermwenn,
zent om
[egamberplah, Dere

Det5dame:
Abends Siro Reinigungs»

gan uE

ni
ve hani 7.77 (Mew Segen, Bh en jeh: Gelungene fra 7
. pern, auß zu u Sof
autor S8 gie „M... 4 "„nVien| 10 Binde Mure
DE Roa, Oreilths wervtice, erhalt lien Di ete iam IPN EE un fa böten
30-700 0 feder Beepttag ung vnd em 5 pelle Me
damen Mtbemt , Vande
TichE WETEN |Bänner, Reatälls, Boabia: jn die M 0 EN
r Eu T je X peel . Amer Sirtenfahe, und als Servieren, An-| at EEE an
Fentereebg ans wean KE ee GE | un NIEITOEEG ma | Senn Ea andern, mögl po | Stnehe. 6.
Wait 0-30 nee Tt Dern en Dei 10 a Em M
TE hTEIN mr. ok |Geuthelt Gotti Zt ; |Wolſt, Neutdlln, Giein-| Zimmer ſofort
Md Een ELE iE aI Es nn LTE
Dampf Keidgen-| irt Gj - “he - Sheng, . wünſcht fundenweiſe Be-|
"3 1:3 ege Gael: 1 jesf1fgung, auß eanbrres.
De | CipeMen wife "wu ebänte. G [29 'eiwann, Emſer|
IEEE SC E35 = Een
ja be ,| 0
E KE EW mi dormmge we Gege | Wahn bei "Enn
wah jm EE Henaier :. Gommage | 345 Wort für Etellen- |lentivnzfähi u Marta En-| |
[mpg fe jenfemäde MAIN" | Mehende (nicht Dew [dpa Eir, ds.
ee te Dean | Ebindung. "Debtmrus Uns | für vorm. (ef. Dorfetung | mittler) mur IS DE | ae We hende a
GRE vam | Beale Daa OE | Sd HSt, ens |" ebeii worte Regen eng, Widtom.
3| „Junge Mädchen | evang am fuibis, Ande | „Aufwirier I M vorn I ei
. ebe | ziir! „Ser,“ Bloeritn Mberſie, 130, = | zem, 4wät Steven wwe € Männlich ) [in mrt Zeöter zum
auc wa Wiler Widen dar Ea ir Seimarbeit un der Bindan
Cd Ce Merode | „Iv unge MIE vas 8 ÜS ider [ttehwe + Re Erleinen der „Wirtſchaft, | Tm-
zum G a0den verlangt Dus | Hefe 8 raubte eis Revere Ben Out Fea Eatauuje 1

Nana Gl aud Ha | Beniminer S2 81 11

Dalowfe, 81.

16. 8. ober 1. 9. Off,

wertung im Bart ngefhR
41, | verengt. Weiter, Dan 3. GERN Gies | Bindung 8-4. eipetn, eren 8,

weiſter, Sulſer.

uc<t ven
: | bends »,

Teilnehme:
männiſchen

gt eher;
MII R
wa ee EE

vote erb, an

zan

Schilfen.
E Brede

20x mit 89.
nell, Mel orf, dd.

derte
(H 3 Leeden,
ibium igen Tut WFE BGE hene |
tlea Sitderfein, ger
Ga ie ee ee

außmäden, [Dame
Haußnäd Hen, |E 1enotypiſtu (Anfär
Eiatlon? nädten

Kuoenziäden verl. Eiſe,
fer Üngern emwert

M“ = Fräulein. a.
mergiſc<, firm in nder 06.
Wp 24 Gſt ſhebrende. eben Jofref gel

EE SRE ARIE

zam ſed |
pe ähn [aH mit Ges zum
j. Siqmared, Baiſer | (O3 zung oeucht.
| > wa es Bino, rl. Kühe m Freies
77 | Sabre, =] Ei Gant
err, 80, Beamter, wünſcht „Abeidbeſchäfil 4 Süiew| -
Albenbeſchäftigung, ſer!!i-|N-deur
Arbeiten I De en jus ed. Eme Gen it os
1 Tao Bl fide Dan, m 13 iner Bohngot dees
Nochſtrahe, | Aufwart  |drannen. „De,
Kann nowſtraf iele 'Brentanburges
0a at von 83 hr nam. | „Sie Bee
nende Beſen vom gewerb m 2 mm E72 IRE

ebenbeichf fh

Werf „Bemer Mitre

KE 1092

1ategs 6 di 9 Uhr eiss |
5 erg (79

SENE
181 [mi wefitfS er, Ben | Der
1 mf Jug 18 WB Ser ewa

|Z1e0. aufs Lend 015 Gutt-|
ane | mie. Marie m

fen. A. Fr Ber«|
ESS
25

ald. Ray. Siitet E. De<-|

ee lever

Neben-|

dcr Mer |

jah Bitung els!
ier

Offerten unter
10199“ 108ej

we,
ielung elsWir|

0. EE jeht
REINET
4 fd

Bhteein Oer gröberen Ars für

dende CBI ade
liche Stenung wem 1

m LOMEE erd

1 Berio

Henan!ſſen, kot eut, ſu

ſcneneas deziehbarg
1" Eedtember eder ſpiter, weis
ERNE Ms
But. em
|> Kan mr
Mupeiet, Beißerbneger|
ien ban 9 063. [für Leute ahne Kinder.

riegerfrauen ſuchun N3S- | Ves
mitge 0der MbrenbeiGa m 10809
Lichtenberg, | ſtraße,

ee
hangt; f24t Wirtſattbe|
nelle, Vorort oder Land|
Bit Sonntas Fron Nord |
eue, 99, Curia, IV
Doſarbeiterin

Grumm, vel|

0“
Sucht,
112. 4 Txevpen,
KE M225N
6=namäbehen,

„ven, Föhnen,

(A ertnten, Etüden 00.
empfiehlt Amadeus Jeske.
anwerbemäßleer Gielenz|
vermittler, Jägerſie. 13, *|

"8

Singe |, Geldſchr.,
Grtnadlerrnhe 1
0414. s|

(7?
Boldt.

ut Straße 6

per| Van beachte auch die|

Mittwochs, Freitogs|

und Sonntags in den|
großen Anzeigen ex-|
ſcheinende Rubrit|

Frau Graupner, Räterput|

Mg 35 5 300)
ares u Ei Ehen
| Langer, Grauden ue:

=o! A
RE ENTN
Me a FE
Gür alte Dame
mm Bieger zi m
eie, a;

(5 | Reus, mit galen Gmpfehe
fungen eſu? Off. „Al
1407 whit. Kieronder,|
Baabe 30.

Schauſteller
:- Madſen eder Fr

0 | Es

Bor:
aufer Bau SET ewt,

' 7
'u<t "ofer1 Granz Simon
heemver,

Ewert mige
u. „Anp:lüdene 15.

enſtmänd en fürs Land. [€
ewt

| Gertrud Wegener,

Dienſtmäde jen En von
GREW
in ra 3

Stybenmädche!

mäthen ſacht ÖttiieSchnit,

Wein itat-
EIN Eis
Abwaſchmädeten, Kupfere|

[A 3 UMein R wie Fi
3 --3 | ed. mata 64 Taa| oder Mi verl. Speiſe« | Beamter
für eh Das jaa ſÜl: NN tratutet | feoiſhäfe No Ghdoſen HEIER Aebenbef
Co. | Treppenkunden, "cht Fuchs, |“ it I. in | keit 19. I 1 "Holenſee |
BR a |fefart, Stb mi, Reel um Beten
dum WRT aREN a | wihoe. erfihren jn aden | iger Rüderaie fa
fungen Raden erlangt | Getahanprühe „erbittet |D Vu iG EN

'Bewand
Arbeiten,

tin]
Geister,|

UNTE
utſcer finden Stellt
0) Gipfeln

ne
Berbetitet
[Mit io am

oewerbim "ſige Sieſſenoer-|
autüenn, u

RE
eux jan din Haußar by!
SEIS

1. 10, 1918 1"Eiube und
m [306 ned Zucht ume 7
 |Beeb3elder Bean GS
u velweicten, Defih
ed Ue abends ans
aben“
ſeaſtiehende - Zreigiermer-|
Wagung, dam BIrderigen
(EME: 2

auch el le

i

TTEFTEULEGERENN

=E9»

BOTH OEETEE

Ir

[9 04074

2522 a ETI

