5 IEE  8 B ezug:, Monatisch 825: Wirk, vleitolftnhh: 9.75 M in Sat nd) eienern Apo Ebe Boten: „gl. zweimalfrei ins Haus, gonst durchdie! Post. -, anzeigen: Zeile '1,.M, 1.60%), PTensrungszuschlag« -/Fawilienanzeigen LN, netto;die Zeile.“ Kains Verbindlichkeit: FUr Aufnahmei in'eins bestimmts! Nüniner. Annahme. im SAFANRLEIREN Berlin 8W. chat, 22- 55 und in 20m Gegeliüftaatellen de: Verläges:  j „Die Voräipchs "Zeitung 'etscheint täglich wirelnäl (morgens "und ende). an: Sopn-: nä 3 Verttagen 1! „nur einmal. Jeden Sonntag die ilustrierte Beilage „Zeitbilder“ Sonstigs. Beilagen: und :Rubriken: „Finanz- und Handelsblatt,“ Grundstücks+, Hypotheken» und Geldverkehr, Für Reisgo md. Wanderung,  70! „Litsrarischs ' OmSchau, Wiazengchaftli 8 SuDDE 7 Beilage, : 27 wem Verlosungs » Tabelle,  „Schriftleitung: Berlin W 68, Kochstraße 22:26 .  : Uasteln & Verantwortl.sürdie Redaktion Fernsprach : » Zentral Ut; Moritzylatz 11890, -Im Verlage von VUlatein & Oo. Yoroatn . 1 14.801, 11862 n 24.8s0. 0wio) 18.280, 1381.15 283 bis 45,205  „Cit „Ausnahms des Handelsteils): H. Bachmann in Berlin  | 7 1s0 - England“ EKUEN  wünscht, * "Es seheint. daß “jrgendeitie“ „Abänderung . in der: Entschädigungsfrage schon seit “mehr als Wochenfrist. vrwartet. werden durfte, 'ebensa- Könzessionen in der oberschlesischen Frage. Da man diese beiden - „Punkte; für, ungenügend. anficht, h 'Aoyd; Gorge... zunächst» lein Verkürzung "ven" „Bosthuppökeit» für das: „ Iinfe Rheinufer, verlängt,. dagegen wyllte“ Frankreich, anscheinend, Konzessionen“ in “ber "R öTontalF rag ass. auf englische! » Koston, "erwirken; 1 Dox' Konflikt - Hat. | sich, : wie “ gesagt, in» der. „Frage.der 'Aufnahme -Deutschlands-in den "Völkerbund „verschärft. . Indem Aügenbli>;-wo England; den: innerpolitischen. Zwang dazu“ 'benüßt; um sich selbst 'als 'Retter Deutschlands hinzustellen, trägt! ies auch -feine" Bedenken, 'Deutschland!" als vopaussichtliches“ ger ''fügiges, Mitglied in den Döskerbund, ventuel sogar“schon sofort, „aufgunehinen. „Gerade aus“ diesem: "Grunde ATEENGENEN "der, Aufnahme "Deutschlands a as | , de 1 „ Aweisfellos., das. Sustandekommer eines, angelsächsischen, "Blois: Völkerbund. Leider: u man in; ENIS DEE ange: dat  Dd: jefü  Deohtmeldung MUPEDT: EDE PIE PITDON Ba Ha 8.4.7 är Bepfaitles, 11. Juni.  x Von den bishor. in der Ententepresse erwähnten Zugeständnissen! „an»Deutschland, sheint..nur.die Vols. abstömm ung in Ob.er- SHlesien, zugestanden, zu sein, icht aber die Ar't.und Aus»! „Deh numsg dieser; Volksabstimmung. Vorläufig sollen diejenigen "Wahlkreise, die bisher; polnische Abgeordnete in. den-Reichstag ge», "schiet “haben, von der. Abstimmung ' äusgeschlossen "bleiben. Die "Dauer der Beseßuig des-linken Nheinufers, die nach der, Chicago | 49 vibune" "jödenfalls" "einer Aenderung unterliegen“ oll, wird 'von, "der französischen Presse Überhaupt nichts erwähnt, und. |. ..es: it fraglich, 20; Schlüsse, aus. diesem Schweigen, zu. ziehen,  „gen ;zum Weltkrieg“ der: erste Teil. dex Vor zungsschrist es: frÜßeren Reichskanzlers von. Bethman Hollweg“ [1965 "Reima 's bbing) etscheinen« Interolb des Rahmens. einer „Journglistischen „Einführung“ | ist' Professor Hans. Delbrück izr „der Lage, bereits: jezt :cine, sehr wesentliche „Stellt: 'aus:'dem - Feihmannigen Buche, aitzuteilen | Sie. lautet;;. 4  - ev zUeber' die“formale. Bedeutung (des- 'Kriegsausbrudhes) hät bei - zuns/nicht volle Glistimmigkeit herescht. /-Der Kriegsminister, Ge--  „neral“v/'Falkenhagn hielt.die Kriegserklärung: 'an NIGEN für. eiten; NEE nicht “ den, Krieg nach. ee  1  Eu  „vaß) der Anstoß, jr einer "felchen K nzession:, von Ll9yd George. aus) ( "fet, Strittig. ist ferner, die 'Frage“ der“ Entschädi 6 „Sachverständigen Haben: 170 nan  die ofsrtige“ Vor»  "Ffrontentrieg ; berechnete FURIEN jl Is SUE  nahme: Zwiogorhcher !Handlüngen vorsah, asd 1s40 dem" Ringon' gegen eine "gewaltige "zählenin „alm A von: äußerster! Schnelligkeit “unseres. "SANDER abhin 8 NIA; dH bie ih mid ang es hl onsen: N  N WEN eite: Riüäwirküng msopey Kriegs» ( "Kridge" mußte ich  mit; rh-;  bal können, and veshalb dem Viererrat „Hie fran 00 englischer. | Und amerikänischhen Vorschläge gestern" |  ' weitestgehende Yt..der englische), dor eine Apfortige Festsepung, „der! „Schadensumme "fordert. 'Amerika.. verlangt: .angoblich '. die. Fests! „Jehung der Shadensumme am 1. Oktober 1919, anstatt am 1. Mai; |: ; „017 ferner die: Einschränkung Der 7 Zohan Her Wieder-  Die. he 4! db Ferungedulb! wegen „der . „Poständigen Verzögerungen, inder Uebexreihung, der!  . Antwort der. Allijerten, Au ütfache, daß „Lloyd „George! |,,am „nächsten, . Montag ' 1 London" hatten "will, “Jchließen, einige Zeitun c »„Ereignisse, 31 feiwarien a  „Der 'w DED 'Stre „Aa - Deutschlands, 1, UEEERL NTM HRE) Wiederum ist ies: land, das die „Weitestgohenden; Vorschläge :gamacßt "haben. soll, "nämlich die augenbli>liche Festsehung eines Termins, „„an*dem "Deischland mit vollen Rechten in den Völkerbund "Untrelen, barf, „No..daß. gleichzeitig die a.4:lg eme im e/ Abr üst ung beginnt) und: „Jede „Gonderbeschränkung, für! Deutschland aufgehoben „werden “Jall. Der „Termin soll: wahrscheinlich. sehr Lurz. bemossen werden... Diese ' „englische Anregung, „die! den. Namen Lovd. Robert: Ge.ci l»trägt, ] „ wivd in Frankreich heftig bekämpft.  E5-4st bezeichnend; daß sogar |; „das Blatt: Marcel .Sembats.: „H eure“. einett-Avtikel pevöffentlicht, 1 „Dev. gegen'.den „Antrag, Cevils: und für.eine. beschränkte, Mitglied, „s 4 Shaft. Deutschlamds, / im... Völkerbund „Stellung nimmt. - Deutsch« , - Kmd. foll fofort inden Bund, eintzeton) aber nur eine.be 2a Lende „Stimme; hoben, bis).es seinen guten. Willen, zur Erfüllung, seiner - /Verpflihtungen unzweideutig. ousgedrü>t- hat. Dann. erst)soll:es „eins beschließende; Stimme.erhalten, die ihm aber wieder. entzogen „verden 'kann,.venn es.imit: „der Erfüllung feiner EEN Ifen „im „Rückstand; „Meibt,.; „Serper mn GStimmverhältnisse „ist „geregelt wenden, 'daß./ „Dutichland.. auch.,in. Uebereinstimmung. mi | ; Hon Neutralen. niemals 7 die: Mehrheit „im Bölkerbund: erlange "Fem. Es gehe nicht. an, daß, die „Henker „die gleichen Rechte. haben i „Opfer. „Im «Übrigen, tritt der. Artikel dafür „ein,..daß  Eine. ausführliche Würdigung der „nian EE "vor'dem" Krieger und" während"-desKvrieges-stellen«wiv-bis , „nah Erscheinen .der;' ganzen Grift des. früheren „Kanzlers zurück. Aber diese Hespyders, wichtige Stelle des Beth» NEUEN 'Buches Darf: Doch nicht!ohn Gir Kommentar in diS Welt hinaus 5gehen und'damit- 'die L enbildung gerade Über eine. "derjenigen Tatsachen, weiter fördern helfen, die im Ausland als, deutlichster Beweis für. die wirkliche, Chin „Deutschlands aim. Kriegsausbruch' ungesehen werden.) 1 Gs, keinem, . Zweifel, Rußland“ 'ein“  Die angelsächlitehen Gegner ; ; "des MAEHEN V Ike heeres.  her Pariser Bevichterstattert Hes Joptolistischen- „Daily. Sera“! ; ie nders .» melidet: Die Drohung!der.tleinen Nationen, der; Ischerho-Stowaäkon)- "schw fel Iwerste<./politische Fehler ! Jugoslawen, “Polen und: Ruizämen;, ste“ würden sich :vom:. Völker, ver, "DuD tautskunst hei" Ariegsausbrucg“ gewesen? ist, - bunde lossagen;) wennt.:man .auf.!der Forderung, daß; sie „shre. Er wiegt“ sega, noch schwerer als :7'die öffentliche *.Selbijt-.  RÜ tun; en einsehränten? (ae bestehen bliebe, ist mit: Rücksicht 1]. '.bezihtigung des Kanzlers wegen“ Belgiens) am 4:- August 4904. 6 4 icht: erstaunlich, EU | Diesem“: Schuldbokonntnis lag :wenigstens : „immmerhig» etwas  | |izugründe;/tas%. einor /außenpolitischeit':; Grwägung? ähnlich 4 MEH FE nap Fb Op „sa Iyohdem".hat auch. sie. schon, Deutschland. schwer: genug N f' 4 NEE ver | ) schädigt..und 'spielb: jeßt in den, Anflagescriffen" der nt Boden / unter | Feinde eine wesentliche: Rolle. "Die. Uebergabe der. Kriegs» „ven“ 'Fißen wg? Es Aitifopar; Bali, daß.auc< von:der.Vermins |: „erklärung an Rußland 'von..deutschher “Seite, hat aber! neben derung-.der: deutschen; Axmee- abgesehen werden» wird, st:  d vi den jofortigen, EE auch Vein Bem ien GIE Doutsch- „öffentliches : Geheimnis, daß : dte! französischen , Miti: I EIU INER ASE EEN (NG FOU DN „oe „Lands inden. Völkerbund. das, Zustandekommen “ „Völkexbunds« | yar. allem Marschall F o < selbst entschioden .d ag 8,8 € 7 sind, daß. |- zur "Dilfeleistung: 5 für-den Fall eines Angriffes Rußlands „ anleihe und-die. Aufnahme, stagtlich-göregelter Handelsbeziehungen | Ormgetand zu-einer Verminderung säner' Armee gegwurgen wind) || auf" Deutschland? verpflichtet, nicht; äber: wenn; Deutschland ' „zwischen. Deutschland und.. Frankreich. ermöglicht. „werden, sollen, Sie -fürchten nämlich; daß! vie Entwaffnung. Deutschlauds :die. A En die : Beziehungen: abbrach und, damit ge zmaßen. -. Frankreich brauche 'die deutschen; Importe, weil .sie billiger. seien » hönger „einer.allgemeinen „Abrisstungspolitik stärken würde; „und |: eiexli Ze: 0 FE AE NEE HIN gl WEN zu „beginnen. . als-die aus"den] alliierten. ändern, Ferner. müsse es Deutschland | Zu 55 ummöglich wäre, dem" französischen, Volke für Tange Zeitidie |/ „Geng 9.88 mei Wer Lung Deutsländs „arbeitsfähig ; machen, dantit : dieses; seinen. “Verpflichtungen “nachs Büvdo./otner großen“ Armee! HUREN, WENN DIeNGREHr) AU „ST ONEFEIN, AIN ebenso“ unnbtig: Dar, den italio- „ Zommen könne, . „Endlich sei, es notwendig, daß sich Deutschland jenseits des ' Rheins. dröht, endgültig 'pefottigt „ist. ;-Dies: ist: 'auch "BUDDE dg ib Deit en E04 403 ANE edeyaufbau., der "zerstörten „Gebiete. beteiligt. ; | | "her! Ovitid;-warum: vonlgewissendfranzöfschen. Blüstern: eintenergi!- |' P gegent eutschland ledig“ zu' "Fühlen. S <ung. dieser . teilweise sehr. vernünftigen 'Gedanfet icher“ Feldzug 3 au'ibem (DE eführt iE die Franzosen beding |! . "Der. „Staats vichtshof wird, ja WE zu.“ Untersuchen - Ut allerdings .im.Augenbli> mehr. als je in. Frage gestellt überzeugen; daß“ Deutschla nd. ie 1) c sehr start ift. ! 30. „haben; inwieweit: Mies ei schuldhaftes, Verhalten des .durch.die, Folgen,-die-man von»dem- eigenartigen Konflikt! wischen 125 früheren Kanzlers vorlag. '-Von-der Schuldfrage "abgesehen; , ch je der'Wöigerung „der genanntön: Stäaten;-'eine : Ginschränkung//dex "ist es aber auch? voniigroßem. Interesse,» zu: erfah wie , Frankreich und England -für die, weitete, Entwieklung; der“ inter» Rüstungen enqünehmen; st.die: Musicr arauf, daß "die Entwaffe |> er “seine -) Entsheidung:t at fä <lich. DE MURLE NOE FUGEN WBT M1 04704 SHG ai nung: Deuischlands"zu ev/allgemeige [Göpiiso (Entwäff ng .afertigt.; Ins seiner oben. MEIN Rechtfertig ng: gibt :. ; . zweifellos eine, Wem.d ung eingetreten. Während England; bis führen würde, ss gut wie versshwund . „NE kein, „besonderes Interesse. daran hatte, „Deutschland zur; Unt Hu ; des „F' g sen,, gata im „Gegen» fah; ;. Wd „dieses esse, sv 3208; war, will "auch |' England, jeht," daß, GE den 007 NN der, "04  ZU, daß: der „Kriegsministsv. v. Falkenhayn: KOEN an'.R Rußland. für einen „Fehler... g ehal n. tet Bogegen, „daß . "Der. "Chef," ] "für "de" atögertabig, ! gew: ist..ja „Unter Angabe, von“ sehr. mysteriöse 13090 bopEitS;?: ängefürtdigte:: !Erscheinen:! der» Moltteschen 'Memoiten> wieder'..abgesagt. * worden; -Deshalb wird .. „man ;zWwghl', vorläufig auf “+ eine ; "Darstellung. «der». An»: „gelegenheit von. “dex Molttosch “Seits . „verzichter -müs; ' Aber daß ? „allerdings. ime ] EN er Idee, „im „Kriegsfolle sofort, gegen. "Frahi» ; MISETE mörschleven,- auc "gleichzeitig" Wehn gegen Ruß». Kichaus baudiß  ie  "bel 03:7 M  Unter it Etän Hege nd “„Vörininderurig“: 5er "deutschen -Ärmee: ist? waturgemäß be. "Widerstand gegen das "deutsche VpTksHee2::) zus: "verstehen.: /In“ Deutschland „wird die:öffentlihe'Meinurng! dauernd"durchh.die! Behauptung DERI EUIOOEPEE ANE von WERNE her; j . Aus dem“ oben „mitgeteilten 'Boricht..des.. Londoner “Blattes  grung find. die SAMEN OE zu unters geht. Har Zervor,. daß. die' maßgebenden, französischen, Gtellen p . politischen Schwierigkeiten. in Erigland., ' Zü | Gegen] 7) 'en die Ghwäöchun dor; deutschen: Bolkswehr wesen, ' Fäl -Atrierika' süd. sowohl Fränfteich" als aum England“ grund» |* Dlcflic RN „von“ den beiden, ER 7 „Rend für. Zupestündnisse an Deutschland, nus wolltg Gngland,. NE. worde | iN, j  j NE WEER M)  = 8- „> 2 a =: - 2 7 <.r = > ee SE >: ue 'S &  We ppeinen 408 und NO ich |  8 nächst offensw. nur nach dem Westen geführt werden  %.  y  | : "Sestanben Haben sollte, daß dfesen Operationen nun auf veNe fälle die formale Krieggerklärung voranging, das muß " Jedem, der .den General v. Moltke kannte und der init ihm während des Krieges über diese. Vorgänge gesprochen hat, doch recht AWelfelhast ersheinen. Aber selbst wenn General v. Moltke für die Abgabe der Kriegserklärung war, so scheint er do< mit dieser Auffassung im leßte:t Krtiegsrat ziemlich ällein dagestanden zu haben: Denn nas, unserer Kenntnis der Dinge war =- was Herr von Bethe mann allerdings nicht erwähnt =- auch der Großadmiral dv. Tirpiß unbedingt Gegner der Kriegserklärung an Ruß-' xand und hat das au sehr energis< zum Ausdru> gebracht. Und zwar anscheinend unter Betonung der gleichen politi« Fchen Befürchtungen wie Herr v. Falkenhayn. 6 Jedoch wie dem auch immer gewesen fein mag, der Reichskanzler von Bethmann-Hollweg wird "doch wohl" nicht bestreiten wollen, daß es sich hier um eine politische Maßnahme handelte, über die lezten. Endes sich .nur der leitende politische Staatsmann' des Deutschen Reiches, und zwar lediglich unter politischen Gesichts- Punkten zu- entschheiden. hatte. Das hat . detin- auch tat- ächhlic) Herr v. Bethmann Hollweg getan. Und die Gründe, ie. ihm die Kriegserklärung an Rußland erwünscht erschei- „ nen.ließen, sind durchaus, nicht die militärischen. Gründe und der Wunsch des Generals v. Moltke gewesen, hinter . die er sich jeßt zurückzieht, sondern sie waren rein innev« Politij er Natur. Genau wie aus kleinlichen. ipner- politischen Gesichtspunkten die ganze Kriegspolitik des Kanzlers v. Bethmann Hollweg orientiert war, so ist leider au< die diplomatische Einleitung des Kriegsanfanges zu einem erheblichen Teil aus dem engsten innerpolitischen Gejichtswinkel erfolgt. » « Der fürgiich verstobene Generälbirektor / Albert Ballin, ein Mann, dessen Wahrhaftiqkeit-do< wohl über jedem Zweifel erhaben steht, hat einer ganzen Reihe von Freunden. zu den verschiedensten Zeiten übereinstimmend erzählt: ex sei kurz vor dem offiziellen Kriegsausbruch im Reichskanzlerpalais beim Kanzler gewesen und habe diesen mit dem Direktor Kriege vom Auswärtigen Amt über die möglichen Gründe für eine Kriegserklärung an Rußländ beraten hören, . Ex == Ballin == habe darauf ' Bethmann ..ausdrülich gefragt, ob der Kanzler denn nicht warten wolle, dis. die Russen, die ja bereits im Angriff begriffen schienen, den Arieg ihrerseits "an Deutschland erklären, oder DIen Kriegszustand dur< ihre Angriffe offenbar machen würden. Aber Bethmann sei : niht von dem Gedanken abzubringen : gewesen, daß er . „seine Kriegserklärung om Rußland haben. müsse,“ weil sonst die Soztal- demokratie“ niht. mitgehen“ wirde. Das- war auch tatsächlih der wirklihe Grund, aus dem Bethmann ohne Rüdsicht ' auf die außenpolitischen Folgen die verhängnisvolle, “Kriegserklärung - betrieb, Gr. .' wußte, daß nachh dem militärischen -Plan der GARRI] Zur plite, Und. da er fürchtete, daß der Krieg gegen Frankreich bet . dem Liberalismus. und der Sozialdemokratie unpopulär sein und zu Demonstrationen. oder  no< Scchlimmerem führen würde, -fo 824 er es für unerläßlicchh.notwendig, den Krieg; als gegen Rußland und den Zarismus, die Kriegserklärung ober als eine gerechte Antwort auf russische Feindselig« keiten: erscheimen zu. lassen. Aus innerpolitischen Gründen mußte der Krieg mit der Absage -an .den „reak- ttonäven“. Osten begonnen, mußte der Krieg dann dauernd gegen den Osten weitergeführt werden. Die Bethmannscchhe Kriegszielpolitik == Annexion nach Osten und Schwäche mach Westen -- beruhte auf denselben Motiven wie seine, viplomatische Einkleidung des Kriegsbeginns, Aber sein. wahres Motiv gesteht Herr v. Bethmann jeht für die russische -Kriegserklärung genau ebensowenig ein, wie er es. früher für seine Kriegszielpolitik zugab. Ev gebraucht jebt genau dieselbe Ausre! wie während des ganzen Krieges: Immerhin ist Herr von Bethmann von dem Feweiligen obersten Leiter der militärischen Kriegführung = umzingelt worden. Bld. .  4 Richard Dehmels Kriegstagebuch,  Von( . Motkty Jacobs. 1* Wls der Krieg zwei Zahve alt war, say) icH auf einer Ausstellung shaudernd: einen ganzen Bibliothekensaal voll Kriegslitevatur. Ein Kamerad stel mir ein, der in Frankreich beim Ausheden eines Geschüßhstandes gerufen hatte: „Wenn's einmal vorbei ist, soll mir bloß keiner mit. Andenken kommen. I< will nicht erinnert sein.“ Damals hing uns der Himmel noch voller Geigen, Nun hat das böse Ende wenigstens verhindert, daß aus, dem Büchersaal ein Bücherhaus wurde.  Jeßt will ein gonzes Volk, wie jener Kano- mier, nicht erinnert sein 'und manches Memoivenbuch wird, zum - Glüd, nicht gebru>t wevden. 05 /  Die Persönlichkeit zerbricht natürlich folche Geseße. Go darf ein Künstler vom Range Richard Dehmels sogar einer Über« fättigten Welt no< sein Kriezstagebuch vorlegen. „Zwischen Volk und Menschheit“ heißt: es, und S, Fischer hat's ver» Togt. Dehmel dürfte es; auch: wenn er zu Hause geblieben wäre.  Er ft bekanntlich, nicht zu Hause geblieben. Mit 51 Jahren  ' wurde er freiwillig Rekrut und. sein Buch berichtet die Stedien Feines Soldatenlebens: ein Winter und ein Frühjahr im Schüßen« graben au „der Dise, .ein Sommer als Wanderredner hinter der . Front, varm wieder. fast. ein volles Jahr im elsässischen Schüßen» graben. Endlich, nach dem Verlust der Felvdienstfähigkeit, ein Furzes Nachspiel im Etappendienst der Ostfront.  Ein Tagebuch: aus! zwei - ganz 'gemeinen! Friedensjahren wäre freibich ertragreicher gewesen. Aber wir hätten es nie bekommen,  -- Dehmel: bekennt nämlich, 'daß er „Wutobiographische Konftdenzen  t „r  micht schäße“. Das Kriegsbuch gibt er nicht um seiner „ganz un- vedeutenden“ Erlebnisse willen aus der Hand, fondern weil es mit feinen Betrachtungen aufrüttelnd auf den gemeinsamen. guten Willen wirken soll. ;  Zunächst einmal: die ganz unbedegtenden Erlebnisse. Gewiß, die Stanunrolle dieses Feldsoldaten | weist keine Schlachten auf, Luch das große Erlebnis des Vovmavrsches ist dam Dichber vörsagt geblieben. Aber es braucht nicht betont zu werden, daß Leutmant Richard Dehmel im GStumpfsinn des. GStellungskrieges Dedeut»  kau arlebt als Leutnant Piefke an fünf Fronten.  []  Gewerkvereine und Rätelyttem.  Die Tagung der Gewerkvexeine,  Der gestrige zweite Verhandlungstag der dautschen Gewerk» werekine stimmte „eimer Gntschließung, zu, in der die Feste Tegung des Rätegedankens in der Verfassung begrüßt, abex Gihspruch dagegen erhoben wurde, daß Einzelheiten liber den Auf» Haut der Räte schon jeßt in der-Verfassung festgelegt werden, da Über wichtige Teile der. Tätigkeit und Aufgaben dor Räte no< keinerlei, Klarheit besteht: . F  In einer zweiten Enischließung wurden als Aufgaben. der Räte aufgeführt: 1. Unterstüßung der Arbeiterforderungen inden Be- trieben und Gewerben. . 2. Ausübung des Mitbestimmungsrechtes int den Betrieben, 3. Ausübyng des Rechtes der sozialen Selbst«. bestimmung und Selbstverwaltung und 4. Förderung der gemein» wirtschaftlihen Organisation des Wirtschafts!ebens, In der Ent- schließung lehnt 'der Verbandstag politische Funktionen der Räte ab. Auch die Bildung besonderer, .nur aus Arbeitnehmern be- stehender Räte wivd abgelehnt. ;- Die „Wahl..zu „den „Räten. hat nach dem Verhältniswahlsystem zu erfolgen, die Räte sind nach Be- trieben, Bezirken umd Fachgruppen zu gliedern'und mit Ausnahme der Betriebsräte paritätisch einzurichten.  Der Verbandstäg nahm eine Entschließung an, in' der die Note wendigkeit .der geseßlicßen Regelung der .Arbeitslosenversiherung durc< das Reich betont wivd, Dem Tätigkeitsbericht ist zu ent- nehmen,"daß"die Mitgliederzahl des Verbandes seit'März'1916“von 59 000 auf 160 000 im März dieses Jahres gestiegen ist,  Zur Sozialisierungsfrage gelangte nachstehende Ent-- schließung zur Annahme: „Der 20. Vervandstag der deutschen Ge- werlvereine hält die Ueberleitung solcher Betriede in die Gemein-' wirtschaft»für notwendig, die den Charakter privatmonypolistischer Herrschaft angenommen haben oder annehmen, oder die durch" eine staatlich geregelte Bewirtschaftung eine Steigerung ihrer Lei» stungsfähigkeit erzielen können: umd damit einen Nußen für die Gesamtheit bedeuten. Bei den Sozialisierungsmaßnahmen sind die Urteile sozial- und wirtschaftspolitischer Sachverstäwvdiger zu be- achten. Die Wettbewerbsfähigkeit des deutschhen Handels und der deutschen Industrie ist dabei genügend zu wahren, und es ist dafür Gorge zu tragen, daß die persönliche Initiative und Shaffenskraft nicht ertötet wird, Die internationale Regelung der Gemeinwirt- schaft ist anzustreben." ; ;  Eia deutich-engilischer Zwischenfanl in Libau. ; Sperrung des GhHiffsverkehrs. ;  Am 24. Mai wurden in Libau fünf englischhe Offiztere festgenommen, die sich aus dem Munitionsdepot widerrechhte, lich Zünder, Kartuschen und. eine Granatzange angeeignet hatten. Die Offiziere versuchten, den deutschen „Posten, der sie festnahm, mit 20 Mark zu bestehen. Nach Verhör dur< deutsche Offiziere wurden die Engländer wieder aus der Haft entlassen. Am fol-  genden Tage lief daraufhin eine Beschwerde des ältesten britischen |  Geeoffiziers beim General Grafen v. d. Golß ein. Dieser wies. sie unter Hinweis auf den Tatbestand zurü>. Nunmehr sperr- ten die Engländer den gesamten Hafenverkehr von Liban ab. , Pide ;  Die deutsche Kommission in Spa hak am 5. Zuni :  gegen diese Maßnahme und gegen das ungehörige Betragen der, englischen Offiziere in Libau Einspruch. erhoben, “Da die Blo>ade. den militärischen Schuß des Landes außerordentlich beeinträchtigt und die Verproviantterung der notleidenden Bevölkerung Rigas,! die auf den Landweg nach Libau angewiesen ist, verhindert wird, wurden d sorgen. Ein von Genera! Natdant am 7, Zuni Übermittelkes Telegramm des Marschalls Foh beantwortet den deutschen Einspruch, Ueber die Gründe, die zu der in der deutschen Note erwähnten Ver- haftung und Festhaltung der englischen Offiziere führten, wird nichts gesagt, Dafür bostehen die Alliierten darauf, daß die Eng» länder wegen des Vorfalls um GntschHunldigung gebeten  - Zatdem Hatte diesen Kriegsfreiwillige seine Entschridungsscchlacht bereits am Tage" der Mobilmachung . geschlagen; Wenn -, Väter Dehmel, ein Titel; der den Elastishen offenbar stets zusammen» Auden ließ, sich im feucchten Erdlochß der Front wiederfand, s9 war nun einmal die Fallhöhe. des, Lebenssturzes größer als bei seinen Kameraden. Endlich: Auch an der sogenannten stillen Front wohnte der Soldat bei Tag und bei Nacht Wand an Wand mit dem Tode, Zenes seltsame Gefühl ruhiger Klarheit, mit dem man beim ersiem Uebevschreiten der Grenze den Revolver lud und einen Strich unters Dasein ' zog, verband :olle: Feldsoldaten. Das unsichtbare ..Band dieses geheimen Kriegsordens hai- auch Dehmel getragen, i  “ [1 1?  Sy gewichtig feine Felderlebnisse also muc< waren, Döhmels Ab- neigung gegen Konfidenzen hoben sie nicht überwältiat. Wer in feinem Tagebuch psychologische Ueberraschungen erwartet, sucht ver» gebens, denn dieser 'gute Norddeutsche teilt die Scheu feiner Lands- Foute vor dent Spiegel. Ohne viel Zerfasern seiner unsterblichen Geele findet er sich mit Anstand und, wenn's geht, mit Humot in sein felbsterwähltes Geschi>: Der Frontsoldat, ni>t der Dichter, führt das Tagebuch, | DE us 3: Ie  Da es der Oeffentlichkeit um seiner 'Mahmmaen willen untere breitet wird, so kann man finden, daß die Notizen des Soldaten einen allzu breiten Raum einnehmen. Eine aosiebte Ausgabe hätte olles tilgen müssen, was Leutnant Piefke gleichfalls in sein Lagobuch Icchveiben konnte, und nur stehen lassen, was Richard Dehmels Bli> allein zugänglich war. Es wäre genug übrig aeblieben,  Denn aucchh der Feldsoldat. Dehmel sieht, mit den Augen: des Dichters. in feine, enge Welt hinein, «Er verzeicmet die Schauspiele Hes Himmels oder die Gartenfarben des Frühlings in Säßen, die an Eindringlichkeit mit. den eingestreuten Gedichten. wetteifern. Mit geschärften Sinnen horcht der Förstersfohn. Dehmel . in; den Ward hinaus, und-deine seinex Stimmen ist ihm fremd, + . ...  5 3  Sein Tagebuch ist in Zeiten der Hoffnung geschrieben, in den Tagen „der Verzweiflung gedruckt „worden. - Doch beim Wandel aller- Dinge blieb Dehmel fest in feinen Schuhen stehen. Er hat hie umd da durch eine Anmerkung freimiltig eine Frontanschauung ravidiert. Aber m Kern denkt dieser Soldat bei der Heimkehr nicht wesentlich anders als beim Ausmarsch. 1293: - Zwischen Volk und Menschheit gibt!'s für ihn keins Wahl. Jever Wertvolle muß heute zugleich Staatsblüvrger und Wettdlivger sein, jo meint ex, Nur de? Snab schwankt zwischen dem nationalen  mie hit  ie Alliierten ersucht, für die Aufhebung der Blo>ade zu |:  werden. Die Alliierten fordern ferner die Enkfernung von Ba schüßen, die deutschherseits im Libauer Hafen aufgestellt: worden sind. Hinsichtlich der Aufhebung der Blo>ade erwidern 'dte Allitexr» ten, daß jeder deutsche Schiffsverkehr von“oder nach Libau gesperrt sein werde, bis ihre Forderungen erfüllt seien. ere au  ufer Recht auf Kolonien,  Vor zuständiger Stelle wird dem Wolffschen 'Tolegraphen-Büro mitgeteilt: „Ausländische Blätter beschäftigen sich neuerdings wie» der lebhaft mit dex von. der Entente geplanten Regelung der Kolo» nialfrage. U, a. wird behauptet, die Entente beabsichtige zwar, Deutschland den gesamten Köloniälbesiß zu nehmen, seinen Wert aber bei der Festschung der Entschädigungssumme irgendwie zu berilffichtigen. Demgegenüber kann nur immer wieder der feste Entschluß der deutschen Regi rung betont werden, auf den bereits 'des-öfteren dargelegten 'Standpuntt, der dem Punkt 5 " dex Wilsonschön Januarkundgebung entspricht, 'zu beharren. Da- . nac) kann Deutschhland auf seine Kolonien weder vgra zicmten nod sie verschachern. In bezug 'ouf die Kolonien ver» langt es nichts weiter als sein gutes Redcht.. Kolonien sind für das deutsche Volk eine Existenzbedingung, da es ohne Kolönieun nicht mögli. ist, dem überschüssigen. Bevyölkerungsteil Arbektw«a und Ansiedlungsgelegenheit zu bieten und ABereeelts die Kräfte dieses Bevölkerungsübershusses der deutschen“ Wirtschaft' nußbar zu machen. Die Regierung kann auch dem deutschen Volke nicht Zumuten, einen Friedensvertrag anzuerkennen,“ der "Es als nicht würdig und nicht fähig behandelt, weiterhin an der Kulturarbeit der weißen Rasse in Afrika und der Südsee teilzunehmen,  Dortens. Minilterkollegen.  - Hur Charakterisierung des Ministeriums, das Hetr 'Staqtss anwalt Dorten. in Wiesbaden gebildet hat, erfahren. wix no * einige interessante Einzelheiten. Der Minister des Znnern, Herr Moennt>es, war früher bei der Landesvegierung als Sekrefär angestellt; der Aderbauminister, Herr Salu, war früher Res» „dakteur des „Aachener Volksfreund“; im Kriege leistete ex milie tärtsche' Dienste als Leutnant. 4/In seiner [chriftstellarishva Ye» *“tätigung hatte er' sich bigher als eifriger Gegner Frankreichs ör» wiesen, Er schrieb eine Broschüre gegen die französischen Revanche» pläne, in der ex besonders Clemenceau in abfälliger Weise schilderte, Geins. Franzosenfeindshast hat ja nun freundliceren Gefühlen Plaz gemacht. : :  Wie die „Frankf. 3tg." erfährt, hat Oberst Pinot mit der Eno ziehung von Lebensmitteln nicht deim Widerstand Her Bevölkerung gegen die Rheinrepublik gedroht, sondern diese Maßnahme nur für den Fall eines 'Streikes und'nur als Zwangsmaßnahme gegen die Streikenden: ins Auge. göfaßt.. Der „Neueste Anzeiger“ 4n Mainz erfährt aus zuverlässiger Quelle, daß die Mitglieder der: „Regierung“ vollzählig in Wiesbaden verfam- melt sind. Die Mitglieder bewegen sih unbehelligt in den Gtraßen. Die Gerüchte von der Flucht Dr. Liebings und Klingelo scmidts waren dadur< entstanden, daß die beiden mit einer Spe- gialmission naß der Pfalz abgereist waren, ; | . 12:19 383 5  Der Obevbürgermeister I an ke und der Beigeopdnets Dr. H 9 995 haben gestern Höchst a. M. verlassen. Der Landrat. Dr. Klauser ist „naß Mainz. gefahron,. um. bei .den .maßgebenden. Stellen des fvanzöstscchen Oberkommandos :-nochmals Verwahrung, gegen den “Terror und die Höchster Befehlshaber einzulegen, Es verlautet, „daß weitere Ausweisungen bevorstehen, a;  7% y f :» 7; EE  "Nach einer: Mitteilung der hessischen Regierung hatte das fra» zöstsche Kriogsgericht in Mainz am 6.. Zuni. 23 Gisenbahn- arbeiter wegen threr Teilnahme an einem Demonfstra- tionsstrei?k gegen die Loslösungsobvestrehungen &u msgesamt 33 Jahren 7: Monaten Gefängnisstrafen verurteilt. Auff diese Nachricht hin hat Reichoministex Erzberger in Spa, eine Protestnote überreichen lassen, in der es u. a. heißt: Dia  und humanen Tdeal einher, ohne zu ahnen, daß sie einandar durch«.  aus nicht ausschließen. Go darf sich Dehmel getrost iwo heute zu jenem Furor teutonious bekennen, der ihn beim Kriogsausbruch unter die Fahnen trieb. Solche Worte bedeuten keinerlet Verzicht auf ipgendein Ideal der Humanität, Denn Dehmel“ befehdet die „antinationalen Schwafelmichel“, über wicht minder die netionalie stischen - „Industriepatrioten“, | Sein Pazifismus schme>t icht so verdächtig wie das Gebaren dex reklamierten Weltboglü>der und der Ausreißer in der bekömmlichen ' Schweizer Alpenluft: Gr darf darauf hinweisen, daß er von seher Krieg und Gewalthertschaft des . kämpft habe. Aber diese Berufung wird in einem elfässischen Schüßengraben "ntedergeschrieben! Den“, Schwafelmicheln“ Yann es min einmal gar nicht laut zugerifen werden, daß "sth der Pazifismus wie das Moralische von selbst vensteht“ und daß Über Krieg und Frieden leßten Endes nur mitreden darf, wer dew - Gtahlhelm 'getragen hat. 4 " ! yt ' Dann würde auch bekannter fein, daß gerade die besten Gols daten am freimütigsten zu räsonieren pflegten. Leutnant Dehmel nußt dieses Vorrecht mit erfreulichem Temperament aus. Gerade “weil er die erzieherische Bedeutung des Dril's verteiditt, darf er desto heftiger gegen den Bitrokratismus im Heere - wettern. Weil er von der Ueberlegenheit der deutschen Kultur Überzeugt ist, steht' es ihm doppelt gut an, die Etappenwirtschaft nach Gebühr anzuprangern und die mangelnde Kunst des Kolonisierens im hes feßten Gebiet zu beklagen. Vor allem aber bedrü>t ihn das Ver» sagen der deutschen Oberschicht: Im Glauben an die Eimnütiglkeit seines Volkes zog er ins Feld. Bald jedo< Überzeugte er sich, „daß die „jahrzehntelang -genährte Horzverfettung des oheren Mittelstandes keinen geistigen Schwung aufkommen“ ließ, Die Gebildeten mit ihrer Talmikultur, mit ihrer "Barbarei und mit ihrem Ggoismus reizen seinen Protest fast auf jeder Seite des Tagebuches, Bürgersünde und Bildungssünde seht Dehmel bei diesen Betrachtungen unbekümmert als Synonyma ein, Gein Eifer spißt sogar die Formel zu: Wenn er proußische Volls« scchhullehrer wirklich bei Sadowa gesiegt hat, so muß man heute sagen, der deutsche Oberlehrer hat den Weltkrieg verloren. Gix Überscharfer Spruch, gegen den die Proteste nicht ' ausbleibea werden." ; .  Eine Episode zum Schluß. Mit anderen Gängern von Kriegoa liedern zieht sic Dehmel den Roten Adler vierter Klasse zu. Eein Golbstgefühl ols ein deutscher Dichter, der keinen Rivalen über fid anzzierkennen braucht, firäubz sich im Interesse seiner Kung  „Lebontschen Urteile geget Matnzer Arbeiter wegen Bekundung Fhrer 'patriotischen Entrüstung gegenüber Hochverrätern verleßen' bas Rectsgefühl des gesamten deutschen Volkes: I< appelliere an die Gerechtigkeit und Menschlichkeit des Marshall Foc<, und  vichte an ihn die dringende Bitte, die verurteilten Arbeiter zu-  vegnadigen.“ nN 7 Der neugewählte Kreistag des Kreises Mettmattn Meg.-Bez. Düsseldorf) hat folgende, aus seiner Mitte beantragte Resolution einstimmig angenommen: „Der Kveistag von Mettmann verurteilt einmütig aufs schärfste die vatverlandsfeindlichen Bee strebungen gewisser Kreise, besonders der Herren Kudhoff, Kastert und Froberger, welche aufdie Lostrennung der Rheinprovinz vom Meiche hinzielen. H ds j s  ' „New York Times“ bringt einen Sonderbericht ihres Bericcht- erstatters James in Koblenz, in "dem dieser schreibt, daß er von „iner Rheinrepublik in der Umgebung von Koblenz nichts Hebe autffinden können. Er glaube, daß diese Republik wur in den Köpfen gewisser Offizieve und bei den Franzosen vorhandert sei. Der französische Oberkommändieronde, General Mangin, scheine der Vater dieses Kludes zu sein. Man könne fvei heraus sagen; daß ' Srankreich, nachdem 'es die Gründung eines rheinischen Puffer- staates nicht habe durchsehen können, den. Anstoß zur Gründung diosox Republik gegeben habe, Megievung getreten; 9.200 ' Wie wir erfahren, ist der von den Franzosen .aus der Rhein- pfalz ausgewiesene Präsident Winterstein gestern abend nach Bexsgjäles abgereist. :  Sberwnnntaeeentnenanmn  Rurze Nachrichten,  " Wogen des Anfhlusses von Wallde>»Pyx mont an.  „Brenßen fanden im Ministerium des Innern in Berlin 'Vor- Pandlungen mit einer Aboröirung der walde>ischen Volksvertre- ' 8 ; FN . E77 7  Bie Halbamtlich berichtet wird, Fat das Reichsernährungsamt die Zwangsbewirtschaftung des Hafers aufgehoben, das  Fate Gevste vorläufig, weiter bewirtschaftet, werden, wenigstens |  Ernte Überschaut werden kan.  Dis Miitärb: stanbes in Rem Heid bewilligt.  4407  "Bie den p. VP. 91. von der Waffenstilstandskommission mitge- ;  Feilt wird, ist die Räumung der baltischen Provinzen  fm Gange. Bis jeßt sind eine Division, zwei Brigaden und ein  Detachement. abgefahren und in Deutschland angekommen. “' Zur  Beit fahren Materialtransporte. Laien 56): S0. Zn. ganz Thüringen. wurde gestern. ein eintägiger Gent»  LFoalstreik wegen der 'Sinrietung Levpines durchgeführt. 5 DIESER LNSE WEGTTA Sve. x 46 . General Moangin  8 Kinder, no<& Mainz kommen lassen. "AR 4  Die wilrttembepygische Landesversammlung nahm in zweiter |  Lesung, oinen „Geseßentwurf. iber die Errichtung einer Land- ww SETE NEST ARR EE | württembergischen Landwirtschaft an, Die Landwirtschaftskammer SERN 48 von den Landwirten selbst und von den landwirt» a Mitgliedern und einigen weiteren Abgeordneten bestehen, *  . ' Dar Arbeitersekretär und Abgeovdnete Kof <insty. ift, wie  werlautet, Fg FZommissarisch zum Unterstaatssekretär im RKriegsmin! | MNentonangologenheiten Übertragen werden.  Ie SO VV ld je - PJ  gegen die Ordensklasse der „Auszeihnung“, Zu taktvoll, um mit Einer Wlehnung öffentlich zu paradieren, entwirft er eine schrift« Kche Verwahrung und: will sie seinem Gönner, dem Divisions- Fommandeur, . vorlegen. Aber es kommt gar nicht dazu. Denn te: Grzellenz. macht ihm den wahren. Rang des Ordens" klar, auf iden Leutnants noch gar keinen Anspruch" hätten, und Dehmel verzichtet angosichts dieser Belchrung auf jeden weiteren Wider- stand, Der General wird als ein feinfühliger Mann nit Respekt vor Kunst. und Künstlern geschildert. Gerade deshalb wirkt der Rontrafst der beiden Deutschen desto schlagender, die sich hier in Foldgrau. auf! feindliche Boden gegenüberstehen. Zwei Welten, dwei Zeiten prallen zusammen, alter and neuer Geist, Y Nicht allein, weil ex als Dichter ein Gryßkreuz beanspruchen dHaxf, verdient. Rihard Dehmels Tagebuch die Aufmerksamkeit Doutschlands, sondern weil ex als ein Mann. des. neuen Geistes fim Kriege so sicher. seinen Wog zwischen: Volk und Menschheit gb  ! Malerfahrt im Weltkriege. Paul Madsa>, Malers» wann und"Zeichner, wurde vom) Kricggausbrucchß in Paris Über» rascht, zieht sic) in die Dorfeinsamkeit der Bretagne zurüc, geht dann, zur. Zeit der Marnescchhlacchht, nach -Spanien, 'wird Frühjahr 1915 auf dix Fahrt Richtung Italien von den Franzosen an den Hydren geschnappt, in Toulon, Ugds, interniert; Dezember 1916 Abschub. in die Schweiz: Von diesen.'Abenteuern - erzählt “Paul Madsac> in seinem Buche: „V39 Viotis, Metne Grlehb»- nisse, in Gpauien und Frankreich während des Weltkrieges“ (Klin>hardt 1, Biermarin) eigentlich wenig. Dies Kriegebuch behält auch im Frieden Sina und Wert: „Weil dicse anspruchslose, draufgängerische Art der Erzählung inter» offiert, wo immer man Freude hat an Reiseschilderungen eines priginellen Zemperamentes:“ Das ist Paul Madsa>&, der =» was die leicht. karitierenden Strichzeihnungen des Büchleins deutlicher Feigen, als die van Goghiähen Gemälde => mit herzlichem Be- DEr an dem wißigen Formspicl objektiver Gegsbenheiten die dylle der Bretagne, die kitschige Romantik Spaniens, französi« ches Hinterland im Kirege, dos Insellobes deuischex Zater- Wertenlager schtidert.. In emer Mittellage zwischen überlegener Stapfis unb liebevoll sich versenkender „zveobachtung. auc) 'der ge“ xingsten Erscheinung, wofür man nach den vielen 'Abenteuet» proßerejon. sehr dankbar ist. ob.  „Von und aus den Werken von Anton Wildoaus", Heute abend  239 Uhr, spricchßt im Akadeomisch-Mteratischen Bund tin „Augystinet““anm SGavignyplay (Grolmanstt.) Dr. Richard. Wittsa>, Lektor a. d, Univ.  Salle, aus „ünb von den Werken von Anton Wildgans aihabaoun  Mangin'sei somit an die Stelle der:  44 ;1., an die, Beschlüsse. des de hat eine Evleichterung des Belagerungszue  Hat feine ganze Familie, Frau und  jus Vextretung' und Förderung der /  en-Arbeitern im Wege der Verhältniswahl zu wählenden |  ertum eynannt worden; ihm foll die Beavbeitung der |  N  Die Streikbewegung in den Ententeländern  Die Ausflände in Frankreich,  n Drahtmeldungen,  Versailles, 11. Zuni, (W. T, B.) |  Die großen Arbeiterausstände in Raris dauern in un» vermindertem Umfange fort. Die Untergrundbahn» und die Ommibus-Gesellshaft können eine Anzahl Untetgrundzüge, Om»  mibasse umd Straßenbahnen, die von Streikbrehern geführt werden, |.  zm Betrieb erhalten. Mehrere Straßenbahnwagen, die gestern das Depot verlassen wollten, wurden von, Streikenden. umgeworfen und in Brand goste>t. Die Polizei benimmt sich schr. zurückhaltend, Yo daß nur ganz selten Zwischenfälle vorkommen.  Die „Confedäration Gen6rale du. Travail“ und. die Kattellver« bände: der Bergleute, Matrosen, Gisenbahnev, Hafenarbeiter, Transportarbeiter, Metallarbeiter und Bauarbeiter haven gestern grundsäßlich zum Streik Stellung genommen. Das, Kartell veröffentlicht heute eine Mitteilung in.der Presse, in. dex, es erklärt, davon Kenntnis zu nehmen, daß die Bergleute und Sec=| leute den Generalstreik auf den. 16, Juni festgesekt haben,' falls bis dahin ihre Forderungen nicht völlig durcchgeseßt seien. Das Kartell erklärt sich mit den beiden Gewerkschaften soli-; darisc<,. Die Arbeiterschaft und die Streikenden dürften. nicht nachgeben und sich von der Regierung weder -einschüchtern. noh: herausfordern: lassen. Das Kartell werde die Aktion der verschie».  denen Verbände gegebenenfalls seinerseits durc< eine Aktion unter |:  stüßen. Durch den Übermäßigverzögerten Friedens, scchluß, durh die ständige Teuerung, dur< die drohenden neuen; Steuern, durch Eingriffe in das Selbstbestimmungsrecht der Völ- ker, durc< den Versuch, die russiscche und ungarische Revolution zu erdrosseln, und durch die Verzögerung der Demobilmachung. und; einer „allgemeinen - Amnestie sei eine "Lags geschaffen worden, der man nur durch eine gemeinsa me'gleichzeitige natioitale und' internationale Aktion steuern könne: : In dem Wunsche, zu prak-!  tischen Ergebnissen zu Jommen, die das Schisal der Arbeiterschaft: ; „|. und.das Land«selbst,vetten würden, erklärt .das Kartell, sich. streng, |“ lebten nationalen -; Gewerkschaftstages 31  halten, ;  . Der Verwaltungsausschuß:.'der + „Confedsration...Gönsrale du, Travail“ nahm gestern abend! eine Tagesordnung an;! die Aktiän:  entsprechend: den Beschlüssen des leßten. nationalen Gewertschafts- tages zu verällgemeinern, (-Zu diesem Zwecke wirdyeine Zusammen» „kunft fronzösischer, englischer, italienischer: und „belgischer Gewerk- schaftsorganisationen auf den. 44,:/Iuni-angeseßt;... Die Tagesord» nung verlangt: von. .der Regierung sofortige Maßnahmen zur Be-  i „Fämpfung.der Lebensmittelteuerung. „Der Ausschuß bescchloß, won  „Zeute 'an ständig zu tagen. 4 DEE Nn „"Gustaue Hot v6“ schreibt! feinen heutigen ! „Vietoire“ in Form eines offenen Briefes 'an einen Potlu, in dein er gegen die Streiks Stellung nimmt. "Er findet es traurig, daß dis Poilus Jeht, nach. einem Kriege von “mehr als "vier Jahren, bei der Untergrundbahn Dienst machen, Er schließt: „Aber ic< weiß, was noh viel trauriger wäre: Das) wäre, wenn man gewissenlose Loute zudem Unglü>k/“das der. Weltkrieg mit sich gFöbracht hat, auch  noh das Unglüc>"des-Bilvgerkrioges Hinzufügen ließe. Das hieße, !  daß"diese Leute'in einem Anfall von Wahnsinn, der. gegenwärtig die  lezte Hoffnung der Deutschen ist, die Ergebnisses von vtereinhalb | Jahren Eurer Leiden und Eures Ruhmes zunichte machen.“ =-'Der | „Temp s“ schreibt Über den Streik: : „Wir: müssen genau 'wissen, | woran wir sind, welchhes die materiellen und welches die politischen | Einflüsss sind, die die gegenwärtige „Bewegung entscheiden, Beson» | ders dio Arbeitep haben ein lebhaftes Interosse daran; ob: es ge- | wissen Elementen ohne Auftrag und ohns Verantwortung gestattet  ist, ihre wirtschaftlichen Forderungen für einen vein revolutionären Zwe auszunußen.“ ?  Der Pariser Korrespondent das sozialistischen Londoner „Daily Herald“ schreibt in einer Depesche über die GStreibbewegung in Frankreich: der wirtschaftliche Charakter herrsche noh immer vor, aber die politiscchhe Seite sei ebenfalls von großem Interesse. Man dürfe niccht vergessen, daß in Mailand, vor ein poar Tagen Arbeiterführer aus England, Frankreich und. Italien. beschlossen Hätten, wenn die Menge der Arbeiter zustimme, in. den drei: Län» dern einen Generalstreik von ein ober zwei Tagen als Protest gegen die Intervention der Alliferten in Rußland auszurufen. -Gie beabsichtigen, in einer Woche oder in zehn Tagen eine 3 weite Versammlung in Paris abzuhalten, in der. endgültige „Bee schlüsse gefaßt werden sollen, Eins, der. Ziele der jet streikenden französischen Metallarbeiter sei die Revisfomder Frigdens- bedingungen in der Weise, daß. sie mit den ;14. Punkten Wilsons in. Einklang gebracht würden, In dex Provinz seien die politischen Sdwierigfeiten offenbar. no<. viel größer, js 4  “>. Eine itälseyitehe mMinitterkrite? ) u „Drahtmeldung.“: EM LEUSE 2" "Bern, Ü, Zuni, (W. I. B.)..  „Nach dem. „Giovnale d'Italia“, dem Blatt, Sonninos, hat sch-die politische Lage derart zugespißt, daß eine Ministerkrxise „nicht ausgeschlossen erscheint. Orlando will seins Rückehr. nach, Rom beschleunigen und wird zu Gonntag in. der Hauptstadt zurü- erwartet, Im „Secolo“ kommt starke Beunruhigung über die Zu» stände in Italien zum Ausdru>. 'Es wird darin Über die Aus- dehnung der: Streikbewegung, über die Erbitterung der Massen in» . folge der Lebensmittelteuerung gespröchen. Der Verband der ita»  not das'dringende Ersuchen "an die Regierung, alle bei der Militär» ! verwaltung. befindlichen Lebensmittelvorräte zu“ requirieren. “und sofort ohne Rüdsicht auf die Kosten zu billigen Preisen auf don  | Mez zubringen, . Troß aller Zugeständnisse dex Regierung. hat |  ''ver allgemeine Lehrerstreik heute eingeseßt und sich, besonders  | fiber: Mailand, Bologna und Genua ausgedehnt, Zn Savona und |: EEE ; | . „Dev Padteitag der  Lucog streiken :die Telephonangestellten. : Der Bewegung haben sich ! tellweise auch die höheren Beamten angeschlossen. Wotter droht: ein ! Streik des Personals der Postagontürxen. Aus dam ganzen Landes ! wird eins Verschätfung 'der Lage gemeldet. Nach dem „Avanti“ ist man vom Generalstrei? niccht mehr weit entfernt; Besonders ernst scheinen die Zustände in Verona 31 sein, da die  Leitartikel "in der!  lUenischen Industriellen richtete mit Rücsicht auf “die Lebensmittels  Senjur alls  Barichte aus der Stad? unterdrüft, In Varese kam es zum Straßam». kampf;, in: Matland streiken: somtliche Mtalloybeiter, die Arbeiter der großen Räderwerke, die 7000 Leutos beschäftigen, sind bereits in den Ausstand getreten, 4 EN ING   Streikabnichten in Amerika, Meldung bes-Sollandsch Nieuws-Bürog, ;  | 57) MEN! : 'Haa9 34. Zun. + -" Im“ Zusammenhang mit dar Reise des französischen Aybuiter- führers Thomas noah Amexika ' veröffentlicht 'der' New: York „Globe“ folgenden Bericht: -Es besteht -der- Plan, - in Amert?a die Eisenbahnarbeiter, dis 'Hafenarpeiter 'und die Bergarbeiter: für oinen Generalstreik zu gewinnen. Diese Genossenschaften umfassen insgesamt 3. Millionen Arbeiter; -dure< deren Arbeits- niederlegung würden de 'Truppenbewegungen im ganzeit' Lande ftillgelegt. "GSmilkts, "Präsident: des enzlischen Minenarbeitex- „verbandes, wird demnächst gloichfalls in New York erwartet, um ';mit' den Bergarbeitern zu verhandeln. Auch H 0d.g 86; Gekretän desselben Verbandes, wird sich nach : New York begeben, ebenss der “ Sekretär des ' britischen ' 'Transportarbeitervevbandes Willitans. 'Leßterer wird sich mit den amerikanischen Hafen- und Transportarbeitern inden Küstendisirikten in Verbindung Jezen.:-Wahrscheinl'<. wörden : die vier amertkanischcn Verbände der Eisenbahnangestellten mit, dem Antrage eines Generalstreits  einverstanden sein. Nn ? Amsterdam, it. Zuni. (W, TB.) * "Nach einex Reutermeldung aus New York. ift ein die. ganzen Vereinigten Gtaaten. „umfassender Styetk dar Tele» graphisten für heute angeseßt worden, um te Aufmerksamkeit Wilsons „dadurcchß zu erregen, daß fein. täglicher Kalze1dienst ' unterbrochen wird. WE HNDEPNEN DE EAM 7 2  Geborlamsverweigerung englischer und franzdiischer Truppen. Drahtmeldung,.. ...: 1308 HOE ! ub Amsterdam, 11. Junt.. Der. sozialistkschs .„Dai1y Herald“ 'vpm 9. d.M.. meldet, daß die englischen Trappen, die'am 7. in Plymouth. :ausgeschifft: wurden und nach einem Ruheloger anstatt nach den -Demobilisle- - rungsdepots geschi>t werden sollten, sich entschieden weigerten, in die bereitgestellten Züge ainzusteigen. Schließlich habs das Kriegsamt. dem Wunsche dex. Truppen nachgegeben und fis „nah ihren Demobilisierungszentren bringen lassen. Die Goldaten, „die aus Aegypten zurügekehrt waren, erklärten, doß die Stim- mung unter den Leuten, die no< immer auf ihre. Demobilisierung warten. müssen; gereizt fei.“ Dien stverwetgerung und Pro» tostversammlungen ouf offener Straße würden. häufiger. :. "“ ' „Daly News“ vom 9. d. M. bringt eine. Rentermeldung; wd- nach auf. dem. britischen Kreuzer. „Australia“ vor Jeiner Ab» - reise aus Freemantle (Australien) ernste Unruhen unter.der Schiffsbefaßung stattgefunden haben. Die Mannschaft verlangte, daß die Reise des Kreuzers verschoben werde, 'Da der Kapitän dieser „Forderung nicht stattgab, weigerten sich die Matrosen, „Dampf aufzumachen; so daß "diese. Arbeit von den „Unteroffizieren ausgeführt werden mußte. Als das 'Schhiff nach einigen Stunden. bie hohe Sve. erreicht hatte, las der Kapitän: der -Mann'<mft die Kriogsartikel' über: Meuterei" 'und' Ungehorsam "vox, / Erst dans. 'kohrten die Matrosen auf ihve Posten zurüc>. Etwa 30 'Mann wut» den verhaftet. Sechs Matrosen erhielten“ rengan Arrest und werden wahrscheinlich in Sydney vov ain Kriegsgericht gestellt - werden, . NEN 708 N: Die „Morning Post". horichtet aus: Paris, ihr dortiger Korves spondent habe die folgenden Nachrichten Über die. Unxu han in Toulouse erhalten: Das 117. schwere Artillerie-Regiment kehrte in den lezten Wochen von. der. Front nachh feiner Garnisonstadk Toulouse'zurüE. 'Es wären“ Gerlichte im Umlauf, daß das' Regis "ment sofort wieder nac< Polen oder nach dem Osten geschi>t wers den sollte, . Einige Gokdaten eines sungen! Jahrgangs regten fic darüber auf, . Zhre "Unzufriedenheit wurde dadurch nochh erhöht, daß die Verpflegung in Toulouse.weiter scchlechtex war, als an dex Front. Es kam zu Insubordinationan, Als einige Anstifter qm Sonnabend verhaftet und am nächsten. Tage wieder befreit worden . waren, zogen'sie in. die-Stadt, wo sie eryeut ihrex Unzufriedenheit Aysdru>'gaben, Da mehrere, Bürger und. andere, Soldaten genen. ' dieses "Auftreten "protestierten, „enistand: ein »Handgemenge.- Zur Wiederherstellung' der Ordnung waren. Truppen. erforderlich; Einige Offiziere wurden leicht verleßt; zwei oder drei :Unteroffis Zsore säwer, H ie x ; AE SHAI ' 0 ie Ueber die bereits gemeldeten Meutoreion des französischen. Tb. fanterieregiments in Toulouse erfährt 'das „Bernex Tagblatt“ vow durchaus zuverlässiger  Geite/) daß es/sicz. um das in: Toulouse: stehende Infanterieregigpmt 283 "gehandelt hat, das mit roten: Fahnen die Straßen. durchzog unter den Rufen „Nieder miß' Clemengeaut- Nieder mit. dem Krieg!“ und sich weigerte, weiten Kriegsdienste zu vin. (Ein auderes  Infantarieroaimant, kam: vom Armeeoberkomando die Entwassnung der Meutorex- befohlen wurde; weigerte sich, dem Befehl nachzukommen, so" daß zur Unters! "brit&ung der. Revolte die reitenden Jäger von Montauban. herbeis  gorufen. werden mßten, - Weber, EEE 4  Das Reutersche Biro. meldet 6vs London, baß it Malta: wegen der. dort herrschenden Erwerbslosigkeit, und. dex. Verbraitung des. nicht den Tatsachen. entsprehßenden Gerüchtes, daß die Universität" von ' Malta aufgehoben werden solle, Unruhen stattgefunden haben." Militär mußte zu Hilfe gerufen werden. Cs sind' zuch,  «  | Verkutte an Menschenleben zu verzeimnen; ader man nimmt 'an;-  daß die Ordnung jeht wiedex hergestellt 12008  Deutschnationalen Volköpartel, dan. / Ends disses Monats 'in Parkin stattfinden sollis; it mit RLITG8 auf die swebenden Friedensverhandlungen bis quf weiter:4 rove schoben. warden und wird im Haujs des Septembers abg 11m  werden... | 117 HEM LDEHT  Es VAE R SED .- DIESS. BILRET Kas Bl EE 1498 24) Klon;  |  i . KEENE  Angriffe.gegen Noske und Heine. Prahtmeldüng unseres Gonderberichterstatters, M PINIE? jag ' "1 5e Weimar, 11. Zuni.  - "Die ' große"! politische“ Aussprähe 'des sozraldemokrati»  „„FTcHen Parteitags, die heute begann, brachte die erwarteten  Angriffe gegen den. Reichswehrminister No s ke , und vor allem  „5 Degen den. preußischen: Minister des'Inneren Heine. Man kann  "„vnicht sagen, -daß- diese „Angriffe mehr: waten::als 'Stimmungs«- oder  » -„Mißstimmungsausbrüche, «Die -meisten/ | Redner!“ begnügten. ' sich,  durch: Beschwerden; über“ Einzelheiten ihre“ Auftraggeber möglichst  zu befriedigen,“ Aber nirgends trat ein schöpferischer “Wille, eine  / „fithvende «Persönlichkeit, ein! programntatisches. Bekenntnis" hervor.  . zmEine besondexe. Enttäuschung  waren- zwei Akademiker, ein Land»  „richter aus LyF und.ein Kreigarzt aus Bartenstein, die mitdem Eifer des Neubekehrten sich ins: Zeug legten. «  ». -" Unter diesen, Umständen) hatte :es- namentlich-N'o'5 ke. leicht; sich  „richt mur der Angreifer zu“exwehren; sondern seinerseits:den: Spieß  umzudrehen, und. die kategorische: Forderung: zu stellen, die Partei-  „genossen im+Lande. solltenz.aufhören, dit 'Parteiagitation der 'Ungb-  - Hängigen: gegen. die» Regierung“aus.-Mangel: an Zivilcourage zu  . Bnterstüßen, - Das größte Aufsehen erregte Noskes: Mitteilung, doß  en ed: “|  die- Um ab;h an.gi ge n.den- Versuch» gemacht haben, sich. die. G e -*  „folgscchaft.der freiwilligen. Truppen für den..Fall -* des Sturzes der jeßigen/Regierung „zu“ sichern. : Cr' machte sehr be- stimmte Angaben über"eine dreistündige Unterredung, in.der der Frühere Bolksbrauftragte.E m i.l“B ar th.den Versuch gemacht hat, den“ Kommändeur des. Garde-Kavalleric-Schüßen-Korps in Berlin, = General von Lüttwiß, zu überzeugen, daß' es eine patrio= tische Pflicht sei, seine. Truppen den -Unabhängigen! nach, erfolgtem  3 Regierungswechfel zur Verfügung zu stellen, , Aber. auch ohne- dise  vEnthüllung +hatte Noske.. keinen “allzu schweren- Stand.“ “Er legte: Hen Hauptnachdru> auf den Nachweis,  .daß..ex als Retter einer:  ' ohno“seine, Schuld. völlig. verfahtenen "Situation im "Januar nach Berlin berufen wurde,“ Die Darlegungen, die eine. der treuesten Regierungsstüßen;. dev:Vorsikende der Berliner Bezirksorganisation der. Partei Krüger, mochte, 'um. den Abscheu. Eberts und „Echeide» - manns, vor Blütvergießen darzutun, bestätigten indirekt, daß durch , »'das verhängnisvolle! Zögern. der "Berliner" Zentralstelle mit shwe- 1 xen Blutopfern. im /Januär erzwungen wexden mußte, was. eine „Regierung, die ziuregieren -verstand/-im. Dezember. leichter und „Ichmerzloser.;crreicht. hätte, ;; Noske,' der auch. zednerisch: sehr. stark “ wirkte,;rxiß den. Parteitag zu. stürmischem Beifall hin, (Einen aus» + Jührlichen Bericht über Jeine Rede lassen wir weiter unten folgen.) Weniger stark. war der Eindru, 'den Wolfgang Heine mit ner: Verteidigung der inneren Verwaltung Preußens erzielte. Wr schildey 3% UiGe "Größe "der ihm' auferlegten Lasten. +Er bat, ihm Ruhe 'zu gönnen, um “den Umbau “des alten" Preußens nach "einheitlichem 1. zu „bewirken, „statt "zu verlängen; daß bald) diese, bald. jene , „Sinz heit. scchleunigst, und. /ohne Rücksicht auf..den. Zusammenhang „ „HKyogebessert. wende. „Das. alles made einen, verständigen Cin» dry, und. unbestreitbar richtig war. der Hinweis darauf, daß man micht».die Dekretierung der Freiheit von oben" erwarten „dürfe, "doß vielmehr die" Genossen ' Hin vitik, - "erschöpfen, verantwortliche Mitarbeit leisten müßten, weil nur so « Veine „patlamentarische Regierung möglich Fet, Aber bet.iall“ dem  ' "vlieb doh: 'ber :EindruF, daß „auf 'dem. Parteitag eine. schr größe |  „ "Sahl+von: „Freunden“ des Ministers vertreten!.ist, die es für er» vavünscht halten/"daß"ihm "das:s9 «doxnenvolle, Amt. abgenommen zawerde.) "Es scheint, als :ob-.eine, solche „Fräge nicht, außerhalb, des  . „ Boreiches"der. Möglichkeit liege; besonders „wenn es-sich zeigt, daß  7 Wbadur<; den, übrigen; Regicrungsmitgliedern Unannehmlickeiten verspart:werden. könnten... Bis jet. hat „es „aber, den. Anschein, als "vb;auch so die Boraussage eines wenig „kritischen“ Verlaufes des  Warteitages sich bestätigt. "7 DERLEI es inte aid des Hamburger Redökteur S hiller mit einer  'Tebhaft- vorgetragenen Kritik "an. der Gesamtpolitik des Kabinetts  1 Der “Sozialisierungsfrage lauten "Beifall, „aber “diese »Kritik. war  zavenig geeignet, das. Zentralproblem: derdeutfchhen Wirtschaft aufe «zuröllen] + Als “Hauptargument. verwies, „der Redner auf, die Denkscchrift/Wisse41l.s,.von der "er. behauptet, fie. sei durcchß 'die , Schadenfreude der. demokratischen . Presse befannt „geworden,  die :ex aber zuglei< auch als eine. Fluchtdes Ministers in die 'Deffentlickeit . rühmte. Au< die Einigungsfrage wurde "mehrfach erörtert, ohne, daß dabei :mehr herauskam als der Hin»  : "weis auf die außerordentlich großen sachlichen Schwierigkeiten und "den notwendigen guten'Willen, *!* EISE MAIN: CRA  ' “Die 'Donmnerskag-Sißung wird “mit der - angekündigten Rede  "Ehieidemanns über die "Aufgaben“der Pärtei-in „der Repu»  - blik eingeleitet;'die mitten zwischen, die allgemeine, Aussprache ein» „geschaltet : wird," weil“ der Ministerpräsident möglichst"rascchh- nach Prrlin::zurücdfchren will. Außer .Sheidemann nehmen von der  Reichsregierung Noske, Wissel, David, Bauer: und Robert Schmidt  4 zam Parteitag teil, . 47 UNIE 14 A ; NIN 1 970)  4 - Die Rede. NoSkes. 1.8 Beginn der. Nachimittagsfihung hatte der Ministerpräsident 4 Ein SIN Bortandatisch im - Sthungssaal eine "gefunden, ' Hierauf betritt/“ indes! sich Saal Iribünen schnell ' Füllen; der 'Reichswehrminister" No ske- die! dnertribüne. Ey führt 'aus:: I<“ habe jedenfalls micht. zu denen.gehört, die.sich: zu ihrem Amt drängten, sondern mir ist damals von allen Seiten „Nahe legt worden, in Deutscchland'QOrdnung: zu schaffen; : Es ist für mich, durhaus kein. Vergnügen, meinen anständigen, ohrlichen-Namen durc< alle Gossen. Deutschlands, schleifen zu lassen. (Lebhafter . Beifall, . Schr „gut, sehr währ.)! Unser UngliF ist xs; daß wir die Regierung Übernehmen mu ten und die 'Verant- "wortung hatten, in: einer "Zeit); wo. wir Millionen "Menschen nicht Jatt/ machen . können: 1 Wir können deshalb auc" niht die ' une -„ glaublichen-Lohm for de rang en"dulven,. die, von allen Seiten auf uns eindrängen. "Es wird, nicht einmal. möglich sein, bie an sich IUR NUNGEN der Kripgsbeschädigs -“" ten.-4nt: jedom: einzelnen" Punkt "zi: erfüllen. "'(Bewegung,)---Aher Deutschland ist banker ott, und.in wenigen Wochen wer den wir GEE TERER Jeimw;“daß man entweder ein Dumm- kopf over ein. shamloser Demagoge 1 DN EHS HREN weiter) trsibt. | (Lebhafter Beifall.) I<- ver» mise 'bei einer großen Zahl Parteigenossen: leider den: Mut, sole hen ausschweifenden: Forderungen gegenüber den: nötigen: Wider ' tand 'entgogenzusehen,. (Schr richtig.) Es fehlt an. dem richtigen ' Verstätidnis für.-das; was" nötig ist, - I<-hörte" Ermahnungen, ai * "die Regierung," daß sie, die hohen "Gehälter streichen 45" keine: Knsionen mehr pahleg möge, - ls -Fürzlich den arabemisch  cingehend*seine “Bemühungen und die außerordent-'  "Lande, statt sich „in. der, Kritik, zu.  Noskes Verteidigung vor dem Parteitag.  3 -Köderung der Freiwilligentruppen durch die Unabhängigen.“ “  gebildeten Beamten. meines Ressorts, Teuerungszulagen von'600 Mark bewilligt werden follten, hat man mich angegriffen, wieso iH dazu komme, die Träger: des alten Regimes zu stüßen.  . Schließlich konnte'ich: den Mitgliedern. dieses Arbeiterraties „erwidern,“ daß ihrer 53: sich vund: 14 000 Mark Diäten pro  Zahr“.neb.en. ihren festen Bezügen bewilligt hatten. (Große Heiterkeit.) ERIC BEE MOD 0 54040402)  Wie und welche Gehälter sollen 'wir 'denn - überhaupt herab- sehen? Ein“ Beispiel: Ein -Ad'miral: hatte“ 12 M; Tagegelder quittiert, und: darüber beschwerte sich“ einer. vom -Marinerat. "Ih Jagte. ihm, daß" er doch selbst mehr Tagegeldsr beziche.. Worauf der Maun erwiderte, idas ginge ign gar nichts än, dann sollte iH dafi foxgen, daß die 'Admiräle ein besseres Gehalt bokämen. (Erneute Heiterkeit.) / Wie viele .Gohälter gibt es denn Überhaupt über 7000 Mar??- Aber die- Werftarbeiter fordern" in demsebven: Augenbli> einen Stundenlohn von' 5 .M, : Wollen : sie denn, daß die YMinisterialdäavektoren von. uns schließlich schlechter als die Portiers bezahlt werden? (Heiter-  -Xeit und Zurufe.) Dann soll man uns.aber auch nicht mit solchen Agi-  tationsphrasen kommen. IchH'"bedaure sehr, daß diese'Phrasen auch in diesem, Saal: Veifall finden konnten. 18.07  Berlän mit seinen unsicheren Elementen und seinem Lumpenproletariat ist eine dauernde Gefahr, und'ich kann es verstehen, wenn. sich die Truppen auch hier und da“ einmal: zu, weit vorwagen. „Wenn „dann aber'irgendwo eine Fensterscheibe entzwei-  „geht, kommen. die Genossen zu mir 4nd' erheben den. Vorwurf, daß  ich. mit. dem Belagerungszustand und: ähnlichen Dingen: vorgehe, Göwiß, manche Fehler , sind vorgekommen. „Aber in allen diesen Fällen wurde mit Nacdru> eingegriffen! Dis Truppe ist immer  besser» und: manierlicher „geworden. (Sehv richtig!) - Wir düvfen  niemals verkennen, daß wir diesen. Freiwilligen" zu danken haben, daß Deutschland; dem Chaos-ent- gangen.ist." Mancher byavs Soldat hat dabei sein Leben lassen müssen, " Wir konnten in Berlin unsere Arbeit, verricten, während  ' vor. unseren Fenstern die Mäschinengewehre knatterten." Das Bere ; liner 'Militär aber erklärte "sich fix neutval. c-(Hött, hört!) ]  *' I< habe' damals zugeschlagen," obwohl" ich wußte, daß" ich 'als Bluthund- durch. die 'deutsche- Revolutzow- geschl2ift werden würde, In jenen. Tägen- mußte ich die Freiwilligen-Regimen» tewvaus dem Boden stampfen. In: Berlin. rührte sich keine :Hand, deshalb. mußte ich nach auswärts gehen. I< konnte  „die: Leute "auch nicht: nach der «Gesinnung fragen, sondern mußte  Froh sein; wenn überhaupt welche kämen, Natütr-  lich-Yat das Zuschlagen Opfer gekostet." Aber. wenn ich, damals  «nicht zugeschlagen hätte, dann hätten wir keine Nationalversamm«  Jung. bekomme 'und könnten diesen Parteitag nicht abhalten, (Schr richtig!): Wenn. Auer in München" niedergeschossen: wird; dann  spricht nac< 2-=8 Tagen: kein Mensch mehr davon; | der' Mordbube | „Jäuft noch heute frei herum. ' Dret Tage nach der Hinschlachtung  Neurings - wär unsere Presse . verstummt, “- (Hört, hört!)/-Wo'“Ut  *die Entrüstung, wenn in einer Stadt 'nach der "anderen: die-.Ge- '  fängnisse gestürmt und: Dußende von Schwerverbrechern befreit werden? Man, bringt "darüber ' eine kleine: Notiz. unter. , Ver-  ; mischte, Aber über Bogels und. 'Marlohs'Flucht gerät: unsere  Presse in hellste: Entrüstung und ihre. Redakteure können wochen»  Jang. nicht schlafen... Natürlicz-ist -in.:beiden Fällen sofort. durch gegriffen worden, - Aber nach 4% Jahren Krieg und einer Revo» .  Intion. kann man aus Soldaten nicht sofort 'ein Gemisch von sozial» demokratischen Parteischülern und Heitepkeit,) 6.  t 3 t  :"Dußende  vön Offizieren und" Hunderte von Manüschaften-sind  entlassen. worden, weil  "Über „die (Stränge geschlagen haben, Wird. dann einmal. kräftig, N WE RAG B9 0  epadt, so: wird Zeter: und .Mordio  Ug göschrien über das altc miei tische System. Die Truppen. sind' |  nicht! reaktionär; “das 'weue' HcCar.'wird. svzivaldemy- krat.ifch: sein, wenn es: auch seine zuverlässigsten  „Stilß en. nicht immer" in demn Mannschaftskreifen finden sollte.. Aber auch: das. '.läßt. sich, niht. von heute auf  morgen machen,  Man'darf Uöor die Freiwilligen nicht alles glau- ben, was berichtet wird, Sis führen kein. Flemmerdasein' und sie: Haben. .es „nicht, nötig, sich „von. jedem: Roßjungen -.bespucken und „beschimpfen + zu „lassen... „Wenn . sich „ein. temperamentvollex  reiwi iger dagegen zux Wehr seßt, so: ist.das verständlich. Die  Pilit Ir justiz "wird. jezt“ restlos beseitigt werden: Eine:'politische. Tätigkeit än“ don. Kasernen «ist unmöglich.“ Damit würden. die Truppen. zum;- Spielball - der politischen. Parteien, Gerade in „dieser Beziehung sollten, wir von den Unab. hängigen lernen, daß man-tie Freiwilligen haben muß, wenn manregieren, will.-(Hört, hört!) Während die Parteigenossen; dur<- eine, vexallgemeinernde-Kritik Mißtrauen gegen die Truppen. säen, bemühen sich“. die Unabhängigen,, und  'zwar in den "Große Erregung) sie, zu sich hiniüb  Hört; hört!) Große Etregung.) EEN  Sie wollen sich morgen über die Einigung mit.den Unabhängigen Unterhalten, Bis dahin aber wollen bie Unabhängigen sich bereits mit Hilfe unserer Truppen in den Sattel setzen. (Allgemeine Be- weßung.)  Noske mit erhobener Stimme: Nach meinen. genauen Informationen bemühen sich die Unabhängigen in diesem Augen- bli, den Führern üunferer' Truppen klar zu machen; daß fie eine patriotische Pflicht hätten, sich auf ihre Seite zuschlagen, (Große Erregung im. ganzen-Hause,“ Zurufe: Namen neunen! Hört, hört!) Noske: Es sind-.die Tührex der Garde-Schühzu-Kavallerie-Division in. Berlin, die „Männer 'aus: dein :Eden-Hoktel, die geködert werden follen.: (Andauernde große Bewegung.) Herr Emil Barth, der ehemalige Volksbeauftragte, hat zu seinen Pistolen kein. Zutrauen mehr, es 'gelüstet ihn nach. weinen Kanonen, (Stürmische Heiter-  keit.) * Am lezten Sonnapend hat er drei: Stunden daranf ver-  ist, wenn man. txoßdem die |  wandt, um die Herren' davon zu überzeugen, daß sie 'ven Unab« hängigen dienen müßten, um dos Vaterland zu retten. I< ex- suche. meine Parteigenofsen, sich von, den Unabhängigen nicht an politischor Einsicht übertreffen zu lassen. (Vewegung,), :Noch sind wir im Amt, -im schweren Amt!" Und deswegen, weil wir hoffen, das deutsche. Volk ays dem Elend herauszuführen (mit der Faust auf. den Tisch. schlagend), harren, wir / ons! (Langanhaltender stürmischer Beifall); -. GEE [;  Minister des Innern H eine führte u.a. aus: I< habe mein  Amt 'w.äd'e x Will'en übernommen, weil mich die Fraktion der |  Landesversammlung dazu: 3 wän'q, Gewiß geht die Demokvrati« ierung, nicht schnell" genug“ vorwärts, aber die Sculd- liegt nicht vi der preußischen Regierung. | Ich habe ein umfangreiches Programm aufgestellt; aber folc<.-ein Riesenwerk läßt sich nicht im Handumdrehen durchführen. I<. warne: övringend' vor Ueber» stürzung und vor. scchludriger Arbeit; „Vieldts „muß geändert? wer« den, aber dazu gehört“ Sorgfalt und. Konzentration, sonst kommt  ! nichts Rechtes "heraus. "Nun zur Personenfrage,: . Man känn. nicht  alls »Regievungspräsidenten- und“ Landräte : davonjagen, venn damit |“  pürde man die ganze. Lebensmittelversoxgung „zu Frage“ stellen«  einem Engel machen. ;(Stürm, |  „Das Borbrennen japanischer Waren dauort-fort  | (Widerspruch.) 'Man kann "auß nicht 7%: Eilzugtempo - vorgehen,  Die . Konservativen nennen mich! den. jüdischen Landratshächter, hier aber werde ich als reaktionärer Landraisshüßer hingestellt. Wo Unregelmäßigkeiten vorgekommen sind, bitte ich um Beschwer» den, Bisher habe ich im ganzen' mir acht“ Beschwerden erhalten, Unsere Parteifpeunde müssen selbst, demokratische Politik machen, denn nur Unterdrü&ung kann von oven kommen, Freiheit kommt von . unten.“ Zede „Beschwerde wird nachgeprüft, Wo- wir) die „Mehrheit .nicht haben, müssen) wir .um sie Iämpsen, Go“ geht -es licht, wie mir' ein. Genosse schreibt: Die Demokratie wäre. sehr gut, wenn wir überall die Mehrheit hätten. (Heiterkeit.) Die Demokratie gilt auc< für die übrigen. Die Drohung mit dem Ueberlaufen zu den Unabhängigen bessert gar nichts. Wir müssen die Parteigenossen zum Verantwortlichkeitsgefühl er» ziehen. Ich habe mich zu dem Ministeramt nicht gedrängt und arbeite in. schnellstem Tempo, aber ich lasse niht auf mir yerum» prügeln... Dann suchen Sie sich . einen anderen, Fi 1s008 )  Forderungen der Graudenzer Arbeiter.  -."Drahtmeldung der „Vossischhen Zeitung“. „zi "4 ie 3 Graudenz, 11. Juni?  Der Vorstand dex Graudenzer Sozialdemokratischen Partei hat der  Neichsrogierung einen Beschluß unterbreitet, in dem' erklävt wirds  daß die Graudenzer Arbeiterschaft eine hauvinistische Politik unten keinen Umständen mitmacht. EL fordert d«alb von der Reihs-  „regierung, daß dem: militärischen Overbefehlehaber „eine so'3i q -  listische Kontrollinstanz beigegeben wird... Weiter wird "verlangt, daß 'den Grenzschußtruppen, bevor. neue Kämpfe „onto brennen, Gelegenheit gegeben wird, von ihrem Vertrag zukücCa zutreten, da sich in ihren Reihen»viele Familienväter befinden, die nur der wirtshaftlihen Not gehorchhend in diese Verbände eins getreten. sind und Gefahr. Taufen, „gegen die Kriegsgeseße zu ver» +. stoßen, weil fie feinen neuen Krieg führen. wollen, Endlich wird gen. fordert, daß die veralteten Kriegsgeseße nicht mehr ange» wendet werden, damit. solche fürchterlichen +Urteile» wie «indem Konißer Prozesse nicht wieder vorkommen, “Es wivd beantragt; für diese besonderen Fälle dur<. reichegeseßliche Verordnung "eine'Zuws : sammenseßung der Gerichte anzuordnen, in denen auch soztalistischg  Beigeordnete vertreten sind. * MIE IEE IG  Die Internationale der Transportarbeitet. - Drahtmeldung der Vossischen Zeitung“, 28.7117 rlefs 2s8 246 BORING 500 4 Ae 47: Bert. 11.“ Juni. , Auf der-Konferenz der englischen Transportarbeiter' in Swansea wurde ein Antrag dees bekannten Kriegsheßers Havelo> Wilson „. „des Vorsißenden der Gewerkschaft der Seeleute. und “Heizer der. »englischen Handelsmarine, | die deutschen Transportarbeiter- zit boykottieren, mit 218.000 gegen 72 000 Stimmen abg ebehin4. Es wurde beschlossen, die deutschen Transportarbeiter zum-Wieder«a eintritt in den internationalen Verband aufzufordern, + 4s4 4.  Rtütektritt des österreichischen Finanzminiiters, “ Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung.“ | 40. 97.1408 070 wand al 'tr Wien, 11/Zuni.  . Heute fand eine Besprechung, zwischen dem Präsidenten Eeißs dem Vizekanzler Fink und dem Staatssekrotär für Finanzen, Pros  Fessor/S I umpot er statt, in der'dem leßteren nahegelegt wurde,  Jeine Demässion zu Überreichen. Die Urfache ist in 'den Diffe». renzen: des 'Staatssekvetärs“ mit der sozialistischen Patiei, in der Frage des Abbaues. der. Volkswehr und der Einschränkung der,  “Arbeitslosenunterstiüßung zu suchen, Der Rüctritt Shumpeters  foll bei den Besprehungen mit .dem Staatskanzler. in+ Feldkirg beschlossen worden fein, Als Nachfolger Shumpeters. kommt in eysber Linie das derzeitige Mitglied der Friedensabordnung, Prä- . sident' der Anglobank, Landesberger, in Betracht, sodann vielleicht der sozialistische Gemeinderat Breitner und der sozialistische 'volkss wirtschaftliche Schriftsteller Dr. Rudolf 'Goldscheid. 2..."  m "Japänbhetze in China. „Merdung des Wolffschen Telegraphen»Büro 3 ; 4 pad j 'Amisterdam, 11. Zun; " 'Näch „ainer -Reutermeldung aus Peking vom' 8. 6, M. vero ftihen die Studenten überall+die: Volksmenge In den Straßen gögen Japan aufzustacheln.“ Die „Polizei“ in/ Peking hat. tausend - Studenten «verhaftet, / Die <inesischen Geschäfte und “Bankoiy "it „Schangho: und, Tientsin „wurden. zum Protest: dagegen. geschlossen,  Der neue Heimann der Ukraine Meldung des Wolffscchhen Telegraphen»Bür | ; Laibach, 10.'Juni."  Das Laibacher ' Kortespondenzbüro meldet aus Bukarest, daß der Konunandant der 15.000 Mann starken bolschewistischen Armes int Gebiet von Odessa, General Gregorius, von den Böolschewisten abfiel und sich zum Hetman der'Ukratne ausrufen licß, ".  - Die erlte Baumwolle aus Hmerika. ...Drahtmeldung. der „Vossischen Zeitung“... In 3 Samburg, 11. Zunf..? Der „erste  Baumwolldampfer. ist. heute: abend im Hamburger Hafen eingetroffen, Es ist der englische Dampfer „Gulf of Mexico" Heraus New:Orleans eine Ladung Baumwolle für/ Deutsche land än Bord hat, Die Dampfer der Gulflinie haben einen Raume gehalt von etwa 8000 Tonnen, so daß also eine ansehnliche Mengaa des kostbaren Gutes zu erwarten ist. +s WERE  SSEN G  Der Ausftand.auf. den rheinischen Stahlwerten  , in„Duieburg ist beendet. Nach. vorangegangenen Verhandlungen'  iw.t dex Werkleitung beschlossen die Arbeiter mit großer Stimmene-. mehrheit bie Wiederaufnahme der Arbeit, . „ApeB 6 nu Dis Ausübung des Begnädigungsrehtes bei militävie sehen Disziplinarbestrafungen ist für preußische Staatsangehövige: dem preußischen Kriegsminister Übertragen: worden, Dieser kan;  . auch Löschungen in den Stvafregistern vornehmen, |  (Sierzu drei Beilagen)“  Verantwortlich ' für die ' Anzeigen: 'Ka.1 Radloff, Berlima Dru“ und BVerlog; Ullstein & CE vu Derbi a iu  ' "Infolge neuen-Kindersegens mehrfac) gewechselten  1  Emm 5 Erste  - „Jonnersta9 (9 2ra64) - Falbrertige Häuser.  ' Die hroßenden Gefahren für unser Bauwesem  4 travensfitnögebung +f ür den Wohnungskommissar 'gliß Sinem |  -*'' Dürih die bökannten. Verordnungen vom. Zänuao des Jahres |  Bbez „die Maßnahmen gegen die Wohnungsnuot ist dex „Wiedex» ] „Verwaltung nicht passen: mögen. | | 04  „balebung unseres Bouwesens der Boden geebnet worden. Troß» "„Dext verden bi: Aussichten von Tag zu Tag fhlechter, die Klagen „Enzelner Baulustiger, auch. ganzer Gruppen, wie Dex 'Kricgs- . boy Shdigten, mehren fich und fonben. jüngst in einer Kundgebung „Im Behrorpereinshause einen scharfen Ausdru>, Sizdlungsgesell- - Shufien,. %ungeshüfte, die Aufträge suchen, um nicht tatenlos ihrem. Baxergang zuzn)teuern, Baustofferzeuger, brfonders Zirge- „ Jeien, newxerdings. no) mehr die Kalkwerte, sehen ihre Tätigkeit  Frläihmt, weil es an. Kohle fehlt, Ob»die wenigen tausend Tonnen )  Kohle, die. monatlich für Baustoffe geliefert werden, ncht zwerk Müßiger verwendet werden könnten, ist allerdings dir Frage. Noch . wevden Bauten ervichtet, die nicht dem dringenden Bedarf. der „Wohnunässuchenden dienen; sondern Anforberungen, die auc wohl ' gurüdgestellt werden Bnuten, Die Erfossung ' dieser BDoustoffe „ wände die Boustoffnot.in etwas lindern können." ,  „1-“Bedenklicher zit shon, daß unter anderen Voraussehungen dis“ Dymobilmachungsministerium Pauten genehmigt . hat, die, ein» ; mail begonnen, fortgesührt- werden, obwohl siv heute nicht geneh- |  nigt werden könnten, z. B. eim Krematopium. Hier wäre der  Uchergang dex Vollmächten an eine einzige Vehörde notwendig. ] Das kann mir"ber Staatskommissar flir das Wohnungswesen sein, '  Für bie Beschäftigung der Avbeitslosen ist es gleichgültig, ob. sie: "Wosntwmgen oder vin. Kretttatorium: bawen: "Der Verlust, der durc< “bos Liegenlossen 'des Newtöoaues des Krematoriums "entsteht, ist “6313 'Bedenben" zu: ertragen, AEN NE EI AER  “- Sodann droht aber eine weitere "Erfemnsien, daß nicht: alle Wohnhäusex uud Siedlungen, zu denen Pauzschüsse bewilliot worden sind, mit*deun porhandenen und zu' erwartenden Baustoffen fertiogestellt werden fönnen. . Auf eine "Etedgorung! der Sehlenbelieferung ist aber nicht zu xehnen, Wir "schen allo vor der Aussicht, im Zerbst eine 'anlchnliche Zahl,  "Galbferxtiger Häuser 'zu. haben, während mit den. ver» |  "wandten Steinen eine. krinere Anzahl “Wohnungen werden. könnte. ' ß . „" "Gine Einwixkung auf die Verteilung der Baustoffe ist micht . möglich, weil, feine Stelle die Hollmacht dozu hat, Die  miß»: „bytauchliche Bexwendung, gehamstevter. oder im -Sthieichhand'el ex;  fertig gebaut.  "„porpener Baustosfe. == die Mengen mögen mum. groß 'oder Dein  felt „und werden wohl öster Überschäßt ==-18st fic 3. B. - micht „Verjindern. .„ Dazu. wiirde 'es einer ei „Dauwtrtshast bedürfen...  Mo< kann mancches gebessert werden, aber jebe Woche ist fostvar. |  - Bas an Baustosfen: vorhanden ist, sollte ohne Abzug zur Verfügung Des, Wohnungskommissars stehen. Braußt ex ein. Enteignungsreht „auh für Ziegel, wie ex es für Kies, Bruchsteine.3), dgl. hat, Jo gepe) mon es: ihm. Mit der Enteignung. allein ist's abex zit getan. Eins Stelle muß in der Lage. sein, m Übersehen, wieviel Bauten: mit den zu erwartenden Vaoustoffen allenfalls fertig werden können.  „So viel, aber nicht. mehr, dürfen begonnen werden. Genau wird,  "away die Erzeugung nicht zu: Übersehen sein, aber: auf Fehlex im  efbage einiger 'Prezents fommt es nicht: so fehr::av als darauf,  wenden und 90'Jalbfertig liegen bleiben,  > Die Vollmachten die zu einer solchen einheitlichen Let,  tung nötig sind, wären ungewöhnlich. und vielfach unwillkommen,, Die Verantwortung wäre außerordentlich, Zn. enger Fühlung mit "Pertretern der Siedlungsgesellschaften, der "Gemeinden, die Sied», Lungen erri&ten wollen, umd Vertretern dor Boussoffindustriey wäre! ein Aveitsplan aufzustellen, - über desseit Umfang mit dem: "Retchokohlenkommissar zu verhandeln wärc,: 4 up  '. „Unser. Volk hat, im, wesentlichen geduldig, schr fchweve Ente „vehriingen. ertvagen. Sieht es aber jeht, daß es an Wohnungen "fehlt, weil die wenigen Baustoffe, die zur Verfügung stehen, ohne  zänheitlichen. Plan, infölgedessen ahne. den beabsichtigten. Zwe>)vör«: ji“  M Wet wwe Www de  „Kinderzeit... 5. 5./] 2 MGeunevungen OE ERB UIGES EM 8 NIN 4  / "Panl Dskar Höfer... 'ahorlkanlaches opyricht 1969, by Dilstein & Oo. 1.4: Moin Vater Hing--mit einer-geradezu ergreifenden, Liebe an seinem ien Berti 'Auch' zwischen Mütter und Große vater bestand “ein herzliches Einvernehmen. Und , Groß- "water und Onkel. Gustav: umschlang das Band des gemein» „Jamen Dämmer». und Abendschoppens, wobei sie bis zur MNührung vom Talent, vom Fleiß und vom Edelntdes für Dre Soinen sich aufopfernden „großen DOsbar“ scchwärmen “konnten, , -Wenigor gemütlich waren bei der “Engi 0 der. ohnun- „gen'die Beziehungen zwischen dem alten. Herren und “der „Schwiegermutter des Hauses, Sie. waren. wohl beide der Meinung, daß ihre Kinder- vom Schifal äußerlich. bessere  “ Partien verdient hätten. IM MER IGE SOIINT INN, '"""Die Erinnerung an die verschhiedenen Wohnungen, die wir  "3. Softfehung, 7,  die ersten Kinderfahre als Gedächtnisstüße: - Die Gr  '-wünderten, sich einmal darüber, daß ich als Knirps behaup, “fete, wir hätten „früher einmal“ einen Garten gehabt, ic. -- wüßte es 'ganz genau, da hätten wir auch immer in der. :" Rofenlaube Schokolade Gei und Kuchen gegessen. Sie: „Ftellten. do“:1 fest, daß eine solhe Edchlemmerfeier allerdings! “gin einziges Mal stattgefunden hatte, ==» abex daran konnte! „äh mic) doch nicht erinnern! An Vaters Geburtstag im, Jahre. 1867 Hatte sich Muttex vom Hauswirt E>e der. Bahn; „ hofssiraß: ausgebeten, mit der Familie unten in der Laube; m, Hofe, rühsüücen zu dürfen. Das war am 13. Juni ==: ich zählte: ?ls9 gerad "achtzehn Monate." Das außergowöhn»| liche Eveinnis „= die große Festversammluüng --- die Den --; "dis in Gonnenlicht. zwe1os, aber feierlich auf dem Geburts! „"Sogstuchen brennenden  Wacslichte ==. das alles mag: zU-. | Jammengewirkt haben, um meinen ersten Kindheitseindru> estzutalten... I< freue mich, daß es gerade der-von Vaters: 1112400 08 „Es Bat so wenig sonnige Feste in. Vaters!  t. gegeben, N . BIE TIL (4 6 N ; nt Jahre 1869 zogen wir:nach' der Langestvaße 215, 'Hier. .“wvard 10s2 Gretchen, das jüngste und. leßte Shwestorehen, be--  nheitlich geleiteten )  “daß vermieden wird. daß von je 1.00, angefängenen Bauten 39 fertig |  ' 14) Der. augenbldlige Verfchr nit Dom vorhandenen, Material aut | . abwi&eln... 4 : 14,09 ;  "uns Kinvor war das nicht allzu kurzweilig in der engen: | - Wohnung. '- „Vater schveibt!4 =- das bedeutete, für alls Fa-!| „aniliemmitglieder dse: - sprechen: und auf den Fußspizen zu gehen. » Unsere. Bändi- ;'  dern zum. Eclafen und Wohnen teilte r= .war Die Groß: | „HöFerie“ lasen, am meisten Spaß mmorhte, war 'der Hum mutter. : Denn auch Mutter saß ja fast den ganzen Tag am! |. der Geschiäten, Immer gab Paß ERESREEN Erzi aine -. Schreibtisch, um die Abschriften herzustellen, die dann wie: |. lustige Stellen mit EEN G drolligen -Käuzen. Manthinal 102  ' vis. zum Siebziger Krieg innegehabt haben, dient mir für |.  Ichert, An den übrig gebliebenen drei Duben und zwei | lich eine Reihe Erzählungen im Umfang . von etwa vier  „Irgte Ghre zu erweisen und gleiGzeitig Protekt gegen alls Sond»  „B2 9071 die Fuhrwerke, die während des legten Genrralstreifs als  Gefahr. Es ift Joht shon zu |, handelt, Mehrfach find Kommissionen, der Streftenden beim Yoll-  " VesHworen werden.  „ Jeine, einer Drohung nicht unähnlichen Extlärung, er müsse 'die  wo;  "unseres Sofomotivparles weiter fo erfreuliche Fortichritte aracht wie  ' wültinen Iofsen, do-wir an Wogen katmen/Maxuagel leiden, | “ofen, Die Repavaturwerkfiätten weiter. so «oubeiten? wie bisher.: : Gegen 44 800 Personenwagen des Jahres 1914 sehen ms zurzei  - erheblich periwehit sein wird. Gine Anzohl von Güterwagen.  ' Mädels Hatten die Eltern dann zeltlebens  D erregen, Balten ihn verlodt, fich JET zu be=, | Geschichten verwenden. Den "  ; "3 konnten =- von der Großmutter hereinceführt, nachdem:  „Guten Tag, | | p 097 uns. jweundlich lachend. die Hand. Der Kinderreichtum |;  Beilage zur Vofsischen Zeitung, 17 zum  „wendet EEN Winnen" daraus die schweasten "Folgen entstehen. | "Zu Dem Leiter des 'Wohnungskommissariats haben ale beteiligten Kreise has gröfrie 'Bertrauen, jo daß die neuliche Kundgebung gegen die Verschleppung dex Siedlungspolitik mehr einer Ver-  „Bon unssrem juristischen Mitarbeiter, jolken Beamten können schr wohl für Gejondere Zeiten Bollmochten | HNE 4 ; ; : ; ME 300 IuEU 5 j 9 . ] s geacben werben, die in enderen 5 6. im DRS ehe dre Macken Größen Berliner Straßenbahn ausgcbrodßen ist, kann nicht muv  y RE 7: * nam wirismwaftlichen Befichtspunkten betrathtet werben: - An ics | ift natürlich Has- Beftrben des Verbundes, sich in dev Besit des  Die Beisetzung Rola Luxemburgs: Zwei Satschließuogen im Verliner Vollzugörat,  verständlich umd mantber wird meinen, daß er shon: früher Diesen Gedanken Hätte buvhführen Jollen. Was'ber:'Her icht versutbten wi FEAR DURELNAIH eigenartigen .Charnifire „gibt,“bvas snd Dig. 56 „a LIE k ; Mittel, deven fich dex -Verboud bedienen will, und: Hazy äst: din Der Vollzugsvat beschäftigte sich in einer gestrigen Gizung mit | mm14 vom Reis ftanbrants MU sogen, amd zwar: nicht ie Der morgen stattfindenden Beerdigung Nosa Luxemburgs. Cin. von | Standpunkt des reinen Zivilvechts, das mur prüft, ab die Mclehep 50 WIER Sa REt Antrag We 85 EEE 1 poragonphen cinen: erhobenen Anfarucß, süßen, fonbera voa“ den br] ozialisten augenommen; in: Dieser Enticließung ersucht ) allgemeineren: --- ober, wei Io will, Höheren = 4 der Vollzugsrat ole Kreise des werttätigen Volkes, Roso Luxem (ue SRE AA 4081 IRAN Ä 137710, KADEN 55 SE EUEREN Burg. „durch eine :oNgemeine Beteilioung au der Beerdigung die | Gebanthe drs „Rechtsftants Sthaden Teide; .: + BIRNEN Neim zwwiljuriftisch, äft, gewiß alles in Ordung; dafitr- bürgen schon die ausgezricbnete Zuzisten, die den ; Zweewerband beraten hoben. Dex Vertrag zwischen Stwraßeabahn aud, Verband schneibt zin feinem S 47. Den 4298: 7? j 1 ) ß „Prüfung der Besörberaungz greise wrTtmalig nicht: vor: den 4: Mot | 19217 zu Der Zwottperbond 3st also nicht prrpflictet, den gogen« wärtigen, wur propisorisch bas zum 1,-Suli 1919 bewilligten ] 1 D ) / j | W-Pfennig-Tarif. über Siejes, Dorum hinaus, eiter zu Dis Wilde Berkehrsmittel auftauchten: „Diese wilden Fuhr- '| willigen. Es tritt. alsdaun wieder Her im Vertrag vorpeichene werke einschließlich der Drosihken und Krastwogen werden mit | Iarif in Rraft. Kommt die“ Stvaßenbohn damit 4:34 aus, di: „Recht, Besopders von dem Personal der streitenden „Beriehr4. «| ist das ihx Ungläc, und 1äßt fie sih dur die, ülsdunz in Ausfiht betriebe als Streifbrecher angesehen zund Deingemäß "be | Jtehenden Millionenverlüste Leftimmen, ihr Unternehmen Son vor „dem ersten, vertraglich festgelegten Sermin, dem 1. Jannax 1926, „unv- statt, za, Dean 'pexeinbartry Mindestpreis von 2s0 'Viilltonen für 109 Millionen an den Zweckverband 1oszufhlagen, Fo/äft Das Hessen, GIäCL, Golche Ungtiäsfälle Zommen nun einmal im Winta ImOafisleben vor, N EILEN 6; PARCENEN7 18 Was aber micht om Buthstolbven und Paragraphen Hen Sinn eines Vertrages und. den Geist der "Recht: "erfassen sucht, Her hat Das mbehagliche Gefühl, Daß nicht stimmt. Zu weichem Zw!  knien der Reaktion zu erheben.“ - Die Fraktion der .S.P. 'D. gab. Hierzu eine CrHlärung db, in der es 1; 0 heißt „Wir erwarten von unsepea Purteifreunden und Gesinamngsgenossen än Hax Vorliner werttätigen B2pölkerung, daß sie zur Iekzteu Ehrung der Hingeschigp-  denon Kranzdeputotionen zux Beerdiggug eutsenden.“ ;  Im weiteren Verlauf der Eizung wenbete fich der Vollzugsrat.  zugsrot vorsteilig geworden, Hie ein Ginstrräiten, gogen Die ge. nannten Fuhrwerke forderten. - Der  Böollzudsret ift - dazu „nicht 43 Der Sage. Ulerdings muß er auc die Verantwortung ab. Iehnen, für Vorgänge, die durch Dieses Streikbrehertum heraufs  'des Berliner Vollzugsrats und bespnders  Diese Stelungnahme 4 Veron!wortung für Zusammenstöße ablehnen“, scheint nicht 46 da ebwes „Zerontwortung für a (A "8,35 GUNZ ed ft in 1 Vertrage dem Fwrö« verständlich; denn die zadikalsien Anhänger des Provesistreits 0741 MU PR HPRREER UN 2  Düriten mit Hiesem Mikkel kaum eine Texxoxisierung == und eine Unterbindung Fämtlicher Verfchmwmöglichleiten/ wäre eine . ERW ENEN =. ihrer eigenen. Arbeitsgenossen Hexbeiführen  ' Engert worben?! Doch mur, um die Eimpohner' 'Vorlins amd Feiner Vopprte gegen eine etwa beabsichtigte Auslwauthmn JSüken, um zu verhindern, daß 'Sariferböhungen oder tanitariid ] Ferenzierunoen diz  wirtschaftlite “Enatwiciung  störäan. Aber "Iedermann weiß, daß Her 17%-Pfennig-Tarif mit zum Nuhen der Aktionäre, sondern aus: Jozialen“ Gründen, zur Gymäglihung der Befriedigung dex seit dex Neovolution:.in vorher; ungeahnten  "Günstige Borkehrsausfichten bei der Eisenbahn; Der Verkehr auf der proußistben Staatsbahn Hat fich seit dem 1. Zuni besser als angenommen abgewitfelt, - Abgeschen mon Hen Wfänost- Feiertagen Hat fich eine zu Karte Belastung der Züge dirvch Hie Auf Hebung der Reiseorlaubnis nicht ergeben, Durzeit fährt Die Starts» bahn bereits 42 y. S.;des Frießensfahrploanes, wenn die Neparatur:  "NL Duß jer"Die wirtschaftliche Entwidlang 34 308  fn Vowgleith: zu den sonst "eingetretenen Preissträngra mbs nls Übermaßig empfatnben:. wird. "ve. zupft Haß'Her. Zwpwerband, wean: er am 1.1 Zul 1919 Hie Bah - nehme; niht Haren. denben würde. zum 12%-Tfemnga: rötgubehren. . Daf abr. ein öffemtlic-rehtliher Jrbend,  ub amd |  bicher, wird fich jede: Berkehr in den nächsten Monaten nlatt:bes. -Zzogagegner „etwas, zumuten, wos er HMM: Teifien wide? Darf er eine. Vertrogsposition und den Zwang 1 Haza: ansBußen? Den anderen vox: die“ Wahl zu H Weder:au aamnieren oder >= unter ben vereinbart B zugehen? Denn»Has- gibt Hem: ganzen „Vorgehen, de Ffatolen Bei« „gesehn &, daß der) Zmo>verband versucht, "auf finangichun Vorteil für sich heraunsztthlogen:  1104; 17.000 Betriebsfählge ' Perjonenwogen zur Berfügung, / eim Zahl, Die Drip fortschreitende Reparaturen und Neubauton bald:  wird zu Bersonenwogen umgbout. Ginen Manar! an Güter- |  zwogen ot bie Gisenbohnperwaltung zurzeit, zicht, jebenfalls läßt |-  Stirbe - in privatwirtschaftlites - Unternehmen)  „Haft: auf, das: yntschiedenste dagegen emflehnagn: "Eine: öf „Körpexrsthaft ist in noch bei weitem höheren „Maße verpt „derartige! Rücksichten zu nehmen, Man nn sich demos: bor  '- Freigabe von Fahrrabbeveisuugen. | Das Reichsverwer- Jungsomt mad: daroaf aufmertiam, daß. Krüge auf Freigabe „voy. Fahrradbereifung. niet an die Automobil-Abteilung, Jonderxn ax ' die Zentrale Hes Reichsverwertunasamtes Berlin, Friedr  Uvaße 100, zu Tichten. find. 0 TE  14" Gerade  die Freunde der 'Selbsts er nltung müsen fib / 4; genug. Mutter | Bogen des „Hoffmänale* und. Nie bekam jezt auch ein neues Amt: jie wurde Bazters Sekretär, | Ex konnte die Stoffe dem Alliagslebey. entaghmen, der Gv,  Vaters-große Kunst zu plaudern, seine Erfindungsgabe, seine. | schichte, wie er wolte. . Au<, berühmte Männer, die +x Iu- Lust, bei der Schildexung irgendwelcher Vorgänge Spannung gend als Vorbilder dienen konnten, Durfte Es8  ütigen. -Er schrieb Heine VERNE ERTE un  Hiäte fie' an. Stuttgarter Verleger: So: winzig die Honvrare waren, die dafür einliefen: sig bedeuteten der Quf zehn: Köpfe an=; gewachsenen Familie eine wesentliche Mithilfe. . Und für. | Bater gab es daheim bald kaum eine andere Erholung vom. Nollenstydium, von den Proben and, den Spielabenden als die Schriftsiellerei. : Er besaß eine erstaunliche Fruchibarteit. | = /NUr- von seinent Fleiß wurde. sie noch übertroffen. “ Für |  siche H 080 1000 der ezemplare und für jeden Band. ein Gosamthonorar vom soßzig Gulden. Gräter ist es PE SED ber mi „wesentlich, und ous den zahlreiäen. weiteren Aus dem Verfasser niemals eine Einnohme wrws des Hundert solder Jugenberzühlingzen" „Jahre dort und anderwärts erschhienen,. Der Duben viele „davon.=- einem Wunsch: dos Verlegers folgend: ==. Bibzl« price und) fromme Gprichwörter als.S/itel erhalten: „Sus - Recht und scheue .niemand!“, - „Ehve „Batter md: Matter?  8, Ci runs "im Lauf Dor  “derung, uur. no »süserud: zui )  "zu aufdringlich betont. Was uns Kindi  rin im. MEIN ee == das fie mit uns vier ältesten Kim, |* lesen fernten, und! unseren Spielfozueruben; Jowelit fie bie  zestohen aussahen und "Jachen. machen mußten. Eines Tages große 2 kam angebaufen und sa ' Herr Schmidt und Spr! ; zip Gs wollie.. die per  jedem Berleger das Herz im Leibe! |. erkannten wir uns und unsere kleinen: Ehandlaten auch fregung. Hugo, der fünfjährige, ! |. wichtig: 5 13, Du, ent Beal, der: kommt!“ Das Stuttgarter Ver-! * ice Bekanntschaft. des Karls», | A j er S4 IEEE EN M En | u der NG ZU; 4 83) Nachtmittag, er der Firnia, Horx Gpring, Hatte für morgen seinen Be-| | Ausgehen fertiggemacht, und dann zog Proßmäatter mit zum uch angesagt. Gineu Empfangsroum gab's bei uns nicht. | |. in den Haardtwald." Das WE WIEN | “ Und JEN Ein Bimmer ohne Bett konnte man | no nicht "leisten. | » Jen Stunden für Vaters „Schriftsteserti, wenn die Leinen Der geschäftliche Besuch nahm daher bald familiäre Formen | Trabanten erst aus dem Hause waren, „Großvater / an. Wix Rangon wurden auch alle = soweit wir schon lau-' „auf sein Dachstübchen, zu einem Scläfthen zurüs, „Gustay, der ja nur.die Größe eines etwa Zehnfährinen „dte, seinen Gchemel ans. Fenster, zündete sich seine IREN „Pfelfe an, und lehnte ih. zum. Fenster hinaus, . Das Yonnte er stundenlan „lücherlich'ieichten Erfo HA15. 00 8 Ür. den häuslichen Herd“ ein paar Arbeiten voröple; ie | „ ihm sein Talent bestätigt. und Ihm Mut. 240 Onkel. Gustav konnte nicht so wie. fach, hinsehen und zu erzählen beJinnen. 'Ex "regung und. Stimmung, Und, er mußte. das bachtens EE ERES HUE  8 meiit, der all die unzähligen Geschichlen: ; 16 uns da3 Gebot des Stilleseins 2 wir Notwy:  ersann, und. sa während er schrieb,  Gleich  8 uns mit einer nassen Bürste die blonden Lo>en, die Mut-) ' ter uns bis zur Schulter wachsen. ließ, artig: zurüdgestrichen | "Hatte, Wir sollen unsere Sacße sehr brav: gemocht Haben. Cinex nach dem andern versuchte einen Kraßfuß und. sagte: ; ge err.-Ehmidt und. Gprina!“ Der alte Herr: es Hauses schien ihm eine. Art Bürgscchaft. dafür, daß der; Junge . Vator für: die ihm zugedachte Axbeit der - rechte! Man jet EEE 00 KNEE UE ARN ING ! 4  ür:  (2406 A  zugesprochen; 'Nber  Ex wär nämlic< auf der Suche nach einem Nachfoliy p den Tun Seite Fränz EE Vater solls jähre!  „braujsende .  Werde NUN  1 18 AWortsekung ME. 4  fo außerorberlich witig“. Bertehrsmitizls "zu Jeben Durhows  „aus, Der fugt, eb micht, das Manze ber Rechts 02.duung de  6  pepband ein Rocht der Mitwirkung dei der Festsehung der Liemrise  Maße gesteigerten. Ansprüche der. Angestellten" einöFührt "borden  ., 4 igt Hut:  „Bunt so vergehen, so. würde: die öffentliche Metnungsich:unzmeifes -  1? iter er in. feiner Bändheia wrden vier Staßi« /- Versassar gehielt: zehn FW)  lagen ük  often doh ziemlich fr hr itändnis für ei . NEN 78 4, früh I WAERE nis für feine . nach Tish, wurden wiv zum  so ZUSHOHER| Er ging jeht daran, durch div: T seines Buuders angestachelt, eino : 8 schreiben: „Gußkow, „dem er für Jeine ;, Blätter |.  Der Streit, der zwischen dem Zwekverband Groß:Berlin zind des  Zuheätsrothten ausgeftuüttcter Selbstperwoltiungsfköbnper einem Wor.  "nicht nuf die früheren Verstöße der Strpßenvahngesellschiift "ven xufen, denn sie find durc< den: nenen Vertreg xrledigt mH ebneten,  de“ FG dentats "ie pie  und fo weiter. Dadurd ward die. moy.alischz Absicht oft gur ; AEN indern, nls wit ert  selbst in den Schilderungen. Wir bewunderten Voter unge«  308: sich Duel INGE arte,  sein Bruder Oskar. sich dim “ brauchte An  ' Sachen in der - Summe, die notwendig sein würde, um“-sie. net. | denn?. erfolgte die Antwort: Leutnont Fischer, Kommandant, 'von  . Fungsneße», des Wagenparks, der Bahnhöfe, "der: Arbeiterwohnun-,  „abändern. kann und daß der Zeitpunkt seines möglichen Inkraft-  Ju „ZuaHus autchnend. + : ! dme! V RyGptlifung zu unterziehen... 4 dm a u  Hagsgen  auflehkren, - daß - Fer enter - ber : wichtigfben.: Seibstvare. ]:.:::- waltungskörper ' Irrwege geht. ; “4  Wir „alle sind uns darliber einig, daß „Deutschland bessere Zeiten ; WENN ; nur wiedersehen kann, wenn die Rehtsidee über - die Meochtidee Eine Drahtung des Reichswehrministers Noske, Yriumphiert, wenn das -Rechtsbewußtsein. wieder gekräftigt wird. |. x NIERE : . 5 Dann darf aber ein so hervorragendes Organ unseres öffentlichen: | Nach der: Mittagspause wurde die gestr'3e Verhandlung des Lede- Sebons, wie der Zweckverband Groß-Berlin, nichts tun, wogegen | bour-Prozesses mit der Vernehmung des Zeugen Dr. Meyer fort- ficz das. Rechtsempfinden des- Bürgers auflehnen muß, -, geseßt, der mit Ledcbour zusammen verhaftet: worden war. Das | 1 ZE 1 HD De. Erich Eyck, Gericht hat =- dem“ Antrage Ledebours entsprechend =- beschlossen,  pe: den Zeugen darüber zu befragen, was ihm von dem angeblichen “| :Plane,-die beiden Berhafteten, Ledebour-und Dr. Meyer, zu ermorden , bekannt ist.. Der. Zeuge Meyer. hat, wie er aus- Jagt, unbedingt den Eindru> gehabt, daß man sie beiseite sGaffen wollte, und begründet diese Behauptung in längeren Ausführungen.  "“Ledebour vor Gericht.  GE MANS HO : LIE  Die Differenzen. zwischen Stadt-“ und Straßenbahn hinsichtlich der - Entschädigung werden möglicherweise von einer höheren..In- stanz entschieden werden. Die „B. 3. am Mittag“ veröffentlicht gestern den im Reichsministerium des "Innern fertiggestellten :Gnt-. wetvf eines Reichsrahmengesches Über Kommunalisierung von Wivtschaftsbetrieben. . Danach-würde, die Landeszentralbehörde die Entschädigung bei: der Uebernahme - vorläufig festzusezen Haben, falls zwischen ' dem Unternehmer und der Gemeinde eine Verständigung nicht. zustande kommt. "Für die endgültige Fest» Fezung / der Entschüdigung wören die“ ordentlichen Gerichte zus» .. Fftändig. Als Grundläge für den: Preis bestimmt der Entwurf eine : Vorgütung, - die .nach- dem Sachwert der Übernommenen. Gegen» ,  zelle gebracht, -und ich fragte den besördernden- Oberleutnant, was das alles 'bedeuten Jolle, Die. Antwort lautete: „Achh, zu lange  wivd es ja nicht datein, beruhigen Sie sich nur!“ Gchon das er- schien..mir auffällig. Da bekam ich zum ersten Male den Verdacht,  „von eigenmächtig handelnden Soldaten wären. Als wir später n d menen. Gege wieder in das Auto gebracht würden, machten sich wieder einige“ ftände unter billiger Berücdfichtigung des Ertragswerkes und einer !| bedenkliche Zeichen. bemerkbar, die uns unsere Sicherheit als ger“ veiwaigen Abfindung für die Tätigkeit des Unternehmers sowie! |“ fährdet erscheinen ließen, und do sagte Herr Klawunde: „I< sagte atnter Berücksichtigung der Übernommenen Verbindlichkeiten zu“ber | Ihnen ja shon, daß es besser fei, wenn Sie bei mir bleiben.“ Nach messen ist. Der Sachwert besteht bei Grund und*Boden“ sowie |“ iner Weile kam dam ein Herr in Uniform und kommandierte-in' bei Vorräten in dem gemeinen Wert. Bei Anlagen und fonstigen- |' sehr sämeidigem Ton: Mitkommen! Auf die Frage: Wer sind Sie  Horzustellen, abzüglich eines billigen Betrages für: Abnüßung.. | Berlin! Bei: unserem Mitgehen hörte ich nochh einige Worte, wie Eins Werterhöhung, die die Gegenstände aus Anlaß «der Ueber-. | Fluchtversuch“ und „Erschießen“. Wir gingen dann zur Komman- führung des Unternehmens in die Gemeinwirtschaft erfahren, wird | dantur, - Jett, als Fisher uns begleitete, fingen die Soldaten, die bei. Bemessung der Entschädigung nit in Ansaß gebracht. Vor-. | bis dahin „ganz ruhig und besonnen gewesen waren, zu murren: Übergehende Wertsteigerungen dürfen bei Berechnung des. Wertes.. | Die -Kerls müßte. man gleich .niederschießen!“ I<. drehte mich nicht berücsichtigt. werden. " Nach diesen Grundsäßen würde, sich | zum und. sah, daß die. Soldaten nicht dicht neben uns" gingen, son- wohl. filr den. Erwerb der Großen Berliner: Straßenbahnen ein | zern in einer Entfernung von mehreren Schritten. - Fischer rührte Höherer Preis errechnen. als das 100prozentige Gebot des :Zwe&» | iich. nicht, um. irgendwie zur Beruhigung der Soldaten. etwas zu vorbandes. . Denn die Neuherstellung der-Gleivanlagen, des: Lei». |“ „Uns; dort- angefleidet aufs Bett und warteten ab, was. geschchen  unter Berüdcsichtigung. weitgehender : Abschreibüngen, 'das Gebot: des Zwedverbandes überschritten würde. '- Die Verwaltung der-| um die "Verhandlungen dort zu führen. Fischer versagte ihm dies Großen. Berliner könnte also, . falls Her „Zwe>verbänd sein An- | und seßte hinzu: „Wenn etwa Versuche gemacht werden sollten, gebot nicht: erhöht, dazu neigen, den Richterspruch“ abzuwarten. | Sie zu befreien, dänn werden Sie beide ershossen!1* -- I< war schr Dabei ist aber. zu berücksichtigen, daß .das -Rahmengeseß vorläufig. | erstaunt, buß gerade: die Mehrheitssozialisten, die sonst lebhaft gegen mur'im Entwurf vorliegt, daß. es-;die Nationalperjammlung noh | Ffolche -Maßnahmen waren, uns als. Geiseln zurü>vehielten. Alle wesentlich, namentlich in Hinsicht auf: die. Gntshädigungsfrag?, | diese Dinge . waren äußerst seltsam; auf einige. Andeutungen nach j | .| diefer. Richtung hin erklärte Fischer, wir brauchten nichts zu befürchh- tretens. noc. ganz ungewiß “ist. Für die Ordnung der Berliner | ten, aber er behalte uns in Schußhaft, damit die Soldaten uns Vevrkohrsperhältnisse bleibt deahalb:- das Zustandekommen. einer | nichts tun. Ichh protestierte dogegen. I< hatte den Eindrus, daß baldigen freien Vereinbarung wünschenswert. 081 1 De 11: |cbies eine. nachträglich von „Fisher mit der Regietung, vereinbarte  5 FE  Fragte sofort, ob er jeht endlich nach der Reichskanzlei gehen könne,  "|. 'Ausrede sei, und daß Fisher die ganze Sache vergnlaßt habe.“  Axrtif - Anregung der. .Verteidigung -wird- eins. an den Ersten GStaatsanwolt . geriätete Drahtung des Reichswehr«- „ministers Noske verlesen, Sie lautet:  „Erläubris' zu jeder weiteren -Ausfage des Leutnants-  "... Fischer “Über, Gegenstände, auf 'dis.sich.fcine. Pflicht zur Dienst»  3 1» verschwirgenheit bezieht, wird versagt, weil die-Ablegung des'  Zeugnisses dem Wohl des Reiches- Nachteile bereiten. würde.  vDieseAeußerung; gilt zugleich.sür. die-Reichsregierung. Reichs- wehrminister! Noske,“ Ee HE SE REGEN  3 utige. Stadkvervrdneten»Sißung. Die. Tages». URHG WE Berliner Stadtverovdnetenversammlung" ist- wieder recht Amifangreich. - Beraten sollen“. a. werden: die Be» Fchlüsse. der! Ausschüsse „Über " die . Gewährung einer Aufwand3»: entschädigung an.) Veantte umd. Angestellte , des Woygnungsamtes, Über die - Verglitungsjäße -der.- Büro» (Kanzlei-)'-Hilfskräste, über | die Erhöhung“ der laufenden Beihilfe an Supernümerare und die Bahlung einer Entschuldungssumme..an Boemte, Festangestellte und“ | Lehrer. - Ferner Jol die Vorlage beraten werden über die städtischen Maßnahmen, gegen die Wohnungsnot,. Über die Be- |. teiligung .an der gemeinnüßigen „Hochseefishevei-GGelschaft: Groß» - | Borlin: uns am Groß-Fi'Fhav!t Berlin, Über- dis: Fürsorge für Nriogebeschäbigte“ und- Krtegähinterbliebene“" der'' Stadt Ferney am verschiedene "Anträge Über SGhleichhanbermi Wohungen, „über“: Volkshochschuleinrictungen, Über -.-die: AUntorstühn mwerbeitgteten weiölichen Erwenbslosen;. über Hie Erviat 5 feloftändigen Maschinenhauanites, Über-de Er- richtung, von: städt... Kramkenschwester-Stationen . usw. Um 6 "Uhr foll die Bezatung unterbrochen werben, um die. Wahl für, einige. eruoshetbende Stodträte vorzunehmen.  Die gesperrte Friedrichstraße. Der. Längsverkehr dürh Hie Friedrichstraße mit Fuhrwerken aller Artist wegen. der Wieber-; |:  "Di't tan ant als -Zeuge aufgerufen“ und, zunächst Über die Frage, |; welche "Gründe die. Unabhängigen. zum - Austritt' äus “der ' Negie-, rung bewogen haben, „vernommen. , Dittmann bökundet , 1m ' a.t Ebert, -Scheidemann und. Landsberg, hätten die am 10. November. "mit den Unabhängigen getroffenen Vereinbarungen nicht innege» "halten; sie" hätten": inimer: größere Zügeständnisse an die Büro- --Fratie und die-'alte Militächerrschaft gemacht. Gbert set völlig -|  unter“den.Einfluß des-damaligen Hauptquartiers geraten, obwohl“ “ die: Mib.tärs“dawernd- Schwierigkciten machten und. die Anord- ungen der, Regierung zu sabotieren suchten. Der Kampf. gegen  „5  Herstellung; der, dur<.di2 lange „Bauzeit. zum Teil .in Fäulnis üer-: | 'die-"Volksinarinedivision und der Sturm auf das GScchloß und gvegongenen. Avdr>ung der Baugrube der Novd---Südbahn zwischen | den Marstall habe dann dem Fasse den Böden ausgeschlagen.: Die Französishe Straße kund Köchstraße bereits vor längerer" Zeit: ge]! Unabhängigen "feien au der Ansicht "gelangt, daß unter “diesen Fpertt-worden. „Jett ist auch der füdliche Teil der Friedrichstraße | Umständen keine Gewähr . für. die Durchführung einer soziale zwischen Belleallianceplaß und der Bösselstraße "wegen" der vore! "demokratischen Politik“ “und einer! Verwirklichung“ des“ sozial» :. s>reitenden Schächtarlseiten an der Baustelle Hallesches Tor der' |: demokratischen --Prögramms vorhanden fei, und sie“ hätten es. Nord-=Südban für den Wagenverkehr gesperrt. Die bisher 2 ' infolgedessen vorgegogen, aus der Regierung auszuscheiden. “ - wis: Friedrichstraße verlehrenben Omnibusse 'fahren“ jeht durch. die, | - Ig von Ledebour. an- den Zeugen gerichtete Frags, ob Evert Lindenstraße, verlängerte“ Chärlottenstwaße, “Eneplaß und Char» | "hön dem. Zug einer Soldatenmenge zur Reichskanzlei am 6. Dezem» Cottensiraße, WEITEREN 16 DENN | ' | "ber und dem .Angcbot der Präsidentschaft durch den Führer jener . Die Megistratshilfskräfte gegen die Stadtverordneten». |. Soldaten vorher. unterrichtet gewesen. sei, lehnt das Gericht ab, versetminng. Die Hilfsangestellten des Magistrats Berlin indem.:es - als wahr "uüterstellt, duüß. der Angeklagte in. dieser: | DEE AUE gestern 1 PRENS: im. 02 BAINS ei tene „Sinsicht sich" in gutom Glauben befunden habe. ' MER ) andgebun än. die .Aeußerungen der ' Stadtverordneten der . DOTAHER DED) ! DENE AN Lecsiehenen oattionen Über re SESPOEHUNGEN und den in ihrer. | Zu. der gestern abend auch. in der „Vossischen Zeitung“. ver» Angelegenheit gefällten Shiebsipruch vom-30. April. Bau er vom, |- öffentlichten Mitte'lung „Wie Ledobour.die Repolution Verband dev. BUroangestellten! wandte sic) tamentlich “gegen das | vors.<.lief“ erklärt, auf Befragen, Lcdebours, der. Zeuge Warfehren des .Stadtverovdneten M,o mm en auf. baldige Ente. Lassung der in der Kriegszeit eingestellten Hilfskräfte, . Auch. die Vertreter. der beiden +sozialistischen Fraktionen: hätten nicht ge- nügend Sachkenntnis gezeigt., Das ' Verhalten "der Tribiinene besücher. könne gleichfalls nicht gebilligt werden. Nach tebhafter Ausspräche, gelangte eirie Entschließung zur Annahme, in der es“ a. nn. hic: Die Versanimlung verurteilt vufs entschiedenste die unerhörten Aesiberungen (ves GStadiverordneten Mommsen. Eie erhebt aufs schärfste. Widerspruch. gegen das Verlangen, “die 8; | Jemen SUE OE wie möglich aus EEE ES 4 AUE PEDER / AEN 2 „e zur“entfernen. ie Fraktionen werden nufsgefordert, ni 1 ane! Neue - Erscheinungsform der Grippe. "Wie uns A j ; itgemäßen. und rechten x ( . 3  gerehtertlen Morten rit Winn Die (CEN RER erhebt. + Stuttgart“ gedrahtet wird, tritt dort eine':noue eigenartige Er- Einspruch gegen. die Verschleppung des baut -Schiedsspruch - zu- -| - sheinungsform + der / Grippe auf. Nach - Mitteilungen . des. ertennten /Mistestinmmungore und. farben ben Fe] eu - Dr.-Frhr.v.Sohlern zeichnen sich die von' ihm beobachteten unwerzügli "Ve mgsentwu! DIER gl . M ENEN 7 ; achten 19s20 zu URESNENT: andernfalls nach.vem Shiedsspruch Fällen dadurch aus, daß sie alle mit: 6igentümlichen Sehstörungen, gehandelt werden müsse. ; AUEN] [43 4  Suberkulvscaussehnß-beim Zentralkomitee vom Roten. Krenz. Nba NED ABIES Abteilungen-der „Kriegs-;  „Reichstagsgebäude' aus tiefem. Schlafe gewe>t worden mit der Nachricht, die - Republik sei : ausgerufen, für unrichtig.  dafür, daß ich dem Menschen (Wels) das Leben gerettet habe."  7% Heute "soll" die Vernehmung "des Zeugen Dittmann fortgeseßt) werden. | 4 Et:  „Zam es meist. noh zu mehr oder weniger schweren Gehirnstörun- „gen. Diese eigentümlichen Erschefnungen bleiben neben mäßigem wohlfahrtspflege“.des Zentralkomitees vom Roten Kreuz, |- Fieber div dinzigen Krankheitszeichen, während | die sonst bei mit .dem/1, April dieses Jahres ihre Tätigkeit eingestellt | Grippe sübtichen katarrhalischen Veränderungen an. den Atmungs» MI der Zubertkuloscausseuß bestehen ae „uglete In, | 'organen  vätlig fehlten. Die Mehrzahl ; der “Fälle ging . nach- 7ge Beziehung 21r- Abteilun: : 4 8 NING | Eiberkulosetnntatß wird an dr : 80 Tage na Friebonsschlih in .viniger „Zeit :in völlige Heilung Über... iy Genf stattfindenden Internationalen Konferenz.der: |“ Gegen "den wilden Eierhandel. Um ' den sogenannten Roten-Kreuzpesollschaften FEU EHE auf der die, | wilden Gierhandel. zu UREEINNDEN darf nur der Nen en Bekämpfung der Tuberkulose, der 'Geschlehtskranfheiten. und der Eierfachhandel mit seinen Aufkäufern die Berechtigung - erhalten, Malaria in. 'allon Ländern, als Aufgabe der Roten Kreuz»Gesell» | Gis7 zu: erwerben. Diese Verfitzung des preußischen iM Ichaften besprochen werden. soll, ja IEIAN "0 I'missars. für Voksernährung. stüßt sich auf. die bekannten: Verord- Gemeinderat und Spielbauk. Wie uns ats Karlsruhe | nungen über den Handel mzt Lebens- und Futtermitteln und zur edrahtet wird, kam' im: nc -g-wühlten Gemeinderat ber Stadt | Bekämpfung des Kettenhandels. Es dürfen also. in Zukunft: nur. Baden-Baden diesen Tage ber. 2 Flag, der Errichtung einer | solche „Personen mit einem Handelserlaubnisschein versehen were Spielbank in nt-Baden. zur Sorciche, um neue Mittel-zu schaf», |. den, deren. Zuverlässigkeit und Sachkunde, in jeder Veziehung de- fen für die. 6 sten städtischen Finanzen. 13 Mehrheit. es währleistet i . Die bereits erteilten Genehr:!gungen“zum, Handels, Eiadtrats RN sich. dex Errichiung viner“Spielbank. gegensiher, „betriebe mit Eiern sind naß dieson:Gosthf punkten wochmals einer  aatskom«  3  „Als ich“ mit Ledebour im Auto nach der Kommandantur beför»- & dert wurde, wurden wir zunäcst in eine Zelle neben der Telephon-.1  "Sierau wird der frühere Volksbeauftfragte Wil helm |  Dittmann „die, Behauptung, „Ledebour sei am 9. :November “im | -  .] namentlich mit Doppelsehen “ begannen. Im meiteren Verlaufe: |*  []  „Eine ' weitere 'Milliarhe für die Familion vox. Kriegskfeilnehmern. ' In Unb&xracht des großen Umfanges, . den die Untersiüßungen NUM der Kroegsteilnehmex im.  Kriege “ang  enommen "haben,  bisher vierteljährlich 'akwa eine“  Vierteimilliarde den sogen. Liefcrungsverbänden zurülerstattet .  worden.  Ne:  uerdings“ hat. das Ru.chsfinangministerirm eins  writere Milliarde zur Verfügung gestelit, deren Ausza! 10 an; die Lieferungsverbände 'zurzeit erfolgt. Wie die '„Deutsche Allg. Ztg.“ weiter eefährt, ist o.n Geschentwurf“übr die Termine“ der.  weiteren Rüczah]  ung zurzeit im Stande der Vorbereitung,  Die Unterbringung. ausgewiesener Beamter. /Die aus ; Elsaß-Lothringen und anderen! besehten Gebieten ausge» wiesenen Beamten pvoußischer Nationalität sollen grund/äglich fo»:  weit als m  können, di  von den preußischen Ressorts übernommen werden  3a: HEN aus anderen Gliedstaaten. von ihren eigenen Staaten, Reicdsangehörige von den Feichsressorts. Dip aus + <Hleswig zu entfernenden- Arbeiter=otsmitigliedgy [owen in. nbetracht dessen, daß sie für die deutsch. umd preußii? a. Sache be» müht - gewesen sind, bis auf weiteres untevstüßt werden, Die preußische. Regierung wird bemüht sein, sie in Gtaotsbehrieben . unterzubringen. : T anbie Sis EE  t T erjier a - Gefahren in der Holzindustrie, Eine. bemerkengqmarte daß man feines Lebens niGt mehr sißer sei und wir in der Hand | Ausstellung. veranstaltet 1 Deutsche Holzarv-iterpier:: band. vom 16. bis 28. d. ,M. im Gewerkshaftshause. -- Ev wil- - zeigen, welchen Mesapren und Kiankheiten, der Holzarbeiten, bes onders der, an: Solzbearbeitungsmaschinen beschäftigte - Arbeiter  ausgeseßt ist, Mehrere Gruppen von Bildern veranschaulichen hie verschiedenen Einrichtungen in Betrieben; andere Bilder mpchen auf die noch heute bestehenden unzwedmäßigen und unvollstündis gen Unfallshußvorrichtungen- aufmerksam, Beachtenswert ist“ fer>:. ) ner die Zusammenstellung der. verschiedensten Holzarten und des bei ihrer Verarbeitung fich entwi>elnden Staubes. . Eine Maschine" mit Späne-Transport und einer Entstaubungs-Anloge läßt er» kennen, wieviel Erkrankungen der. Atmungsorgane - durch . diess Gicherheitsvorrihtung verhindert werden können. ü  Sprengung einer. Brülee: durch Banditen. Aus, Rats- 50 wird' gemeldet: Gestern nacht wurde, die Eisenbahnbrücke nach Madvkowik und Meusa der StreFe Kandrizin-“Oderbepa gesprengt. Wie die „Nette Oberschles, Volksatg.“ meldet. wurden die Schienen der zweigleisigen. Gtrede aufgerissen und verbogen, Die Witentäter  ! x er “ Hatten es auf den um diese Zeit dort poisievenden Zug von Katto- tun. «Wir. wurden: in das Kronprinzen-Palais gebracht, wir warfen | wiß nah“ Lecbschitß, abgesehen, der knapp sechs Meter vor der  1 S terwo -Brüce zum “Stehen gebracht werden konnte. Der Verkehr wird . gen, würde heute einen so hohen Betrag erfordern, daß . selbst. | würde. „Am“ nächsten Morgen drschien Fischer wieder, und Ledebour | dur< Umleitung aufrechterhalten, Hodel 12 Spat Ali Kleine Mitteilungen. Die 'Direktorstellen. am Humboldp».. Gymnasium, dem Königstädt" schen «Realgymnasium -und «an. der Bertram-Realschule“ sollen - zum. 1.“ Oltober- d. I. - neu" beseht:“ werden; näheres“siche. Anzeigenteil der vorliegenden Ausgabe, „Von den Zahnärzten . des SERENA DEE Frankfurt“ a. D. :  wurds. der „Zahnärzte-Verein Bränden!  rg Dst" aearündet. Vor- -  stand: Zahnarzt Lichtwih-Guben, Brühl-Kottbus, Dr.- Daus-Fcoank- furt „und. Rothe-Sommerfeld.- ] WE Leben3mittelversovraung. Bis Freitag, den 13. Juni wird an die- jenigen Kunden, . die: in. den : Speisefettkundenlisten der. in dem- Bezirk der 223. 'Brotkommission und bis Montag, den 16. Juni der in deu Bezirken“ der 140. bis :142., 144., 147., 1s0., 199. und 206. Brotkommissidun und bis Dienstag, den 17. Juni der in dem Bezirk der. 183, Brot»  kommission  . find, pro Kopf, 135 ß häfte, die. dur< ein Aushängeschild: „Verkauf von K;  Groß-Berlin“ Nach. einer  "|. Abschnitt. 27 ber. Lebensmittelkarte .der Stadt  gelegenen: Geschäfte (Filialen, Verkaufsstellen). "eingetragen 8: gen 3 ). „eingetrag  rx. Käse verteilt. Belieferung TRE diejenigen Ge»  e der Fettstele“ Benden ne nd. ekanntmadung “des Magistrats Feen in Berlin»auf . erlin 400 Gr..-Marme»  lade zur Ausgabe, Preis Mark 1,04. Anmeldung in den durch ein Aus». - * hängeschilb gekennzeichneten Geschäften Donnerstag, Freitag und Sonn»  ' abend.  “ anläßli Redne Bi  12. “Berliner-Ruder-Regatta.:: | Die „Meldatngen. für die am '22. und-23. d. M. auf dem Lanaen  Der Berkiner Hausfrauen-Berein führt Donnerstag, 12, und eitag,* E 13. Juni, von' 11--6 Uhr, in Hause Tiegß, Alexanderplaß, die „Kühltiste“, einen guten Ersaß' für den Eisschhrank; vor. .. + 1,00, 0. Der: Sansa-Bund! veranstaltet heute, 8 Uhr, im Kaisersaal des Zöv ä eines, 10jährigen Sestchens eine zwanglose MMM eimrat: Dr. R-1.e ßer und Dr. Köhler, Karten. uuf dem ürp Dörotheenstraße' 38. * ; 4  Rft.  See bei. Grünau 3RatistnDen große Berliner. Ruderregatte des  Berliner Regatta- Singef Nen Es. sind. von. 21. Berliner und Groß-Berliner Ruder» vereinen sowie von 11 auswärtigen . Ruderklubs für 'den ersten Tag 32 Boote. mit 480 Ruderern und für den. zweiten "Tag 81, Boote mit 368 Nuderern insgesamt 163: Boote ' mit 798 Ruderern gewandet worden. / Von auswärtigen. Rudexvereinen sind Mel- en eingegangen. von'der Breslauer „Wratislavia“, die in nett Rennen 11 Boote eldef hat, von „Triton“, "Gtettin, für sechs“ Rennen, vom Hamburger „Ruder-Club für vier Rennen, von der * | Frankfürter Ruder-Geselschaft „Sachsenhausen “| Für zwei Rennen haben gemeldet R. C. „Alemannia“, Hamburg, ür den Ersten Vierer. und % uder-Club' Bamberg für die gl&chen Rennen; und „Sport- | mania“, Stettin und „Vineta“, Potsdam, ENE zweite Renne“ Mit je einer Meldung sind eingetragen: 'H Böllverg; Mainzer Nuder-Verein und Erster Kieler Ruder-Club für den größen: Giner; der Berliner „Willing? hat für dieses Ren» nen: sogar drei Boote gemeldet. = Da beso! % Gentor- sowie die Jungmannen-Rennen und die erstklassigen. Ren»  reins sind übör alls Erwartungen zählre 9  für drei Rennen. | rden Ersten. Vierer ohne Steuermann; GEIE G Bru ;  escher Ritder-Veroin “  onders die zweiten  „nen. in stouermannslofen Booten" sehr star? beseßte Felder auf»  ' „weisen, finden am Sonnabend, 21..d. M., Vorrennen statt,  - Pflug  L ; Turniers Engen die Schlußrunde in der Damenmeistershaft vp „==: Angel].  Ledebour : (halblaut); „Das. ist der Dank | Berlin. -Die Siegerin, Frau WEDEL schlug Frau Uhl nach hartem bal om Arcuh PIN NS ENIS ; von en wi ute di Iußrunde zwischen 'Froihheim und Lüdtke, der in hevorragendem Spiel sowahl. Kleinschrofh (6:3, 6:0). als auch Gast (6:2, 6:4) zu: schlagen, vermochte, ge»  " OE  *.- DE 3 ennis:Turnier. Der yestrige eer des  5.. In der Hervenmeist  ' . |. spielt“ werden. Das: Hervendoppelspiel ohne Vorgabe: ergab nach  interessantem Kampfe den Siog Froihheim»Kreuzers über -„Hoffmann-Erdmann (8:6, 6:2, 6:4).- Vor allem war es wieder“ | Kreuzer; der hier durch: seine ausgezeichhnete 'Doppelspieltaktik wie „auch durchh sein brillantes Neßspiel den Spög. fiherte,  LHE0020)  . Vereinsnachrichten.  Heute,  Donnerotag, 13. Juni: Berliner Gesellschaft für  „öffentl. Gesunbheitspflege,8 Uhr, im .Pharmakologischen 3 Institut 'der Universität, Dorotheenstraße 28. Dr. Arthur Mayers „Vor- schläge zu einer. Reform ' der sozialen Fürsorge“. =. Verein ehe»  . maliger Gardescchüpen, 8% Uhr, im Askanier, Anhaltstr. 3%  Frembe scchüre, die  Langenscheidt) 'in Berlin-Schöneberg zur Auf Gprädhenerlernun  . Geschättliche Mitteilung... +  Svröchen und ihve Erlernung, Eo betitelt siH' eins Bros ““  von der Langenscheidtschen Berlogsbupgnbsung 'Go --  ärung über: ie dei  ratsgegeben wird, Es unterliegt heute ja. keinem"  weifel mehr, das ir Kenntnis fremder Sprachen für einen: vorwärts» .- trebenden Menschen unerläßlich ist. In dem vorliegenden Werke werden  / nun die Gründe, die für. ein Sprachstudium sprechen, SINOFDENDET VDE 15 Mende und die verschiedenen Unterr MEADE erläutert. Die Broschüre  "mit vielen -mehrfarbigen ' Karten, "zahlre  fcchen Angaben usw. auge t. - Wer- Interesse für fremde Sprachen Dehn € bie Srosipi 1% unter „Angabe, ver in Frage Fommendan / | Spracha“von.obigem. Verlag, +... 4 0 7 2 NG REE 471 9 Viga012 5)  '  den -ZUustrationen, statisti»:  Korb- "Möbel  ? Gas ;»kodher;. -2. Loch, M. 31 09.“  Tafeiwagen 5 Kie 4 49.50   Garten-Geräte  Zink» Waschfägser mbs -| * taäung M. 46:00 49.30. 58'060  0426  .*farfe „Pflanzen,  tenzsch1i H ' Kinderspaten ».1.80.2.50 'Beeleinfarrm IDE EMI - Gärten- und Batkon- Gar "40-80 12.50 16.50 -Gurtenlarlay, aun fi | Beeleinfamnangen mBL1S ; - Petunien. zm 1,60. | Möbel“ 4 4 Schlauchwagen“ u j 170 86. b5:M 2.25 * Gießkannen, grän lck ent: - nN - “x 41.00 .45 09: 58 00 Holzharken“.....w 225 * x/ 6.30 vis: 11:35 : . s 1z-Kl 66 : 167 1807 MROEPHNND DOE GLIERLOe 1s0 224:00, EE Gan 16.25 ' Pelargonien he Pfargen € (307 ? 409 ji arienkellen 30P:vx Eu o | | | 0 3 9ppm 8 Gattenipi Aen O-2I ved. 50 “RasCnsprenger +. ; [Sochherde für Landhäuger 5m Topf 2.50. und“ 2. 90 FEWER 'Damznspaten, 7,4.500.. ., M 19:59. 32,50 EIR 190 va 235 - ; M - Sifen-Mäbel NINERU HM - . ; Ef 6 SWirigechafis „Artiikkel. eu-Geranien.  Gazica CH; AKon-,2Wärmeich Wirtschaffswagen. 25 ; 0 7 GE R ewa ai MERE EB. A 10.400. Brotzchneic 2 maschinen . Fleischha azchinen 4. 50. N NA sy M 16.75 19.75 : verzinni.-mii 4 Scheiben. -M 36.00 Zias-Zopber» 49. 50.62.00. une eren .00 4 Meiger Putzer uam: 3.09. Fleischhadkmaschinen,m. Spiritusplätten :: ; :: A ezierputzmaschinen j «4 m 22.50 x. 17.09 19.00-20.59... | Gazeschränke Metal Elektrische Plätien mu Zu *  "M 37.30.  x. 47.00: 54.00  ; NIZ 2,00 30,09, 49,00 : 1eitung ;.-  ' Suche zu' kaufen: : Waichkleid. (Größe. 48),  ". Fuchs, Br!iß, Rudower Str. 36. AEN en  Prackanzug, *- 2 | nex, „Seide, gr. Herr, 800 M.  -guche ernsten |  frei Art, Way 1... :: DamenzChevredup-Gtiefel, 33 [imanter : Gr.vac lachlaß-Beriteigerung WR es Ertl Dd m 2003 | LBbeNSCEIÄNT.  BV:  ME Dene Fan: v. 12, unt, vorm.10 Ubr- Schükenstr. 72 ND  1ch euche: 'gobnellstens Oe; R Kauf 4:0! EI IGF EUENGEIT JEIN" HEES TEUMEAUL, Bogen Kas50 zu Kaufon  ' bis-38 Jahre. Bedingung:  Verständn für soziale Bo».  eige,- ve WEH aben.» erbeten. nter 5797 zu "verkaufen: Gedor Karlsbad- 4, |: fiel  teinhaus, Berlin GW 68.  SO OBLORAN RINGE % SR BEEU LIEU AFPRRINN ' Lichtspieltheater 2. Treppen. Vorm. EN ue "6 EEG 4 „hrebungen, Ee Gen 8 SG vante, Tische, 8 / Bettstellen ut: M 1 kompl. Küche, j 3 80 "0 Staßen [ene Ee me 8r0 | eid- un freident. Jüdin, Bieta | | 1 Nähmaschine, 8 Kronen, dive Bitder, 1 'Uhreit in. Wirt« . “BERLIN Ea "lett ; Bücherschrank DENE: pg aus guter, ; GRENIEEG 15 GN |:-/ ;“ DRESDEN URETER SENEN bare M; 4,8010 'Söhe, | |. me CAnpobote ml > Deutsche Z3piche, fowie mehr. Feust. „Pyrtieren “=. LEIPZIG Vi i0 "it HEN Breite [ois 1 mi 100 IRREN "4 Beal 16779. 10 "bd viel. and. Nachiasssachen. CHEMNITZ: N “ IGeldschhrank: * Ussstein y Filfale Breslau, ; ; “ JE ZWICKAU .% „verkauft! 3opp, 9 Ce 6:7. .| „Offerten mit Preis. M we Schweidniher Str. 27, 8 C 'Angust Hilbricl ? Baby - Augsfatfung, |19:22n83m unter 9. 708 S/ + : 2 Ae 23 BENDEN: 88 4 08 REES 08, 5 Zeosenften 11, Vogler Hep '. Versbeigere» Berlin SW 68, .. INN große. ahl.erfte voni , |Berlin 7 -- Schüßeisträhe: 72. , “Tel ' Ctr. 4s9841“ 7 HALLE a./S. ; „Echt Eau de Cologae | Brillanf-Nins. = jana genieut, "Ausführlich Offerten unter 5763 Uatetnaus, '| A Echt. Eau :de Co 77m mit. großem Brillant -oder ein| [7 EIS AUElttel; att,  Berlin 8V68. rent. Orig. „Farkna Gis] Paar SL Ohrritge “zu ' kaufen gef.  7, 8 :Mk., ganze AL 1 ngeb:; „unter T. SE Ullstein« 94 EE dE Seb Fir ale Tauenzienstr, 1. 4  a j  Bele Shen Neuen Jom. Perger-Teppich“ FriadensBian evtl. .deutschen. 3 „Brüden sucht  dringend: Grosman, Faunnen Nußbaum, !'1130,--; KEINEN straße: IE EIE: 8s0.  Vermögen , “wüits«;v..' Bekannte, jeyaft" "einer "jungen Dämv.im .... Alter von, 25-80. Jahren mit Vermögen kennen, - zu Jernein. + awe>s späterer Heirat. Ossertei m't Bild unt. Br :81s9 Ullstein,  Filiale Brun ensiraße 418,  Möbel-Inktion.|  Berileigere Heute, Donneretag, vorm, 10 Uhr,  . REI aher Bozener Str. 49-111  ai pues Mobiliar]  Verkaufe wegen. Aufgabe des| billigec; - Rabenstein, M! NEG (EEE ; „freiwiltig meistbietend gebt. ÄN Haushaltes: Ein MENN straße 10,8 Ir. fauft „aeh 8 Bindower 0s7) 28. Qebenöfameradin. 5 . zimmer mit. echtem Teppic,| - Höchstbeleihung Moab! 247 4 TUNMer: be ore: „Möbe!, Gtollenschhrank-.. und“ 'Standuhr. |] -! cNSWEIE ng ... |  4 Ein:Schlatzimmer mit Messing» und? Ankauf:: 3 Kriegganleihe, -Perser-Teppic SEE] ir einen 'Fieund t at:  . Gehfafzimmer, Gbei'ezimme DE GRRR Sal STGIEIVPR SRTSSMG | Veen, Alain il. ete dag Ber  Semaie 5 ima N elongus, ut» | Brillanten, er “ "2 e , m. Miaofzimmer, Gyeilez N Herren eh Gpitpelschrant -Bsw.| viere, Alubsessel: --Gchreibmao| UnßSeinriet v. ie Ef gef. [Erjeheinuy 4X Jahre," Staatsy ,  EN) KSA  Diverse CE für Salon, „| Bekanni schaft“ Meg  schinen. Galönteppiche Waron-| Zuriürst, Potodamer darunter eingelegter Gekretär,! 1: Ge  LSüßow  zimmer, Galon, jowie div. Gebrauchs- Passende  .- 26. uni 1919  . „Mözel, Rüceneinrichtung Zeppiche n E*shränkhen m. Marmorplatte, Beseaho Donne igfi, 82, S Iboot: * zwes:. Heitat 'gojtunde; kapferd / "Perser Brücken, Ketims, Gemälde, 5 ** % eeima d | Bollerimäbel, füm aefäniste| =" pfa. 2 aufen "u Umg untes [veiteren Charatters; "rohen Ges  iG MINDE !, 3. Potlofrei. 1:5. 5 BOERSE mit Gplegel Plano, v. 4s41 NEMZEN 7' "is. und von Herz, guter-geilt, .. - Kunstzegenstände;- 1 Pelz Bücher mem SENNE BRERA eehte Benden ionen elegantes, Ähwarges, 19s0, „nor: [furter ee 57 Ute amine Ol u  und" zu geben vermag. Mäddhjen (25-30 jonst nicht auf Anzeigen. ein  Verkauf nur Donnerstag, ) | Freitag, z und." Sonnabend von 10--3  Konzertpiano *'3s90;“ Bechsteit 1; [ien einer Stußflüge 73800 verkauft  Jahre). M  20-50/ P8, zu 20m ci gesu, Nit ehen  ödgar Joieph, vere'd. Auttionator,| 13a ai  y  - Modell: 1 0, “Suchen  (Dermo mit eine], erlin W, best dschäaft, | gebaut. Spielapparat, a ohne CURE foat Eutlmten 7 SHI] Notenkenntn.., spletb., » ve ast. Meetskontrakt te Zimmer und Ernst, Oranienstr. 168, 111.“ |] ver soiort zu vertaufen.]  1 22 WEER Ene Gavignyplaß 13, el. Seti pn 5979: Kottvuser n: I 32| B, Bemer Etraße 5, IN „Ernst, 2 168,. 111. 1. 1) Wapanheinenfie 32a, oder Angel Beige Wefüheiihe R ) 1. Arttt Morthpiaß Irö |“ Harmonium s h- P teilung ü! unst, E y | abernimint Wäsche Jeder Art.| <-> ddler Iwedlos |, gebr. Galonharmorlum]! mit semier telung fb. Serzunit, Gizlehug, 144 ih: el: erst eigerung. | Spez. : Feine Hervaw- u.Gardine- |: (Schneider Werkstatt NB Konzertharmonium, |. mögen," weit Bild. und. Oröhens  |Väsche Versand nach auswärts. dn Lieferie eit 14 Tage. *  Abre! eu BVreisang. u. 'V. 27 467 |  Ullste| Ullstein-F: Iiale Tauengienstr. 1.  ZIETONATS2 GE  für nur feine Damen-Garderobe, (M0 zu senden unt, „GC. 81,79“  rt: postlagernd, . Vermitilen Bien rief nebst Bild, .. jwerden umgehend Sueüegelgnt:  '». Versteigero am. Donaerdiad; vem 12. Junt, vormitta.s  der erüige ii 10%7. Uuhr,. Pfandkammer) Neue Schönhauser Straße 17,  ) deutide Auf aht  Küche), freiwillige. ; Gefordert 13 Mike Austunft|' .. Einige Finite Gemälde ) TT CEE STRN an? | erte.lt SNES 1831; ' von 'Leilkow“ 4“ Liebernianun Laopenmühlen Y. Co, nach Sonne, und G 9. die Fratz  -== Salon :  iür Tür ologanto Dand-, Fues- und Körperp 168 |  3 komplette Gpeise-Zimmer |T  Eiche und Nußbaum, besiehend aus: Büsett, Anridite,| 3s757 Lederstühken, «großem-Ausziehtische,, Standuhren usw.,  sehr preisroert zu : verkaufen. Kapitalsanlage, Daum, Froben- | - straße 1, 1 1 Lreppe, „AS09b8 In Bülowsträße.'  5s5 - "NW " " v  Rupäbihe Rue. I I ea an  - Dringend ßesucht | seßier Figur. evang , anpassun 1687  füh:ger Kaufmann, b'3hex-  NRokoko-Sal Bn aber Gag eg Mags Senta Pians 181) ÄnggfeuerWISthe 9186, Böbetfe, Bit 1sg5n, 00 zus SOSN eg Des Po vfo- Ün on - ui Ullstetnsilials RIENER Anschluß ? BeIBE BIE Bettwäsche in mum! INNER BEINEN "Büsche, DUNDEE EBE EWI ht. D( > esel, ] Feingeritdete. zum Gport oder Wandern von] besten Friedensstoffen verkaufi| Söchstzahlender: - Glaßmann, TISCHEN BEGER ; Leder» Klubzaruitur, -Sofa,.'2 Sessel, wunderbbarer|.... ; Dame ge ucchht Off. unt. Pb 203621 Pfi ng : DRPSLSIRJAbEIE: Alt | Ekaliter Straße 114, ; Wolbrahmenspiegel, + Kleiverfchhränke“ iind Vertikas;| „Dame, » > [Uniiengil'a1 BoisdomerBelide: Moa Morihplaß 18883.. - nge ame [at ' GETUNT STRN WONEREE VAREEN Wr WI HAL BENTON Y 2 5s5" Suche dringend =D 0 Jen METRIE HIE ERGE mit. qozem Takt und „gesells|, WG. M] leTl. "Hochelegantes "G :P Suche Tenpich 8 Jahre, evang:, Lehrerin, aus. zUsche Betti etten, Frei: |Thastiuner Gewandhelt, von | abgeholt? Adresse inliegend. peisezim., Serrenzim.: Schlaf-| X CISCL « LCPPITIE,. | guter Familie, wirlschaftlich, . . Ichwinger , yroöße und kleine echte Teppiche Warunier | hervoiragenden "witihoftien | m im aa 8 Wohnsalon, , Küche, Per WohnungSeinrktung 8, Klavier, [natur'ieb, ' 8000 M. Vermöget, * Prachtstüde) uy.am.. | Süpigten 1, besonders aue: au Vervie. fältigung: Ms fertepp, " Aronian Delgemae “Grunwald, Charlolienburg,, wünscht mit tüchtig, 18120) öffentlich meistbietend gegen fosortige Batgahlun AAPDU 10 ZEHEN (RM Typendruck,  Abschr. Pibaes Lepke, Bassauter Str. 3. hochpt Krumme: Str. 60, = Stpl. 57; KAEN auch WE da 1 vornehmem  Haushalt. behag- | "iam'Seh!mecher, Urbaust87 | <== meam 2 echte  [tnderiieb. event spötero Heiraks j lihes Scim-schaffentr -Auskanft| Xähmaschinenrepa ateurRyck | . - Bettwä äsche Offerten, unter. 203s3..Ulstein»  Westitiligeche “tr.40 Poatkarta) Fi'iale, Po'sdamer -Brüde.  Hans Karl Gerstenberg,  „Versteigerer und Tazator, ' Novalisstraße 2. „Norden 4229.  -Perser - “ Teppiche, -  "8% 5 816 und'3 X 4 187; erhalten, und einige  - Perger Brücken,  or. ilt. auf bricjliche Anfragen] xa.1 'Legzimit, riche Öde waldstiaße22  Geb. nüein taendeweum.  - . und »Stoff üä tj K ergosdungen. |Friebensware; au M raufen Nn | BG Lackierungen in|Charlottenv , Hörstwegb, v.Il feinster Austitgrung vernimmt ZSZZZZZLIGARERÜUNTEG  "EG. B:omgroß,   Üssessow, -[ Mitte 30 -Ros.-Off.1!.. „Sete teilig -. [wünjcht Heirat mti-gebil: wins  34.5; a. “ j erren-Fimner Bl von Privat 'au kaufen gesucht, | ans guter evgl Tuurclte, Größ. Automobil un. Bferde-Auftion| Dame (uma w7 au wg ms nde: | 30 Pedalen. I Seit ep Gent : . mmwemweemzmmzzme | wÜchte mit geb. euisit, Hertn Umzilg e!-Piano«-' Flügel» “Geld. |Y scchnigt, neu, umsändehaloe A|. Sdriftliche „Anjebote 'an Einheitat in inustr. oder gee" SSEZEESSEGESSSZZZESI GGG» gememjom, 1 Haushalt! fühlen. seht: Glad: 8 Ferntrans| aus-Peiva' händ zu veiköuf.g| 1 Se Biron ie 8 eb unter 8600 Uüstein 3 . 1 ZN ? e ; 1. j N Verfteigere morgen Freitag, vormittag. Simmer Elch, vcexhaiben. DOEN Boid!, Orenad exst1 Gefälioe Zuschrifteinerbaten wftraße  4 54 “ vr 9414 'Teltegr.-Ädresse: T.- 27469 Ulhiein-Filral  “10 Uhr, freiwilli3z meistbietend 1 Nee W [tt enbug, Berliner Etroße 80, Sransportholdt; Benin 0. Sauenleniraße. 1 07 77 Stutzflügel -  - Schöahauser Strase 16.(Pfandkammer Loose) 7 Euche für: menen". Sihn, Tadellos erhaltener 18 | zu Fat t;- Asser,“ Fleis« Bn Wosdhiuß 4 ' 2,24 Dvettertianer, Ansa, ius für die Zltuner-Komporit. . Ny Angorakatze- 4 zs taufen gens AUEL p “ ! ü » ant, „Klavier. ] zwe&s Geselligkeit und /R 1 Aufomobil (Redarsu! M Ps 1Ebren se. Flügel + NERI ROTTEN Perger-Teppich, Rag |Im925 erTentereit un jug "bei einer SUS IIREN von . prächtvoller / Klangf? “=| Speisezim. uu arn.; Einzel» | liche moderne Dreiß.gerity 1 Ro] iwierd, „ungär.“ -Boltb? uf;- 6: jährl 3 | mzügghalber zu verkaufen. | eppich, niebel sow. ganze ) achlässe kauft [W.twe, an gleiche Dame. Olfert. 6  Fuchswälllach Dun 29239 zu aufen NSchstabl. Gollermann, Chart, unter War 34 188 SGiliale Dik  . | Händler verbeten.  N - Fu: swallat, 9jäs rig. ' FERADUD We ne H RENRSUEN| MIN ET ERR ET ARE EEE EN Reale | 1 Zeitwerd, , (Dömenpferd), NEO Piigel foals, Greifsn Über Glr..180. 3 | 18 aBe Ip. einen Ereund,  1 im t seinzeb ,-d.? 5 Privathand ..  id, Auktivnatox Familie auizunehnten. Da € bst| I> echt“ <tnesi“ 6, “TL votänder, „Art vrat; Disiziet: x6'<e geb det SEIEN PIE 10Ge DIMMREr „IDR (SO DRM BTG. Pracht« 2 'Perger Brücken,“ ih: tntolsigent. AAGENN GEN Aev' VP NHENG avigu9yy1auv 12] Ausfüinl: Refesvenzofsert . erbet [sti Vo I Grimma nur. privat zu verk... „M. L.' 17134] | Digtre1is.- Vermittlung exbeten. „Gef. Öusoiften NUN Tel. 1, Siel] 59s7:1uutep Postlagerkarle 86, W,. Ad. istroßt' 16, Ts NEGRO URS, Mort-LitheGt "91, To: 27 876; au „Uustein-Fitigle Charlottenburg, Taueng uiO: B-;  E) ,  + [1] 1  . 7; R A | "is G. 4 Keller u, Reiner *3 Moderne Wohpungs - Einrichtungen, ; ' . antike Möbel, Kunstgegenstände.usw.  h Potsdamer Straße, aa 118b.  - Um 2. Suni verstarb der exsie Vorsißende des Vereins „Scewanng- Erholungoheim“, Herr  -“. ... Stat. Kartan.. 1308 "Elise: Schmiedt-Hollwede, j Nieard xd Prense,  "Großadmiral  - yon hHoltzendorfi.  Dear Verein „Coemonno-Exha nmgshelm“ verliart in dam Entschlafenen nicht zur seinen Vorsigenden, sonderp vor allen Dingen den waimherzigiien Förderer  Mharlathakurd, Pflngsien 1919.  Jawelenerton  ; 4 | feingx Bestrebungen, Ebenso wie Großadmiral. pon Holtenhorff dei Beginn des .. 5% 'Shra Yarmählung zeigen hiermit anz Weltkrieges für / den ins Feld ziehenden. Direktor als Leiter des „Seemanng» May be Hans üuch und Fxau Exholungoheims“ in Kl.-Machnowm einsprang, ebenso hat ex in altpreußtscher Pflicht - ih] | ie . Glaubrocht. erisillung vou seinem legten, langen Krankenkager: die Geichäite des Vereins gef hrt. * BEN Kanonlerst, ,9- Berlin -75 a tenst 09 ij 49.19.0900 a Das Andeukon an diefan Uiehenswürdigen, kerndentiden Mann wird deim Verein En alait lit ahun ENE In er.  Penlin-Schönebnag, Heytsiraßs 5. Zuk. „Seemontg-Erholungsheim“ zu allen Zeiten hoch in Chron gehalten worden.  Der erste Stellvertretende Vorsihende: Dev Ghristsührer:  Dr. ing. Richard Pinisch, Dr. Köper,  „Geheimer Kowmerztenrat Hanptmann a. Da   Ttatt Karten. - Die Geburt einer Tochter zeigen- hierdurch an  ; Landrichter Dr. Gerhard Eger  18 2174 ; „and Frau' Hildegard, "ged. RWdtl,“  4 kdrlottenburg 2, Knefobe>ite. 80 1. ;  im 7, Zuni 1919 yerjezied im Sauatorium zu Konstanz, wo er er Heftung von einer auf vs Raise pIBplich auftretenden Happel fic Ito, für m unerwartet, er 16,8N eher got'o'geben in den barten Tod, jern der Heimat und, mir, versahen mit den 1-4 Gterbeiakramenten, mein tiebey, treuer Lebensgefahrte, der  / Kommerzienrat Albert Heimann  im 64, Ledansjahre, -- Sch bitto alle Freunde 16) Vokannten um. ein stilles Gedenken.  Tda Heimann, geb. Schultz, Köln, den 16. Zuni 2919,  findok am Montag, 16. Zuni, nachmittags 3 Ballo des Dei btE Rn etatn aus el. 3 pM. we R Das (eierliche Geelenamt wird an demselben Tage, vormittags 10 der Pfaxrfircda Eb Auntbar gehalt en 7% (os WO  Dr. phil. Georg Michaelis, "Fran Mariha Mithaelis, geb Bläth, * nigen die Geburt Ihres Sobnes am . Pfnaetaonntag, 8, Juni 19109.  104, ; Bertin Ww 18 CB. ZU Voraalllss, . 2 Zt Klinik Dr, Saimnn, | ih G Hoierottastr. 10. |  '"bezonders' kynsferlsche Modelle Gemalte Steasse Moaltne Neuheiten Eriedmann &Weber  BERLIN " BudHr EIG EINS : 1  Statt besonderer Anzekge, p 1 den di me, unse ger Da Hen 4 Kaak anf melt unh roh F vater, der ; aal. Baurat  Georg Reimarus  - "Sanpimam d- Re 82. 0,R. 8. Mitiox des Eis. Kreuzes von 1870,71  B im 7. Lehenpjahra. ; S.: 1 2019. - MEERE 3 u  ; Eitsaheth M PBAEUR, n. KAEN vd GETR ;  tatt feber Befanderen Augeige,  Am 8, Jupi entschliei  Frau Ernestine Krieg, geborene Stephan, geboren am 13 Juit 1834, in ain 8, Zuni gestorben.  Die Beerdi, det alas; den 13. Garmin I iE 3 ESRI St, M( I DE Brchhai in Vexiine "Gehönebacg am Priestexweg  Die Beerdigungsfeolar findet statt an demtelben Tai  EEIEENET AEG VorzÜeLChEn, Qualitäten, ; Preizlisto auf Wunsch 'Voss &  Hesse, Weingrosshandlung „1“ HOFLIEPERANTEN. * .- Bernkastel-Cues an der Mos EE EE EINHOLEN  een enenneeermmere Weener erer ete WEG VERBERSPENS: BEYEGNDKBEGNAUGNSUNG,  dea Aieiafe fai 1.00 dis Ueherführung ngt( . & 1n- Gim d: Berlin Gbneden, EU ERMFTEE HTM YE ' “ s I (Ze 8 Diese Seerbigung von der ha eee ? de u Ee ae - & & | n Gb H hit | 4 ( WiblaG IEE Weg) eus statt: . ME EETTEERETNDNNCHT € NEE 2 ; EEE | Siene zandaberg - | 14 PeUitpierre aul ENEN . Bioher beim Oberlandesgericht Posan. , ... , | ; 8 Berlin, Friedrichstr. 69, pa rf R | Arm 7, d Mg. verschied naß turzem Leidan .  MN NNN MN RATEN ddl kelet Lelglalualggn  Künztliche Höhengonng  geven Globi, Iechtas, Rheuma, Neuralgion, Herz» und Rleranlelden Tuberkuloae, Verdauungretörungen, Kopf-  Solmerzen, Nervonleiden, Haut», Beinleiden usw. Maszeneinstitut, = um "Mohtkder, Ha28- und eloktr. HEINEN, - Koamatik u. Maniouro. Benendung -.6 Uhr | WRE Motzstr, 77. Geisonartpini. Ruriüp  Herr. Paul Wiens.  Mit '4him prlteren wir einen pflichtäetrenen und  va Mitardeitter, der je! fin dne seine Ob!iegenheiten. |  71 "Ww NEM erfüllte und fsih unjere Wertichäßung ex- ih werden ihm sets ein ehrendas. Uubenfen des 3  Bexiin, den 21. Zuni 2019, p  „Chemische Fabrik -auf Akten - ' - (vorm, E, Schering) 15  . „Die Beise ng findet am + Donneratag, den - h.5 2: Uhr, ' von der 'Le' hene 7: ] FINE SON Srtedholes, Reintdenbort est Reh 3  Elegante Schuhe  für Haus, Strasse und Gegellschaft  werden duk (Waren angefertigt, 8toff und Jyttor | mu geliefert werden, Projsllsie frei,  Schuh-Versand Wurzen MOIN  NEN Eg ; D „Venzeglnlatr,. 18  515 > vanfmeyers „Öl IE  UA LEHRTEN.  "Möbel-Fbril:Lag er!  I TTT. ; Gpeisezimmer :: Herrenzimmer- + ' GSchlofzimmer 1 Küchen" 11 3:  Besichtigung ohne Kaufzwang erwünscht. '  BEKLIN ; SCHKTZUNG TK » AN Kauf Von QRVALITAÄTSTEPPICHEN „Derkauf auc< an Private zu äußerst billigen Pralle Otto Wengel, Kurfürstenstt, 79 «8%.  Ge j): /.. Aurkörsi 4626.  === S0 L= |Zigarrenverkauf  Infolgs Auflöaung. unveres Kaefno» | betrieben habep wir wehrere tausend Io Zigarren von 0,60 M. bis 2,10 M, 'avob as, Prfriyate, abzyugoben,.  amd: " Branderburg6cte Flugzeuge: ;  Dier den Liinäon 5,  Nachruf; 5 aeg Srinthalt farb am 5, d. Mis. user :  vw |Hermann  Berr Gustay Müller. | -Landsberger Sirasse 85, 7 GE  | Sommerkleider 8  ; variieren Ea eee Auge 160108, dessen Andenkon M“. Welte Kletdex, in vnd gentlokt 68.30 NX. 36 8oe14, y y p 46, 8 HU cs au Eaton MUNTEN ENEN . WIG M 38.06 ei Keeper jd 9 ; ze H ele 130 R ud Grp gs Limp aue Leina SAG M Aen g ans 8 UE D08 H laon Ki Ante) Tür Ants und Retas, 34 Uletor 269 Mn 186 I 89 M R;  m |V [Biltzoöne SionHlySCn m 475% . Ga | Wagchblugen| SS 225 ann | SIÜBeN |  |M 684.49,3014.35,50 x. | 79,50, ü 90, 32,90, 48,50 M,| 137s4  | Pertshe Fuer Suiragelelihest  4 Maa n tan  erke Dahle Kunglaolde u MTTTTUTT Koln eilen? 3 | wi Tier pun 61 Zhen viri okjacken Kammann, Gheviot u, Gabatn 3 ' Su tinfenm Sh dm allen modernen Farben 140 ep bit in Sohar, artus nd. |  ESE 260, 2265, 210, 130 1, | 74,50 4,.69,60 M,  Staxlottio Vinmbs . »: Swan gee mE. 4 ) EIER EN ;  Sonia Haase, geh. 6: 066, Saafh Wols88 und farbige Damast Wagchkrepp 4 Spelse Zimmer "1 4:  Dr. Blumberg» Wascghsioffse - MECH EEN) jn 7088 vat dila Herren -Ummei „bA 1! Rybnik De Schle, Beriin, M REEE REI BEENRNS ; ; [Z- Schia? Zimmer 1 “ WEIN EE ER WESIHTEONT: 16, 76m. 11,50 Kiziräte en  7 "Mie Beisezung hat in W-igenses, auf Wunsc<. der "weiten Enitschlafönen in aller Gtille, Ratigefunden, |  ' „Du Zetleldoyeluchen vitten e. "Ubsiand DUNG, 2 zu wollen. 0  4 Wohn Zimnier 1) 4 "Klonen"  in alien Prelzingen,  fr Annahme von Pelzsachen, Wollwaren und Toppichen A zur Aufbewahrung und Pflege, Schutz gegen Mottengchaden. 8 - VorSicherung 1:90 Diebstahl und Fpuan E LINDE SERURIRNT AGEN ai n  - -Stegerpflicht der. Umsfellungskonten. - ' Bino neue Balscheifiiig ü8s.0 GER RINERGNENE 1 ; / Sorichts, .  47 149 Won 3 mp4 Retie Dr. Franz Hirschwald, Rechtfsanwalt in Borlin, 7  berverwaltungs»  24. Septomber 1918 (Steuer-Archiv 19, Nr. 8) eind bemerkens- „werte Ausführungen Über-die-Steuerpflicht einer „zum Zwecke "der Wiedereinführung in die Friedenswirtschaft ' gebildeten - Rücklage“ enthalten. Das 'O.-V.:G. läßt die Rtckatellung in- 1 80weit. als eteuerfreis Abschroibung zu, als Sieb 'mit der Un- ". benutzbarkeit von Maschinen und mi j ; *-Voteqlassung von Reparaturen begründet "iet," 'Es' hält die Rücklage. aber für eteuerpyllichtig, eoweit 8ie zu folgenden Zwecken bestimmt "war: €: ' wa)“ Zur Wiederauffüllung der vollkommen erschöpften Tiäger mit Rohmaterialien, halbsertigen und  weit dies möglich gein- werde. * * * Ai d), Für die moralische Verpflichtung zur .Wiedereinstellung der aus dem Folde heimkehrenden früheren Angestellien und Arbeiter mit inzwigchen erheblich. gestiegenen Ge» hälterb und Löhnen bei aller „Vorausgicht nach un- günstigen 'Gewinnergebnisgen nach Friedeneschluß.  ) Zu unbedingt notwendigen Ausgaben für: Reklame, und Propaganda im großen Stil, um 'den durch den Krieg verlorengegangenen Friedenswirkungekreis -wieder 'zu 'er- wecken, die frühere Kundechalt wiederzugewinnen und Deus zu erwerben.“ «++  xX Bezüglich dieser Postenechließt. es,eich. der. Berufungekom- geion an.“ Diese hatte, die . Steuerfreiheit abgelehnt, weil „die zur Ausgleichung erforderlichen Ausgaben: weder un» mittelbar bevorständen, noch, bereits auf einer psilichtung beruhten“ Auch das 0.-V.-G. verlangt als „Voraugsetzung der Anepkennung“ der: Rücketellung als Be- wertungskonto das Beatehen „einer rechtsvorbindlichen Ver- pflichtung zu einer Leistung  0.-V.-G. Bd. 66, 8. 205, ferner vom 21. September und 16. OK-  | "wie eie von.der Literatur .(ingbegondere Rogendorff, KEN MhGOn, Vlechtheim). - fast- ausnahmslos * vertreten ird und meines Erachtens allein zutreffend ist, . Die Frage der“ Steuerpflicht der Vorerwähnten Posten entscheidet eich danach, ob dieselben eine Regervestellung, darstellen oder/eine A bs.chrei bung. Eine Abechreibung bildet einen Teil der als -Ganzes zu Veürteilenden' Bilanz; die einzelnen Vermögensgegenstände oder Bilanzwerte, 80owie die Bilanz als  ändeibzw: der. Gegamtanlagen! entsprechen, goweit nicht die bekannten Maximalvorgehriften des Rechts der Akt.-Ges, und G. m;-b. H+ Ausnahmen“ verläugen. "Wäg "eich darilber' als Ger winn ergibt, ist 8eteuerpflichtig. "Als Abschreibungen im 6teuerrechtlichen Sinne kommen nur golche Posten in Be- tracht, die, wie das Gegelz 8agt „6inen 'angemessenen A glvich der Wertminderung därstellen“. (Vergl: 5 13- Link.» St.-G., 8-16 Kriegs-St.-G., 8 24 Kriegs-Abg.-G, für 1918, 20/22 les; Ditwurss Krlegs-Abg:-G: Tür 1919.) ' Soweit eie das zicht gind, liegt eine steuerpllichtige Regerve oder Rücklage vor,  vorhandene, Wertminderung darstellt, «Bekommt also aufdie Bewertung in der Bilanz und in ihren vinzelnen Poeten an. Bewortung ist: aber koine Rechtsfindung, ondern ein, auf örnehmlich wirtschaftlichen Gegightspunkien Schätzung und Begutachtung beruhendes Urteil, 43 M8 Def Dann :aber- kann der Umstand, ob eine rechtliche Verbind- nkeit bereits bestand oder, bereits die Ausgaben. unmittel» bar bevorstanden, auch nur als eines. der vielen Mömente “berückgichtigt werden, welche den Wert eines Aktiviims oder “eines Unternehmens mitbestimmen, und es dürfen, nicht. Mo- *, mönte;-die im Verkehr und nach den Ansvchauungen der in .„ Betracht, Kommönden Kreise“wertbegtimmend' wirken; „unbe '  „rticksichtigb» bleiben, Vin eolches wertminderndes Moment liegt indesgen dann vor, wenn ein Unternehmen Hhörünter- gewärtgchastet iet, wenn eine Übermäßige Abnutzung der: Ma- vohinen Stattgöfunden hat, wonn es infolge 'des Krieges der Rohstoffe entblößt iet, wenn, „auf Grund 'der gozialen Ver- hälinisse und Anschauungen die unproduktive Einstellung von  früherer Abzatzgebiete durch den vorlorenen Krieg ausge- ecblosgen iSt und Deue aufgegucht werden mügsen. Alle diese Momente 'eind: wertmindornd:- Die Höhe -der Wertminderung jet“ durch 'gachversländige Schätzung zu. ermitteln. Soweit 8i8 durch erforderlich SEA ERdS Aufwendungen "aich ausdrücken jäßt, bildet der“Betrag diezer Aufwendungen die Höhe der „wegen dea. Minderwertes zuläggigen  Abechreibung. Deghalb bödeutet die Einstellung der. oben erwähnten“ Posten a, d, e der Entscheidung die Einstellung eines den Minderwert dar etellenden Korrektiv-Pogtens und hätts deghalb steuerfrei bleiben ollen: Daß 'dieger . Posten als „Rücklage“ und als eine: erst künftig eintretende Aufwendung bezeichnet. iet, ändert, an dem inneren, Charakter des » Postens , als „eines Steuerfroibeit beanspruchenden Bewertungskontos nichte. (Vgl. meinen. ausführlichen Aufsal2' Uber dio gleichen" Fragen" der Steuerfreiheit ''von Abschreibungen . bei | Holdheim, Jahrg. 28 „Nr. 3.) ; "We. 4 % jm 7 Nach Tinge der Dinge Kann deshalb-Blechtheim (Mitteil.d. Steuer- (Auelk.'d. Diach. indvtrierats, 19/31,:Jus, Wochengehr. 19/312) zur beigestimmt;werden, wender, die Hoffuung, ausspricht, daß in'die * voten Kriegesteuergegetze eine Bestimmung aufgenommen werde, Wölche' dielSteuerfreiheit.der Umstellungskonten außer. Zweifel getzt. Nicht unerwähnt mag auch »bleiben, daß der ngjährige Vorgitzende eines Steuergenats beim O.-V..G. und  zige Senateprügident beim Reichefinanztiof, Strutz, neuer- dings mit Rückeicht, auf die Not. der Zeit ausgesprochen haft: „Man wird) im allgemeinen | eagen. dürfen, daß eher zu wenig als. zu viel abgeschrieben worden iSt...“ und daß auch er die !“ Steyerfreiheit der Umstellungskonton Vefürwortet, insoweit, "»81ls mit Rückgicht auf die zu erwartende Notwendigkeit der Ümstellung bereits eins. gegenwärtige Wertverminderung der  Berung; des Unte: elen  L mens ein geringerer P Rein: würde“: n  3 Maschinen- uw Armaturenfabrik Breuer "& Co: A.-G. in Höchst a, M. Die Gegellachaft orziclie im Keschäftsjahro 1918 einon' Rohgewinn von 2,14 (1, V, 1,89) Mill; M.  Vom ReRStel En gek V wurden außordom der Göwirin- und»Verlust- ,  rechnung: zugeführt“ 1s0 000 (0)' M; an gonstigen" Klöineren“Gowinnen 'giügen ein 70104(40 160). M. und! aus "dom. Gowinnvortrago des Jahres 31917 standon 88s1, (8710) M. zur Verfügung. Nach: Abzug. eämtlicher Unkosten, Kriegsuntorstützungen, Veuerungszulagen, cines Verlustes 'auf Vffoktenkonto von 98.086 (0) M., 60wis nach Abschreibungen von 832 000 (401.000) M. “ergibt sich ein Rei 6 winn von 319  848 496.402), M; »-Eieraus eol1en:42 (18) pk, Divilondo auß: 1,9:200,"M  „ In einor Entscheidung dos, Ober-Verwaltungs-Gerichts vom  mit der erzwungenen  fertigen Waren, 80-  Ver-.  “Damit hat die Entscheidung eich in Gegepsaftz: gestellt zu der. in andoren Entscheidungen (vergl. ,u. .a. Entscheidung  tober 1917, Jur. Woch. 1918, S. 461) -ausgesprochenen, den Verkehrganschauungen allein entsprechendon freieren Auf-  Ganzes müggen dem wirklichen" Werte der einzelnen Gegen-  Maßgebend" et! demnach, ob'der“etreitige"Posten “eine"“bereits f  Arbeitskräften in: Auegicht ;gtebt,. wenn, der Wiedergewinn,  nlagen eingotreten isf,.mit Rücksicht Lierauf: bei einer Ver-'  itt.  Inicher Redakteür: |. V. FrIß/N a Fed IGP UN Wochenkursgettel [RSI UNNG EUM sowie Verlosungstabells für Wertpaptere auf Wunsch an Abonnenten köstenfrei.  der Vos  a 14/10 Kharloltenburg, 1!  sischen Zeitung  Donnerstag, 12. Juni 1919 'Morgeit)  Vorzugsaktien und 10 (1 Ct.: auf 540-000» M,- Stammaktien zur Verteilung gebracht und nach Abzug dor Tantiemen 5471 M. auf neus: Rechnung vorgetragen werden. Der Biüpkgang des Reingowinns  ist hauptsiichlich auf die erhoblich D unterstitzungen, Teuerungszülagen, Lobenimittel, Werksküche und Notstandgarbeiten zurückzuführen. In.'dor 'Bil'anz estehen Rob» materialien, Fabrikate und Betriebsmaterialien mit 1,15 (1,04) Mill. M., Effekten ' mit 1,01“ Mill.“ M+ (875.661 M,), Debitoren 'mit* 985 901 M. (1,78 "Mill, M.). Hierunter befinden eich 3s7 920:(5s8 766) :M. B an k- guthaben, Dio Kreditoren haben eich. von -680 638 M. auf- 520 497 Mark vermindert, Der Auftragsbestand iet ein befriedigender.  Neue Erhöhung der .Kohlenpreize. Die Zechen- besitzervereammlung des | Rheinisch-Westfäligohen Kohlensyndikats beschloß, für die Zeit vom 16. Juni bis “Ende Juli die Höchstpreiss für Kohlen im Allgemeinen um 10 M., für Koks um 15. M. pro Tonne zu erhöhen. Für Nußkolle: be- trägt die Preiserhöhung 11 M., für. minderwertige Brennstofse; wie Schlammkohle, Mittelprodukte;, : minderwertige Feinkohle, Koksgruß'usw.: 2,60 M. für Brechkoks'-T bis III 18 M. und für Briketts, unter, Berücksichtigung einer neuen Erhöhung-.des Pechpreiges 11,75 M. für die Tonne. 'Diegen" Beschlüsgen eind Verhandlungen 'mit den Führern der .Bergarbrtiterverbände vor- ausgegangen, welche die Notwendigkeit einer Lohn- erhöhung. von durchgchnittlich :2 M, pro Mann und Schicht ergeben haben. ; Bei der mnißlichen, Lage, in der aich die Zechen geit Monaten befinden, Konnten ais die Lohnerhöhungen nicht ohne enitsprechends Aufbesserung der Proiss vornehmen.  Gelsenkirchener Bergwerksgesollschaft.' Aus Träxemburg wird: uns gemeldet, daß: die, Gelsenkircheher Berg- Wwerksgoegellechaft ihre im 'Iuxemburgigohen Gebiete » liegenden Anlagen, unverzüglich wieder in Betrieb nehmen wird, woil die Zufuhren an Koks reichlicher geworden eind. Die 'Adolf-Emil- Hütte: wird' zwei Hochöfen wieder anblagen. . Auch das Stahl- 1 und Walzwerk! wird wieder “arbeiten, - und  Rilleonschienen.im Auftrageodes franzögigchen Staates, herstellen. M8 Md WENNDE.  Gewerkzchaften Trier I-III, Die Vorwaltung richtet jetzt, „nachdem es in der Vollvergammlung dep Gewerken" am' 4. d. X zu einer Begohlußfagsung über das geinerzeit zuitgetellts Umtausch« angebot»'der, Phönix A.-G. für Bergbau - und Hüttenbetrieb nicht gekommen ist; das Ereuchon an, diejenigen Gewerken, die. von dem Angebot Gebrauch machen wollen, eine diesbezügliche Erklärung Jängstens: bis zwp 30, Juni abzugeben. “Eine "Benachrichtigung über das Ergebnis des- Umtausches erfolgt spätestens: bis..16.] Juli IRE  Der Zinkhiittenverband wird, wie wir hören, 'Lemntichst in Berlin eins Sitzung abhalten, um zu .den gegenwärtigen Verhält- 'nlegen in der Zinkindusirie Stellung zu nehmen. "Die 'Preise werden * zwar in» Fachkreieen als wenig 'zufriedenstollen& bezeichnet, ' es eteht indesgon einse..neus Preiscrhöhung vorläufig nicht in Aus- aicht, Die Nachfrage nach Zink ist weiter gekr-lebhaft,, Nn  '«Frankfurt a. M, 11. Juni. (Eigene Drahtmeldung.) Die von den/Kaliwerken AsSchersleben auszugobendse poue Anleihe „wird nach der „Frkf,Ztg.““8--10*Millo M. betragen, mit 444 "pCt; ver- zinslich/ und; zu 302. pCt, rükzahlbar geln wm 49)  geuneren, Ausgaben für Kriegs»  mr - Dividenden, und "Ausbeuteon,  Berlin: Dividendenvorschlag! 6 BCl. (3, 6, 6, 6 PCt,.in den Jahren 1917-1914). ; SIE DAR AE R 2E 11177 “""Rhesnssch»Westfälizche Bank für Grundbesitz in 'Essen; Dividendenvorechlag 0 pCt» (wie-»in den gechs vorangegan- genon Jahren). | | MH 1, 0.0.r H ; * * "dende: 1914)  hlag 10 9Q Jul  0 SDTATTGGHEN MIE AEO  erliniiähe h (Alte Berlinische von 1836). Im Geschäftsjahr 1918" betruß der Zugang in der Tiebensversicherung 64 182 318 M, Vereicherungs- gumme gegen 28 637.400 'M, im Jahre 1917. Der gesamte Veraiche» rungsbesta d ist auf 596 785 018 M, Versicherungssymmse Ende 1918' gestlegen.“ Die Sterblichkeit der nicht am Kriege. teilnehmenden Vergicherten war .im Jahre 1918 günstiger 'als im - Vorjahre. Die Kriegssterblichkeit); erforderte dagegen größere Ausgaben, "Die Kriega- regervefonds welsen noch einen Begatand „van 1 237s05 M. auf. - Die Einnahme an Prämien und "Zipaen“ erhöhte eich im Jahre 1918, auf 36 018 835 M. An Zwangsversteigerungen war die Gesecllechaft bei zeinem, Hypothekenbestande von 201 780 960 M. bei' 9 Grünästücken be- teiligt; gis war zicht genötigt, irgend ein vön ihr belldhända: Gründ- gtilck anzüsteigern! Der Begitz "betrug Ende 1918 271 578 136 M. Der Durchgehnittszinsfüß atieg von 4,48 pCt. auf 4,48. 5CU. Der Gesamt- Überschuß beträgt nach Vornahmo' der Abschreibungen: und Zu« TÜckstellungen» 3 020.7s8 (i. V.: 3646 218) M. .' Er.ist. beeinträchtigt durch die. eorbabliche Steigerung der -Verwaltungskosten und durch:'die Absocbroibüngen auf den Besitz an deutschen“ Staatspapieron, Die Ge- winnsätze für Aktionäre und 'Vereicherte eind. die »gleichen geblicben wie im Vorjahre. ! Fb. 3-48 5 ais „wwf 8s48  Berliner Börsengebrauch;:Da der“am'15.%April-fälig gewes6no ' Zingschein' zur Raab»-Grazeor 100 Thaler. LKosen nach. einer bei“den hiesigen Zahlstellen eingetroffenen Meldung Jetzt bezahlt! wird, "gilt der Beschluß vom 5. Juni .d, J.,. auf, Nitligferung der fälligen »Zinsscheino unter -Zinsbercchnung ab 15, Oktober 1918 als aufgehoben, Die Berechnung der Los6 erfolgt nunmehr mit Zineen vom 15, April d. dy 4 1E.-1P33s4 ai ' Dividenrdenabzehläge in Berlin, Vom 12, Juni 'd.'7. ab werden Porta-Unionu Portland-Coment-Aktien (6 pCt.) ausschließ. oh Gewipnanteilschein Zür' 1918 gehandolt: und notiert, 0  Die Markvaluta notierte am. .11. Juri In Kopenhagen 28,80" (Vortag: 29,75)» in'Stookho!'m: 26,90 (27,15).  Die. Frankfurter Börzeneinrichtungen, 'wegentlichs Um- und'Ausg9ataltupng erfahren, , |; ötrebungen im. Gange, den Frankfurter, Produktenmarkt:: "mit, Frankfürter Pffektenböres zu vereinigen und außerdem 6lns Waren b'8.x.8 6. ins Leben zu rufen, Als "Vorbereitung düzu! wird unter Mit. - wirkung, der: Handeleskammer, und der 600, Mitglieder umfassonden Ver-  golfen elne Es aind: Be»  waren! eingerlchtet,: welche Später mit dem offiziellen. Warenmarkte naoh! deegen" Umgestaltung“ vereinigt werden Soll. -- An der gestrigen Arb end bör als! erhielt: glch die gute 'Stimmung 'auf den meiston » Gebleten.“ Kilegeanleihen Konnten "eich .weiter :befestigen ».auf/77,20, Ebenso bestand'r'06 ges InteresgefürSchatzanweisungen  '„Wegt herrgohte. Nachfrage zu 140, Kurgbeesorungen“ überwogen "auch bei den Industriepapieren,. Höher notierten? Däimler Motoren 117634, "Mannesmanptöhren-Werke ' 162,' Aluminium +765, ““Bei' einer “weiteren Steigerung, von 15.pCt. auf 315 gingen Lyxcmburgische. Internationale „Bank lebhaft .um., ' Chemisohe Aktien schwüchten eich ab; Badische Anilin auf 29134, Höchster Ei rke: gaben" auf 147 nach; |  Wien, 1t. Juni: (Drahimeldung.) „brechung. heute: wieder „aufgenommens :Börs'enwer ke hr)etand ganz)» unter dom Eingrucke'des unverminderten Ernstes der Lage, ?; Auf den , meisten : Gebieten ' machtse' eich - Realisationeneigung geltend, weldhe bei [mangelnder Aufnahmefählgkeit/ zu wescntlich 410of6or em Kursen führte, Einer etarken/) Kurgentwertung ' unter» lagen , begonders Bank- und ungarieche "Werte 60wie : allerhand In+ dustriepapiero, Festo Haltung bekundeten nur'jens“Werte, in denen Infolge : Stückemangels , Deckungen erfolgten, .60. begonders  Tirkische Tabak- und einzelne: Schiffahrteaktien. Auf. dew Anlagemarkt, behaup“ Ftefen öeterreichischs Kronenrenien ihren Kurestand, wogegen öster» Telchische Goldrente824 nnd ungarische Kroncuvente 1 pCt, im Kuree cs SIDO DEER eagle lG Will  EEE »,  4016 Mahrs): a“ nN  /  - ZWarF “begondors -  ; Gesellschaft für elektriiche Unternehmungen in |  Concordia Eleectrieltätz-A-G. in Dtisgeldort: Divi-«l, (124, 7%, 7%, 10 pCt: in den Jahren „A;  Lebens » Versickerungs » Gezellschätt,  dor.) „einigung. Frankfurter „Handelsvertreter / aine Spozlalböras für :Web«,;  „„80“Ponoe, eolcho im Schweiß 67 Ponce für das Pfund, zu beagaren“ Kurgen» ' Ausländiechs Kupons lagen fes, Für South | “4  961%, Doutsch-Luxomburger.„| R  -: Der. nach ächttäglver" Unter]  politichen“ Altpaplerw-Häi: Jos, v. Mitnohen,. |München, -].4..6.25..6.| .-- |.5.35  „Zahnarztes Dr, M   DesterreichiSche Länderbank. "ui Eigener Drabtherjoht," ENEN  FeO ESG EAEG „.. . Wien, 11, Junt.  Die Oesterreichieche Länderbank veröffentlicht als erste den Wiener Großbanken mit Filialnetz Swen Rechy wmgeabs 8.ch1uß für 1918. Nach»einem VUebereinkommen der Banken wird darin die Ungicherheit, die durch die Freignisse. der letzten" Monats die Umwälzung 'in Ungarn und durch die Frie densbedingungen dor Entente Bewirkt iet, in der Bewertung nicht. berücksichtigt - Sämtliche 'Staatswerte, ' ins«.. begondere, die Kriegsanleihen, „Bind aus: 75 pCt. abgeschrieben,  Die Ertrageentwieklung“war.im vergangenen Jahze noch beÖ friodigend, 80 daß. die.Länderbank trotz großer Effektenverluste auf das von '130 auf 160 Millionop' erhöhte Aktieh» kapital noch'5 gegen 8 pCt. Dividende beantragen Kann, Die Regervefonds erhalten allerdings bloß die statuterische Mis Dnimalzuweigung vön '111 000 Kronen gegen 3,94 Millionen Kr. im Vorjahre. Der Pensionsfonds wird aus dem Reingewinn*mit 2 Mitlionen Kr. dotiert, dagegen der Gewinnvortrag um 1,06  . Millionen Kr. gekürzt. Der Bruttogewinn ist mit 39,84 Millionen  (40,44) -wenig verändert. Davon entfallen:31,56 Millionen (24,30), auf Zingeneinnahmen. ' Die Erhöhung beruht auf der, Kapitals« vermelirung und der Starken Zunahme der fremden Gelder. Pro«  "vigionen aind von 6,77 Millionen auf 7,84 Millionen Kr. gestiegen,  Dagegen ist an Stelle der, vorjährigen Effekten“ und Kon. 80rtialgewinne von 9,32 Nillionen ein Verlust von 5,65 Millionen Ky. verrechnet, "30 daß“ der Gegamtausfall auf diesem Konto" gegen das Vorjahr 14,97 - Millionen. Kr. betr iet: Außerdem eind die. Gehälter :von 6,98 Millionen. auf 12,54 Mil» lionen, "die Spegen von 3,81 ' Millionen auf 5,98 "Millionen Kr. gegatiegen.. Dem steht gegenüber die Verringerung der Pensiong« fondsdotierung von '4,95 Millionen. auf 0,46 Millionen Kr. und ein' Steuerrückgang von 8,01. Millionen auf 5,42- Millionen Kr, Auf Außenstände aind 166 000 Ky. abgeschrieben. 4 In der Bilanz. betragen Kaggabestände 72,66 Millionen "(+ 83,75), Wechgel "35,69. Millionen (+ 2,48), Effekten 108,9 Millionen - (= 41,33), : Kongortialeinzahlungen . 50,38 Milliopen. (41234), Effektenvorschüsge 11,52 Millionen - (= 4,14) ünd  ] Debitoren 1285,19 Millionen (34,99). 'Bei den Debitoren :eind  an Stelle der zurückgezogenen Voreinzahlungen bei der Post« gparkagge und, des. Kriegsanleihelombards zum großen Toil'kem» merzielle Kredite. getreten. Die flüegigen Mittel eind hauptsächs lich. in Kasgenscheinen der Oegsterreichisch - Ungarigchen Bänk angelegt, von denen' die Länderbank zum Jahresschluß 394,93 „Millionen ausweist; Von den Effekten entfallen "72,97 'Milliohenm (11,40) auf - Anlagewerte, 16,55 Millionen (17,04) :auf Banks „aktien und. 19,27. Millionen. : (15:79) auf 'Transport-, „Industrie- ünd' Vergicherungsaktien. Abgegehen von den Staatswerten iet der Effekten- »und.Kongortialbeaitz zu den früheren niedrigen Kursen, „zumeist. unter“den. Tageskurgen "bewertet. Unter den fremden Geldern erscheinen Kreditoren mit 1286,12 Millionen (3: 2s6,68), Einlagen mit.413,78 Millionen" (+'77,08), Tratten mit 50,17 Millionen E20) Mhegesamt fremde:'Gelder mit 1760 Millionen bei 1213,64 Millionen “Kr. Aktienkapital und, Re4  ""Serven. / Von den augsländiechen Niederlasgungen  Jet die Länderbank" mit;Paris und Lopdon weiter: ohne--Ver« bindung... Die. Filialen in: Dombrowga und Belgrad wurden ein»  ..gez9gen.. Die Beteiligungen an der Galiziechen Volkebank und  der Ungarischen Escompte- und Weohslerbank eind gering. 'Die  AA SEE „Vilialen , liegeh ausgchließlich "in * Deutsch:OoSter«  lowakien, ; uad  / WIER “= je: 8 CH einenindustrie in der züchsichen und-preu« En Oberlausitz ist; wie uns. aus. Dresden :gemaldet wird,  gepwürtig in ciner gehr'go.hwierigen lage. Der Vlachganbeu vt "erheblich zurückgegangen. Wagen- ud Kohlenmangel eind“ die Vreüchen, daß die Landwirte vielfach aufden) Flachsanbauverzichten, Der Verband :.deutscher...Fasoretoff-Fabrikanten.4will .:die Regierung unter Hinweis auf' die chwiertge"LLage ereuchen, einzugreifen.  " Berliner:Terrain» und Bau»A.»G,' Tv'der gestrigen G.:Y- „erklärte die Verwaltung 'auf Befragen, daß-eis -eich mit. der Frage“ den Wiedereinführung der Aktien. an der Berlinen Bö r8%6 bereits beschäftigt' habs, in Anbetracht der ungeklärten“ Ver. Hältnisss aber die AUG OSEENRNNE Dock zurücketellen: wügs0,. Au dern Bonität dor Außenstünde 26i nicht zu zweifeln. '-Der durch den Verkauf der Pagsage-Hypothek, entstandens Debitor. (300 000' M.) ist'noch "nicht erledigt, vielmehr hat die ELIE dem Schuldner 'gegen eine 'am die 'Gegellschaft.zu zahlende Entschädigung eine Frietverlängerung bis zum April 1920 gewährt. Unter .deu wit.7345 720 M. erscheinenden Hypothekenschulden befindet , aich auch eine Forderun [4 einer, auelkudiegchen Bank, die Ende 1920. fällig "iet; ie mit diesem Gläubiger gchwebenden Verhandlungen dürften noch in diegen  „Jahre zu einer Klärung führen. Eine Regervo Sk die Valutadifferene  „erblicke die „Verwaltung in den eonst vorhandenen atilen Rücklagen,  „Dio Voreamilüng, in: der ein Kapital 'von 11683 200: 'M,. mit''9739  Stimmen +vertreten..war, . genehmigte elinetimmig die Jahreerechmun und wählte neu in den Aufsichterat :Regierungerat Pfof, Erich Blun( und Dr. Theodor Hecht, SEEEHR I: | „ Herrmannmüblen A.-G. i6'Pozen, Nach den erst Jetzt vorliogenden Abschlußziffern etellte Heb dor 'Waren-Rohgewinn <%p 1918 auf 1018 816 (1. 'V, 1075 008) M, Als Reingewinn blieben nach 60 000 (82,90) M Absohreibungen =, zuztiglich 1s1 862 (1s8 964)! M. Vortrag == 415 874 '(5648 111) -Mi Untar Heracziobung des Regervei fonds: IL:von 125.000 M. gelangen 12 „pCt. (3. . » NO.) Dividende - und 18 pCt, Bonus, 'zusammen“/30pOt,"mwit 300 (2s0.000) M, zug , Ausgohtitung, ' * er 6 Nürnberg, 11, Junf. (Eige:  8 „Drabtmeldung.).. „Dies "Nürva  Nb: 6p. ger Bleiatiftfabr KoR haben gemäß dem: Begchlnß;-des 1%  Verbandes der“ deutschen Bleistififabriken ihre, Teuerungszu» 'Bohlü ge von 60. auf, 100. pCt,.für-die feineten Qualitäten, von 100 "auf 180 pCt. für: alls ührigen Qualitäten erhöht. NEHME NT dia Erhöhung oinep Anzahl von, Grundpreigen billiger. Sorten erfolgt, .  Liverpool, 10, Jim.“ (Eigens 'Drahtmoldung.) Die zweite hten abgehalteno Versteigerung von der Regierung ' gohörenden Wo 11.8n' brachte. ein Angebot von rund 11 000 Ballen australiechem "und 12'000 Ballen" Kapwollen: Die 'gesamten Mengen wurden, mit Aves nahme von Kapwollen, die teilweiss: niedriger, zu gehr featen Preigew verkauft, Kreuzungswollen bezahlte »man' höher 'als auf „der letzten Lopdoner“, Veretelgerung:  "Gewagchend Merino-Kammwolle brachig  ;'Neueröffinete.Koppkiyps6.) „BE, au 'Eröffnungstermin, ' A.» AbJauf.der Aumeldefr G.-Vi ms Glänbiger-Vergammlung, P. z= Prüfungstermi  | Wohnort Jamwegrin] REIEN BEEN  R 'JBeriin- Anna Hiepler Mariendorf] "Tempelholl Sirumpf- u: HandgchuhIChempitz JChemnitz' Gösch//-Inh, ' Berkul IEH "»Lbon Slgler: : »  Gärtnereivbesltzerin.  5, 6,117, 7.|.= |81. u  NE EE ON UPE U [1  arie Leinthaler, . TEtoischermetr. Fr.Aug.[Plauen, Plauen," "Lorenz ,. 6; Voigttd, | Voigt R 1 2. ; Berliner Konkurse, Konkurs ist eröffnet beim 'Amtsgericht Charlottopburg,  Hergcholstraße, über den Nachlaß, des. verstorbenon! Max Dorn, wohnhaft gewesen in Charlottenburg, Rantstraßs 141. ,. Verwalter H. Borchardt, Charlottenburg 2, Kant» Straße 19, Anmeldefrist: und offener 'Arrest" mit Anzeigepflicht “big 80: Juni 1919 Glänbigervareammplurg und :Exüfung 9. Tull 19 Uh 7  6. 627 8) ] 7.)  O7lfenfirchener Bergwer!s. nns äinrnäcemgn Wem +t - Bilanz Altien-Oesellschaft: 1? 1 Dias am 31. Sepembes 1918, 08 - Anchener and Münchener Feuer-Bersicherungs-Gejellicaft *  für den Schluß des „Geschäftsjahres 1918,  hdnd verdffenttichen, wir bie auf den 81. Dezember 1918  : aaa enn, von des EEE Denen Vex- 1 -mögengaufitelung nebst Gewin und" Verlustrechnung.  Der für das Jahr 1918 auf 6 *!, Geen Tewzinentsn  ktiya 26 Grbn uw» GPgang ver mw een ede +)  gegen EinreiQung des Gewinnanteilscheines. Ro. 46, mit 36 Mark für.die Attien über. 600. Max?,  1. Forderungen, für die  3. Sog zal “  onstige Forderu: Mü  Abschreibung » «+4 bw  Bankverein. A-G., dem -Baukhauje Deichmana '& Co. dex Deutschen  mit 72, Mark für die Aktien über 1209 Mark - Gebäude-Konto „ Hod. [) tähde der Versichexten , , -- ' IEEE DEER EIC TUNE NE - Büganß erna amv n eg; vz. „wostände bei Ee „Agenten Bezw. Agenten 5 52 u 476s968.1 | :e anken , . + ...-.".» 02 007. N “ Gelsenlicchen u der Sunptkafse ver Gesellschaft, EPIHEUE + EIE ik ] [) Guthaben del anderen Bersitherungs-Unternehmungen . N 2012 124.87 / ' 30 elbe; + Aessele und en gunto 1m I - 8) im folgenden Jahre ge. Zinsen, soweit sie anteilig au “ 5.6 Berlin ur: 4 Wey wl „Directios ven Dideonis-Gers . Zugang ., R amp Eu M tie a 1 das Ianfende Jahr treffen. un ...... 3 A „nu m 8 |  4609347,80 Ce Syeödner Bars. dem“ Baukhause|: 'g Galdi. vörschiedener Abrechnungen 91.143.28|. 18 401,276.87 ; ZE CHE ? bschreibung . ie; 1 | „enunenev» . 278. “4 Kamen 0: EN de: ESI ELE in Aachen, |.- Mlettrisce Kra und Litantagen. 8. Kassonbestand eee: 0 Ebe vue ma aR nen ß % 206 886.34 ; eutscheit. Bauk Filiale A ;] Konto. . ; € ; je IKS “6 Bremen bei der Direction bv Biteonte De E - Zugang | 5 en Sejnpihlpen aa '  Jellschaft, der Bremer Bank Filiale Ni Darl f Wertpapiere 4 A 3 «ider Dreödner Ban?,' der Dentschen] Abschreibung , „ «“ 5) Wesel» 3% 3 06 47 3 5 abn... GEE HAPILE NP 1. Opven-| *- Arbeitsmaschinen- u. Aräne-Konto 3 Darlehen .. v.-. 30 474:688.66 | heim iv. & Cles der Dreödner Bauk| 1 die ann dnb an „M7 08 [84 Geweben abgeitichen (9 in Cölun, dem A. Schaafshausen'ihen| wthresbung, + + 2a nar 200 000.- 7 „Sonstige Attiva«] -/ «+ --4 22.53  Zransomissiong-Konto ', 6a 6.0.  ZWE RAL PE 262  | Bank Fitta!e Cölnz Bugang + + + 5.0 3 "Düsseldort 7 En HaRr gäste B, Ssvivus & Co.» 4 1 30449 1 Antontaht ß re (ae) reödner Bank in Düjfseldors, Abschreibung . > en 1 34 enkapital oo +9 - rr 000.000, der Deutschen Bank Filiate- Dissel-| „srt UtensilienKonto, 2-| 2. Ueberträge auf das, nächste Jahr, au; 8, und b. nach Abzug, EN dorf, teu A.  Schäaffhaufen'schen ; 68 des Anteils der Rst>versicherer: ; + Effex FN DBausverein Düsseidorf A.-G; Dugeng 5 boo0evwenee, 8) für noh nicht verdiente Prämien: Na " sellichaft Filiale Efin bes Genes Abschreibung: EU 1100 201 10 rag Diebstahl Berfihrung 5 7 WS Ee ? 933 WT 3 WEER „Credit-Ansialt; . +. Werkzeug-KontE « 5.5 50 0 u 01 Wasserleitungs-Schäden-Versicherung 361 142.-- Grankfurt a. M. 8 A SEEM E MIER DUgang » » eeweere. nn. 8 b) für angemeldete, aber noch nicht ber 2Werchiel-Bank, der Droßdner Bank in . Abgang verbrauchtes Werkze ' iu Ste Sn ' M. 376s1 7s7.67 zan a der Dewtfhen| , znedetRan 14200 Gade Nienna NE 5 Hamburg | „bei, dor Norddentschen Bauk-in Ham» „Sugang / ESER DEE 8) HRR HES ENT IGEN <Z FEEN ? burg, dec Dreödner € vt trg | - Dur, 64 Dreien Baut Bidens EE DER EEN IEBIU NEN , . für etwaige Ansfälle und zweifelhafte Forderungen 46.984 786.53. Ls 4 rmourgt * FuhrwerksKonto 5 8. „Fopothelen und Grutidschulden sowie sonstige in Geld zu F ; + Hannover: - bei der Dircetion der Dideonto-Ge- Rigas WE NE SEEN SEAS EHER PRO DEN WESAD REED Ber IEEE amn Fellschaft. iliale Hannover, der SE EEE EUASS CY 9 EIE SSPE EE EN ME EN SSE EAI 211 Bol dem Bautbause f but HUDE, * : Abschreibung «6 = 05 0 +» 2 en Gathabun anderer 2 Versiherungs. Unternehmungen . m au 4 raim eyer 4.000 “ f * uE So t [] Patente und Zeichnungen 6 = . „49 /anderweit: ! ' » Leipzig bei der Ulgemeinen Denischen Credit-| * [RIAA inde: . 2 and ivenden-Rüeflände > %% + +s Mo 288 500,.- 64 SF af 4 anfialt uud deren Abteilung Beer] - materialien u. Handeleartifel ß Beamtenwitwenkasse . = « » » - » » " 41813,83 ; ; & Cyp., der Deutschen Ban Filiale EREN und Fertigfabrikate] Pensionskasse der Beamte 13830 718.18 Letpatg, derDreödnerVankin vel 0:1 » Effekten-Konto „.» » + :0 ono,» Gemeinnüßiger Fonds - « +» -)- > + 1646 496,74 » -Mütheim-Ruhyx vei der Direction dex Disconto-Ge-]. » Kasse-Konto + 2s29220202 Konto, der Lerwendungen. der Direls. = ; setischaft Filiate-Mülheim-Ruhr; ; | -- Wechsel-Konto » 2.6.0» =... tion zu gemeinnüßigen Zwecken , ;0 . 68.487,65 EEE: » Vrüffel: --* wei dem Credit Cönsral Lidgeois; * 4); Diskont 2 15 3000 000. Sutyaben von. Banten 74. a .5 mee 0E 900: » Lüttich 1.7 > bei: dem Crögit. GEnsral Lidgeols ; '- / Konto-Korrent-Konto Ferien Gasdi verschiedener Äbrehnungen" .„ ' 413815.28 , "12 430 164.83 * &uremburg bei - der "Internationalen . Bank in Diverje Debitoren 7.315-.703.5316- -Kopital-Reservefonds vo.o...n.d.......... 800 000,» ' 4 Luxemburg und dein Banukhause Wer- Aval-Verbindlichkesien Tin 7, Rücklagen: , „ng. Lamb ert & Co,. . ! 7. M. 53s1 495 50 8) aus noh nicht dehobene 8insen aus 1916 M. 286 906.28 * „erhoben werden," r Deteiligungen . ABENDIERBEE » 1271 905,75 an » 228 074,70: 4 " 'Vermögenvaufftellung am 31. Dezember 1918.1. N " für zae Sobreuhgen p (90 2 Wr 2122 269.79 ENÖNNEHGEE MEET SEENNEENNENMN EEN WENG RE RD : UE DRL FE IE M ; PagsIVa. n: ; Vermögen. j 4 n 8. SpeFUalrr FrVEn] . - 9. Berawerks und Hütten-Abteflung, ran 5 bal Mete Boptal fis z-Ronto 5 Zur Deckung außergewöhnticher Veditrsnisse «5 + «5 6; ; Becht ver. Rhemalde und Alma M. 18 1s9 523.94 ] - | 'Aeservejonbs-Konto TANTE RIEIR v parv-Rejerpe-Fonds . -» » »qe-60..>...- : ver. Stein-u. Hardenberg - 18.067 692 53 ? " . AESENN e) Sipidenben-Srgängungs Fonds .... 5405 7 500 000... „de > 2607,00 : Benningen 1 [SERRA | 297s4 4 18.40 Baalan WELTE be + 10.878 868,61 BASIL eben ies vn j „| Gesämtbetrag TÜTE 740 838. » ver Germania + 4-5 4 9 5663 704,38 7 Beamten) DiopositionasondsiKionto Rachen, den 3L Mai 1919. "48 NE KR ARER| N » Monopol „= + 0 ++ + 9 1479826348: 3: Satenstenter-Aunio " ER M D B d 4 -» Westhauten .. 4 + +0» » 86s838s0,80 +. Personal-Versicherungs- Konto 2" u EMG er orstan . „9. ver. Bonifacius «+ «+ »::9.- 44697 430,87 7 . Perjonat- Won ahrt9»Konto. 3.3 as Vu 21 a V s | „3 . ver. HamburguFranzieka . EE 6: - DiosbendewRonis 1918: 4 0, ? EEE Baiern NENE »,“ „Bino“ "=. 2 3 18614 061; .88* % - 1.4... ; - Generaidireftor. * 7: Sanbgewinnungeanlage in der 3 ji. „1915. g me ea Dierk rmSÄILAIHE 29 20 SSD ZG kum a 500 115 7 100 Bil 59. September 1918 | uptkabei-Konts 4 516 6 0 891 y 3 1917 . . HANS am .: September Schnell ofen und Gicßeretanla + g 5 4 GEERUDNN DIP ABE 03 228.516.85 . Teltschuldvershrbungn Finsen- „Ronito 1017 . : Sochufznanlage Duisbu'g 4 15 2.326.808.69 5 Konto-Korrent-Konto ?  Gi ubenerehtsame. Gruben» 4 „beteiligungu Grudenbohnen * ' | 188274 761.67 -- db. Auchener Hütten: BRRE 187 „um „Bolzwerkanlagn Z NENE PN „M. 21.404 092.58 BUND SRIEG . >... ". 438s3976.49 EU .....* 2228831866 Jo: /» al  Diverse Kreditoren + 3 v + 5 Yval-»Pexbindiichkeiten = » "M 8s1.408:56 D BEAN GERE RG ......... »' 'Gewinn- und Berlust-Konto : Vortrag aus 1917- » « » » M.281919.98. Reingewinn 1918 „ 5 »28 ed 743 1s8 43 Engng  Gewtrw-Verteitung: M, 160 000.---  „Albingia“  Hamburg-Düsse:dorser Berscherungs-Rtergre  3 336 760.17 Hamburg. j  ofenanlage Deut.<-OtH X . M fabelt Gehwellee 22 2-0 987.844.18- SEIEN 1200 ... e. 173847.30 EE ea 0 ; VERNE Düsseldorf.) - »..0- 5685 799.89, |- 11 pCt, Mehrdipsidenbe , + « » + *. 440'000,:-- N * Aktiva, Mart :- 54 Uelert und Feinblechwalzweik 0 Solonsteuex +. - + 2...» 2. B3000.-- 1. Verpflichtung der Aftionäre, vonne] 6760000, » 811118622 „Zuführung auf Gonder-Konto zu- - 11. Grundbesih , + oo.» ..0.000.0.0%%. 1.4s0 000,=- F MOEELITE ; . AU gunsten 3] Den Veh (PEER Ei : (ZU Syputheten SING EILE 4871.000.-- MWC - [ u Benönlogen Ei . ..> - » 14133s7118 | 108 BIER Ee EU s - 07: 9 WertpOpie 32694 0 „af Zer 7.695 924.88 BEEmeeeeeemenCHmmmmae OS UDESEMWSIRZUK? 8 N O „aach der Beteiligung bei Gyndifaten und qu. Reih mit eämenegewä AUE 82.877.68 Robert Wa DEP» erkaufsvereinigungen" . . . . .. + eichsbankmäßige Wechsel - einschlte| ' 0 NFN Fa Deutscche 'Neichs-Schaß- Chemnitz 8,  "Konto 'dor' Beteiligung ' vi AEN "Gefen  schaften „0 04 3869 714.22! Eizenwarenfabrik.  eee boven... YE Guthaben: . '  Magaozin-Konto „ FXS j »781 gubrtt, “ „ ?  BortUe-Ronto 7 40 73 in 0 Eiente Fe uw. „Bertrams | 447 Banthäufern ... - M. 160188177 Fo *<  4 -. 3 - T , bei »; anderen | 4  Beh RUE ERP MO WU 31) ranfeiw usw WEN ungs-Unternehmungen - 20.077 415 62 : Schreib-::  Wochsel-Karnto p „18] +» Insertiong- und * Keflame-Konto ; - „3. vel ersicherten. + + - » 1016823.08 | 12698 070,42 maschinen Guldner , „ 4 Y- Unfall) und Haftpflicht-Versicherungs». EE Stückzinsen . « 283 9s0,62 Bü: , M Degen M. EINS DIENN AUE M WER EEFERERKEEKT X, Auost wan ffände' bei General » Agenten bezw. ENIE (DIR Werne ge. i. . . en! (EEE 2 6g P1R D3e MELT N r ', ME EE 1 Eretnmntenamnmamaen [9 Abschreibungen und Abgang 6,5,- X1, Bürer Kasseäbestand > 63.568.79 | Dure [ehlags apler, GBit WM KIL, Inventar und Drüdsächen (abgesrhrieben). post usw. Briefums hte spr süo  66.363,86) wie: alle einschlägigen Artikel,  <8 Meingewinn 1918 + + s  281 919.96] +) 742.138.43 29s4078 59  "Verbindlichketten,"") ) - ' Mark * XuL Sonstige Altsvas a bi A wo wie ove „Alftien-Ropitol-Ronto 4 5345 2 865 50,5) 188000000 EE | HUM 300007 Sas Fag eu EE der x auegelosten € SchuldversHreibungen" 7 En 717.30 B Per ewe 9208 ü eberieul 08 619 Sie 8 | 209.678 .281.49-1 Aktienkapital, . Pagan : 1s8 (00704) u Neha zieh. HEBT AEN « e-Kono ne web onn e 8 60 47 684; iA Boral zu py . v Straße 69. Mor! 15.51 DBeionderes Rückiage-Kontsy . + +. + 5 32 343 Reservefonds (87 Pr] "BG. 89639.-G WISSE HEE| EE EHMNEST I NNTHEES ge 2  4.162 317.28 nemmer genen |ARecen-  5 710804.82 Maschinen 'Größte Auswahlt  Y Mietweine Abgabe! 36 642042,25 8ämtl. Ropatetüren  „Ezmos  ve Berlin W 8.Leipziner Straße2s 1.349 089,43 ; Tol: . EREN REL lde 180. .  FER ENINGEN eserven für hwel endo Verficherungstäle: euer», Einbruchdieb- N tahl- usw. Betfich. „ M. 5900 8s4 82: b) Kriegs-Rejerve' - + « - VL. SRE anderer GNEIS IGE |: nehmu! Ng83 ei» »pwoovon "Ihe 0 200 Grunde | ypothef auf Gru 1468 det, Euf Brune a, - 600 000,--, "8: Eeif yäben'd. General» Hal ; Agenten bzw.Agenten -, - 3s6 2s1 28 3. Guthaben v., Bänken » - 51198s091 4. Verschied. Kreditoren - - 180 8s2.28  1V. V.  . wertungs: und Erneuerungs-Destand . 4. vamten- 1. Arbeiter-Unterstüßungs-Konto  'Gewinnanteil»Koytv = = +. »  Ane hero imssGehneKouto B000  „Gläuviger  ZE Sühne und. Gefälle » » «M, 18 386 8s3.03  - b. Hypotheken. » =» + + > *. 20624448.91  “ & Edqulden auf längen.  Kündigung", „+ . 24s0800. 8 Beamten» Sparkassenein» “  lagen „'. ».».9» 11.808 887.77 - 8. Eonstige +6 2416-4 » "= 109698664 75  Gewin. und PHE TIE .,... T „.„..f[  0 Braunschweig, im Mai 1919. : 5s22 083,87 4  En 0 Amme, Qlegocke '& Könegen gisengerehat mt Der Vorstaud, | j  E, Amme de; Sie houtbe von der Generalverfammlung festgesehte Divpl-.  bene von Oh = M 1s0, für die Utile  yefangt sofort zur Auszahlung j rauuschwet 44 ven Kasse der Ge eischalt,  Nn H jewei den Herren Vabeiten Löbbete- & Co.4  "SEID bei der Braunschweigischen. Bank und  111. 2048 0)  1s8 332 184.45  . Kreditanstalt A:-G,, ; in Berlin bei der Deutschen Bait?, . jed „svn. Gewinn und dessen. Der“ DEE . 2 |in Hannover dei der Hannoverschen Butk. IE | Ropitasrefervas eG Seebach onds , . [] ee | eim  Der Aussichtsrat desteht aus folgenden Mitgliedern: Bankier Alfred Wövbede Braunschwet gp]  Wen IDSFEIEE "0". Dey Litdwin, Bewig- vaunscweig, -. ". Bankicr Dr. phil. Rudvlk Löbberte» Braunschweig, Kommerzteurat: Pankl, M. Hexrmann, Berlin; | Kommerzienrat Paul Klaproth, Hannover: Geheimrat Dr.-Ing. Heiurich B ssirtge HEB] Dipl.-Ing. :Otto Umwe, Braunschweig: -  größere Poaten, eofor  vergandfertig, abzu.  neben: - Adler, Erika,  % Idoal, Mercedes, Oliver  ' Ramin ton 5t „Em hn  . 306 106.03 remier, er, Torpodo, nSerwenn 'ost, Urania, -  fo ») on-die Aktionäre 4* ende 0 6 e - 90000,-- 10) an die Aktionäre 6% " 3 Guperdividende, . + »* 48s000,-- | Vortrag: auf .ineue M5 Nechnung'» » 09-7 54.106 03  - 4 Abschreibungs-Äonto + G.. 0 (MeingeHinn 10.8  Saben« Mark rin Boxtiag a aus 197 .. 6 6 000» 8 198 216 441“ EDMOND VOR EMEN ........ 32 227 329,69  ' Eilsenlirchen, den 8. Juni 3019. | loreche-d Koney an Akt ' || -- Dex Vorstand 4 hair & Ü ]  7 Am &-Konegen Aktien egelltchaft,| ' au m Beinlich | Bermertz- tien „Geelihelt ju [0.990000 Dex Vorftand«: R um k 6: 9./M./ Mühenberhen, 1 (idiel & val, Fun>e« gti S Amme 5 vis ! gGeneroldirelion nN „0a“ (61) Leipziger Gir aue, 19.  die neuen Ausstellungs- „Hallen. EE IESIE NS. X „Automobile Kt 45  05] Ecke Diailtteuntrane ESE ITEN  Aufelans Schafits ' -Neue Mercedes u 7 Vom 1. Juli ab' „Befinden zich SZ  B rasi lie 1.17 = FretklugSioe Luxus LimouSino  | Bt ge Beit in Denison auwosend, suche Ver: + - Moroodes, 28/60:P8, neuestes Modell, mit außenliegenden) Auspufffohren  jchluß nach Brasilien zu exportieren godenken, Dff..u. und gpitzem Kühler, Die Karozaeris in .moderneter. Form mit grauem  B, D. 780 an Hagsenstein'U, Vogler A.-G. Haibeibarg. a Cordstoff und veidenen Vorhängen. Komplette Vynamo-Außen- und Innen» Für Gisen und Unge 1 "beleuchtung, Der Wagen: at aofort fahrbereit, „= Beglchtigung 9--6 Uhr, Ucht gut eingefügte! Firma“-  yAufohaus Schapiro, Berlin-Wilmerzder! n Fan [ung in 0094 1120 „Berliner Straßs 4, 'ptalzburg 8378, Olland. 5s74...  lager. , Sicherheit in jeder Höhe  kann gestellt werden, -- Angehote ug unter „FE, C+ 1, 14. an Haajen«|: > Zz & Vogler A.-G., ENE » Rühr. |+..  00 OW. (vo mm), mit N kg NEIMEEMEN y ' BDU  auch in 'Peilmengen aus Vorrat zu ' übernimmt nach kaufen gesucht, Eilangebote an  4 7] KARL - A- KLEIN . GEHE Gap y FEI IehaNafen GmbH ; dem 30 Samten neutralen Ausland Noltlendorfsir. Ecke Eisenadier Sty. en 8.B.'. . N f Noliendorfgarage.  PCEED:  Intern. Speditionehaus  ne il BERLIN NW 52, P Paulstr, 33, zn | PerSonen Kraftwagen Leitspindelbänke 2 geachlosgen, 6/16 bis 25/55 PS.  Benz, Opel, Horch, Stöwer, N.A. G.  „Schraubenbänke | Fünfundzwanzig - ZB: | iE sä stwagen n ; -TiSchhohrmaschinen ||| astwagen NUTen "7 Maben a 27000  wonig "gebrauchte; hot abzugeben Jogem., betriebefühigen 'Zustand,  : GeSalsrhait für drantloSs Telegrapdis | Mannesmann, Sarer, Da8, Datmler, Opel wSW,N 3 Seeen I aa mbH. 32 32. Berlin 8W:11.“ 4 5, 4 und: 3 To. Tragkraft. % ] 13: / 8  - Meldung Hallozohos Ufop42-23, ZUNE HAG IEE 'tollweize mit Gümmlbereifung, verkauft zu.kulanten- Preisen '   Aufohaus Schapiro, Beriin-Wiimersdorf [Für Aufomobilbesitzer! "Berliner Straße 4, Pinlzhurg:4338,: Uhland: 5s74... ||| 7 Zwei rouge Relfenbrozten zn  | | Fem nE, EEE] | 7 INDUILO NEUNTEN "Zwei fast EE ungeheäichte : NPT d | Ia, Ventilgummi Ia, pant größte Motoron-Reparaturen-Werketatt vs  Flacheisen | 75) amm äuße - Sngzigl- Frägmagphinen | | /2'e Bie 18 21 Aoguch | | BERLINER AUTOMOBILFABRIK : 538 40xX7 40X 2 82x 2 667. 80 310. 8 Fi Chausseestr,117,-- Telefon: Norden 11729. zum Abrunden der Zähne von Stirn-Rädern an den 82x 30 a XT 2336.10 2837/28265 18365.22 7 3] enen IF 0“ Große. eigens Werkatätten im: Haus.  N +Stirpflächon, Syatem Lorenz, ganz automatisch, „auf 4 Winkeleisen 50 3:5 3s35 „MU :: Writitmutatoren Batterie :k Rädern bis 3s0 Durchmesser, gate Teilung, 6 pi, BIN T-Eisen 50 3 5935 We | zu verkaufen. 270 Amp. „Std. b,  8. M. Stahlblech 1,25 mm, mit 55 kg 2 Zun) Entlad, mit 90 Amp. Sofort zu verkaufen, 4 . Mindestfogtigkeit, > Ges, Hagen, Type 3,25 10, pan»  Frankfurter Megchinenbau A.-B. IH 11 223 zu koufen venueht. Aneetow zu BK ng en] Ah gummi  Flugzeugbau Friedrichshafen O, m.b.H.“  vorm, Pokorny & Wittekind, ER "leariehshafen aB; Far: Doxten gplrelbehrer | „(Gummiabfälle)  iind STU ERTE ENTENTE IEE WERDE | In. Material, 10, 10,6, 12, Frankfurt am :Main; | | | j 12,5, 18,5,.14.916,5 und 15 mm]! .  I 7 Stetige Weimar, „du Wenn Sie für Gummiabfälle, auch Sartgummi«*.  S van b en Geleitstraßo. „.. abjälle, die höchsten Preise. erziel. wollen, jo bieten: m y AEEUi==12 ' Sie solche an oder: liefern Jhre Vorräte ab bek blanke Masch.-, Eisengewinde», A. Holzschrauben, [M ===  a 1 ä bl. . Unterlegscheiben, Federringe, Splinte in G, m. . g | größeren Mengen unter Preis "abzugeben. | Puß wolle] ; Ory Buten 06 ; . MENIRIUMGEU W| Opel Automobilverk, G. m, b, Di + bunt + | ' ge Io NLA NGEN 04 in Sand und Kokille, Düsseldorf, Oststraße 128-132, üefert "prompt  .e aa Sonn 1-Hetß, M inn nn MAE Ee Mp3s! 1o- 1, Bronzegu | AER | "nh b, sj Zu verkanfen egen Kavze: : ; (=== 2) Rechonmaschins 25, 2,12 zel & Nunn,  "0 [] it 55 .4| IEE 10 erb., Is Friedeneausführung, großes Allen Preojs 7 2s00. 1191944) ; Diktophon + Apparat wi a  M 1. ; '„NESTOR“ 8 für Hand« and Kraftbetrieb. 7 ! Fußbrewse,f. 220 Volt Gleichetrom, 'Pre 0, Angean übernimmt zur prompten Mietern j j; 3 Zoementdueltldgelmagchlinen, Betonhohkl» R Th. Sehoffer, Masch.-Handlung, Görlitz, Langopstr.] 82. 04  | u zeaneeoon Setopmieten Formen 3 Bee ere  Bernhard. WREN, für Platgan, Steine, AibeieNeer | 45 Bar | Wi "2 MaeeBinentabrik | dD |. |. Richard Mitten | IF Aerhuiffon DerufelÄlilen  ee  OLON zs, 03 33 Dt. Gurpury & C0,)Horkronstödt bel lata WE Sel Baraeken | DiktatAufnahmen zel Itlgungen  10.20.00 2036 18 Ed ded ; M a ; "Bezuch erbeten, Katgioe 7 Nr. 147 frei, 4 .J],/ Kleinwohnhäuzer. | Ideal-Schr eibstube, Mauerstraße 86/88, [5 0.07 7 Kinesio Zentr. 4388: NEN  J -Grögzwaserraumkergel - „Steilrohrkbzsel (Syst. Oschaiz) , = Wasserrohr- Kammerkesspl -  Y“ Neue Kess8el van. 225-500 qm Heizfläche u. 12--16 Atm. Betriebsdr. auf:Lager bezw) Spätestens innerhalb 6 Wochen lieferbar.  j Ae enplgo | Zeitgomäße: MKOSEEIREUINN mit-'Kohlen-Entlade-, KesSelbekohlungs» und EntaSchungz- Anlagen 4 Rohrleitungs-Igolierungen. 4 |  willy zun 8 & Co. Technlzche Gägellschaft m.b.H. EXE | . len Linden 42»13 (Haus Bleichröder). 121288  Drahtseilbahnen, Elektro- hängebahnen, Kebeikrane, Gurtförderer, Becherwerke,  NEE PSKOMENSSENINNEN  INGENIEURBÜROS; Degel  RE EN EZE v 1. Magdeburg, nab  Bramen, An dar Schlt  Jprigör. AN Hambur Feta:  " AUTOMOBILFEDERN.  "'80wie gümtliche Arten  BUATT, SPIRAL- u. PUFFER:  FEDERN  „MAX; WEBER, „ZTTAUi; 18a. 4  'eneral „Vertreter:  WANA, Ing, , Bertin W 8, Leipziger-Straße 4128--! Zentrum; 4491,  WERE  GE EI Ö  EIU ENT  Ober auten GERATENEN NET ERERTTNNTNEGTE  „m "jeder; gewünsehten: „Sonderausführung 4:  ewendungszwecken .  EN ar  „Sfotum Kaufman & (0) 70 R GM;  'ohne besonderen!: Kostenaufwand.|  Vorlagen Sie“ ungenplndiichs Offerte. |  Kaufman: 'CO« Nu Da H.  “Berlin SW, /Königgrätzer Straße 72. "FBRNSPRECHER: Liätzow 629 7, '6298, Dr 00;  ertin Taubenutr. 1608 Leipzig: Marke, „Worgchläge koztenfrei  (TESTETEN ETTEN  „€ XB Ps, « 4 . Doaueroiaa (Sarnen  "Gerichtlighe 1922,22 2a  tragene "Eigentümex am "Bekanntmachungen, 19.""März 1819, "deim'“ Tags der Swangueissch Ox,  Eintregung des Borsteiges / Fak NEVEN REER: Köntvedator "Sim Wege der Zwangsvoll. | EU burg ref soll ' dvs in Borlin«  er in Chateptten» Beit Anteil unb Fräze PREN helegene, im 10 3 Augus ei Anteil) Ginge» Gundbuchs vdtz „Berlin » Reie | > 1:04 FMN iy zidenborf . Dand 48, Slatt| 09 | Gebäuden, Sui fels Mia 1097 pur Zeit der Einttüe| mun 2  Genachung GE  wan EE Versteigern ue | ER urn, RBartenblatt Dis 194s14 5001 NIE HRR PARSE 2100/8977 18.89 qu JatsGeft VerlinMor,) 92987, ; Oritndsicwenmutterruive dem Gefen fast uit Gefehränt: (8172, Nußaungawert 24 920. =| Maik, Gebäudesteuerrols Nr.  tex Sajstung zu Berlin eingo- 9181,“  „am 38, Zuli 1919, een 14 R.r8. 19,400 Charlottenburg, ; j  vymittaägs 10 Uhr. dur) das unterzeichnete Gt» ORE Mis 1 1610; zericht, * Abteil, 48,  ; in an der Gerichtsstelle Ber« )gwängs jsverstuige:  NEHREN Simmer| >? „it „u 82, 1, Zueus ger (Repen | In Das +4 -Ber in-Ho dener eungssame Lansverg fällt der an der Zechele, Wachholder] zus den 4 Seat emb er „Rud: ber profertierten Straße 511979 estimmie eumin fort.  Velegeng Grunditilg nmfaßt. 3, 17 (446 1sm die VBarzellen 2114/86 usw. Berin:8 terfelde) ebw 2115/86, 2ER ZENEN den 4, Juni 1910, 36, 2 45 5000, 2194196, 7202249417 Brtemlil EEE 2180/36, » 2667 wangsverstelgerung, und 2138/96 usw. des Karten«|. Im. Wege der Zwangsvol- blatta 1 und hat einen Flächen |sredung soll inhalt vön 1 "8.91 3 56 ra. Es]. am 6 August 1919, „VW in der Grundsteuermutter- vormittags. 10. Uhr, - rolls, des Hemeindebeztr!s Bet» I der. Gerichtsstelle ia Eöpsr „ ÜUn-Reini&endorf. unter Artikel iy: » Hohongolternploaß 1, Zim- 1360 mit einem Reinertrag von 100 Är. 26, versteigert werden das im Grundbuche  SIe ZUE REINEN 4 ersheigerungsvermert! Shönweide, Bann 33, st am 26. Wärz 1815 in dai. 971 (eingetragene Eigen» rundbuch eingetragen, tümer am 6. September 1913, Beh 6. R, 175 15/69: == den! Tage Her Eintragung erlin, des Vorsttigerungsvermerts: Mautornmeister Rudolf Welit  ben! 16, Samer 1919. » Autba BerlineWehding. und. Maurermeister Emil 7 Schulze, ' beida in  T Zwangsversseigetung: Erlenstr. 18) "eingetragen?  Woae ver Zwanasvoll Grundstii>? 'Gomarkung Kainer; sreäung soll das in PVerlin Rariablatt 1 EN (50  H N H  4 KE NIGEN IN IUTING 188, 2111/3, vobauter Hofraum an, Blatt 8993, [1s7 Seit der Eitt- 1 WEINE 48 Nieder»  y „|| Gdnewmeide 5 88 am tragung. des. WARE Papen EN Weitabiten emetteruoe irt  mertes auf hen: Nomen : des|G c= Fräuleins Eda, .Gabellat zu| 222) Nuhumngswart 2800 M. 7 es 1N70s07 eingetragene EIENR, 15 On DE 1. 'Sutt 1919, Cöpeni>, den 2, Zuni 1s04) vyrmittogs 10 Uhr. Das Amtogevicht, „Abt. 9% Hur“ das unterzeichnete Ges zimt, on der Werichtsstelle ; SEE Zimmer 30, eite Treppe, versteigert werden. Der in Byovlin, „Dtavistr. 29, velegene Aer umfaßt das Trennystü> Kartenblatt 21, Par» A 18 am  teueintuiterrolle des EGtadlge» " am8indebezirts Berlin unter At« tikel Nummer 6973 mit einem  ! EN  50 j  “  Handels-Register,  In dem Handelsregister Ab» teilung A des uniergeichneten Gorichts ist heute vingefragen worden: 38 EI Aug. Diens" andetzge ers jet  ijene NEED fz je Der il 191 0. Gefell Beile Kaufu.ann, Berlin, und „Srunz GaOLDuLEer, / Rausikann, Berlin-Shöneberg, (Ais nict eingetragen wird vitonnt 9%» t anblBefe 2 Tabaks  matt: "Yotecsty: "64: 1:62 5  S. Tuhoher: 4 Max“ Schiller, Kaufmann, Worlin." == Nr. 49877. Neue Iundustric- Wovke Hermonn Ver-! ninghans, . Berlin mit Zweigniederlassung in. Obprurse! unter. der 17604 Neue In- dustrice-Werte Her» monn "'Berninghans, öweigniederlassung) Opbrutfel Znhabarz, "Hans-H 0.6.w.6.0.« tein, Kaufmann, Friedrichs» agen b.; Berlin, ,- Nadolf. W 1.64 mert, /Pvo?UrQ erteilte ==" Nr,..47 & Nosenber . ; Osfene Dauelzg iel IGast NT fig 1001700 „Gesellschafter ! 'K049% ARN  Neinsrirage von. 69/199 Taler varzeichner, ? 1s4 Versteigerun gvermer? ist: it am 13, November. 1615. in] vas Grunhhn JNRERTGZEN: vw 7,84 a iwwer PIM; ven: 9, Juli 1918. 20, Drunnenplaß, .- Ele Amtogericht, Verlin-Weodbing, Abteilung 7. eemegwerhept rem mr eter terten  Zwargsversteigerung., Zim Zwee der Aufhrbung Her; Gemeinschaft. die in An« Jehung des in Berlin belegenen, iin Gründbuche "von Berlin (Wobding), Band 185, Blatt Nr. "783, “zur Zeit der Eintra-, gung des! Versteigerungsver» Meru auf „die Namen „ der Witwe Auna Wolter, eb. Grosch, des Sngenieurs , Baximl- Wolle:  Mr,  0.07 Fran. Margatete]2 ang 9; 4.7 Riepsh, 8 Wolter, -' KE peu: , umb. Lipp 1s54 v. 5, des Photogruphen Wilhelm jenb erg geb. Klein, Char- „Wolter, vttonburg: * Gefemipeba en 6:-des, “Kayfmänns" 49) miteinander:: Erich .. Lange ; iter, und „Oeorq,- Rosenberg au „R 2 Am 1B5<&//: z1| Charlottenburg. ur Vertre 8.82 ei Sten A tung der GOrfe) scha t sind heide genen. Ortindstüdas beste 4 Gesellschafter 7 „Gemeinschaft soll, pien Grundstüe . GEWE t; a Nt., , 49 979. iM m 6. Tu nt: 1919, Wulsih& Gong, Derlin, vpm ittags 19 „Uhr, jGefeilichafter- find: -- Max  „Huth. das unterztichnetg Go | 3s8411 Kaufmann, Burli AE an der Gerichtsstelle, Der« SUMA und Albert Goeß -  „Jin; -Brunnenploß, Zimmer Nr.| &aufmann, . Zehlendorf-Wann-  492, 14 KStepp?, „verstefgert bahn. > Dsfense Handelsgesoll- wand amn aft seit dem 1. Juni 32919, = Dos, Gründitäd liegt in eps Ne. 49.0309, . „ZJ Lis Wies  15) Müllerstr. 14, besteht aus] 6 v , Berln-Wilmershorf, Int»  Ye Kartenblatt . 19, | haber: Julius. Wiener, je 3174/18 von: 15: a 23, qm) Kattfmonn) | Borlin » Wilmets „Qrüße „mit, 8) Kottern hans] dorf: <= Nr. 49 981 IJuIIuS “ii Anbau ÜUnks: 1 S-. Rosenthoar,. Berlätt« +) "Geitongebüiude GeBneverg. bert " Julius 6) / Stallgebäude, "4)  hände rechts," 8) Werkstatt, WIER GETR AN Ra "8! E] rx *) mann; Berlin, ne „Babes "De, hinten zechts, 2) Rt» I mich dt  nicht ZWSETAIEn wird ee ) KINE mt Abtrittanbau emacht 2. Geshäftagweig: - (Yirds,  ehäude 4 | fare 1 und Kommis| PE e 7 in 1 Meröstatt»: 1): Ei wd Geni dep Toxtilwarenbran( es H Kk; Ewnppen Hinten  Tipis,  206016, ung u Fpd) bar, Srund- 5 Ane  47s6 uad inder Gbhäub "steuere „rolls .:Nr.. 47s6, mit 13 100.M. - Mugungswert: verzeichnet,  Der :- Bexsteigerungsyermerk!ts wam 28. Februnr 1919 in "des, Grund nabe e.getragen,  +7 617. R 8 18 Eteinagern ! PE 2021| EINES (JMategeri 3 49084. Mai Gähinger,  Aetabteilung 75 3 Mh IKL ger  . | Berlin.) TJzinger,! ain] Be, ; Fänge geen 1a Mr... 49985. Bruns ; 7 3m E Zwangsvolle Schola: Varlit« ! Inhaber: fredung foll | aesansmann, ; am 3. Sund 4019, | ME AEN DEREN EE s „ i (D Fen Genie tsftelle, Tegeler |[Agsten, (ER IPN DIER In 27:80, (Eingang von der]habor: Max, Agsten,, Koch, Feifel abe) 1 WE pe,  Zime Charlottenb: Wh. + pen, Bei zrur Rr,! 116, versteigert wer-| 29.204, Jyhann A, Will doh bas. im / Grundbüche - von|f ing, Bertine: Die. Oefntnt- ws | Stadt REGIE yrokura des Eugen Gouner  40.0070 M pan LIAN eier, Berlin u  Suhaber: Meinhard & EN Koyfmonn. REET neburt.  Fu tti 8: Offene Suabelogest M fei deim 7 EEN  PREN PE?  „ ii  lin:  Big  Bein:  4164 (inge "79 Micha Kröger find ers loschen. Bei NL. 20 070: GS. Matheis Walther, Tura bes Siegfried ist erloschen. =- Bei Nr. 45.778 Teo Vendshur Die Prokura a AM SRG EEN ist grlwföhen. Im  La De 8, Berlin: mann Fitedrich Albrecht, 5 Reute US aft bez Gesell: als perfän nber "Gese  schafter eingetreten, Nunme! “  SU 1 Malt DiE.  Maxtin 2 Die. Pro» ntheus EP, Bere er "Frou  10s0; nR!  das Geswäfl  sellschaft ii =“ "Bei, N:  HERON. Venwo Rosent & Gy., Berlin: Oskar R  Üt aus der Gesell schieden, - Käufloute "Hugo. Schneider, Berlin, und- Alfred SG < 1.845 d ex, BezlinsSchöneberg, in die Gesellschaft als persönlich Haf». tende Gesellschafter eingatreten. = Bei Nr; 48.963 B JW ern er, Berlit: Der Kauf, mann Gamsfon, Komet * 4 Berlin-Karlshotst ist in das, Ges  schuft als. persönlich haftender. des Goseltfcchaftez eingelreteit; Dit  Firma ist' in Werner & Ky, nat geäitdort uud ist nun seit 'bom 1. Mai. 1919. eine offene PED ITHWUN „= Dei Rr,  88001 Sans Shottlaen-] bd e1., Berlin: Der Kaufmann Albrecht GHnbert in Bex JAG als Peefn | (Ms  äft als persön" aftender Gesellschafter "eingetreten, Die  Firma Ghottlaeonder & Co,  Mati  Ti.  49  (EEN 7 1, ( ! AB wa br,  ey &  erlv' ME 4, “Junt: 1919,  987.  49 988, . Sigui IR OMR 8  gefellsche APELENLEN „Jlienfeld jBertsn R HEN  Gabriel!  49 899.  DE  Wa  Gen." == Bei EU UPPER NSTO & Co.  „lautet  Glotze:  fegt:  <==. Bel  'gv0ß, & Goyßmänn. New köln? Die Gesellscjnft. "ft ufs gelöst, Die. Freun isterloschönt. „-. Bei, Nr. 1 The Lont?ke, Bein: Dis. Firma Me 1  eit,  richt  Cornell  Offene Al  * Kommandit » Oesell» [Haf t, Berlin, Kommandit« gesellschaft seit..30, Mai 1919.  Persönlich: haftende schafter:  You  Yaft nitage, 10 find die  ernharv  in das Ge-  Hans Jett vffent Handelsgesellschaft seit dem 1, Juni. 1919, »- Bei Nr. Rüge, Berlin: ig Albert. It gert, Kaufmann, !] Berlin, ist in das. (Geschäft „als persöntich haftender Gesellschaf, ter. eingetreten. Handelsgesellschaft Feit. dem 15. 1919, Nr. 30860  Nun offene  Sphil  Amtsg j 'Verlin-Mitte,, Abtail, 8.  In: vas ', Handelsregister - A: bes unterzeichneten Garichts ist Teuto eingetragen Pprden MU Iohann C SAE EIN M hoher: Zo. jen 4  Leut,  'Le  ent, »Setlin-Lntrid, 2 „Milizen fe  Borlin-Wilmers- WEDER der Firma Handels- seit 15.' März 1919. eu Sie  Oe 1 Randale, erntunt. |  ENTE EE EE Blume,  Gesell- Gabriet,|8 Tischlermeister, Berlin, .. Wal» ter Blume, SI ERN RE Neukölln. Zur“  Verttetung der EI i  Jt „nux, der. pet»,  Gbr ien. erm:  Borlitt.  Zohaun A. Pv- e/ AB 14023»,  Swei  Die  Rr. „2 169  Profura des /Hafbung, Fouguet --. Bi Nu  Ke  tigt.) 0. Kommanditist „Ust. her - Pronitrist, iste ARMEE  ENETTEETEINGE iel [Ee „ Weeny es Berlin: Dia lautet feht: Terr rar WIDDUN et» even Niadet»- lassung, eg Berlin-Friedenau.|b Dor Highs 6tige Grfellhafter Hey» Tual  eyer ist, alleiniger er dep Firm, 'Mis F>  DV! M  TuproMten  Wichaft st: ERN und der Frau Ei LE 2 vlofhen. „m Bei. „It, Y.- 3 Sarfag nb Aus parnie und. , ähnlicher A1  | Ma39 BUG waun DS EE 13 Dis aprt 2  |äne 8 Läthemann,  n2 Der „Kaufmann Richard|55 dud > M.  1|Be gsfein, gen. Bax  Betlis, ist. in. das Gescchft 6 exsönlim< haftenber Gesall« hafter eingetreten. Mmnmehr:  ffene BENT NLN MN oft 18  u AMED AD, Die „Gesellz|13  den Doutschen Reissanze Nr. 16 342, Drofan, hrifativon und trieh . feiner  Hischer BEE Ge 19.385 migt vescr  a  k  Die Herstellung  =  hr (S| Berlin, Kaufmann Dis Gesellschaft ist eine G schaft, : mit haschränkter fung, ist um 26. April und 30, aufge Die: 4319. „abgrschlossen.. + Dip Ber«f"]  ist jim 1 (ep Wen --- Bei Nr. We 00312 DIHEN dun 8 aue UPE BERT NS: Seipzig 18 fächf eit in mit Zweignioderlassung In-Bar-| Freenet: Als Ginl wn Un: Die Getan ehen Uinßüng ist das Stammkapital werden 4  fapainer feWfändigen Miche die. Gesellschaft AUCHNS t  49 370 Thomas & Con» Gesellschafter Kauf»  ad, UNN Die Ga [mant Erich Zw „er; 00)  Fin aufs alöst. Die Anpechnung von. 20 000. M. emi  ei 0030) SEE UNSE 20.000 M Magdeburg mit Zweian übere  domina 5 pro; Vout! ie „Bed Reitßsänleihe. Oeffentliche  lassung in BerfinBielenber 2  Die "iSherige AUBEN  känntmacungen der fchaft"! Eden nur durch den lassung ist 036.27 Niels tändige Niederl: Gi UNG RED NE Der iy  Deattschen. Reichranzeiger. == Kaufmann Frofene  Bel -Nr. 488 Globus Verp» af vt mit walde ist in das Geschäft her ung: weh WELDEN PE fene tegfrivd| : eselschaftop heleeten 108 die weigniederlässung  Dein. DESDE wird ver in Wi  0 SPLIRIEH  Reine es rin 189,05, Prokura erteilt mit ver it abe, daß; ev DB tigt ist, ie  ese aft it einen Gesch 7  führer oder  Jeinem anberen Prokuristen, zu | GEN je „Profitra des nex, Berlins rledewauts E atesH en 2 Wil Me. 2830 ium länitet jeht: Worger Mentashen, 25 1B Mr Wie  Nater, Der Kaufmann eis ZIELEN Dey ist in besah äntter Sftung: f  „Gol cpyäft!.. als / persönlich aufmann Eugen  aftenber (NEEAMN Kg „|? nicht. mehr DB ka hate Nunmehr: 3008 Zun WAREN ET ee  10. € Gelbfa: Ie ; Din 4] ft zum ü ermaoan  nN & 44 Ue. SARNEN Rei] ! 1. Ate Der Berti Mitte,  13, 4. "Sunk 191 in n 4  ung: Dem Zugenieur  Anti GOEEVE UIIEI 'in  EUMGSIERE st Prokura 8x  1 Ge) daß er berechtigt ,  embine aG Il Eee Geste ZM voten.  Die IEEE 8. 1 x Ziemßen erloschen at Mx 6371 Arnold & Giodl DUDEL Gesel iE Gaff mit huschräunfe, FIG AIIARER Ingeniett 7 nähe Ge fÜr nicht, mehr Geshäfteführet, d= De 8002. Deutschs epaper „- Fabrik Jh9aft mit b&- EEA EN 'Saftung: mädtigt," in Gemeinschaft mit| Dem vereidigten Überrewisor inem Vorstatibomithlieds; auch/| Früvdrich.: Mv.H x in Böorbiy» elweritetenden, die Gesell | Lankwig ist SU EIn er soft zu VIVRE 7 Bet Nr. [ teilt-"==Bei Nr. 8137 D e ut» Hetfellschaft.- für IN „Biblivthel Ver- Baut, „& MEN a AUGE EE Det aF c HE NN Hu ass Des Prokurist'Max Prengel t verstorben, . Dem. -Cieg ieh  ind Zweigniederlassüng eine>&r in Berlin-Weißen«-  1207) 8 von, 1919 1 EEN Ab affe ist. derätt Prin erteilt, was . eMeinsam nit, einem  5 5 DG E 0 M vin) Ge AHaftfÜhrer „oder. einem in en - Gef ar haf MEANS  evechtig: +... Bei Nr. ION n Ve as AachewBorlifier, Brune 9  Uotoilung B ist heute folgen« vt Zu eingetragen worden: "Bul Nr. 639. GHultheiß" &|Braneret.Yetivn »Gr DEIN aft: mit “Ham "Gije: ju Berlin und Zweignjeder»  ossung u Dessau: Kaufmann Richard Schulße in Niedets Ghöneweide, ' bisher - siellver- tretendes .. Borstandsmitglicd, WM: zum rdentlichen PEN  88 unf unser Nn je fegen  in  <=  Firpist: Albert jn Berlin, 2, Hugo? 587) 113 Berlin, Eln) eder in ers  0. EG, . Die Gesellschaft ist eine | schäftsführer Carl Gr .aserin „| GesyäsSuft mit - beschränkter | Borl!n«Wilmeradorf, == Bei Nr Der, Gesellschäftsver| 15 2376 Adler, eve] trag ist ant 2% SIE „WRsund Enkwi 108 67 063 abgesehlossen, bei eid 5: DETEN SEU  Copier» Tungsan, 1938 tail  WIEN is verBffontlicht: pe schräntier ERFNNEN Genaidermeisir H EREN 3 Detientice Bekanntmachungen | Dem Fräulein Margarete D 3» det Gesellsmaft erfotgen MEG nats in SEELEN R Wie dn ER 0 WARRI IN „erteilt, „ e|mavy Ernst M Ver «| mehr - Gesi Lv sme.ltor Garl el b)stiania ist zum Gesehästsfüheet uE 1 bestellt, = Bei ex Haftung, «Sitzt Berlin.|Gp by» Gogensstartb. des Unternehmens:|sel11s <aft 33 04 Dus ür Biaeliber Wea | . tee Zogmetischer 18,1 Kaufmann Carl: Tü Hemisch-pharmozeutischer Prü NED s  Geschäftsführer :| Geschäftsführer bestellt" == Bei  4: Katfniann Erich Zwieg"in|Nr. Däftafih 4  Hormann] Baubeobarf.  Hoysc'in MH eins Gefel| f e  af. | Kaufmann Walter. Vy Der Gesellschaftäver: 3 1s9.8 mehr Geseäfterührer Mai 1'Be  Gubeshränfter Saftunrg:  Gesell 067  Berlin-Weißen«]  16 ei  1% Ut nicht mehr Ges ERENIAUN Barkow in Berlin me zam x Gesehäe t6r DEREN  x ie ams „|B, er 4% 1 ns? EN drüdee rei. 1 ör eit 44 avers 16.383 lag Gef 87148 Gaft u FENEN je 0 hrän rt er Saftun mit . HörfR&aufmann Johann GHm H Haftung: ist nicht mehr stelwortrstenhen IM ex ist |Geshäftsführer,  Privatserretän mehr Geschäftsführer, | Leon Bazeiszemsfi in Kaufmann Jakob Schapirvo)Berlin ist zum stellvertretenden in, Berlin,Wilmoarsdoxf ist amm | Geschäftsfährey bestell, <= Dei Nr. 19401 Detriebssqgq0s feilfhaft bffentlihHer Berausialtungen mit beschränfter EUA Beten Willy Fanta, Theateragen!» Neukölln, ist. zum Geschäfts» 7s0 Hostallt. - Durch Beschluß vom 30, April 1919 4; dor Gn 4 | [seltschaftsperirag Det, Sind mehrere Gesch aus bestellt, sp erfolgt die. Vorträe tung durc jeden Geschäftsflihg ter: für 15 anain,.. Berlin. 7, MEN 1919. - “ ij Amt Sgericht 1 Berlin-Mitte, Abteil, 132,  DURA Bekanntmachungen.  -* Bekanntmochung,  ; Marmelade. 48 1EDX 4 5 der Verordnung Über Levenamittelkarten von. besit 1916. wird für den eimeindebeziz? der Gtadt Berlin  mts,  1. Au abschnitt Nr. 27 Des Lehensmittellarte ber Gtabt Berlin. eutfallen 400 10730 Maxmelced2. Dor Kloinhandel3» ; HESSEN BEE 4,80 M. . für: 4, Pfd. Es kosten - hie! rna | 4  ramm 1,  "7 Ü t ift strafbar, 3,06 Ue! zeitung. des Sögsiprelfes I, pus 7 Aus gesch  Dor Abschnitt: Nr, 27. 1 „Verkauf von Warmelabe ex eut „Hebensmitteltarten/ Na  Berlin“ PL za den  fefennarlneien Goschüften gegen. 02 Sheschefnigu! nmeldang.  efyrn „und zwar. am Domterstog,: den 12,, Freitag,  und Sunuabe den 14. Junt 19. 9, Nachträgliche  findet nicht statt. Es ist FR dis Kartenabschnitte in Gür  s>öften adzugeben, in denen nicht das vom Magistrat: aus» egebene Aushängeschild MnebuE itt. Geschäften. die niht änrtenat des Aushängeschildes sind, ist „dic, Annehma vox  Onltten verboten.  3. „Die, Kleinhendeis eichäfte v4s2004 die von 19n0n angtva nommenen Kartenabschnitie an einem der ihnen Hbakannigee HN Großhändler Dis. Zum / 17,;- Juni, einfchliemieh "Ohe, n d : Jeder Kleinhändlee muß, 0bald- die Waro zur Stells ist, . mit dem Verka Wertauf beginnen ad dies, durch Anf; og auze] en.  'Da die M; DETEN häufig, nieht. m dar: ind, 'die volle Menge auf einmol zu. liefern, es mögli 08 sich in einzelnen Kleinhandels [Big ber (Si der EARN AN Dine jed Auch, bei einer folchen Verzö erung  | ve ferung | 4 eine Nichtvelieferung Heines M. in. R / Bertin, den '“ Zun! 1879. Magistrat.  . Abteilung für, Obsto und Gemüseversorgung. :  „Runge. Selehen? 6869 "Gem, DU  Preußische Refer VEST Anla,  Zux.. Vorleg: des Mechenshaftsberichts:, bon „Dirte?tian zün das abgelaufene ONE sowie zur Wan! "uon 1 Kuratoren und drei stellvertretenden Kuratoren ist eine Ver» samnilung dex, Mitglieder der Preußis>en Netntei-Bors ficherungs-Anstalt".auf 1, Dieustag, ven 24. Innt 1919, nachmittacs 5 „chr im Geschäftshause ber Anstalt, Kaiserhofftt; 2. hierselbst, am» Peep 1 WARE die GERBE Bae Hinweis "auf die Bestimmungen in den 88 23 7 A der Sapung. mit vent“ Bemerken; eingeladen „werden, wies Vo: 13. Juni d. I, an in "dem Dare „gesehen werden kany, !  DEecin „dea 10, Duni. 3919; -..,:;  enfuy  Blfer ist uicht NSE 000 Gu evlIandb in Ch  zänkter  16 .0s9:.' Fahrikan« „' Gosell« aft mit. beschhränfk«. schränkter . Haf 2 I  Nr... 11625 Glpy.buag haus Geseltschhaft mit  Die Prokura des Kaufmanns Mox Prongeol ist REN =, Dei. Nr, 11682 Grund  vewerbageseltsmaft, Kisfingenstraße 3 mik beschränkter Haftung:  j: Y iM  <äffsbause ein» 4:  Tassung“ Bertin; /Bör]/'güuno"'R a Brämsche/ busen oto r Werrmann SWL: Un. Inhnbers) Johann Aloys Ein nabe "aus de „Uusstehrs» Senk men BEETEN Jer Präsident des urotariuns M Pp 9 e ? in, 1 Oberingenteitt, | rate Än den Vonstaith' vis fat M WIHRRUNN EEN Due vokurist.. i: aul| 81, Dezember, 1919 verlängert. [2er Daftung: Zoe Der E - 50 NEEM DRE ERE) BENETZEN GEOBERDEIT TUN ve "Treußiiden „Renten-Versicherungs Anstalt, „dingetragsn, wird). hekannt: ge] gene +. dis. Stammfapiial um 1 0 M - Roedenberß. FON: SUSA EH WEHE HALLI ELEE 39 000 M Dur) Beshräk vom hande) erkzoUpma) vun non. Geschäftstoral: MENTE Bfr 15, März..1919- iR der. Gesell» TEER ERNTE bank Tes "Berliner. M IESGHN ETD0 4 37 NEID UE STDN DES 6 he | [Dpftgo8 ZM) 4220 Fou abge: |Fapttal der Allgemeinen Ster) KAI8SEN = Vereins. 5999). Schnvart & Cv.,|in Berlin 4 ie] (Häftsführer bestellt 9 jind | reotypie « Ansialt mit bv: | 6.31. Mai 1919. 0 Berlin. - Öffens „Sandelske«] glied Fr "ufs D . schränfter Daftung, Berliu,|  - Autf : fellschaft- feit 1. Juni 1016. | in Berlin öst verstorben; Kauf» | nunmehr /zwei gemeinsam vere um Sechzigiau end Märk herab |). zx ple 51044 Gosellschhnjics: Carl. Gchu+| menn. Eugen Rosenberg frefingsbetemtigt, Sousmann Bin Oie GRftubiger wers] EON HSID bart. Kaufmann, "Neukölln;| in. "Charlottenburg. itsWilhlm Haar it Gpandau dan aufge(ordert, sieh zu melden.] Ie eh ba 8.870.720 Richad. - Menz, Work» | zum Vorstandsmitglicd bestellt; | imd Kaufmann Adolf Ender ' 4 (NHL: DRE EN JEDN LES We nb Tg TE Sis [Aborbpung von Realen In Spa I 6 ODE | MlDeme M SIZOO1F3.0- ANSI 3 DOSRSt Surziaad 30.808.600 . Gebr. eferimn n 7 y 78 GOnlae, . Derlin-Stegtih. Ne Grie eta in DE Gyr-111.223 GrÜndstiws-Vor» WE . | Effekten, . „3818009 Offene Handelsgeseischhaft feit| fand ist bis. 81. August- 190] ertungs-Gosellshaft . Grupöatiick 2830.00 30, Mai: 1919. . Gesetlshafter: HENNE „[Breslau, FRENERE 59, „Bil Pasgeiv, Bron Schulze, Ingenieur, |. -Berlty;/6; 13 „Ap10c unmabeserisccaft mit ber anz Glro-Gnthabon Dam. 44. 647.600, Diemigß - bd. Halls a. Curti „Am fhrändtter Haftung: 3. 1918. SOU1 3 6. Kaufmann, VBer-! DEE a fang 88. | Dire). Bie. Verchtso vom 28. | qm 2 Dezember 8 hrei lin-Güdende.// = Np. 49.993. SENN SeHFEmBE 1915, nb 26, M6 ammer ehreib-: Franz Wehlau:- 22.1008 ndelspogisier Ah] zember 1918 "4st.! dev. :4Gesell» Mart 1; EEE GRUN SE END DAUONN ERMELIEETE 187 „magehinen aufmann, ... p.jNr. Sith a 7 +|.49 89€. /B.., MUN lex. &]Auty DE GAICH 11708 MAft| Mio Peseissaft hat nur einen "67 86811 ü EN und gebraue Bidet] 1 Cd Derlin-EHäneherg Dosi, CNIE DI SILIEN 51 | Seseftsfähre Ban ven 1 71.900. RD EE ai NM vd fene DHandolsgesellseast:. seit ung, Mtder: pwado. un r, kb, 3 aa [ap Nn SARO SGI SR Sul 00 90 JE Bals SION ABI „SERGE EM Da esd SEAR erahar; ip plex, Nate nied 3, 19:48 7 [ Verlust x 19278 5 tftal für sämt, „Syst M 026» | stand des ' Untennehmens: * Der | Retna Gustay- Ffodlyy ARE e "u Baul EIE . Afar] „| Beriaieb von Ge Een HEI | EPU PRTISEEN it AUM EINEIN x 2,03 Büromaschinenvertrigb: panbor| el tDD). 0948 OLE schäftsführer bestellt. == Bei 4-7 - Maxi 4 Dp ? R 7. LERNE 1 8: Ühindhen, eletteisschen Gen Be. Mr, 114175 Deuische Pa- Antai, LINEN | Kngo Schrogder, ) |W WLIEL Berhin-Brig.  In- ["evhtungs: und EN ADI THICNLU ELT) „31.308 08 Winneroborfer Glraße 13% habir: Wilhelnt .. "Wur 3 8 |tkungen; Zur. Automobile, Föwlrimät b6schhränkter Haf,1Bany 1,275,50 "4 - Wilhelm 4720, : | Zaulmann,  „ehenda." «Dei KRC aller für Aujomobitelt u 1 0 „Fabrifkbesiger  Gearg äinsen ; ...%". 1675.80 | dope geren z ACAD Rinn 1) Nr. 7611 Gliep han, Soff-lund Lufis WAB ahrzeuwge] M it Ter ist. nicht. mehr . Gs (so WERK C: *? Derlin: [benötigten Zubuhörteils, mißer.|fhäftarlbrer. „Dur Beschluß | :2.4 Schreib megphInen Der bizäntige *  Kommarditig dert. „der “Vsrtrioh vdn Fomprie| vom 8: Mati 2619 4st Aer) Gesel „dow 18 auge 24, Bestand 20s0 Eueon Jacnise, Kaufe mierien Gasen: amd aller Citiv NIEREN EMEW PLEN , Genyssen. „zämthgangbar: Systump | ian, »Dersin os /Stegl?k, [richtungen sowohl; fü die. aun] Bei N2..14 444 Erfaßs ob. SN 31 Ds, Je Mert 1816, gebrauchte, zofort.m iir porföntic Haftens one Metalsbbardeitug, als A Ien Deren fm auf mit 12s2000. aegen Mk 279.000. 8: Weferbar. Farbbänder, I Gefelschafter/" geworden, Nunja etwalgen. Boleueztumgbe|h ofchnuäankter Haftung: WARE HAN/ 000 1918 weniger 8 Kohlp-u.Durghaoklanpap,'S zehrt Offene Dane S0 Ep Das ZEA RE L= |Dia-Prokura des Erich NR ye 1 [MA 6734.-.-> 3 Büromöbel, ; Wa de Dortm Bie Beirfiührer: - Ingenieur Entomon | Feta (ik ufa Gion: Deut Spat- |E 8erronzlmm. Privatkont. 3 an, Beriin., e Ieh per? ngen eur e aelD' ue “" ie: tua Des Eigen JZaenits. istsTvandel in. Wihesmsbutg| daor ik der 'blaherlos Oe» Deu jher Bürger- pat-|8 ToHintnchet bin eIngapfnat!  fieparatu: wirlsztati.-  ': & Credit-Verein .  H. Prozios ' E, Gmb. HS. ; 5 1] 17, « Zeptom 66 4 erlin € 19.Soydelstr  am Spittelmarkt,  RARE vom. A IE IDEN I ELA MEER 33 IEEE  18 Fasen  Sanitäisfompagnie  von fellow  braucht dringend zu sofortigem Eintritt:  2. Ganitätsoffziere... 4 Zahlmeister ..  „Gani ätsunteroffizie und Mannschaften "Kransentröger ZSrainjahrer  | und EE  es? - Rnd. Saitler  : ; | getohement S10006:  | Detachement Oven, Charlbg., Soachimsthaler Ghr. 81,3, M  'B "Fußörtiller., WMitienwerfer, Fahnen; <hmiede, Funker, Fahrer - vom Bem und Sattel, EIGENEN EINEN Oles:  . „-, Reichgwehr  ; „Meldung vein Divisionöarzt, :  Das Reigiment benötigt: noch «Freiwillige  Artilleriet'n; die I r noch Enor Vateiland idigen wollt; meldet Eu. bh. eolort.  Bingo „rden auch Kavallerlisten als Mete  „veltor öder Wahrer, ehanso Tramsoluaten als Pferd»  pfleger; + » Handwerker 8. er Art, besonJers Sohlopaex  / "Anch nugodiepte Mannschaften * Können“ glob“  "welden. Schüler höherer, Lehrensialten u.-Studepten..  Dach deim be anntun E laß des SEUSS I  „bro Schädigung“ pes: Studiums, 15  --Mobile“Löhnung und 5 Marl, tägliche Zulage: ' bs! reier Verpflegung: Bekieidung Fei Me2Aun8 i887; unkoston werden er Spa 12  ; Meldung beim 'Röpiment in. 0 j  WU ERSGERE  Freiwillige. . „aller Waffengatiungen “ ; Offiziere, Unteroffiziere, Maunschaften “ meldet Euch bei der... : Reichswehrbrigade 3 (Fotsd - Freikorps Sülfen, -  Weibegentrales Charlattibg., SophieChariotte-Str-69/70,  ju EEE Verlitt 'Potsdamer Bahnho!, „Anhaltex  ahnhof, Schlefischer'Bähntt, Lehrter“ 4 Senol Su Bähnhof f,. Bahnhof. Frrdeichstraße,. :-Bahnhof“ plaß, - Bahnhof Rooiogischet Gar nhot Charlottenburg: “'*: 1 DURRER ENDUET Sophie: Chav-  Iotie-Sir. ; Dotacheneut Gtiilfrie 5 .*"Erlottenbiur, Sophie» Cyatlotie-Gtr. 69, ; Detathement: Dven.Chartvg., Zoachimethaler Etr. 81.82 Zeitfreiw!lige stelit ein:  Besonders werden ge/ucht: 1.  "das an der Befreiung Münden teilgenommen und fich zurzeit: noc< dort, besindet,' braucht,  tüchitge O;fiz'ere aller Wassen  wit Insnahme der €-Fariilterie, Besonders benötigt - And dunge Hauptle»" als Kompadv?-jsthrer, 'Obev- “Jentnents und Leutnw'is. Die Uebernahme in / die ist sAcßergestelt. Meldungen . in Müv-hen,“ Justizvalast bei Avte:lung 1a ves Freikorps Görlchz- PANE 67 „mid in Görliy, SM Ügep fran 6. .;- ; 6  Faupel,  ; „Bberfslentnant im Generalstab,  Alyxandev-- :.;  eg  - ' Staffelstab und-Kolonnen: ..! |  9 97, Prenzlquer Allee-2,' Steinmetz; :vorm.. bis .10'/, Uhr,  DUET EEN 8Sz3-:  “'Freitorps Lügowse :!  ! Freikorps von Klewi:.:  Detachemeant Künßel: |  ; Be; Teldartillerie-Negiment?  »/Radfahrer-outpagnie: MN H RE  „iw 53 Alt-Moabit 138) Rofcht, 92-13 Uhr 'votm. und'8--4 Uhr nachm,, +.  | Reichswehr. reiwillige!.  EAC IIM: Kommt zum“ 4.1 „Kavallerie: Ghüßen-Korps "Werbezentrale:, Rürnberger Straße 70.21 "Qiutsches' Künstle: «Thcater), Garde-Faval, „Schüßen- "div Hon Deutsche Shuhtruppen-Brigader  „GWeuduc), xeiforbs wv N 7 0 F eiten BEH warze Säger: % 4 - ' Werbezentraler ; 1s5 Mazine-Brigope von „Loewenfeshs 45 "geilin Wilimersdorf, nUplandste.. beo Serheite ne: Bering Auer 1 4w. Feldart 2. | - 4 Site Lubwigtlrchlirahe,), | vel. Felbare NerierNe84 15 (Sander); 4 j -.] Abteilung Müvelz 7. „“ Miche" dorf (Mark). "“Gerlin-Schutärge ett "Reälösmisiu Jagdstassel Löwe: * ; " Vornstedter Feld, Neus Garde:Zägtt-Kaf., Jäger- Allee 4 Schwere Feldhänbis-Abteilun Lettow: ; 4, Züterbog, Neues Loger,, : 110 -] Detachem nu: Michelmann: "7  N 500 VERY ogen vo „Mithelmaum Kel.  - Berlin W,. Uhland iraßs. 1s8... 4 Freiwilligen Detachement 0 Vatoctit  Kürassier-R-giment 4: Welt ".. "Bertin -W, Nitvnberger Straße. 70,. , +,  *. Charlottenbürg, Hoch; Guse für Musik, EN SIatheeterie von Lettow 1 Wannsee,  ':. SägereRegiment zu Pferde 2 j abfahrrompagnie von Nedlich Or; Se Berlin 11, ME S7 Koylb2tenbrüc>, Köntgsw g 27. ; er zu Pferde Gruppen. Nachri Fenn ht, Lettow)t .-...  | aet ju Bde Anefpbeeohe « Beil EO, u straße 3 ( N  SIEHE von“Tayseu WE EENE  erlin, Wiihelnisix ; 109. ad eh DerAlliance- 1-(N Sturmeoe LoeRegititetnttt „Sn EE iabane Men 14 1ewBche hp 70:71, 7  esches. Tor)... Potsdamer St 9s3, (E>s Bülowe- I aße). Friedrichstr. 175 (Ee Jägerstrage). M. G. Scchharfschizei- Korps Prep Berlin W., Kurjürstenstraße 97, >.  -'Stnvmbataillon Schinidts::. . Berlin W, Hardonberällt.: 29 8:  Friedenau, Rheingatstraße 7, Nab/a»ver-Komv. 0. Koellers .  Verlin, Flottwellsty.:8,-3 mmetrstr 62,- „Sifenstt, 218, ; „Charlottenburg, :Kantstr.: 78.  i . . Fliegekkomp.t: „Freitorps S< leewig-Solsteins Eiserne Eska'ron u, Flieger Was  p % jonier-Bataillon G, K.'S, K;3:' ZUBE EREN 52 Berlin: W; Kurfürstenbamm. 2st, -' M. W.: Sturm-Detachement Heuschfels Charlottenburg, Kantstraße 6, SanitälseKomp.2 “0: GAUBE Grunewald... Delbrückftr,: ». ed Flafabteilung:" 8. Lichterjelde, Vard?-EhÜben:Naferne, "Siminer: 104. Eise bahnbau-Koinp.! Soller: | Geunewald, Delbrücjtr, 20. Funkerenbteilung G, K. S. s Berlin NW., Ali-«' vabit/Meienei M one; FevnsprecheUbteilung: GO. K. S. K.4 . Berlin NW. 62, PID3G Etraße [1] (Urtuapoh 4] „Sta elftab G..K. N ;/ Berit: Friesen! 24 (SiiberRün s  5,-Uh:andsty.- 1s5,  reInfanterte-Regiments "" 120 LeInfan Glugplah GhnbtrE, SE  „Berlin; Lütowstraße* k3h  . Sufaren-Regiment| 112 Berlin W 13, Uhlandstr. 1s5.  Ulanen»-Regiment %:  . Totidomer 40% 14 (are  "Chariot!enbur9, Zoachtmsthaler Str, 19. ; "Berlin W,“ Kaiserällee 2-32, Joachim« rieirig- nnn.  Berlin, :Scharnhötststraße 28. ' Schweres „Ferbh auvbitz-Batl. Braune? Echöneiche' b: Zossen. ;-  fonter-Kompagy 4. „Pfonter-Kympagnitt von Ebel, Feleriäte 66, „Berijn „W-“ Uhlandstr. 3s5...  Mürtenfeldo,“ Berliner ' Straße, “ Dorf xa e.  „Berlin.W; Uhlandstr 135;/" ;.- - I. straß; rusbrecher- und Funk 4 Abteilun  Fer spre :W 15. HERE 165 5 6:7;  "Veriin 'W 15," Utslauditr. 1s5...  - Divi on. von Leltow . “ „Wer bezeuntvalet  Gartottenburg: Hotel Fürst Diomare | 7  Aw“ Knie (Berliner Straße- "4893«  1 es Geen W. 35, (epa Giraße 8:0  - Zeitfreiwillige ». Bertin 'W 50, Kurfüestenbamin“ 248...  Hul 4 i Pub m EN Techn, Abte 1:  Maärine-Brigave von Noden:.- DME Nikolas) ee; Cafs- Heinroth, Alemanmeastraße: 1  „Mar rine-Brigade Ehrhardt: | ; S6 Üperb DB. 4  'öfort 1)  | „Sher. "woffenfählge's Berliner, -mielda? 1: zum Eintiitt, in“ die. von" gegen] bar. . „Der Regierung. zu 1 Schuße des 'Eigentums 1 nd der Familia. befohlene  unpdlitische Einwohnerwehr,: „Aufruf erst im Moment. der „Höchstett, ; „Gefähr. Reine“ Bexufsunterbrechung: Regelung“ ber-Unfall- und Hinter» .  en Mu 'erfolgt: bei: militärischem EREN nach“ den Militär» |  zu mögaigen Freien Bürgerliche :  wohnzimmer, | Sohlafzimmenr, Speise'rimmar, 'Herrenz mmer  - Derbesfellen. der | Gbr  “Für Berlin;  -.W 9,: Bellevuestr..14, Freikorps Liüthow, "91,21. Uhr: vorm. u. B-8!]5,U "RNwi21, Bochumer Str, 4, „Dansabund, 4:-5..Uhr. nachm, ...: |  IN 58,/ Cänttänstr. '2L- Probst, zu feder: Seit: DEREN,  N24, Friedrichstr. 112, Zander, 10-19 Uhr „vv: EE  - 8W 11. Sallesche Etr. 20, 'Bund' deutscher Otfiziexfranen, H--7' Ur  N 20, Hochstr. 11, Meyer“ (Kontor), 4-87 Uhr nochm:, | y  */W627 Auttsirstenste' 125; Auskunftsstelle: für Freiwillige, 9-7. Uhr;  "kwW.11, Kötlggräßer Str. 111,-Auskunftsstelle für Freiwillige, 6--7- ie  580 26,.-Oranienstr. 1,-Auskunftsstelle. für» Freiwillige, 9--7: Uhr, S  . 8028. Oranienstr, 148, Aus: unftsstelle für "Freiwillige, 9--7. Uhr, .. | ;  ;N: 89, "Pankiix: 83.11, Gründbes.-Verein Wedbing, 10!/,8-12 U. vm. auß. Soma: wi  Sonntag,  »N,89; Gcharnhorststy :23, Nachrich!enbiüro;: 91/5=-1 Uhr vorm; 1 8-01 ür nachm, „bl  "NW, 53, 'Ihomäslusstr. 3,: GchWeer," 2-5 Uhr nachm., -  NW.52, Turmstr. 91'(Neues Kriminalgericht), Brig. Reinhard, 9-+-3.U. uw err 3. 4 versie, 23, Weisert, 9--H Uhr außer) Eonnab.- u Sonnen -“1Gonniag, 8,  [in  Mk. 320. 1200  tackiert, dasiert:..,, Fitchpige, pe |  eemmerenen |  "bk 'Unerreichts" „Ankevahl; Billigstes “Proise: Direkt va MREITEN  - Rüchenmöhbel-: Panrlk-Lnger  ' Gk Frankfurter 'Str.4  - he die. Vororte: ; "0 "Garfoft Ut, Rethaus,' Zimmer 214;: Sehiendorf, Mifinowstiste, 15; "Schöneberg, neues" Rathaus. Nude ue: -Plaßy. SZempelho|, Rathaus, iE“  - "Wiliiter dorf, Schaperstr. 25,1 » Gcchhmargendort,. Rathousy - Friedenau,- Ooößlexite. 14, + ,. Rikolassee, Rathaus, 9 Etpglih, Grunewaldste. 1; “Mariendorf, Rathaus. R Dahlem. Rodhiels1i/Allee, 78, Neukölln, „Elbestraße  „Fake. Fruchtstraße 4  Teilzahlung | Wohnüngseinclchfüngen 8  „4n grogger Auewahl. 8  4: H,S  Berti nC 24 Dircks8nstraßs 4 | Ecke Köninsgnrabe:  m: 8. Babnli, Alezanduypl | Markthallen -Ausparg  Wir beleihen nar  6V3 , In unseren über 0 [849-3000 m. groß, Aus 5 teliungsräumen: ; tollen. wir:  Verkauf, |  [94 Große Auswanl  ervorragend“ echöne  ; gedfegene:  00, mmer. Schjaizimmer *"Wohnzimmar .„Wohnsalons ; Küchen [1,9  H einfachet, mittlerer 6legantöeter: Art,  "Nur erstklaasig;  EINE:  7Ay "Feine fünstt. REER. ß Vorzüglich. Material Fis 8 Renaisganoe, Chippen 9 dale. Danziger Barock, 5 4 Diedermejer) "Rokoko.  fi Seer  Nj Schränke, Truhe: Bänke, Tische, Stühls 3 „Büfotte uw,  | Reiehgogehnitzts, aid deutgebhe ' Bildhauer» arbeit'/ans eratklassf- 4 gon Kunztwerkstkätten,  | Deutsche «is| | "vente PCr Ser |  Teppiche!  y Kolims, Djidiimse, | Gebet »Tepplebe,  Brücke tach-.| u Diwandeockeru; |  X 220  R. 6. Serge]  „Sofus. Garner  m Gaobelin u. Leder;  ur Dircigengibsge: 8 +s: DU22INHOSHI.HEC IE  A Et  xa  431 Befichtigung lohnend * "und erwünscht;:  1 HRE ME :  10689 5 /"Sonderanzebot:, WOHLE ELSEN MIGHE mit Bettätvllen M, 12s3 ==]  y 'Spetsözlwugr, GebtEretbe  ut, Pibeowby, 2300,  m. Bu ] Küchen, 'weias tn |. kpmpl Tterläg Mo 383,72  : “" Spezlalfabrik - - .. dür. zeltgwmäugge WE 'Wohanbgaeigrioktunged!  ) “Möbelfabrik, 4 Mugu Sia] SES,  . „Elegantes Mobiliar aus  denverschiedenst.Zeit- *“„epodhen » Hodiinteres- . Sante. Ausstellung: von.  Luxus - UNSERE Ge- :- HrauchsMöbeln; Kunste - 'gegenständen, | „Teppi« ' EM Nekeretiogen:  „Grögste uE Nod 8 Lebensversiderungs- -Gezetlamat ; auf Gegenseitigkeit:- 3 y nN  , Gegründet 18s4 .  Vereloharungabantand Endo i6i8 1 Mitarde 285. Millionen: NM 'Bankvermögen i6 . + + ob inis 542. Millionen M. RANE 129.0:8 v. Dividendenregerven 72 Millonen M.  |Ausländerin- OSSSEHNSW AUSR EA UÖNEHHH WÄH" jucht Stellung. Fließend demisch. * Englisc<, Stenographie, Gechreib« “ maichme.:. .Dff, unt. Cku. 26918 Kantstraße 25. Charlottenb! Kantstraße  <= Teppich, Selim, Bobelin-  12149 | Züchtiges RAE RARE EM HIe ause Freu Heitrich, Schbg., G!  m; ET fo.oct „oder 34). 1 UDSOCHEH |N SAGEN EN IERT  Ent |1..7, m. Arztfam-. pon 3 Peti gut. Zeugnissen suet Bri ./ Dipl. Ausf. Fraui-Hans  =| als. Gtüße“neb. „Zimmermädche1 Koernet'zum 1 7, - Klopsto>s" geitteht (evt: Anf gerin). Off. u. [straße ' 55, am" MISEgULLENT v  477“ stein» Fittatelz  Ska |Geb.jung, Mädchen,  Mn ober Kindergärtnerin "zum für feinen owöhalt zum 18,0, 4. Juli für „meine beiden Kin- [= EN Buchdru>erei Nollen- Ne 7.07 1920 4M992) M (aaa 305 'inständhalten Vos - BesSere Stütze |: ding NNCH Sor lellung, DN  pa ephonischer - „-Neberoinkunit iwo Posten einer Privatsekust Steglitz - 961. oder schriftliche e aus guter Familie für Lanb-) Sifa 4 HEESE BA pereinbnr, EE  WAEREN EAIEN IEE, Seagtiochieihten und Bild'an |J WEAIGIS  LEET  "Jans; erstem" Sanfe mit „üBtigen Vorkenntnissen zur Gr- ziehung ein. 12jähr, Mädchens, Schrift], Off.,mit Bild an “nebst -Feugntisabshriften 'zu richten. “an><.  ] S.Uwttnen, Bexlin W Rauebstv. 9. Laupen Glen & 'Co., Vaukgeschäft is ? in, NW? Neustävtische Kirchstraße 15-18  auch in Stenogr: hie und Schreihmasehtne, ex ELE umbösdt-Oymnastim, 0 5 dihriftliche Bewerbungen. önigstädiischen RE naaftunn und wirf Mn gesucht. Han ir EHE BEWE der Bertram-Roolschhule (Nr, 1)  "And die Stellen der Diteltgun vom 1, tober: 1919" 56: zu 'he-  ehen,  ; Den Fit eine in Her W "Straße man. 1. Oktober 1919 zu |V  bffacnde Mittelschule fü Mädchen wird ein Rektor oder eine  ebtorin 'gesut.+  ; 13s05, estseung Zer Gehätt  ierorts 'geltenden: Besvldungsord |  / Änfongogedoli für Titekewren 2 ? vllanstalten == 7309 M., Södstpehalt 8100 M. zu  Erreichon vom" Tags der Aitstellung als Direktor an einer ff:  2% Bollonftalt ober Nichtvolkänstart in 9 Zahren, steigenb'  '14 . „Stile 3 Jahre um 600 M. Die answärtige Dienstzeit aus  1 B.:8el Neatfule 20s00, Ma, Höcstgehalt 8s00 M.,  4] . Bet Dien nalen 0 chal  ie reihen vom Tags ''der pe als: Direktor: u  ngesMädd  Mehrere g69ibi "  Stenotypi a |  „Allgemeine“ Anzeigen» Gesellschaft m. b.- 6. ewe * Kräusenstrase 38:39.  --JInnge-Dame: DPD vornehm. Charakte! bewandert, + „allen Zwei | . Jeines" 'örstklaffigen ' Hattsh ts, 8 sucht  Vertrauensfteliung . Unterstüzung: “der Dame 8. Hautes in der Leitung des Za: halts.od. alsRepräsentant Main in frauonlojem .Haushalt 1. Juli oder später, am 5  |: 9 Tahren, steigend. alle 3 Jahre um 600 "M. Die | aus |; 4 wärtige Dienstzeit als Direktor wird 'ängerechnet;. Im/t) M Höh sehalt | zebanden Oborlehrern werden bei Ernennung [3 '. „zum Direktor auf das Besoldungsdien/ täter „als, Dir, 478 = % 3 Jahre threr vlehrerzeit angerechnet."  Y m Dei A und B* : 46 "Fri Dienstwohnung 'obc> 1800 M, wofür. bei der - "Pensionierung - 1200 4M, 41 Anzechnung kommen; 2. pensionsfähiger GehNtszuschlag: von 1200 M. jährlich;  Perfekte Stenotypistin nds, Ffohran Schriftl, Angebot ehaltsansp n erbejen an  | 4- eres“ "Anfangsgehalt.. für den Rektor; oder „die“ Rektotin! einer &. Lovenz ktieng ellfchaft! Deff  MittelshHule 4800 M., Höchstgehalt 7200+M., zu erreichen ]. Berlin-Tempelhof, 1400 del ; Mleinmädchen: » „Westend, Umten-Alles 32, "vom" Tage der Anstellung“ als , Rektox „oder Nektorin Bewerbun en. welche „innerhalb 14. Tagen nicht beaittwortet| M 220048 Stütze), 7 7" Zur Uushilfe, evtl.“ bauernd,  einen»Mittelscula"na 1: Jahren, steigenh "alle: B-Zahre]:: - find;"gelten als abgelehnt, ; -.. ['ettehtäge Fn MSU WS ech if mean Mädchen. für alles  2800: M4 Ö Die, BEEN ve ENES SEEN de vde ..-; erlehrn +] 5 R Eun, so Mitter Medi Feine: 6 "“Ium, ge Anfäng erin. FRN Verpflegung, ie 25:3 neben, Stüho. und EIR P70728 | 5 4 ohn, tür Berlin un ven! t. e oute beng Schulbildung; jünger Vorkenntnisse; wufwrt 9009 * 0] „Junges Mädze Müden:  ufer, | ov trttier in.die. "inh Jeinemr Cohalte nä Höhere rufe bes Reftorgehalts ein. Außerdem fveie bildung im technischen Buteau/-gesut.-- SPtlihe IE großen; WE RUE NG Gefah ee SII | ; 4 ur u; Gesucht eine erfahrene 1 Zahre „alt, sucht Stelling H gebote -en“ Dr. Michaells, W. 35, Potsdemer-Str; 123'B.1Dffeiten ün 'SChwaltzer, B M 1682 Y ; RR <= Wimetobou Paterzeene te "Köchin einzelner“ Damme “ event. - auch"  Rühö-, Retsebegieltung, um 15. .0de87“ (6hns. Hausarbeit) "für einen [1 Offert; VAN T 27488" geren Haushalt.  UN i-FiE Taueonüienstr,-1. „Frau Geheimrat Gelp>e, ENDET KRUGER NA 577771 077 0X a grloffenbu Fräulein: Bo v! envergstraße 14, FARE 4 I Ne fücht Stellung als Re] eischtäleis . altsan) prüden" 'an "Soe  Rittörgut c Grünrade t Noit- Mädchen f. alles 75 "Seri im ve ed un  Sextlein, Arndtsir. 7; M NAS PESTER db. einf. „Stüße, 6. gut ?: di IEH n 304 - au ebi Ms SNNSIÜME 1, spät. gesu( 129] perf. .im* Zimmterretnigen, Gar-]3 0 ge Ber E37 DIEN DN Bi Fastätern ai Mett |  Johonn«Sigismund-Str.. 20, +7, Bieten a 17 abet fen 73 8. Kufen, Ubld. 93s6;  8, Tonerungszulage/ für „Upverheinatete, 910/.M., Für Vor»]] . Fort "gesicht, "Samilienanschluß. gronin  Tycher, Dahlem-Liche |; unsieln n6: y eivatete. 1300 M., 15.25/'der Zepten Gumms Zuse plag | "Dorzistellen bei Forstverw. De: | t: Gol 1 13 2 bh ZU 717 ür Jedes unversorgte: NIN 3 eöhnau. 0; Bepish, rfelbe-Most, Goßlers| Bärlin '8W 88;  hk Kriegszulage wird.van) Verheiratete mit Kitt „zur Cinkowamensgren; 1 von: 9000. M. awas bei.einem unver vrgien-Kinde 270. weiters 90 M. mehr.  ür unser Einkaussbiro NM VESAND gesucht.;../ DE ie 4 "E EH 1s00000 TENE vc: er  ungfer 1. Küßenm.,  "junge dame  HEN musikalisch, wirts schaftlich, suchmt“ als. Geselle Enftein Pösition zum 3 Jus bet! vornehmer; “"ätterr "Dame. Offerten *' unter 16," 78801 Ullstein-Filiale, Zuvalidenftroß iE  7% "Dienstwohming oder +1s00*/M., wofür “beider j „gehaltsberehnung. 1990) M-/-angerehnet werden. ; PURI REN NEUE UNGSE AED) ;Rriegszulnge- wie]?  vnn "bei: Aut | anteägen. en (FP "Uebert ng. "die er Elellen ehen „ir 'vinnen“ 14 Tagen "enten! en * Darstellungen des "dobensleufes, und Zeugnisse find vorzu AI Vewerber 437 Bern, "die sich bereits int: allgenteitien. beworben haben;: wollen? sich vhite" Ein» zeichnung Aub (40 1s8 Papiere Für eine bestimmte GE ue fm" Er»,  rin  LEIUNNN 7: Süni 4919. 11 f03) (Derne n: für die "äußeren Angelegenheiten | en DEE, städtischen Höheren -Lehra! alten, Dr. Reimanm...  arinateirfäe ader Seinelehreeln!  Is , es  00 NIE mit: Gehal  nsprfihen, jonbschiften "und „Pyotwgraphie a Ben (eu  Verl DSMN85  "Gesucht zum 4. Aut ust odox später erfahrene 7  ; Jüngere Kontoristin Privatsekretärin  peil." FEE Papierporardei-  Vierat gerin, int Hanahalt. vollst. Mn "gern selbsttätig, Au [7.0]  ung; Angeb, 117) Gehnltsanspr. er'15. Zuli M - an jelbständiges. Arbeiten gewöhnt, von Großindystriellem, H WUBEE „7 ueinFale sucht, "Angebote. an.“ s es Mädchen (odigen Wt bl ve „Be 12 Werden nE ege Fa. „Jaufs Land, eve flott Df Steno- |Hermannplaß, =. > Dt „Shih, Martial 4 WALE: „Stäus; ;| besserem, - WE fhendem H Kun „Rte Belantis gesu erf hung Do Stee S2 - [graphie und fti!gewandt 3. zv e Luther Etrohe “7 '; *joder Chepaar.: Offerten erheten - - ne  1äs| tar in Buchführüng  ; ystem -erwünschty“u, "Rei  Tiergartenstraße da... ) fran. =. Angebote „m. Ze i  -.Sünge Inme.,  te Ju [ert Gt 1 Ge n[D Anwaltobüco 3 füt: Aitsflihrl: Off. „Postlager“ fatte,18;; Ppftamt'5 Ghöneberg:  „Stennynlzgin,:  nN Shreibma! perfept "ist und», längere „Baht, Die Stellung ist! Ti leichte? die „Arbeitsz ] „Jedoch eine, re elmäbige, dae velfnich „evst abends "ie abschriften, Bild, Alkeksatt- : - „Hauptarbeit geleistet werden muß. - ME 0 u. Gehaltsanspr. an Weste * Angebote unter „Beifügung einer Phokog vaphie, Angabe vw. desitsche Fhomasphosphat-Werke.  vorn Gehaltsanjprüchen, ! "Antz toten erbeten uofi [Seim ER ane AITRETN  I St. 141 an Löw & Steiner/-Aan, „Exped, D BEE 1 Gawändte  perfekte, gewisgeuhaft 11. flott  ur WERT ULIRE? SEEN, 62,8,1 N 1. 4 Stenotypisfin | arbeitend, „mit gwen Zeu D»  mit" französischer“ und enga |mögbhat aus dir Dra  *[unter'H.. 46s80 Un tein - "4 [6 Hanjaplaß: ; SD 4  -„Gebildetes.  r 96 P!&. netto obne Teoueringernec) k + EIE nee a awerun8Sn eCH aG... 28 Söhre, fucht Dafsenben“ EN Eunöoteis in Heinem  3 ] DauShalt. !:Qef:" Offerten“ untes Vorbildung gtsücht. Nur schrift- [per 8okort kür Berliner Win: "Innger, einerg. aufmann,. 26 911717 BE ; ndr MORWErEIEE ä lüche Offerten an' größhandlunggeaucht, Gsf,Of. bürp-, bilanz» und verwältnungstechnisch- fehr“ 7 Charlotteitbürg,. Kainstv:  mit Gehaffskngpr. 'Tag des Ein- „Itritts uw: 1.'R,5680 äu Daube  DE & .Co., Jerveglermar Sty. 11/12. Genie een ENEN  Seno; jypiSiin In he  flott, Kauber 1. eicher arbeitend |dorf gef.  : „einen darin bewan(  erfahren,. „Sprachkentttnisse, journalistisch umd? I RALE Erfolg betätigt; bishor "Direktor. 1. "von: A Wenunternehnen der Hökeltnbüstrie/ füt : "rentypzechend, “leitende;v Posten vorzugsweise,, als ..  Syundikus Direktur eines großen Verbandes; zum 1. Juli event, früver" AN  DAUERTEN Tücht Wirtschafterin | R 2A..09700%, an“ die Aln;<  2 unter: Kl, 18.0007) an; WERDEN ERNIE GENEN „? Berlin 8Wi29- 103 7 Abbführliebs Bewerbungen wit|dis!. gut Fo... 16 zeinmach." Zann.|]  - Bertrauensposten. UR EERAEN MERA (Ai: = Offane Nällen [Samar EEEEE  ür eins: sehr einträgliche und“: angenehme Beschäftigung wird] genhögten Dintritisterigins an mitengagiert;« Henan 12 „bei * [für ' kaufmänn, *" Pereopal| Wört u. Schrift, mit:langjähr, Women: BBlngspflegepin,"  veöigneke- Popsönlichkeit, Hert':odrr Dame" gesucht.“ Charakter» |. eb, .. Kupfürsteni anm A, Wagener; FUSt'büngend“ bas Pranien Dn d Auen: | Berlin W 80,: Möhstz. 24.  fügleit" und strengste Rechtschafienheit. find“ unbebingt erforder]! 12 clef; Steinplaß, 7268, 1. Offerten .oone Angabe erstklassiger Referenzeh' sind' zwe>10: 1ani „vag Maechinen; | 2 ua udn Fi Cüstrin-Neustadt. + 1)“ zenwer m amtl: Rnaben | Spee Hane ENE ameri Jyns, gebild, -Kädch,..  Uugebole, erb. unter 1 Ar; +12:088 WEER Vertin GW 68; 1:2. Kraftfahroffs im G; b. . Cowandte beltempfohlene *Sauedome, 2 OxUn 26 01p | R) 13 Tuk münchen. Ze Firma, fucht zum 1. Juli Stellung. üls die verfekt at, 1albft. tätig inl >. ät, Siem 888. | PNUEPSPIOCH EU PONEDEN: Sragfer oder Stütze Küche und. S2ushalt, "auch [= 'wo MädchHen,. vorhanden, Gese.  |: Stonotyy pigfin v.; als) Aeglätent des, Leiters oder I exten. unter I. 22676 Uh»  lim“ Auß V zu ofortigem antritt DENEN Sa FREI ps te 3 rt "treten Ben I ern | n (23 EE ! eraIn Deutacher Motor. erwinscht, Fanomidn, june verh fa URIN 8 Ges, Clog, 2 (PUGRBE 05 SEE ra . + Aus (344 Fahrzeug: Industeioller, BONDEN 7 100092.D 08 Saasen nitallations, Grammophon 9 v 0082 Gebild.] jun eD ene "Voter den Lynfon-19/18. [stein Vogler A.G., Bertin W85. | Nähmasäinenftrma. Gefl. D KEEN NIETEN SIRETNT TEE EEN) 1.501 01, ju Stm] Kinhärte , 5 | im Alter von.6=-12 I, DEN: „pf erb. an Cs DUE ' Leipzig, Sidonienstx. 34, 1.  leck & (501 TD Besseren 7  eu  ättere Seme,  „geinütvon, kräftig and '“gesuünd,. WÜRsHL: fich als Sanda Ve älterem Herrn ' au betätigtn.. Off. unter Oka, 26 924 Ullstein» Filiale Charlottenbg.,Kantstr.33. .  Berufsverband, q, 141907  ju ngeren Herrn, bezw. Dar  4, zum baldigen Eintritt. Schriftl, Beworbüngen! erbeten  ; "egesehenes Femobene ät sucht itaudtkundigen. geschäft gewandiet“ M SENBLAMe fir - eine Verkaufgabteilung:  zu--baldigstem! Antritt, Ungebote mit Lebengtauf, „Seugnisabserifien EN Dies Mer  | Üchent erbeten: Unter O. 'Q. 429 „hattsanpr 1s7 ae Derlin GW. 68, '*  Ür  Verwaltung, Aufsicht, -  7 . Hausdame oder“ Inspektion evcht älterer I8  5 ; Wirtschafterin,  di: gut kochen kann, für Deinen] aus: b, 8 NN seht  erbeten. unter 'Dpl; 30764 imi. Empfanestnme  Rd Heinannploh 7 mit besserer Schulbildung, Be M]  - Kaufmann  „Vertreter.  guter Umöangeformn: 4 1, is und Schroibmaschine, | Saugsjalt (Mutter u. Sohn)“ 5. | Stel, als. selb. Kaltilator, 50% |M :b8 freier Wi 8 T nete Verkäufer ds I EE EE SEELER WR BRE EN „ Sochfrän 08, B28064 BH Wien | wih 789% Ustety-Filiale Bresluu; |f "te 'uhans, || Stellung, Wionges Stroßei85, . 4 macht di Kotonialm:) mib.Gobavuniprücßen en Grab- jerheten unter „H. 28s60 Ulstein-] 16 782, UMteinäFiliale Brestau, RENS 4 1667. FEEN Un Eptod huh Wnoder, NGN alläche EU MENHB M üb Fitna) (9 . TR :  de, khört: 2%.“ veli Unteise Do/zigex venen Beg WdE R un po  „Holz KLEIE Liegestähle = Eisen-Möbel -- Rollwände -„ Weiss- |  Korbmöbel-Garnituren = Korb- 3 'Sessel. -- Kleinmöbel. aller Art  ' Sen, 29s0  ; Gebogener Holz»  „din Stom Sitz 3300 Anti Holrgolterht  Opernhaus LogsSing-Theater, Unter den Linden. Goptepis TIGE, Kerpen | 5149. Abonn.«' 50 erik 0 Tie 44228 nde EEG Uhr: Ohurleys Tante. . eitag, 120 Ahonn „Vorstellung. [Daptepags Künglier - Tioalä, 7: Das Rheingold, "Mllabandlich 735 Uhr; Max Adalbert“u-Kurt Götz ip:  BIÜthnerza48), Lü ZOWSEE 76 Donnersfag, den 12. Juni, abends 8 Uhr  ; „Aufstieg ff  fa MIRI  Peltzer - Grill  KE Künztlerischer Vortragsabend, , Schauspielhaus pie Rutzonbatn. [uf Kili ' AURON FERRE nA HERMANN PELTZER mz Gendarmenmarkt SIEGES Fz ne .50, ab 6 Uhr 25 P1 18 Beeth „Zi u | y : onf-Ouverturs“, ( annarotag.161.Abonn „Vorstel. YU R A N || A. " Rinder die Hälfte, Bitithver-' Öroheter 4943 Tung Ges Herrn? Rapeil- Wein- Restaurant " : Frottag, 162. 3. Aon FBorsteiung. „Taubenstr, 48-49, . R G va el u MEMS 29803) 0247 LAER zu", 4 . 3 [M iotongahn ichen Thoater: De Rindex die iht 0. Vorleeung aus dem „Sebilier-Roman «des Vorfaagers. M Neue Wilhelmstraße 5  3 agner: Yorzpiel 084 „ISoldes Liebestod" eus j «Lrietan und Tsoldst“, Blüthner-Orobester, Colin Roap; Auf der Schwall; Gedanken zum Geist  r Zeit. 9: „Wert: „Pröjudes", BIGChAop-Orobester, ' M Zarton 29.8, 2,2. 4 M, b, Bote & Bock u. A. Wertneim: Zj  NäheU.d. Linden - Zentr,t1017  "am  Tierwaldetäiter Ses und der Goithard, 8: Uhr: Die Inge) Rükon. (enternmemmenemenematenmengeneneeeemmengerenen,  -. Dontaeheas Theater, „Attaboudtiozh 8 Ubr: Max Patlenberg in  7 "Famliis Schimek,  .» Kammerspiele, |Zentral-»-Theater, Allabendlich 8 Ubr: Kommeondaynienstc. 37.  Heuts Feng 1.7008  v.Ein Feat tber  EchZZ=<zZZ=  Leopoldine Kansfantin w |7sU< fig Schöngts von aon, wer Ave “ 4 | Theater des Weetons, DODtLEHES DREHEN 1 Aner - -„Vetthelt, WERE IERT EILEBEEISEIRZZESER | *17011000/NÜRUUREWAERUNÄNLENTPSUHIEUNTUETGRN EE SE IEEEEEIE KE SGENIE FETEN E SRE EAEG IKE III ESINN SINN |... HOW NORTH WW RHNSRANLNNOR R EN EEN FRO AN Allabonälich 7%, Uhr: | [7 Uhr: Die toten lügen, Mohrmann = Schäler Am Freitag, dem 13, Juni 1919, veraustaliet  ja Werber u. Hans Wass-  amian in Geleha, jFrjedrich- Wilhelms, -Theat, ; Rlelnes Schanspfelhmg,|"': %* Das Dorf ahnefBlooke  8 VeDi BUN de Pane dora. K Maker en  ! Th. kd, 4, Känlagrätzar Straßg, EE  msgehe Oper. YE MITE a) Tln D-: Schwarzwaldmädel  " Sreitag: Erdgelst, ANNEN ria Oreka) Pete Splelkaus.  Lannavond, 7' tünrn zwo 1, Male:| */4 DÜ. - il opandeche Alepe, Der Hä iptling, Weirepol-Theater.  2 ADELIRG 195 FEZEN von. 7. Uhr. (Alfred Abel, FONREN Brandt] Ope Die Faschingsfee,  Erngt Dernburg, Grete Dierks,  DE EIE “ OD Efndedanzggwiteirücke dk KIN  Gohr mäsSsge Praia, G2--"  Pawlowioz =Pietro-Scno!z Entecheldungekampf; Intz6 = Burgadanof!  WELT-BANO  LU Synd vn 5-Uhr-Tee  iw Baykotteaal und Wintergarten des Zoologlechen Gartens Bing, Lichtopate!n- Portal, verl. Lützowufer) zugunasten das! eULSCHEn Allfswerkes für die Krieg3» und Ziviigefängenon,  Kaws», Sehwelz =»-Italien,.. | Max Gaal (Harte) '>- Ed. Lichfenstein (Nolendor!-Theator): Heidelberg, Nerkartal, Wiengar Streichmusik,  =S T|Modenzchäu/unerLaktung von Chrisioph Fahr, v, Droch!|, Eintrittiepreis M, T0,-,  Admirals „Palagt arten bei den bekannten Verkaufspielie and an der Kee | | g8pl1eh 308 übe | SIE IE= 0ER == Di  Sonntags 8 u, 7Ubr ER 5. Tag; Donnerstag, den 42::3unf,/nachm:;s: Uhr: 4  1 7 ' „Die neven Ballette: Bongos G erman j 8.  „Mm Geenta-ShN0“ ||| Rennen zu Karlshorst:  der "Leberfleoken, Bom Spr 09000 25% entfernt,  Aloxander Ekert, Woerner HKoll- enbau 1] mann, Max + TWD, Rickard Erba Nis Tame Zirku „Wiener iB Fahrplan d; Vorortzige üb. Stadtb, eiehe Anpoblagaäul; Probetube NM. 2,50., grosse Dose M, 6.-- INU er röokt Gus 42:3 YieJamev, irkus, “8 " GIIEEE NER AGS EBUNS ottenbürg "BEN 7u baben in Apotheken, Drogerien ww Fabrikputz inbold finze) 8 Friedriohetruße * 11! ederechöneweide, 50wio vom DIZRGÜURE ? EE Galaet-Theater, Walzer“ N | Görlitzer Bahnhol nach Niederach n1weide, von bior in BENEBELN NADA TARN WERE ELDER ; Komddlionhans. (0m Tailsman; Außerdem“ 15 „Minuton es, zu Fuß zur Rennbahn Karlehorst; -- ariotienburg » SISMATEKSI. vVs 4 2; Gaetapiel Oporetto in 3 Akten v. Zerlig. rs R ß Straßeonbahnverbindung:. 1. vom Schlesischen Bahnbot. | Hj de LulSenztädt, Apotroke, Berlin SO, Köpenicker Str.119, " ) * na-Re V, ve v über Stralau-lreptow nach 'Oberzchönewelde; 2. :vom NE AS 722046," 27017 0 NWIRICEEIUN ES EEE WEER EED UNIE RUDE 002" 14477737 17 70 ENTL  ' "Spezial-Abteliung Uniformen färben in Zivil umarboiten in Sekwarz, Blau, Braun, Erun in 8 Tagen - 30w1s Wenden, Vinarbeiten,. Nenhrbeiten. von. „iherren- und Damen-Garderobe in. 3 Tagen „IStoffannaban. 1, Stosfaussfellang.' Jeder Artikel wird In 6 Tagen pyfärkt. 3agbh..& Buozkowskt, Filedrichstr. 63;1,'Ztr: 711.  Thermalbad  HOFGÄSTEIN  18% ab 4, Juni eröffnet, Verpflegung gesichert, Avakunft erteilt: die Kurkowmlsaion Hotgastein. Einreizebewilligung  Unie Höflich u, Ludw, Harten Zen ver-MhoatorEnarlottentg,  368 übr: 1 ige ott!" %: König Krause, ' von der Pfalz. |rieiia-Tueater,  Berliner Theater. | Zur wilden Hummel.  7.15 Uhr: Neusivpatudiorts Fmpaien am NET ARI EDIN 3: Der neus garzt,  Die fOi ie Romia2|: GibtoF rende Lehioaa Biene m Regelt Sohaneee 1710. Dig Puppe. .  Musilk von Walter Kollo (2) VU: ENE WIE EAN 108, DZ 112 der Friedrichstadt.  rron, Ers  DURO ENG ER Licha, Payl : Vier Einakter.  Rehkopf, Alfred Scherzer.) | Wallher»Taeater.. 7% 0: Mandragola, EEE AS ARR SEEETES  Freit.; Sterne, die wied.louchton. Winter-Garten  WK Babah, Niederschöneweide nach Rennbahn Karlehoret; 9, vom Alexanderplatz vach Friedrichsfelde; 4. von " Friedrichsfelde nach Rennbahn Karlsborat.  Bitlin RD, Unter den Lindan [4 Ab 1 Uhr mittags geöffnet?  Kaffee- Diele'/ Bar  „abends erstrangiger Nestaurationabetrich-  Sonnabendt. Dis totls Komteß. Änweenengen demenz nme ; Theater um Vorksbfibne War im  “Direktion Friedr. Roaypalor, Täglich 74 Uhr: j jn) ista, - 4. Abet [] [1] erf ? 4 DEES EEE MUCH | vy Varieib Sylelp;0n, : . Wige] Abend- Rom! ! Sekr as STARREN DÜ HEES ha Rt  Raughon gestattet! | DRIEDNN by0lisches er 5 nmergarten ?  Trianon-Theater Bhf. Vriedyichatr. Zir,.6927,2391, "Tägl. 8'U,: Bente 'z. 278. Male: 1/  Der nute Rui  MIETEN, feWettltb Ed. AE H 4  "FREDERICK|  Eifohs Joh ai derheim,- 2 Wohliapnneig ung des / Bepeins Fn Sindernttsfcen  SIAUEETST ES ZS.  AVORNEHMER AUFENTHALT, ! Gemälde-  Veribärlokeir: 918: Dies James Klein  Jer Au Sudermann, 9% Sonnt. 34.9. 7% Volkstinde: ore €, V. Gegr. 1893, 382 Wilht, Brano » Haus) Yasllbeigehende liebevolle Aufnahme u Kindern: von Fe Ng Hugo Flink. Schön- ff "Gastsplel 4 Jahren, Besichtigung erbeten, Zel. Nordrn 10 635.)  feld." Hartwig, Totalaff. Ausstellung.ven  Der Vorfiaub ves Bereins für Kinderpolt8tüchen   ROZENDARL|  Sonpnadd, 344: ASchenbrödel. GonBILE 46 Jonannieieuore IH Jagen ib FIAF Men es gan udache Sexmann Abraham. Bo Bertin, x ; s 1: er gomlirgs Abschitxun: GEFEHE j« Ä „; ebenen M Wetarkeab H - [ea ien 7" PEN Guns Aueatellung mz guter en" 01.0... Säegsutsä dw Auognag Btraiansr/Grfabs, AEI Artiiur Dahlheim Antiquität "Gebe Pension 18% Angeb. m. WARTEN) iE äglich 8. Uhrz ger Vater? ; ur . wie 1qui iten iti Berpflagung, 39. Tog| vater € 8. 12017 Üllsteinenm, Vorher Spezialitäten! E23 N 00/SCAMGr 3. 1180, 8ySgiell GebesIns, Möbel, [iur Bimmes Berlin GW 68,  Das höhere 46bon |  “' von Sudermann. Eptolleltung: »Aifred Wartu 'eB Burg, Harry j Rs Timbre, Ro8ä Valet FEuuns, Dehner, Faixensteln,  „eobemwwmarmnmnnmeemeneraneahemer erer | Keichahallen -Theater,| „. Allabendlieh 74 Vbr: Stettiner Sknger,| Meygol, Briiton, Steidl vow. Im vertlich,  8000 Pers, fass.Ej ; Reichsb11].» Gart, Hj' Haimer- Konz. . Anfanz ep n 2anntags 58 Uhr  4 Sonnt. 836 Uhr jeder MN 4 Erwachs. "1 Kind teal R i  88 7 Ö8, WILBBLUSTR, 48) werbiign NL IE ad Res 76 Bis T7T0R70G8- NE ENER IAN www | Perienaufenthalt |  fü ländlichem Pfarxhause en Hara Sei (ufer und /zelchlich bn Vorpflegung, Ponsionspreig 1.148 Mat? täglich. Anerb. an-Freas  „4 Pastor ven in Gr.»Döhren b. "Sicbenburg (Hurz).  HBTINGSIOT viers  Pens, w. bester Verpfleg. Näh. 0880:W, Löbonsto 3,  Augoburger Straße äl Stalppl. 5646  „„Woobentags: 10--7'Uhr. Eintritt 4 Mark, . = 4  Pchter alter deutecher “Die Perle AEH '-' CoGnac. Liköre, - Cognachrenneret: E1-Kampe Or nengez ls pp  