23ontag8 2,50  M. Teuermnakguii DER  Wort,  Hadtiäteu fr Ku nate Eien Meaed, reinen on EN 4 * PPPINTIDIIDT  Jn aller Kürze.  7 Neuigkeiten aus Fern und Nah.  Da auf die Rote der deutschen Regierung an die Entente über das Schiesal des zukünftigen Freistaates Danzig, insbesondere über den Zeit- punkt seiner Abtrennung vom Reiche, bioher keine Antwort erfolgt ist, hat Deutschland in Bersailles um ragt ag Antwort ersucht,  Großfürst Michael, der Bruder des ermor- deten Zaren, ist aus der Gefangenschaft in Perm entflohen und befindet fih dei Koltschak. Michael hat die ihr »m Zaren nach Ausbruch der Revolution an. „ot.ae Regentschaft abge» Iehnt, weil er sie nur von der russischen Kon- Ätitvante annehmen wellig  die Baht der frongöflchen Befehungotreppen In Rreuznad, die früher auf 500 fesigesekt 10 iet dur 300 Sehworge verdoppele worden.  Brounse wurde ein Harker Rückgang der farialtstsehen Stimmen beiden Richtungen fest-  Für die Gefeitschaft in Hamburg is werken in Emden ein Tonnen Tragfähigkeit vom Stapel gelaufen.  *  Caillaug, der an Arterienverkaltung erkrankt Ist, wurde aus dem Gefänanis in ein C mato“ xium nach Areilp-uo-Seins übergeführt.  Der Dampfer „Weimar“ ist als erster Damp- Fer von London mit Srückgut in Hamburg an- gekommen.  In Watdenbura (Eiesien) wurden Schub- waren und Nonfektionsgeschöfte areiindert, auf Polizeibeamte wurde geschofsen und eine Hand- granate ins Rathaus Beim Zur jammenstoß von Rolizei und Plünderern Ed eine Person getötet unh vier schwer verießt.  Der deutsche I-Stunden-Flieger Boehm be- obsichtigt, mit einem neuen Flugzeug einen Flug um die Erde zu Win.  In Fronkreich kann man, wie ein Leser der Pariser Zeitung Oeuvre feststellt, noch immer deursche Zeitungen dur>< die Post abonnieren.  Für die nächsten Pröfidentschaftswahlen in Amerika soll angeblich der Generalmasor Leonard Wood, der im Kriege eine Division führte, eis republikanischer Kandidat aufgestellt werden.  Die italienische die Veröffentlichung von Gabriele d'Annunzio eroberte Fiume ver- voten. Zahlreiche italienische Blärter erschienen mit Zensurlücten.  Der Badische Bahnhof in Basel ist am Sonn» dag nach 5jahriger Sperre ohne besondere Ferer- lichkeit eröffnet worden. Das Bahnhofsgebäude zeigte die neuen devtschen neben den eidgenössi- ichen und Badener Farb-n.  *  Präfident Wiklon and Marmmelekretär Damel nahmen am Pyget-Sound eine Revue über die  te  Vr miert im Arbeitomartt",  ien deme wird.  amerikantsche Paeific-Floite ab, an der 51 Kriegs« schiffe teilnahmen- *  Der New-Yorker Korrespondent der Daily Mail meldet, daß bei den nächsten amerikanischen Prösidentschaftswahlen die Republikaner den Generalmajor Wood als Kandidaten aufstellen  Strafantrag im Geiselmord-Prozeß.  Im Münchener Geis auiragte der Staatsanwalt nach 1a ac Ausführnungen folgende Urteile: Die Todesftrase gegen die Angeklagten Frit Seidl, Zohanu Widl, Schishofer, Iofeph Seidl, Hesseimann, Lermer, Pürzel, Feh- mer, Hannes und Riethmeier; 15 Jahre Zuchthaus gegen den Angeklagten Ssellz 10 Jahre Zuchthaus gegen die Angeklag- ben Kiek, Völk], Huder und Schmittele und Freispruch für den Angeklagten Peter- ode. = (Bericht siehe 3. Seite des Haupt-  Radels und Areirods Heimiendung nach Inland.  Der Rechionertreter Abe1ro ds erhielt vom Aupwärtigen Amt die Mitteilung. daß der Aus-  barg md ug mit dem gleichfalls geplanten Austausch Rade ks zu verbinden und an der litauischen Front durchzuführen fei, Als Gögen« leistung sollen die wegen Axeclrods Verurteilung fesigenommenen deutschen Geiseln ausgetauscht werden. Es finden zurzeit noh mit der litautschen Regierung Ver* 'ndlungen statt wegen der Durchreifegenehmigung für Radek und Axelrod. Diese Verhandlungen find noch nicht zum Abschluß gekommen.  Hie verhüiete Spaltung der französischen  In Paris kat am Sonnabend und Sonnteg der“ außerordentliche nationale Kongreß der franzöfischen Sozialisten aetagt, der in dem Ver- hältnis zwischen den beiden großen Etrömungen in der Partei reinen Tisch schaffen sollte Elf sozialistische Deputierte unter Führung von Thomas hatten entgegen dem Parteibeschluß der Regierung die leßten Kredite bewilligt und es war bekannt, daß sie auch auf dem Etond- punfkt stehen, der Ratifizierung des Friedens" vertrages, den sie zur Sicherung Frankreichs für nötig und aeeignet halten, ihre Zustimmung zu geben. dieser Froge drohte eine Spal- tung der Partei. Die Debotte, die von dem Ge- danken an diese Gefobr beherrscht war, brachte geradezu dramatische Momente. Nach vielstündi- ger Beratung wurde endlich eine Resolution an» genommen, die die Mehrheit befriedigte. Es wurde darin festgestellt, daß die elf Deputierten, die der Reyieruns die Kredite bewilligt hotten. sich in sbwerster Weise aonen die Barteidisziplin veraamaen hätten und doß der Kongrek sie des" halb todle. Für die Zukunft wird erklärt, daß ieder fexialistishe Erwählte, der die Kredire be- willigt, fich selbst außerhalb der Vortei Pelle. Jede Zuwiderhandiuna werde als Vergehen ge- gen die Disziplin betrachtet und vor den Ver- waltunasret acbrache werden, der die Aus'Hluß- waßnahmen zu ergreifen habe. Dieser Beschluß bezicßt sich auß auf die Zustimmung zum Friedensvyrtroge. der von keinem sozialistischen Abyeordneten ratifiziert werden dürfe. Im übrigen wird die Notwendigkeir einer straffen Einigkeit hervoroehoben und ein Monifest an die die Wähler beschlossen. Die Resolution wurde mit 1427 Stimmen angevommen, während 490 Kongreßmitglieder für den Ausichluß - der elf Moeordneten stimmte, == Eo scheint die Einigkeit in der fronzösischen Eozialdemokratie bis auf we? wieder heroestellt. Zugleich ober: bildet der Kongreßibeschlyß die denkbar s«ärfste Kampfansage an die Regierung Cle" menceau.  Uosle gegen die Angstmeierei.  Die Avrechnung des Reichswehrministers-  Auf dem Landesparteitag der sächsischen Eo- zialdemokratie, der in Dresden zusammentrat, wondte sich Reichswehrminister No s ke scharf gegen die Unabhängigen. Eine Regierungsbil- dung mit ihnen sei unmöglich. Dem Versuch, das russüiche System bei uns einzuführen, werde er sich mit aller Energie widerseßen. Die Hoff- nung ouf die Veltrevolution sei eine Seifen» blase, Ferner bezeichnete er die Affäre Rein- hard als einen Spektakel und wies den Ver- docht zurü&, daß Oberst Reinhard der Repubiik gefährlich werden Bnne. Weiter wandte er fich gigen S&eidemanns Aeußerungen, der während seines dreimonotigen Aufenthalts in der Schweiz den Zusammenhang mit den Dirpen in Deutschland verioren habe. Eine Gegenrevo- zution in Deutschland besteht nicht; mit Angst» meierei lasse fih das zusammengebrochene Reich nicht wieder emporheben.  .  Die Anzriff? auf Oberst Reinhard.  Dem Oberst Reinhard, Führer einer Reichs- wehrbrigade, war von einem angeblichen Offi- zierstellvertreter Georg Neuendorf öffentlich vorgeworfen worden, er habe die Regierung als ein Lumpengesindel und die schwarzrotgoldene Fahne als Juvenfahne bezeich.iet. Hierzu wird von zuständiger Stelle mitgeteilt:  Die Anklagen von Neuendorf gegen Oberst Reinhard find ein Racheakt Neuendorfs wegen feiner Dienstentlassung, die seinerzeit wegen grober Pflichtverlehungen erfolgt ist. Wie äußerst vorsichtig die Angaben Neuendorfs be- wertet werden müssen, geht aus seinen Vor» strafen hervor. Die Firma Krazert aus Heidel- berg hat hierher mitgeteilt, daß Neuendorf etwa 1901 bei ihr in Stellung gewesen und wegen Unterschlagung zu Gefängnis verurteilt worden fei. Eitte Anfrage bei der Staatsanwaltschaft 1 Berlin ergab aus dem hiesigen Strafregister die Bestrafung Neuendorfs mit Gefängnis wegen Urkandenfälschung, Hausfriedensbruchs, et forderung zu strafbaren Handlungen, Entlaufeas als Schifssjunge und Hehlerei. Am 16. April 1918 wurde Neuendorf durc< kriegs- gerichtliches Urteil wegen militärischer Unter- schlagung in drei Fällen zu sechs *"»naten Ge» fängnis und Degradation verurt.  Trozdem die Glaubwürdigkeit Aeuendorfs demnach in äußerst zweifelhaftem Lickt erscheint, find von zuständiger Stelle sofort Ermittlungen Über die Angelegonheit des Oberst Reinhard eingeleitet worden, die folgendes Ergebnis hatten:  1. Oberst Reinhard hat bei den Trupyen Propaganda betrieben; 2. die Angaben Nevendorfs, betr. die angeblichen Aeußerungen des Oberst Reinhard über die Re- gierung sind noch Form und Inhalt unwahr; besonders hat letzterer niemals durc< öffentliche Reden das Ansehen der jeßigen Regierung herab- zusehen versucht.  In einer Versammlung des Republikanischen Führerbundes erklärte gestern Offizier-Stellver- treter Neuendorf, er sei für heute, Diens- tag, vor ein Militärgericht geladen und wisse nicht, ob er zurückfehre Dem Vorwärts habe er 50 Nemen von Nameraden übergeben, die eldesftattlich versicherten, daß Oberst Reinhard die fraglichen Beschimpfungen gegenüber der Re- gierung getan habe, Oberst Reinhard sei noc< weiteraogangen; er habe Scheidemann öffentlich als Lügner hingestellt.  Bei unseren Gefangenen in Frantreich.  Major Draudt hat unter Führung eines französischen Oberstleutnants in der Gogend von Compiegne auch zwei französische bay mrd komp-gnien im Miederaufhaugebict besichtigt.  Der Eindruek, den Major Draudt empfing, war befriedigend, da die Kriegsgefangenen eallgs  gemein aut aussahen und erklärten, sie seien aus« reichend ernährt; Unterkunft den primitiven De- Hingungen des zerstörten Gebiets entsprechend, Es konnte erfreulicherweise in einigen Fälen ein rein menschliches Verhältnis der Kri)  genen zu der französischen Bevölkerung beoß-  achtet werden. mmm,  Kautskys Berdammungsurfeil.  Gegen Kommunismus und Terrorismus.  Kar! Kautsky galt bis ver kutzem in den weitesten Kreisen der deutschen Sozialdemokratie als die stärkste Säule des wissenschaftlichen Mar- ziomus. Kaum einer beherrscht ss wie er die große sozialistische Literatur der leßten Jahr» zehnte, kaum einer hat namentlich der Geschichte der sozialen Revolutionen ein so tiefes, forschen- des Studium gewidmet. Während des Krieges hat sich Kautskg den Unabhängigen angeschlossen und ist von ihnen in aller mögl'cchhen Art aeehrt worden, Jeßt ist er in Gefahr, das Vertrauen eines großen Teils dieser Partei zu verlieren» Denn er hat ein Buch geschrieben, “as im voll» kommenen Gegensaß zu den Ansichten und Plänen dieses linken Flügels der Unabhängigen sieht das diese Ziele => die sogenannte „Dikiakur des Proletariats“ =- auf das schörffte verbommt, dem russischen Bolschewipmus, dem Ideal dieser Leute, das wissenschaftliche Tödeourteil spricht, ja ihm geradezu die Anerkennung als einer so» Yalistischen Lehre verweigert und ihren siken Bankerott als unvermeidlich vorousfogt.  Den arößten Teil des Buches nimmt der histo- rische Vergleich zwischen der Schreckensherrschaft der großen französischen Revolution und der Pariser Kommune 1871 etnerseits und dem Bol- schewismus, der fich auf diese beiden Ereignisse als seine Vorläufer und Vorbilder beruft, Rautsfy kommt schon hier zu außero> wichtigen Feststellungen. Ta es eine weitver- breitete Auffossung ist, daß der Terroriomus zum  4 Wesen der Revolution gehört, wird [<üfsig bv-  wiesen, daß sowohl in der aroßen Revolution als in der Kommune der Terror erst zur Herr- schaft kom, als die revolutionären Massen nicht mehr ihre Führer vorwärts drängten, sondern als die Führer es für notwendia fanden, bei dem erlahmenden revolutionären Willen der Massen, ihre eigene Herrschaft zu sichern. - Der Terror leitet den absteigenden Ast der Revohntion ein, er ist ein untrügliches Zeichen, daß ihr Höhe- punkt überschtitten ist und er ist verueteilt, au fich selbst zuorunde zu gehen. Im übrigen sind die Unterschiede zwischen der russischen und den beiden fronzösishen Revolutionen troß vielfacher Aehnlichkeit, namentlich in ihram Berlouf, ihrem inneren Wesen nach verschieden, wie dies ja bei der Verschiebenheit im We'en des damaligen und des heutinen Broletoriats, seiner Bildung, seiner Zusommensekuna, seiner Komp'mittel usw. nicht onders sein kann. Aehnlich ist nur in beiden Bewegunoen der Wider'pruch zwischen der ökans- mischen Laoe des Vroletariets und feiner poli» tischen Macht, Dieser Widerspruch führte in beiden Fällen zu dem Mittel der Verzweiflung, dum blutigen Verbrechen. Hier sagt Kantoky mit Recht: „Jede Unterdrücungsoolitik, die sich gegen Erscheinungen wendet, die in den Verhältnissen tief begründet und daher vnausrottbar find, sieht fich früher oder später aedränat. sich der. Fesseln der Geseße die sie selbst geschoffen, zu entledigen und zu gesehloser Unterdrückung, zur Diktatur überzugehen.“ Die Dikiatur ist also ein Zustand der Wissfür, die natungemäß nur von einem kleinen Kreis ausgelib! werden kann, eine Klassen- diktatm gibt es in Wirklichkeit nicht, weil eine fo'<e einen großen Kreis von Herrschenden  er- fordert, war ohne bestimmte Regeln, Geschäfts- ordruna, also ein Ge'eß. micht denkbar ist.  Auch in der ersten französischen Revolution ach es keinen Terror, solange die Massen die Hoff- nung auf soziale und wirtschaftliche Erfolge hatten, Erft d'e Enttänschung über das Aus- bletben dieser Erfolge führte dazu, daß die Füh- rer die Mössen durch einen Blutrausch fich genötigt sahen, Ze größer der Mißerfol  “ dess arößer mune endhie!! fich bis zulkt des Terrors, der nach Unsicht Kau:s!ys überhaupt niht auf ihr Konto zu schreiben ist, Die Blu wurden von Soldaten ve-äbt, kennzeichneten niht die Denkweise des Proletariats, sondern des Mil» tariemus, Uevrigens, we.<h ein Unterschied zwie  en der E-svieyuna von 490 Geiseln in  is zu einer Zeit a!s eine Armee !<onanes- os gegen die Kommu» sien vorging, 10 daß man ea 100.090 Opfer zählen konnte, mit oem Terror d'r Bolschew. ten, der unter den eigenen Klassen»  er unde» 520 GD  Aufopferung für ihre Erholt! zend sich für die S-vrets 0 1703, Ire Gegner zu ihvem Etarze [hritten, kene Hand rührte.  5 ist alss eine fortschreitende Humanität im Proletariat festzustellen, nicht wie ma: esichts  dex Vorgänge des leßten Jahres Bnute, eine wachsende Bestialisierung. Die Be» fest!gung der ratie, die EntwiClung der  fozial.st/chen Theorie, die immer woch!ende Eine ficht in die Stärkeverhältnisse der Parteien, das  wielsame friedliche Bittel des Mossanstre:ks Yatten die'e Wirkung oelbt. Daß feht die Revs« Tution jo aus: and und in Um an, eber au „ ist nicht eine ui lunge mocclishen Zur indes des Projetariats, sondern nach Kautsky  iglih e:ne Folge des Krieges. Cerade weil Kriege die vestorganssierten und in Marzio schen Gedankengängen gesc;ulten Arbeiter ge» rüdsiändigen weise die Mohr» Auch jezt noch findet sich m der geschulten Arbeiter in Ruß- Hlou*) in den Reihen der  iiher Gedanken.  Auf Grundlaoe dieser mit zahlreichem Ma- Ferial belegten Untersuchungen zergliedert Kautsky die Tätigkeit der russsicen Kom- munisten: „Indem sie den bloßen Willen dex Massen zur Trieb?raft der Revolution machten, worsen sie die Marz' he Denkweise über Bord, S'e deruhioten ihr Gewissen mit dem Marxschen Wort von der „Diktatur des Protetariats*. Mit diesem Wort glaubten sie Sünden wider den Geist des  den." Marx hat aber Raron gemacht hat. Während nach Ma-ristischen rissen die Sozialisierung gleichzeitig it und Neuorganisierung besteht, trenn- Diki das Verfahren, indem sie zu- «Bchst enteigneten, um dann die Organisierung nachzuholen, [9 gat es eben gehen wollte, Gelbst Wit einer wohlocganisierten und hochintelligen» dun Arbeiterschaft wäre dies ein veosehlies Ver- fahren gew'len, oe'<hweine dern mit den di plinlosen und geistig tiefstehendeen Massen de zussischen Prolei ie „kommunistische  e 1, als Lenin schließlich  Cich zur nacten Gewalt gegrisjen werden. Den Bourgeois, denen man das Vermögen genommen Hatte, bürdete man die „Arbeitspflicht“ auf, d. h. e die widerwärtigea und scchhmußi»  , denen sich das herr» und gab ihnen Hun» erscheinen in der  at entz; Bourgeois  Peter Pelz.  Die Geshichte eines 'cchhwarzen Katers, Von Lothar Vrieger.  Wenn ein Ehepoar keine Kinder hat, so m2g das auch jeine Vorzüge haben. Der Schreibtisch M immer in Ordnung, niemals sucht man Ürgerlich noch seinem Federhalter, um ihn shließtich entscht aber noch rechtzeitig Hänschen oder Gustav oder Minchen oder Liezchen aus dem Munde zu reißen, Keine wertvolien Manu-  pte versHwinden in rätselhafter Weise, finden  H ober dann als lustige Payierschisschen in der Badewanne wieder. Der Mensch kann ausgehen, wann und so oft er will, sogar mit seiner Frau, ohne das er befürchten braucht, jeine Lieblinge stellen inzwischen nur sehr kostspielig wieder gut- nmachendes Unheil an. Das alles hat, wie ge-  It, feine Vorzüge, es ändert aber nichts an der fache, daß sich der WieÄsch auf die Dauer ohne Kinder außerordentlich einsam vorkommt. Wir Menschen sind eben so geschaffen daß wir nicht ohne Wesen keben können, die uns Arbeit und Gorge machen.  In die'er Lage kommen den die meisten Men- dzen „auf den Hund“, Ob das nun aber ein großer biederer Neusundländer oder nur ein tei Rer frecher Datkel ist: Fleisch frißt er auf alle Fälle gerne. Und gerade Fleich ist das, was Man in diesen schönen Zeiten selbst nicht hat. Don Zeit zu Zeit trifft men zwar immer wieder Menschen, die Wunderhunde haben, die einfach olles fressen, was man ihven vorseht, aber lernt man diese enthaltsamen Tiere einmal näher ken» nen, fo entpuppen sie sich voch als eine bedenk- Jüche Gefahr für die schmale Speiekammer. Außerdem aber kostet auch der deste und enthalt»  ste Hund Etouern, und diese Steuern werden  mer größer,  „3chh will einen Kater haben!" sagte 1 darum eines Tages zu meiner Frau.“ „Das Bier  3 Alkohol, und der Wein ist nicht zu Hezahlen. Einen wirklichen Kater! Einen Phwarzen Houskoter!" .. Mains Frau ging au das Bücarbrett, wo  unentwigelen Proittarte.s darf. Die einfachsten Menschenrechte und jede Menschenwürde find ihm aberkannt. Als sich troßaucdem die lommunisitice Bioral nic  Hotte: Zu Gericht, Zuchthaus, Hinrichtung Zur Dittatur! Die Freiheiten, die die Massen gestern eivangen, werden ihnen deute wieder obgenom- men. Aus der Diktatuur entspringt unrettbar die Korruption, denn aur auserlesene Charakte können sich von diesen verderblichen Folgen frei» halten. Der Kampf gegen die Korrup! stärtt den Terror, b Es bildet sich ein neuer Kapitalismus, neue Riesenvermögen der Schieber und Verbrecher, „So bleibt von dem Programm der Erneuerung der M:nschheit durch den Soyioliomus schlichlich nichts übrig, als ein paar ehrliche Kämpfer in- mitten einer wachsenden Schlommflut von Un- wissenhelt, Korruption und Verzweislung, die end höher veicht und sie schließlich zu ersäufen  Die Bohn, die der Bolschewismms betreten Hatte, mußte zum Terroriomus führen, „Er- sekießen ist das A und D der kommun'sti- schen Negierngsweisheit geworden." Niederhaltung des unzufriedenen Proletariats, das ist der erhabene Zwe, dey heute das ver» xruchte Diittel des Massenmordes in Rußland beilegen soll, Es vermag nicht den ökonomischen Mißerfolg zu einem Erfolg zu gestalten,“  Die lette Hoffnung der Bolschewisten, die Weltrevolution, wird sich noch Kouts!ys Ansicht nieht evsüllen. Dazu ste>en in den Ländern des Westens die Gedanken der Demokratie viel zu fest. Die Dourgeoisie ist in Frankreich und Eng- land überdies eine kampfgewehnte Klasse, zu- dem find dieie Länder siegreich. Dort würde der Cozia!imus die EStoatsgewalt erst erringen, wenn er stork gewag ist, im Rahmen der Demo» kratie das Uebergewicht Über die anderen Dar- teien zu gewinnen, Diesen Prozeß kann der Bolschewismus nicht fördern, sondern bloß ge- führden, ebenso wie der Kommunismus durch  ine spaltenden Tendenzen in Deutschland die Revolut:on gefährde. Der Bolschewismus troge die Schald an der douernden Spaltung der dewisden Gezialdemokratie, „Ebenfowen:g wie in Westeuropa kann in Deutschland die Parole der Diktatur eine wirkliche, dauernde, das ganze Reich umspannende shöpferi/He Diktatur herbei» führen. Dazu ist die Bevölkerung schon zu weit vorgeschritten, Alle Versuche einzelner prote- tarischex Echichten, zur Diktatur zu gelangen, können nur vorübergehenden lokalen Er/oig haben, mit dem allgemeinen Resultat: Ver» mehrung der politischen und wirtschaftlichen  „Auflösung des Reiches und des Antriebs zu  einer gegenrevolutionären Militärdiktatur."  Und das ist das Ergebnis der langen und gründlichen Unterfuczung: Das einzige Mittel, das noch einigermaßen das Reich zusammenhalten kann, ist und bleibt eben die Demokratie, eine von allen Teilen des Reiches beschiekte National» versammlung. Die Demokratie ist die einzige Methede, durch die jene höheren Lebensformen erreicht werden können, die der Sozialismus er- strebt. Eie aufzugeben, hieße den Bankerott der oletarlihen Eoce proflamieren. m.  | wiederholt gemacht haben,  Die Fesserb!'der 'n deu Schulen.  Ein never Erlaß des Kult!nsministers.  €&s find vielfach Zweifel darüber entstanden, welche Bilder, Büsten usw. von dem bekommen Erlaß des Kultusministe:» über die Entfernung von Wahrzeichen der alten Sta819hodeit aus den Schz:len getroffen werden sollen. völliger Verlennung der Qöjazten des Ku!tnsminisiers und im Widerspruch zu dea Aussü! n, die der Minister feldst und feine Vertreter schon in der Eommertagung der Landesgersammlung sind vi auch Bilder Friedrichs des Großen, des Freiherru v, Etein, Vismar>s, Mottke:, Hindenburgs, Weddigens u/w aus den Eulen en;sernt wor- den, Das he! an zahlreichen Orten zu bedaver- lien Zwil&- "fällen auführi. Um loldze künftig zu vermeiden, hat der Kultusminisier auf eine Anfrage des Provinziallul!olegiums in Magde- burg hin alen Provinzialschulkol'egien und Re- Glerungen gegenüber seine Auffassung in einem neun Erlaß nochmals formulicxt. Der ent- scheidende Passus dieses Erlasses lautet folgender»  mode Bildnisse des leß» des Kronprinzen,  „Zu entfernen find m  ten deutschen Kaisers 1  nicht auch solche von Persönliczeiten, deren  Wezt und Bedeutung unabhängig von ihrer  Beziehung zu der jeweiligen Staatsautorität  geichiht!ich ht.“  Cs ist zu hoffen, wird amtlich hinzugefügt, daß mit dieser Kegelung sich nunmehr aueh die in Erregung geratenen Schüler gewisser höherer Lehranstalten und deren Eltern abfinden werden, deß keinerlei Demoo- nister dazu bestimmen von seiner aus politischen Gründen un» H notwendig gewordenen Anordnung n dem oben zitierten Crlaß noch ein» wal fiziert worden ist, abzugehen. So wenig der Kuttusminister daron denkt, Gewisser:s« dwong irgendwelcher Art auszuüben und ss weitherzig er die Ausfähruag seiner Anvednurg gehandhabt zu sehen wän/dt, jo wenig kann und wird er dulden, daß im neuen Preußen die Edhvien zu reaktionären monarchistischen Treibe- reien mißbraucht werden.  *  Um die Froge der Koiserbilder in den Schulen sind in den leyten Wochen vielfach, wa» mentlich in Pommern, Scchülerstreils entstanden. Nicht zu ihrer Entschuldigung, wohl aver zu ihrer Erkiärung muß man bedenken, wie [<wer es den Schülern fallen maß, Begriffe, die shnen jehretang mit allen Mitteln eingeprägt fin: umzuwerten, Man kann nicht gut von ihnen verlangen, daß sie die Verhältnisse un. Ente wilungen klar überschauen, die im Parteizwist der Erwachsener scharf umstritten find, Nur eine sehx behutsame Aufllärung, die nicht aus einem Extrem in das andere fällt, kann Wandel schaften.  Ein Helwstättenamt für die Beamten.  Der Deutsche Beamt'ndund, hinter dem jeht 1% Millionen gewerkschaftlich organisierter Be- amter und Lehrer stehen, hat den Willen, seine gesamte Organisation der Lösung der Heim- ftättenfrage dienstbor zu maßen, Aus der Mitte seines Vorstandes dat sich ein vorbereitender Cusschuß zur Echoffung eines Heimstättena1  in jchönen Lederbänden das Brehmsche Tierleben stand, unser kostdarstes Besigtum (fünf. Mark mo» natlich, die Gerichtskosten nicht mit eingerechnet). Sie nahm fürsorglich den Band „A a ße“ heraus und hielt ihn mir aufgeschlagen unter die Neft. Da konnte ich es lejen: Die Kae ist ein Nacyt- tier, scheu, hängt nicht am Menschen, ist unver» läßlich und wie alle Ranbtie.e eigentlich heim- tüd&isch, furz, ein immer nur mit Mißtrauen zu betrachtendes Geschöpf, Aber meine Frau wußte noch mehr, Sie entjoltete eine geradezu wissen jchaftliche Kenntnis auf dem Gebiete des ganzen Kaßentums, die sie bei allen möglichen Schauer- gesprächen in der Nachbar[/<aft ausgelesen haben mußte, und es stand für sie ganz fest, daß unser zukünftiger Kater kein größeres Vergnügen kennen würde, als uns heimlich in der Nacht die  Kehle durgubeißen. Nach einer alten Tante meiner Frau ist das nämlich ein közliches Haupt- vergnügen. Nun weiß man wenigstens, warum jo viele Morde unentdee>t blieben.  34 hingegen berief mich beruflich mehr auf das Literarische, auf den Kater des Propvdeten Mohammed => als dieser brave Mann einmal seinen Kater auf seinem Mantel schlajend 1a7d. schnitt er den Zipfel des Mantels ab, um dos Lieblingstier nicht zu we>en, und die Kate ist das einzige Tier, dem der Koron das Voc. c> Bfsnet, Die alten Aegypter hielten Kaßen als Hausgottheit, Tedesftrafe stand auf Ken» tötung, und es waren doc nicht dumme Men- jen, [<bließlich hat auc) unser Berliner Klasi ker €, Th. A. Hoffmann an seinem „Kater Murr“ mehr gehangen als an vielen Menschen, und der belgtich-französische Schriftsteller Hinömans hot in „La“bas“ den Kater gefeiert. Und so weiter.  Zh vermoete meine Frau nicht zu üer» zeugen. Sie schneidet immer eia Hesicht, wenn ich auf die „Literatur“ zu spre&en komme. Aver am nächsten Tage, als sie vom Einholen wieder kom und ihre Markttasche öffnete, lng da drinven do eine fleine (warze Kugel und == schnurrte. Erfreut streckte ic meine Hand aus, um strei- <eind Bekanntschaft zu schießen. Sofort wies mich eine kleine schwarze Pfete mit großer Cnergie zurü&, Eine schhwarze Nafe, an der sic  Hat Sri NOE DUE SAEHLIK  or, ein Paar runder gelber Augen jah mich zurücweisend und hochmütig an. Dann entstieg ein kleines, über und über schwarzes Wesen der Markitasche, re>te sich, stroäte sich, warf und einen flüchtigen Bli> zu, der von kränkend pe» ringem Interesse zeugte, und schlug den Weg zum Wohnzimmer ein, als od wir überhaupt nich: vorhande" wären.  „Er ist sechs Wochen alt und kommt direk! von der Mutter!“ erklärte meine Frau sto!z. Es blieb uns nichts weiter übrig, als ins Wohn- zimmer nachzugehen.  „Kaden sind scheu,* erklärt Brehm mit der Würde der unanfechtbaren Autorität. Wie recht er hat, bewies unser neuer Hausgenosse sofort indem er sich auf unseren Eßtijeh verfügte und olles darauf Stehende einer genauen Inspektion unterzog. Wir waren für ihn nicht vorhanden. Er beschnupperte jedes Möbel im Zimmer mit einer für ein-Kind von sechs Wocßen merkwürdiy gescheiten Miene und prägte es = nach seiner gefreusten Eticn zu urteilen = seinem Gedächt- nis ein. Als er mit dem einen Zimmer fertig war, verfügte er sich in das nächste, War eine Tür geschlossen, so stelite er sich Ir auf, sch uns ärgerlich an und saate „Miau!“ worauf wir uns dringend beeilten, die Tür zu öffnen. Dann ging er ohne Dantkeswort, ja ohne Bli> für uns hinein.  Erst als er glüflich die ganze Wohnung durch hatte, sritt er aeraden Weas ins Wohnzimmer zurüd und auf ein Sofakissen == er mußte sic) das gleich für diesen Zwe gemerkt ho um sich streicheln zu lassen. Das besorgten wir denn zart und respektvoll. Er hatte ein Fc? wie die Boa, die fich weine Freu immer wünscht, wenn erdlich das große Los gewonnen sein wird Wir kamen darum überein, ihn einfac) Peter Pelz zu nennen, Im Schlafzimmer wurde ihm ein Kissen zurechtgemacht, Mitten in der Nacht. weckte mich meine Frau mit einem ertzüekten Zauchzen. Ein leises, tiefes, melodisches Schnur- ven erfüllte das Zimmer.  „Na, was ist denn?“  „Peter ist zu mir schlafen gekommen!“  Von dieser Nacht an datiert die große, herz* lie Freundschaft zwischen meiner Frau und  v  die deutsche Beamtenschaft gebildet. Erster Bite des Ausschussos ist der Beamten  führer Namwers, Die Dritkftsführung ing: in den Händen von Zohennes Lubayn, Grönag, Garte: siadtstr. 39. Cs soll möglichst vermieden wenden, Beamtenlotonien zu errieten f-doch ist  das Ziei- allen Beamten, die eiae He-mstätte er» i Das streben, die Wege zu ebnen, Unter 2000 begannen Die Hebung dor Ounderte " verrichtet! fiohtentörderung, Y <in v5- Pine Unefprache unter Lebritern. jews Zur Kohlenfrage nahm gestern ebend eine M starter 2 Atark besuchte Versammlung der Funktionäre und Untersuch Arbeiterräte der S. P. D., die in den Zentrai- |Y Gefängni fälen in der Alten Zatobstreße stattfand, Etel- wehrsolde dung, jolchen 9 Der erste Redner, Grubensteiger Werner |Y zu verhir aus Ten, behandeite zunächst den Rückgang der |D zen in de Förderung, Das Nuhrrevier förderte im Zahre | ist inzwi! 1913 191 Mil/'ionen Tonnen, 1919 nur noch 118 ter Millionen Tonnen. Der Nüfgang in der | Tah Eri Brounkohlensörderung ist nit so groß. Gegen |h den Obe den Frieden ist die allgemeine Kohleförderung || Staatsar insgeiamt um etwa 38 Prozent gesunken. Der |N Fiädove Redner stellt auf Grund seiner 'annsährinen E- |Y gen Aus fohrur zen als Arbeiter und ais Grubensteiger Ei die Bi 8 auf, daß es für einen Bergarbev |h aroßes ter erevier und auch in den anderen |h ud TI? deutschen Kotlen-Distritten besser zu 1eben sei Eatan als als ungelernter Arbeiter in iryendeiner mn 7 deutschen Großstadt. Zeht naCdem die Ver- it der  höltnisse besser geworden sind, die Willfür auf den Gruben zu walten ausgeyört hat, die Ar- beiter auf den Zechen das Mitbestimmungore& haben, 2ann wan jedem Arbeiter den Rat geben, in den deutschen Koylenrevieren Arbeit zu sucden. Er wird Beschäftigung finden, die sich vor alem durch sicherere Verhältnisse auszeicnet, als fi bei den heutigen wirtschaftlichen Zuständen in anderen Berufen zu sinden sind. (Beifall) Die Kohlenversorgung Berlins. pweite Redner, Stadtverordneter Ritter erörterte die Ausfichten der Kohlm- versorgung Gre, » Berlins für den nächsten Winter. Berlin hat einen enormen Kohlen- bedarf, der 1913 6 Miliionen 718.000 Tonnen trug. Von den Steinkohlen stammte land licserte "en 6s4000  die Kohlen erforgung Lriensonsbruc sofort schwieriner oestaltet als die anderer deutscher Städte, Es bedurfte eines gewissen Zwanoes, um die Kohlenmagnaten von Rheinland-Westialen zu bestimmen, Berlin ent- sprechend zu beliesern. Die Verhältnisse sind von Jahr zu Jahr jieriger geworden. Im vorigen Zahre hatten wir nach den Amsweisen der Konirolistele nur 70 pCt. der Friedens: menge zur ügung. nieht gelsefert worden, sondern wir haben davon auch etwa nur 70 pCt. erhalten. eien ve find uns nur 60 pCt. des vorsährigen tums in Lusficht gestellt worden. Damit  wir vor einer aufierordent!ich kriti!hen Situation. Es ist deshalb in der Berlin Kohlendeputation auth der Beich!luß gefast worden, die Versorgung der Berliner Veh- nungsinhaber so zu regeln, daß auf die Größe der Wohnungen Überhaupt keine Rücksicht ge- nommen, sondern, daß jed-m Wohnungsinheber außer der Kochfarte 20 Zentner Kohlen zugt wie'  werden.  Peter Pelz, in der ich aus meiner frühe! Hauptrolle zu einem Nichts, einem bloßen geld“ verdienenden Anhängsel herabgesunken din.  Diejes schwarze Rabentier hat sieh langsam, aber sicher zum eigentlichen Herrn unserer gan» zen Häuslichkeit gemacht. Das Mittagessen hängt nicht mehr davon ad, was mir jchmest, weit gefehlt, Peter ist heikel und gibt sein Miß/alen an einer ihm nicht sympathijehen Nahrung zu erkennen, indem er ungnädig den Rüden kehr? und sich in ein anderes Zimmer zurüczieht Schlafen tut er jezt mancchmal dei meiner Fran und manehmal bei mir, für den Glüdiichen ist das dann jedesrmal Gegenstand eines besonderen Triumphed, Die Kehie hat er uns nochh niht durchgebissen, vazu scheint er auch keine besondere Neigung zu heben. Sowie man ihn anfaßt, schließt der Schlouberper halb die Augen und fängt zu schnurren an, als ob ihm das des größte Vergnügen wäre. üder ich habe ihn im Verdacht, daß das nur Politik ist, und deß er es vorzieht, wie seine ägyptischen Ahnen stunden- lang unbeweglich mit großen Pupillen in eine? Korridore>e zu sizen und angestrengt über Dinge nachzusinnen, die der plumpen Dummheit de? Menichen oifenbar nicht erreichbar find.  Mit dem Kanarienvogel Hans hält er beste Treundschafi, er sieht ihm stundenlang zu, ehne den berühmten Kaßensprung zu machen. I wenn der Kanarienvogel anderen Leuten gehören würde! Diesen Eommer koynten meine Frou und ich nicht zusammen verreisen. Wir hattet kein Mädhen, unser leßtes hatte uns gekündigt, weil sie Klavierstunden nehmen wollte und wi? keinen Flügel anschaffen konnten. Es steht adet im heiligen Brehm: „Die Kaye hängt vor allem am Hause" Eo mußte jeder von uns allein verreisen, währond die andere Ehchälste Peter Gesellichaft leistete, denn wir wapten doh nicht, ihn gegen Brehms Autorität auf Reisen mitzunehmen.  Es ist etwas Merkwürdiges in der Tyranneie die ein Tier, das man einmal liebpewonnen in aller Lie! irdigkeit Über den Menschen ausßübt. Es ist wie eine Art Nache der Tier- weit dafür, dyß der Mensch sie mißachtet und fich ihrer rürksichtslos egylstisch bedient, ,  En enn ZI IH  Die Plaidoyers jim Münchener Pr632ß.  1 Das Pilshoyer dos Steatkanwa!ts,  Unter ungeheurem Andrang des Publikums begannen gesern um Geiseunord die vlidoyers. Hunderte von Neugierigen mußten wieder un- derrichteter Sache am Ivstizpalast umkehren. Cin besonderes Bachtkommands unter Führung eines Offiziers sperrt den Zuhörerraum vom Oe-  KIR KME] 7  arpe des axis? Diese UnsehuX igen sind in größerem aße altestmt ihres videls Opfer geworden. Lin Diamant ist ein Prinz in unserer Hand erfiärte einer der Hauptsührer, und so ist auch der Prinz nicht als Tzule-Nann, sondern als Prinz erschofsen w. er Baron, Peutert fam draußen vom nicht von dex Thule» Grseitichaf e Gräfin Westarp kennte nig unsutdiger sein, als sie wer est Ogi hofer und Levicn erkiärten die Gräfin hierfür und konnten keinen Grund für igre FeYhal ftuden. Ver da |;  schon; „Sucht Ei  D.e Anedebnung der Engelhard-Braue- rei. In der gcstrigen Gorcraversammlung der Engelihardt-Brauerei A-D, in Berlin wur! Fusion dieser Gefellichaft mit der hen Ak*ien»Bier»Brauerei der Unkayf der Rauchfuß-Draue» rei Halle und Giebichenstein AG, einstim- mig beschlossen. Diese Lusdehnung der Engel-  Fauriger „üßwein  Auflion lz Apothokun, Dre Borg:  ungen für die  Taub! am Reichventschädie: Shiffahrts-Sesel!scheften. Auch am Vontan»  aftienmarkt herrichn eine günstige Stummang, Pj pt  orfhiitte ewennen 17 pit  Gn „Sttcb Bgm )1s0 59 1s4.50] Fronf: u Kop! Getien" Brgww]176 50178 v0sWiyn Mera)  1 Za iti Dai Katiow  118 0% 179 00) Dou)»  30, Di Ri jedog "Wi  „Dt. Roi; 1eha141915 01 95.371 5*;, Di. Ret  95.877:  0,9, D RSch  Je. V1-1X(86)) 79 00 79 1: H/21D-R | Fetein fä 6475) 84. 5". Rehsanl.| 78 88, 79 11 030. de | 7300 7s08 68.30, 68.634, *,, Ungar. 8"]6 do. do. | 66.78 67 37jGtac:sr v1914) 7.75, 600 Borrtäge und Berkgaumlungen. zute, 7 Uhr abends, Vortroy mit Lettdildern von Gira Dr. Keenbols zn bei Lteptow-Sternwagte er; Unser Wissen von den Sternenweiten  ; EIL: FAR TEN  Eihuna des Kamercdsvailihen e säten, Neus Ey  Übe  in Hoverlands  abende, in der ib.  eue Uhr abe |? Matrose, m Morgen, 8 Uhr abends, Bersamm! ehemaliger Kamera R isero-Infante: im Zugendhaus,  ds, OÖ [7  he Lerfommt  hung des Ar dundes der Kricgodes“ x 2. Osten, dei rohe Frente  en, 8 Uhr abends.  beg w in  "Usangen- der Daveloderger „Borde, im Nesiawrant  . Ur Berlin und Umgezend.  » beten, warden ziem ie) KEN del müeeigen verd eben  »- Spres am 15. Sept.  Um eporel  60.3  >.  viere Verftdeungs Gafitfizche 1469  Santa Lucia iin  Norev 6822,  = Vertrieb, StraIne Möbel-Cohn iw vein Gr, Frankfurter Str. 58  'Manten vom Aterenderwinm)  im Norden, Badstrass0 47-43  Möbel  gegen bar oder Teiizanlung  Spezialität: Bürgoriiche Wohnungs-Einrich'ungen Schtatzimmer, SpeiSe2.m..er, Herrenzinmsr, Folsterwaren,  Küchen, einzeine k- übel. Riezen - Auswahl TE Billigste Preise kviante „  m Liefers auch nach auswärts. “Ir Gekaufte Möbel können kostentes iazern. Krlegeanieihe und Sparkaszenbürher wohme gern als Anzah'ung.  zie n. fietsraum ab. Die Angellagten werden unter | die Feinsten heran ist maßyobend ve: | hardt-Orauere ist, 6 führte der Vorfikende ans- d eine starter BedeTung kurz vor 8% Uhr aus dem worden fix die Auswahl der Eytötet für das Unternehmen deswegen von größter Br- dms H Untersuhungsgefängnis Neubesk vorgeführt. Dem | men 8 weil damit die Brauerei zum ersten entre Gesängnioauio fuhr ein Kraftwagen mit Reichs» | gefegt So enig we benen g Male in der Provinz unter cigenew Namen her- Etei. M mehrsoldaten vocan und wurde von einem eben» | att, eb sie M at Lamar Fr vortrete. Dureh den Ankauf der heiden Unter- alt, ob sie Mann oder Fru- ob ste An nehmungen hat die Gesellschaft in Holle ein jolchen gefolgt, um etwaige Befreiungsverfuche | wie die Thule-Leute. oder wie der R engewicht über die dor'ige Konkurrenz ener | zu verhindern. Die Zuversicht, die die Ange?lag- | Berger sebst dem jüdiscchn Gla erlangt. Zur Durchführung der Transaktion zen in den ersten Tagen des Prozesses beherrschte, | Das alles war gleichgiiltig für eine Kapitalserhöhung von 2 Mill. auf ik ingwischen von allen gewichen und in gedrüd- | einer Siktte der Erbaning und Erfiehnnn 'M genehmigt fer ung sehen sie dem Urteil entgegen. | Ivornd hat man die Ermordung vollzogen. Ein . 4 5 Ruch Eröffnung der Sißung dur< den Vorsihen- | Dnghaufen = die Hinrichtungsnätte, ein Eioll EK... -- 930 | vun: x ir den Iberlandeoyerichtorat Aull erhält der Erste | 7 des Seiten enden. önigs» und Laurahlitie ist, so tele Ernatoanwalt H 9 [fmann das Wort zu seinem | pin „regen Sünder fahien und 7 araphiort unser Byevlouer Mitarbeiter, besonders Flädoner. Cx beginnt jeine nahezu vierstät bie großen Sünder sfahler und NEWernn ads | angfinftis, da Wi Sefeliichnst von der Solen gen Ausführungen mit folgenden Darlegungen: | trosen waren die einzig verläfftieken Elemente!“ SOO DEE ah des Gets Eu Sogee d unf A 54 wem Die D n muß den Erzoe rte ag Dave ag lt REN RE | 197 BW SPIE HING: Piese Zeri 116 einicräuten, und es sind derhalb in der Weite jen wird, dann werden Und die Götter seiber! fekten Woche bereits zwei Hochöfen nusge» vmseres jchipen Geschlechtes des y blasen worden. Da no< hinzu kommt, daß Rähmens und Etaunens gewiß voll sein 1 Ihr Unteroffiz.erton ist slicßlich ollen auf | die Oesetschaft den Betrieb nod nicht auf die jenen Helden:aten und jener kitanenhaften Kra! die Nerven gefallen. Und was haven diese Heyer | Friedenswirtschaft nwstellen konnte, myß für die mit der die Deutschen üöer vier Kriensjahre | nicht genen dn Urterofsizier:on der alten Zeit ate mit einem ungünstigen Ex- un die erdrücende Uebermacht gegen eine | gegen die Skiavenhalter mit den Jessen „as gebais gezechnet werden, in den Feinden al hein ene | Mhfeett Der Oberfommandant Enlhofer ?cm | Warnung vor einer anhaltifehgn Grüne DZ Bei vriber, der Reieg verloren: Aber | direkt aus der Marine als enssvrungener Sträfe | dung. In Dessen ist. s0 wird uns men "der Ham» der screRlichse aller Kriege, der Bruderkrieg, | ling nach München. Der Houp' gte S delsfammer für Anhalt aus Dessau geschrieben => der Frei en Baterland. Wir find be- | war Überhaupt nicht Sold, sondern dieser Kerl, | dieser Tage rine „Anhaltische Spat: und Da xt in unserem Beterlend, „Mur AD nn | der sich wegen kaputter Nerven von seiner Dienst- | lchns-Gesöllschaft mit beschränkter Haftung“ fn Etch der jehredtichen Taten, jenes | stelle hatte beurlauben lassen, nachdem er dort | das Handelsreaister eingetragen worden, weine eiclges, das aus jcigem Verste> heraus, | Lohnlisten gefälscht hate, ein» hier landfremde | Prospekte versendet, nah denen Sparer, die es ide ver uns betziegt, | Kraft, wurde uns aus Sachsen Über den Umweg | zwanzia Jahre lang monatlich > Mark einzahlen. un ie ae jerzeie) selbst | Triesi hierhergeführt Savsmann, der zweite | 14s0 Mork zurüßerbalten. Außerdem foll jeder i die andern für die wir zu | Kommandant, war ein veibnmmelter Stroßen- | Kunde für die Anwerbung neuer Kunden, die sheer xi Benn ein ousländisches | bahnano-stellier, der dritte Kommandant. sister, | „Kinder“ genannt werden eine Vrovision und 1EROE ES GE Re erde bes en En b ri | fü Den andern emen „Syänen des Schlachtfeldes". EReebene Teidet. an Syphilis und Alfoholis- | ziehen. Die. IE begegnung 7 Z mus. Er ist geistig wertig, Der A Kavito!l von 200060 Mark gearündet worden „Eine Tat dieses Geprüges, der elendesten | klagte Fchmer war Zuhälter, Heber und Br. | und kann keinesfalls als ein ge Leigenfiodderei, untersteht Ihrer Adurteilung- | trüger. Der Oberschreiber Öesselmann mit | meinrüßiges oder auch uyr unterstükunas- Her Geiselmord) vom, 30, April im Luitpod- | seinem adgetroornen Engen fg PIS DSI Banat 19 pW LLL Gymnasium. Kein Lampf fand dort statt. wo ewel en „proßer Filmchanspieler“, der in | Der Gesollscafter, Herr August Rettig, diese Tat In einer Weise | Wirklichkeit von Heiratsschwindeleien und Dieb» | jop tn Leipzig wohnhaft ist vielfach mit den wurden Menschen [Slachtet und | stählen lebte. Der Fontinenwirt Iofev) Scigl | Scrafbehörden in Konflikt gqrkommen und Yin Schein vi Recht bt die Tat, die ver- | war wegen Landstrrichens, Diebstahl und | namentlich vor dem Kriege wegen Begründung ir warde von Mördern, Meuterern und Plün- | Fahnenslucht vorbestrast En Landstreicher ist | von „Sertentosgeselsschaften“ bestraft worden. deren, Ham rises Vertör, keine Feststellung | ouchß der Angettante, Huber. Bb!?l ist wieder- | & haf auc< im Avslande Urternehmungen noch irgendwelcher S&uld fand statt. „Wir pfeifen | holt wegen Diebstah!es, vorbestraft, Wirklich, | At der Bn&>»tlhop-Grsellschaften betrieben, vor gene elutionstribunal* erklärte Seidl. | cine feine Gesellschaft für die Ausübnna der | denen öffentlich gewarnt wurde. . Drutiiher kann die Berießung des Rechtes nicht | höchsten Kommandogewalt in Müinthen. "ind 118 .. Anodrus gebracht werden. Man hat Gei» | der große Weltkriea ausbrach. waren erst vr Bi sen hingemordei Geiseln wus der Bürgerttelt der Anpytlogten volhähria, Ee enen zwölf erliner Börse. und der Reichswehr. en vielleicht | waren ri umd der Thählen versuchen von der fürchterlichen | Her Stoo"vanwalt stellt denn die folnenden Eesti, besonders für Schiffehriswerte, G-iährliehleit der Thule-Gesellschaft. Felbst | anteäge: Orpen rin Gebt, EdiMoser, | „wp der Fen, Börse madre sich am Soionto x Dr. Lii ut am Suk der Beweis | Mit Tosel EciM, Hesseimann, Lermer, Butzer, | Dot nad der fee iE Aufwil! +s aufnahme nicht ohne eine gewisse Frieren | Fehmer, Hannes "und Methmeyer auf Todes» Eg einging im zu m = s " dr Fes' m 1 Gesclschaft angehörenden Grifeln in | rafe. gozen Gsell ou? 18 Zohre Zuchthaus und | anteile waren abgeschwächt. Dr Defede uesen fei Wer hätte den Mut, | gen Kisk, Boskel, Hitber und Schmittele anf je | wandie sieh dafür houptsächlih dem 54 wesen fei Der beg Berger | 10 Jahre Zuchthaus, Petermayer fei freizu- | markte zu. an dem durchschnitlih & ies zu sprechen? Oder | svre&en. gen von 3 pCt zu verzrienen m en zuge“ Die Zusendung erfolgt sofort 6 4 n e jeden Kaufyzwang und auf Dei neuen Kunder -. a: = bei Rüchendung an" 2% früheren bieten alfo Dertra ßen geld GSediegenheit und Hine Wagen sekt uns inste jangh 4 gebo: langiom, bn: ATR Wr erer gam können von uns sofort ohne Kaufzwang | mit bedingungelosem Nüssendungsrecht „he | 's Tage zur Prode In Sheer Dahl einen Renan. Sleprafen aso vor dem Kauf u wdr Kaen wagen haben, (Kaufen Wagenerft auf seine Güte und Gia und affe [oforih wage Nebel, fart gebaut große Oer | Preiswärbigfell. = Detasten ie den Leiters oder Rastenwagen wünsihen. hrung zu brauchswazen von 3 Ttr. Tragfähigkeit, kräftige gen zahlen Gie für den Loiter [-<8 den fehr? Aöhsen und Räder mit 4 mm starken, heiß aufge» 195 No für den Kastenwagen 105 M. 22 + 39% PN mbHBe urüdzieht. Bogen FERST in bequemen Wong von nur ILL a ZU > iner Frau ;en und infolge größter Dauerhaftigkeit oder bar mit 59), Rabatt, Im RiHi'alie febial1) Mir gerne Bin. und ßes ziehen it Tic eLasis u. Nuhwagen. Dom Rätmfracht, Das [kein RiNko, und Ste sind vor /odor Enttänschung siber. nen zf EE j Ziehung «m 19. uni 20. Sapytamaor noch ni: Geen Brandenburger Loitzria d n - der Gewinne 2067 Gewinns ugen un 'r Mae (ad des Lanzonirks 8" om, Breite 17 om, zu be ihn im . *»- »- . nd deß er 4 n stunden“ 1 in einer Lo: iber Dinge . . 4 „wg Braten DhmnateHrt, deen. 0 Eine Brleftascas mit 10 Losen 30 MK. 77"%us . - wende Danke er best nehmt dr eie ane nde wren Zigarren aus reinem Tabak 3 zu, ohne ja 5 hen. 3% en gehören eine Frou Dir hatten kündigt, fen in allen Preislagen von 60 Psennig an. ed < vor allem Zigarilios, reiner Rauchtabak los2 u. in Paketen pd g Za38Ch & But2zk En“ ilSciie Zigaretten (6914 Na;e) . . = 10 Stüecx M. 3,40 e Eh! vaten dem mag Eriedrichstr. 68 Zutun 118 3/h GuStav Naase Nehfg., Inh. K. Schwaz, auf Reisen Au TNS Friede: Zau IS Berin, Neue Köntetr. S6, "+ Neandorstr. 58. e Turanvei, in 24 Stunden wird nnen NC “ „ werte | Üyjgrren- 8. Damen-Berderoke jElekiromotor - Reparaturen GASZFONEN ) der Tiere ehemizen jo91 Kiromurt un Erden At jochtet und 9% Laaer Wierer | ID Taizaninngn Manor  -. *dholung und Zuzendung Kk  karten Fritz W085,  229. DA. Kon "Tol.“Adw Dyaawogross, Berlin,  7 Noten. CIE Mr reer?  Handarbreiica  vorgezeicdnei  Schürzen  Kleiderschürzen aus dunkelblauen chwand-weiß  are  Baum wollwiott, bevout mit lins Is ais ele Ea Leamgennin 5 wil CET NENE Ernte ec 14 belle peu EEE DE engen 5 ba gema veran Bonn weltsionl, Wiener orm 44 u 22. Müteldecke rund ader eckig 0 Schu!schürzen ». 6untetvianem Beemwellnteit Korsceitie 2: ESE HRT CL 105 UE ii. RN. JD zi. fetter 28s6 Tinchdecke mt odur zzhe 177g 15% 17s1875 205 206 235 Korzeit Leinen, zit Langetie Korzett weit, exten lag, 4 flaiter ie . .. 7 nd Korzeit 8 Zine unge Form 2s09 Korzeit grau Zuickuivrm, 2 Halter 3000 Tischdedke vorgezeichnet, 135/18) Z6s4 Cr.4> 50 55 61 66 70 % Rorsectt gau Lein. valtkoch, 2ttxtier 27s9 Büstenhalter weiter Baumwolistuli . .775 Büttetdecke vorgezeichnet 507176 21.00 TESTS TGT ZOS 225 23 28% Anrichtedecke vor.ezeichnet, 65/125 1275 ie ir pe 1 Tischläuter vorgeze» kret, 62/140 m u Hausschi meliert. Beumwobetelt, -“ Guekden Kalfeewärmer genäit . .... 4d mit farbigen Blenden ....+.+-..-. 120. . . .? 7. Hauzschürzen ua. wur zew8 28 | PfOfIOgr. ÄTelters Leih-Bibliothek | Bua aaa wr en 122 Künztlerische Porträts Jahres-Abonnemcnt | Wii en en IE Bezonderes Atelier 1 Band 18 Mark Tischdedke vorgezeichn , 120/12: cu 34% Für Kinder-Anfnahmen 2 Bände 34 Mar": Theses, vorgezeichn., 160/160 cm 4] nr. EWÄrMETN genäht u ..... Frische Blumen Kaitemänmer mau 1.1.1.7  WEIRENSETE DIEZ  Kissen mit Rückwand . . . 40/60 em 16% Mitteldecke mi Hotlszum, 6060 em 1175 Katteewärmer genäht, gezeichnet 1s25  Paimen in jeder Größe und PreiSiage  | Arrangements, Sträuße, Kränze, Töpfe aller Arf  Utilsfein- Beäcliämueuter in allen 4 Geschäften  +.  gen NEMO BEL  ELN = 508 Jnpte  2; Hert.- 8. hert.- 3. Annbenhemden "7 Iuwelen I vehlatzimmer großen Brillanten Mett M  € der, Peha, Angebote emer 23638 Uki.-FÜ. Zanenwenstr. 1.  Hedwig Siegmann  zu ziten Farben "7 Bork,  Kchnzimmer geen ge 9)  zE | mi - |Voraussichtlich nur noch bis Sonnabend, den 20. September  findet mein Ankauf für ate  olade |  Gebisse jn:  In ee Crane ee HE wre | Zimm, | Wi beant Vn ach der Lage Ihnen die hstea PreiSS = zur Möbel Zalile 185. ür dens ! Plativ-Zahn bis 4 M., Pratip-Stift wod| volcbe Zähne, die mit Platin vernrveitet ain! bis 20 M. Bertin  Ee deiii än EINER... Alie Gevisse bis 7s0 NM.  Zähne 2 bis 28 M.  Coid, Piatina, Münzen, Silber Hanzs: Seip, Bari Ca)  z=-2ezölkent Prey Lipke, Elüchertr, 40.  2“| en kaue nur von Montag, ven 15. bis vpn Sonnabend, d. 20. Septem er, vn 10-6 Uar|3s00 R  aii GebisSgez 2 . Es  Leichtezte Bereifung = für Fahrräder = vergenteilt aas Beene wn fü 03 GEN Auftage, (egernä gerbunchi» dauernan | "element EOTEN  2s000 Steck im  Einrichtungen | „ Klever  wann PEN WEN  vom Faria  j KURT LEYSER,  Alte a Sye bis 31. 00 7  Münzen - Platina - Silber  "| Zähne mit PiatiaStift 2.  Piatina Gramm 8! kauft Frau „nuath, Zionz|  (Erke Anklamer Su/arwe - Bramvenztranee.)  und zahle BUSSPFST hohe Preise.  "bunt PlL-Zahn v.M II Wahle 22222  jim .Notel Nord.5cher Hof  Fermwun Mp Beg permenn m |  Fromäwäri E20  Verdoaweiung von es 19600) Fromdwörtern mitzenauer Au- || & mache) zeichnang, d=zu Ver || woicun von Uder 70 /Vornamer | der „Bedeuten,  Amnahnentellen weiden vechgewinge | I  wd enge  Ziskrete Antworten  auf verirauliche Fragen.  INE nag] 26 “:  CLE LTH Ronen Prove unt.  Köin-Kietienler", Lyxemburner Ser. 3s8 Zeieson & 2038. Bost Means EBGEIG,  „Ächtung! a 80.00 More  NE eelanten, zaun ae we an TIR SCHW  Ko BAM MOO EaRaaE "A |awe meet, mer, EIE 5 DD WS <<2s2 ILN  7. Derlin-Choriottenburg; Dru u. Berlag: Ullstein u. Co, Berlina EW.  1 fen DCN ARI De ende e "w erwor = "Dos vorie; Dmg ent t (wie Fragen und ot die Enie ie Beein. brosch 3, M geb. 6,59 M Porto 30 Pt. Nachname 40 Pig. mr. Moyer Vorzug buenhan luna Oran'enburg 101  Verantwortlich für Die Redaktion: Ewald Mendel, Berlin; für die Knzeigen: Rudol? Eme  Ur. 2s6.  Dienstag, 16. September 1919.  M Berlin outelt.  1075 : der im einem m | A 65: beyt.hungen und die dazu gehörigen Rochöfen Ins ide Dazum 1 fan fe zach 50007 1278 *'An jede? dieser „Apparate“ hot ein finsterer 92 Geselle, der harmlosen Filmregisseuren als 5% edel fr einen brafilianilhen Stovenhändler 0; dienen Bunte, Das ist „der Macher vons Sanze*. 22 Axf dem Tisch befinden fich sechs fleine, ver“ 1s90 ichiedenfarbige Automodilhen, die dur< eine 16% unterirdische Feder => abcr darauf kommt es ja 3.40% gor nicht an. Die Hauptsache st, daß diese Auto» 3 z1obile um den großen Tisch herumschleichen, fo- 56% bald der Manager ein GloZenzeichen gibt und 6. feh Dum: wie besessen an diner Bäscherolle N dns "Wis ist aber der Fol. Denn . bevor man überhaupt =- und das ist der Hafen 16% en dem Dreh! =+ an den Kasten herankommt, 1175 um zu drehen, muß man fid an der Kasse für fünf Bark eine Marke kaufen. Hat man mit 1s23 jeinen Drehungen Glüd und gelingt es einem, im Schweiße seines Anygesichts sein gedrehtes Ge ent nn Singe» fregen. sondern erhält nod fünfzehn Mai? EE a M af uguen „Put die anderen vier „Fernezsäufer“ Wnnen dur Pias. et, was 18 bel biete Siebung I E greife, M. daß die Herrschaften an jedem zehn Mark bar verbirnen missen. En Ahrien bo += macht: dreißig Mark, Gewinne zahlen füt er zur Mark ons => al'o: Fabsl« nur für zwonjg N haftes Geschäft! Ohne jedes Risto des Umer" i“ nehmers! Alle drei Minuten zehn Mark Bare H re ELE Di. Elan] [ange Iarfbelr 2 EI png Sy bre] - u... i 4 plöhlih in meine  y 2 j 1 .  ei  4  |  5  BIDEN  u Zz FEI  j 435 |  140  !enlarten mit Ballmilch nicht beliefert werden, de die Milch wegen der Siße in faurem Zystond« angekommen R = Briß: 3s9 Oromm Mar- melade auf 82, 2s0 Gromm Maismeh!l auf 85. 2s0 Gramm Rorteffelsiärfemehl auf 86. 300 Gramm Hojerflofen euf 87 und 88. der 12 Der arte für Keiegabeseigte 300 Grat € für Kriegs! gte. 2s0 Saferfioden auf 8 der Rartz für  Berliner Morgenpost. Die PBohnungsenteignung isff da!  Anzeigepflicht jür Wohnungen, von mehr ais drei Zimmern.  forte. Kinder.  Der Kampf pegen die Straßenhändler- Die wilden Straßenhändler haben in der leßtn Zeit wiederholt zu berechtigten Klagen Anlaß ge» geben. Sie versperrien mit Hren Kisten und Waren die Zupänge zu Bahnhöfen und störten auf dem Bürgersteig und =- teilweise sogar auß =- auf den Dämmen die Abwilung des Ber- fehrs aufs emyfindlichste. Da allen Aufforde- Tungen der Volizei. ihren Anweisungen nachzu- kommen und die Straße für den Verkehr freizu- geben, won seitzn der Händler niht Foloe nr- leistet wurde, nahmen gestern die neue Sicher- heitspolizet und bie alten Bolizeibeamten den Kumpf oegen die Stör-r dee öffentlichen Ord- nung eu“ Gegen 11 Uhr vormittags er/Zienen  “ H | - 5 ä j:J „ ;4  eingeliefert. Sie baben fih wegen Stenrrhinter lebten Handels zu verantworten.  überfüllt. Wx uns vom Polizeipräsidium dazu  Bohnung gekündigt ist oder feststeht, daß sie aus einem jonftigen Grunde zu einem besrumme- ten Termin von dem  zusehen ist. Diese Verpflichtung gilt auth  dann, wenn die zweite Wohnung außerhalb |  Oroß-Berlins liegt.  Personen, die von auswärts zuziehen und außerhalb nod eine eingerichtete Wohnung haben, dürfen eine Wohnung nur mit vorheri- ger Genehmigung des Wohnungsamtes in Be» nußung nehmen.  Wir haben in den lezten Wochen immer wieder  einquortierung schrei nichts davon erfahren, daß Kriegsgesellschaften ausgemietet, die Een 0 ay mar en Wohn- und ;tohäuser in Ansp1 ear oder Bara&en errichtet worden wären. Die städtischen Behörden soll'en fich doH darüber Har sein, doß die praftische Dur<- führung ihrer jeßigen Zwangsmaßnahmen kaum möglich ist, für keinen Fall aber bis zum 1. Ob+ tober, an weldem Termin doh wieder ein? v6roße Anzahl Bürger obdachlos wird. So sehr mon auß damit einverstrt"n sein kann, daß unter den obwaltenden Umständen übergroße  Togen mit aller Entschiedenheit weiterzuführen und nicht eher zu ruhen, als bis die Straßen Groß-Berl:ns wisder possierbar sind.  Die Durchführung des Noskescheu klubverbots. Die Durchführung des Spi verbotes, das gestern in Kraft getreten ist, -- lief bisher ohne ernstere Zwischenfälle. Borli- begnügten sich die Patrouillen lerdings damu, die in Frage kommenden Klubräume zu achten. Eollten einzelne Klubs troß des Epiel- dennoh Glüdipiele in ihren Zimmera BEER a ita en 4 ie umd die Wohnungen dem Wohnungsamt gabe an Obdachlose übergeben. Ku] Ausführung dieser Aufgabe betraut worden. Die Einziehung der Fünszigmarkscheine. einer Bekonntmachung des Reichsbank- Direktoriums hatte die 50 Mar?-Reichsbanknote mit dem Datum vom 20. Oktober 1918 bis zum 10. September die Eigenschaft eines gesezlichen Zehlungsmittels. Nach diesem Tage ist nur noch die Reichsbon?hauptkasse zur Einlösung ver- pflichtet. Diese Einlösungspflikt erstreft fich aber bis zum 10. September 19N, so .-. in ij [Höfte,  Epartassen Genossenscheften ujw. angesammelt und in größeren Posten der Reichebank übersandt wenden.  L  ] u  xT7  8  Die hohen Samenpreise. Wir haben windergegeben. aus dem herzarght dah di wie , aus außerordentliche Höhe der Pretie für Gemöie auf die Steioerune der Somenpreise um 300 bis 500 pCt. zurüfzuführen ist. Aus den Kreisen der Berliner Samerhandlungen wird uns num mitgeteilt, daß diese hoben Preise lediglich den Samenzöchtern zupute kommen. Die Reichs behörde se“tyeschten Nichtpreiie seien tat- fächlich 07"4 außerordentlich hoch. Wir meinen, daß ein Abbou der Prod mitegfichter wirklich am Ble  .. jn Eben zu pi " au rinde vie ungeheverli Erhöhung Preise für Gemüsesamen gewesen sind.  *  Erste Beilage.  | Einschränkung des Krajtwagenverkehrs.  Nochts nad Sonntags keine Bergnügungt- fahrten. '  Gestern vormittag wurde in einer Konferenz im Reichswirtschaftsministerium der Plan be-  foll in Kürze erlassen werden.  Das Ultimatum des Beirogenen. Eine Ehetragödie vor der Strafkammer. Der jchre>.iche Tod einer Ungetreuen bes  schäftigte gestern die Strafammer in einer Ver-  Bennewiß richtete, Er war wegen versuch  ter Nötigung und unbefugten Woffentrogens  gt. Als B. aus dem F-1d« heimgekehrt war, er- elt ex von verschiedenen Seiten, u. a. von iner eigenen zwölfjährigea Ge- wißheit, doß Jeine Ehefrau ihn in = Zeit feiner Abwejenhei? hintergangen habe. Am des 2. Zuni erschien B,, der zu seiner Schwester ge“ 29m war, in der Wohnung femmer Ehefrau, Gloß die Rüchenzür ab und legte eine Pistole auf den Serd mit dem Bemerten, daß er seiner Tau eine Frist von zwei Minuten gebe, inner» deren sie den Namen ihres Liebhabers ge» nannt haben müsse. Er verlängerte dann dis Frist um zehn Minuten und rici der Frau, in- Br en BE R  rief zu schreiben. Blößlich, als  umwandte, Ürf die Scdröhte in die Speiser  kammer .-. Kae aus dem „Fenster. Der mann sprang hinzu -- in diesem Augenbli fürzie Frau De die fh on die Serserb  angek'ammert hotte, mit einem gellenden in die Tiefe. Sie Fls üs Fer Beng an NEE vierten erfolgte, tot geflogte eing nleba!d na dem nügsten. ie zevier und stellte fich mit den Worten: „Sie fich Jelbst gerichtet *  Das Gericht er?unnte auf das nach Lage der Sache niedrioste geseßlich zulässige Strafmaß von drei Monaten Gefängnis.  das unter dem dringende: Verdacht des Mordes an dem Apotheker Tampu verhaftet worden ist, bestreitet nac wie vor, die Bluttat aus- Setenüber biicben sie ei ihne: Behouptun, dak «aegenüber b'ieben sie bei ihrer . der Apotheter nad einer luftigen Dene an m zu en in d.2 Wohnung Ier wäre, dort die Eufwaffe gefunden und beim Gielen damit selbst erschossen hätte. Ste  in ihrer Erregung ni&t gewußt, was sie modßen sollten und hätten die Leiche macß der Laubenfoloni: „Transvaal“ aeschefft. Da sie mit dem Apotheke: in geschäftliher Berbindung den und mit ihm befreundet . hät feinerle! BeranloFuno zu einem Mourd Man neigt jekt der Ansicht zu, das die drei Dente einen Streit gehabt haben, in desen  els jähzornig berüchtigte Händier seinen Geschäftefreund erschossen hat.  ö  7  [] 3 I L| w  Allerlei vom Tage. Der Arbeiter Hermann Blou wurde, em 1. A mien zee dem Keb Wollenberg im Streit erfhlagen zu Detfahten Wegew Blam Eingofilt worden ren 8 au ei Verhoftete indet fich shon seit wieder auf freiem Fuß. ZE  Ei  3 30  * Auf eine Tragödie läßt ein doppelter fund in der Epree schließen. In der Ruderklubs „Hellas“ wurde Sonntag Leiche einer unbefonnten Frau WB Zahren arlandet. Gestern  em dieser zelle auch nod bie Leite € ben von 5 bis 6 Jahren.  ?  ?  |  1:4  v 388  7 m  1 Es  j  [+  5 Mw  LERS IESE  Gardeltserne in der SSmnidi-Knobelndorffrehn, 4ährige MiGerfahrpläne werden  mit nt 1. Dfiaber In Keef eten, Fondern es  zu einem späteren Termin eingeführt werden.  Zwei Soldaten hatten  22s08 im Beris zou 30000  EREN Ae IDEEN RERIENZITZTNIIIZIIIITIITZIT TZE IZT»  Der russische Dieter aud in Zeuith- E hatte, ist in " Diener der er m einem wist zen Fugzeus edgews. fene nn bei |.| KK ij ni Eine Korps "ndenten- iomödie <A F O MM DD Ei „Die 1 werden Die drei Veoabücher „Das rote Aten“, ein „Die Orschilte von den sieben Gedenkten“ und Beit Des Kr: bleiben. Ale nec, sind E Büügen wen Tarifvertrag gegen eine erhebliche Minder- | Sie 0 eit ihre |-4-] ui ogen gn Gf Ge zsfehzen wir zu der Krife in | gen da japorihehen Kriege und aus den Feterbaiger eine 'E | == Bangestellt fad. Die „Gedidten ber Reben Oi denkten“ entzollen Bilder aus dem zaristischen Rußland, and erseütternd, und schließlich fein lettes cf Joch des a] Roman aus unseren Tagen, vortreff.id gesehene Eindrüde avs Äußländs in Sign me] seheite Krieaszeit wieder Das Merkwürdige an den stehenden Ber itglie» Verken der bedeutenden zussischen Dichter, daß .1>Tr darüber, daß man omia.gei sie nicht allein durchaus russisch find, sondern auß . Poli- uns Westeuropäer aufrüttelnde Erlebnisse über- Sleodings dr am) ne ernehe enden Bert e aur eu Dramen = „Das Wunder, „Studenten „Zu den Sternen“ sind aucß in Berlin ingsbändiger und de:- | = wirken länest niht ss ursprünglich. mit ihm schießen. allzu jehr verschwommen und nar dure. eine. s Famili ellerdinas rgffinierte, Techni? =Im x zu Öorti wandte sich Andrejew vom Bolschewismus eb, verließ Rußlond und wunde darnoch ein Opfer des Volschewinmus. Am Sonnabend fand der Kreistag des ijes 1 (Berlin -Brandenbung- Pommern) des Shit, die unternommen worden find, um die Deifuung einiger Hall, nbäber | s jolalos d geblieben. Die Dadeanstalt in Charlottenburg me ber pftege hens Veden Dir Dag, | DeW, wie MEER (Athen Gaiden Baie er 2 en TE HEE ZA DT I II oj ipenden | ist. IT iner eufölln aus wurde gewählt. Vihnennehet Ges: selben Grunde seine Pforten sclieken. Dann Ge Er EEE R wären die Groß-Berliner Ehimmer anf der [rbritgeber- der Beinen ber lezten Uebunasf beraubt. = für Timer Briefu 109- und Bepies Gutshef, 800 in Minkebuen siotlersundenen Verbande: ausstattungs-Fabriken Mieindgtrier € E fest des Deutschen Ehwimm: wurde Werkmeister-2%: band für das deutic- (s Balttine lei Men| der-Gewerbe ist ein Terifvertrag obgeschlossen | jehen. Honns worden. Ex ficht ein Mini von 609 | kannter, der | der iar? für Werkmeister und. „abeeiluna reer kehrte, wer und von 400 M. für Abtei tigfeit' und fäwimm ere zu abnehmen, des M vor. - 3 9 Hilfsbeamte EEE mindestens | von runder 1 der S&wimmfeste im Sommer viel 335 bis 4s0 M. Allen unter den Geltungsbere:< | ohne schlogende zu eroß war. Bionda Ei Die Beteiligung der Gee ne Barteeftbeihlse in Böhe eines | am Johlle, im Stadion. Die größte Berdepenansaiting ves man war Arien Monotogebolts gewährt. rs wärmen. das S/ypwimmen „Ouer dur<& Berlin“,  36 Gand ameritaniiches Weizenmeht 4% Ofund inländiiches Weizenmehl mach Wahl der Bozagsbrrechtigren.  2. Der ewerfau bere, ür das uf den Ara WE aua eunärg he Been | 942 Meaxk ir % Pfund,  für imübndäsches Beweinnch! (Mangentiget) 0,16 Mark je % Pfund. 1. Dotee Badia moferbgiigen Ennen ind die Bezenmeide- den 10 Eepiember [<< Hauf des  nE. Derlin, den 38. September 2036 Magistrat Abteilung für Nährmittel.  Auktionen Heute 3 U9r, Chariott».-, ähiandste. 3, a. Sieinp!.  Berlin Wes  Hi Elte  AISCH  LeipzigerStr  Mövbe.-Verzsteizerunz.  Je weren Mtwe: des 17. September, ver: 10 Uhr, treiwiitie  ZE arlottenburo, "Siitgarter Platz 22:  4 Zimmer 127 BegSere Möbel  EISI:  zd*ar r Joge eph, verlie Auxitonztor,  ed Bt BertineTem- Es zu  Fuhrgeschäfts v. F. Hoffmann. Eg. ie ze Zt 887, (7. SPP 107 br, 1 Alu Coupes auf  Grrivg.,  iter,  fehirre, Livree u. Te>i „Rairza Beira Wilhelm Ler< bebe "we in Beweglicher, | Amts x. Noi. uiw.. Jeilerbergerstr. 1s9. Zent 3 Site M" |Wegen Afgabe des von A. Ewert menen. | (1veTer Ünierrnehmen halber .eiger« ichf.eiw. onzersien IS. Sept.55 Cher wire, precfr.l: att Band- 8. Manzug, 200 2008 „me uod junec Mittotp/er! put. Is Sihfnen del GERE 7 Deo EE Gen ud aten 1 Einer 8 ere een x: „Lafiwagen, 287 "er ae ce: SR8.08 wget. en a Dilhelm Ler< =  Möve: u'w, Bationdervcriie. 178.  Elektromotoren Reparaiuren  Morschel & Vannitke Veriin |Chaofsieesrehe 64. - Kordes 166  Karten dr, Ab-ssinier-Pump-D  ür eaubent nente FRI  6 man hy pimpen deb  KIER LIM  |: [CN  << wymam r FEE ELE EMT: D  EE För  LE 7;  bad fa] fit  cr amen a 4 ruck, ts  Sersiner * Morgenpost me  Das flammende Meer.  Romaa von Werner Stefi. Beddiug segte Herbert Brakke, „abe! Unjere Beziehn“»en hz; gelöst oder warden sich en davon, daß ic) mit den Aquonitwerken nichts jem habe als eine Abrechnung, die gewiß rasch jein wird, habe ih mic vor einer Stunde von ochter Käte losgefagt und betrachte mich im Augen- mehr als Ihren Schwiegersohn.“  a war es Nobert Ernstheimer, als schlüge eine Bombe in den Boden des Z: ..ners ein. Er stand  98, dann rang es fic) von jeinen Lippen:  deten. 9)  zuerst spr  „Bon Käte . - . von meiner Käte . . . losges jesagt?“  So ist es!“  „Und Ce elles, weil . . . weil dieses unselige Aquos nit...  Aquanit hat damit nichts weiter zu tun. Es ift '1.ver Zufall, daß zwei solHe Ereignisse nedenein-  also zwischen Euch vorgefallen? Herbert .  ) einen furchtbaren Scherz mit einem Vater, der fic  Du Gli feines Rindes gesonnt vat, und 44-4  und ihre Zufunft alles auf Erden Bedeutet! So Poris  „- - farre mid nict so forsche d an, als müßtest Du dis Frage erit aaf meinem Antlitz lesen.“  atwort auf meine  „So ist es, Herr Ernstheimer,“ sagte He:bert so langsam, fo Bberlegrd, als fiele es ihm schwer, das auszuspreden, as zwischen ihm und dem Vater Aätes eusgesprochen  Deed mußte, „in Ihren Augen habe iH meine Antwort erblitt. IS habe gesehen, daß Sie von dem nihts gewußt Käte für immer ege und nicht nur  Denn "is konn mit Käte ni zwischen uns ein anderer geliebt hat, daß .  Und er ebenen dh m wandie dis 39.8, 08 Sum  luge I Bring = rt hatte ihn verstanden. Er begriff, was Her! Braf!e sagen wollte, und ihm schwindelte. Seine Käte, sein Kind, sie hatte sich vgn; fn hatte vor ihrer Verbindung mit diesem Manne, -% dem Robert Ernstheimer mb ic jeht de da . in: die Mauer der Entfremdung zwischen ihnen aufrict: höhte Achtung empfand, € nn möglich? Spielten fich innerhalb weniger diese Ereignisse ab, um ihn und die Seinigen zu vernichten rennemen  und diesen Chrennemen Herbert Brakle aus der stolzen, tur4 Tüchtiofeit erreichten Höhe herabzusleudern? Er trat plößlich auf den Chemiker zu und erfaßte  Zibee eiae Fiat, Vola;  „Herbert.“ seine Stimme der Dottär die Hand niht mm ge do fg Epl  glauden! Die hat es niht zu- kugnen-grwagi“ antwortete er tonto3.  Eine kurze Bause. Und dann löste fich die Hand von der des Chemiters, und leije sagte Rodert Erustheimer: „Mein armes, armes Kind!“  Cr wondte dem blonden Mann den Rücken und trat an das Fenster, bas weit offen stand. Hier verharrte er minu- zenlang, Seine Blide zvhten auf den Blumen, die sich auf  dem Balkor. nebenen defjen breite Glastüre gleichfalls ge» öffnet war, in hunter Pracht der Sonne entgegenrec>ten. Dem sonst jo willensstarfen Kaufaaun war das Weinen so nahe wie noh nie zuvor. Er brauchte | keine weitere Froge en Herbert Brekle zu rieten. um alles zu erfahoen.  log jogar der Name des Elenden auf der Zunge, | Ten fi Kind zum Opfer gefallen war Kein Zweis war es, der damals vor ihm oefstanden und Käte zum um Beis gefordert  hatte. Und sie hatte Nein gesagt, weil sie den de liebte, der fich jeht von ihr abwenden wollte, 1 fm ein Zufall oder ine badeniose Gemeinheit ihr sorgsam gehütetes is offenbart hotte. Sie liebte ihn. Es war die 9 seduldigung in den Augen des Voters. Fx Herbert Brakke war diese Lieoe wohl eine Erschwerung des  die Entschlossenheit, di- aus dem Wesen des sprech, ließ Robert Ernstheimer befürchten, daß es Zurüd mehr gab. wurde weh ums Herz, zum jeit vielen Jahren Vpfand er eine Weichheit: gegen die er fich soft gewehrt hatte.  In Gedanken vertieft, bliete er hinüber zu der Ee der breiten Straße. on der das Gebäude und in seinem ersten Stoddwerk die Büros Ser Auen. MiSft lagen. Er sah drüben plözlich Menschen auftauchen. zwanzig, in  ein En Waieen Har dieser  ster. | Gates - - + ein Pfiff, ein hundertstimmiges Schreien und len!  Die beiden bewegungslos stehenden Männer zueen zu- sammen. Herbert Drake eilt neben. den Bankier. Beide fiarren durch das Fenster hinab auf die Stre;  Hinter ihnen wird die Tür eufgerifien. "Düstingen. Gu-  bassy, Enders, die üb stürmen in das Gemach. Bleiche Gesichter, verzerrte jenen neigen fih über die Equliern  Doktor Brakkes und Robert Crnstheimers.  „Der Pöbel!“ emma ge der Aristokrat mit dem verbun- denen Kahlkopf.  Die cnderen bleiben stumm, bliden auf die Menge und erbeben. Zu Tausenden find die Menschen gekommen. Von «allen Seiten sind sie wie auf ein Kommando, wie von einer einzioen Matt goleitst hierher mac'hiert. lber sie unten Kopf cn Kopf, wie ein 9:9 Meer von gleich großen und aleich geformten  " meint „Natürlich .. . . gegen Gewalten machte pi es aue fe vn den EE als könnten es die de |>. in KIR EG sie vernehmen es nicht, denn  es  dem Automobil, das Eicentum vf uud  und weithin Sell eine Stimme. E* spricht zu den Fer Er, hebt, fordert sie auf. „els gute Deutsche und als fried-  fertige Menschen zum Protest gegen die Verbrechen  Aquanitgeselschaft alles jp demolieren, was äe in den Dres  vorfinden würden.  den Redner. Er Bruder erloynt. Seine Stimme  drinot is zu dem Lauscher dort oben, Und er vernimmt,  wie der Or mit Herbert  Drakke und seinen 2 GET EIE rx entschlosfen  mit Dästingen, Erni und mehreren emderen Herren  in dem Zimmer, das die übrigen Männer hastig verlassen haben. Auch Smolek und wee | gd „Herber! . . . bringen wir uns - wendet fih Ser Bankier on ihn ur.) patt 33 Pg uns schlecht, weny sie uns hier . „Sch bleibe.“  Er schüttest den Kovyf. „Sind 6 des Teufels?“ raunt ihm Alfred  Düstingen zu, „da . . . sehen Sie doch nur, was 5 diese Wohn- finnigen imstande sind. Mein armer Wagen . . . diese Bar» Unten  füsziger Fabrik: Urban e Lemm. C!  7] MTL) Anrie  A m mer  Hem ee Ea | ea m kee Wormete 13. erer ere jar II dt “ve. jetens Sercd| Borman 13: ver eee . al. Neune  zt 1 eige aaa Bare 297 "ZA. ÄZt oui << ati ae. nb Gen  4 87 al: S2E2z  Vr Gezente h  j 7 j383; [ar  | 14 | pl a |  x EE owe mw= 23,  Tos gontn 1 |Vene Chaucer ader Babe, "2111-1, 09 Os Seeaues 1-12.  n 3  Spezialarzt Workentuss|  Spezial- Behandlung  weiten de: Männern  „Spez.-Benanglung | Se Rn DIE 1a Hl Baan adde Berniaeide,  "Wl Wang2d Siutunterzuchung, Salvarzenkuren un.  OM -<--- << 1rreeeeeu= << TESA  Eigenes Rurvas für 22% ae „Meer DED  Dr. med. Lommer, Brunnenstrasze 185  Rowvoin *iate » wen idwnwe 1.  Keine W Wanzen. Läue mehr!  Waveev-aetber v =  Tod:u. Teufel + * 30 Jahre einzig bewährt!  Peienets Speciaim-ttel in unv-rändert enorm. Stärke wirkön duredgre.fen4 =. mit verviehtender Kraft  Wanzen» peir Freis „Radikr“  Flaocbs M. 1,50, 275. 4s0 =  Schwaben.  Pack M 1.75, 2,88. 7, Plunt M Won Anerkennungen aus aller Weit.  Otto Reiche , Bein 50, Ekenkatzr. 4  Forvopree - Anvehitinre! Kerkepiate (bl. (Mz (78  Tod u. Teufel + + tr  „eenma ain dateien ent BE. en Dr  Ra NEBOWES EGO RIEE  KS ME EEEEÜ SIEHE GVELEINKEUIIEDSAER IEE  mms + 0 20.M0DSBNEEWERDENEN IEEE 0 VZ „eren  -/  1“ TVieivr Barzowaiy, 6ER Dhat Sean | un iE Fern Andra It Bern WiGepene "m Die, M. Sotiman pes Könetier- ELIE ee Ep Leas 6 Gebannt und erlögt a | BT Minna von Baruhelm mg ug Gleiches Blut UED 7 Der Mer | Are nn nagen ents ut Maß für Maß 8 iodeeroman in 4 Aten, Weitmeister | ne R 5 : en anus zen ann iB (eS Lohens Prove Ring dn "1 wii Fiegrewea Ww inter- Garten 7 Wizenrcz? uud Lebe? a M aii En 147778 Varieis- Spielplan Gevertlegeiles Dams m anwen |w8d! Eine Ballnacht. eetein Liane Wald Mitmoed 7 6.5 unz. Weinende Erdes. | Thl-könlgerätzer 8t.|* iel.e3 Theater, GUISen- Theater. WilhelmkKlitsch 68 Uhr Kameraden. | 1 Sympa Synmann 4] Strandgut. 17737) mund wen |. Liebegzauber. 43; ACEnbrÜdEN | Anne Peg Selne Liebe En | 5 fa eln Mida. ard R war meln Tod - 1Z Udi: rus us Trianon-Theater| 0: 01-Theater. | 0s0 Theater. Gera ear Tabs 40 -gu uf ie a |v8 2 Die Rleine Sklavin das auzerlazens h In dor Hauptrolle: gang Fi 4-57 Ally Kelberg Der gute Ruf. IIS anni  Komödie vo3 Sutermens Mariotta, Pirk,  M m [41] vi  Phliharmonea nee Honzert  Sport-Pärasf x  Potsdamer Str. 72 Hochbahn Bül owstr. =,  Kazzenöffnung 1,3, Anfang 3 Uhr. 'ochenlags 430  Richard- Oswald- d-Lichtspiele  KANTSTRASSE 163 « DIREKTION KÖTTNER UND RICHARD OSWALD.  Houte 5 Uhr Eröffnung  NI Dame TAGE „J  Großztadipflänzen Eten Richter  Vol«gerbek is 8 Aktes.  Pe Steindver:e RAU SCHE Astaiielgen Toemon ae 12 3LOXDE » GIFT =. ledia Ye non Ei  er zn]  Hippodrom Nobiess8 :  ZY Work 3 - ob 4. >evw. 2 Übe  eliSChe Zivnretten ||Gelegenheit! Se IE Stube v. Kühe |,  Baieg er Aetahak  Et a WS Eee D-Bimmer- gezen bar Deiilion, Große Froatfarier Funptg a) (€ 224 | Teilzahlung Zig 5. SE a Wahrurgseinrchlunger LIE en te vw a R EL dd ei] * Wehnzimen  [m Werte M: “- Ra u ucht:; ab ak pk | Küchen. Sohiofzimmer, EEN I te en [44 [DU EECETTEI UU MEIN  eine Markenwerte, DU DT  Enaiise SSSLS gn wire iam Zwe | KÜCHEN EIN Srerie En  gate Genn GEAR mans Wichtig für Zizarrennärd:er und üastulrte' D 10020. Saanen PID  2 Sbm Bi 60 (G0 000 Blachäoton Ditrda is erkadiees Lacer in  Leue enerzaedhas Jokcob Weygand,  „sin- und aus  Vrauffuhrung  » DIE ARCHE“ nach dem Ulstein-Roman von Werner Sche EEE erg EEN  Walter Pilatus Liska Beryil Walier Bührmann  +. Arbeit und Kultur | Zusfieffurg: in Oberschlesien 4] Vom 1. bis 31. Oktober 1919 in Breslau Dberschlosiens Entwietung in Vergangenheh uns Gegenwert Während der Aussteltung in der  Breslauer Jahrhunderthatle  €ymph: Massendöre, Org,  10.000 Diäpe führungen, und Filmvorführungen  mit 1 +-Banderole zu Mik. 320.» pro Mille gibt jade Quantum ab  Kenederi zun  10 3 Betas  Newstadt a. Hrardt (Rheinpfalz). Bie. Spin.  Ee (im  Heile Seating mit Marmor x rm wg Küchen in ail Farden vos M. 3s0,- vow Eines vs Möbel ap0.tddy  [I Reil  Zigaretten  waen Qu even Stöffraste. ed epn Fennatraße 541,  Ur. 2  Ringer- Atta  xos. Iumzrif|  Frewdenleg. russ. Weitwan  Riegenertoig! Arme Thea LOTTE NEUMANN  Ernst Hofmann  Große Auswahl und sehr biltial  Richard Zastrow  Tuchlager  “|Beicer  Lothringer S'r. 67 Gevon t6 Yöbel könen wontevlos lagen  KLEINE " Anzeigen.  €: KR " EIR  Fa un pie  Reer  210. „ve  DIR  1. *| ier föberer Qehrontel- jen 4-7 erbzen Surse| für moderne Däne. (mi  Zawediieher  mika Damensri event Unzereigh! jene  6 Suddattene an. Surobeaman,  | farin ERLE antony, Bozerer Str, [Saver  EÜ inhaber nie, Beit] 4: dalten Einzelunterrict | Berdereitune eu Ditenz Awörtige drift Freis | 16 Bremtenthyle* 2:10 (Drenp|  EEN Erwecsen u. & 'Svezieiturse. Ker "Brivats:  Mandoline Gitarre Bo-| vier erdndiich,  ty nie | Lindner Telte  ps 2 Fam]  ariden, Re Heren  Besoppere | 2; Zeiten und | dez'unen am 20. Gey Equi “Bereinsdeut.  Tau Jubimt Bebel Bars, Bartens - SEE wrote  27. ver Eau "lieder Freu K' 16. Danerh Gewällee [y ee Bois  rh. SB betet, an Bober! Grub furter Wer, Sigaer 56.  ie, on fe  .. Within, Halbjchreö: m.  veniehegn  19) (BLE neh  97 | eme Ei  Deid  Enatt'g, [irfhoße wv. To! Ea eänderfer]e moderne Tat Se Ed Eanletzelt  Kn Liese  junge Leite, Brieger "Le, 86906" Ustein-F'!.  aud|fucse 1.  an der T. €  Bidet  LIPID [ME  wegen urper Straße 31.  wg mean aud m0z! > derbst:  Reda: Mett um tände  Belonteiwai Aüvert  M2sf:2e übernehme M ertragen de! Dadof, Mir« [senstraße“  tagewertnebei  Aderstr. 77, Ede En 8: Hy Lk "ber  Berliner Mornenpofst.  KRM  aet wede, verfzufen. Demminer|  Dienstag, 9. Stemi  jrüukrame 1. Piwas, We io ir Wbclrelha fü „is 45  ITU rant geshäft ze Pimmei- Behan wert  wald, 76 22998" nufeinchF! hauser Kee 114.  it Weben; 9, Nfige  Autiund fofo:  Keines Beiteafte  Ener schließ. Wohn! nE  eier Str, 55.  = Alfwareneswäit  zend, billin, verkauft Str. 108.  Verl:ver Straße 6. Ee erbenbeb vers |Betaätt m verkearbrehher Bürs Arien, in  Webnang ves  Den, eine CSR eitaden Einen va NEE  EN GbR Bm sot um, GREENE R bem 0ER fodelt, Rekoutant, Fructs| 33.24,  | .  „Ei Get Aomeir mung vero  weep 4.  Mostratineie, Nn West  "ebenbeiätte gesät Bäderei  en it nere, dae  HUE 27 Maetmiet NIAIEN FemieOen bei 300 I FEEN  Nr fete "Offerten erbeten  FIM en ves 23.100" wiel | 0 113, 0!  buser Straße 14.  |. Becdawätt,  Aike 123 Bara Ei  Wien iW. - CNE Ps Serne | Ponge. Babolat jaurant. aner Et.  Davabcf melsbutg,  führ | Eobasare  dar Boh-| Kühe  Deiunsiben tmn.  vitvertahmer -Jabrit is jf. Ui emol Böntbin, Der (arten lüner Sireße 40.  mi  Sue  m mer v  17 LM erpuetn, Logenbauz Alte Ie 128 Beofan neuer a Eise Gang 1 rung ane . Übe Biigsiher Ett Hk * Priel ammmmnnn |  18 an Ehardt, Bilraite, 0. | en a *  Vorsnksos  für Hofofäuser eerst euve Gejäste er  dachten eh 0 Met "IC  bran Ridin vieh [ete Ea es Dore cx Pm 440“ [ort gelust. Oftert. „Mul |  Maun deachie auch die| Mudrit „Verläufe“ ===  DT  => EE „  ür Geiwt.ie, Konditoreien tefert, 24) Teiizahtun;  . [rated  M Nari  ru  Yaden-  Seen De ar  FroepridoSir, 68, „Lodene/nx!<tung.  197 lezes Gets:  GEE. . Vaa]  EEE fid an Ea in Yadeneineihinug |: 6 H al 4 s  „Ledeneinritnaag,  Zert Ki erer der, Bazpr 38  Frieden tet veßjend für jedes Gel  Verwelt,  Frisen erntt | Eiertäturs, Bey!  caei verf. . ue Taztels| gelt dr  Wefea GEIE  I EHSE aur. SH EN ER WE  fos | Sue Werlzeuge Ehriden  Wet rt, „Mocdit,  Reh faut 167 Beunpnft, zm. a  Eies  2) EIE an fert [2.222 bn  86 au vat felt 1908 bes  fer  dt. 1288,  Sviraiboöver,, Verszage fer . Che  ralbohrer.  Bewirdid: ter dau): jeden „Sichewfli: M  en, Gettrahe 85,  ive | Zeus White 6 4 ün u muriedtung. Gadieränte,  31, Etkdar. onde, Cite ati |  "mine rt Sir 148, ti  "ea]  deneinrichtunge  mi 7. Rahe Berwelt, Wandel, Vel fel  wi EMD Larzie  66, vors IV.  191% für  .. [y x 95 eben 3 [ agg > eier gad]  Antworten 50 Pfennig.  Beroefer Mendeltom ww.  Con Eiennide: | Ere Hai: 58  =" vest, Dreidolen Dez weimage dis 1090, Sywvelhedeee 9e000)  tete und Rolkeräe  |Saf8 2 Tropves  1 NEt  NEt ED m  praen, Bekäen, Get  | Doneme> She feet .t Feagiwwerttet Vf meek erin 8  203 Si Teden, we betta  Breit en IE 50  neue, mit Ebönfei . ea iert out few owie gebraußte  0 HTT ME ronigdn). en NULL  ewe  „"Freyintie Rohre.  Nehm 8-6. Orerins 117 73  1er  Ztänberwähme nen deowheifrädwat, | m, ven, vershiedener Rot  Huy je, voie 186 Vebergangtoelt Eiiberfhle Eteräse eis  . | 8ih. Günstiehe Getrgene "Wiedeaverttater  ser: |Scitenbelens Daro und Rei |etnriätvnzen Mieter Ants  ene Basehe 1. > |äe 13, 1. Tait ned beriet  „far x LEE Niet 78-10,  SE EEG  Boer Eingeiwerfent. En: eNiht Deitigeg:  a a En  mgonrbeitet,  | Shesttiefe!, 7%, nen.  1s6,=, ver?" Frifen EED  iN eaten NMWäiwen. "2rit, Große“ Granffurtes  Stpase 54.  | Gardinenvertauf, [Bmg Öeeheatwer  meier ware,  4  (AIR =  zu verk.| Soynengordinen, ibens  ME Ge a RE  (SWL ve KR Bee Res  famplett, il cv: Drehe  „ Kiliae Ei23 is KN M bamirien (ieee brei (obe, Ber inerdtnt für Rel Nordring Gardinenvertauf  WME “ Tebdeln 1 Bie ii  ME 100 jeden  baren Preis fof. =. Stendaler Str, d.  erbe Zentrum 778  end» Dorhtte u Saua Bee 36,  [nin 30  Koh . W025 Orte iftge Wader  MaBe  | | | ; EINMAL «eS  emen EETEN  6,=  Ke Eiiversücte, üreifügne, Beben fager Cienbei Eefen Keiteh,  ". ts 8-12, 15 Moien  Seiübans teien eur 20320 Air Koniteler Ei aas  Z Rrepde te  "RÜ  E en a oStweits ahr Es eren! Ee weden Garn, Wmmren, fbr Grie 8 Alden die Dele nome iche 63307 find det  Ratbiek, auf Frientonte,  Bolamoren. Wel pzerne|  ries  Falten desen 3;  iM Eien 4/81, Eien KO  44. [ohen „LelStans Bar, ERIN  Wo FON "*' KO» wee  dar 10er]  iu nid  "eden  awer Art. Ghenergaenen FRE vn]  Tühtortbeden Su KE EE def N=, 70.  '» In Teppichen v  Süvier tote Br3s jonen. Betti ode  wee 160" Woshoslo-benter (nabe, [y).  109 M. fehter Srbloczet,  weis, vert. Tempelhot  uE zem  I. ben Eien | NEEL Ein en Sede  18öner ANE a 306 peeltwert dern  „ Konheiwagen. | Diattenwagen.  ön. Elegente Halbstoces, | 715 Madroßzardinen Zuzerv| 5 dinen, Lei  bedewiend  unter Loden [erh ar. Thllores 30,  Tivendefen, wann, Rene Gönitine Geiewens [971 mE Bd Eregeniten  2 | SSbrebere Keurlostr. 2 REIEN | | ZUGAR Hillig. | jen, Zubehör, 'nocchhm ewe r, 4 . eben [24110 Brener Wal EE wh Mm "| a Brun-| 39 184 Vrentlerier Rufe Ks. Ll 46 Dottenkr. =  ieee 0.  wn Zeit  4  eib, Ewen 30  Bie. Zeizenfeonen 1, Ei  LI ew inge Ohr ig  tower] kn Spee  en je, Stühle, 2 Hols-| Bothter“" 1 Pele (enews nd 3 Einfptner  1ehr Bitio. vert Mesnite. Drontbeimer Str. u. von  „Ger  Eier, ', Eitel-|  Sreihmet Bott 33.  van Glatten A Wee nHEREEn u, fon Renter, 3 warte Eule betttpierde verst Ori,  mer. Weg 109. Mdentede gerte wIhe Soir 20:  Gaufaiten mit Sinter au vert. 2 Mir Dos Gott tehe 1 Ale  aorrengeschä  Nerfaufe SN]  Nenbufen-Bileed  vat wart An  Harre  Settlerde, 8. Dakiet, Sofvegtite, MAO,  ewerilanishe Her mst Toten, Jed Eforie 28 5 der „Serrensis efel, werfen Gta ( Vembeizer Str 1 D  vr Bos, Ft htenhurs Goethe 28.25 Ververt: ever  um "000 UIT Riel  Fardeebergt  Herren,  33 Blat 7 um IN Biete 1, Keren Bene  2 SH4nesder. My EN Wenfen 8 25.2 pR SEE EE a (H WETEN a0e7  Ar.eps | arent 1 Ein banter eas 34, baust 8, 11 103,  Serbiifastüme, Bochmedern 76,-=, Herbs Wün nm  8100,  e Geidenröfe| Mbilie: Altmenn Ro-| sen'holer Eir, 44, 111 eiher Mor wit  ZH Tyetttos? (Friedendware), Fiderbeit Batewir Bart. recht.  Iehwarger Uehredenmgn zu 1.88 200 M Nriehrieht-| Jelde Berliner Str. 108, [rechtt,  eite Intel, 5 Ke)  KMU  Zeiitoät gfet new; ver M6, Fr  ter (usne Godel «Vor-| 1 Geiedenae ed m  IDEEN  Frente (71%  Sh.it! Friedenswore ve«] kauf! 8--8 Alexander, Me.|  ierbueger Sir. 14 [es nit a, '* [Bett mit Beröen verbaut  derfwahr „Be. 2902“ 1082 Beete  Fi I  Ben  ie 32 Steipmedtt: Nähr  an  Stal: un mer, dran  Wer  Faid M:  ribwtlce,  ebert  Biohe 20.  Eo deer!  8 “5 Biel 7  egen "diterwe Char | KNG ARZUTICHH MALZ Mn  ee, Gebrauche Entern! Gen. wel M Poeneln. = Mihr die rer OR 3 frase 38  ter, Brißer Itt, 21, IV.  vt otber: Or. Frente pu  R: iG a prime KN ee em 0 „Ea vier AÜ x. zie 1: belt umd Arbeitslestpfeit » Meiige | man ih Bee-tlonee a | Ii Sihn  Sehlelaim mer 360 = de Dotnummer = Füchen 380 im]  we:  [WELMH [Hy „eer  RE  Nvdendeioste. 27.  MEI  del wig, Brunnen Mäschekrovfloch, motchine Eincer,  Retoer Str. (.  let, Kiderbetten | 1! Bay! Lehworn fd. denider Sir. 14, 4. [7 Zelvatteote  Geleaenbeitöfanse,  eideres Gele) lig. Erei ne | Bandel dne 19 Gübiche  wehr.  Gu EEE SE  Mistonron!, maiding  WEITE. IDE  verfausen. NE  meine, vert dip  7]  Actum Fähmeit nen» Revaratur-|  Seielte, 10.  wir Gee 33. [Bäh  Frodhe,  fh  En  enbeitöfane  .), Eier [ede "GC  08, I  me ieh  MR Comberdbeus Bens  Edöndouier|  ver 8:  90.1. |» Merl  Es Sänlentrumrand at  . Metelen  a tne| we |D Ge Be TT SIEGEN EN IR EIKE TN  ane Bobaun ten R on, jen and einzelne "4 hecdige-Kügen.  N wee ebe gen at Ba 2 dhie aaf ds bei Meis umd 2 Üeiereng  180, errseden.  EEN Zitühenbin 3. 22  eye Anr ave, Kierteripeie Hertifes Det  3 FEEN  men 131. nuts.  vertan wn  Veiehseistz. 14, 3 Te: zechns- ... Nukbaune 7 ais KIT Tt Kermer,  ; mt äche kowvlett zu verfe Z2 er'e, Mo'ihnl  Stei eiliger AntieideiGren mt EIE, f6bne Aufführung  Ho1oth fte, Jo Muna:  ier, Kreuze erl  Des  Im  FE Ein Pf  neg Ri99) Teoman, Ber.  Trumeon  dau EEE m 3 "7 Überein iE Eben fed We | adi. Annett mn Ebeiteimmer no) Any Me  Bgelwiret 135 Sener Brüde  6.  ide „fe  Betei sehe An8lührun  EI 0 En  denen Holt, ehr Vi  1 ZU beben Heledensen Biterierledtrn ta nt. Beheben Alge  ver! cn ieettreße 81,  ee  Wattad:  ver Witene pers (Dadnds  Ennen Pitt  Ee  R Gr a Weit, Gehe  Sa  esn.  + Fveisenl mer | wesent ma Usa. 16-75  der  erhalten, Erbtante MR 70) ev. IW |driventr. 0a,  EEN Meers [Wert Mertärtfid, Erfragen |D a Rn mn Moniay und DienMtag ne Hiiche verkau" 4 bei Vabsch, Lieqy'der Str. Ern 247ss0 ka) 1 ader Zeta Mart, Aae ESR  AE? M a  usiet- | ram 8 9 ten-Dieit  „[tEohem, Sidhte, verthind. Andere mehr wogen Aui.|,, abe Feier, Eilevacher| +  Sir.  Jatrif debe, kann beion-|  Selte« eden  ebe reier Ecm!gerei, Tong,  vers pte Aner en velta auh, 1. [nenstrehe 33.  g-Friedenoviane;  davon wit. | Revotrüngen, beiten über?  Sir. 0. von  et vieh fer Et 3, Vans,  ve ben  18 ded zen . Irion | 199.00, nene earl. m WR aet hee ad a | enöwoben m. Ziefawlang | WEI | 00000, mdauten 208 7] „Bie verh DE m. 12200 1000. 220, ee R TR Kam t Diban u | a an Biederpec in Shtatlmmer Dot Ramat Böen Ta  HDi ber  1 Feuer  see! un BEER SEE Zierel verientt Meves,  mit  ert verf HEDI Hiezeisr. W 1 Xueppe,  EN  dlgfzimmer, |  mit Beate ven Bie  Veste,  euer St. Mafzimmere  am Hwels Meters Bone Dianst  Wirte; Seudener Sir. 8  an AI  Rerfueferfer Bas 2  [nrichteküiche und Soi. unter  rein vers  Arantiin. Wein: Zeisterroke 4.  * "IPW  weiß neu, versa ft dress  je 32 Curry 2 Er  üche, Toren, vertenst Ösi Kbr- net, Immen  Mierung, Peterbburgei u  das it  Ehe? zu vert. Samar  vomlette er  Sl] rode Kommode 195- Tes a7 verf.  Stonge, Dop  ihrn, reit  Sopronschroittiis  IBERO ZAUN Bed Ferd Wake ita“ idee: welgnngen, SEE EE ME 71 WEHE Ee LEZEN age |83t. MMaDet etagent, Gorman EE  VBlüthnervians, Hobeln! 80. Ds Reinpiens Ewe  4 Kal ferdumm 111 Benet hne  "IEE Bend Eet  ex 38 ma wbammbiei  Dv'omaten, nn  MWeieden ware  he  vem Viano, 9 Cher new. 2090 M. verfänf  <| Siewandrinentr, Wa, vorn 5. UNE vn.  Bieserlons,,  PE 2 1975, Aupbudtägel O0.  Vobrt, Homptsr. 1, E66: weberg. faden-807 6117) dert ait „Ztefmweoleen, 1s00, ay | Betteln  afourians 2300, Ke  Arve Me  tr. Er mederne, Bet"deste" Bern» | Hermentum/eheil Kewtis, mmophontlatten ville. (67, | Poinpimer Ztr. Ah, Ons Kura Sie, 13. ierhau Simeon, vier ehe x:  m Jolas be Myhr, Görlide:'  zufs 7  FEMM  7  ze3  EIGE  „I  autem ennemekäh inn ame venen ein * anten a  rn EE . EE NONE enn Zis EN) IS et Beh 1a ehe du  Bie, En  SS nar  ven  ENEN  1864 9, Bheie 1  wd  aw“, m art  Sdltvde faust, delt  - rr, | berge, Etaeiern, dei 1? Herrenzim- S:: utedt, und Belheitaht. Unze Damen und 2 re] i Bann jezt 0] ente ven eder erbreud ade Uplieder. Zuicheitten ever Bites in jebeleen 9-onde aten, Stanln, Saals  laufen aefuht. Unaebe: D. *13919* Uänel'  8 EN DENE a ;  faut: Wire  EX eim  En 3 518 bai. Eule  - GEIE gr NN Herren,  M: Beef aun: awd DSL  Pentrahe 30. Zahtnels | wagen, warnt  Ri  EHE |B berbarz os, vedi | I ENEN . v GEE IE xe fugen je ii, WETTEN u .. unden ete 'Y; (EN ee Enn Koktenlote, GENG R eee Bin "apud um wat nun Eh EN DERE Jug be RE Sate  vermark  . dm  On)  DEN ws nv! beit A Feen jus. GUET Bart. EE  dert, Aipartengri&ält Bebe | Dirt in: 40  Derdehandt. „dte Et Merten Kid bet funde  gange Wirt eine hte, Foltbuser Str, 18. Morih-|  ediänder u. Co,  enten v. 1  N an 10 Wai! ee a nue: ewerei SNELN n her Branden dep Drngiaer| jah "Fowie KuttApterd, u höcbsten Tagie| Mdi. 129120 ei ke mits. Wu10 | Breu Molo veten u Me Eis Dre de verde "Evelsesmmer, 48. Bernfpr; | eiäii p= Mg K--4 ; aan up en je, pn: uf Beamte MN Fehreibm BEE an en 0s8: Vee au  Weinen) „Ehret  Fend Bingel mite (es | mit fehiberer G  dringt. Berner, Brunnen,  "; [rße 12.  HEBER ae, [214 IE Eisbfin ven  % | Lagesort u. Berlin, Abwa. Belobnung bi Z8tle,  uu SÜchstheleibung [Bein Busfttne. 38,11,  M (pee GE EEE: an m Oranien; nazen Ain ebend | ur, Srtberü Betirmaer eder Ragrie ef Et Ky  04 jaus, Andreeffe,  Wnppeae ONE detgue  de Moi eme  BEET  N wn Gi 0 GEE ef aratte Gn feta Sehe 4 wei Bu (ki; 8porte frischer Mitte.-| M. jez Toe). S1EHönrbern, Verkreti -1 alenstroße Stiedhen MCI EEN aue, | DET afahn Chefe TEC 1s4 DIME ZUM 1 Presence 8 en ved und ariten, Bie Teiemen] Mgr < Er Pelett! | einidenderher Sir. 8 [2s6 7) 1] > pes  Det EE Under  Steh Gronlente. dr urs 5 | A bnebe" ns, Kondi; 1872 | Bite  Mete een tenen ee verden at Badner zent te ui + 1 aaa FAqbrradreparatur |%; CHU  | Web feel Mete ei faul Krain mil,  | zee nne 188." Ae j 3  uE Bi  ter Dei tn Ee  |E Mat Le ien te ähel Bo  Audgohimngen | Böchen: liche, monatliche] Ratenrücyohlurg, Uns odne Bürgen, Möbel, Mi seerhelt (nhenbleib.). Gr .ndreell der& Rei; een wera  „ mend erl ) Gee teredn  eeden  I Dezente zum KuPTStwne von ehemoligen  Berliner Kriminachermien  „teren fexft getpreisen  Frowein E 30. umf an Fefe Tempeiseider Mihle  Mer 19. Re | Mäh Bober, vine Rack  Mah Mae Bran, Crenendurgee Gir 12 neut FR Ps  ? 4 nlenste, 190, em Orenten-|  (IIKITELN Bieri wos . ue «x a " alem Ibis font R (teme "Bi, V [lwvr? Lreriafe. 3, nos REEG  1101) Berberat ia in | Ü 4=, Re EE a ze  16m. Telephon 2  vs MI war  mit Srtdetzit iu dire Din Aal Ib Rein fenden, 17 0a EE al  ndorf- Manier Mot nome Sir. 81.  kauft Juwelier deist, 32. Ede Epitte Ee;  Bie BEEN  u | ma Lt  „zie SLertottenbur, es Ztrohe 1s5, +|  Awe, Bipeterne Wms Hetöien 00. Deen m  insahrt. es. 100 bis 208 Quadratmeter? Fischets  Beg Rn  inte  gere wem  . | vomer Strei  Dif ie, WRT ve, " (Frünauer Ett. 80, lere Mreie Walde Abbolung täpseg. Rüdtieterung 681)  vr in Fedeial * Int "Srohtent, Shenberaer Str. 0 Ifo. Irttotn, = Bielbangete)  Vion: Weipeien amtl.  - Bertranenöbolle Ansbunst, Untersnänng,  Einwentunbe vert. Meyer, Feten 8) * NE Everterta rar She it Vo'<hmennet, Dalsawwers| dy 19 iste, In. +. Ix weWane 1uifhehe Deter [Si Eee 1 | Berat Mazuftehe 38 nE te Männer Korr erler, Dan [2008 Beis tiwen 0300| wag. M .Bakbne Wehen [004.  Getüzeteepng EE 4 5,» aN [tat er ntatn, Det, TT Ei OE Ehe EEN EE zm Tri v "Mandoline. [niolzorer! Gretna wiie wun ie] Ba ane es is AE I Hl [ana (Breivans ) Ewert vod rf 'Wander- EE 1:0 “. 7' 3. fahrbereit, vert. vin. [7 DN ) „Metaliihmel- 77 )- | nebevelle Brivotauf vt un Kepinhagenen Dersermuher 3 mal & aus [fd Löbe," eus Demi Me0akvens ehem,  „Vias fouft priva, Litter Bs-| Oriverhar few. Bernauer ete.  Ed Mae 1 olenbaEt 68 m DOE 4 Auge  BAL Dinty == ?  Ren [2% BE ei  wehen S%roeder, a] Shefse: Daffe,  ee nz a Me Ku Aufs eben Volten Handluns |  fem, Lrobefe DU. St R  . einn Betalen Eren el : eier DI nen Bo A x F> Ema ew. I5 ede Einen da [Ip aue Gang, [iat EREN der Em ade, ver Fg den  F:  veake 8 m102 un 74 == | Bernaver Ei 08, tauft | 28-37. Spexlolmolehinen aorbinden Däberen at] . WEIR um.[ün DU: Wabel. | Bopieberries, Taufe DoheD ] fraoen del Kreuter, 'D 4] . Dr dal Barten ved Triekten Aro | Besten. WPfhe. Gardinen .s| Vonder Err, 1. | iboner- Feat 08. Berndes mus unt Refe  | Nertram 7 je we KRE (2 mab |  DIE ER terten  WE Et DRT | gun AaEEE fel; eus vem. EEE fr "ehr Viige Dreiie, -... Erapnaßsrche 1.  81. Tronffurterstr 16) 21008 ammamann „R Inn  jan ede Mat eth ZER  (Roleatfale Befrtarte | 1 4) an, Umerdamer Gir, 7,1 (Craajenburger I 1  is  Eifel» he Pruag 10 Ei a ke kannn. mog (7 eztrauen; [tr Ps 3 win ge dn en | --L, Auzfuntt | [.: 19 u Eun ju ZU Dk EE ei ebe Sirak  Bike  en ; | Berei jeben zwels ü  ULI 00 Reinhau | der  Brivates nah ke)  EEK ERM We Ps  ar eee dE SER m DNN 0-1  ww  5:7 (SEW  9.4 (auen eM fonnen 93. dees NERA Bonbabg, Ger | Seerde KU 7  Oi | Benford rige  18, 14 Jahre, A  wolenze volsätonte TD. De  Zn wf Unten Üb  en | Dame Ginhelrat in de N 1; |1440, Witme wit Mind jede  3 wissendoste  PING 220  Daum Thau EEN Untersu  amm FIM „evgelihtosten, Fe EE, fever dne, Bine Sal 416, ves jofort 30700 RTL  wn 8 ame | fande berate net jeder ebene Di  Wirt arri, gemi, [DN Bimet  diene Ä Ea St n. nfs. (Betbahn | vom Zande devorzuzi.  Bisernhel! Feier Ghent 6“  I Defehei ebeides Der  (25% Wiiwe| "WÜR.Bilie!l  (NEE LEEZEN eer ni  1 2, EE mmöu | Mortin-Dutter-Str,  arietnls, | Lachalter, land „Bemo [Oie  ' 0 Prppy  der (277 erscteruna  tei nran. [mf  euerbe Envwerler für mittlere! Boden ert arl. SSrift, | wede  [4 furter at  Ger Delentrhe  Mae | ick ENIE 8 Eig!  On.  Fee ng hohen Vrovifionen,  Er | Bevenden, 1). "8-onisln, Keuzion 100s8, vel! ein! Nagel, Easederhüfer Ii,  =| Tehrimee zs, ei  Kyvferschmiede« 4a inge verlangt Karle Arehe 10  mM  ME mie ed]  jen Wwe | 56 19/91 deja ER: Sari] TEE; 4  z0cls Wait.  R nel Sraufensahrlt m fänen Untersitgung  Weihers. Dei 45. Benven Fe Fun  Beih die ims mD de via  felgen.  17s08," wan.-ä.  CY Ei  6 "reiten fas ehen, vor:  2| inden  Laufburichen A En erl Dil. | Buttereei ln  KE EE Se POKE EEE: mnwg de Edele M]  nagelt. Staub» a Winieeminit SZ quborrtänferin  Ming, En OR | Manie, Gabel unz“ Vehrlizutein ver!  peel, „Larzetent, Bae asbursäen k  Adfel, Brunnen«  uffungen,  Si beri, Doe  M Eu, ui WE  * vetiangt Di weer, 13 M  NN Mamtkesia aw Deer nE derzan Lunge, Bamedahr da Diete TC Mamis 0 Bale FIT  mein Detite  ren Bends Bois Gela Gert 082 4 u WET eieentn. Zie | ny gn Ae  309 Des ion taten. oferlehrt verl. Otis Sh/sswe: | Fehn Tentötn,  weh.  Wat Ee Ee . Goin IHT ee Eun | Medhi Geil Zote,  Zettelverteil, en BEEEIE  16-6 Jatre, ji  in | sucht, H. Boxfowöll, 26]  nider Straße 80-82.  u Et ein Bewe | € ond . EE KI je 2 0200 |-5 in: we | dein aas BI Sie R enian Et BASG be ene fs Metertucung Verlvatenthinn SERIE Achen E 5. Arih Dolzmena, Bol. | agere DEE .- Duvaltdent, 14 mes. M " iI 1) stroße 19 “tu Berta EEE aeg | Dezente eds RE ae RE in mE DE FREIIN ZEE ebam Ber ale Ändrresplay, | a Weins, . a Gi Beitis Maz Es eing wn EIN (STe) [207 Nan IEE EE IE wa ka 71177 ee, Ret | Brien, ER EIER uE KE t= (Eweber) | 27" für woseie Feererehbund 4] Möthfe, Ankiamer Str | 4 Sitar Bebel 5 11m] „ SEES “=  federt! ise n ve» Eygeshacdt Teltower (ebb  Men SUCHEN 0 Ne eE fGr te " SBG NE DEE wisiensehe Bee] ie Deni 1 eif abe 51, | wel Eing. dur) Eu ful aine Teran refa |efre Berrenbetarn den |H  Enn 8. ENE  Ei Keittesenreme 186,  LE | 4 zee  Eier er - EE Ueberschrift deden: „ee| 3 daß die Rnzeige gn "Ein Sn IE Bid Ke R | (1 enfe 87 Geaäle Fi an ei wr gur]  ...  SEIN] L= Oer pelten | 20 20885 m ufer  [7 tuen, Re Gia FE | wa a  s [%, Berlin  gestrigen Arbeitomarft|  wi Sehrar ete Fet Su mate ZID werten muster 1,50 Mor!.  is, Beier: 41 'Slosserlchrlinee I mehrere, folert esfutht  damm 16.  Lehrlna x  Scbszenrn, erfvt der Dr-ilet. Epem,| dever Sr. 19.  ve H wre a Wee, Wirf ake pen 7 57 Stoffe 5s4 2 Vefrfinoe m.  Morus | er Che Borten  *. Bedinounoen  4ontpriehrling "wt MesSineniehrit Froßs  Das A neben derf1e%, E4r/3e. 85.  aet] techmiter vehrffg  u Maihinenfee im| Cs adehs Binmerte nn erlehrfin eiwes verh bert,  der. Ef  ih enn Lien ns mations, Desener Er. [8  ua EEE wee  jenny 84 .... | 'be Keloniolweren 8. De-| vedere gän korn 70 35 Ze ERM NE EEK E MCH en IEE]  Febselvt. Oden, Mitlen-  ad WE Eint iG  Fürstenberger Ste. 8. Ele?trömontene x Meyendrifch,  18 Valtsodenstr. 22, 11. ja ein nN I BE | 5 EierrEE  N uder det eiten FE u: Mestre njone vs in. rip  48  Bubel, Merwe]  Boytor x. Laver mit | it:  gesucht, nut zue Bertin 1:8 gdm  ommendann. hunger Doofe, unger fieiter, imenlrai, fertigen  Jaud, Sodstrobe,  | v4 | agg 4 = AevorainvMertolt aal. | 7/0070 Festsäle, Koppe Berkel ang 8-11, nes [deo  EIE EN  Beale Matei  ve Euere SEEM en I| LE  bong Etrohe 4  te EI]  eue, as Gote ena tbeiten, zel  Gh Dae n foll Grate Shmi. Doteramer Siche 12,  (Auren <rar32s2)  Parnercsjer.  !, Berlin W, Schwe bite" Stpase 4, Sfho ute DauSwart ud fußt Tiäment, Dertin|  23, Mäterär! 10; 111.  ar KEENE „2 E10  8 [zuntsit2 mit herrsde!  ebe | [vem virleng!. Wwrnh, 8.  daa. Rinde2 41. Soden, | erheirent, 13 Bebel  ce I NE -, Sehemädren A (984, Wit em Huchs. Ori  eins! tai  Hehem Nohnhans, Yediemung dee Zent 0609 und  Sl: Ei. um. „M I  [nnd Erde Renn Werte) abt ars a Bates  Dent ofert Mihartengel In  Aderzanue 38  wr Eis as  ET heer  Renter ihm. et Bagete dit an Begler Berlin 8, üer 7187  rfz aus a4nberer Familie für ar Setfauf jefort gee |B 168 Pamenmäntelichei! Srausev"r, 30.  Soerponntung, Lange St 87.  jn, Nhc ist  mE KRISTY -I5  Be mm IEE:  unver [ösfiae) Poi Ue Fe AA Genet | jar 2 lih7 Prager, [ftr Gilt mad jatert Weed, Em gg Me]  vertan busen SE |  EEE  Webolteb»niche so!ort ver.  de EEB Ee I< u 8. 08 St eerieler dem 8 Aueh eu DP Ui aezi0s 8307 10 m A|3:1. Öpaetettenburg,  .he B  098.70 [f . 6. GEE CE) Ennen  1enVamien3, 4 Ea Bu m 20. Beweis & man AE 4t-KrM - 7  kae Renner Et  3 [ine Suhr od  an m ENIE Fort der 81 Ani en Tape ort der  aT oan, es gpen 8hele “ee cy IJte| if. 38. 1. i  Eu CE Rip BEE Be CEE €  ir  78 „u8!  28: r [?  [ER]  „  127.  [-] LET  ul E-]  date S4 een ie  1]  ie  ENE  „Piel Sul 7  H  7 Ix  am 77:77. M0  [SR Sg Tüchtige  EEE 77  "1 ele | ath:  m zut Beleiats auß. Hause.  datt, Terif 17, im u. auß  aust, fewie eine tüchtige!  1ep7etin u  zul, Sulz, 0  2epaute Ke] Mäntel, aH) un verlangt iber, Greifenhegtper 2 ör doen TIT,  Demi auf Hmm Rf  e Zefenarbeiterin E> feilt ern.  ESatzer, „Angermünder GE dE  es! Ko"umfedrtts außerm!  Kate Dre Brentfure  nI Behind Bei aaherm Hauit. Bikie: Stro 70: Wowi 168  Mamis A 2uf Loftümfe&en Taten 7 Weta Naar Gere  kunn 17.17 IE] venen zeh Bintel. Nave handle GEN EHEN  im Jause, hoh, Be: zt Sabel Di  aohzem Sause, der!  Eu Rene iE ia  Arete beim x  19 eile Matrbelt Dots  Mis Geriake ide Mamien  vf Iles md  ts Dier Tar im  . Di  ava, Lite Datob-  Mois 7 nn ae u) Sn Zau Binder  | Zuimäde  [uin  Fangen me um AE en  wmp | Goidbes  oerlang: Kodese!:  . En 12. mur ve Mami Fümfe  auf feine| 1%  theicge: | Bamfells  (m, neide  Döring  der, Leit 1 Dur Cyeüsserftr, 8.  fette, auf  mteltteiper, Wäre  nD Sokänjalen 33f. On, Erat, Sealdän, Beterte C |  rbeitecla | unz Mantel.  „" Diewenn, Saen  außerm Hause. Beierin im Hou!  fut Meurer. | Arenzlouer Alles 1305, Unte) Stepperin gu [u Beyer, Mudßkauer Str.  ei | | jur GeiSäfrgtleiper,  ag dee, NN  Kreiter,  donernd, Kichhoim, 1 0dfetrehe 18-19.  eäl und Blufennäder 1  70 erin A 51.200) zun average: |  en a | aw:  „Berfekte Taillenar, |, "verienet Let  rinnen 1291 Clara Shalz,  Betübamer Er  „Musterarbeiteringe,  jagt Metin Kroner, Zeit Et. 13  1 em Lehn  perle  | Müterste, 160.  E65 Garen HE I  ür Te fen. ert,  take Gruen Mean lei 4 E  = Fuorbeitersunen, lz  Sicdlauge Gr 15:18, Biusensoppoiin iz auherm. Schle, Reuterfiz, 18.  frohe 18. | Miuiennäberin, TI  Stepzerinnen,  Auf-mme für Vtusen Senre?, nur verfefte,  Näher“,  KE] tio Berr  x. hefiete, IT  SE 1 PRE 2 "Wepper"!  GET RTR  u  rg [Bin ersedtr, 17. Biniegerfeher (as [bei hohen Wünen ver eren m  7 r De- | sofort Vern,  trieb. Wäschertonfeltion, Seddueberg, Stubenreuc, Krein ax auf | T | Mütter, Friedloender 86, venidet Straße 182.  i 7  SZENEN mauf | bi.  eilenause 30» IV. Tinttit (B9-geleng don  bee 20 Dameny| Ie Benneter 1  meideret versemgt Boese | waere  FR HRE fyroer Eir. 17. I1 (Rüe| Dt! EXO  Konhmil  M EIE FEE  verin im „Bech 1aben Ehn EL, Afra  |mesttm en neun Dersau Beenden mee Natter  Dannier-|  Berfekie fenmäteln € iw Haufe verfenet Rar Müller ir.  Mädchen für Leger 35 Zentettien, SSürtenfeheit SienenberÄr, SUR. ewe zäberinnen. im, Dare. S weed Gaza  Worum  Vabriferb. IV pr IM I Sabrisess. I Mamiells  auf Binbermänte. Bush, Ga)  EEE ur im  rufe. Lachmann v. Pincus | Dallstr. 13. Aufgang R.  Cm)  Seidenfie:  [Sed | Biwsennäher nner verlews“ Srowm. Söneberg vert. 32.  witerin "m Seuss verlangt. Kail <=>  Pammwöihe wet Me  [3 zer  Loba." 0. Fend Rhe E “ Wr werien Re ezenrke Td. ater en „Setmnäterunen ete | Betdunsen 1-1 foo v-nitrahs 54, Beil Kaders GT Bre, ax Senden uien, dere] Ga Brut verlie  * Knrb ae Ddn, Giroioner Sicke 54  ki Wiederin "07 Boe vel |vowt. er Qauln Beichicl | Sen. = [25:9 ET SENE  K228i 'revwerin. ix  werfelt, "WWE DEB eee ien Le BD in fevart Made-Se'en Ntippnom x, Kepmann. Mir. 28626, ehe ESI ZES ICH  Bevverin ». 1. Hon, zeil. Wobris. | Tiliet m Safer Straße 37  .. | 58. mender De ies. Wausiper St M  ndrerife 32. | erablen Er rentiert, Aonsienfitfe 7  1- eg "Daus. verlenei | Hosni  Zau, verl Mex Bid [de Ge 3 Bede, Kin ER EGRHTSGE Uhiewenz, Gräöfeßtr. [960] mgl « Schn iraews  . I inge | Demminer Eir. 8.  verieagt  * | Brenzioaer .  verlangt ae fs.  ven  Binfennäherin. X außetm der Wittoaert | Renlonge, 35.  = Ruger [a  g..l wiie perlen  BSU Virl 2U.| Pul Pm Admi 3-17  eben  Leif 1. Befr "Kettbaier Damm 24:  Türzufreund,  Noar! für enzl. und (Cara Suit. Zizehe 130,  7700) Men fu Seiden  Selbständige Leifenarbeiteri fee ders 1 Wiener AovenGalan,  Arbeiterin," Lefeseäutein, Üngermenn,  . Bitis 1 Handöhe in, eee Sel. Vooorinen GA | bers. Bertburgte. 15.  kt L| rekt 188.  .“. > jüngere Sriänedein für!  zur Grieiaung der federfade "ation suche  Sehe Wi lumen, A  . |erdicrinnen "uns Klaberins nen 7 Wt es |  DN Fn 2. MEE Bazentit 1  ELTA  it Beusiels  arm jn Siber  une Bedinzunge  (näter Geanten Swerdt Dlant, -  Jernjeleme:  The.dor Biesbergen, Do mmandortent  zie Se hl TA Eh Beet, DES Fc din, BeH. 13.  Wägchere: Angenblice A  Arbeiterin verl. wäsSarei Vineta, Bran»  7 kern | 6  Pliztterei,  Vlätterin A vs iel 38) ader, 16 Busen und  nin R  w.|ven evt 0 ar; Sendern fut an  "Domwiwäsbere! Edels Greifkwalderstr. 18.  me Birgenie, ie, veel. Betei  ee für | Arbeiterinnen. Maiwald, |MWbite, für Buren mess  SCIENCE WORTE 7727 WERE FEIERN  jun 1, 100 10 din erdent, Ses * 18Ht 8 Klier meinen. „Seatzäit. [5  Wein an  | vormi:tagt, Fiedler, Orthe| wehe.  zii "at ER Kik is]  Evan II .-  5 arbeit u verlon7 0 „Gei Bader, meute, Borih  wis  geBabue  rann Ku I | Mävten für !kine Privat. Teepulde 1038, Ei Et) venßon hei dodem- Ein M Din a4t,  defsmann,  eue  ERR a ein ve Ed N a ee z | an SR ea an ze [nge  | an  swartemäbhen a Fahrradbendla. Vanf-|  Na  jette Eien ef. Be aue Diwan 0 [3  as  Deitene melt Anneke Rette für 2  Für (aten, 228, [tinzer!z'en Dazthalt fu WRE berch Madheg 60. nfwartefrau A [' D, Rons a. [8x omerrtinigung WO +17 elle M. erbt “ -  Unswartung X ven für Et 1877| vert. Dr. Kolnina Genter | Me Bun 50 mdr er  + 1 Verneite, Ve: GILI 9-2, |, Bortsch  07:09  DIEL HE EN Serin-Venton, [ungewes; fr Beiwen Er WE 2 Se Ia Beit Vartenit We [M  „ie TEG REIS mw Imarbeiteri m EE len  iE  "Aufwirie Woers, Eltbo: erin, Dages: Krob, 8. "Meldungen den | ür dünger. Deunhalt 361  R autem Lohn m ze Be <<-g 042) Ei ser, 1% ee  eme nfiändioes  .-  : Men" BreNhel fah m ? EE 10 einmachefranen  ee Kt  13.  rriteuse venlon-t Barauss.  Ky'vrodestr. 116. <== n BETEN [own 773 aw SETEEEREEEE Ben Da | Eme  wormit, Bewnnen, 36.  Lj Syttbauzbolt bei Stettin) 2 befiere junae Mädchen odor Stühe efucht Frau Biefontein. 4. 9) Valtin Wrian un He en für alles X  Hem im Beeten 8. selbs Fänd in der WirMthot- für 8 Verf u 1 did ver 1, 10. Druß New:  Mädchen a Jür elles, welches vor-| 1äufie au Bause schlofen konn. fuß) Schmidt, Nou. zune, 31  nachittagt pe | Brandt Wir, 81,  men us wenn. | „„S%ulw-äbhen. 3 | 51  Junges. 5/8 20 Joh FERRE »4  wohmitieis verl a EE tine, Baie Ei A  Bee hhrnen  etl. mathe dern  Om Serremeeistelzeihe,  1. | Fritveiär,  St uE EE ion gesucht, Cohn,  1 74 1]  + EL [H 1 x  Bonthalt in Vile mit Garten, 3. | Hilfen für eroße Arbeit  a aal  "A |Elüten fönzen ih natS| ted  (rn deft, Hrusdatt fur |  rteide-Öf Behind  “Kb VirPe-ämt Lien 9.| Londmädchen. Aleinmäd-|  Haudmidehen Hen. Köchinnen Kinder. erin, Finderafore,  ab 9. | ein Wannermädeken fah  Otitlie Sulz, gewerdt-  mäßige Cms emed [+  Mahe 6 Maden mie a01 dd vn emen, ds nm Edelman, Em  permieien dur< Freu nne  Sol haaren ud ene nher GewänfGroMieng, ma dard  weit. Gears  EEE rer, Es 1Min NE Sten  eis M Bineen mut den Sita awer De fenvermteteiin, Bilten.  Arahe 74 Mima X  andmändien erholten Stei-|  u92. Auguste Lud, zes  werdzmäh. Stel 2, Les  WE ICTUNN  War:ha“ König, gewerdim Zwelleowerm tr. Hee 0|  [terin föngeref Or:  EIE Fm Eg R |fo4t ETI vi des | 8088 BART "Traat, | vife 8" vehe* Cmdfet nn, -|  | Otto Dum?e. Geplerse, 141  [te] 4 MEN tbeh tenten Betina]  ea NE ; | sucht [>> 4" 3 | Voit, je), Wabel: Ei Befte? de Baan zu age Du EE ve  KE] ves u  nie, „tür H R Sd SE EEE  |W EM EIR 1  e Pads eS tweenn KRK  Ee Faeneit nh Bhatt  merthtahe er Wir ve vent piel Cem  etuntet in „7m Ales. 146,  ie. zu fe am  (ar mein EE eine Seher ele 1 Cid Etetwer  Araße 29, Bicgander 330, "geen eint Gorderwegeneg. "enen, für meins |Bieno Allge Grtösränte |irode 53, = Fgorrenoaig. | 2. Ledestllen dei Stadto und F; « Garoi'"woner. und. vors: vn ere, ps „ven | Beper, Verne et Gir, 0 25 Boteider, "ME" tanige Einba, "Liettenta  wärs für dee wr re  Er "Ded, Telefen, Benfen zehe wean 2 |) 1m Milte 2000  veut Brigit vom; ep imer soc rauen, dn 2nee Straße 0 Hum: WuM.  Ryrden oder Hent:nen Cis  5678, GEN  . 208  GE UO a mb6t, a RE werutet Abdenieler Str 184, Ve  7 | 248mmmer anderweitige Staig in aopen InGame: Botnang, | iis RE EE EEE 12 1222000707208 177 | TU EEE a a RN 1 MALIN) jam Autban, - ü eee toffmmerweus Newz; Mme Eier, 7 mdr ble nern [9 ogen ZI uameewogn. | Bmwer bei ewas kme, ia Ma Debi 1 [Zie MSE Na EE WD ake [<= Geben 1 [evan Wetügerhe. 7 fhenbuug, Kavife, IB enam 109, bnd es und Küche zum 1. 10. zu.  GrnaeE Wan |otamieien. Deraer, Artie aa ÄT Enfer Bewe 1188  ere wn votband. deien: Brautpaar, EE m SR NS Ie jagt jefoat 3 ds 3 Suben | Sirehe € BREN | 2 Ale, Bojen mb  vu tn Erw Rie MR | Bar Ein  3 Fofort oder fphicr Molkerei  (730.7 oht Bein eing 30 18, fet, deferiig, fan  NW.afitiats Shtehruie| 261€ En  „Aleiumäßchen- 4 'Apeher,  Löwinnen,  Aröwein, Etationdwönhen  Muntch kostenlos eeelenetn| Stellung nah vertrantie |  5, Pause, 1 (ow Sriminatneries Som, ventreße 1 (Strefever 728), Gerwannitr, Meldung mit machanittags 40-7 1  143 inienrehe > verbun: 2 6wehen  yachweis der Stad! Kor-| lin eevrüften Steen" Wosben mit Bonteren bei  been x |C Weiblich ) Eike tie Fe 2 Tn Kaa Suche mmm 04  | Mtotervieg 19.  zu mieten, Offerten unt,  | 2ovonie! bs r. Stube wet  Berttetung in Fee = NI Seine Naheonn (Gan | 1Min ate Wrenffarter Dana fat mier. „dim  "8 „Gdhto. ft, X. [ee 304 (008s90) aun. |Bengan, in Sehfubeu), Afee 248, Dam Seeder Ch  3-4 Sime Ber,  reich, Eid zovie Ver- Cfferlen | wun  1- Oieber für 2 Versen | 1-2.8/mmerwoda,  wing enen zert, Dornt  E R ew jut  : mile Alme winn ww iter Nähe Anion „Br. 2991“ VAstein-Filiale | 9s96* Unhein-fit. ter | Angebo . 498“ üb Brunn ee 118, Demet Et Meide  LTT RE 0] Metutein ED 7 EE... | dbedeer 1984 1. Oie Fu FE Cen m .- Eide Bite gent,  |2szer halb. 'Votschwina. | Brunnewistr. 178. M  ii Geribfiedt, Mansfad,  tonbere 92227 ht ju den | Vorgenstunden Kufwar]  Bee (el Oba x & I EE a aoger ER mi Beel Befton, Zau |Uwwoer Ing mit ute m  kohensoser Vermittlung 8-3 Mir Tanita] liche !effuno Midere Areße 6. Mr Berpflerung Interfunft I aefo-o:  5  EU] Rehen Bading wire Regels einer Sienung noS dei  ever Dei dener Del (em Ti  GENRE Ed a EE me Wolposer Ei. 1. Freie We Beshäftiwede 4s0 veluct [UA Di earehe Eng Beis Beim, | det vat 300 ü6ere ne us x Neri 208. Ce 33715" elne vest, ae. 8 9. |einer 0-31 u. 1 u ve iert.  mm, p? derten wit  (2? fans, r entire 1" ef, Unabhängige So öbliertes bert eder fe wd RER IS ft | Begocenn aet wal [uns Bat eher  der 1, Ofiober Staten Tr | weer nttehende aut ader muten fetem | aS loin, WIRR "ban er br - stein  We 6 [Sihn] dei 8 zu. Beial Dol Ip In Ehen bie | Rerfpn Zig Genel,  vnde HE Thintlottenbung, | Dube R) 2004 Seihedenm M AE, Meutöln, Ver-| wig ee Ei EE Wei, ne! Beier]  Busarift  ni Bi WER“ UWE Metiade er-Str,  Zweizimme: Mein» | Bad on  [4] SEREEHE  vor die  hie! Trans)  Die Thes € dort der  bogi ten ie Be  Naß Vie Inf  fange! I7gene ieses 9  Ferden 