1 Badetll  BAINS |E [ENE 1 QU WE (H [wP [SAA 1 EU | DAR  A | SpPED | SEDE Gs  8 | E36 | RaBB | „Apt  44: Eotwerein Camrl  Eme en ZEI 98; FW Raf, 22.5) (Uhfteindous); Eikd erte &  (Md  M); NO wren EIN: ALLIN  In aller Kürze.  Neuigkeiten von Nah und Fern.  Die Notionolverfommlung wird fämtlice Steue2go/ede, das Reichsnotopfer inbegriffen und das Betriebsrätegesg unbedingt no vo: Weih nachten erledigen.  Der porlamentaris>e Untersuhuig-aus'<: der Nationalversammlung beschäftigte siH einer Gesamtsigung mit dem Einspruch Dr. Selsferi*« oegen die über ihn verhängten Stro fen. Zu einer Entscheidung kom es no< nicht.  .  Der erste Unterausshuß des parlamentari“ chm UntersuGungsaus husses der Nctit fammlung, der fich mit der Vorgeschi Krieges zu befassen hat, hat einen nufgestellt, der an die Auslunftspersonen zur [c versandt wird.  Der EteueraussFcrk der Nationalpe:' hat dan Generoipardoa a13:0cm  nöffiox Voraylagung bie! kommen oder Vermögen richtig angivt. *  Eine Versammlung ron Gemeindevertretcru us Beplin, Petsdam, Erandervurg und Togde- urg sprech fich für schleun'ge Fortführuag des  Mittelland?amals bis zur im Imieresse der genannten Städte für die Linie cus, die Bre-  men, Sonn-vex und in geraber Linie mit Baröin verbindet (Matehlinie). *  Kronprinz Rupprecht von Bayern bat an den Vopsißenden des Roten Kreuzes ein Sczeea gezichtet, in dem er fich für den Fall, daß di Feinde die Freilassung der Gefangenen voa der Auslieferung deutsher Heerfiärer <bdängig machen follten, zur Verfügung der <iutente ftellt.  «  In dem Prozeß wegen der Mündener Land, tagsworde wurde das Zeugenverhör fortgeseßt, ohne bisher neue Momente zu ergeben,  * Dar Schriftsteller Lz Koradi, der während des Arieges und auß sion vorh: zoditasten Vorkämpfer allde: getreten war, tauft nah längerer röhtsstehenden Presse wieder auf. Er it zwischen == rumäni“cher Sioats'ekreiä- und Mite glied des rumänischen Cenates gowerden. *  Auf dem Flugpleßh Blaxfenfee bei Liütal zaunte beim Landen ein Fluazeug ver  Fliegerstaffel 115 in eine Mens&ero*uvpe hin« ein. Zwei Aroehörige der Fliegerstaffel wrden  aöter, zwei schwer verleßt, darunter auch der Fliegen.  Der Fabrikant Kar! Graeff aus Rem'<-id wurde in Barmen von feinem Schwaoer, dem Versicherungsinspeltor Pooshoff ermordet,  *  Fil orie» Films in D?nema"? Fats kopieren am fiz dany file eigene Rehnurg nach De ?and zu verbzufen. «  Die Eiserne Divison und die Iv find im ven Nädmar'& Sch vefrug sind Sezeits  +.  Steigender KchlenverbrauG bei Abnahme des Eiserbahmwerlehrs! In der Nationaloersamalung Durde folgende Anfrcoe an die Regierung gerich- 1rt: Der Kohlenbedarf der Eisenbahn fteiat ts9+  '9, 2ährend bekannt ist, in welchem Moße die  + S1;  Leistungsfähigleit der Ei'erbahn zurädsgegaugen ist. Auf welHe Umstände iR die Tatsaße des ohen Nchlenverbreuds bei verminderter Lei» Änngsfähigfeit aurüdzuführen?  Das Reichsnofopier beih!offen.  Mit scchsfacßex Mehrheit in zweiter Lesung angenommen.  In de: Mit:wosizung der Nationalversanm- lung wurde die allgemeine Ausspzache über das Reichsnotopfer zu Ende geführt. Es war begreiflich, daß die Erregung über die rednerische  itung Sugenbe:gs von Dienstag noH ge» woltig nachzitterte. Der fozialdemokratische %b- nete Draun-Franken sah die Erklärung esen leideushaftliha Kampf der Rehten Sicuerscheu des Großkapitals und hielt dem früheren Kruppshen Generaldirektor, der so gema'tig über die gegenwärtige Korruption ge- zetert hatte, den bekannten Bestehungsp70328 Arupp und die höchst zweifelhafte Rolle vor, die Hugenbezg wegen des Verdachts 'der Deamten« gespielt hat. Weiter warf ex uf die Praktiken der Etohlindustrie, die bavernd, auh während des Krienes, Kriegs- materia! an das Ausland geliefert habe, nur weil das Ausland besser bezahlte als dos Inland. Leider seien die Akten darlber zum Teil aus dem Kriogsministerium ver'hwunden. Necht ein» drudsvoll sprad aud der Zentrumsabgeordnete Farwid für die Vorlage, Als Vertreter des besehten Gebiet2s => der Redner ist Oberbürger» meister von Aaßen == wandte er fih mit flam» mender Entrüstung gegen Hugerberas Redewtn- daß noh mehr deutshes Gebiet von der  € befeßt werden müßte. Für die bemokzatische Fraktion sprach der Ab- geoadnete Dr. Petersen, der bei aller E&ü  sach! Frattion sei 1 Besiy das größtmögliche Opfer aufzu: ver die Froge sei noch nicht gef.ärt Form einer einmaligen in Form einer im Extrage g1; lic) zu erhebenden Abgabe a: Deahab ficht die Fraktion ihr  aer und bestritt, dcß das Notopfer den Ted des deutshen Wirtschoftslebens herbeifähren werde. Die von der Re&ten befürwortete Zwan2s- onleihe sei wirtschaftlich viel schcdlicher als das Notopfer,  NIZdem der Unabhängige Atg. Wurm für eine noH sfärfere Heranziezung des Kapitals  mentliher Abstimmung der Antrag Dr. Beer, die Vorlage au den A1.5'Huß zurüfzuverweisen, mit 228 gegen 43 Etimmen aögelch? . Damit war eine überwältigende Mehrheit für das Rrichonotopfer, wenicstens in zweiter Leung, ge-  gchvan. Die beiden ReßHts en b:ießen mit rem Widerstazd allin, 'o fiel ihr Antrag durch, das Reichsnc:opfer H die Zwangs- anle?e zu ersezen.  Am Donnerstag sey: zuerst die Bankvorlage zur Beratung, Eodor4 jo bir zweite Beratung „aber das Reichsnotoz' ekt werden.  Beratung über die veufsche Ai mort.  Der Aus!<uß für auswörtige Angelegen- amwl: 1 beiprach gestern die letzten Noten der / zu „ebende Antwort. vr des Auswär!  er der E'gung bei. 2x vertraulich,  Ji? Randbemerkungen Bithelms Il.  Aus den deutschen Akten zum Kriegsausvruch.  In den von der deutschen Regierung heraus» ergebeuen Alten zum Kriogsausbruc spielen auch die Randbemerkungen des ehemaligen Kai» fers eine unselige Rolle. Natürlich find sie nicht exst in diejen Schriftstäden zu finden, sondern sie sind eine Gewohnheit von früher her. Der ehemalige Botscaftsrat Frhr. v. Ceardstein ex» aähle in seinon kürzlich Tinnerungen*: „Es war ein übler Unfug, den fo warcher deutsche Diplomat sich in der Wilhel-  ichen Acra erlaubte, indem er aus Wichtig» twerei oder persönlichem Strebeztum über die BVerzälinisse in anderen Ländern statt in dem- jenigen, wo er selbst akkreditiert war, lange De» richte abfaßte, die meistens natürlich von An- fang bis zu Ende Phantasiegebilde waren. Mei- flens woren darin auch Gesichtspunkte vertreten, von deaen bekanat war, daß Wilheim Il. sie fich zu eigen gemacht ha:te. Dieser mrerkie natür» lich nicht, daß die ganze Sache nur ein Bauern» fang war und AH dee Ker Diplomat nur auf indireltem Wege fich für. diesen Posten empfehlen wollte. CE Ds Wilhelm 11. dann, indem er Friedrich den Großen nachzuahmen versuä&te, inzend Eine feiver e'genez banalen, im selben wieder?ehzenden ovenonnten „Al'erhöchsten Mar» g:nalien“ au den Rand der Verichte, wie z. B. „der Ner! hat wieder einmal den Nogel auf dea Kopf geiz:ffen“ oder „den Portugiesen (oder fonstwelchen Nationen) müssen die So'en stramm  2zogen werden“ usw. Die Berichte mit diesen „Arrerhöchsten Marainalien“ in roter Tinte mach» ten dann überall die Rune, und die vielen klei» nen Geister boteten solüe Produkte als ein höhe» zes Orakel an.“  Goweit EZordstein.  ar:ülen Gegenfaß zu dem seht, anz abae'een ven der unz, die H meist in isren w'dere 3 ein Di!d danen obt, wie seltiom m Kopse die Dinge der Welt malten. Preben devn:  mm des beutshen Bot- an den Rei>s-  oercänet werden, (Randbemer? IZrdt oder niel) I4H b:  1:bg, aber sehr nechdrüflich und ernst vor über, eilten Ed  itten zu warnen.“ (Randbemerkyng : Wer hat ihn dazu ermächtigt? Das  Geyt ihn gar niFis an, da es rrei&s SaFe ist, was es hierauf  ledig!ih Dest: zuu tun gedenkt. NeGher heißt es dann, wenn's  s&ief e6:t, Deut'>"ard hat nicht gewellt!! IsSir'&ty fel den Unsinn gefälliost lessen! Mit den Serben muß ausgeräumt werden, and zwar bald)  In einem Telegramm vom 8. Juli 1914 be- riätet der deu/iche Gesandte in Belgrad au den Reicskanzler über eine Unterredung mit dem ferbisch:n M'nisierpräsidenten Paschitsch. Dieser hob hervor, „daß man doH nit eine zivilisierte (Randbemerlunn des Kaisers: „Blech!!!1“) Re» ng für die Exzesse unreifer u"d über'pann:er Burschen verantwortlich moten dürfe. Soweit iner Madt innerha!b der befie*enden Tiege, werde er die Tätigkeit der nationalistis&>en Verbindungen streng kontrol- lieren und asle E'em:nte auswei'en, die hier einen | nenn suchen.“ Lung: «Becht“  YM einem Tel'gramm vom 22. Zull 1914 berieict der Heui'che Votscchefter -in Kon- pel von War-enbeim ersführl ärtige Amt «Enver Pascha sagte mir, ich hätte dem Groß-  frühe: halb nidt unterzeichnet worden, weil ohne Patron2nz des Dreibundes sic nicht dozr' habe ents&lichen können “ (Randbemerkung: Rz, alfo hatten wir doch richt'g gerochen!) Am 21. Juli beriehtet der deutsche Botschafter in Petersburg Grof Pourtalds über eine Unter-  Der Etootosekretiv des Auswärtigen des zichtet em 28. Juli 1914 telegrophish an den Kaiser über eine Depeschs des de“sSen Boho s&afters in London. Der englische Ministex- des- Auswärtigen Cdward Grey datte dem deutsa ex: DBotiafter erk'ärt: . „Ales hängt ven Ter, Art as, wie mon in Wien die Note (an Gerbier.) gestalte und von den Ergebnisse: der n Unterfuchung. Auf hauptungen fei es jedo<- unm; Vorstellungen zu machen!“ (Randbemerkung des Raisers: Was 7? leitbisertig? Wie kann Grey fo ein Wort über den alten ehrwürdizen Herrn g:breucen!) Der deut/<he Botscafter in London berichtet weiter „IH begegne hierte: der Erwartung, daß es unserem Einflüß in Wien oolznen 43.  zu unterdrüden,“ (5 Vie käme ich daz  Geht mich gar nichts er! Vos heißt unersülbar? Die Kerls haben Cgitetion mit Mord getricchen und müssen ge»  duct werten.) Gin prar 39 nr “is vn der evglishen Auffassung die Rode ist, deß Deutschland keine Politik unterstüßen werde, die den Serojewoer Mord nur als Vorwond berüps für österreichische Balkanwün"be, findet sic foi- geade Randbemerkung des Kaisers: „Das ft eine ungeheuerlihe britische Unverf ? AS bim mit ber“ep. 8 1a Gren 5, M 6 Kaiser => Franz Zosep) = VorsGriften über die Wahrung seiner Ehre zu maßen!“ Am Schlussz dieses Beri&tes des Auswürtiven Amtes an den auf der Nord!andsfahrt begriffene Soor fchre":t der Sünatsse'rotär 9s10: „Eur  Mojostät Botschafter in London I. fstrzZtion zur Regelung seiner Sprache, doß wir österrei! 4'7e Forteranen nid Sami sie nb als interne Froge CesterzeicUngarns trachten, auf. die uns Einwirkung niht zu» stände." (Nandbemerkung des Kaisers: Riht:3! Das foll Grey eber re>t ernst und deuflih ge» Fagt werden! damit er sieht, doß ih keinen Spaß verstehe. Grey beoeht den Feler, deß er Eerzien mit Oesterreich und anderen Groß- mädten auf eine Stufe stel! Das ist uner» Hört! Serbien ist eine Närberbande, die für Verbrechen gefaßt werden mußt Ichh werde mich in niehts einmischen, was der Kaiser == Franz Jo/eph -- zu teurtei"en allein degt m? IH babe die'e Depe/>e erwartet und sie übte» iH nieht! Ct britische Denkweise und herchlossende befehlende Art, die ich ebgewissen Geben will! WiJHelm 1. R.)  In einem Telegramm vom 28. Zuki 1914 Serictei der deutsche Sot'<after in Konstan»- tinop:1 Vorpenheim au des Auswärtige Amt äber die Tündnisfrage mit der Zürlei u. a: „Markgref Pallavicini =» der österreichische VetsFafter in Konstaatineyel => der inzwischen die Frey: mit mir vesprocden hatte, entern mete, daß ein Bündnis mit der - Türkel dew  Su PI IEEE  AI  [5 Xx  it 4  | j'  A 2.  Eu  | |  ?  ij ,  4 j |] 1 r  4 1] i  ! |  j ? ?  „H 4 B |  X 2 7  4 j  In  j* 1! j pi  1] j  |  | in  Nn ? 4 37 2 1  ] |  1 8 3 8x [4] I? 3 |:3  ; |  [4 X 3  | 1 E j  * Tin Ki  zin wenig vor, als wellie ex der die Urme flisgen.  fs Z  Büro: Se mat jleich den kieen"  i  x 4 |  „Iio, lieber Freund, Zeit, Zeit  Herr Brücke:  1 "R [1] 1]  2 ö 27  Z ; ; "  8 [] j zor  | Dat deutshs: rtshalter Schw in Baris kelegraphicat am 24. 1914 über die Etel- i dungwahme den fr. 4 Fel j „kuswärtige Wint 1). a Regierung teilt: aufzidtäg T auric, deß Zonflfit 1oolisiert | Eln deit "Ban 8 H de eu der .-. x au j) Anficht. + ER Ir fals + etwa Serbien elle en sofort t erlitt» londven: üben. einalen Bordin zn die> | „Zutieren, münids, dicse nicht ohne wei- teres algameisan, daß im gon aen der itz Wille rächt zweifelhaft if." amidemerfung: erfält wan „ader niit! Aber mun dislutiert nicht mehr] Doher der Name! Verklaufuliertes Blech)  ! Nj  ;  |  j ii  8 ZE  L Zr 22. | ! !  ui 10 EEE 163] zei? 7  4 18  8 [| [4 Z EN  Eu  Dun  De: Syrung. drems ver Ludwig Kayrlier.  zer Mensch, zwang Ersicht zu einem bescheiteren Läße!n, beugte sic  Schreibmoichi-  öffnete ch plößlich die Tür, und Herz ins Büro: „Fräufein  Florstrumpf, Bauer an, a  L ofen Arnis Ti Fp 'orjen; um „8 Ins Atel]; „Sowohl, Betr Brüderle  Wes wol'n  Se denn?“ =- „Uth, eine persönliche Angelegen- = „Doll'n Ee kiep-  „Unglaubliche Zumutung! Un- erhört! Ist mir yar nicht eingefollen!! Auf die Meldung meines Gesandten von der Mobil- moung  in Belgrad! Diest kann Mobil» magung Rußlands nach sich zichen; wird Mobil- machung Oesterreichs nach sich ziehen! Zu diesem Falle muß ih meine Streitmacßt zu Lande und au Wassex beisaunnen haben, In der Ostsee ist kein einziges Schtff!! 3< pflege im übrigen militärische Maßnahmen niht nac einein Wolff- Iesegramm zu treffen, sondern nach der allge“  inen Lage, und die hat der Zivillanzler (3ivil vom Haiser unterstrichen) no< nicht be- griffen! W* .  Der Kanzler, dessen Zivilstellung der Kaiser jo unterstrich. war verfassunzömößig der einrine verantwortliche Träger der deutschen Politik. So wurde er behandelt und so ließ er sich behandeln.  Merlwärd'ge Fo!nen des Mfoholverbals.  Nach einer Va'hingtoner Meldung veröffent [ift die m2rikani“&e Lina gegen das vollständige Aifoholverbot eine Statistik, die ze'gt, daß feit den Intrafttreten des Alkoholverbetes die Zahl der Verbrechen in den Vereinigten Etaaten fich im e'redezu erschredender Weite vermehrt hat, oitatt zu sinken. Die Lewto, die keine alkoholi» seen Getrünte erhalten, ver'Zaffen fi >lertei wawen!oie Getränke, die größtenteils zine Menge von Brennspiritus enthalten. Schon ver Zcgerer Heit haben die Totiztidire!toren von New Yock und. Cheo90 auf dielekbe Er'Scinurg aumerk'am gmwHt „uid „geradezu tau Verstrturig ihrer Po» Üzeitruppen oebeten, die .da4 die Zunahme der Verbreen seit Craß des Lllo%-loerbates not- wertig gewerden. ei. : In den“ Bericcten hieß es, "deß eite Merge ven Leuten, die an Amb:holgemiß gewöhnt waren, Kolain, Me>phium, Opinm und er?ere Vetäuungomittel anwenden, die 'owohl individuel dls auh sozial wait ge-  fähr'iger sind.  == „34 dadite . [ den * == „Jeh'n Se baden . . „Derr Erüczer, um es lu:z zu maßen: ic zal Seulder, bin unhzilbar kran? brauchen Se mir nis exft erzählen!“ => „Unheil- bar fren!, will m-.ae Gläubiger niht sißen lassen. ZH kzauche 3000 Mark. Lassen Sie wich ngen. Sie haben eine Seysalion und iH einen ruhigen Tod . . . Bitte, Herr Brüne  kann doH niH Ihretwegen 'n menen Film dreh'n, VensHhenskind!“ ==  Briner, eine elke Gelegenheit, «nen echten Todessturz - . - Und Cie wür» den mir feinen rieögen Gefallen tur!“ = „'rne  Filmfabrik is keen Woh!fahrtsintitut, könn' sic drauf verlassen . + . Aber wein Se durcchaus wollen, Mal überlegen, die Sache. Aber drei Mille: ansje/<losien, mein Lieber!“ => „Dedenken Sie, Herr Brüfrer, ein e&ter Todesfptung aus dem vierten Etc>!* => „Sd&on jut, jehr scheen. Aver wern Se jSon springen, deun hopien Se wenigstens von de Siejesjäule öder von" Rat- hausturm, Und denn: wer jarantiert mir, doß €€ wirklich fpringen?“ = „IH verpflichte mich notürlich jchriftlic, daß ic den Todessprung ..." = „Ulss ic) werd' mir die Sache beschnarchen. Komm" Se morjen wieder! Adje!“  Am nächsten Toge stand dos verlevene Lächeln wieder hintex dem Ladentisch. Herr. Brückner war 2atürlich niet zugegen; abey j.. 1 noc< zwei Stunden kam er. Meta Florstrxmpf war heute jehr leutselig; der Mensch tat ihr beinahe leid: will sich zu Tode flärzen, nur um seine E&u'den pi; ..% bew geen rg Und  rüfner kam. jofort hinei:  Geis DiE gs Sidi ans  Standen verhandelten die beiden; Dro wollte es nieht unter 3090 mechen, und Brückner wollte höchstens zwei Mille geben. Aber schließlich wurde ein Vertrag gemacht, in dem fich zn verp/lichtete, vom Rethausturm da springen gegen ein Honorar von 2690 Nork, das, vorher bei einer Dan! depoaiert, 124 9e- lungener Aufnahme an die Erben bezw. Erb- bezechtigten, ausgezahlt werden jellte.  Vierzehn Tage später kletterte Ewald Brok, Yapjenden Herzens, mit einem großen Büadel  2 € finttusmini"er für  "' ' die Lehrreikeit,  Debatte Über den Me: burger Fall. In der Preußischen Londesversammlung wurde am MittwoH die Beratung des Alo tusetats fortgeseßt. Ueber die Universi» fät Hielt Kultuominiser nisc< ein: e>fchließen.de Rede. Besonders führlich be- handte er den Marvurger Fal! des Profes- fors Dr. Traeger und die Maßregelung des  demokratischen Studenten  Leminert, der den  Fall Troeger  Der Kultusminisiter hat naß Untersuchungen das Urteil aegc1 Lemmert auf- achben und scine Wöscung in den Disziplinar- akten verfügt. Die reaktionären Auesreitun- gen einzelner Universitätslchrer will der Mie nister n'<t zv Eingriffen in die Lehrfzeiheit benuten. Auch gegen den Professor Noether, der Quartanern und Sekundanern gesagt hatte, der Rultusminisier wolle niht, daß die EH- lex etwas leznen, damit sie niht etwa klüger werden als ex selbst, will“ex nieht einst  Die Mauren des freien Deutscsand würden von den Vofaunenstößen d:r Professoren Tras» ger und Roethe nicht umfallen.  Dann folgt das technische Bildungs wesen Abg. Lüdemann (Cox) forderte die Einrichtung von v-liswirtschaftlichen Mit- telschulen fär den sozial denkenden Ne&wuchs der Beamtenshast. Der Demokrat Zt. Ecloßmann forderte Gleichstzung der techmiihen Hochschulen mit den Universitäten.  »  € veralteten Oeschicktslehrbitser. Ta Erlaß des Kultusministers vom 6. d. M. 1 BrovinzialHulollegien 1:nd  ten  Regiecungen Lehrbücher für Geschießte d?! Anforderungen nicht entsprechen, s9 greifende Umarbeitang dieser Bücher erft nach der Reichsschulkonferenz erfolgen kann. Für die Uebergongszeit bestimme ie die bisber eingeführten Lehrbücher für Geseticte im Klassenunterricht nicht weiter zu benußen sind und ihre Aujchassung von den Schülern Schülerinnen nicht mehr verlangt werden  Scisensihmung in Preußen, Tat Zeutrum droht mit dein Austritt.  In der leßten S/hung des verstärkten Unter- richisaussSusses der Preußii&en Landesoersamm- 1u:4 kam es zu erregten Szenen. Des Zentrum erklärte, es werde die Koalition sprengen, wean die Mohrheit des Ausschusses den Geistlicen, des gchorene Mitglied, aus dem Chu!vorstonde aus- schließen würde. Das Zentrum machte in sh ster Form auf alle Folgen und Gefahren aufmerk- jam, die eine Auflösune der Regierungsme"r6-“t im Geselge Haben mühte, AuH drcl;ie das Zen- jrum wiederum mit dem Abfall der Randgebiete und spaunte jo tie Not des Vaterlondes vor seine fonje/sionellen Ziele.  Daraufhin erllärten die anderen Parteien, daß fe ihre Stellung nurmehr von den Besc'“"- fen ihrer Fraltionen abhängig maden mi!  die neunhundertdreiundse&zig Strfen zum Re! hausturm emvor. Oben auf der Pla:tform sta) jchon der Hilfsregisseur* „Nu man dalli, dali. sonst lomm' uns noh die Blouköppe vff'n Hal:  Raich zeizte der Filmmann dem E  'd doß Ec ridtig mit'n Kopp 3; pringen, fonst sieht's nicht e&t aus, vasiehn Ce, sri! aw€'nhalb Mille fönn' wir'n echten Eprung verlangen. Und passen Se uff, daß Se nirjeuds hängen bleiben; denn is die janze Usfachme futsch . . . Vat ham Se denn da forn Bündel?" „Uh, nur mein Kostüm, Herx Eijon. Und nun darf ich Gie woh! bitten, mich allein zu lassen.“ = Denn das war im Vertrag festgelegt, deß die lezten Minuten se:nes Lebens Ewald Vro> alein gehören solten . . . Herr Elion wandte sich von der Trcppe nc einmal zurück: „Also versau'n Se die Ufsnahme nich! Sie sind scho- denersatpilichtig!“ Dann ging er. Und Ewald Bro begann sich mit seinem Bündel zu b&- seäftigen . . .,  Unten, ia einem Hausflur, gab Herx Brüdner die leßten Anweisungen, Kuf dem Plaß vor dem Rethaus war unaussällig die Komparserie verteilt, die. erst um leßten Augenlid in Aktion treten sollte, um die Polizei nicht ausmerksom zu machen, Tilt einem Opernglas verfolgte man die Bewegungen Broks auf dem Turm; ab und zu bewegte fich ein Arm Wer das Geländer, stieg der Kopf au: er war beim Umziehen. Dann Iam E.jon, „Na, springt ex?“ => Elsen niete nur: „Er wird winken, wenn er fertig ift." Alle fahen nun gespannt nach dem Turm hinauf.  „209!“ schrie Herr Brückner. Herr Elson fürzte auf den Vlaß. Der Operateur sprang fo» fort zm die Droschke. Herr Brückner ihm nach. Witten c3* dem Plaß mimte der E&offör eine Panne, Der Wagen stand. Langsam erhob sich der Kurbelkosten, auf den Turm zielend. Da pfiff es. Viele Meni/<>n sirömten plößlich her- bei, von Serrn Elson dirigiert. Nun pfisf es no< inma!, Alle Augen hingen an dem Tut eittsch!ieälic der Glasaugen des Kurbelkastens ..  Ueber das Geländer 125 Turmes hob fich jebt zwei Arme bewegten sich pathetisch  zel in der Luft ine Dummf  it. estalt jehlen fich zu befinnen . . . End- schieney diese Augenbli>e. Dann, wie  fos E in plößlicem Entschinß, jewang sich etwas auf  Regierung gab aleichfells 6? Er?!ärung ab, daß diese zu der veränderien Loge  Der Vertreter der  Stellung ne3men müsse. “Die Sy? 9" wirde da- her bgebrochen.  In Seenot.  Leiden einer deutschen Shifsemannschaft.  Een Rall ia der Inge iu der 4 4  A EE ten deütschen Galcesse „Ion Frede! thoim g&  un Bord ge pült woroen und sie hatte im sehwere Schäden erlitten. In den Schären 36» xiet sie in eigen Sthnerstürm, konnte die sta ke Strömung nicht überwinden, sondern geriet in der Nähe von Biskopss auf Grund- Dabei wurde das S4/4f fo icwer led, daß die B&o-  (epitän, Steuermann, ein Matrose und Injährige Koch, es fesort, verlasi u 'Da das Reitungsooot veiloren war, „nen andeyen Ausweg, als in dem e9 faiten Wosser zu emer kle'nen Klippe zu sowi  e  en warmen Kleider  n Land gefommen chigen alle Fi in einem größeren urd ay< Ropit: sch: 2:  ou jgen alle verlere ise in ver KK.  i&on fest ent- in den Well'n !ane“am zu ero  zündigte Tagung der dem»  anläßlich des Par:ei- emetratishen Partei in tan, verm 11 Uhr, dt  Im englisten Unterhaus er! Chve& ill in Erwiderung auf eine Anfrege, er haze keineriei Mittelung die dozauf  daß in Deutschland der Versuch  Anor'fss:  zen Atemzug lang ver, schien den Kopf naß x brechen, sd&wanlie nad vorn und in die Tiefe . . +  wfnehme * kommandierte Serx Dx Kurde!kasten kom. Sexr Edion schrie „Mund aufreißen, Ihr Zdi- 1“ Denn war's still, nur die Kurbel Lappertt.  „Eo, Icht kann die Volizei fommen!“, sagte Ser? Brückner, als cb es sich um Etatistpn han- dete, die sich verspätet haben. „Dauer, nehmen Ee die bel!&zeten Films mit, damit sie die Po» lizei .  , Sie wissen, zwee'nhalb Mille kost* uns der Epaßt“  Der Operateur spannte ein neues Zelluloid» band ein. Da drängten sich die ersten blauen Uniformen durh den Aufleuf. Die Kurbel tiayperte wieder. Die Ecbußleute ariffen schnell zu; sie hoben den Kleiderklumpen. Da fiel etwas tönerd auf Stein; wie eine Keaelkugel. Es war euch eine. Aber bemalt: mit Augen, Nase, Mund = = und mit Saauen belebt « - .  Man rief Herrn Brückner, der sich Sen zurük- ziehen wollte; er war starx: „So ein Gauner!" Die Echußlente schimpften und stellten Herrn Drücnex und Herrn Elion fest, „Grober Un-  ue Sexren! Wird Ihnen teuer zu stehen = Ser Brüfner seufzte: „Zweiein- halb Mille . Eo ein Gauner!“  Als er sich umwandte, stand Ewald Bro> vor ihm. Serx Brüfner ging langsam auseinander wie ein Hefekuchen. „Sie . . „“, mehr brachte er im Augenbli> nicht heraus. ehrter Herx Brückner,“ das Lächeln war fett nicht mehr verleg'n, „jeht haben Sie einen glätzenden Film für ein Spottzelb von 2s0 Mark. Und der Eprung wär echt, -ß Sie's selbst nicht gemerkt haben, den kleinen Tausch « - -*  Herr Brüdner schwiez und überlegte. Dann fah er plößlih Bro durchdringend an, klopfte ihm auf die Echulter und sagte: „Mensch, Eie haben das Zeug zum Film! Komm" S:, wir sprechen noh darüber!“  Und drei Tage später war Ewald Bro> mit einem Minisiergeholt bei der Firma Kinder- jenen m. Co. als Drematurg und Regisseur an- gestellt, Seitdem hat er das verlegene Lächeln verlernt  ... =  EE  3 „FP EEBDRZZZ:  ZIE: Fe Mark, für Ledige 1s09 Mark betragen. Eine Ab- (ehnung bereits ge/ablter Gezaltsvorschüsse auf Entschuldungsbeihilfe soll unzulässig sein.  Die diende Dame,  Eine geheimuitvelle Spionagegeschichte.  dit fnet Wa omann, Epienegg rd Theater, Kunst) Etunde allerdings verhält sich die franzö» | JV. “SSC. Schaff |  In  Frankreich angekommen, brüftete fich  Die ReiFsrozurg KE Deuts  „Myiensehn' dt wall, Fe, eäftig. Die  1. Ion, 1919 gelten und für Berheirete“e 2099 ie särner der Säng  j sie * Mtitärbehörde noch sehr zurü&haltend über | >... En ERRRELENHE / ng eines Soldaten namens Louis “ nder. von j Blanquaurt, der in Limoges auf Beschl des - „Advent. des eaten E fais Kaden, IR Revo ün eee Ede Gaaes Maige jj digler Kriegogericzts verhaftet worden ist. Man | Strindbergs Weihnacbtispiel in den nenangehöriger findet eine FÜGE Fr PV zefährt. von diefem Blanquart, daß er auf dem Kammerspielen. Bebtzätgtitaatien für dis hungernden Rinder aher . MN Woge noch Frankre en ns in sämtlicßen ; Bände der Deutschen gefallen und in 2; Gditoß gg gn AE = er frug Eheaien m 1 and uud Fangen Mies 4 gebracht worden war, die in der | scheren. August „Advent“ zi ro m 4 En | ee ? Bi dee Gre ider en Namen 23 Bale | ime wih (RSS apaägee Saban | Pan Gt SE Ra Eee | aaa WERE Ea 8 a 4 “ befonnt war. vorüber, ein Spiel, das die Rerven erz hat einen Prolog verfaßt. . m af 5] Dies Schloß, das in der Nähe von Ant- zuodt; die Bulje wam raschen Sämmern bein Meer fehen SE Ee egerenhalten. 'K verpen inmitten einsamer Wälder gelegen war, ziehe hani - A. Sachen, welche 1: " jl der ittelpunft einer weitverbreiteten, aud | c> een dies Gian des Srdisden vin wesen Ber "geraten, ohne daß Sie eine 1] in Solland und der G&welz kähigen Gplonay- | Gdatten aus der dumleln Bergangenheit des un- Bios." Darüber binaus. 1Hüßt Sie der M dpentur gewesen fein, D'e Aa-nten der „blone | gerechten Riders und feiner eitlen, bai mit, Fondern ae ?zn Dame“ hoben den Auftrog, fhre Erkun- | gen Frau werden lebendige Besen; an inne . ven der Gachen. hungen an einen Korrespondenten in Rotterdam LEM eg <<mer Evang u. ra Ky FA 1s4 M8. Berlin en „Der Viet m niht veni zu richten Sondelte €s sich um eine ganz be En, 'S Börsemruhetaz. mi nen ei neuen Zum jond-rs erste 'Angel-genheit. so begaben fich die | Gewissen st?! der Person des melanolischen zer zweite |-5-7 fu de E43 n eben keteitiaten Gpione in die Schweiz und- von | 1 morolisierenden Satans s&redhast hinter Die Berliner Börse hatte 3 8-0 25% dert in d'e -nädste deutsche Stadt; wo sie sich | Ürieil Jat er Geste, dat fi auf verbreerifihe wie ihre Hamburger und Dresdoaer | xz & wenn Sie tatsülic necweisen können, zu erfznnen gaben und von wo aus sie fich | Weise bere'<ert; und wie er, hart zug Ferpmn 7 Dadunh jein 5 "der Mann unfähig ist, jemanden zehnärztlich zu“: in direkte telephonische Verbindung mit einer | ist sein Weib. Sie hat auf unklare Weise die t == dd Ts m (Avg "kh en ders [; ein und zin Gebiß [eetign, fg mid Tersbulichfeit aus der Umgebung der „ilonden | erste Freu ihres Mannes, ihre Schwester, bei» | Arbeiten zu enor ich ein reger | Bunten dis Ihr alien Gebiß zur der Dame“ sezten. Was nun pvishen der 'leßteren | seite gessiafft, vlagt ihre Stieftochter und Cntel, | eisen Tar Bautbits zu Venkbüro zu ent» | voten Erfas defüs Vebnsprulen, Eine Antechmeng und dem Sy'daten B!oyuagrt rigenklich vorge» de een Wunsch wird.der Tac 170000: 9 widaln pflegt, konnte hieroon gestern aur in | 20m 5 Mort wäre fiherlie) viel zu es Erfolg [ellen ift, Gleibt aunäcRt nad ein Gebeimnts | m finn Cquld haben diese beider alten Men« | 092, b* Umfanz die Rede sein: ds | ge der ves Mannes führen können, Db ', der mehrere Tage "Ky ] 7] Ein entseßliches Bei- allerdmgs einiges Inte das der Fc ij entzieht iH serer Beurteilung bei der „blenden Dame“ zugebracht, dort sehr An Arg in gsi ee fenben fte iste Peitehtesten Spezialpapiert, von denen, Schan- | Rach dem, was Eie veserieh hoben, fünnen Efe GT Want wrd mit eee Eon | Gh worrander, mia Seeen fe | MS GEEIG Gedi Sanders AggeHe | fem 2003 138 ie, 83 mai Age M ie , und nur nnerung an ihre Ver- . An. sich hatten Sie nich? das ie den Austrag, die „b!onde Dame“ über die Zahl | brechen, die Angst » | waren. geboten blieben rt? [3 fen. Eins der in den Häfen. von Borfeane und Calais | fatvet sie gemetnfam und hält sie zusammen. | Devisen, erf be RE dh Be .. | eügemtine Borshrist, die das Rib ds niht. anlernden U-Boote und auchß ber die Truppen« | Es ist ein echtes Daar aus Strindberas börse ha: est Grand frug Frau Sr seit! Ke beten a M NEN | R R ea Te | Zn Wm Ee Ee ds in ten in € ; *eteilf; | Lust st es, eit 3 dein ir] Postkarten "und in unfiätbater EA Srenen feisensen Gew 4 mg wiiv Erxichtung eit eines Bunten: Die [0] Ehemann I: 1 I 4 7- | A Schrift Mitteilungen machen follte Man ver» , lie, soushast 4 amg s eg Es0---3 3 feiner Untreve erweat, fs ; tw itli&ung des bieder zersplitterten | | spend) ihm weitere Prämien im Hall eines Es | gie 4 ZUE IO SINS Saag sie Bergelnngtänalen Beseeimt it Vegenstand von Zespredungen, | kann dire ales zusammen sehe wohl im Einzelfelle 4. spielt == ganz naiv, ftbstwer: | die mit äiedenen maßgebenden Geen, | müßte erst vom Ge:Ht 09f Örund einer eingegenden ndl und oh: Et ung die I i Bloneuart mit seinem Abenteuer. Er wurde [NM is weiden Sünder go'äutert findet. Dieses Spiel | werden. Als Unterlage für Fin mit eint ngotiege verfafen. dos UE verhefter, aber wieder freiaelasen, weil man | beginnt wie eine [- ; Trogödie, wird dann | dient eine von Hambur 'e u pet vorher sogen, weichen Erfolg en feinem. Verstande zweifelte. Erst vor | zum Zouberszuk und endet als Kindermärchen. | die als Löfung m eam p- de B- 3. Vorausgeseht, daß die Virtschaft Sew € Wenigen Monaten "cl man auf Grund in Bel- | Des Dichters“ artesnrämlich? Verneinung allen | tung eines Neichameseamtes Bae 122 Vaters, ist I er "a IOM gien entdecster Dokumente herausgefunden. | Grüdtes ELAN SM Syeue zu Frankfurt und Hamburg dergestalt vorsieht, da "Bah | will. dem Bruder f auf diejenigen Jahen, daß Blanquart die Wahrheit gesprochen | is dahin 160 8. „IIEDEIERETE R --- ik CL leiht, | die später vielleicht seie Erben werden, brau Hotte, Er ist nun ven neuem verhaftet werden, | Gubwig Berge > 3 Regie war volltomw'en. Das urs die uit) ie ede 5 Fe € feinen Lebzeiten nis zu nehmen. Ihr Guter iK Wos die „blonde Dame“ se!bst anbetrifft, so soll | Sputhofte, Urbeusinnliche dieser romantischen und internatio! Mart zu enten, * Os würde ih dies sie die Tochter eines deutsen Generals setn. | realistisen Szenenfo!gs war so eindrinatich her- 7; Dise organise. empfehlen. da Darstellung Gef E14 Shre große Klugheit und Schönheit haben sie, daß aman bis n8 Innere davon | Gwiersglelten im des zu Ee der ruder alles üb 4 Jo shlicßt „Vresse de Paris". hren Beri** : . wurde. -Wunderbar. lose der | 9a4 dem ezid des Beel Eh gelorben jein, jo fönate | je 10 Sehe iner der erbittertsten Feindinnen Mie, f rl das anhaltende 19 [EE AI 3 vestäbiet jade | gemacht, . = |-hafter. Freigufiez. oß die . den Lchten Wogen fowohl Verg als 0 2 shensterhaitigleit des keeren Gerichtssoales, in schwer beeinträchtig Tedmiter 21 266 ] dem-tole-Vusculdia: das Urteil. über den Eil Mtlacl nict ; Feist refer Richter fprchen 7 wehr zu! Faffeten, 19 beß | BE EE el LT Wegener war der Richter: ein in are: halten unsren. Infolgedessen konnten die Kip- Am 8. Dezember veranstaltete der Ge» | seuhajter, pol'ernder Philister, hart and doc vom | den in reoßer Zahl dei Beevlau nicht arbeiten | wird bm wert Gafiabund dex Angestellten | Schi&fal oelähmt Ein Glinde der sich auf- | 11:5 die beledenen Tallähne liegen in 91 7] 1 fowroße % -- 4 I  Gerzuskelen, bedient En fahtreic) besuchte Versammlung. Aa einem | bäumt und voll. Entießen Feiner GesGid ent. 331 bei Weesleu und auf der oberen  Ropierapparaten. dan eg in den Ei tieien Meferct über dan Borten neieg | venenfen mlt. Eine wündervole Leistung. Ne: | Ehn em das Fallen des Wassers. Am 6. d. 6 1 [2:4 Gege sten gi Fehie die Yazjomm/ung eine, Entistießung, in | ben Im Roja Deri eus 615 NiHterin. fref von | ist vor ber Krupoiher Brün oin Kohlenkohn in et es heißt: Dex Gen, un vie Auger | jeder fereubeften Vebertreiburg, ein bös. or) | Grund gegangen und speret "aneit ue wesent D. dn Shar R] A ellten zidtet en ben F: Aus" uß der | möbn?ches dessen Eite-keit vnteimlige | Wage ier Tajohrzeuge. Die Ee aiäetbeit | 11007 wahre DeR und Tele Nationa versammung die Aufiorderung, das vx | Gedore „Den rödzenden Grift, den | in den eberen Höjen war eG wer ang fh. | GR en ittelbare Mi! urgerecz ber vo Werner Kray Veber 70.000 Tonnen wurden verkippt. 188 ung und Entlaffung ber Anoestell fert 1 8 rz Widen in Cosel-Dafen zur Abserüigung. | sere 0s4 as shon. um Kerwillen. die Kosten. 288 Gei: vorge'ehen war, wieder herzue | kaftes Gespenst. emm im € Angst vor einem NücCgang des Ster- | zu ersiatten, weil Sie niemals aufgefordert sind. zum > van wir Bi aotwerdie. ug PET EaarigSh 4Hoytt lie jn lngfurses, Nas einer Londoner, Meldung des Unterhalt Ihrer Mutter beizutragen. Aber hiervon iq. wenn NM nlein, zeigte fic als ehr Hollandsch N!: behandelt Times die abgesehen „würde jede NX. 7 7 WIL fallen, / had» da die Sehen „Karl Kocher. Whehun ausländischer Depositen aus England. 75 (57s03 ee Ihre Kinder 1 unterbaiten. 4 iorergehaltes niet Cart Günther | Die Gafjaben wersciedener emoritamikhe fire ung kum JEN Sheer Matte bein belzutzegen, ». | „einea [-4 | land, Genweig und Gpani nien ichen Shps Des | Ginfar Shees und Sheer fide zezel siten aus Furcht vor einem milie Unterheit erübrigen. Gie der Armes-' . ae 385 Sterlinglurjes zurück. KL EE HE kes Eintome a Ben Gi bi u Mie Iod Sire datpendigen > 199: anmmwenenmgggges  siderungsde ten, m ie n RE deutsc-nationalen Sondlunge ves | sraßlende Söße ein2s edlen Tenors trat sieahaft Wetteraurw'ehten für Berlin und Umgegend. auftragte die Faägrurpe der Dersicherungs- | hervor. Das Piano im flickenden Melos etwes FM Die Sete gn uk, wiren Zotten im 5. SEE RE Bedrzgieien dot fottft sehr, aut“ "Das Frtttsche Buktt- | 21 üehandelt, werden; 1007 | Noobs ewas virengerer, am Tax6 mildere: - irts; eHilie mit dt itaebern zu vet. [um merkte a: was dann kam, “7 zahl isHaftebe Gili mit den Arbeitnebern zu vers | m Sechs. Cornelius Zisat nd Geelih an. |- de Get tant Me für an2e Deaifge Börsen | M'amorstang der Spree am 40-1 vai  sang, desto ficherer fand er  den p  ATI AILN Briefkasten.  0 ien  2.415 „O komm im Traume, ganz ausgeje Ii Gerantwortich für die Aebattion des Dries?-se29:  mit Feuer und tie'em Empfinden gebracht, kian Eau  Stürme der Begeisterung, der immex net  gaben erzwang. Günther darf sich jenes  verdienten, nein, vortrefflich ersungenen 24%. E. Nar.  | |  .  EREN: Beteines veranpale  vi  Mit dea Reichswirtschaft Paniife statt| Deweisaufnahme se = werden. Sie könnten es  + 32,27 Unterpozo! -  von Gesesischasten, die für andere den! Interesse haben. Oerpoae, .  d Sie deen „überflüssiges, werdek Sie sagen,  Sie aber ei em Ih ex Lieben mit|  und Sie  a nger Augenglas, sei es ein K'  Genen Eren Rn es Da "de TIE können, so haben Sie ein nühe  iz Ei  Geichenk von  Gita Dat 1 R ATINIT Wert ist, aet dab gb of schriftliche“ Garantie.  WW SeipigerSiet18, IN Ebauheteehe 72  Spittelmorst, 'e- wort. "Ede Erminenüroe Cc Um Uieganderpunh, Dae de aner Stönhauser Rer 81, itvuter ' S weiter Bemme Id "Socom une Sry Eeie-tlen drin! SO räten Ier u NW Wa :  Was scheufen Sie? -  Marten DE (8 Efe: cN 0% fel) Au Augen und  Optiker Ruhnke  == 27 GesChäste zzz  Sehkraft anti re passende Glä:er jaw für Selbe Tait ossuagen von M. 12.80 an, Daf e haen uns s&on" einen euten Gold-Touble- Rue (ehne Gläser) und dawn no eim Jahr tie, d. 6. „fo lange alle Neparaturen jet fi wenn die Fo/ung durch eien EN aufe erbe  Binies Ben Ee zu EB at  Nur den  Cyartoitenvurg:  en EE: Friedenou Ivachimshaier Straße 2, + akg (O Zranitarter lee 14. Neukölin:  noa.iden»-Stare 117 am Etetilner Vezutof  N In  MEXES NIC  8  Für Baffische zus  Siners Die blonde Baron. (ae ams Ben Biber eines Juen MÜHE: 2.7 EchHdn-Su?chen. Eins luftige  Für Knaben und Mädchen  REINEM 10 ur 716 mE  5  Ensabet)) Selten. Namen 2erwut Die Ze Gyfebeih Balten Kamen übermat als  CANETTI is (höniten Sauen des fasfischen Ultere-  Yomm. Settgäufe| 10s9 Mark Belohnung  580: lein» zu Ziegen | ür zweckdienliche Angaben zur Wiedererlanau EE an (ag Re Sn Ra Ne 0 ZJ  H. C Girtaunes Assekuranz m. b. H., 'Sc&leswiger Ufe- 6 Vor Ankauf wird gewarut.  Hamens'fekor.nnen  | Freitag, 12. Dez » |S Uhr, Niederwall 11 Bille draal  | öifentliche Versammiung.  4104 und en erat Tagovordvung: or fadochius.  |, W2 PYy--t wmaggoen w 50 tvbohnen „ds uE 1282| 2 Wagen vrauns tracillan. Eohnen  nf. ur Kontemaon. Beilta 544. Wallet. 55. Bo anne  EE vam Beiden ensewet väp 1 aeh Eagle Gaeste, 88 Tan. :, die Wi 73  | Martha Böhm  im tifbenden Auer von 8: Jahren. Dies 10:20 vebeinat: au  ihre E tern und Sefstiske  Georg Frank als Bräutigam.  """  Gu a Eu 86 10gal, Eis: „ piepen Sermann Dölling Schokolade, E. "cn dd et  Breslaul. ETTENN (4 'dgro+s6and wor. Aae  as Totepden 1 B es auge ÜENOET DE tentwbe  Ein fawdier Maya det ade [xx u Wange ve I 04 ZRH,  Berlin 03, Hranthucter Klee 387, IN.  Weihnachiskerzen iräprenes Don-th, N-us “d"lostr. 42, Hof Iinks 4 Tr  Lot a 9 pie | Meihntaber Bikäliccher | Verkauf zu 2: Kakuo :: Schokolade, || Chem. Fabrit- billigen Preizea! Sehweizer petaat Bilial m a o Schokoladen | KERZEN Ceylon-Tee Schokolade] & > 1. wem=i= Kinbsesse! Erbin EEE 2, Ster“ Welhnachts-  Curt Roeder, Ferlin 5026, een kg Oranlenzteazos 29 To) Morttzplatz 4). vw. 80-2 Nur fare EN 2] "Ee (us Me) KER iS la M  WI 00110 „Hattingen-Ruhr, |  LAIT uten K  JJ 6er, 6er 11,30 M., jofort abo] geben. O. 8. Bostomt 36. |  R Brennholz R  'Klefern u:4 Buchen, vag'on und fuhrenweire, Wente rig zerkleinern 2e20s Quanrum 1s6! Maus!  Franz Abromeit 2 (0. GmbH „30 Zentner Heu, | „Kerzen, 18. CHEN EE EE Aa | 8,0 Dam Gehn 661,  au; Kredit!  Wohn- Schlaf- SpelgezimmBr  in aa Delanporpel ix  Vigorpiklen EIn Entfettungstabletien 285% rT. 11 3,82: 1ER WEEREINUEE Vb m 0 ei 1. zii. EEE Geir manga gente Lecithinpitlen 25 emm Sah  Feinverenee 4  Für jüngere Finger elegant  EINE M: m Sen x 2.20  eie 20  "SEES  Braut. innen erzählt „Zwanztatean"/d. Mi (nfaiheih Soldon. Mansell Nerat ais GEineEmähig nec:  mu, 8 Ed Goldeläen ür Nie Beit: Du Seher Want  (74 EE SR NarSenbE NE don Wan a Dies Rien D93 Hagenow. farbigem Üunriclaa  Uriegeanieihe wied zum Kurs von 53%  Wunderbare Weihnachi:sgeschenke!  Sehr billige Preige!!!  Es ewpfiehlt zich, den Bedarf jetzt zu decken, da vor dem Fest  Starker Andrang  wehmäntel, 8068|  4Ums von 79:50 M, an,  Qoaoiivchaftek leider, Seide 225,  Kindermäntal 68, 95, Stoffr80:0 33, Seiden! Meohär » Astrachenmänel au! tierrenclothlutter Qummimäntel tir Damen und tierren 135, 165, 288  4. Gezchäft: Berlin W8, 2. Geschätt: Berlin KO Mohrenztrasss 373 Gr. Frankturter Str. 148  == Soontags gezohlozzen ==> Umtausch naoh dem Foste gortattet.  mit [aDiaman“-Irdium u pigen LgrÖGter Auzwahl  A. M. Schmidt, E Jordan, ANnLM, Auelenbeg 2828 „Weihnachiskerzenzuetenz GOIE  X opnkers KRESSNER  gu DI eint eg 48. „„„Srennholz,  Hieferzes,  Een Gööneherzer Brennholz,  aine, dent  Temveldel Stroke,  ; 4 zende Dillige Märchenbücher A. Wertheim zwin ex UND JIugendschriften  Sar wah 4.50  0 ebam: 73, „Grzänlung für die Hufcheihen nander € Eulmbd« weschiten  „EE für Kedehen von 8-12  '0n Elfe xy). Mnaden WineErzählg. Gas aan is Bahai een Bi Wat  ee EG 0 Jahren von Marie aawan "trit SERS Enn  Christrose Aoine Wethnachis- Gefen üs Gerten Top  'Jahren von Else Schrift. Jeder Vaud elegant gekunden. 6 5)  Bibi € Beu geen, € Die schönsten Märchen.  ANDERL: a Beef  GIESE STH  in Zahlung genommen.  eztes kat, von 330-8s0 Iplözch 1160, 1806, 18s0  Modells 320. 300  zwr FINK  1 Entenden NEIGEN DT  otaatlich geprüft Invalidenstrasse 18 Ecke Gartenstraaee) Frankfurter Allee 102  rs  Dirantworllich für dia Redaktion: Ewald Mendel, Berlin; für die Anzeigen: Bruno Marquart, Berlin; Druck und Derlog: Ulistein n. Cou Baxkin <D-  dy  zw  |S3  ir. 542.  Donuerttc 3, 11. Dezember 1919.  Berliner Morgenpost.  Erste Belag  Die Gasiwirte gegen die Bucheigerichte.  Schließung aller Vetriebe zum18-Dezember geplant.  Eine vo [ömtlichen Organisationen der Gast- wirte, Hotel» und Zeffechausbesiher 5: Nezbärven der Gostwirtangcsellten eln: „efwärfammlung gegen die B! . veroadnung fand gestern in dem bis auf den 1ß- Plaz gefüllten Wintergarten Fatt.  Direktor Weiskamp vom Deutschen Gait« =czband unterzeg die Verordnung einer "* ve  wären aber durd- fondern dessen Opfer. Hein Gostwirt hätte eine andere  lieheit, dis für fein Geschäft notwendigen  Di2 Gasstoirttangeitellien schließen fich dem Piatest an.  is 3ei des St  "Kos: und Lo, ai wären, auc) währe: ba ge'orot wi  vam Interessen rband des Gastwir  d Rs 'anmmelten die Berordnung vom 293 astwirtegew vas Sonderge'eß einlegen m der Betriebe und Eatlessuag wenn dis A; 9 9 niche dis zum 18 Dezember erfolg Rach SA uß der Versammlung formierte fich ein neh vielen nder Demon- Krationszug, der "uch die Dorotheen Ze, den Lustgarten und die Linden zur 409; „Im Fuge sah man zahlrei ufsch: ie „Berliner [Hügel „Gaftwirtsgewerbe in Not“, „Nieder mit der Lichtverordnung“, „A dom 18, Dezember“, „Wix wallen feine weitere Lebeitslefioteit“ usw der 20: des id, präsidenten hielt der Zug. Die en: m:dte  fdwerite d  Abordnung konnte jedoH nict empfangen were  dev. Es wurde ihr aber zuresihert, daß 2 -heute zum 11 Uhr von Finanzminister empfangen wer» den foll. Der Temonstrationzzug fette dann feinen Weg durch die Voß« und Königgräper Straße, fort. Vor dem ReiGotag wurde die Enzäliehung noch einmal angeudmmen und bes tönt, daß Arbeitoeber und Arbeitnehwer in die- zufammenstönden. Freitag "Sen zwei Berfammlungen der Gastwirtsayot ' Htspizlen und m Colofsemn zur Situetion Stellung nehmen. Die kowmende Steuererhöhung, Die für aestern ongeseßte Bespreckung, der Grof Berlin: Kämmerer über die geplante Erhebung einer Sonderstever von 50 pCt. Zuschlc zur Etats» einfommenst:uer mußte vertagt werd; der Berliner Kö Etadtrot einer wichtigen i| gelehrt ift.  Blufige Kümpfe mit Bosfräubern.  Ein neues Beibrehen der Brüder Strauß, = D'ei &rimina!beamte  ni«dergeschoffen. = Mißglä>ier Aeb.rfall auf ein Postauto,  Zu dlutigen Feuergefeäzien zwischen Jost» | daß sie rüubern und Ariminalbeamien fam es in der | werden" Nacht zu gestern an zwei verschiedenen Stellen der Stad: Es ist dex Kriminalpolizei dabei gelungen, ein neus Verbrechen der Brüder Erich ud Emil Strauß, die als zwei der 8:fährlichsten Ein- und Auebrecher Verlins de» kannt find, aufgudeden.  Lie geiöcte G2bar:sfagsfeier-  Auf dam Postamt 17 am Schlesischen Bahnhof wuden vor einem/ Monat zwei Kisten gezaubt, deren Inhalt einen wert von Die Krüninalpoli;  ihren Exmittlungen euch auf zwei Bri ie unter Erg Nam; eiter EriH und Emil  n une Behrendt im 8 linken Seitenflügels des „wohrrloa2: Die beiten,  vofort nad dam Rroafenhaus mußten. Vezirksoberwachtmeifter Erd-  im Paul-Gerhardt-Stift. Sie mußten sofort epe-  wadßhtmeister Krunnpholz, verlor durch einen Schuß ein Auge.  Berbrecheijag? am An“aller Baynzof-  hnhof statt. Bostenuhes wie es Steher In der Aeiminal-  die drei Täter schwor verwundet wurden.  Der 29 Jahre alte Postjahrer Paul Göpel aus des Melchiorstraße 9, der jeit zehn Johren bei der Post angestellt? ist, lente in der ver- gongenen Woche den 25 Jahre alten Postfahcr: 8 aus der Friedrihfelder Str. 18 noch unbekannten Monn in  ihast am Ehle! Bahnhof feauen. Tie  als sie er- fuhren, daß ex Postfahrer fei, uchrere Glas Fretdier und fragten ihn nach einem längeren Gospräch, ob man durH  sung nicht einmol! be; Gelegenheit ein großes Ding drehen nne.  einer Gaitwil  ac) langen Berhandlungen hat iich eu Bost-  in Berbinbung zu sehen. Man folgie + und do : beiden Schofföre  erklärie, daß die Beamten rh pwif: ab fih 8 (elMsGaft in die Kühe. Nu: Emil Vogel 'ölich ä in eins Karamer, die durch eine Gordine von dem Zimmer qc*rennt war. Vis ex bemerkte, daß einer der B. unten ein großes | Überführung am Säslefischen Bahnhof in der Paket mit Geid'Fainen gefunde hatte, scheß er | Nähe des Postamis 17 auserschen. Hier rrafen auf ihn. Die Kagel traf den Beamten und | sich amm Diensdog abend gegen 41 Ubr-+diendrei fstreäte fn zu Boden. Zet geb der in rbrecher mit den beiden Schoffören und be- Vorsie> vefindliche Verörecher vlerzehn Schisfse | siegen das Auto, mit dem sie davonfuhren. ab, durc die auch die beiden anderen Beamtea | Unter Kriminollommisser Lehnerdts, Seitung sehwer verleßt wurden. Erich Vogsl hatte in» | wurde das Auto von Beamten" des Naub- zwis&en auch zur Wasse zogriffen und fich an | d2zernats in einem anderen Auto verfolgt. Die der wilden Schießerei au* die S>we» | Näubex fuhren an der Hochbahn entlang direkt 2erwundeten beteilig:. Daun ecgriff die Goseil- | zum Vostamt am Anhalter Behrhof und sriegen schaft die Flucht. Die Prodisten, dis draußen | dor! ia der Nähe aus. Ein Mitglind der Baude uuf die Beamten gewartet hat. en, nahmen fich | hielt an dem &raftwogen Wache, die beiden nden Kameraden an. Die deidaa Ver | anderen gingen ua< deut Postamt. Inzwischen Greder hatten vor Flut no dis Geld« | näherte sih eine Batrouille des riminalwacht- feine zufammenzaffon und mitnehmen f meisters Wild und nahm den Posten am Auto Dar ältere der beiden Brüder ließ 0; fest. DiT beiden anderen Räuber, .die von der Zost seine Briestal&2 zurü&, Sie wurde Veberraicung nochh keine Ahnung hatten, sezten der KriminCipoli: jeßt Autobrülen und Ohrenkloppen auf, um jich einen ouffehenorregenden AufsSluß Über die | unfenntlich zu maden. Versönlichveit des Täter, Die anged.ichen Her | Die Postbeamten deß Postamts 11 wollten brüder. Erich und Emil Boge! siad in Wirklich | gerade einen" Postsa> mit einem Wert- keit die Gebrüder Eri und Emil Skrauß, | inhalt von über 20090 Mark und Wertscheinen Beide find der Behörde seit zwölf Jahren als | in das Postauto legen, als die beiden Verbrecher verwegensten Einbrecher bekanat und von | auf sie mit Nevolvern eindrangen. Die Ver- the sehon aederhelt unter befonpers 9:2! brecher schleppten den wertvollen PostsaT zu dem wmständeu verhaftet worden. Jed ist es | Militärauto, auf dessen Führerfiy bereits ei ber Gieher den Bradern gelungen, aas üom Gee | Kriminalbeamter Plag genommen hatte. Mi füngnis oder Zuchthaus zu entspringen, um 'c- | dem Ruf „Hände hoh!“ sprangen die Kriminal- fort ihre- verbrecherische Tätigfeit in Be! beamten auf die Verbrecher. Als diese zu fliehen er aufzunehmen. versuchten, gaben sie Feuer. 7 drei wurden 5090 Belohnun, schwer, aber nicht lebensögefährlich verleht. Der | nö ; eine erhielt tneu Bauchseurß und wurde als Bei einer Durösuhung der Wohnung wur- | Polizeigefangener in die Charite eingeliefert. Es den neben zwei leerges&ossencn Repolnern aut | ist dex Postfahrer Göpel. Dex zweite kam mit noch zwei Dolchmesser vorgefunden. Es' ist fest»  uß ins Berken dewon. E: ist der Post- gestallt worden, daß die Verbrecher noc< im Besik Deting, der schon wiederholt wegen gofö)zlicher Mordwasfen find- Auf die Ergrei- | 2 Jas nud Böruges vorbestraft worden ist. fung der Brüder Strauß ist eine Belohnu"g von | Der dritte Verbrecher ist unbekannt entkommen, 509 Mark awsgescht worden, Der geraubie Postsa> wurde den Ränbern ab-  Die Lerlekungen dex Beomien find fo "<hwer. | genommen. elite znr „1 hs 11 [rr 1[Ae[AeANA 1And1MAMchMchzMee eG  fceinbar auf dicsca Geschäft ein, benachrichtigten aber heim-  guholen. Die Scofföre ginger:  liS die Polizel, Als Ireffpunkt war dis Bahw-  Magistrat allexdings no cb-ufowenti; [weren Freiheitsftrafen, die beim Spielex bis zu  fakt. u die Megisire in anderen Städts. 5 Monaten, beim Unternehmer bis zu zwei wird-erft' noch de: Beratung der Kämmerer jen, beim gewerbamäßigen Spieler bis zu gen Daß es Übrigens den fieineren | fünf Jahren Gefängnis reihen, find hohe Geld» meinden in der Umgegend Verlins recht fen (bis zu einhundort- und zweihundert»  fele;t aeht, ft daraus er dau die Kanalisation-gebi höhen wuß und  Hausand Marly angtordnt. DEERE Ie aM, verhaftet Zz 50 pCt. auc dann ausfommt. Sier | UnterfuGungerichter beim Landgericht 1 Wird Veh ie faafte Mahe in Söhe | 9862n den Bolizeihauptmann von Kessal einen von 109 pCt. vorgeschlagen werden. Sofitefeht ie; Metineides, S emawipar 3] Im Nei: egen das Glüsc7piel. ! und Herdusfoxderung zum Zweikampf erlassen. <a Reife wer gn der wwe Hauptmann von Kessel ist daher gestery, nache mittag in feiner Wohnung, Brüsenallee 21, ver- haftet und in das Untersucungsgefängnis ein- xt worden. Das Ermittlungsverfahren 9'gen ihn ist bereits in dex vorigen Woche ein- itet werden. Gegen die Verhjafrung hat der eidioer Kessels bereits bei den zuständigen 'ea Pret:t eingelegt. Nec vor Erlaß ds st Sanptirann vor: Kessel auf Anozde nz » Vehen Ministers des Innern feiner Dicnstgeskä'te enthoben worden.  oebracht  mann hatte einen Schuß in den Kopf, einen zweiten in die Brust und einen dritten ix den own. Obexarm erhalten. Sein Zustand ist  'ensgefährlic. Kaiminalwachrmeistar Treichelt Ng einen Kopfschuß. Beide Beamte liogen  riert werden. Der dritte Beamte, Koiminal-  Das zweite Feuergefecht zwischen Kriminal- ftie3 | beamten und Posträubern fand in dex Nacht zu ; |. gesics vor dem Bostamt 11 am Anhalter Dier wurde dex Bexsuch oines  geschichte einzig daficht, unternommen, bei dem  Das Lebensmitteliager am Hsijasen.  Städtische Beamte unter. Anlage.  Vor der 2. Strafkammer des Landgerichts 1 begann gestorn eine Verhandlung, in der der flädtische Safentnspeltor Wilhelm ES Hwabe der ftädticche Hafenmeister Hermann Seerin der Dreher Alired Bab ex und der Fuhzmen Oito Küther wegen Diedsiahls und Unter- s&lagung bzw. Hehlprei angekioat find,  Rüther, der schon vorher ui Strosgeseß in Konflitt gevaten war, ist . De An;  ten jollen aus dqin ädtishen Lager em hofeuy, wo Gchhwaipt und Geering beichäftiat waren, in den Zahrqu 1917 und 1018 etwa 1600 Zentner Weizenmehl und Maisgrieß, 200 Zent-- ner Reis a aner Erbsen, Waren, die für die städti!<e Mosjenspe-fung bestimmt waren, entwendet und zu | Wucherpreisen vericho- haben. Im fer 1817 wurde einem Industri»  rx großer Po]ten Reis für 120090 Mor? Engeboi er Kauf kam zustande, als es.  ein Teil Zer Ware gerod? abgeladen wurde, e: schien die Polizei und eschlagnahmte sie: 35 den  Ein grober > posen fBeizo rar durch Verriittlung Kür dingpu!vcrfahrikantega ve  Ecb'en waren an die W fahrifen gegangen, 4 fich dabei Schulz außerdem follen als wisentän? dene andere Parson deleitigt | Prov In  wt eng Eb verstha Ni  ? 19geworjen hab; hauptet, fell Sehwabe, » 400 Mark Monatsgeho"  ie  auf areßem Fu 2, fich cim paßiet “X; usw. Bou Sceri: daß er fich ein Hezus get: eine „vquipeae“ und Die Angetlogten fenen Geschäften gehand: habe, es seien Slebervoxeu gewesen, die voi: ihnen avf eigene Rechnang erworben und naw der fiädzischen Sneicker neleite: wurden, um sie vor dem Rriegswucherent, in Siekerheit zu dringen. Die Verhandlung dürfte meyrere Tage "Acspruc mh  Fer ate  flä? € Reptite be 2m ober aus Kleins  darch ihren föstli . ihre Gewfürttief:, idee Treffsicerheit zue vn 2cx markara-sten Bere treinr d'aies Genres vanacht haben. Wir wünsche. Goveq Bamberger, dir seit laugen Jahren M arbeiter der Toneszeinmae:: unseres Verlages elmo Sufiläum WII am wei>zzen Erol fü  ine  Geheimnidvolles Berschwinzen eines Drofckkenbesiher<. In Priort bei Wuster- mar? wurde gestern abeitd die Verliner Pjerdc- droschfe Nummer 572 ohne KFurscher und ohne Pferd aufgefunden. Die Berliner Krimina!- polize!,- die fofor: Lenachriditigt wurde, Fellie fest, daß der Besißer der Pferdedroschie, Fuhrmann Arcold Schulze aus der Re» stoder Straße 32, seit dem 8. Deze vi . s&wunden ist. Er kam an diesem Around seiner Frau nach Hause und erkiärte ih, daß c: eine Vachtfahrt mach Dibarig zu machen habe. um für einen fünfzigjährigen Bauer &*n S&wein abzuholen. Ex fuhr wit feiner Droschke gegen Mitternacht fort. Seither fehlt jode Spur. Man nahm fofort an, daß der Drosähkonbesiper nur aus Derlin gelo>t worden ist, domit ihn der geheimnisvolle Auftraggeber ermorden und seines Pferdes berauben konnte. Es wurde auß no< gestern in später Abendsitnd: festgestellt, daß ein etwa fünfzigjähriger Mann geschen wurde, der auf einem Pferde ritt und die Rich» tung vo Berlin eingesAiagan hatte, Alle Be- hörden in den :: ü  wurden benachrichtigt. Außrrde  bleib des Drosehlenbefigzrs Aufschluß erteite: nimmt die Kriminalpolize“ im Zimmer 89 des Berliv= Polizeipräsdiung entgegen. Zur Lebensmittalvorsorg ung. 3: morgen & werden im Groß. Berti die ALS mit 1 Liter, die All-Kartin mit % L14; BI-Karten mit % Liter und die FINE 4 Liter Vol!milch bes?efert. belieferung bierbt die gleice wie annisthal (vom 12. 12. ad) jarmelade auf 541, 125 Or. Jcis auf 542 der allaem. Lbensmitt-ilarte, 13s0 Gr Graupenmehl uf 103 der Letengurtfelkerte des Krei'es Teltow, 2-Siehte uf 20, 1 Dose Spargel für 1-Nöpfige,  BERLINER ILLUSTRIRTE  Hauts neut Preis 25 Pf. |  arabe  ?  Der Streik dei € der Arbeiter in de! großen Waschanstaiten bung der Streifleitung a: .i8 Forderungen der Die Arbeitgeber  anftaften esel darunter hätten dana zu weiden.  Teilverrieb im Ymt Steinplaß. Wirderderftellungsarbei'zgm im rd Szeinprak Ind soweit fegtgeshritten, | der Des trieb zum Teil wiede auf Fenn, Die Teilnehuzer den zumwr!? 1--2000 und 9000-2000 aner 8 miteinander fpredhen, 1und ein Teil dieser An» gy 44 ienn | mit andere Aemtera verbun»  17 werden. Die übriges: Anse 3 Armer end 0=50 find noch. nicht wi eu fee  iv werden die Arbeiten mit  !, Die öffentlitn Fernspr; Charlottenburg sind ntlih in Betrieb, Ven en Aemtern dann (Steinplaß uoch nict an» werden. Doz Fermerkehr isi für Zömt- weine: bes Ames Steinplaz soit gestern  „eee, Na find von vieden Anqx' Git esiheuden harn in gewöhnlicher Weise onzumelden. 7 Teilnehmer, des Amtes müssen die Vi, an,.das Hg wr gg  (Stei ap) Lder an in Feigl iche Straße WFernant)  im Admiralopalost. Dos ueben est, das De if huh-Club am Freitag nach- |: ng 4 im Admirolspalast veranstatet, wird die besten deutschen Eisläufer und fes zxinnen am Start vereinen, Von den Domena, die ihre Pflichtäbungen am Sonntag vormittag zum Teil mi ßer Sicherheit ausführten, sind Ys nennen: Frau Bro>höft, Frl E. Schneider, rl. mer, Fri. Joseph, Fr!. Wagenez, Fri. ichler und Frl. Vi 3 unter den Herren nimmt France eine besondere iH zusein indes in dem jugendlichen Behn v  x und Koporinde sind 10 zurüc, Genfer ßer den ausgeschrievenen Wet!  ben sind verschiedene Schoulaufen vorge'ehen, bei die deutsche Meisterin Fri. E. Winter zum ersten Male in diesem Winter öffentlich auf- tritt. Weiter wird Frl. Winter mit ihrer Shwe- ster ein Poarlaufen vorführen; ais 7 nzelläufer werden Nittberger und Gräfin Fini  m Beschluß der Veranstaltung, deren finanzieller Extrag den notleidenden Kin- dern Wiens zugeführt werden foll, bildet ein Eisho>enspiel zwischen den Mannschoften des €. C. Charlottenburg und des Ber« liner Sclittschuh-Cluvs,  inhe== Mine wen Gedan Hie ve war , doch konnte Ln] x< gute TeHnik xg des Gegners Scolz»Pietro gepen Vie ständig 1m Verteil; er (er wit in 12:35. => Das lepte Tressea, der  Gebhardt warde 1 weise dreimal verwarnt  te RE ..  zie Fußbalsplele der 1. Klasse brachten am Sonn» SEDO  Oltend--Lichtenverger Biandenburg-blgoiand 57:3; Frantoul ze lea LEH ander mai veel : Mea DT Beiens euSgefalen? Sportfreun  Union, Pot  Fußball-Ziädtespiet Verlin-"Nürnerg- 2a üchsten Sonntag stattfindenden Städtefampf at Derlin jcht seins Mannschaft wie EX enfgestel vr? SHulz (Verolina), Berteidiger: DB). Aöpn2> (Bietoria), Läuser: Jüngel ". 3), Tewes (Bietoria), Kunth <D- B. Eiken  er aber abzuwarten, ad  .d durcchsezer. fönnen. 2ettothletischer Wien--Dertin. ux den zwischen. Wien und Berlin zum ersten Male 10 in Wien dum Austrog fommerden ein vow Leicht» jetit-, Schwima-, Radfahr- und Shweraihle) zusammengescgtes „Aktionsfomitee '3 der Stüotewettfämpfe 1990 und 194 jtvunc begriffen. Dee Desterreichische (e.Gerbend ho: hierz« feine Borstonbamitzliede et) und Fried deles' Berbead Ber» 'bBereine he! Altionfom:  voreesch!  Vorträge uud Versammlungen. 4 wh Dunid f. Drebg!. d, fop. Organiatn-,  (Witze Serantwortanz der Rhudattlon).  Wir Besißen ein qutep Mittel gegen Gicht und zematismts. | I (45 dat son taufenden geholfen, wahri En engen EFI  heijen. Da aber dv Naturen sehr ve!  noch wir Ihrwn dies sagen. Um ea! zu unnötigen Nusgeben zu verleiten, möchten wir gerne d  1 Rhewmeatimus oder Gicht 1  find, fo 1 er dann bald sogen, inen | geredezu Wunder.  eine Trinkkur in  Wirkung nicht nas  rohe zu einem aws er Versuch umsonst zukoi (66a. Die Urlache dieser Le *. die Harnsäure, diese Died ont Gichto-  fint ausgelöst mit dem Hpza aus dem Körper „entfernt Die bald nach, die Gelenke  wie sie 65 von Natur aus fein sollten. Giehteifint dat fen jon alte Ansdwellungen und Gidt- 1» vurüdgebildet. Im eigenen  Stmerzen lassen: in den meisten usfeln werden wieder gehn  knoten, die seit Jahren Üb Vaber TAI orts 5 zahlt  Diana See SM 4  N! a)  rea Linke, .22%-% Bi. 4 Kau wee m  F+“ Kötinei von 8=5 Uhr,  | Besonders vorteilhaftes  Möbel- (Angebot!  4 Spaigezimmar | Harmanzimmar 5)  14 vw Eies | 17 1 Bidllotbok, Cleve | dumm IE 3 runder Tine 4 Ausziehtigch m E 40:07 4 Siühls „  Schiafzimmer  1 Karettonette mit Spiege! vad Marmor  mit Kellkinven  [= 124s1,3s1,007s00  Zinioe Aufsogomateatzen EAN edhattr  Zu. 1875, 26s0, 29s0, 3875 uw.  | Stänaig große Ausstellung  | -. ea. 300  j Iemnuianen, Seleinnen, Selafciwmen,  S Wobnzilont, W.2sczu, Köder, Dielen um. Leder-Möbei, Gobelin-Sofas und Seeze!  ädlicg und wi  Gichtosint st jedem zu emp hie oder Gelenken oder an Gi  Das Alter h  1 Pr fann | 9 Bar? | probe ( rel, fond: in | Bitiorl  a Deilb nen Salze | Sud  Elesanten-Apotheke, L! Anier-Apotheke, Weddingplaß-  N bung h ter  Zahnzlehen mit Brit: Betäubung mae Bewährter  egi zähne ob hne Gaume» IT Kolne Ü ...  Kronen von Mark an  Zahn-Pr BÄNZIGER Feko, Sohönhanger Alten, Goms Derne vw jpreedetunden 9 12, 2.76, Sonntag: 9-12.  in dan (own 2Jchrin über 2800 Gebinee gällalrt,  Priemwen-Theeterglägeru, 39 Original-tabr.prelne,  IIIS mecige  Saarlie ae eingefü Mm sehen laptun 41 efs zeln Gn fg iele Eigenfaat: (9i0nt des EM Ain ar Geigen bes Ae auh Berater ud GH anta im Gebraug gens adam Die  Ihnen gut tut, werden Sie gerne eine Monatskur fj  der nächsten Apotheke bezichen. Wegen dez Grati:  müsßsea Eie direkt schreiben an das General-D potheke, Berlin A 11, Friedrichstr. 29.  IR insbesondere in folgenden Niederlagen zu habe; er Sir. 74, am Dönh  schen Bahnhof,  Apotheke am Hermennplaß, Nerköln, ad an SE  Apotheke, ain  40 d | Witte's Apotheke, Potsdamer Str. 848,  nichts zu iun. der an Reiben in den Muskeln Eobald Eie schen, daß die  ===> Zu 6. Auflage erschien ===  Max Kretzers Voman  Das Gesicht Christi“  REIT EIE 3  Gebunden Mk.7.50  Elektromotor  für Botore  Autom. Pistolen, [Dessen 1 Ir Tauft m. vert.| Wiertgenfenke 2. wis  Neuma 4, T lephon! Mort  ) Fork 3SCHIer u ÄOpeZTerer 2 GEHEN | NID der mäagioe Pee GW“  Elektromotoren“ rikate, aueh di wee aT  rondener dra rs Untotots  wpltebräcke &  Elektremotor-Reparaturen| araturen  dr, Dynamogro8s, Beriin  on, 6. mb.  tap at 138818s1, Beiner Trag 6  Dei Wa IE  eihwagen, F -ch "wnn 18 jeder] 6 Gewichts, EE. proiswert ab: rm. 6 Lompard vewenene  MED Hage, Ertl  im aTen Breidfagen, gigareten  und deutsc  = Dein adeuge/<äst, =» =  Feliet Rosshaare  ww verler Eintr  Bening Erh Ele um „| Sorten Fes faut Brede u Fruas de  Priamen- binokel| Photo - = Apparate  M. Sterk elm; Ber'im, Potsdawer te, 11  Schioterp:atten 8  (60x81 oder. üholiche Gröeeen woebt Felix Jobliorka  [PB Holtigewel terne 19  Apotheke zum gefrönten schwarzen Adler, Auguststr. 60.  o3ter A ACHE aueh;  Teeiempen kaufen jeden Posten|  Bitter, Spekhandg-  kauf! zu guten Preizen emen u GET  (A 281.)  ANTIQUITATEN  BRZ 00 MANTETETZÜNRERNEIEGERIGRRN  Modernes Mobiliar und Kunstigewerbe  Gemälde des 17. bis 19, Jahrh, moderne Zimmereinrichtingen  v. Biedermerer-Mödel, Orient» [725 Hetzpleatike Arbeiten In Gaber, Einen, Eifenbain ww. Pore zertan, Bronzen, M mataren, Kr15'all, Schmuck, Bechstein- Konzeitflügel. 49 Piano, Pianola usw. 42  - Katalog 1449 =» 2 Som N Ausstellung : Spinges Montao den  Versteigerung: Bagb30e:  und 4-7 Uhr.  RUDOLPH LEPKE*S  Kunst“ Auctions-Haus Berün W 33, Potsdamer Str. 122816,  „„Brillanten»  Perlen * Smaragde  Platin, Gold und Silb koust zu höcheien Preizen  WEISAGER  Vrindeiche'rang 1681 1 eiadern Deberr, drache  Door  Kapital - Vorl  Laut Verardrune können Kupons D'videndonacheine in ae . nuch erfolgter Uinteriegung der Wert- Piiart anger niehetend Gr un Tod voi velo Eini iet ELSE wehe erde ws evtgegen ite In diecer Au- "Eelegonbeit Auskuafte:  E. Galmann Piz  Hamburg, Neuerwali101  Artiiorizeie, 3. kis des 1077  et,  ZAmiliches  Bekanntmachung  betresfenb x den Eilaß für einen verstorbenen Gtadiverordneten  jele des verstorbenen Stadtverorhuelen von aur auf Gründ Über  der Gafwiet als Ershwann in die Bertin, den 6 Dezemher 1919. Der Kommissar des Magistrats.  am Jacliag, vorm,  1 hodeleg. xX  1 vornehmes weißes ENUELEN  wehrere Salons, He zen-, Empf  elegante Einzelmöbel, wie: Gobelins. KIub: uitux,L dersessel, Tee-'. Bücherschcäuke,  herr!l, Zronzen und Wandbeleuchtungen. | 215.1  Rosenberg, Auftionator und Taxator| &'  E! KEREN DS self.  Wer "ave KEISIT trähe 1  URGE dentlnaen ket 2 Zahra  3. , Beene.  Jeder Beriiner Pumpenhändler  veigon Bedarf am vorteilhaf'esten bei der  „rah: une u Klomotten  [ten schön, EB  N1.1a- Inetliut ne Blücherplatz 3  + Abbruch Sebostianstr. 48|FYp 7)  2. 16 große „Recher mantel  " Fried: tehwt. 135, renlerd IN  Kiefern » Bueben. 0'enterila aerebaliten, empfehlt  Konlan-Kontor 6 m b.H UDE Invaltte:  “ (as ers. Dir, LÖSar Sen!9r Nur R'gentiaterste. 69-70  eives Liters ansgoz ichneton Haarwasgere, wel 49 Wuchs fördert und vor Errauen gebe ..  DE DEHE ien  Metha ele Foam ER  Dort ME ki  188  otthuser eDama 2 8, Harp  “ € wunden Belt und 1 Ehe  Med ierter Kaläeg dais a0 Ful INE INERT  +| 3082. « benz noun  Ga ; GE Cias Beale R ZUE] Spezial-Behandiune Tätowierung  entfern »ieder, oft genügt!  um von 46 M [ 000 10.00 5:3 3 “4e Grörze am Lager. Auch SIEHE 740..007 ws pP? v. Pf '  enn Ferd. Joachim Nacht, ab.: Barlram Soaulzs  Harn» Gezehlech:  ETRER,  diraxts Ne telbeckplatr Auf Teil» und Barzahlung  Herten-, Dame"  frisch einoetrofien. Bot 26ewecden.  Fiedräctt, 81. € SII  In  RlesigeAvswahl Aut Teilzahlung  MOBEL  und Po'sterwaren 'abrknt amm  (SUHENS "ÄNDERS“  Zufenwalder Tushsehrif  o: sendet GteM- für  Normen VIIa den. in es  ner Heilmethode Geer aet riode  -| =F Durchleuchtung "zu  0 We'szert, invellidenzte. 107, 1, EcveBernstr  en jeder Ar et Män Ere (69 epos vera Leiden I pl (ele  eb 1ovehtung). TEE  Osthieien, Ale Schönauer 30, 35, „* hb“ qaemer  ; Ieveite ial t „Spezialarz  Geochlechts Krankheiten, vwäche,|  "angeben, 2paz alk.  Dr, med, Kart Reinhardt  wg Lehen v. 21 Yalt Zatier. Wawebt 3;  Qedestromstärten  ee EE a in eipeinen vode EK 14.5  (S-heOweike Landsberger  TE aalen Weihnpachts-  „Erfidas Model sehen  dann urteilen Sie selbst! -Tiy D. R P. a. ist eine Welt» Sais Dis wirtl reelles, ehrlichen  = Unterboltungs-Spiel 5 Kein Nepp-Tri> oder GlüCsptel M '82. daher fpoltbillia :: Modellhesich'igung 11=1 und 8=61" . Berahardt, Bla. WIK IERENENN 46  von Prima Ausführung, wundervolle, dillixe Belenchtung, volle Garanto. Fur Gestwirte, Casts, Sl», Gerchöfte, Priv, vow  M" * tück 85 Mark. x hohen Rabe,  eysesFahrradhaus  berlin, Oren'erzir: be 32 Beriin, : Frankfurier Str. 145 >00 Haupf;tr, 1s7  Prima Korblöbreyner „Cete“ per 100  Aren  Spezialhaus tür Geiegenheitsiäufe 101 Eine nabe  Angebot! Schlafzimmer, Eiche komplett  1] 4 +4 (a. Spiege] Fur volangs Vorrat  eichnungen f GEIZ USE Gerke tegE WdE  Groß. Lager Speties mmer. + errenzimmer Sediaszimmer- Küchen zu  u, Möbe'haus „Bahn- Qouibar Lomb Efe Gabs. 77 DBirmfenstr. 48-44  „2s4nheewarfeir-n wnrze ee WEESEN III NEI EEN  eZ 5 2er ENE:  ne Sen mn nnr  FEE EBERN  DRC en wem... KopfliSSEn .. „............. VS.r5 47 (114,07 FERSEN, 2s7) Betiluken 58.50  G  Das geeignet Weihn: TEE  tritt der SADAKREISE  Sonder-Angehat :  Billige Ve'hnachtspreie zilvg bis 24 Debi  Zigarren u rein, Tanak“:"“ 41. Gutimann, Berlin 0 Nh  Zigaiillo3 v.45 -i.an, Schweiz, Stumpen v 60 er an Atexan-erztr. 22, Aufgang 7 (9--5 Reiner Raucmabak, 1082 und in Paketen 2s00  Mano! Zigaretten zu 20 und 25 Pf. Bezie Bezu3:qu ile für G+Stwirie. Vereine u. Fes:veranstalt'r  ; Gustav Haase Nachi.,:=:. Berlin Cn . FEMDE erm Niue Köviesi7. 86 1, Heanderstr, 38 ;  A = 4 1 1 . 'e Kataloge igare ien 15:5. Kautabak | Betilantge Tiachlerarbeit vob vl Große Ausetellung  Iigarren teu > > js Warne, weer] .4 ve '- deatide Marten: | mae, von über 100 Zim rern, Joarlltos Peu .. Mubtners Gbeitorienbarg . 600 (2. „Tome Gola, 3-4 Fm 1a. Uebersve = Rauchtabais. (EEE EIC ae 2 3  Gold Flake mit Ore Voruand dureh zorn Dente und  bench ehr ohne  Lager! wet 2 | Gosdilate“ tat M. DESSEN, BERLIN KEINE aer | Dieke Türken ee BEE wewerRudolfBartsch .. Y ZIGARREN BERLIN, Oranienstraß-« 73  dee ee RITEN; [wer EE deel DE - Nordhäuser ad „. || Zw. IEE 0087) Gegrände: 1889. rb, 1  O0lfe.iere  Zigarren | Ligaretten (BEE EE EEE  zu Tagespreizen.  - 8. Hi: 2- eilen» Gro8S14y0ng » 1 Zigaretten« iSar : j Ugarren- v- Ti:a.eiten-GrosS1arän -B. (EIS SEERSN Emil Haage & Co,)1* ET “ EE:  40: Aus | „ Now  ue a, 2008 x „| BERLIN NW21,  Engl. und amerik. igaretten 50 300 5 a a 1) Erfin SORENNN Ki  znbafgroßhandlung 6. Arthur pus, Cut 200, G old 4 ] | 3  ertfa ud 36, lung 6. A x. 40.  GEBT GRESSER  Barron = Xäna0n = Sohwuok = Zahngold = Vrachgols = en  2 je 1.Zigarren]. 5 ; | zeiten günztige Angebote. |... . er Silbzr- Refe TeBerges eas 780 Mark. ; ES--Z EN aal |P] wers Wiele ZEE Wente = Tabakwarengrosshandlung 5 Semke : e = Gelbiiate wal,  7, Zimmer 37 3 ; - (ahe 30: 1 rf: el (Batihartz Strohe) | FEE Zy ma Gegr Gegr. - Fu a H Schirmer Kacht | 1903 nur 1903  Gn p MD 2375: I» wm vez 2] Metalikontor AmerikaniSche Zigaretten (2%: Smi | wan maren | me Zern || MARKE CHESTERFIELD R ie EE: Naaa GscdiS tin 8 A aaee Tharin BEE Tarmrann f Die bekamte Oräg änal-Zigareite dr |: = Platins. 2 EE Walk Ligget & Meyers Tobaco Co. |ap.>: ken zus webs wis NotetrAutväuter  Elegante 10-Stück-Pack Staniol Frau Knuth, Zionsvirchstr. 54. vorn Il. Be zeS Ma SS L4E3 Mmmm; ;  nn SZ u. pr.Taus. einsch! Zo! u. F-Bandero'e offe. ierea in grozsen Quantität. ab unserm || Cut, | PSSEIE I 4 Lazer Köln. Must rn'/ unter /- Mil Wertnachn. Drahtbestellungen e:beten p van. 1, || vos M 3228,00 ax 07] Weinzorke Ä [ij Ranchtabak, Auf Waneeb N  BERENDES & AMBROS |Bazite7? nzz] Catkitke..... 1s0]  Grosshande!ls "aus für Tabakfabrikate |; Altes 196. = 99. Hurd. Stolzmann * Köln,Giock- ngassell My er "00: 2, Nelke, Bretten in Bad"r- j  4  &  „0608 duden REHE  0 Mw. Mark käufer  vorn Il  o  Berli iner 107 Morgenpost  Lisa Gorst.  Ein Sitfenroman von Hanus von Kahlenberg. as. ea ig Nachdrud verboten,  Paul Lungstrets Einfluß, der sonst immer no< über  nie Treten 4 n galt, schien nochzulassen. Der Alte  jte dunkle Drohungen und Beshimpfungen gegen  wollte sie enterben und den Jungen auch, =- man  Hatte ihn mit ihr betrogen, sie war eine Dirne und eine Bere in.  Der Set.-etär sagte Frau von Klissow eines Abends Fuxz, ex "m nicht, daß der Alte ein [ehr langes Leben vor 54 hätte, er triebe einem Schlagan| FM und Draa ihn sich jelbst zuzuschreiben. Sie würden schhl  Übersiehen mödte nur durchhalten und =  n in keiner Weise reizen. Er war jeßt wirklich ge» fäßrlich, der Wille bändiate seine Tiernatur nicht mehr wie f =» sie hatten Scwierigkoiten über erg m mit Dienstleuten, im Geschäft. „Sie müssen Geduld heben, gnädige Frau, wie ich sie au a nn fr ie GN VN eie | Es  amstä un ihm län ängigkeit Sielt ün wirkliche Anhänglichkeit vag) sragie es sich zuweilen, Baul Langstrat Dei M dieser Za r Einzioe, für den sie sich anzog, Pariser Kleider, Yerlen und Hrarschmud anlegte. Es gab keinen anderen im Schloß. er wenigstens saß sie. Sogar für Musik, obgleih t ausübte, besaß er Verständnis. Er hörte ihr des  Abends von der Terrasse aus zu, = weil sie wußte, daß er da saß und zuhörte, spielte sie besser, inniger, wahrheitsge« treu aus ihrem Seelenzuitand, Ihr Seelenzustand war Leere und unendliche Sehnsucht.  Alles sehnte sich at. ihr, die kleinen, „on Manon ge-  ten und gefneteten sammetweichen Sände mit den gere lich augefpißten, überreich mit Rinoen geschmüdten == Lisa " or sehr stolz auf ihre feinen, sehr weißen Hände und hatte sie shon im Pensionat achätschelt. Sher Ie Taille er- Ianote die alte Gren ak Bie Diegsamleit wieder, mit mehr S'!flosiokeit, einem Anlehnu nis, das ihre ungli Ühe Ehe entschuldigte, In. MEN DEREN Tiefen ihrer Augen blühten die Veilchen, funkelten fammetne Aurikel- töne: Wer pflückt uns? ging fast schwebend, und Arme. Bfütensiaubfäden aleich, aus den zu voll gebaufch- ten, Halblangen Grißenärmeln, stredten und öffneten fich mancmal von selbst, der Sonne, dem Erlebnis, entgegen.  Ihre Zartheit mußte neben der Verkommenheit des Yiton rorführerih rirten. Wo'ste er Tachsucht dur< grobe Mietactura ihrer Damen« und Frauenanfyrlihe Dinler? Wirkte ihr Reiz. zu fein und durch ihr Erleben verfeinert, auf ihn schon richt mehr? Er vackte die fetten Stallmödhen wie vorher. Jeßt machte er Manon unumwundene Aner»  " Ameriteniiches „Onpyrieht 1819. dy Utsetein &.Op.*.  Sietungen, verfüfsg 7 eher schwindelnder Geld- beträge, Sia traute ihm lage; 'mißtraute seinem Geiz. it bestand oft aus einer groben Erbsen fup; inespe>. Der Alte ve Hafen die Bieta feln Geld zu haben, es würden nswnen ver» geudet, sparen. Herrin und Jr/e entschädi ee mit Kuchen und awer Lisos Auslagen Person wurden durh Paul direlt ers er [edlat, er wan je niemals. Das anze Haus stöhnte das Gesinde 7] meh fü 4 Mo sie 34 unter Hiffnbiger Auf- sigfeit, er Heutewechsel und Beschwerden. wor ihr äußeres Leben, daß man es Lisa nte, daß sie sich ein Leben für fich dar- Oder die rin gesellte sich als Dritte treutheit der Ginge senen sie Uatschte u 18 I. Aussweisungen ber inzu, Der Alle war der, böje Dämon, das IBlarg ng end. So kam der Herbst, der rwig mit den Kaijermand» vern starke Einquartierung brachte. Ver. Alte EI zuerst beschlossen, Lisa jolike mit dem Kinde während der Zeit nach jernikau gehen => Paul stellte ihm das Unpassende und npatriottiche eines solhen Auszugs vor, Gab es eine S“loßherrin auf Seisterwiß oder gab es keine? "Er rückte sich jelbst und seine Beziehung zu seiner Frau in das ste Licht, das auch auf seinen Erden reflektieren mußte. jamit hatte Paul den Alten am wunden Punkt, bei seiner Manneseitelkeit, gepackt. Frau von Klissow blieb, und der Alte ließ auffa!..en, vergaß seine Eparsamfeitsgrundsäe, um für einige Wochen seines Königs Soldaten und frä fährten ehrenvolle Sasfihteit zu H erzeit der 5 jier bekam außer einer Schlafstube mnraum ge stellt, er ließ sogar das von Lisa und (ts schon lange befürworteie Badezimmer einbauen. Die Gäste gehörten .] Eliie der Garderegimenter oder dem persönlichen Gefol; höchsten 'Serrshafien an. Der alteingesessene ran in in einem troß Alter und“ Adnnbung sehr ansehnlichen Vertreter empfing die Offiziere auf Seisterwiß. Der Alte besaß dos Eiserae Krenz aus dem Feldzug und den viel wertvolleren Pour le m&rite von Düppel. Er hatte damals das be- ümte Kunf fertiggebracht, zu Pferde eine Baiterie einzunehmen. Das Fort war verlassen gewesen, Schneid und Avsicht des jungen Landwehrkopitäns blieben durch den zufälligen Umstand unangefochten. Im Umkreis von Klis« sowien und zehn Meilen in die Runde war ein Sozialdemo- frat ein noch unentdecdtes Tier. Der Scloßherr hatte vor seinem Nügener Aufenthalt den damaligen Kronprinzen act Tage beherbergt, und das eigenhändig unterschriebene Bild * Herrn blieb ein „dauernder Dank für die dem Haus iderfahrene Ehre. in loß Heisterwiß besaß einen anderen, vielleicht ehrendzren Tußrestitel. Auf der lekten Todesfohrt. nach Strelig hatte die "Königin Luise hier Halt gemacht, Der jungen derzeitigen Frau von Klissow waren gerade Zwillinge geboren, und man brachte die Kindlein, um von der sterben- den Fürstin den Patenkuß zu empfangen. Der letzte und überl2bende Bruder aller dieser Geschwister war der 72gen- wärtige pi von Klissow, (a Alte. pe wa j sa erflärte und zeigte die EUGEN war auf |, lebhafter als fonst. Diese Kang Är ae Ga imenter aejörten einer anderen, verfe inerten nerart an. Sie sprachen leiser und leichthin, kaum berührend, die sie aufleuchten ließen aus einem de  1:9 an  niht 9 verde ur weig ug  Wi Erfahrung heraus, DIE Beat Ui ausf wig; ferien |t mit ihr und sogar TA sehn Alissow. Auf den feine Ausdrüche und Praplerelen fein =- er hielt sie wohlweislich zurücd.  m,  ref Serierl unter ven Einquartierten sei,  deal aussehend, wi 1 ie iberarise verbübete Zofe. „Lisa fand den Ritjer zunöchst ein wenig farblos, zu s6wählich für die ihm von Manon vbilder, bie Uniform umsclofierte imm fast, der Goldkragen hielt den Hals ' if. Herbert Grünne sah müde aus, micht gan gesun "ad. jhs Erz dos! Der war vornehm! Rit. nur für Zofenshät- jung Wenn er lächel lag ini Gesict des Ivtnnes eine ine Innerlichleit, fehr "viel Milde, felbs| Geist. Eitms enthielt eine Liebkosung. Nar ein durch und durch, in jeder Nervenfaser musikalischer Mensch konnte eine dei Stimme besizen, denn sie war Musik, Charme, die Wel eines Menschen, die nur seine war und eg DE von allem Leben und feiner Eigenseaft aufgenommen hatte: Er pradtwolle, neue. Instrument fofort ente dedt, jälug es Gf Eid VErsRITS ie „Grünne kom«  ihn nicht!“ rief ein Kamerad, AEI -" Bah! Ein Grünne, der ein Fiedelstreicher oder Nei paufer wäre! Jeder in dieser Gesellschaft“ empfand Gedanten als be vain  Der General | ogte ÜÜssig, mit seiner schönen, langsamen Nachdenklichkeit: „Ic hätte lieber das da finden mögen, als BESSE von Waterloo gewinnen, Oder auch  m.“ Die Herren bemühten sich, Lisa klar zu machen, daß Serberxt Grünne eben ein Sonderling sei, ein überspannter enschh, Uebrigens ein Freund ber großen Gräfin Adelheid Meran! st richtiger, langjähriger Flügeladjutant, de- foriert, der prädiigsie Mensch und der anständi; te Re Man dürfe seine Gedantenbliße nicht ernsthaft waren. schr liebenswäirdig, sagten ihr Galanterien über Tis Virtin und über ihr Haus. Man bewunderte aufrichtig den kernhaft zofbäEn Sprößling, e&ten Adkömmling einer alten und unverwäst Lisa hörte nur 4 Bas Spiel. Endlich waren alle'zu Kaßten und Wein fortgegangen =- in diesen Tagen rissen dis Gelage nict ob ==, sie fand Hinter einer ber Seidenpor» tieren und lausc! 3 Gpäter erfuhr sie, die mufitalisch ebenso wenig wie wil- GENI IN IN ie. Er ging von ien über, - - feine (TE-% GnenG Gais Mifhin 02000), wart, war vergessen. In der Wiedergabe seines Meisters war er NEAN nur ein Viriuos Ceus ein Erg wi 2s8 Fo  milie. die Mutter und die meister zuerst "| die Beier t, über Bynern hin». de preise  nstliebende greise erung 4 en nern  der au in Glaus. und zung ger Soi Leiting et seßung folgt.) -  R. EE mdr  Enie BAER | i Eindru machen,  MACHOLL-MÜNCHEN  LUKORE |  Kragen  Keie DIE Ius .- e Ane 6018, WE  = Bequamate Abzahlung Räckslcht.  Se nee € Mar  | mit EREN dieser beiden  zeutzükenden Mäntel? 7 Beide find wie geschaffen, dis größte |  | Keines Schauspfe! eater, Konzerte u. 5: Epen  Staats „Theater  7 Deyfs0, KöngtL-Th, Kammersp! ele. " Cree  LUw Advent, Breit, 74: Dachas GerPandern  aura St Die Faschingsf  nR!  Narbin. 4 Uhr. kleine pra:  Rotkäppchen Thich 4S Uhrz  Magkerade 7%  'onbr6,  Rezid.-T: Aachen  Sch  Metrop» Tneaier 7 Uhr: Sybil!  Bia3 Cday! Tan em Wos erf  in dem Film:  Dersa!soheScheir. Regie: Emil 3u tits. 4  JiE DEEBS (Carl Auen) Chinezizches Abenteuer  Der heulende Wolf  Laoko,  7 & Gretchen.  Legeing-Thoalar,  (rekt : Eins es  € % ve  Kieines 1' gaier Die 1" “ührte Frau.  Schikat.  Joden Dieratag, Minwocd. Donrerwag und Sonmwag:  (423 KoR IEE andren Prachtsäle des Westens een amraemn  hau |Rose-T heater. '% Uhr: Ube Fed .00n ds Uhr 8 130 im Sena 197 !even |) V2:  Tueater des Wontens.  his 56 Mx St Dietwigs Witwe " Luizen»T e?.|Casino - Theater  Ee |widriags Kr, 109180  7%: 01 Revolt  BIET Schniepels Lenc NE onabocde, | verltwerVo tea Sap 1 0.36 oB am BetTTü  5. 1. Wehezehn:  Was wan aus Lieds int.  Aaitalt1- Tuzat27. Am g0/d:nen Hern.|  (133 133 jergelin.  und Vari"  H. T.  Lichtspiele VAdsfrasse Nr. 19  das vörnehmste €  am Gvonner:tag. den 11. Dezenber mit dem zewaltlvzten d „' dor Gegenwart als  ein entzückend Lust: „Kar:chen wird eingesgiit“ mit dem berühmten bumoriszti en Darstelier  Karl Viktor P  welcher zich den werten Besuchern per»  | Ers'kiasziges Orchesier  ATS EAI Neu-Eröffnung  | Humboldt-Tieaier  Nordens  iHmwerk  jnlich vorstellen wird.  unter persönlicher Leitung d-5 Kapelimeisters  Herrn Cornelius.  N || Szen N  Neu eröffnet! zzz  [ WEINKLAUSE  Gemütliche Weinstuben am Potedamer Plätz  zum Schutthelß“)  (Eingaog durch Beztaurant  Con:ad Uh s Ho'el Bris'ol -- Zentralhotel  Bewirtsechaitet durch »--------z-u  Hotelbetriebs „Aktiengesellschaft  E43 u 4 . 2 70 € öl Frähjairs Allg. MustermesSe / Technische MesSe vom 29. Febr. bis 6.März / vom 14.bis 20. März  Genügend günstige Ausstellungsräume Sind noch vorhanden. Sofortige Anmeldung isf jedoh dringend erwünsdit  22  88e  34 082ambar 4 Unterteile: SI 1228 Dad.  8  |  u) .  PST Eröfforng Zs Uhr Rogiun She ve  und  H  1819  A 014 Parixcr  Uumorist. Akt  aui Garden 68!  Batthaz  3 3erana- d » Trio Gymnaonker Kiara Berat 1ijustons-Tame  Kommandaotoustr. 71  iv 2 Diagon.  esse 13920  Entwurfs- und ModelimesSe (während beider Messen). Künatler und Kuns!gewerbler werden eingeladen, Sich mit Ent- würfen für gewerbliche und industrielle Verwertung zu beteiligen.  Einzendungen bis 10. Jan. 1920 an den zuständigen Orisausschuß. Für Berlin: An die Unferrichtzanstal! des Kunsigewerbemuseums, Prinz-Albredit-Straße 8,»  Heute und folgende Tage 1 Sea 78 3 Ue EDEN “ Der Union» Film der Ufa  Die Puppe mt OsSSi Oswaida Regie: Ernat Lubitsch  perzäniiches Auftreten  ALLETT CHARELL  „zens, pünktlich ver]  Fl [ ad | zinnende Vorstellungeo. Wären; üer Vorstellung kein Einlass! | Eonrza9 4 ihr: Jugendvorstelung 3  6 Au!56N.0g)  Mox und Moritz  nd größte Batlzäte Groß-  gt: kt oßer  Grosses Ballett  Zaun:  Ind. Gar! Fiedler.  j] 3as Paradies der Ball:äe ==fro3ss2r BALL==  lins!  8ALL  M  iv we ; ]  Plat'n Stift-  = alfe GEBiSSS "üer, | GEWÖhnl, Plaiin Zahn nicht un er 4, 8,1  Plattoanäbne bis M 100. (nach Gew cbt)  - Noa G3:0Bm 1, 1483,- (ai bis)  VOGLER, zertin,  Alle Anmeldungen 30wie Anfragen ind ausschließfllich zu richten an das  Meßamt für die Maustermessen in Leipzig Auskunft erteilen auch der ehrenamtliche Verfrefer des Meßamts für den Handelskammer- bezirk Berlin: Direktor G. Bach, Syndikus des Verbandes der Waren- u. Kaufhäuser, Mitglied des Aufsichtzrats des Meßamis, Berlin, Potsdamer Str. 21, ir  und die Handelskammer in Berlin  «5/81. St:92P- Vor Verkauf von nünzen || QueckSilber unf Plalin-Zahngeöis:e || Syiberniftran (mem  (EITE 040  anrafon, 2ahls konkurrenzlee  RONIOD, Ledketer, 8 |  8 WERE EIS ERRUNGEN WELLS AO GERE OTHER TT WP 9»8W  . FE  'sS wes | Brorif, der Ml. Anz aus der 3. Veilags.  Can d!: M d|  Fen daatende BeSl ium Vis Bagel Böazedete on  „Näverinnen ander;  ER] Korat bela, Bommenden  „" EITEN I 10  [XZ20M Gars  [IMES  ZITATEN een  Musternäberinnen,  IOC IRE  Ge M  aut Matteifiel der ful fes fart, Jec0d, Baxeink!., Kaos] 2.2 en  - Redyrbeiterimnen ahem Dea  Tüchtige Ib rinne. apm  Fille,  uorbehertauen für dein hen werden 9ef2. ieee Bh  in | 22n4gt Depun, Utrodter  Blrionnäherin im u. echt:  [nfen Arbeiterin sucht gegen Bore Mei,  .|„ „Nähe: un Sätzen, in im u.  fiane 8 Wini] SEETETERE ER Arend] EE  SET a EIE  18. naherin, wig; 7] | actinfpet. en Teri,  wann, 1m Hause, jed  1 KITE eri  Reus Ronzgitr.t  1-64...  Musternäherit  ut R et Enten Biba 04 Op Dae ja Bicbiwente, 53, Gare .  Rindertleibere ii aw fn] rar  Mug mur .„. bp SEIEN ;  [uebi  m äverinnen 27 Rebtdemden fm Ei dau Eens | 3.  aW] k [und ZE „ähe» neg zee heim dae Gets  ve  Ene  Fee  konn  GRE Sytneibern  139 Oberhemd:  MWosterihneiderst Mee et  KTU  ef Demertenäme,  vos, für 9ch1.<6: Miheielon Unglaube, Vi zerburgit:ohe D. Suriück EY  TeIbzra  jl. tt. v- 1-1 Lane  iv Schueibersmmen |,  1, dauernde De  . Hörbie Sehn]  [Bel Befeetrehe 6, wede. Seitenit., 2 Treppen,  EI 7 (5 teahe H RET EESNIEEN gehen  Einer nen,  kntet, Sause, Hondnäherin abt.  Sehriränfeln für Demente ncderi, Fram Kerken. Zither |  Voit Möherionen Attrig  Sm  M werd. Audte  afl. * Albert Seit,  3 er 079 Galinger, Bashelade. |“ > wirhr  Es 0 nie, Pbenwalder  am |V:a Gripig ZEI €  1 Zrauerbuterbeiterit Bout us  an  va be  eis. Me geMder, verla EI  Se En  (ort Gru]  EEE EE a R  ail Erewater,  in Sesat MATT KEG he Kob. jerptätigriunen Ind uid Ref  (ür| urt|  (Me Gre 2 ente EEE  Sompandantenstt. IS."  ie  E27 0 en. |  Biätterin, venlangt PRI  'Gesitte Tlätierinnen R (Dei pa SIERRE  We  MEUTE)  We dmensebeit. Zuger: eim ahn, Berz Age 35| Be Trogen A bor die jüveitig " erze eitene|  „SETE EN Bie Zum  23  iE Reba NN  Dienstmäden ienstmäde  (ee Fbimal  Ne [und | Stade: ne 38 geübte, nat 15. ein 'iparettza 2  Geil Bezie Et  8.  eu EE  Qazeruh, brit, "Kuno  Kat, Seodite. Wi eelant D.  dir ew Dahle ver. 1a Zum, nere  vue ei Mit 1s4. Attert Utan Rial  | Mie Stefen de mie (phen be v  eu 4 uns Sand,  Baue, verl, 280, [1'  Bo85:. Id "Infor Seiter:  füge I  „ät  zueras  aet Nipenbäte für Dod 15 moine in u. „auher| Vim Daus Sel  17x03 euern Sause Hiotldoien. Kring, De  unen Ge ER  EN es m Mädehen, a ehre,  fen [3 Eis Weigt andere  WEB  Ertel a erh  UNE ik „ Semberschiriv  vi Mann, Nene rel: infa  ERS 0. Se  Stetten,  .“ KUNT vel  zin Ger)  vi. (REC  as  GEE  EN Noch, jeher Aire 113. de.  Arbei Er  BEE  Nein  fegt de  „ow. Eies!  RIS  7 WE vum date IEE une Kein unte «C 81048*|  Aner 146,  vorder AE *  Fi Eat  Jüdin, I]  t  | Stellenmarkt  EE Berkäuferinnen Pugzuarbeiferinnen wm ati Behr 3 ? 7 s Huezweres vd Yeseäkenten Weihnachtsschlager? Koufhausdes Westens Meldungen von 11 bis 12 Uyr vormittags. WEN 50  Kaufhaus des Westens G. m. b. H. Bexlin W 50, Tauenzienstr. 21-24.  Beihnagtt- Bard Sidenden. Meidung Mile, . Sigwetr | Keorrespondentin, | ww. 8 Vikler -|vür die Unter» und Gebäuse- Wideiet werden NT Ir TIS Oorre;pona Aorresponder (IH |-> HRN a. ve Massel-| 10pfl-Werke TÄT kate 223.044 pee I rhlopfl G.m  M Ee, wat vn M € Bi Ert Gerin AI 100 M. (dnia erwnen Zehnter Rene Rn Ban | pen jo=>Berufswechsel uz ' Y t Jüngere Krat ul Rie + REgHiWage PIM A Fron R Fa Rai SE Ee GES || Mählencbeiter | mimt roß-eruner rathiehrituien Tedens wor zwte wr A II I == ÜB Edanioztunke. 8, 41. pt. 1306. Mmm St! - und Lokalhänd. k1.-2 = 6eranbensahrif ; RIEN GEE | Bah 8 emi ARE BEEN BERZZ| Momisererinnen 5s7 j R Ee ARE Monte 4 KL SEMELGT x Straßenhändler, „„Suchhatterin |Berf. Wäschenäherinnen 8. Mielerinnen hraubendreher 4 m EE WE PEL. üihenäh CN Betina af en fou ME |: 5 NNEN EHTELLI Men 3 iv Arbeiterinnen |beisehr gutenLöhnen. I 7 Zeitungshändier | Beein ne ae ena Printenmaler ae ee nau z ] EE nein leer ep IE eee ee SEE E [| FEAR Ix dberhemden - Plätterinnen | «2 22 222% BOE SEE 8 j Ju geübte, iycht Lasamnlck Greifswalder Str. 201. früheren. Etelen erbeten an| z ] ingere “ [“ | Konkoristinnen Telephonifin E die gut reqaen onen, sofort gesut. eleyyonifiinnen HE Knapper <ln u een R - a aten Teta eieieden dg Musier- “Dneittice eu ( FaufhausdesBestens Bertin SEHE bemer ies wear] 6. m.b.H. w Berlin W 50 A. Zandorf & Co. |: Bolle-Alliance-Str. 1-2. - - ZIT [7 v Pension ber. Hachtwach-Beainte gz SERIE En | WEnn IS EEE GEE | „umfüin 17 Jad | Berliner WBach- und Schil elischail s Fe wrobbandg, H Fx Friedrichstr. 61 1000 Schle) - 'Gej 16 s dustrie des Metallinvasiri FASS |Seitungsträgerinnen 27: | Iubel.. bei I| - Stenographen und reini um RE een een 05 ; 6 Maschinenschreiber us En | gw greet Me dungen en 5. But, " A Beuthatr.| - ös Kene "ZE Co. Bergmann, Lindenste. 26.| Brändenburgsteahe 75. E. (1) 1 4 meu | 8. Gehalten pelhen esenben wes aM, Sa L0I475| eiedrihstrahe 186 a >i erm eist er Junger voiann, |O» 3 vn vetws, Gerfäuf mus im Swen. ( - [Y en aa Abteilungen! Mie 365 Ahergen Kontoriffin FIG 7 d in Zvi] vmarbeiten, iv [ Spiten, Miouterie, optisch-fein- 04 gen nir erken drt gle wehr zeuh || 1 zi „„Briespepier, 8 Sheehan 6. Groß'G. m. b, 9. IM RAREN IE Bam kuzzerdem ird edar A hal ehmach we mig [E nen IEEE ite 1 Bae | md SURE EISE DRASR EIIIE! | 75 f Fopiorifsm Zmmwmärs] S4bnederg, Bahnsrahe 21, 1, Taillenarbeiterin [2% weren aas Vanas - Geraete zn 9 THM [ Meldungen von 9 bis 12!/, Uhr. eweg en eager vum GEE IE 3 Grozze Orizinal- enz. Stolf-Auswahl, wa un A. Wertheim o.=.s. Ande Be Jarm| BagCh & BuS2KOowSKl, Berta; Fmgerwbtes I + 8  Leipziger Straße 126 - 137. tlialo Sreifswalder Err. 1  vn Übertzyrffaxgent und Dardreis2mle ical 24 Stavden! Fär unsere Anslands-Abteilnng| Pritlike Arseiten e wfou 16 Does Wanda 34 Sindeit  äußert - fehr tüchtize, felbsändig arbeitende |joten Jeden Granden. Male | md end dem Qaais 107 Gala umd  Stenotypistin (5:42:21 wekmunn 8 Sablon, ware 115 heal a EE a [en zz22 E ÜÖFPFICN 2a aw, u». | Sbelerlnnen“  Soeben erzchien:  Ludwig Rubiner Die Gewaltloien  uterröde, ur aus der Biayde zesuoe  S il ftfte. 21.  für Zebulttäete Kühe Te-d (oled eefwht. Gebrtfiliche Die  Tüchtige Girkäu er  digarren jofort gesucht.  Meldungen von 11--12 Uhr vormittags,  | Bummi weten Tuba |  jon Sir, 23.36. Tiütehti  et ix innen vante Eielang felt  der pater Berteng, Max Lewin,  PN Zuschneiterin  für Weißwaren 59! vohea Lohn Sejucht. BMichalekt & Strie- Erünstrehe d4  0 ed. (ad “di WWBELEBLEG (Westin, .SdUEEHR  wad 1negor Aufie? mh unten Selänae uud (drein Aufiafeng des Mode»  Vorstenune 10 Uhr vorwüters.  Saushaus Panl Held Jahfig.,  Invalideustraße 162/163.  In deriehen durch 348 Buchhandlung  ustav Kießennvuer Verlag Potsdam  [] Berliner Moroonpoit.  Rudeik, OStellengeauche a0PE erschriftsworte 1Mk.  mit K, 50 Pfennig;  193  8 2 [ün  RARTBTANKT &  a  Bieren 75% Toverun; zach).  Damenrisiere ane Bereit 8 fami Zurue Beitaler Eren 1.  8...  Betindalicer,  Beppter Beider  aus 8. Dresdener Gt  Gen fei in, ptwel fedemgei  jerwieter m Serrigugen  Malin fe6, Bendte ee]  au ett Enwenge R Semud Bader Ee 1 m  Enpelunterrift erle Serrpentirhite, 50.  3. LAUDE, dals, Kochmeschinen  men ok 3 Ars 08  iner [ar  zwei Stas  EN Bt ed  zmglauer Ker 165,  Lebensmitule m  dar m, Besvela: Mivamrant, E25 aatehendn ze Lazeriche 900  and mit Det  |E Dreis 3 Det.  4 922 5  Kleid Hubrgeschäfz ist im Neus] Mn zu verf. Näheres H | ann, Berlin, Exerziere| fiaße 28. 1 Sell IL 2s3. Wiagds d. 6=7 lr |  “| ies  IEE EEE 1 Dier fenden m 33 ge Di Sa  VE Dead vert, Noft EN  IEE Mine Grän:  esiaurant Wasser. e-zu26bol  Souf' hren Orts ACmüsoess. M (ath, Reue Date Ma  Alre 189,  sta Gemüsezesda1 18: vertazien [Ds  are = =) Md  Same (Seip “ NEE  | Beenzlewer NDog 185. Shiyfierei Dalelails bertha  fiche 21 eee ben emÜe Menn aten  Dunfterie. 64  2 Rubeschn erfragen Dart  Di  rsa  za];  fegen Seiden | Es CEN ren ae c;  |Zeutzum, 280, Hem  SHARE az, Wat.  19, Spiitalmart  bei in telen Gela, va  Suite Geen vite  00, | weisen wir Säufer wirk]  NH gute Crisenzen nac.  IM»  (Bz: Zu erfragen Vorcherdt.| naanfe, 2, Bahnhof  Tand 162711 Boltreth To, „Zs  BASE ug | „Nefa ai 93 | mein eit 00  eenzetertet 15 IEE  be |igtumden, arahe Bdn Eizfriet  Bestie.  um Birken Langbent: [5 Dehewbrn eta ant 3  Beden 9 Sieeenker 9: ÜseMrtie ES) Beis 0008) Ser. Erde  LTG at bean, Muh  orreno iI m. Berg Raman Tee Being iS Es  „Kara“, die Geleit augllers: Sebubhaustz Allee 100.| Dambaiht 0190, abtaniumi  verlauft Ce Branen Vis  Siem. SEI EITE zie Keidel VI wern  Ih Ge, 060 Wine den  sien, an verpen: Walen Siehe ehm Bei  Kempel, Nürnberger St. 19. |?  "Eeieatahe| 160, Kaufp"eis 6s9, Bede ngialeMe Deze, Bed  Ehristäaegei Bir 11 1. |Jonfowilt, Sei  Mie Garte  | 16er Stromer! und  „.. 210001 000  Aae KIN:  Merapearazeiat | | ===  ardhere Veden, | Gebräu, "Mercedes.  IN  LEE eg2)e, Ladens  Strebe, (8 ee.5i0is3. Etage Getimartile 06 (Aauats iebrite 2: u  | Bilrowbel. Geg Eder Bri L Rechte  Wiang, awaiteT verlauft.  Cleftrometore  18 de'efte, Eupierbräbee  Eviralboi '.: S8 wrd De: REREN?  nr 1s3 PS. facit  pie n Zh 1667 ewend Smit) Snap denke I Mort  “) Seiegerheitntäute |  Glach Bertin eien ? G  Gleftromotorunn =  zl ree S  REN Einig  nie mibohrer,  Vowvlettes KE Sie Weikenlee, Berliner Diet FN  ewuriahl amt, Belnenset. Beräue  [S.immer, Meni, Kurie: Tre ."  8 S2 [5 Es Felle spottbilli Eels, |  EIE M ME] gn in  fe m .  ee  'ertofr, Reinet We  er Antwo/  Diige  M u 3 Eien  (8.  Äs Wäsche u. ziele! : Bietet  "Ala; EE -. ENABLE STA N  . LD wie eit edels Winde Es R  (7.107 Batte, Sfeze 603 90 425  6 Nati EerzeanGibaeiun, Eds  3 6 aibt eino zen ob, Kürsänerei, Nevo| Hin. [->84*g]  a: ies das (beet aste zälet eignen sie für jed  (Sine 163 ede Nat [5  nveitig 85 = Eivred. Die  Gerbe takt n köpenter Staate 191.2. Eiefe Gardinenverteut, "ise met bom 160 ecer bedetes. Ranttiere SeiBiaen En SS 832s0 Mart 14 Lin. eSiem Mao  eh Didentchen, "ert 18 Beias:  ee [für Wiedervertänfz €  neüotie eter 5 =, aeden, weib ile  (3  Dodeizenziige m Sar pntten Ferdrähe Es8 debe  fle sjernöser und Saterutt: [5 exe: (Be R und zinnngE, an zee Ea GE (uhr aon 88 Mart an. ec tiaen  a. earn arterebente nt Leiamot, [0:3  (eige Em m] [MX > Summus [7  Audführurg | uud Guanin  ni ir Tevpigen|  Feten Beil,  in eie us Dt  ne a eie jen Dreien. enten ue wei ne Bopner.aits| 6. |fus Seiwewerhe: 48 2  Clt aitöanzügen 7 mE  (5s70 =  ne | a ber 0-24,  Biemer aG 0e3 0-8  IE bn wa  Bu Zin Zis  Zei Beulen bara (Belem  fe Y „Gele en eltet än ke) |S hweze a  3 eu Made et an. ve R  H ib. Mie  oB ithe "aur 3. A truger Uw) weizungen [Pepi  aitmero dorfer 118  Micr 93 vermei mit  Shbnlis Zingenden Firmen,  benz "nam, daber  irven Sein Laden  "Bote BelpaarnÄtren, Sch  Retas, Derrenanzäge, der |  | renpleteit ( Derrenbrien |  | Warden Ubren;| vertont Belden,  Stra en "  aok Wea MLA ps Wiener did  dne  Hie. us  „ Ehbuhen |  711, Etope| 02. Lipo irplag  EN] 3  I Behar he We en 8  Veden, 1 mn nerft  Dibse Ei br 10  mda 8  4 K- <=  SEES = 43  .  Hi En | Ka  KS *  Eine EN  NerzenigeIs a Breifupe Dine» faberne. Gafe,  TIE Betons 2 EEE be Ritu e, Ban H  Be dE Oi  207 [0wenp RE IN  ew 1%  eam ve  ..  (+4  mE EIEEE x. ne |  E  rn  +  [4444 M1 13444  Y „Hebeudepfent Üntergruudein Dette Dien  “3   Jaxn  „ ps  Witti: Ds üebern 84. 280) [2287 20% Fut ade | Geier Ne menten  wa 3. zt es  3 ann  Beel Sd RN 51 rpibe  EIN |E  u 77 CL  zB EE  |  EBT  [55 E.  | Dai eie etmtumt, Demet ' E=9 Oe! 4 Auvel!7| "- (7 8 Gh be cs Ei Fottbaier Lor. wie EE EING BE 7 Bifi -| Sous „ry, | Manbeberg 1. B  "ve  Wieden Bichbdudler,  Ams, Delete, jet zs wart 12 bri  nn Ea Weidner Sbas| ür Shpeoer, Dee ru0, Ini Eis,  " Seed -] Berfeit Drorianbunger| &rfüöm zer!. dilte. Ktpee| Fete. | nde „Är  ae, | ran ik Eu, DIE ; u Mee | Beäazen wee Fn Een  Leahe 3. parte Sehen Bete: | ver, Bera, Zent Boltr.29 7 BE dem RE ea werte DER 3s4. |, Kulewern, | am  19 |a88 [09202 (708  22  [972 [2383  » px  „Veen : Bed ewe [3s30 2 - i; neten Mbde. | Metleraenbe in Veierrehe 3 5 k-=- dewores, € Reet 81-180 0, Hude E Atio. Sedx. Thie,  [23% f&  | m. we ? | wid. 2 ei I % 3 Arie, y .; Bebi 1.206  Sami  EI Fen 5 | [<a 6048 ent Lee Pet, wert Sinter, 660%  5er Annonet|  k EEE erge nt LI ad RIEN) ent 7m IE EEN 5. Ketzbeier Dar : ove: Sredit, € ABokeaimwermöbel  KEIN  Gwen. Seahee R ig Gateihe ned (8246. Aitereider Ger.  Gee Rene Bi = MoRbann peer Mert verl mei) Mei eiri ferten, Beterhenun Koe Wehe zd inle Söhelent-| = Eehrantes  [8nd „eek Een Te autecs, | weteraet Velten Steer It Weite. Bette 18 ' wean Whee | 14 uud eS never | BekStinrmz den (pied, Bertison 725. Bite | Beite-Aienee Sir. Redeime 40 we Zern, Been 0a Lets  Tro 2,70 Zimwer. heinötsue 6. Bereigerun: Mbe  Kempten C, (22-22 Minna: "Ehe. zitieren Epi TI WIL Kha wett uten (Exi SSt Mvs 2407s2 Mte en ET an 28: [267 Sven (Gr reid SEM Tail aelfeodiung Beit Me  ih rtenfe Gleherte 3 (86-| Voßnunet - SuriStung,  Feiihee Wah: a Cohn Getan ür  nN ES  uin „ a biene em jiermari | ehe vera 1a Bli ams ein | ne Ee IE N | gegen fe Saar 3 [ete  BRL E HET, Bois RE III  1 Boriäme) 1 Bolzen zs hre 3s4  Bete de prt Saris 1s8. Ming 18. üm Di Eutirps  Patrie  Buedin Kett Di di  Es gute ab EE ug Ee di Lm  ZIEHEN  199, Nerf.“ Weimar: 11,  0 m ui duzen |M etw, SE 5s6g. Vries  ee En Fordbohn. Cronienburge:  une. | Ehimmele Bür; Sc | Bele, WeShund vere| Strahe 38. R m ee 1 x Waan Be ae Ee nean Lierendorürehe 14c| eter, biläig. Krüger Seer Sire  Sohecbeufiner Sith 17, Suteetel (Marita B5  | Debermonn, Zur > [iche wagen, keis,  7 Lievender dis. G | „268 erk assig. mit Dam: | (num, 10 Wochen alt. ver-| 6.5 ?auft Hiller, Reue Bahn-| p Sofstroke 28. Ben 148-8| „we e | übr nochmittegs, wnes 3, TIT. Rosentha, eo  vemort mai nete, ade anke de  [? eieeebe nile  vel big, 270 M vert.  Shworn,  KNeinifeodor!, |!ün/urde] Awendesa, 331, 07747.  Berik 6) Ghaasioet. Gi, ord, 12937  X | dept „Soeentnin. Md |Grettiner Gir. 8  aden Te,  ph melt 7  aw | freuzleilig,, ".  . A Rene Enn Giwien = wähmeseiren, |= eur Rie NE eiten Fot | Baberänern fru: Carte, [(MieGenberplan Erlen | eitvenenstr. 30. 0! Bendt, DS, Eleganter 26 dl  -. Diel,  | gelinns dräßie,  REI  ... „Zwellad, Leim, Benzin, 38-7) t=  uf, Glühe | Nämzen faut  207 mem faus:|Iobaueitte 4 5  32a, gesat Intel: ie Sine GR EEE IE  7.2224 Leppit, aul Belwartond o| pesnct.“ Vfeliburg 2908. »|  Arnerhagre  taufe: Edamer. Zane, [denkrahe 119. Za == Barrier  "ven  €» aut erhalien 97 ; faust Seweidermsz, Apen-  deim-Siehu-Str. 38, 85. - "1317,  urendee 1 Ebutt, Grobe Frum Sie. 80' Brei  26, | Seifrier, 98 abge 5 E  When nl De M Sutratans Lt EHRE, 1, Cain  38 Humvoldt 7092  reite,  Mesfrong; Feb. DIEN ue  4 rit Aleganders wwe 31. 8 1 Tatze s  Ret | vie falt Mee Ge  "tzus,  OM it: NE  Tartet  [3x (ne Sh | 2980220 ben "  : ke wm ae u ei | ie weieeee . Bells Wo 2ipatod Seeik. 10088 Weirat- Sd: Ee wm 2 fe wa  “ [* “8 diatr. LN EN u; RE ' * Wuwendeh, E EEN Ws Hatatd ofert UR Ra a eis ut iet AutorGes On 1-5 | a Sue Bi dem aa EE I ag UE a 119e 20gt die: zum) ve. Geanttur  21 Dae eiga2l de“. 3!  DPG Darenhaud, Or  ür 10 S6 Bettarerichs an pwd: Geel goifers  = x 15, Bettung Sf  Bratt  nian 9 Ee [3 t abafte Ed  usdand, old, 0 Annägerung zwe ...  INN EI wears ; . wi a DiE 5 u | aith Det iv HE RE pe u 8 es] Sweirddfahrgr Kam Ede  « Euter Nad nE fg wteihe wat 18. Bazm|, Geiernter Bader 1  adtieue  Samen uns Derten 0-3)  M2 |  193 en erünen  | 226 eb 12 Wig Dsl, Bezie; ' 3 Tuo haadannste, 38.  phbeboooemepeeggebweeeeaaaaeEEEE  DEN ler Erd 8 alt Grzitswatdere |: ee a 134 Er eee  22. he "M. .  hart Ses: R „ie y : Mei Ähre „| 52. Linpe, Bite  || 8 Ge u bendende Detzem KEEN N 29: | etaumcsafe zu 26 Deicot  |. a EE N a wend. EIGER 2 Zäken ai kod ad Ae] ml 1. | wc KL Lie = EEG kammn => mm mmm m. Eläowten, [wisscuhana 4 SID dx Dx pi: EI Pituan HERIGEN afs | Fizzitrehe 1. p u.  Hovo:zes 5  BE - Pp u. Eu 4 (NEBEMEEN En 2068 ufer Sewaiee m + 10.000 Mart | 60 . Bid | Staig nE Berfie | 0... 2 | 1 zz Mn DP) terer Heirat, OH. Bere, Ene aN. M Eds dea, a En en OE WIED "al ce? 3 ews me Sit | Siena Se M ; 36 1968, Beob | 12 jfuntt = Eat | Bitteton weren, „BL. | 39 Iarhre. Biwer, fußt He NE 25 1. Hebe] I Sebendgrt < |, Grin E (für 1 „zei Es (Seda | Ken trenrche GENET. Sd 3 |Geget (M: bs Ge 5 a et ner S:zahe), and 8 Aterbruhi] u ei “ EIIA mi EEE “ Zu | Beriranenävolle | 7 . eten [ehmliche: 80 18, Nahe ae Ee SE ung BIN: Zin Et Ee u R wen BE | Din. EE SWE | DE 38. Nan | Sade. ake hordng Nl Gs NE ei [sDermaenplE ee ahem fert. bo] «9-78 Z ka NE kn es 4 hen "Gespanne, |S ietirenenbele - veseres, „wirto| 2 7 Lisse EEE uans, Se ttrait, R. | Fi SEINE I R] Sue 37 Beis = = Romforil Nd Eg | 1nttteiae Di . „ua 30m : Syeideza a R BOTE | dauting, Aron Dae a Binigigreben „. ZUR . ne |, Voi  I x“ 3 Kriegerwitwe, erträge & es ren] Bes | 5/noond Supi 89. Sranen 3 19u Slice] SENSI NEAR GE | 73%. Ainder; 1395 Verien:| . Bie: Brauneis] agen I Eiatgen eaet 2 | Sei Ie FREI I [IM I SEE <| Wie Keobel. "“ * E ii. L „R. 2. Hei . in rauf a, Retaneitet 15,2 Sud; ws ETUI NN ee ER ee ag DV. r, Z E 10s | Doin, Gibingt: € EA EE ER jucht. . wiburike., rfi» weihen DI Gee Beale) 136 7" Freie Sababn  Di  | : SE we gm in GE fis  | ZORSERR äitien, | aan Se mig EIN wangen 0217 zugl 1 28 FEE | Mte aet anfehmli, 1p83 | für Eien as Ba 100.108. Randen, R. . trebe 11, vert IT, |= EE u EE  «+ BUR as  tex 3000, ndung arfstrom-K pare „| Zehe 4 Exiwenzaründung | (acht. Siarftrom-A varie EEC III  37 em Satis | Mart . Strafprazcfien, Beob (71 ab: -V. fare 'srraße ae ba |22:dom“ „Seaff ertraucndvolle ME u Ba He Want Behr u m. -- Bente rahe 1 | rierte Feiert a x Dae, fer Bifennt: | ader ei EE fx Ere| Birebnrie Eo Dette hat join eirat Bio | Phun and Lage verw | Son ema . SER R EE a ui is al EiÜwei| 782% A GaaRR| 22023 8 Sh Ex4-% Ee SI tee Bien Cat 767 (325. I 3 fathol., Ves, R wedfreien "vehulentlofener X Sn Lie. Bi 2 . 4 IN ae  ve fEinbeitat).. W| dex G. m. d. H., Bringen» = Laufbuxiche En en G: FE SCH beri en verd un EcRilieie Mällerstz 38a. Ke 67000 t-x2 lll 2 ... werden els! (I [ZO für Yolz- KE | im. Bua 16. Seith, [Meir dart de Dei es ve k <= . nE ee 100 4 3 0 vs 7 Ereig, » 57] EEE ES SENH . 7 Buifende Dame: Dildoherte| 7302 mit auter Dandsatt für. ve ; Mais 05 (Siga wera. Rte arral „AN 8487 at We SE fel El . fnccht hrouchebundige E20 |  gzwt  | faut, 296: mi We. Ie en „SEN k 30 Geikares Serna |22bat0n8 hot Gtaiteet. n | 4“ Ml een 0274 Beemittiue da 9 A» | Sbnhaufer itte 110. B; Gr - 2 * In ) Me M | RERE WI „Birile au R eien R ES (GTD, | | Bert 2. - nE n a Getue | eme et I RN 52s07 | 4 j (DW n ne SOE Earl aentenat Bands) Bode j ß D A] een, 4 | Seide Hb. . ki RK 4 4 ng ja I t:1:puft: Dem Ü eä. ; ICE mytiGe X F--.1M0, 4 ( N . a. Rver .. Stettiner “Webutet.  |entenden dera nn 3 einen 10220 jesbändi» .. 0 Im Iz au „Wie FEIEREN zun Etelmacer els om | Zi . p. N Mh „<x n I 22 | Bagno, - | u DETEN I Teitzads | Stache en dehe Gn Rheinl, We | wiede Bi REIN Es3 8; u: rh. mud el Mewiels ge 1 el Sh 'umigt 3: NG oangae, 1. wede, Sauser, 17, Reloo| Sedermänte ol. Batte, Bar itt  EILMTI i. KE HOR EG fer Ee EN  un on eu Serliner Fe 4: Dette. Dit., Handwerker. ffr Fidre m. nert. | MneinFiligie . Söirlager, Martine Bing fggeder, 7 5 Geraer, mor ieh: ein, M NEE 2 3 geitenfe Eeden Ee [ofort gesucht. Artiserie-| Whang mlt Sist ed „Offerte „ah 73 i-5 6 | Grandbeig. Dfjetten „Aa | 2s8. „ 1 Zz a“ ahein € Alzinle "Kas | ZSde20ie: WIe 114. | gef FEEN BE, Mm j ' . t XI mE : | 0 FE einte | Seger Ee EE nöberin  Ee a Ei us " FEILEN EI Gi EE ESREG a M R 1 R We Raden felt bei Kage, 22. Id 33 |S SAE T  ENE LEREN  ||  12 Dabre, weht wänict i& GE jm EEE uE) Buh der; Rr du de HES eber  2  