LJ  gen - Ansgabe  )io „Vonzluche Zeitung* erecheint täglich zweimal  i (morgens „Jur einmal. Jeden Sonntag die ilnstrierte Beilage „Zeitbilder“. Sonstige Finanz» und Dandelsblatt, Grundsttleks-, Hypotheken» und Geldverkehr, Für Reise und Wanderung, Literarigche Umgohau,' Wiegengobaftliche Sonntags » Beilage, Allgemeine Verlosungs » Tabelle,  Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kochstraße 22-26  Im Verlags von-U1latein & Co. Verantwort]. fürdie Redaktion (wit Avanabma des Handelstetls); E. Bachmann in Berlin -  Moot  und abends), an Sonn- und Vosttagen  IEE iba M  Königlich privilegirte Berlinische Zeitung von Staats- un Gia 8 M aba Betts  zuschleg 30 */% Stellengeguche 68 Pf. Keine: Verbindlichkeit für Anfnahms in '6ins bestimm! Aanahenn ie VSt IE, Berlin 8W 68, Koohstr. 22-28, und in allen Gezohüftastellen des Verlages.  Bornug: in Beilagen und Rubrikenz 2.80 XN. oder viertel  -  1"  d gelehrten Sachen  ' „ zweimaliger Zustellung. Durch die Post monatlich 'ebtibr, Anzeigen: 80 Pf. die Zeile, Tenerungs- te Nummer.  h + Zentrale: “ Ullateln .& Oo, Moritzplatz 11800, 001 11.803 bin 11.8s0,66 wis 15.280, 16.281, 15 282 bis 15 294  * Erfolgreiches Vordringen südwestlich von Reims.  us  - „Englische Schreckensherrschaft + 2 am Mürman. 0  Drahimeidung unseves Sonderberfchterstatkers  2 100.540 263 "., mb Stoeholin, 16, Sü. |  Abrital Kömps Proklamation Über“ die Beseßung des nörd»- lichen Teils der Murmanbahn dürch britisch-französischramerikanisch  serbische Truppen und den Vormarsch dieser Truppen nach Süden ist ]-  typisch für die traditionelle britische politische Heuchelei und rechnet  „mit der allgemeinen Unkenntnis, die in Westeuropa über Murnian  herrscht; ' Die Proklamation erklärt bekanntlich, daß fie „im Ein» verständnis mit'lokalen' Sowjetbehörden“ erlassen und ' daß die“ Bes  sehung „auf Ersuchen der örtlichen Bevölkerung um Hilfe“ ewt  folgt sei; + . ie ; ] Was das erste: anbeläng?, so gib? es im Murmangebiet Überhaupt  keins -Gowjetbehördeit.!: Auf der ganzen. ekws 66s0 km betragenden Bahnstre>e zwischen Alexyandrowsk und Parandowsk existiert nur in Alexandrow, 'Pola, Kandalakscha, Tschernorjezk; Kem und Paran- vowsk: eine Art 'pudimentärer politischer Orgänisationen, wobei 'es mur in Alezandrowsk und Kem diese Organisationen auf 400 bezw. 800 Mitglieder gebracht haben, Diess ' leinen Komntunen waren, His) vov. etwa "einem halben Johre -bolschewiftisch; haben: sic" aber '  - Jeitbem unter bvrittscher, sehr Yingender oder -gewalttätiger Propas |: '  gando, in zahlreichen! Konventikel, aufgelöst, die ihre politische Be- kätigung an den Meistbietenden verkaufen. Die -bölschewistisch “ver bliebenen Kommunemitglieder'sind' von den Britew durch. Verhaf« tung oder Hinricchtung unschädlich gemacht worden; So. sind in Aleyandrowsk' bis jeht: 21 Mann gefangen und 3 erschossen worden, in Kandalakscha sißen 12 'in Haft, än Kem haben dte Briten 4' Mann erschossen, bei Uhmanowskaja-sind--ebenjoviel- hingerichtet worden. Diese von meinem Gewährsmann an Ort und. Stelle gesammelten Daten zeigen: deutlich, was fr Bewandtnis..es mit. „lokalen Gow- fiets“ hät, mit deren Einverständnis der britische Admival Kemp und. der, französische General Guveraut das Murmangebiet beseßt haben wollen, j ! ; ,  ' Nun foll laut Proklamation „die örtliche Bevölkerung um Sitfe |-  ersucchht“ haben. Dazu sei aus einem Bericht meines. dortigen Ge- währsmannes folgendes bemerkt: Gin entlaufener russischer Sträf« ling namens. Ushin und. ein früherer russischer Gendarm 'bereisten Wochen hindurc< die Murmanbahn und die Pomorje-Küste mit einer Petition an Kemp um militärische Hilfe. gegen die. Deutschhen und. Finnen“, die gemeinsam .den dortigen Handel und die Fischerei an sich „reißen, dis männliche Bevölkerung  * zu deutschen Soldaten machen und die dortigen Russen gewaltsam  zu der deutschen Religioi zwingen wollen.“ Die Unterschriften wurden" &ntwedey dur< Drohungen oder gegen Be»  . gzahlung mit bis 10 Rubel“ per Stiüt> erpreßt. Als im-Dorfe Shu»  jarjezkaja, am Onvga-Büsen "der „oben “erwähnte Uschin mit seiner: Petition -auf den: Widerstand „der örtlichen: Fischer traf, kam  wenige Täge darauf ein britisches Torpevoboot, welches';  'die Fischerboote versenkte, das 'Neßwerk mit Beschlag belegte und. 19 Fischer wegführte. In Polonga, südöstlich der Murmanbahn-  * tation TIschernorfezk wurde die übersandte Petition vernichtet und  weitge Tage später langten dort aus Kandalaksca 60 bewaffnete britische Matrosen an, die die vier Dorfälteften als Gefangene mit- nahmen. und das Dorf in Brand steter. Min 'So sicht es in Wirklichkeib mit den angeblichen Hilfsgesuchen. der örtlichen Bevölkerung. aus und man sollte sich dies. wahl merken;  Gerade jeht, wo dex Vielverband bei seinem Raubzug: vont. Mur. .  man: aus nach alter-britischev Tvadition. aller Welt weißzumachen beginnt, er wirde. lediglich : als Helfer der flehentlich - bittenden  Ükten Kleinen, : Ae 0“ A „Max Theodor Behrmann; |  - Der deutsche Abendbericht. - -. Meidung, des Wolffschen Selegraphen-Dürvs. ;  ; 8 ' 'Dexlin, 16, Zuli, abends. (Amtlih,) Axt der Marnefvont heftige Gegenangriffe des Fein«  von Reims Lage unverändert, ERNEST GAMEN:  Hes, , Dertliche Erfolge südwestlich von. Neims, Deftlich .  Wütende Anstürme der Ttaliener.  HEEDE „geicheitert« bn  Dex Wiener Beriht, ' EE 2.9 Wien 16..Zuf.) | Amtlich: wird verlautbart: : 399 » :  Im Raume des Stilsser Joches, bazmn nördlich des Tonale-Passes, in don Zudikarien und auf der Hochfläche von Astago'steigerts sich der Artilleriekampf zu “' befondever Heftigkeit,  Monte Portica, und des. Monte. Solarolo unternahm der Italienep nach Heftiger, überfallsartiger Artillerievorbereitung vier gewaltige  Statrmangriffe:. Sie warden von den braven Truppen. der 55, Div,  vision teils durc< 'Feuer, teils im Nahkampf abgeschlagen, Die Blutopfer des Feindes sind außerordentlich groß. An der albanischen Front nichts von Belang, ;  Siegreiche Kämpfe am Jordan. Konstantinopel, 15. Juli.  Der türkische Hebreaberlcht meldet von der Palästinafront: Im Küstenabschnitt beschoß unsere schwere Artillerie: erfolgreich den  Bahnhof Neutje und nahm ein feindliches Truppenlager zwischen |  Küste und Bahn unter wirksames Feuer, Westlich des Jordans ent. rissen wir dem Feinde in der Nacht vom 13./14, Iult Teile seiner «Stellungen und hielten sie gegen äußerst heftige Gegenangriffe, Dex Feind erlitt hierbei. schwere Verluste, Gin gleichzeitiger Angriff  * von unseren Kräften, östlich" des Jordans, löste beim Feind heftige Gegenwirkung aus, 'Eine feindliche Kavallerie-Division, unterstüht ;  durch Panzerkraftwagen, warf sich unseren Truppen entgegen, Sie  wurde beinahe völlig aufgerieben, nur Trümmer der feindlichen  Division konnten entkommen, . Von den übrigen Fronten von Bedeutung, ; eu Fronten nichts“  WENN EG ROSEN ESU GN  kl  Im Naum .des-  | reich Belgien ist,  Die friedliche Lösung --  derbelgischen Frage.  1 ber 131 Bion) a ba : '/- ? Alrich Rauscher. ;  „Wir ' beabsichtigen nicht, Belgien. in ivgendeiner Form zu be- halten.“ Diese entschiedene Erklärung des Reichskanzlers Hat nichts Neues' gebracht, Aber der auch diesmal “damit verknüpfte. Begriff der „Sicherungen“ "enthält imnier noch reichlich viel Gelegenheit zu widersprechenden-Auslegungen, “ Ze nach dem Maße des Glaubens in internationale Abmachungen kann man darunter -Besazungs» rechte oder Staatsverträge “verstehen, Die Neigung „gepade der "zwei extremen Richtungen, Belgien als ein Kriegsziel für sich zu "behandeln, hat: diese Verschiedenartigkeit, der Auslegung gefördert: ' Wenn Hier versucht'-wird, dem Begriff „Sicherungen“ einen kon- „?reten:'Inhält“ zu geben, so geschieht das unter. Ablehnung beider Anschauungen;- weder “anerkennen wir eine Wiedergutmachung 'be- gangenen „Unrechts“, noch bekennen wir uns zur alleinigen Mögliche Leit einex.-machtpolitischen Lösung, ' Vielmehr 'seßen wir die Not« wendigkeit einer Befriedung: und'Voreinheitlihung des europäischen  ovdnen" hat, n . MERN i ». Die "erste Sicherung 'für''eine 'von der früheren abweichenden Haltung. Beigiens liegt-in seinem Ausscheiden'“aus der Reihe der großen Kolonialstaaten. Der. Eifersucht! der drei: umliegenden Groß- müde hatte. es. den Kongo: zu verdanken, den Bismar> dem König  Ham - sich.“ jeds' Regelung "einer „Einzelfräge untere" und einzu  ; |. Leopold in-der-ausgesprochenen: Absicht Überließ, ihn nicht in fran-  zösischs, oder englischhe Hände fallen zu sehen, .Das „Faustpfand“ Belgien .wivd vor “allem dazu dienen, unseren Kolontalbesiß. zu regeln; und in diesem muß derKongo etn Hauptstü> bilden. Das mit fällt für Belgien der Zwang zum größten Teile weg, außen»  e sich ein Maß von Wehlwollen sichern zu müssen, das gemein-  in nicht ohne erhebliche Gegenleistung gewährt wird. Man wird  also in Zukunft nict mehr mit der Notwendigkeit, sondern nurnoch  mit dem gefühlsmäßigen, Wunsch Belgiens -zu .rehnen haben, sich der heutigen Entente anzuschließen.  » "Auch gegen diesen. Wunsch gilt es, Sicherheiten zu schaffen. Im * allgemeinen: werden die Xleinen Völker 'ein Haar gefunden Haben in Kriggskoalitionen mit den großen, wenn sie es heute auch noch nicht sagen: dürfen. Die Elemente:in Belgien aber; die fich durch den Krieg noch. nicht belehren: ließen == sie sind in der Regierung. än Hayre einslußveich vertreten :==,' werden ein ausreichendes Gegengewicht .in einem selbständigen -Flamentum finden. Wir müssen: auf einer Gleich», -nicht Vorberechtigung der Flamen im künftigen Belaion bestehen." -Wie diese im. einzelnen zu gestalten sein wird, 9% hier nicht. erörtert: werden, Die Fordevungen des  Regierung, eigene richterliche Gewalt) sind weder utopistisch noch Übertrieben. Unbedingt. notwendig and »dey 'Aeußerung: Hertlings entsprechend. ist aber, das Weiterbestehen, des heutigen belgischen Staates als einer. EGinheitl. „Gerade durch seine Fortexistenz kann- uns die Gesinnung. und das 'Anschlußbedüvfnis der Flamen zur „vealen Garantie“ werden, weil sie. nur dadurc< ihren Einfluß auf die gemeinsamen flamischewallonischhen Angelogenheiten botäti» gen können, und diese die international wichtigsten sind. Vor allem aber darf das Band. zwischen den. beiden Völkern micht zerschnitten  4 worden, weil der: Hafen Antwerpen => darin sind sich-die volkswirts  schaftlichen Autoritäten einig, so» weit sie auch in den politischen“ Folgerungen auseinändergehen = auf 'dem Zusammenhang mit der: Wirtschaft beruht, deren :skaatliche Form das hHoutige König» Antwerpens. Billigkeit beruht auf: diesem Zu- : sammenhang, und-diese- Billigkeit: wiederum ist. ein Levengintevesss der deutschen Industrie. ! 0R12708  Also größte Selbshändigkeit. der. Flamen, eber innerhalb des fovtbestehenden Belgiens. Damit ruhen die drei wertvollsten Güter des Königreiches in flämischen Händen: Antwerpen (und seine Kanal» „und Eisenbahnverbindungen über „das Kempenland nach  werden, sei :nur. angedeutet... In dem- Maße, wie sich die GSchächts': in Wallonien. erschöpfen und. privatwirtschaftlich unventabel, ers „weisen, werden. sich die neuen-Flöze .der Campine: die belgische. In- "dustrie erobern, Revolutionen-im Verkehrswesen. hervorrufen und d ie Kraftquelle des. ganzen. Landes: werden, Dis Interessen der Flamen. werden ein. Eindvingen uns feindlichen Kapitals dzu ver» hindern wissen 'uyd mit dem Beistand deutscher Unternehmungs- Beistes diese große Aufgabe lösen. | „Damit erscchöpft sich, was wir an Neigestaitungen zu fordern haben! Die Fragen, die mit dem «Problem der Neutralität zusammen«  ' hängen, Übergehe iH, da sie einer ausführlichen prinzipiellen Dar- j . f MES  Kontinents als. das: Grundgebot „Füv- die „Hbitsche Politik “poräns, 7"  politisch, Partei nehmen „und. bei der. einen. oder anderen Mächte-"“  „Rates 'von . Flandern (eigene geseßgebende Körperschaften, eigens .  4 Aachen), die flandrische, Küste und. die Kohlenlager der Zukunft" - ] im Kempentland. . Welche Machtmittel gerade dort zu heben“ sein.  Py  hh  + 24  1  v  Jüließende und.  - Vorzug behandelt werden sollte, Aber auch Rohstoffe, die nicht auf  !  3 Eigentlich wünscht mat sih ja eins wirklich" vouye 'modevne  .- "erwerbungen. bestimmt; hat ein völlig neues uwd; man muß unum.  363 | ' legung bedürfen uns Leine»Fordrrungen amsfererseits vorstellen, sondern nach gemeinsäimkn) Uberlegungen der Garantiemächte ge- regelt werden sollten, * Es muß hervörgehoben werden, daß weder die Adtrennung des Kongo no< die Durchsezung der Flamen- politik dem kontinentalen Grundgedanken der künftigen deutichen Politik widersprechen oder entgegenwirken,“ Nun. muß betrachtet worden, was sich 'aus der»Zugehöriskeit Belgiens. zum Kontinent an Folgerungen ergibt, und inwiefern darin weitere „Sicherungen“ für uns enthalten find. | Win». ; „Die wirtschaftskriegerischen Androhungen ber Entente wollen wir bei Seite.lassen. Was davon Wirklichkeit werden wird, vox“ allem bei: der Verteilung der Rohstoffe, wird aus berechtigtem Egoismus sich ss avie so entwi&eln, ohne daß ihm eine aggressive Tendenz innezuwohnen braucht. Zu solchen Maßnahmen, die einem Müssen mehr als einem Wollen entspringen, gohört auch der zoll- politische Zusammenschluß des onglischen Weltreicßes. Das aber „ist für Belgien die ernsteste Folgerung aus. dem! Kritg, “) England war Belgiens bester Kunde, als Eigenverbräucher wie als Zwischen» händler für. seine Kolonien, Alein. die belgische „Schwerindustrie (die drei Vierte] ihrer Gesamtproduktion ins-Ausland 'abseht) hat nach England und feinen Kolonien fast die Hälsts-ihrer Erzeugnisse: abgegeben; "die Zinkindustrie mehr als 'das Doppelte der nach Franks reich und.Deutschland-ausgsführten Mengez: die »Glasindustrie-fast“ die Hälfte ihrer Hervorbringung; die. Baumwollweberei für unge "Pleichte Gewebe.76'v. H, für die Übrigen 20'v. H.3-an. Fertigsäbri» Yaten überhaupt.nahm-Großbritannien-J9-viel-auf-wie-Deutshland“ und Frankreich zusammen. Es. ist keine Frage, daß ein angel- fächsismer Zollschuß. grundlegende Veränderungen hervorbringen muß, Die meisten belgischhen Industrien (vor :allem die Shwer». industrie) arbeiten unter. den kompliziertosten Verhältnissen, Fast  "der Industrie, Grimdung deg. Livyd. Royl"Bele“; der die deutsihe- Linienschtffahrt;ablösen und dessen. Anteile „in Händen des engli- schen Staates Jein Jollen, und mehr, Was daran wahr ist, wie lange es die künstliche Negiexung in Havre Überleben witd, wie  ist ungewißtund gegenüber. dem Kriegsausgang unwichtig. Ut» widorleglich. ist die Tatsache, daß die-EntwiFlung das wirtschaftliche . Gesicht. Belgiens noch. Osten wendet, Sein gemeinsames SchiFsal mit Deutschland.3ft es, in: dex Union den schärfsten. Konkurrenten feben.zu"müssen, Hex naß dem Ariege Überall zur Stelle sein.wird,'  wo wir ihm-das Eindringen nicht verwehren können. Darin legt |!  ein. Zwang .nach, Osten, ebenso wie, in dem seine eigene Förderung Weit islberschreitenden Bedapf an Kohle, die es, angesichts der Zer-  mehrten Lieferungen Englands an. Frankreich und "angesichts wie- derum des Tonnagemangels nur won Deutschhland holen kann; mit "Erz;"bessen größtmöglichen? Bezug sic) heute schon jede Großmacht gesichert hat, liegt es nicht schr viel anders. Bis zum Krieg nahm, Belgien! 5:v.:H;-unserer ganzen: Ausfuhr für '560-Millionen Mark auf, während es für 363: Millionen Mark“ bet uns eingeführt hat; ""dersehr“ viel. wichtigere Transitverkehr Über Antwerpen ist'dabei nicht "berü>sichtigt. " Nach dem Kvieg wird dieser Verkehr einen andern Sinn und“ einen"anderen "Umfang bekommen:?“gewiß“wird nicht..dje Hegemonie einer Macht auf dem, Kontinent aufgerichtet worden; wohl aber wird in einem Bystem gleichberechhtigter Staaten "demwirtschnftlich Mächtigsten ein“ ausschlaggebenber“Einfluß“ ein» geräumt sein; Wenn man dazuhin bedenkt, daß belgische Interessen im Betrage von fast einer halben Milliarde im bisherigen Rußland investiert sind (in welcher Summe der sehr große belgische Aktien» besiß russischer Gesellschaften fehlt), und daß in Oesterreich-Ungarn,  alle Rohstoffe (selbst /die Kohle „mit einem. Einfuhrüberschuß' von 4 Bulgarien, 'Rumänien,; Serbien. und. der .Jiirkei außerordentlich  Fast 4 Millionen Tonnen) müssen eingeführt erden, "Der Tonnage- | mangel wird sich also für alle disse Industrien sehr fühlbar machen, „Felbst' wenn Belgion bezüglich der Rohstoffs von dex, Entente mit:  Schiffsraum angewiesen sind, wte 3, B. Erze aus Briey, werden schwerer zu bekommen sein, da hier mit Sicherheit Bezugsabmachun«» gen zwischen Deittshland und. Frankreich zu. erwarten sind, „bei denen für Dritte wenig |brig bleiben, wivd, Ebenso werden die Produkte eines deutsehen Kongo 'erst unseren Bedürfnissen dienen missen, besonders „die meu gefundenen, am Anfangs ihrer Aufs schließung stehendeit Kupfervorkommen.' Schließlich wird von größ» tem Einfluß sein die gründliche Festsezung der Vereinigten Staaten während des Krirges „in Gitdamerika, wo Belgien einst einen großen Teil seiner Robstoffbedürfnisse mit der Einfuhr billiger Waren de>te. Rechnet man zu diesen Exschwerungen des Bezuges die belastenden Aufgaben zu Hause, die Notwendigkeit, manche In. „dustrie ganz nou: oder nach, ganz gnberer. Richtung aufbauen zu müssen, die Kriegskosten und; die sozialen. «Anforderungen, -.die. Gewierigkeiten in: der Arbeiterbeschaffung (die. Wasfenindustvie. „Hat jeßt schon. ihren trefflichen. Arbeiterstamm durchh Abwanderung...  Industrie, die vor dem Kriege schon auf. Spiß und Knopf kalkuliert „und, darauf: angewiesen war, nachh Industrieländern. Halbfertig«. Fabrikate, .nacchß neuen Agrarländera-.ganz billige Massenwaren auszuführen (also beide Male Produkte mit Aeinstem Nußen),- wird" sich angesichts dieser Erschwerungen im allgemeinen: und anggsichts der besondeven, die in der künftigen Zollpolitik seines. hosten Kunden liegen, neue Absatgebiete, fihern müssen. Frankreich: hat die bel» „gische Industrie. immer. feindlich behandelt; den Neuaufbau seiner pexwüsteten Departements dürfte.es mit Hilfs, feines. alten Freun» des, der Union, vollziehen, - Es blaibt also als Markt der übrige | Kontinent, in..dem das. Deuische „Reich eins..entscheidends Stimme haben. wird. . ? ? j -. “Wird -sich eine künftige belgische -Reglexung diesen“ zwingenden ntsachen "verschließen können, dazuhin eine solche; deren stäkkste Wurzeln im. Flamentum liegen -mlissen?. Man Hat allerlei von wirtschaftspolitishchen Abmachungen der Regierung do Brocqyuevills mit der Entente gehört, Verpfändung» von Katanga, "großen Liefe» Tzungsabschlüssen) mit den Vereinigten: Staaten zum Wiederaufbau  „Neuerwerbungen der Nationalgalerie, ; HS PI WEN PREV HEHNT PILSNER HNP  221,1 Fang Servas. 0 vm ke,  al  Galerie, Abeop da wir.'in diesen Zeiten mit unseren Kunsewilnschen, systematisch zur äußersten Bescheidenheit erzogen werden; muß' man: froh fein, wenn die bestehende Galerie mit der Entwieklung einiger». maßen Gxitt.hält und. fich in angemessener Weise verjängb. An Eifer und Einsicht dazu fehlt“es nicht. Za, man darf fagen; daß der. gegenwärtige Divektor I ust 3 seine Aufgabe mit großer Geschi>-: Iichkeit auffaßt und,- nachdem es seinem: unvergessenen“ Vorgänger Tschudi gelungen war, ' filr die“ großen französischen Meister des: Impressioniomus Bresche zu schlagen, im besten Zuge ist, sich für unsere. einheimischen deutschen Künstler 'der 'neueven Zeiten ein vbenbürtiges  Berdienst zu erwerben,“ 035 M hap! MIER  Grundvoraussehung zu einer großzügigeren Aktion war die ent«. Jprohenbe. Umgestaltung der Räume. Diese haben wir' etappen-  weise. begleiten können und so. hat 'vor ällem das Erdgeschoß ein .  völlig neues Aussehen und eins“ hoi -weitem bessere Belichtung bekommen,. Nach-und nach apurden wit Frit Winters 'Ausgang ge» Iaden, den neuen Li eb er mann-=Gal, den Leibl+»Tr Übner und den Th o ma.» Soal 'zu besichtigen und hatten unsere Freude Haran,“ Sie .wevden neuerdings" abgerundet durch: einen * Zand«- Zeichnungensaal für! die' genannten Meister, an die sic<' eine Son» Dornische für Ma y"Kl inger-anschließt, Dir Stegliker Fresken, . eine „Reiho von Handzeichnungen und- de "frisch -gewäschens - und „vom Künstlex neu Übermalte Amphitrite füllen sie, Uebdr dis Nöte wendigkeit einer' wen Uebermalung der aus herrlichstem paxischen amd. ;carrxavishen Marmor zusammengefügten ' Skulptur wird si Npeiten lassen (diese Welle ist doch wohl bereits an» uns vorüber. | gebraust!), aber. daß nun anch: Klinger in geschlossener Gvuppies |  Tung Hier fich präsentieren. darf, wird! man in besonderem Mäße |  "gerechtfertigt. sinden.  : j ij  Das aigentliche Ereignis aber, weswegen man gerade jeht von |  Heov Nationalgalerie zu sprechen hat,ist die Wiederaufmachung des so.: lange geschlossen! :'gehaltenen “zweiten Corneliys- Saales. 'Geinen Namen verdient ax freilich. so wenig mehr wie der erste, da, dis' Cornelius-Kartons' bekanntlich ausgezogen sind und mit. einer sehr. einsichtig getroffenen kleinen" Miswahl im „Treppenhaus aufs. bek zur Geltung kommen, Der Saal selber, "zur Aufnahme dev!-in.:den Kriegsföhren zusammengebrachten" Neit-  Wunden bekennen, , bedeutend, anheimelnderes “ Aeußere' erhalten,  Die frostige Wirkung, die ihm stets anhaftets, ist, so gut das über- ||  Haupt anging, behoben worden, und. zwar "durch eine: die obere Sälste gleichsam abschneidends, organisch an die hintere Nische ans monlendediekret gehaltene'Wanddekoxation (matt. 26 PINE PH 4 NA FE 46 M GI KR?  ie j H “  ."  nennenswerte Kapitalsbeteiligungen, Belgiens bestehen, fo ist auch das ein Grund mehr für Belgien, sich mit dem Kontinent, sich. mit Deutschland gut zu stellen. Die söhr lange Uebergangszeit von'der“ Kriegs» zur wirklichen Friedenswirtschhaft wird <araklterisiert sein durch die Organisierung der Rohstoffbezüge aus dem nahen Osten und. die Erledigung der ungeheuren Wiederherstellungs- und Auf« „schließungsarbeiten zwischen . dex „ deutschen „Ostgrenze. und..„der Krim, Hier, sst die Vorausseßung fix „Arbeitsr. und. Verdienste gemeinschaft eine bewußte ScchhiFsalsgemeinschhaft, und Has heißt Bes kenntnis zum kontinentalen Zusammenhalt. Die belgische Industrie wivd'allerdings zuerst einmal ardeitsfähig gemacht werden müssen; dies mit 'oder ohne Opfer zu bewirken, muß unsere Aufgabe sein, - "wenn ir nicht mit "dem Dag nach Friedensschhluß“ Amerika am Werke sehen wollen, das darauf-brennt, aus einem Konkurrenten eine:-Filials zu machen, Aber dieser [Wiederaufbau /mitnanserer Hilfe wird nuv eine Tatsache, mehr sein, -um Belgien die Neue ".orisntierung zu erleichtern; "Ob es dann eines Tages einen bis» herigen Vorzug, die Teilnahmo an der lateinischen Münzunion, also 2 die 'Kursabhängigkeit von Frankreich, als 1ähmenden Nachteil emps  3 finden wird, muß.söiner Beurteilung Überlassen bleiben. an Gugland verloren), so kommt man-z3u dem Scchluß: die belgischs “|  Wesentliche Vorgussezung für-diese friedsiche, aus den gegebenen "Verhältnissen hörtntg/sich entwickelnde Lösung der belgtschen Frage "Sst, wie. anfangs/gesags;.daß das Grundgebot für die deutsche Politik „Vereinheitlihung des Kontinents werde, Nicht ein Zertrümmern “der Gtaatengebilde, nicht Schaffung. lahmer Mittelstaaten, sondern größere Zusammenraffung rings um das Kerngebilde Mittel6uropa, "Wird dies Grundgebot vernachlässigt) so wäre wirklich eine 'unorga«" „nische Machtpolitik, wie sie von vielen im Osten und Wosten befür«» wortet wird,/'die einzige; wenn-aucchh wenig dauerhafte/Nettung, Der | hier dargelegte konkrete Inhalt Der Sicherungen“ -- [so knapp stizziert wie nur möglich, so daß viele “wichtige und zukunftsreichs Perspektiven kaum erscheinen und zahlreiche Gründe für diese Art der Regelung unerwähnt bleiben." müßten" =, rechnet mit einet guten, Politik der deutschen Regierung. Der Anfang zu einer solchen wäre das offene Bekenntnis zu diesen oder ähnlichen Ab«»  sichten, ohne avelcchhes alle Erklävungen in' der belgischen Frage | „wertlos;: weil». pieldeutig. sind: .Offenes:-Aussprechen“schabet nur, |.  wenn. die. Entschlossenheit. 'au2 Konsequenz) fehltz -4st  diess: por» „handen, ss Tafft es-auf jeden. Fall -Klayheib.. 01:5 0)  BUR LNLNE  OHNE  blaues, » architektonisch abgoglieberte Felder Über einem "legyen „Zwischanftreifen). Der Saal ist-hiepdur< für unser optisches Emp» finden gleichsam; niedriger geworden „und „eignet: sich' nun-(immer natürlich relativ) für jene intime „Art. der Betrachtung, „auf: der man bei modernen Bildern nicht verzichten mag. Hier wuvbe nun: alfo “flür "Unsere "neueren Künstler, soweit sie nicht bereits durc< eigene“ Räume geehrt wurden, eing geräumige Unterkunftsstätte geschaffen, Naben eins» Reihs-von :Bildexn' des. älteren"Bestandes, and einige wentg) Plastiken wurden, nachdem man von einem! Zuwachs neuer. Namen. lange gar nichts gehört noch gesehen hatte, die immerhin überraschend zahlreichen Neuerwerbungen eingeveiht, "Natürlich"wird' ein. jeder seine befonderen Wünsche haben, die auch "Jett!" noh" nicht "erfüllt sind und ffir die man gleich, ein halbes »Oußzend "Hände "hben möchte, zum" sie aufzuzählen, 918 Fei hier darauf verzichtet, sich dieses Privatvergnügen zu“ gönnen," Wer „veinigarmaßen die Schwierigkeiten 7 zu Überschauen"" vermag, die," (immex noch!) dem -Ankauf- von Bildern: wirklich 'vorgeschrittener: Malex entgogenstehen, wird-Feine/ ehrliche Froude an dem haben, was. hiex geleistet „wurde, . Nicht bloß. durch. Ankauf, auch; durch Umtausch ==> wenn etwa im Falle Kallm.orgens.der zweifel "Hufte Bestß zweier Bilder für ein der. Qualität. nach. entschieden Höher zu bewertonbes, geopfert. wund», Zu begrüßen ist auch, daß ' zu “den beiden feintonigen Gelchrtenbilhern von Reinhold: Lepsius (Ernst »Curtiüs 'und' Car! Justi) nunmehr ein. besonders sympa- thiscchhes Kinderbildnis seinex Gattin Sabine LepsiüUs getreten ist (das aufs glüelichste mit einem älteren Pild dex Dora Hiß zusammenstimmt). "Auch Edmund Stopper, Philipp FranC>,'Leov'von König, Kuxt Herrmänn und = eine. besonders dritFend.empfundene Schulb = Lovis Corinth. mit seiner prachtvoll gemalten Donna"Gravida und einey lebhaft bes wegten Landschaft fanden nun endlich Zutritt, Ihnen. schließen sich reifexe „Sung-Meister, wie die" Landschafter Ulric< Hübner, Waldemar: Nösolex?f, -Theo y, Bro>husen, Mag“ „Cl aevrn ba< sowie der. 'Porträtist. Konrad v. Katdorff mit. <arakteristischen' Werken“ an. "Nou und sehr wirksam wird Gl evogt, dessen.D'Andrade-Don'Zvan nun Gott sei dank von d'r  1] störenden, Glasscheibe befreit würde, durch eine breitgemalte Land»  schaft; und. .die-- äußerst geistreiche Gfizze: eines Trabrennens “ver« völiständigt, Wis“ weit man sich aber auß. bis zu. den Werken? unsexer aufstrebenden „Jungen“ vovwagt, beweist die Anwesenheit eines farbenschönen Stillebens von.P ur rm ann und-eines groß» zügig uufgebauten Landschaft von Ia > el, Welche Hoffnungen gerade: diese. heiden lehtgenannten Bilder für" die Foxtentwieklung der- Nationalgalerie evweden, känn-Hiet bloß angebeutet “werden. Auch an Zeichnungen, Aquarellen und Pastellen fehlt es nicht; sie-find in der Epfis-Nische“ versammelt," und:;-man findet hiex außer einigen bereits genannten Namen die von Gaul und.» Kolbe „(den Bjldhauern), Orlik und Oskar Moll, Kirschner unb' Nauen, Die Verjüngung hat also kräftig eingesetzt. Mau kann EU Meg A EEE EEE  weit: der neue Ministerpräsident Cooxemann schon abgebaut hak, |  “ftörungen"än' den 4ordfranzösischen Revieren und der dadurch ver» ]..  - [9Stießlic dara.  Die Siambulow-Partei »  über die  "3. Dr ahimeoldung.dergVBossischenZeitung?. N . 2,56 Sofia, 16. Zuli.  Die natijonalliberale: oder stambulowistische Partei, deren 'Aus» tritt aus dem Koalitionskabinett: Radoslawow bekanntlich mittel „bar den Rücktritt des Ministerpräsidenten verursachte, wenbet sich in einem Rundschreiben an die Parteiausschüsse in der Provinz, Um.ihre Politik vor diesenözu rechtfertigen. Dieses Rundscchhreiben enthält unter anderem folgende lehrreiche Stellen:  „Die von unserer Partei gepredigte, von dem großey, Bulgaren, unserem Parteigriünder Stambulow, aufgestellte Politis der Er»  “|  zeichung.der natibnalen. Ideale in engem Anschluß as His Zentral -  "'mäcte,' ist Heute zur Politik des ganzen bewaßfneten bulgariscgen Volbes geworden. Bezüglich der Dobrudschafrage hat: dex Minister» rak beim Eintritt Rumäniens in ben. Krieg, den, Beschluß „göfaßt, fich auf den, Standpunkt. zu. stellen, daß. Bulgarien. die. ganze Dobrudscha. erhalten. müsse. Rad oslawow versäumte jeboch, dies. mit den Verblindeten. zu. vereinbaren, Unsere. großen Verbündeten haben demnach in dieser Frage die vertraglich Über» “nommenen Verpflichtungen korrekt und. 1oyal „erfüllt und. alle uns „ays deim Vertrag zukommenden Rechte anerkannt, Der Fehler lag am Leiter der bulgarischen Außenpolitik, daß .er bei der Unterzeichnung des-Bukarester Vertrages die Verbündeten nicht Überzeugen konnte, welche große Bedeutung für die Sache des Bündnisses die Abtretung der ganzen Dobrudscha an Bulgarien H a gw  iglich. des neuen/-Kabinetts M&1 in 9w. sagt das Rund-  Bezüg Achveiben, daß zwishen den Ansichten Malinows und jenen der ,  Jtambulowistischen Partei keinerlei Unterschiede weder in der Inne» xen. noch in der äußeren Politik beständen. Wenn dis neue Re» gierung ihre bigherigen Worte. in Taten umseßt, könne sie auf vollste Unterstüzung der Stambulowisten zählen, Nur sei es ihre Pflicht, rasch und energisH vorzugehen, weil gewisse Fragen keinerlei). Ausschub erleiden-dürfene: 21..2,06 " PEDOP ROG  "Rußland verlanat'von England Ersatz 22s451. es Schiffsraums.;). u:  Auf dew. 5; alfeussischen Kongreß der Sowjets führte der Volks kommissax, für Handel und. Industrie/M.-B x 0 ms ky nachdem Be«- richt der „Ismwjestisa* in seinem „Reierat fölgendes. 'aus::-/ 1! '. Als wichtigste Frage unseres Außenhand*ls enscheint die Frage Hes Schiffsraums- Rußland pesaß vor dem Kriege eine Handels» „Flotte von. 947 178 Tonnen, Während des Krieges verloren. wir „42 226 Tonnen. Znfolge von -Requisitionen wiserer 'Haudelsschiffe "der, freiwilligen Flotte «auf hoher. See und des) Abgangs unserer Shwarzen-Meer-Flotte verfügen :wir heute nur mehr über Käge liche Uebexreste unseres Schiffsraumes, Als eine unserer nächsten Aufgaben : exscheint es daher, „gegenüber: En gland die Forde»  ng der Rü.Cgape der uns genommenen Schtffe  Außepdem ist! es notwendig, vis 50 Schaffung einernneuen Han»  "u. erflären. .  Dobrudscha,  '  „belsflotte besondere Vert äg?. zur Benußung von. Sciffsraum .  "für Ausffhr..und“ Einfuhr, abzuschießen... Solche Verträge könn» "ten für. Fahrten im- Dsten: mit I ap'an und Amerika abgeschlossen "wevden, für „Fahrten, .im Weißen. Meey mit Norwegen, Holland „urtd. Dänemark... Nur.: nach Abschluß; solcher: Verträge wirb-1es möglich sein, unseren »auslämdischen. Warenauskausch zu. organi sieron. und. eine richtige „Kalkulation der. Waren: durchzuführen. 1;  " qranzbsifehe EE AM NAAUDEN  Fliegerlentnant Sean Beaumont ist wundet worden, .  mit'einem.anderen.Fligzeug vödli voy»  Dr. Plazes. 1%:  3" bes'GammelwerPes: „Künstliche Frühgeburt Und künstliche Unfruchtbarkeit“".zu dem''im - Bundesrat angenommenen '5"Gesehentwurtfe über Unfruchtbarmachung: und/“Shwanger-. !% 6, Thafisunterbvechung Gtellung genommen,  "%" Sn hoch forgenschwerster Zeit, da die deitsche Ingend kgl ' Jtürker begimiert wird, beginnt der Staat auf Mittel des Wieder exseßes'zu finnen. Dep „Schrei nah dem Kinde", jenes. auf: den ersten Bli bestechende,  dürchaus fasche Schlagwort von :'dem- "angeblich erschnten Endeffekt. weiblichen Sezunlshrebens, getönt nun in monnigsacher Bariante von der Stagtsleitung, und-hofft  atuf Veranlassung der" Redaktion hat der Herausgeber |  "Erfüllung! von. einschränkungsloser Ausmorzung „offenkundiger .  Schüben "der, „Zeugungs«- oder Geburfähigkeit, Nach alt einge« wuvzelter dotichex Art, die alles Heil in.einer Fülle von. Verboten Findet, Jollen  abschre>ende - Geseße- diese Llusmerzung - erreichen "Yerfen,, und dazu. gab der Bundesrat :m.4, Zuli. seinen Segen. „Santtioniert“ heißt diese Prozedur, ob auch wirklich geheiligt?  „Gingriffe.. oder. Verfahren -zum:-.Hwe>e" der Beseitigung! “der  Beugungs» oder. Gebärffihigbit eines. andeven oder der Tötung .  der. Frucht einer Schwangeren sind nur..zur Abwendung "einer schweren, anders nichh. zu beseitigenden Gefahr für Leib - oder Leben, der behandelten Person, zulässig und 'yur einem staatlich  önexkannten (äpprobispten) Arzte erlaubt.“ ä  „Es: ist keinegwegs nou,-was. dieses Gese fordert, Schon immer -  wor die Scwangerschaftsunterbrodung nur dem Arzte erlaubt, und. diesem auch "nur. bei schwever Gefährdung won Leben oder Besundheit der GSeswangeren; die Verhinderung der Zeugungs» ;ober Gebärfähigkeib,brachte aber-au<. bicher den.Arzt-in Gefahr, wogen Kövppepverlehung"nach 8: 224 SyGB, verfolgt.und == leiber == „duch: werurteilb- zu“ verden. „Einwilligung does. odor 'dey Sterilisierten, Ob sie“ rechtfertigend wirken Tkann;- hängt, wie v. Littent hal In meinem Gammel»  werk „Künstliche Fehlgeburt und kUnstliche' Unfruchtbarkeit“, ause *.  Diese Möglichkeit bostand troß  führt, davon „ab, ob „der Staat die Berechtfgung des Zwecdes 0n- %.  erkennt“, „Der Zwe der Unfrüchtbarmachung: die Vermehrung dyes Voskswertes, ist jedenfalls in Deutschland vom Staate nir» 'gemwds ausdrüclichz anerkannt, Db es stillshweigend geschehen, st sehr fraglich, Der Kampf. "gegen. den. Gebrauch. 'empfängnig» 'verhütender M?2t6l. spricht sehr dagegen, Indes. Xommt..es “aus » 9b im einzelnes; Falle die Handjung xechte  v  „. Völker abgeschlossen werden: soll.  i konferenz 'nach  [3  Die deutschen unddie Entente-Soxialilten  . Der englische Arbeiterführer Henderson hat in seiner Rede in Northampton, die im Morgenblatt der „Voss. Ztg.“ vom 15. eInli erwähnt wurde, über. die AntwortenaufdieKricgs» ziel-Erklärung, der Entente»Sozialisten gespro« <en« Die Antwort der. Sozialdemokratischen Partei Deutschlands ist an Huysmans, den Sekretär des Internationalen Büros, „gerichtet: und besagt im: wesentlichen folgend?st. 1-14 1)  „Was die Einberufung einer internationalen Gozialisten-» gänem neutralen Lamde anbetrifft,  ' so sind wir bereit, 'an. eiter solchen teilzunehmen, wie wir, währ  » Rur [9 jeder  rend des Krieges zu jeher Zeit bereit waren, die Bestrebungen zu unterstüßen; die auf eine Zusammenkunft der Vertreter der sozia» Cisttschen „Parteien gpzithteon, Wir halten es für selbstverständlich, daß der Zutritt zu dieser Konferenz den Vertretern aller sozialisti» . schen Parteien offenstehen up Insbesondere nehmen wir an, daß die Vertreter der amevtkanisschen-Soztalisten, die auf dyn leßten Kongressen der Internationale stets 'anwesend waren, erngeladen werden. . Einverstanden sind- wir, damit, daß die: Konferenz mur unter Feung von Sozialisten -neutvaler. Länder tagen kann, weil hein der Barteilichkeit vermieden. werden kann, Zhr“  Brief wünscht nun weiter, daß die Sozialdemokratische Partei Deutschlands öffentlich eine Exklärung Über ihre Friedensbedin» H gungen abgibt. Die Debscht Partei hat solche. Exklärungen ber eils mehrfach ebgegehen. je hat: sich dur<. ihre Redner in. Reicchs« tag und in öffentlichen Aufrufen stets zu einem Verständigungs» frieden bekannt, der ohne Annegionen und ohne Kon» tributionen “auf Grund des GSelbstbostimmungsrechts der „Die StoFholmer Delegation der Gozialdemokratishen Partet Dzutshlands hat.in ihrem Ihnen bes konnten. Memorandum zur Friodensfrage eingehend Stellung ges nominen. Der Würzburger Parteitag hat. dieses Memorandum gebilligt.“ Wir Duden feine "Ursache, uns 'von den in Sto>holm gegebenen, der EN: In Ihrem Wortlaut übermittelten  0“  „Erklärungen „loszusagen. Im. Übrigen halten auch wir.0s für Jelbstverständlich, daß, auf der geplanten Konferenz keine Partei majorisiert werden darf, Die Konferenz kann nur dann Evfolg  “haben, wenn es“gelingt, eine Verständtgu (CM HIE  „Führen, Was endlich-die Stellungder"Partei-zit den O „betrifft, sp, haben Sie gewiß in den seit Ausendung Ihres Briefes" vergangenen Monaten aus den Berichten Über die Verhandlungen jim Reichstag ersehen, daß die Eozialdemokratische Partei bei diesen Verhandlungen ihre foztalistischen Auffassungen mit Entschieden»  Heit vertreten Hat.“ ! "U2068 7 Di H RH 8  Es ist nicht: recht klar, "auf welcchhe Weise bei eine solchen Kon« »Ferenz. eine; Verständigung erzielt 'werden-soll, -Am Sonnabend hat der Sprecher. der :Gozialbemokratie,. Abgeordneter Ebext;im -Reichstag die, Zustimmung zu. den. Kriegskrediten,mit .der Tatsache begründet, daß JeiderguchdieArbeiterparteiender Ententestaaten“ jede Friedensbereitschaft vermissen. lassen.  eagen  "In dem Memorandum ber Ententesozialislen Zst keine Spur davon  - Rechnung “getragen wivd, " 7,  zu finden, daß 'in diesen Kreisen den Lebensnobwondigkeiten des Deutschen Volkes, vor allem der deutschen Arbeiterschaft, Irgendwie -  „Die Falanäs-Frage, ..... Drahimeldung der „Vossischen Zeitung" ' -36 Kopenhagen, 19, Juli. (Verspätet eingetroffen.)  14.208  “Stellung Schwedens hinsichtlich der Aalandsfrage einen Leit«  ;: artikel, in dem es heißt: „Eine deutsche Mitwirkung an“d2r schwedi«  „Politik durchgeführt wird, wenn die Angelegenheit zu einer fürn uns  (40 Wiedererwerbung dieses vom Bevölkerungsstandpunkt -aus rein LAER: „Gebietes - wiirde /-;für uns. „der stärkste Beweis . fün Deutschlands gute und wohlwollende Absicht ges "genüber Unserent Lamde sein, Daß Deutschland sich gegenüber einer derartigen Lösung dex Aalandsfrage nicht feindlich verhält, scheint daraus-Hervorzugehen, daß Schweden::nach den Bestimmungen des Prester Friedens'can!.der! emd gültigen Entscheidung fir die Stellung dex Inseln teilnehmen soll, Es liegt jedoch viel daran, daß schwedischerseits in dieser Sache eine foste und zielbewußte  en ERES KEIECH DURLCD SST IN PTE UETLUELSINN  "widzig. ist.oder niet, und das kann mu entschieden werden, je |  nachdem im. einzelnen. Falle -die Schädlichkeit. der. Nachkommen» schaft sicher wovausgesagt iwerden kann,“ 4.4 5 3 EEE UDE  „1“ Der. Stoat, sieht 'alss die Sterilisakiow einstweilen: nicht als bes: „rechtigte Handlung) -am. Insoweit «ändert: also: das neue“ GeseB; wie es scheint, nichts an den obwaltenden Zishänden. Es  „Gleibt.der fautschutartig dehnbare Begriff, „scchhwerste.Schädigung“)  ' bie selbst der Erfahrendste oft genug nicht sicher worausfegen bann, gumal“ mit wachsender Sachkenntnis). dos Urteil stets vorsichtiger wird, und es wird bei dem neuen Geseß auch die verhängniswvollste Tatsache unverändert: bleiben, "die 80 v. H. krimineller Aborte, die won. den bestgemeinten Gesehen: nicht getroffen |  „werben: : Es bleibt, also der lichhscheue..Großbetrieb der „gewerbs«  „mäßigen: Abtreibung, dex sogar. notwendtg. um so, blühender. und zventabler werden muß, je schärfer einengende. Gesehe die Hand«  . Tungsfreiheib des Arztes beschvänken, Hätte man eine Prümie-für | - das beste Fördevungsmittel der gewerbsmäßigen Abtreibung aus  Heseht, die neueste Erweiterung des: Gesehentwurfs hätte sie ver« „Hjent; :wirb  doc< sogar der Arzt''bei schwerster Strafandrohung  Bexpflichbet, die im Gosch „bezeichneten Gängriffe öder Werfahren unverzüglich no, ihre: Vornahme dam. zuständigen beamteten, Arzts. schriftlich,   „Anguüzeigen“.. Vor und Zuname, Wohnort. und Wohnung,  „Jowie Tag und [Grund des Eingrisss odex Vepfahrens, alles, alles - muß der Urgt- mitteilen, sogar Grad und Verlauf der Krankheit. [Also eine Anzeigepflicht weitesten Umfanges un& damit eine neue Erschüdtexung. des wichtigsten Grundpfeilers- ärztlichen Ver- Frauens, der Shweigepflit “ .c „wg |] 1). Go brödelb henn ein neues, umfangreiches Ehit> von der vor») „Kehmsten Arztpflicht. ob.. Die Anzeigepflicht bei Infektionskrank«.  Im höheren Staatsinteresse, = die Anzeigepflicht bei Geschlechts»  ' Franken sept ihn weniger rühmlich, wahrscheinlich Unheil wirkend,  "Niboh wielleicht noch verständlich fort,-und die jüngste Anzeigepflicht  ür das verboecherische 'Kurpfuschepbum; 5u dem-aus; nur:gu bes! „vreiflichen Gründen die Hilfesuchenden flüchten werden..,): | > Und“ weghalb. diese. Verschärfung, s5. verhängnisvoll. iw. ihrer Sragweite? War ste wirklich so. unumgänglich nötig, wo doch. kein: „Geringerer als Bumm -dis Zahl ' Her Aerzte (mit "kären' An- Ichauungen „kaun nennenswert“ findet? Selbst wenn" diese ges "troffen "würden, es bliebe ein Schlag ins Wasser, da die gefähr!  - „Nehsten Elemente, die Kurpfuscher, davon .nichht-berilhot.-werden,  Ps wird :abex zum Verhängnis, da has VYertrauensverhältnis von, 4m). Publihym pon Gruns auf drschilttert wird. 6: 2 R „abe LASEN:  ' Gegner; der. mit allen Mitteln die eigene Aufklärung erzwingen  '1 „Beschlüsse ves. Bundesrats, 3 der gestern unter. dem!   Sönnabend in Luz er 17 zun Besuch der deutschen SNFe EN SERA DE 1 Stammler-Solothurn, Domprobst von Geonessor-Luzern, Regierungs-, 1 Wotthep Outer, Um Commis bw Hielt dez def |  1 „des Arieges Hexvorhob.und'dasür dan . gStöFholms: Dagbladet“ 'widmeb : der - militärisch-politischen |: 7,  einem Schlaganfall erlogen, Er gehörte: der  * glied 'der „Neuen. Hamburgischen BEN -Cbisher Linke)»: an+ "Ferner betätigte er sich als. orsige: tischen: Gemei  ' liehen worden.  "nehmen, Häß eine einscchhränfungsjose, allet; quantitative Mehrung  „ganze. besser. verwertbare  : 4.08:7 „Helten hat den Neigen begannen, = eine notwendige Maßnahme |. . 6  j -70, „Juntergräbt sie von Grund-.aus, Ein selten willkommenes, Geschent |;  ''von Joseph Gunaga das 'Vollsstü> mit  Sr. Dur <lau<*t“ von Gustav Quedenfeld. und „Theo Halton, Musik don jSpjep) "Snaga, zur Erstaufführung. /. wirken mit. dis Damon: Charlotte Bö>lin' aus Hannover und Mia v,  günstigen Lösung gebvacht 'werden foll. Aus Finnland hörte mon Ia der Tehten Zeit Stimmen; die "Schweden! auffordert, boi Er-" reichung der. von finnischer 'Selte gräußeren Wüniche' nach Auf» hebung des  Aalands-Gervituts mitzuwirten. Von unserer Seite muß deutlich' erklärt werden, daß Echweden hierbei niemals mit» wirken. wird, solange sich Aaland in fremden Händen befindet.“  Die Juni-Erfolge unserer Flieger. Im Zuni erzielten unsere Luftstreitkräfte: im Kampf gsgen einen  und die unsere unterbinden vollte, Erfolge von besonderer Größe... LEERE ; H HE  Arbeits- und Erkundaungsflugzeuge lösten, stärkstor feindlicher. Ge» genwehr zum Troß, alle Aufgaben zur vollsten Zufriedenheit von Truppe und Führung, Unsere 'Jagdflieger bewährten ren An» griffsgeist ohne RÜFsicht auf die Zahl des Gegnets,> Unsexe Bom« bengeschwaher sehten ihren Zerstövungskrieg gegen militärische An» lagen Hinter der feindlichen Front fort; besonders wirküngspoll waren „ihre Angriffe gegen die Bahnhöfe Mean, * Vorberie und Etaples; wo. Brände und. Explosionen entstanden, und- gegen die Flughäfen Ravay, Ochey, Viefoillors und. Jantonville, 'Sroß stärk« ster feindlicher -Gegenwirbung blieben unsere Ballonbeobachter, dis nie: vorfagendew Helfer, der. kämpfenden Erdtruppe, 0:5K0 Den Kampfmittoln'des'Heimatsch ußes gelang es auch in die- sem Monat, die wehrlose Bevölkerung des westlichen Heimatgebietes vor scchhweren Verlusten durch feindliche Bombenangriffe, zu. be  „wahren, Die Leistungen. der Luftstreitkräfte finden) hren sichtbaren, |:  Ausdpu&. ip den Abschlußzahlen, . die alle bisherigen:- weit über» treffen, 487 feindliche Flugzeuge wurden vernichtet. - Unsere 'F lug- abwehr; eschüße erzielten mit:92 abgeschossenen :umd..14. jen» seits Ichwer beschädigt 'zur Landung gezwüngenen Flugzeugen vin Ergebnis, das die bigherige Höhstleistung“vom Mönat 'Mai um fast, die Hälfte Ubertrifft, Sr EN, A EN-IEN 3a  Politische Tagesnachrichten,  Vorsit des - Stellvertroters des. Reichskanzlers v. Payer abge halt?nen Vollfihyng des Bundesrats wurden der Entwurf eines' Gesehes, betreffend Aenderung des: Geseßes Über: 'den / Absaß von' Kaltsalzeon, der Entwurf eines "Gesees. betreffend die Fest stellung des Reich 5HauShaltsplans und des Haushalts- plans. für die. Schuß gebiete ..auf das Rechnungsjahr 1918 , (nach. den "Beschlüssen - des - Reichstags),. und der Entwurf eines Geseßes, betreffend die Feststellung pn NRachtrags zum  haushaltsplane für das Rechmungstahr" 1918, » angenommen.  '' Der Fürstbischof von München v. Faulhaber traf am.  „utra he ein. Veit Gmpfang waren U. a. zugegen kat WaltherxLuzern. Am Sonntag aby! ünstbis eine: Ansprache, wobei er die Hara then der Schweiz während  "Dex" Vorfitzenvo ves Hamburger Grunbeigentlimer«  veveins, NRechtsanwalt Dr. Cohen, ist im 75. Lebensjahre lage pi] irgerschaft als. Mita!  zweit nder Hor Heutsc<-isrmelia!  nde, Er entstommts: eim alten Hamburget=Rabbie; nerfamilie. ANTERE 0200 DIR SEES GST URN DUN 04 -Peoysonalnachrichten,. Dem Mitglied des Kaiserlichen Patents umts  Rogierungsrat Dr. Limpary ist aus: Anlaß Jeines- UHev- tritts in den“ Ruhestand“ der Charakter als Gh, Regierungsrat ver»)  Dor: Erste Blixgermeister/ Rod tg: in Wandsbo> hat den Titel Obepblrgevmeister erhalten, +. ; )  . Doch :05 sollten 'di € Aerzte in. ihrem Handeln.gehemmt werden, bie in dor Fortpflanzung nicht den „paiven. Zufall walten lassen wollen; sforidern auch eine sozials und. eugenische "Indikation an» - erfonfien und' für ihre Verwirklichung mütig fich'einguseßen wagen. Es gibt an<. in Deutschland Aerzte, "die. bekennen, daß der Schrei *des“  "Vo kamehrung „erfüllt wird, es gibt auh Aerzte, die sogar vn  wertloser Menschenballast efsßohen. und ungeheure, für das Volks» jopte entziehen „dikrfeu.... Es gibt. „ouch Aerzte, dis .es' namahmenswerd. finden, daß. dwei droße Länder, die Vereinigten Staaten und dis "Schweiz, „die eLgenische Indikation duch Göseh freigeben. . "Es / gibt auch Aerzte, „die es mit Bumm für einen hohen Gedanken. erachten, "geine kranke und minderwertige" Nachkommenschhaft:durh Sterilisation der Erzeuger  „nicht einmal. erwünscht sein . sobald Geschöpfe ohne Wahl als  "au verhindern ünd dadurch das menschlhiche Geschlecht vor vielem |, "ererbten. Ung:üd zu bewahren“, | Ein höher Gedänke fürwahr,  doch unerflillbor. bei den geplanten. Schwanken, unerfilllbar in Zu»  - „Zunfb selbst im der krassesten Situation, die mich bas Leben evsb vor |:  kurzem lehrte: Vatör und Mutter periodisch geisteskrank, zwei „unglüftiche Kinder, nous. elende Sprößlinge sicher. 04 UE: : "Recht wenig ermutigend klang Stv ohmayer s hartes Urteil  (im vyrerwähnten Sammelwerk) Uber. die Resonang der auch. bei 1 ;  uns' piel ventiliertex Frage der Beseitigung der Zeugungsfählgkeit, „doß. es, füglich wundernehmen muß, wie unempfindlich“ taub.im  . Gegensaß dazu der geseßgebende Appyrat aller Kulturstaaten mit  verschuyindenden Ausnahmen geblieben ist“. Ex blieb. lange taub, „und als er zu hören, begann, hat zr Ueber mit rascher Hand alles im Keime, eysti>t, umd das in demselben günstigen Augenbli&, wo um den Wiederausbau eines „Volkes Handelt... 8,,; |  pt  Der Fennnsche Staatsminister Dr, Rothe ist von "der medizinischen: Fakultät der Unipersität | Jena 2018000 feines  burtstages auf Grund seiner! Verdienste: um die Tinische Anstalt in "Jena zum“ Ehrendoktor. ernannt worden, PE I|  3 Fells Weingävtner hat eine Musik zu Shakespeares „Stürm“: ]- | volle:  ndet, Anlößli  endet, der Eröffnung der Davmstädter: Hoftheaters wird die neus Komposition in einer  mmenden Spielzeit des  "von? - Intendanten: Dp. Kräeßer veranstalteten . Neuinszenierung 960 »'des Märchenspiels: ihre: erste. -Aufführung „erfahren,“ 4 k; 4  ant Freitäg «unter Leitung  Int Deutschen -Künstlertheater! gelangt M: .; ANB 4  tikäammer, dis Herren: Convob, :Meynadior, Genius; Suchent> umd. Walbmann, Für. dts beiden männlicn Lau verpflichtet, IO  briten tuch v  AUFN UHDE RPE AAVGR EIEUNEET WIN  Neiche |- |: Der „Belgische Kurier“ sagt:  tnntes noc dem, Dinde nicht allein hur eine quantitative |. . gen. über die belgische Froge abgegeben.  „Härungen biesen oder. jenen 'Ginn  . ausgesprochen: ;  | ex wurden „die - Hervon- Adalbert“ und.-Wallquer, 1;  .' Das Ansland und Fertlings Reden.  Im Anschluß an die Erklärungen des Grafen Hertling ist eine lebhafte Auseinandtrsehung über die belgische Frage entstanden, bei der sich die Parteien „dex Rechten und der Linken zum. Gäudium des feindlihon Auslandes über die Frage dor Garantien und den Begriff des Faustpfandes auss erbitter 12 streiten; Dieser Stveit ist um so müßiger, als.die feindliche 1  "Regierungen nict die mindeste Neigung, z2igen, sich davon  zu Überzeugen, daß „die Unabhängigkeit. Belgiens auf „ dem Weg. Her, Verständigung zu erlangen ist. Gie ziehen es vox, in ihrer Pvosse nach. wie, vor jede Möglichkeit einer. Aussprache mit Keulcha zu erschlagen. Diese Tatsache kommt keineswegs überraschend,  sie könnte sogar Nußen stiften, wenn man bei uns mehr Eneroie ' und Geistesschärfe darauf verwenden würde, .die Gedankengänge  des Feindes bloßzustellen, als die des politischen. Gehnors, Wir lassen. -noch : etnige feindliche: Pre sfestimmen  folgen: ! "3 364. 12005 ; Temps (Paris): Belgien werde niemals ' irgendwelche Be-  dingungen. wirtshaftlicer, politischer 'oder- militärischer Art oder  ärgendwelchhe Enfcchhränkungen: seiner Unabhängigkeit annehmen.  ,  'Belgien 'müsse. allein, fvei von: jeder Beeinflussung in voller Aus-  Übung seiner. Souveränität über sich selbst. bestimmen, In Uebe» einstimmung 'mit seinen .Bundesgenossvn;- Habe Brägien mit Deutschland: lediglich Über die' ihm geschuldeten Wieder, gutmachungen (und Garantien zu. verhandeln; die es zum Ghuße gegen jeden neuen Angriff zu ver-  langen berechtigt sei.. Dor Kanzler: behandle Belgien aber: imm?  noh als Austauschobjekt, 1,1 1 1 ; „Westminster Gazette“: ' Es muß“'von vorn herein ge- Jagt werden, dnuß 'der Gedande, Belgien bei den 'Unterhatwdlungen als „Pfand“ zu benithon, sämtlichen All:ierben widerstrebt... Bol - gien ist das Opfer eines ungeheuren Frevels geworden, für den wir Wiederherstellung' uit» Wiedergutmachung ohne Bezugnahme “auf irgendeine andepe Streitfrage: verlangen. ' Wir wissen“ aus den Verträgen „von , Brest-Litowsk * und Rumänien, 'was dis Deutschen unter Surüdgabe von Land verstehen, wenn. sie in' der Lage sind, darum zu feilschen oder Bedingungen aufzuerlegen, Wenn Deutschland den Frieden wünscht, muß es seine Kriegsformen ändern und. die Kviegsheßer entfernen und - sich einem zivilisierten euvopäishen System mit gemeinsamer Beaufsichbigung der Rüstungen. und te» meinsamer Garantie der. Rechte ' aller Nationen, großer und kleiner, einfügen, 'Es wird allmählich) immer deutlicher, daß es. "der. einzige Weg st, um für die jeht zur Diskussion stehenden  - eudopäischen Fragen eine dauernde Lösung zu finden» Unser?  Antwort an die Deutschen muß also dahin lauteji, daß unser Zie: dig hausvnde Pazifierung der Welt ist  ' -, X Brüssel, 16, Zu. „Die Ansprüche des Dewt- schen Reiches de>en sich mit der Foyderung der 'RüEägabe derjenigen  'Gebietsteile, die gegenwärtig von unseven Feinden besept gehalten . werden, Sobald diese herausgegeben würden, werde, jurisbisch p:- -  “trachtet, das! belgische Faustpfand.. frei. Jedoch känten 'auch noch  Zukunftsgefahren in Betracht, militärische und" wirtschaftliche.“  "Diese Absichten gipfslten in dem. Wirtschaffskviege nach deim Kriege.  Auf ihn müßten die Gegrör bedingungslos: verzihten, und. es "müßte uns 'im der Zukunft der unbehinberte Zugang zu den Roh-  ' stoffen, die, unsere Zndustrie. nötig habe, offen stehen, Was speziell  Belgien betreffe, so müsse. man die politische Gleichberehtigung der. Blamen und Walldnen verlangen, Ein freies Flandern, ein selb» ständiges Wallonien, beide in engster wirtschaftlicher Anlehnung an  “Deutschland, ihr natürliches Hinterland, sei das erstrebengwerzeste, " dem Wohle alley Beteiligten dienende Ziel“ 1 3.  .'ps. Rotberbam, 16. Iull.- New, York erwest Hertlings  ': Rach einm „Jimes"-Bericht aus  Rede in Amerika den. Gindrus&, als bezwede fie im Lager der  Alliierten „eine Diskussion hervorzurufen, die dann einen. Einbli> | in diz Absichten. - der : verschiedenen: Alliierten -gewähren „würde. Die Blätter beurteilen jeden Meinungsaustausch mir Deutschland als völlig überflissig. ... ; WESPEN ENES | NERN 10 45 478 0000 „Die“ Deutsche schäließungs j N Die Reichsleitung hat auf parlamentäarisches Drängen Erklärun- Di Deutsche Vaterlands» - „Partei lehnt es nb,-Jich an Versuchen zu beteiligen, aus diesen Ex- PEINE Für sie tft t pfand. , Zür Gicherung»  Boterlandä-Partei veröffentlicht folgende Ent+  Belgien nict uur ein Feu  ; eines dauerhaften Friedens mußwivkliche deutsche Macht  In, Belgien - die. Wirtschaft des Landes vor. anglo-amerikanisher  Ausbeutung, die Flamen. vor Frenzösiepung, deutiches Land und . „deutschen Gewerbefleiß vor den Verwüstungen eines zukünftigen  Krieges und nicht dutch His Meere, vox "englisher Tyrannei bes wahren, Wir wollen keine. Llnneziont. Wir wollen ein freies Flandern und eine wirkliche 'Sicherstellung. der Lebensnotwendig- Zeiten des döttschen Volkes, Die Deutsche Vaterlandg-Partoi wird mit doppelter Kraft für diese, Ziele eintreten und. fordert Tre  Freunde zu nahdrüflichster Mitarbeit auf, EN  y "4  * „Eine „willkommene Lötung“, Drahtimeldung,. AIN ' ; 10 Notterbam, 36. Juli! „Daily News* vom 15. meldet aus New York: England habe fich dahin geäußert, ' daß die Aufsicchht Amerikas über Armenien. und, wenn möglich, iber die anderen Gobiets im nahen Osten eins willkommene Lösung des schwierigen Pro». blems wäre. Die sehr einflußreichen und gutunterrichbeten Missio» Rape, die eine sehr gründliche Kenntnis der Bevölkerung besäßen, hätten fich zugunsten der Wirssict Englands und Americas | 14 1 ME wt.  ; „Konferenz, 000 :" ' Drahßtmeldung GEE BEDRIS 3 29409. 19600. 009 200078 4 1% + Saag) 15. Zulls' ' "Das Covrespondenz-Bilrs berichtet, es könne vorläufig iber! hie . Ergebnisse. der "gestern abgeschlossenen deutschrenglischen Konferenz Über bie. Gofangenensrage, mitteilen, daß ste sohr beftiedi-  / . Gutes Ergebnis 'der Haager „Füstaulche 2  ' gen.d seien und. sich in derselben - Richtung. bewegten, wie. bas  zwischen Frankreich und Deutschland in. Bexn .abgeschlossens.. Abe kommen.. Die deutschen Teilnehmer: an -der. Konferenz sind .nac)  Deutschland abgereist Eröffnung des österreichischen Reichsrais.  Drahtmeldung. 8  Wien, 16. Juli.  Nach viermonatiger Pause hat dus Abgeordnetenhaus seine Tätigkeit wieder aufgenommen, Der Saal und die Galerien  waren dicht gefüllt. Präsident G r o ß begrüßte die Abgeordneten -  in einer Ansprache, in der er unter Hinweis auf die bedauerlichen Unterbrechungen der Tätigkeit des Hauses der Hossnung Ausdru>k gab, daß die bevorstehende Tagung des Hauses“dazu dienen werde, Die verfassungsmäßigen Zustände sicher zu befestigen. Das' Haus beschloß mit zweidrittel Mehrheit, sofort die erste Lesung des "Budgetprovisoriums zu beginnen in Verbindung mit der Berhandlung. dvinglicher- Anfragen über verschiedens Vorkommnisse Der Jebten Zeit in dey inneren und äußeren Politik sowie über Er« nährungsangelegenheiten,: vg Ministerpräsident “Dr. -pv. Seidler, von den Tschechen mit lür« menden "Zürufen, von" den Deutschen mit ' lethaftem Beifall und Händeklatshen empfangen, verwies zu Beginn seiner Rede hinsicht: Tich der auswärtigen Lage auf die Geute veröffentlichten Darlegunm« gen des Ministers des' Acußeren, wobei. er in Besprechung der Kampfmethoden unserer Feinde etklärte: „Die Erfolge dex verbün«- deten Armeen sind eine Gewähr dafür, daß die Gegner mit.den Waffen ihre Ziele nicht. durchhseßen werden; auch. durch die Blo>ade werden sie unseren Willen nicht beugen. Was die 'innere Propa- ganda anbelangt, sind' die diesbezüglichen Mittel: unserer Gegner Jo absurd, .daß sie,.nur. von einer. tiefen. Verkennung unseres Ver» hiltnisses zeugen. . Getrost dürfen wir.in die Zukunft hli>en, VBev«. eint mit unseren. breuen Bundesgenossen werden wir das Ende des * Weltkrieges zu örzwingen: veranögen. Die innige Gemein'aft . mit Ihnen, die. wir für die. Zukunft "zu festigen und auszubauen Hoffen, insbesondere das akbewöhrte- Bündnis mit dem Deutsche n Reiche ist für ubs wie für unsere, Verbündeten eine feste Gewähr; daß wir füp-olle Zeit unseren. Plaß unter den Staaten der Welt behaupten, unseren Völkern. die Bedingungen. einer freien, segens« reichen Entwidlund- sichern können.“ . in "M Der. Ministerpräsident besprach sodann „eingehend. die Exr- mährungsverhältnisse, wobei er die bekannten Ursachen des gegenwärtigen Zustandes darlegte und erklärte: „Die Durch- führung der neuen Ernte, wurde mit allen Mitteln >beschleunigt; allerdings hat: das regnerische Wetter der lezten Wochen, fo günstig vs im allgemeinen auf den 'Ztand der Saaten einwirkte, die Früh- ernte verzögert, :Nichtsdestoweniger ist. in Ungarn, in einzelnen Teilen. Oesterreichs. der Drusch bereits. in vollem Gange, Die ungarische Regierung .wird, soweit als. möglich, das Ergebnis. des. Frühdrusches der Armee. sowie Oesterreich zur Perfügnng stellen. Wir müssen. vorallem trachten, unser Versorgungsverhältnis. zu Ungarn möglichst . gut zu gestalten, . Die Lebensmittelzentralen, werden demnächst in diesstaatliche Verwaltung übergeleitet werden, In Besprechung: dbr intweren Politik erinnerte der Mie nisterpräsident- an. sein ursprüngliches Programm, welches den, politischen Waffenscillstand anstrebe, Is. länger die völlige Klärung der auswärtigen Situation sich hinausshob, desto Ichwieriger gestaltete sich. das Festhalten an dieser. Methode. | Der Ministerpräsident erinnerte aun die Weigerung des T heHen- klubs, an der Verfassungsrevision teilzunehmen, und. erklärte: „Wenn die Regierung sic) nicht dem Vorwurf der politischen Passi- pität ausseßen. wollte, mußte sie dasjenige tun, was“fie. tun konnte, nämlich ein Programm der nationalen Autonomie zur Durh- führung bringen; jo entstanden die Verhandlürigen über die' Kreis» einteilung in Böhmen. - Wenn in dem 'Umstande, daß die. Re- gierung von dem so lange geduldig angestrebten Einvernehmen der Nationen endlich absah,, die Andeutung eines deutschen Kurses erbliät- wird, so liegt 08 -mir fern, dem entgegentreten, zu wollen, denn wenn es einen politischen Kurs in Oesterreich: gibt, so kann es nur ein solher sein, daß den berehtigten Interessen des Volkes Schuß gewährt wird, Zn OesterreiH läßt si nicht gegendie Deutschen, ebensowenigohns6 die Deut- schen regieren, das gilt für jede Regierung, M  Seidlers Minderheit im Reichsrat, » Drahtmeldung.der „Bossishen Zeitung“.  j 4 ir Wiett, 15. Zul Die Lage der Regierung hat sich durh die Beschlitsse der Polen und der deutschen Gozialdemo?kraten verschlechtert, Der Polen», EI ab. beschloß einstimmig, er hätte keinen Anlaß, in politischen "Angelegenheiten heute Beschlüsse zu fassen, d. h. ex verharrt in vppositioneller Haltung, Die deutschen Gozialdemokra-  ten beschlofsen gleichfalls einstimmig, gegen das Budget» |  provisorium und die Kriegskredite zu stimmen. Die Soziale" demokraten beschlossen ferner dringliche Ansragen Über die aus» wärtige Politik, übcr die verfassungswidrige “Ratifizierung des Brest-Litow kur Friedensverträges, die Lebensmittelnot und das Standrecht in Steicrmark, Kärnten, und Krain, weiter Anträge Über: die Reorganisation. des Ernährungsdienstes und die Ein- sezung eines Permanenzausscchhusses. zur Vörbereitung der Ver«, fossungsrevision. ' Nach der beut'gen Sachlage verfügt die Regie« vung im Rcichsrat über 210 Stimmen, während 247 Ab'geord-  nete gegen das Dudgetprovisorium. stimmen würden, Aller» |:  bings dürfte die Entscheidung erst, Ende der nächsten, Woche fallen, und bis dahin werden die Verhandlungen fortgeführt, Deutsche und polnische Besprechungen werden morgen fortgesegt, Deutsche Abgeordnete erklären, sie hätten den Gindru>, daß für beide Teile  ein befriedigendes Kompromiß möglich wäre,  Für die Neugeltaltung Oelterreichs, Drahtmel.dung, ) ; Wien, 15. Zuli, Die „Korresponden Austria“ meldet: Die Reichs partei Ges Herrenhauses hielt heute unter bem Vorsize. des Herrenhausmitgliedes Grafen Walterskirhen die gründende Voll- sitzung ab, in der das Parteiprogramm einstimmig beschlossen wurde. 1 8 ? ' ß Davin wird erklärt, die :Reichspartei erblike ihr oberstes Ziel in der kräftigen Förderung allex Bestrebungen, dur< die der  österreichische Staat einer stets. wajenden. Entfaltung der 4n*ihm-  gelegenen kulturellen, politischen ud wirtschaftlichen Kräfte zu- geführt werden: soll, zu welchem: Zwecke vor allem eine. unmittel» " bar aus dem. österreichischen. Staatsgodanken. eingeleitete. Ne u» gestaltung der Verfassung und der Verwal» tungseinrichtungen anzustreben wäre. Im, bespndzren sei der wesentliche Inhalt des österreichischen. Staatsgedandens in der organischön Zusammenfassung einer Vielheit glei'berechtigter,  wechselseitig unabhängiger Volksstämme zur staailichen Einheit zu ar  erbliden. Treu dem dynöstischen und dem mit ihm untren  mann iB wamemert Hel nie a  verbundenen. . österveichtsehen Gtaatsgedanten werds. die Reichsa partei unentwegt für die Erhaltung und. Stärkung der Groß» madtstellung der Monarchie eintreten. f “ Hierauf wurde Graf. Walterskirchen zum Obmann, Frei» herr. Nuber zum Stellvertretenden Obmann gewählt. EN  Der neue Schlag; ; Vpu unserem wilitärischen Mitarbeiter.  Gieger - wird .äm, Schlusse dieses gewaltigen Krieges nur der sein, der.das Bewußtsein des Sieges mit sich nah Hause trägt, Dis Entente hat viesen Grundsaß im Kampf der geistigen “Gewalten fahr viel 'besser erkannt als wir. Auf diese “Erkenntnis ist die; gewaltige Propaganda zurücdzuführen, die“ in. dem Schlagwort gipfelt: -„Deutshland gewinnt wohl die Schlachten, aber die “Entente gewinnt den Krieg!“ Wir. sind. infolge der fast undurchdringlißen. Absperrung gegen jede Nachrichtenüber+ mittlung außerhalb des Gebietes der Mittelmächte in einer sehr schwierigen Lage, dent die Entente kann n it ihrer fast ungeheuer- -Hezen "Propaganda den gesamten Erdteil fortgeseßt unter die Suggestion sepern,“ daß sie siegreich fei und -daß der Krieg nur mit einem Siege der Entente ausgehen könne. Das einzige Gegen» mittel, was wir häben, zim. den. Gegenbeweis zu führen, ist. und bleibt die Tat Auf. diesem: Gedanken. beruht 'der Entschluß, wiederuni einsn neuen großen. Angriff anzusehen, um der Entente endlich) das Geständnis abzunötigen, daß. Deutschland unbesieglich ist, und daß eine Fortsekung der so viel Menschen fordernden Kärnpfe für die Entente keinen and2ren Ausgang zu bringen ver» mag, als nur Verlust an Land, Geld und schließlich am kostbarsten, was es schließlich ' Überhaupt auf dem Erdteil gibt und was für alle "Zeit hinaus unerseßlich ist; den Menschen selbst.  "Nach" den Erfahrungen der bishertgen Offensiven an der West» front vom; Jahre : 1918 ist es für unsere Oberste Heeresleitung doppolt.s>wierig geworden, das so hochhwichtige Moment der Ueber» rashung ebenso wirksam in. Anwendung zu bringen, wie es bisher 'gesmehen war, Ohne Ausnußung der Ueberraschung ist ein Erfolg kaum noch zu erwarten, denn die Entente Hat endlich auch die Er“ fahrungen dieses Jahres für sich selbst: nußbar gemäht, Das, zeigt sich Wfonders darin, daß fie bestimmte, wahrscheinlich einem An- griff ausgeseßte "Striche der Front in ihren vovdersten Linien sehr dünn beseßt hat, um so 'gewissermaßen dem ersten, stärksten Schlage 'auszuweichen oder ihn mit größerer Elastizität auffangen zu können. ' Das ist schließlich nichts anderes als die Ausführung Hes Gedankens des: Hindenburg-RüFzuges im einzelnen; . Troß» dem 'gelang'die Ueberraschung. von: deutscher: Seite. pus. | Diese Ueberraschung liegt tu dem Marne-Uebergang und der- Erstürmung der, jenseitigen Marne'Höhen, was der Feind - ganz sicherlich nicht erwartete... ) Ga  an sich im großen Rahmen. der militärischen Gesamthandlungen des Jahres 1918 --- sicherlich ein fortgeshrittenes Stadium der Ente wielung darstellt, Wir können feststellen, daß der Siegesibermut. -.der Feinde bereits erheblich gedämpft war, daß die Ueberhebung des einzelnen Gefangenen, die frühe? so oft in die Erscheinung „trat, nicht AIRE LU "war. Das sind Anzeichen einer -sich langsam bahnbrechenden Erkenntnis, wie wir sie vertiefen wollen. Dazu dient: det jehige militärische. Schlag, Her in diesem. Sinne umumgänglich. wär, ' 734  „Die Obersts Heeresleitung. handelt nicht nach einem Schema, sie  ereignisse Aussicht :auf:größeren. Erfolg"hab, sie, wird dort zurück» halten. und Menschen schonen, wo..dev Feind unerwarteten und besonders starken. Widerstand leistete, 1821 ;  Es ist noch nicht 'an. der Zeit, irgend etwas Grundlegendes Über die Ereignisse zu sagen, sie beginnen erst in Fluß zu kommen. |;  BE. vm  „Das MiBßlingen.von Divelles Offensive. Drahtmeldung dex Vofsiscchhen Zeitung“, ' | EEE 1 "ps Bern, 16: Zul. |  erinnerlich, zu einer ganzen Anzahl von Verdächtigungen 'geführk Man. warf zuevst-Mal.v y, dann aber auch Painlev.s und Re-  haben. Der Abgeordnete Abel Ferry hat im Auftrage der Armer» kommission jeßt einen Bericht über diefe Offensive verfaßt, aus dem hervorgeht, daß siv t <4 nur abgebrochen wurde, weil sie ein: fach kläglichmißlwagen war. EEE IE !  Nach seiner. Darstellung war der "erhoffte Durchbruch vom 16. April 1917 bis zum Abend nicht erfolgt. Filr alle Armeekorps lautete dor: Betchl/auf Eroberung der dreifeindlichen Stellungen am einem Tage: In Wirklichkeit ist. die dritte Stellung niea * mals genommen worden, nur an manchen Stellen die zweite und nicht -überall die -erste.- Dieser mittelmäßige Gewinn kostete der französischen Armee ex nste Verluste, die alle in den Morgen- stunden von 6 bis 9 Uhr erlitten wurden. Das siebente Korps, eines der vesten, kam nur wenige hundert Meter vorwärts und ver« lor zwei Drittel scines Bestandes. . ; 8  Fast ergreifend. ist das Bild, das er von den Fährnissen der Iränsportmittel . und Munitionsversorgung entwirft: „Die Wege waren [s verstopft, daß den Batterien ihre Munition "nicht: geliefert werden konnte. - Die) Signalraketen fehlten, „und so war'es einer Anzahl von Regimentern-nicht möglich, die Batteries kommandanten zu: benachrichtigen, daß ihre. Shüsse auf die eigene Infanterie fielen. Das Büro, das mit der Materialverteilung beauftragt war, irrte (5) in der Verteilung von Schrapnells und. Granaten und in den Kalibern. Als die Artillepievorbereitung, wegen des scchhlechten "Wetters von sieben auf neu Tage ver- lüngext wurde, versäumte man, die notwendige Munition nach- zuschieben. ) '  Ueber- die Mängel Hes Entwurfs sagt Ferry, daß nur Ueberrashungsoffensiven währand diejes Krieges ge» lat.ngen:seien,. währen? “der französische Angriff von». den Deutschen erwartet wurde. Der Fehler..des französischen Over- kXommandos bestehe seit duet Jahren darin; niemals an die Möge, lichkeit der Ueberraschhung gedacht zu haben, Man Jabe niemals. geglaubt, 300 000 Mann unbemeyt.in die Sthlacht zu. führen, Was Hindenburg in. diesem Jahre zu seinem Vorteil getan hat, hat er von französischer Geite im vergangenen Jahre befürchtet, Das ist der Grund, “für. seinen berühmten Rüczug im . März. 1917. Der französische Angriff: aber. war vorher genau! bekannt, -Vov jeder französischen Batterie stand. eine deutsche. Und so mußte die fran» zösische Offensive mißlingen. Die Folge des Mißlingens war die Veränderung der Obersten Heeresleitung, Die verleumderischen Legenden sind mit den UntersuFungen widerlegt Das konstativen, "daß Regierung und Parlament ihre Pflicht getan Hei 444 20s440 7 106.41 58 SIE EI EU EU. : x  Wir sind immer noch. im Anfang:der neuen Offensive, die =.  : Wir. müssen. abwarten, was fich im einzelnen. entwidelw wird. wird dort foster zugreifen, wo sir infolge glücdlicher Anfangs» -  »Die Franasshe Dffemstve vom 16. Aptil 1917 hat, wie  naud'el vor, auf. den Abbruch der Offensive hingewirkt zu |:  1  - des Hervn Obersten Bohny als Chefarztes des!  . Geißlex wird, wie,  Gol wird: |  we  Der Uebergang über die Marne,  (Wiederholt, da nür in einem Teil der gestrigen Abendausgabe.)  ; ; Großes Hauptquartier, 16. Jul. Westlicher Kriegsschauplaß, | Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht,  In einzelnen Abschnitten lebts die Kampftätigkeit auf, DOestlich von Ayette würde ein nächtlicher Vorstoß; östlich von Hebuterne ein. störkerer Angriff des Feindes. abgewie"en. Hierbei haben sich wäh  rend der Nacht neue örtliche Kämpfe entwielt.  Heeresgruppe Deutscher Kronprinz, | Zwischen Visne und Marne und. östlich von Ghateau-Thierry ebb Hafter Artilleriekampf, In kleinepven Unternehmungen und im Voro .. stoß über die Marne südwestlich von Jaulgonne brachen wir in dis feindlichen Linien ein und braten Gefangene zurüd. (5 Güdwestlich und östlich von Reims sind wir gostern  früh in Teile der französischen Stellungen eingedrungen. : An den "+ |  Vorbereitungen für die artilleristische Kampfführung hatten Ver» > messungswuppen besonderen. Anteil, Artillerie, Minenwerfer und > Gaswerfer öffrnebzt durch ihre vernichtende Wirkung im Verein mis Panzerwagen und Flammenwerfern der Iufanterie den Weg in deu - Feind, 3 Ei PEER ; ;  +. Die Armee dos Generalöbersten von Boehn hat zwischen Zaulgonne und östlich von Dormans die Marne Überschritten,  Pioo ++;  niere sehton im Morgengräuen die Sturmtruppen Über den Fluß und. schufen damit die Grundlage für den Erfolg des Tages, In» -. fanterie erstürmte die steilen. Hänge. auf. dem Südufer der Marne. ... Unter hvem Schuß vollzog sich der Brückenschlag. In stetem Kampf durchstießen wir das zäh verteidigte Waldgelände der ersten feind» “ lichen Stellung und warfen den Feind auf seine riül>wärtigen Linien bei Cond&--La.Chapelle--Comblizy--Mareuil zurü&, Auch nördlicß der Marne entrissen wir Franzosen und Italienern ihre erste Stel» fung zwischen Ardre und Marne, Wir standen am Wend im Kampf östlich der Linie Chatillon--Cuchery--Chaumizy, ? 3 - Die, Armeen der Gener.al's vonMudtaund von Einem - dFriffen den Feind. in der Champagne von Prunay - (östlich . von .. Reims). bis Toahure an und nahmen im Kampf. mit dem sich unse« - vem Angriff. entziehenden “Feinde die "evste französische! Stellung. | Südlich voin Nauroy=-Moronvillers-stießen wir über die Höhenkette Cornillet--Hochberg--“Keilberg--Pochlberg' dur< das Trichterfeld) der vorjährigen Frühjahrsschlaccht: bis an die Römerstraße nordwest« lich von Prosnes und in das Waldgelände südlich des Fichtelbergeg ': vor. : Destlich der Suippes entrisson wir dem Feinde das Kampffeld, , der Champagneschlachten zwischen Auberive und südöstlich von Ta- hure, Auf unserer Angriffsfront östlich von Reims hält der Feind in seine zweite Stellung nördlich. von Prosnes--Souain=“Perthes; Troß tiefer Wokken und böigen Windes waren die Luftstreitkräfte tätig. In niedrigen Höhen -grfffen "Flieger mit Bomben, und- Ma» + schinengowehren in den Kampf auf der Grde ein. Sie schossen gestern Über dem Schlachtfelde 31 feindliche Flugzeuge und 4 Fesselballona ab. Die Loutnants Loewenhardt umd: Menkhoff ervangen ihren 36,, Zeienand Bolle feinen. 21. Lufdsteg. 4; 13 4 7 is.Zahl der bishev-eingebrachten Gefangenen veträgtmehrabs 38000 2 8 Heeresgruppe Herzog AlbBehb.  ; I" Feineren, Unternehmungen in Lothringen, iy den Dogesen unh 119  due  fm au machten wir Gefangene, M ; Det Erste Generalquartiermeister. : : 32 M 2 I 5 Luvenbovfs . je 4 NE "| 1900: Amörltonisccher Vortht von 18. 'Iult eBenbs. Unsere Truppen beherrschen den Bend-Fluß, So ist der deut 1? ENE BBeict Mf eafapam nun Gil am Dots  Ur) wiederholte Versuche, den Fluß zu ten, aber alle Ane 'oriffe scheiterten Unter. unserem Feuer und kein einziger Deutscher Überschritt hier zur Stunde den Fluß: Die, Zahl: unsever Ges “. fangenen, bei dem Gegenangriff am DUO beträgt icht zwischen: 72000: und 1s90, datunter ein vollständiger Brigadestab. Der Ramp 3 divert in diesem Bezirk. in der figsten Weise anz DED  Die Rückkehr  machte eine berühmte 4 Dion den, ganzen „MHn«»  der elfaß=Tlothringischen Geiseln. EI Drahtmekdung 0 u. ; 9 " "'. Straßbuvg, 18. Iuli. | 7 Beim gestrigen Empfarig der“ zurü&gekohrten 800 elsaß=lothrin« .. gischen Geiseln sandte der Statthalter Dr. v. DalTwiß an den + shweizerischen Bundesprüsidenten Cal.o.nd &r folgende Depesche: -- 'In dem ' Augenblieke, wo “in Ausführung der Berner Verein- barungen der erste. Zlvilinterniertenzug 800 Elsaß-Lothriger in ihre Heimat zurückführt, ist es mir ein  Herzensbedürfnis, dep . Icchhweizeriscchhen Eidgenossenschaft im Namen. von „Elsaß-Lothringen wärmstens zu. danken für ihre erfolgreiche Mitwirkung" beim Zustandekommen und in Durchführung des Abkommens und  ' für ihre aufopfernde Fürsorge für. unsere Landsleute  sowohl während" ' der- Gefangenschaft in Frankreich, . wis während! der Iyternierung in der Schweiz: Mit besonderem Danke. gedenke ich Ihres: persönlichen Anteiles, Herr Bunbeg- präsident, an dem glücdlichen Abschluß der Vereinbarungen! sowie der „1inermüdlichen Tätigkeit des. Hervn Ministers B4nt <ort als.Chöofs der Vertretung fremder Interessen, des Herrn. Armee». arzdes Oberst v, Hauser als Chess des Internierungsdienshes, ; y Noten Kreuzes, - ferner der Leitung des scchhweizerisgen Texritorialdienstes, dex Direktion der Bundesbahnen und der Basler SHilfssteie für + Kriegsgeiseln und Zivilinternierte, Durch ihr segensreiches Wir» ken ist dem traditionellen: Rufe der Schweiz 'auf.dem Gebiete dev Liebestätigdeit ein neus Ruhmsblatt eingefügt. worden“ . N  y x Y & Bürgermeister Dr. Brtening-Vouthen(O.-S.). wurbe mit Dreiviertelmehrheit Hiedergewählt, Für ihn stimmte das Zen-. -  trum und die Hälfte, der Liberalen, ; a Der ehemalige Leiter des Pariser „Astovia-Hovels*  1 ; <o de 35:0 Et nach GEN 5  einer Gefängnisftrafe auf Grumwd des deutsch-franzöfischen Ab»  kommens, in diesen Togen in die Heimat zurückehren. 7  20  Sermmeeawenmuauanzeueugg een Hierzu drei Beilagen):  mmm nm mmer VerantwMich für die Anzeigen; Ko11-Rad10%f. Berlin 1 10 Dyu> upd Verlogz Ullstein & Co, Berlin 1...  1  1 '  |  p  "X 360 „Mittwoch (Morgen)  " Wo bleibt das Chit?  Kartenzwang odey freier Händel,  Die. Hbsternte scchhreitet mehr und mehr fort, öhne daß der Ber» Uner arkt auch nur an einem einzigen Tage das Ausfehen einer annähernd ausreichenden Versorgung gehabt hätte. Wenn man da- gegen in die nächste Umgebung Berlins fährt und dort den Obst- reichtum in den Geschäften sieht, so fragt man sich, ob denn an maßgebender, Stelle, auch wirklich alles geschehen ist und geschieht, um die Versorgung Berlins besser zu: gestalten als bisher. Diese Forderung erscheint um so berechtigter, als die Zufuhren aus dem Havelobstgau vor wenigen Tagen mit 3000 Zentner am Tag ihren Höhepunkt erreicht haben, Wir zweifeln. nict, daß die täglichen Dufuhren in Berlin auch wirklich. eintreffen, aber das Eintreffen geniigt nun einmal nicht, um dte, Bevölkertmg auch wirklich zu ZULEGEN 7 ;  Bei der ungeheuren Zahl der Kanäle, in die das Obst nach seiner Ankunft fließt, läßt es sich natürlich nur sehr Fe SA wo die Wave bleibt, Von den Kleinhändlern wird immer wieder dar- Quf hingewiesen, daß bereits, an den Ankunftspläßen, sowohl am Urbanhafen, als auch in der Zentralmarkthalle die Wave zu einem erheblihen Teile in unberufene Hände kommt. Aber auch der Handel selbst, und zwar unseres Erachtens sowohl der Großhandel als auch der Kleinhandel, sehen sich bei der' Abgabe des Obstes an die Verbraucher nicht genügend für eine gerechte und gleihmäßige Verteilung ein, Daß hieran auch die zu niedrige. Bemessung der Höchstpreise schuld ist, soll nicht bestritten werden,  Aus alledem geht Hervor, daß die Versorgung Berlins mit Obst sicherlich besser sein würde, wenn die Verteilung aind Abgabe an die Verbraucher nach anderen Gosichtspunkten - als. bisher. geschehen könnte. Dies zu erreichen, ist aber Sache des Betliner Magistrats, Dieser erklärt uns, daß eine ausreichends- Ver» sorgung Berlins immer wieder an der ungeheuren. Kopfzahl schei» tern wird, Die ankommenden Mengen, von donen auf Berlin. nach  ' dem Verteilungsschlüssel nür ein. gewisser Prozentsaß entfällt, ge» ztügen bei weitem nicht, um den Bedarf der Berliner Bevölkerung mU nur annähernd zu de>en. An den Ankunftsstellen ist die Ueber» wachung gegenwärtig sehr scharf, Dies geht schon daraus Hervor, daß allein in der lezten Woche 15 Kleinhändler, die sich Ware Über das ihnon. zustehende Maß. hinaus verschafft hatten, vom Magistrat von jeder Bolieferung au sgeählossen worden sind. Gahlreiche Beamte streifen tägliH durch die Stadt und prüfen bei Hen Kleinhändlern, 'ob der Verkauf ordnungsgemäß durchgeführt wird. Die Frage, ob wach dem Vorbilde Potsdums Berliner H a U 3- fräuen beim Obstverkauf zur Selbsthilfe herangezogen werden  ' könnten, scheitert im Berlin benfalls an der hohen Bevölkerungs- öiffer, Das gleiche gilt vom vem Wunsch, städtische Obst+ und. Ge- nüsehallen einzurichten, in deneit der Verkauf, etwa unter Hoten- ziehung von! Militär und Verbrauchern stöttfinden soll,  . "Wenn man also am der bieherigen Verkaufvart -des Obstes an. die Verbraucher etwas ändern will, so bleibt heute nur die Einfüh Tung des Kartenzwanges bei der Abgabe Übrig. Will man: diesen: Weg == der wenigstens eine gleichmäßige Verteilung des Wenigen einigermaßen gewährleisten würde ==“ nicht, sv wied?2rholen wir auch hier wieder unsere Forderung, zu erwägen, „ob jür Verbraucher und Handol die Aufhebung der Zwangs- bewiztschaftung wentgstens. für Obst und. Gemäss nicht bessere Ver« Hältnisse bringen könnte, . In dem Angenbliä, in dem sich' der freie ' Obsthandel in Berlin wiedep entfalten könnte, dürfte Berlin auch mit Oyst besser: versorgt werden, Vielleicht nicht zu: den jett gel» 4enden Höhstpreisen allerdings; aber was nüßen uns Höhstpreise2, „wenn wiv kein Obst erhalten? P.  - Schlechte Ernteausfichten in England und Kattada, Aus Köln drahtet unser Berichterstatter: Der Berner Korrospondent  „bängetaschen,  „damals“. auf „dem. Potsd;  Erste Beilage zur Vossischen Zeitung,  „ex power gel Quaalig“ drahtet: Ebenso wie aus England, kommen auch, aus Kanada schlechte Nachrichten über die Ernte- aussichten. In den westlichen Provinzen herrscht eine derartige Dürre, daß die Hoffnung auf eine vorzügliche Getreideernte, die man 208 te, ver[mwunden ist. “Auch aus Austvalien kommen unzufriedene Meldungen über die diesjähvige Ernte. s  Beschlagnahme getragener Schuh» und Lederwaren, Nach einer am 20, Zuli 1918 in Kraft tretenden Bekanntmachung der Reichsstelle für ERES ung werden getragene Schuhwaren, Altleder (gebrauchtes Leder 108 folgende gebrauchte, fertige Waren „aus Leder, die nicht mehr Hhrem Zwetke entsprechend benußt werden, beschlagnahmt: Gamaschhen, Handtaschen, Koffer, einschl. Segeltuch- koffer, Brieftaschen, EEN n, Aktenmoppen, Huttoffer, Leder-  d tschachteln, Lederbeutel, Helmschachteln, Leberetuis, Eimer, Ledeyfutterale; Fußbälle, Ledertästen, Würfelbecher, Leder- kissen, Sättel, Lederde>en, Satteltaschen, ' Lederbezüge, eU, Möbvelbezüge aus Leder, Zügel, Schurzfelle, Geschirre und Wder» eug, Riemen allor Art, mit Ausnahme von Iretbriemen, nN»  >den, Koppeln, -Plande>en, Gürtel, Schreibmappen, Lederhelme, SEED Gewehrfutteralse, Schulranzen, Jagdtaschen, Tornister, uFsäcke,  Unter diese Vorovdnung fallen alle Schuhwaren, die ganz'oder teils"  weise aus Leder find. Von der Beschlagnahme ausgenommen sind  die angeführten Gogenstände 4m Besiße der Heetes« oder Marine»  - vepwaltung, in Haushaltungen, und bei Unternöshmungen, die eigene |  uhausbesserungswerkstätten haben; Die Besitzer sind verpflichtet, 5 De Beschlagnahme betroffenen Gegenstände pfleglic) zu be- eln, ] .  Feidpoftbezug ver „Vossischen Zeitung“. Die Feld- bestellungen auf die „Vossische Zeitung“ müssen, damit Lieferungs“ ainerbrehungen vermieden werden, jeht. umgehend erneuert werden, Empfehlenswert ist es, die Erneuerung gleich: für Augst  aind September vorzunehmen. Ist- die Bestellung bei einer Poste.)  anstalt aufgegeben worden, so muß auchh der neue Auftrag dorthin gerichtet „werden; aber auß der Verlag nimmt Bestellungen, ent- gegen in der Hauptgeschäftsstelle, Berlin EW 68, Kochstraße 22/26, und. allen Ullstein-Filtalen. Der monatliche Feldpostbezugspreis der „Vossischen Zeitung“ beträgt 8,80 M, einschließlich 80 Pf, Post umschlagsgebühr. 8 5 Kleine Mittellungen» - Bürgermeisten Dr. Reti>s hat einen Jurzen Sommerurlaub angetreten. ? ndete, 2  ür ein in Weißenfels zu erricßtendes Zugettdsselm We 9 [208 bid, Kommerzienrat N v.11 € 1s0000  zus aus Halle A 6264 Weibere 180.09 . stiftete Mu ungenemier Wohltäter ) eißenfels,  tj eines Krankenhausneubaues in » ! ; ürst vow Haßfeld-Wildenburg ist aus dem Hag in Berlin Getrefien uad [ Adlon“ abgestiegen p  m 8 Vom Donnewstag dis Mit » den 24 Zuli, wird au die Bezirke NE En 10 It 18. 1849 199. 206. 218: 217% SL  Brotkommission =>. Nopdwesten Berlins == je  ., 284, u '- Boo: 125 Gramm Käse verteilt, ? k Das Schifal der Berolina, Unber das Berolina aet Alexanderplaß, Das fchdn seit eipiger dem „FGinschmelzeetat“ steht, find „die Akten oH immer nicht ge» schloffen. . Die Schwierigkeiten; die sich vrgeben haben, können noch nieht als beseitigt gelten und es ven deshalb noch nicht mit Sicher- eit fest, 'ob sie Überhaupt dem Krieg zum Opfer falken wivd.: Es t heute wohl nicht mehr -allgemein iw der Erinnerung, daß die erolina aus . Anlaß: des Besuches des . Königs Humbert. von 'Italien in Berlin: im 'Jahre- 1 haffen. wurde, | Sie, stand fsdamer vPlah: Die el  ; „dar. den. a Schöpfung Professor Hundviesers gestel damals so gut, da ENIE WME aus "Kupfer auf / dem Mexanderpla'  dauerndes Wahrzeichen der Reichshauptstadt errichtet wurde. Wein sich das Schifal der Berolina gufüllt, wind sie jedenfalls nicht das einzige Berliner Denkmal. bleiben- das die Wandlung ins Kviegos» ZU e mitmacht. Es werden noch eine ganze Reihe, hiesiger Denk- mäler eingeschmolzen werden, 'dv< simd auch hierüber endgültige Beschlüsse noch micht gefaßt, "4 40 IM  <<< =--m =...  . Unter fremden Menschen, M Von EEE IM 7 -.- Maxim Gorki. ;  . ee Einzig autorisiertes Uebertragung von August Scholz,  4“ Fortsopung, Amortkanlsches Oopyrigbt 1018, by Vlleteln & Oa  Dir große, wohlbeleibte Schöne ließ sich jedoch auf den Vorschlag nicht ein =- sie meinte, sie is nicht 18644 genug für Jolche Dinge, Auch: die Versuche des Wirts, Kleschtschow be« runken zu machen, mißlangen jedesmal =- er jang seite zwet,. dvei Lieder, tvank für jedes. Lied sein Gläshen, umwikelte  "' dann sorgfältig seinan Hals mit einem roten Sal, den eine Freundin ihm gestri>t hatte, 30g die Mühe in die Augen und "ging, Defters veranstaltete der Sthenkwirt ein Wettsingen, bet 'dam neben Kleschtscchow no< andere Sänger sich vernehmen Jeßen, doch erinnere ich mich nicht eines' einzigen, der den SGnttler übertroffen hätte, I< beneidete diesen Menschen um jein Ialent, das ihm eine sols M <ht über die Gemüter gab. Er schäßte felbst seine Kunst 13 hoch ein, benahm sich, wenn „er mit sang, ziemlich aufgeblasen, antwortete kaum, wenn in un Frage en ihn richtete, und war mir eigentlic) wenig  mpathisch.  “vgend etwas fragte, fuhr er, ohne mich anzusehen, unw Hevaus: / „Mach, daß Du fortkommst, Bengel!“  Weit besser gefiel mir als Mensc< der Oktavensänger Mitro- PpolsYj: er kam in die Schenke, ging sHwerfällig, als ob er eine „größe Last trüge, in seinen Winkel, scchhob sich mit einem Fuß-  tt den Stuhl zurecht und nahm Plaz. Die Ellbogen. auf Den SUREEN legte er den großen, zottigen Kopf in die Flochen Hände, trank schweigend zwei, drei Glägthen und  AUE fich Taut. Alles fuhr zusammen und wandte sich  'noc) ihm um, Das Kinn auf die Hand gestüßt, saß er da und  sah die Gä hevausfordernd an. : „0, sf Ihr 2% fuhr er plößlich heraus... „Was gibt es  zu .  1. Einen Waldkoufel, was sonst?“ antwortete man ihm, Es gab. Abende, an denen er schweigend trank und nach aufe ging, ohne auch nur ein Wort gesprochen zu haben. - Mehrmals jedoch hörte ie), wie er im Prophetentone los». wetterte: „Siche da, i< bin meines Gottes .undestechlicher * Diener und kläge Euch an wie der Prophet. Jesaias! : Wehe Dir, Du Stade Ariel, in der Dirnen und Gauner und Uebel« täter jeglicher Art im- Pfuhl ihrer Missebat leben! Wehe den „beflügelten Gdiffen, die so viel sündiges Volk. übsv- das SHANNON) SMET 2 Ae SUE und Fresser, KS ipsey Welt, die Erde wird ihr, <oß vor Euch BorsOliebe u PNF MNT hren Sdoß 0 <  "man brauchte ihm'qwuvr  1s ic) mich einmal neben ähn fehte und vis | auch felbste-  Er schüttelte sein ungekämmtes Haar, das gläich eins Mähne das gedunsene, dunkle Gesicht umwallte. Geine Stim« me dröhnte, daß die Fensterscheiben erzitterten,. was dent Publikum. ausnehmend Fut gefiel. 5, „Brüllt 468 schlecht, der zottige Köter!“ Hieß es, was ein Lob für den Propheten sein sollts, | Mit Mitxopolskif:Bekannschaft zu machen, war nicht schwer: u sagen, daß man ihn freihatten wolle, Er Dees dann eine Biaf e Branntwein. und eRe. Portion Rindsleber mit rotem Pfeffer = sein Lieblingsgericht, das in Mund und-Gedärm wie höllisches Feuer brannbe, Als i< jn fragte, was für Büther ich nac< seiner Meinung, lesen solte, fuhr er. wild heraus? „Warum willst Du lesen?* . Dann ober, als .er mich ENI Antwort erschreckt fah, fügte er sanfter hinzu; „Hast den Prediger Salomo» MEISE ) ; Nn 4  er 0, & y | "M „Den lies nur immev. wieder, Weites nichts. Dort ist alle Weisheit der Welt enthalten, nur ein Quadvatochse begreift € nicht, 'Das heißt, im Grunde genommen begreift sie-kein Vs + * Ber bist Du eigentlich? Singst Du?“ „Nein“ .- : „Warum nicht? Singen muß man, es ist die abgeschnma>- kefto Beschäftigung, die es gibt.“ ze gesch N Vom Nachbartische . fvagts ihn jemand: „Singst Du denn (E10 ic: dazu? I< bin doch ein Tagedieb!“ 20, WW  5+ 2 KEEL 04) „So, so . « .! Das ist alles, was Du ents Deinem dummen Sudel hermisholen Pannst! Und. es wird aucchß nie mehr hevauszuholen sein,  Amen1“ /! ] 2 zr 'In diesem Tot unterhielt er sich "mit allen Gästen, . I< machte.den Versuch, mit.ihm zu reden, wenn er nüchtern war, doch Ieß er dann nur ein unarttkuliertes Brillen hören, wäh. vend die umnebelten . Augen grämlich ins Leere“ starrten, Irgend jemand hatte mir erzählt, daß dieser: unverbesserliche Trunkenbold auf der geistlichen Akademie in Kasan studiert habe und Cine längst Erzpriester fein müßte. I<-wollte das nicht glauben, als ich (2009 einmal im Gespräch. den Bischof Chrysanthus erwähnte, den ich in dex Schule kennen« geleune hatte, wurde er plößlich lebhafb: „Chrysanthus? Ah, en kenne i<! Mein Lehrer und Wohltäter war's in Kasan. auf dev Akademie => evinnere mich. 'Chrysanthus-heißt-soviel wie „goldene. Blume“, und, ein goldener Mensch. war er wirk« lich, dieser Chrysanthus ;. ““ ? / ;  .. Meine kürze Bekannschaft mit Mitropolskij mahm ein selt« 'qmes "Ende, An einem' schönen Frühlingstage tvaf ih ihn im  Freien vor der Stadt, in der Nähe des zmilitärischen Uebungs» we == einsam, aufgeschwollen, mit dem Kopfe wadelnd, <<hritt ex wie ein Kamel-daher; (00 207  zum Besten |  nal. Der | Zeit auf  DOAITIREPDT NU PULPA  „Na, gehst Du spazieren?“ fragte er mit heiserer Stimme. |  - Erweiterte Sonntagsruhe. - ' Der Widerstand der Yorortgemeinden.  Viele Zuschriften an die „Bosstschhe Zeitung“ werfen immer wie“ der die Frage auf, warum dis wiederholt erörterte und schon seit Monaten "angeklndigte völlige“ Sonntagsrufe in Groß-Berlin noch nicht eingeführt ist. Wir haben uns an den -Vorsikenden der Ge“ werbedeputation für Berlin, Stadtrat Dr. Kuhlmann, ge- wandt; er erklärte, daß viele Vorortgemeinden troß mehrfacher Auffovderungen ihr Einverständnis für die völlige. Sonntagsruhe bisher nicht. gegeben haben. In einzelnen Gemeinden sollen die Magistrate shon. zugestimmt, aber die Stadtverordnetenverfamm- lungen sich noc< nicht entschhieden haben. -Im Übrigen kann nur dor Oberpräsident von Berlin und Brandenburg, »ein entscheidendes Wort in dieser Angelegenheit sprechen. it ;  Regietungsrat Dr. Pat er's ,:der die Sache beim Oberpväsidium bearbeitet, teilte einem unserer Mitarbeiter Über die augenblikliche Lage in dieser Frage mit; „Die von der Stadt Berlin machgesuchts Abänderung ihres '„Ortsstakutes betreffend Festseßung der völligen 'Sonntagszih: für offene Verkaufsstellen .mit Ausnahme von Nah» zungg= und. Genußmitteln, Zeitungen und Blumen“, für die Dauer des. Krieges, ist vom. Oberpräsidenten genehmigt „worden, Hiermit ist .die. Machlbesugnis des Oberpräsidenten ' erschöpft, da fürdie Stadtgemeinden Charlottenburg, : Schöneberg, Wilmersdorf, New- lin, und Lichtenberg der Bezirksaus [<huß und für die Übrigen Orte, die. Landgemeinden sind, der Kreisausf <uß Ps ständig sind. Soweit. bekannt, ist die gleiche Abünderung des Orts« statuts für Vororte größtenteils von den Aufsichtsbehörden schon ge- ünehmigt worden: Berlin hat bisher die völlige Sonntagsruhe wahr» scheinlich noch nicht in Kraft treten lassen, um die Regelung: jür Groß-Berlin. einheitlich durchzuführen:“  Unseres Erachtens. Ft es jeht eine. dringende Aufgabe: des Ber- liner Magistrats, die anscheinend, auf ein totes Gleise geratene Angelegenheit. durch tatlräftiges' Gingrofen zu entscheiden. Es jollbe doch wicht schwer fallen, die noch säumigen Vorort? zu einer endgiltigen Erklärung zu veranlassen. Wenn der größte Teil ver Vororte Berlins mit der völligen 'Sonntagsruhe einverstanden ist --- und nach den vorstehenden Mitteilungen scheint das do< der. Fall 'zu seint == damt/ muß eben auf die kleineren Nachbargemeinden verzichtet werden. Diese werden. sich dann gewiß sehr, bald von selbst melden, "Eine möglichst einheitliche Durchführung ist selbste verständlich .notwendig, da: es sonst leicht zu merkwürdigen Er- ' Jheinungen kommen. Wnnte. Go. gehört die Inke Seite der Moß- straße (am Nollendorf Plaß) zi Schöneberg und die rechte zu Char- lotdenburg, der obere Teil daggen zählt zu Wilmersdorf. In der» selben Etraße wären also einzelne Läden Gonntags geschlossen, mdeve vagegen geöffnet. Außerdem würden Unternehmungen- die Verkaufsstellen in verschiedenen Gegenden von. Groß-Berlin haben,  Ernährungsverhältnisse ist - den Angöstellten ein vollständiger Ruhetag schränkung des Verkaufs äm vaterländischen und volkswirtschaft» lichen Stnne vechtfeazhigt. + Im Winter würde der. Geschäftsschluß an Synntageit außevdem eine erhebliche Ersparnis an Kohlen brüngen« 4 ; 27s07 EE PB.  HABEN!  Scwevox : Straße! nansammenftoß. Gestern nachmit- tag gegen 4 Uhr stießen an der E>e der Königgrüßer und Dessauer Straße zwei Straßenbahnzüiige zusammenz infolge falscher Weichen» stellung fuhr ein Wogen der Linie 17 in einen „Stadtring“-Wagen, Mehrers Personen wurden erheblich. verleßt; leiber ift der Ober» ingenieur «S.t.a m mer. Nowawes. bei Hem Zusammenstoß ge" :48.4 et. worden, . Ex stand neben dem Fahrer des  Stadtring« Wagens, sah den anderen Wagen einbiegen und sprang ab, Um sich  „Komm, wir wollen zusämmengehen./ I< muß auch spazieven« hen; bin nämlich krank, mein Lieber . . :* 5 ir gingen [Swbioenb ein Stiü> mebeneinander her und sahen. plößlih einer Grube, die von einem Zeltbau Her- rührte, einen. Menschen; er . saß, zur Seite geneigt da, Fein naufgetnöpfter Paletot war an der Seite hocchhgeschhoben und  das Gosicht, als 9b er sich schämte, vom Paletot verde>t. - „Ein. Bebruutkener,“ meinte der Sänger, der stehengeblieben , y s '  lich in dem jungen Grafe einen großen Revolver und nicht weiß von dem eine Dienstmüße, neben der eine hum Ha ausgetrunkene Flasche Branntwein stand. Wir standen wohl eine Minute schweigend da, dann erklärte Mitropolskij, sic breit hinstellend:' „Ex hat sich erschossen 6. / 'Zh hatte sogleich gesehen, daß Her LE nicht betrun« ken, sondern tot way, doch. war der Anbli> für mich [0 un- erwartet, mich, daß ich weder Furcht. unter dem Paletot hervorstarrenden großen, kahlen Schädel NE blau unterlaufene Ohr. erblickte; es schien mir so unwahr! Unden Frühlingstage getötet haben sollte. . -. „Gin älterer Mann,* sprach der Oktavensänger und ri sich „hie unrasierten Backen, als ob er fröre. „Vielleicht  war. | Untäv der Hand des Dasikenden erblikten wir fedoh wä 4;  E  :4 Hm die Frau fortgelaufen, oder er hat fvenwde Gelder unter»  schlagen ... +“ . . ; Ev seji>te mich zur Stadt, nach der Polizei, und setzte sich selbst am Rande der Grübe nieder. Als ich mit dem Polt  'zisten. zurü&kam, schwang er vergnügt die leere Branntwein- .  flasche durchh die Luft == den Inhalt hatte ex inzwischen aus-  getyunken. : t ihn ZUM gerichtet ]1* brüllte er laut und  '“ „Das, hier warf die Flasche zu Boden, daß sie in Scherben ging.  Der Polszist pet beim Anbli> der Leiche die Müße ab= +.  genpmmen und sich zögernd, bekrenzt. . „Wer bist Du?“ fragte er den Sänger. ""„Das -geht Dich einen Quark an +. <“ MIN] Der Polizist besann sich einen Augenbli> und fragte dann in. höflicherem Tone: „Was fällt Ihnen ein = hier liegt ein I vy 49 197 betrunken . . 40 : u „I< bin schon seit zwanzig Jahren betrunken!“ sagte M trobolitij stolz und fhiug sich Zr Brust, 117 „Ih zweifelte nicht, daß man ihn wegen des ausgetrunkenen Branntweins arvetieren würde, 'Aus der Stadt kamen Leute herbei; der gestrenge Reviervovsteher fuhr in einer. Droscie vor, stieg in die Grube, schlug den: Paletot des Selbstmöt« ders zurü> und. sah. ihm kns Gesicht, 10s00 4 (Fortlezung. folgt.).  zu gönnen, ;zumal- die Knappheit. an Waren eine Ein- '  ikleid empfand, als ich den.  Heinlich, daß der Mensch sich an. einem so schönen,.  nur “teilweise schließen müssen. „Mit Rücksicht auf die schwierigen ;  daß ich es erst mit gen wollte, I< erinnere . *, Drten prtmindert sich die Zahl der Kranken.  FU "füchen,  M  6  v: zu Betten; dabei geriet-er zwischen die Heiden Triebwagen und. ex» litt so. schwere Verleßungen, daß er auf dem Wege zum Kranken“ haus starb. Unter den Verleßten befindet sk< die Fahrerin Jo s< e, die mit 1 starken Quetschung am' Bein dävon kam;' der Gym- nosiast Gerson, Frl. Martha Kampe, Herx Rohde und  „Mfons Braunmann- Treptow. erlitten Quetschungen . und Nervenerschütterungeit. Au » Die Schuld an dem Unfall trifft die Fahrerin Zorscchel, die die In die Dessauer Straße führende Weiche nicht umstellte und, vom Anhaltex Bahnhof kommend,-mit voller Wucht in den "Wagen. der „Linie 17 hineinfuhr. ; 0 t 4 "Ein zweiter Straßenbahnzusammenstoß zwischen einem Etraßenbahnwagen der Linie 60 und einem Krankenautomo- Zil. ereigz2:4 sich. gestern. abend. gegen. 9 Uhr aun der E>e der Linien- und Prenzlauer Straße, , Während das Krankenautomodil,  ' än dem sich eine Frau Anna Engelbrechßt aus der Zorndorfer Straße Vvefand, „aus dep Linienstraße. heraus in die Prenzlauer Straße fuhr, kam der' Gtraßenbahinwagen in Schneller" Fahrt heran" und stieß gegen das Automobil; der Krankenwagen wurde heftig gegen  „die Bordscchwelle- geschleudert und' ephevblicchh' beschädigt, : „Die Glag« scheiben des. Automobils gingen in Trümmer und verlegten die Kranke erheblich am Kopf und im-Gesicht, pat)  .. TodeSsopfer der Grippe in dev Schweiz. „Aus Bern  "wird uns gedrahtett Die spanische Grippe: hat nunmehr auch. aus |  der schweizerischen Bundeswversa;mmlung. ein Opfer  geholt,  zerischen Heer werden weitere Erkrankungen gemeldet, An oinigen i Von sachverständi- ger Sette wird das Sanitätswesen des "Heeres als recht unzurei- <end Bargestellt, zumal es an Betten Fehlt und die Kranken: ges wöhnlich auf Strohlager. untergebracht werden! 0 0007  Neue Schnellzüge Frankfurt und Leipzig--Berlitn. Von „Frankfurt nach Berlin wird ein neuer Nachtschnellzug' einge- legt: ab Frankfurt 9.27 obds./ 'an Berlin 8.15 vm, Von Berlin 0,61 ein D-Zug. 4,94 nam. über Halle (an 7.27). Erfurt (10.16) an. "Eisenach 11.45: Von - Bebra nach: Frankfurt. wird; ebenfalls "ein! neuer D-Zug eingelegt; ab. Bebra 42,01 nm., an. Frankfurt: 3.42.  „Der Tagesschnellzug von München (8,00 vm.) nach Berlin (8,06 nm,) | „erhält. Aufenthalt. in Bitterfeld, um einen. Anschluß aus Leipzig |  aufzunehmen, Bei. dieser Verbindung werden auch durchgehende Wagen von „Leipzig nach: Berlin gefahv2n. Hk  "Ein new2s Schnellzugspaar wird vom 20. d.| Mts. ab“als D5 ,  bezw. D6 zwischen Berlin und Königsberg: (Pr.)  verkehren. Ab. Berlin Bhf, Friedrichstr. 1.34 um,, an Königsbeng | von Königs»  " 12.46 nachts. ' "Sein Gegenzug 1 6 av 2.02. nm, "berg; an Berlin Friedri*fir, 1.09 nachts. EE UEIEEUG | Fahrpreigsermäßigung zum Meßvervoehr. Aus Leip» 534g wird uns gedrohtet: Wie zu- den vorjährigen. -Kriegsmessen „ist nun auch zur kommenden. Leipziger Herbstmesse von''den Ddeut-  schen! Eisenbahmpzpwaltungen eine Fahrpreizermäßigung zugestane- :  - „den worden; sie ist. jedoch geringer als früher. Es wird, jezt nur „auf die erhöhten Fahrrreise; eine. Ermäßigung. von 50 v. H, gewährt. Man hat also für. die 2. Klasse, eine Fahrkarte 1.. Klasse zu nehmen  Der Nationalrat Julius Tisfieres wurde im Alter. „von 37 Jahren, von der Krankheit hingeraffts/ Aus. dem schwei- |  und zahlt für diese die Sälfte des Fahrpreises: | Auch div ösber- |  1eihishen Bahnverwaltungen haben eine Fahrpreisermäßigung in  "pleicher Söhe gewährt; aucchh"die belgische Bahnverwaltung'hat eine |  Ermäßigung der Fahrpreise zugesagt, 7"  Fhroibt W. I, B, -- gelegentlich “Über die Kloebfähigkeit.der |  „„Vriefmatken und dis" Beschaffenheit! der ct "Postkarten geklagt. Die! Postperwaltung stellt nicht zn Ab» 'xede, daß sich! in, beiderlei Hinsicht. die- Berhältnisse degen früher  eiten .bei ver» Herstellung des Klebestoffes und. des Papiers. zu Sie: müssen als eins Begleiterscheinung des "Krieges nommen werden. Um 'au erreichen, daß die Marken möglichst  in 70 nger Schrifisfeller |  G aristokratisch, «dekadente Richtung, auoehbt  +Gof. Angobote unter ;„Abt, 267“: Ullstalg» .,  * Filiale, Alf-Mogbit 123, -  „Mians5; billigste" Gelegenh.; 8001 Abnenukte Lebermöbel ZUN ji BEN Putte 1 Widfelts, werden jodigemaß aufgefärbt. „Gchwedcten«, Biest, . Wiehenbrat! Co., VERBEN  Berlin - W. 8, Krononstr.- 89,  Zentrum '9824,. 010  Eleg.' | Damen-Wohnzimmer,  Managen m. elekt; Krone, 1,  an: Priv, 3. verk. Vorm. 10--12, Büsingstraße 8, I. links.  Beg. Berrenzimmer mit „Klubsofa privat, billig zu verkaufen.“ Zu"orfrag. "Wittels- bacher. Gtraße 25, Portier.  Herren- yu, SpeiSezimimn.  Foa] „Gpaethe« it. Quandt-Pianos3 '"Bechstein«, Blükhner-, Duysen-u.?: Echiodmayer-Fliügel: Pianohaus/  Neue Königstr. 31. (Alex.-Pl.)  4 77 Klnbroggel!  DBLLINALTEIRETRINAN ZIETINENIGNETZ UKE UNNAU NES von 84sM. aufwärts, Garnitüren, Speisezimmer, 'Herrenzimmer; |  +49 Pergerhrücken.  225 M, das Gtüc>, verschiedene Größen, bildhübsche Muster, ver»  5% - taujt gewerblich Pollack, mit eohten Teppichen 1... Messer, | j - Einzelmöbel, Klaviere. N ß nN 2 Brillenkästen, PENLEIG | % von Privat gesucht. Nosnexr, 7 JonchImstheler Str. 36, EUPEN "auh 4 grüherer| 5 nef-Saemisch, Handbuch, der| Minfh = Blaue Fenn Gu | Prager Str, 85. Uhland/ 6222, hochpt. links, b. Kurfü' anm. | Charlbg.,', Goethestr. 69, hpt; Augenheilkunde, "Schlafz „Rücenfach.,] Ehlafgimmer ww  8) Besichtigung "6-8 Uhr abends. „Zochelegantes eiehenes  Herrenzimmer  Hleg, Möbel  Pi BEDIEN i  etwas verschlehtzrt haben. Die Ursache. ist in gewissen Schwierig» .  hin» )  Et, Teppich, - 3,76:4,75, zu verk, Zu bes, .9--11, Dr. Bro, Uhlandstraße 163,  *“ Damengardergae, GU Werb IE; 3 einbergsweg"  4 früher Kantstraße  ws Mic en u kntehpfsee Y 3 AE für Kleidungsat, Tiechkeug |  F, Noack; Mohrenst: 19.  „Wittenbergpl.3. Ztr,5971  Heu Pian  Gelegenheitskäunfe . lints, abends 8-9 Uhr. „billig +  KPSüuSe AnSDAEKEr Str'. AL,  Tocko Kurfürzienetraße.  Preiswerl 3. verkaufen:  44 Mikroskop. mit. Präparaten  ! "Gefl. Offerten unter Vi. A. -- 12683 an !die Alg, Berlin W9, . 1 Budapester, Straße' 6.  -Folim-Joppeischals  KTG "M 1 Interwegs 4 n -! Briefmarken, die nicht kleben. In lekter Zeit wir) =o | "SDnhmann/"dem die Ladung verdächtig ersehien, angehalten. Die  „Mal, vorbestrasten A. zu 5, Monaten ji .. , : " "Sigeuner im Warenhauses, Vor dem AIRE 0 rans,  ut, haften, empfiehlt..es. sich, ste “vorsichtig wwd: nur mäßig: anzus, | FEE ' Anvermwfalls wird 'von“ der KleNMfoffschicht 54 iE forte“ genommen, sv 3saß die Marken abfallen. |  - „Maypelkv:-, vie reizvolle Märcheno1 c Leo" Ble ves Ber- liner Genera; fdiveltors, die, sich in Noubearbeiit ür die Kgl, Oper ih Freundes erworben. hat, et die neuestes Erscheinung  9 < 2  der Rafik für Alle“, Das Heft, das alle die volkstümlichen Lieder und Duette des Gtli>es und eine mit dem Porträt Blechs. gezierte IEE Einleitung des - Herausgebers Dr. Bogumil -Zepler bringt, ist um. Preise von 75 Pfennig in den. Buche und Musikalienhandlungen 1s08 vom Verlog Ullstein: 1. 'Co;, «Berlin, Kochstr. 22-26, erhältlich,  Neue Seifenkarven, Die gültigen Seifenkarten laufen am 31. d. Mts, ab. Die neuen Seifenkarten, die bis zum 31. Zanuar 1919, gelten, sind in diesen. Tagen :auch gleich mit anderen Karten an die Bevölkerung verteilt worden; sie unterscheiden sich von den alten. besonders dadurchh, daß die bigherigen 3 Abschnitte über SGeifenpulver für jeden. Monat in einen Abschnitt über 2s9 Gr- Seifenpulver zusammengefaßt sind. Bis: auf weiteres berechtigen " diese auf Gepapuloee lautenden Abshnitie nur. zur Abgabe der Hälfte der „dadauf.. verzeichneten Menge, d. Hh, für jeden Monat 196 Gr. Seisenpulver, Die Geifenkarte gilt für vas gesamte Reichsgebiet und. darf bei'einem Wegzuge nicht abgegeben werden. Für Kinder, die am. 1. Februar 1917 oder später gebor*n sind, | 120) vei' der Brotkommission.. eine -'Zusaßseifenkarts gefordert werden. "WG '  .' Wieder; ein Muttermörder? Gestern Mittag wurde die. ächtundvierzig Jahre. alte Schneiderfyau- Minna Marth in ihrer |; Wohnung in der Edertstraße 8 tot aufgefunden. Die Nachricht. |. wurde "durch. ihren. .jechzehnjührigen -Gohn, „den, Arbeitsburschen ; „Erich, Muth, bekannt, :auf dessen Veranlassung ein Arzt Herbeigeholt wurde, Erstellte Würgespuren am Halse. fest und benachrichtigte das Polizeipräsidium. Die LeiHe wax, bereits stark in Verwesung übergegangen. Nach Angäben. des Sohnes ist. Frau Muth vor«. gestern gegen. Abend gestorben, Frau". M, hatte seit lüngerer Zeit: ein schweres Lungenkeiden und erst am vergangenen Gonnabend wieder einen heftigen Anfall, Das Verhalten, des Sohnes machte ihn verdächtig, so daß. er" einstweilen. in Scchußhaft.. genommen wurde." Scine, Behauptung, dis Mutter sei, erst. vorgestern. ge» storben, erregt -berechfigten. Zweifel, Seiner eigenen Angabe nach bezog Erich Muth einen Wochenlohn von 21 Mark, Gestern wur» den bei ihm 30 Mar? vorgsfunden, Über deren Herkunft er. zweifel» hafte Angaben machte, Die genaue Todesursache kann erst durchh vie: Deffnung. der Leiche Festgestellt werden. Ausfällig ist fernex, daß Erich den. Tod seiner Mutter nicht bereits vorgestern meldete. Nay Aussagen von Zzügen soll der Sohn tn letter Zeit wiederholt mit seiner Mütter Streitigkeiten gehabt haben. “Er wurde gestern abend uach dem Polizeipräsidium "gebracht und 'dort weiterpernommen..  "Ein Einbruch in pieMittoelstandsküche in dexKultnbache? Straße führte die noch nicht I8jährigen Arbeiter. Wahtex/L, und Albert :A:'vor die. Ferienstrafkammer des Landgerichts II1, Zweij andere Beteiligte sind inzwischen zum Militär, eingezogen. |, worden. „LS. war mehrere „Monate bei dem Gründer der Küchen,  Abraham, beschäftigt, und wußte, daß in der Kulmbacher Straße | erhebliche Posten von Nahrungsmitteln lagerten. "Er ließ sich von den drei 'anderon iberreden, mit 'thnen zusammen. dort: einzu- brechen. - Gies erschienen mit einem Handwagen vox dem Hause, das ihnen der Pförtner öffiwete, 44 L. ihm erklärte, sie hätten von/Abra» ham'.den! Auftrag; mehrere Kisten aus dem Lagerkeller abzuholen. Einer von ihnen erbrach mit einem mitgebrachten Brecheisen. die Kellertiix, und die Angekl ? umd acht Kisten Bacobst, aber wurden sie von "einem  traffammer, verurteilie.den; L, zu 3 Monaten ,. den schon zwoi-; Gefängnis. | M“  x 1  Berlin-Mitte: fanden gestern drei | „Zigeunerinnen“ ':Shwaberger und! 'Galmowski wegen 'Warenhausdiebe-, stahls. Sie "hatten einen gemeinschaftlichen Besuch, in - einem; Warenhause. in der. Leipziger Straße: gemat  | M" UM; angeblig "Strümpfe zu käufen, in Wahrheit abet um zu Jtehlen; Plsßlich  en erbeuteten vier Kisten Marmelade: |. |  anderte „ein. Bündel Blusen, unter" das: Tuch. dev „einen -„Dam>% während: zu Aleicher Zeit eine andere die Tasche der "Vepfäuferin nachprüfte,. Sie: wurden aber gemäß der. Gepflogenheit, alle geuner' scharf zu beobachten, von eimtr. Geheimbeamtin, auf fri Tat festgenommen. Vor Gericht EE sie durch allerlei unver«. NEU Galbadern sich aus ver Schlinge zu ziehen und es ergab ich, daß sie nicht lesen, und schreiben konnten, auch. keine Kunde  “ davon hatten, wann und wo sic geboren sind. Das Gericht erkannte  auf 1 Monat Gefängnis  (3  4  Wetter b13 ' DonnerItag mittag: Ziemlich warm und schwitl,  zeitweise heiter, jedo< überwiegend bewöltt, im Nordosten „vereinzelte,  in. den andern Gegenden zahlreiche Gewitbepvogen« : 7  .. Amtliche Pachriehbten.  ("Dem bissh, -Divektor des. Aachenex Vereins zur Beförderung der Atbeite (WMA Geh. PRE IERERT Glasmadcers in Anden, 'ist dex Rote  ldlerorden 3. Al, mu, Echl., dem Studienrat Dr. S< a erin Hannonen Uind: dent Nechnungsvat BVatts< in Patschkau. der Rote Adlerorden 4./Kl., dem Oberzollrevisor a. D. Wäger in Aöcchen ver Kronenvrden 8, Al, sowie dem Vafw. 'd. 2, Wolf, den Oberfouerwerkern 'd, L. Niemann und. Fisher, dem-Sergt. Zerrgiebel, den "Uff. Baunie>i,. Petersohn, Marsx>, Hämmerling: und Gerger, den Gefr. Manßchke und Rieget, den Pionieren Kupka und Meinken,. dein' Shüßen Kuhlke, dem Neservisken Leolstex und ' dem Landsturmmann Goers< die Nettungsmedaille  „-'am Bande verliehen worden. .:/* 5  0) . Alleinige Köbrikanten: Rückrforth A  ee  ' Asghon .  4-5 „bei  ea. 233, Dff. evb. an T. A 6387  "Biehn der. Bopliner-Inbläunis-]| ..  Zeppig  arschauer Gtraße 76,  18867, ga7.-WW, Gowinne zug. M.  Loe zu 8 M,“ Lista und Porto ) "80 Pf, extra empfiehlt  ': Car) Heintze, Borlin W 214. Unter don Linden 21 ER-ZisH) Anfor Pult ant 40h. | Serve py N , u verk. / Prinzen-Sty, 58, 111: Herten  Krakow, Hufe!  "Rohrplattentöffer,  lang, für 2s0... M. verkäuflich. y Anfhopte unt. Pp 3s78 17  Filials Biukstrahe 6, "DüUbreraugens. | ZU ETWADNENS EM ene radikal Frau ul3, Flott- BEHaf 18, I. „8 is  - Mie Möbel!  . 13 EEG V, Privath,  ott. EINEN Rokokomöbel, Boden- (ERNE Bornstein, Veteranen- traße 45; Nrd. 21s2, Postkarte.  MUHEN ESSEN GhM.-Herreuz- straße  Speisezim;, Serxenzim. MAIN "aiaale 7  (0712 . N Spettez./Zpp.4.NP0LEinzst. |T STI T TI Serxenzimmer, Salon, Wasche ; ! für 2 Fenster gef. Händl, verb.| Birnbaum, Gr.Weg. „Saft. 7883, pP; y Smaragde u. Perlenschnüre 287 als "ises mt Abfluß u. 1.- and, sof. | Bibliothek, '. moderne, - runde) Osse an T. ü 6388 Ullstein. namen ZU EINI. er Ser-Leppie [5] Kaul SW NOREN! Dreien 210 PROE I) 2) SIDO 416 i Prei verän IEE Form, mit serer TEN Filiale Tauenzienstrage 1. “« erer: LEP antike Gobelii M 'G3 D itz hönsen, hochgepildet,!, traße „44, I1 1.;- Besichtigung | unb Kristallfenstern, selten 'ge- j ; vüden, Rlavier, bess, Woh E45 02 elena! I 4 ''Dpnnarstag, Gonnabend, Sonn- HiZenEE AEEEN, mp Portieren, 4 Ganiaen, nungseinricht. sucht v. Privath, rs kau eO CLINS, Beri eleyanteErscheinung,, „fag von 10-11 Uhr, nur, 39s0,-= M, Besichtigung | Teppiche, Divande>en," Möbel] Frau Kreismänn, (Sten » . |Schakur, „Kurfürstendamm. 286,1 Erterichete. 91/92, zwiechen 1: nes Mn ums "“ ) 1 | sehr lohnend. 2 Bl tauft Stern, Fehdenier Str, 7.1 ''Elokstr. 113, Gfealik 319. Steinplah 469... wit DIN: VENN 001 von  Möbelhaus Osten, . 12 nur ENG Andreasstraße 3, Prunkstücd end für Schloß oder Saal, DIEN Noll. 1285. h  Alt, ital, “Cello u. Geige (Amati) Dounerstag und Hehe tag „9--11; '- RNehfeldt, Golkstraße 30, 14, vorn, "Clo zu verkaufen, ', Anfragen, erbeten unter ML. 2888 Ulsstein-Filiale, Martin-Zuther-Str, 91. | M  'Perser-Tepnich:  200s4300, verkauft „Kuttner, Ländaberger Gtr. 100," Besich- tigung, 2-8. | NEN  jail  57 Bewinno=Markwert  990808 189008  4 % zo 0,1 Lo M. dim 35 p4 orleg  ''40 Loe für MM. 20  eins?ll." Porto und Lino,  H. 6. Bahn's Wwe,  7 ZsA ari 47,70 BOI 3414, Gau Prinzemain 18.  ,  186.032 3 Mark "Sihn 2 Mas ver Verband  * Genehmigt für Berlin und die Proving Brandenburg, M: | .. Im; Dienstgebäude der Königlichen 'Ceneral-Lottorie-Diraktion  Jubiläums-Lotterie |  Ziehung am 29. Jvii 4848  Wirtschaft., Einzelms  des Berliner Krippenvereins 100 000 T.ove, 3667 Gewinno' im Werts von M  jAus 33  einz. Möbel, K|  Königl. Preuß.Lotterie-Einnehme "Berlin C 2; Burgatraße ar 4  venzim,/ deit  ges. Zahle M. iligle Tauenzkienstraße 1,  if FOG BOLID gut erhalten, sucht Weininger,  “T Gavonareinem  zu kauf. gsf. Angeb. mit Preis an. Gchbg, 7820 Ullstein-Filiale Schöneborg, Hauptftraßs 44, GStußsligel guter Firma kauft 5 BUER 28: n  Pergerteppiche  Speise», .Schlafzimm., j* Klaviere v, Priv, ges. Rosner, Golhitr. 22. Lilkow 4916,  Stor, wenig gebraut, 100 om] FET SCR. [enp Brüden, “Klavier; )Klubsessel, Ghlaf-, Sprise-, IPI . . F+ Holländer, rlvttenbg., Kemmme Sty. 27.  / Teleph, Steinplag 2290, '.  T Schlof«, Speise, zim, Werfen pa  sucht ' aus Bea Lippmann, Krumme- 9b.. Steinpl. 14 678. |  5 Im kaufe Berjor= 1. Jontihe“   Tepp,, Brücken, Klaviere, gänze|  „Göbensty. 18. Kurfürst 9282. Pivethand 4Verfer-Tepypiche, 4 Zimmer  Möbel, Klaviere gesucht: | SUE EEE ISL Gtv;i81a;  x Uhow. 8828. ISETEZHAIS ES Austunfie" Verserteypiche | DeTCHHD Fortuna“  „Serren», Speise, Sthlafzimmet, lavjer vy, privat „dring, 'ges. Krieger, Chorltbg., Keunimestraßs. 12. Wilh, 14167,  Perser TeNRNIENe, Klavjoxe, So, Gpeisv«;/“ Har: sche Typpichu! fucht  st | Serbfter, 'Göbenitr.20: Not,3609,  3 janino oder. Gtußflügel.; 1100,--. T Ulitesit» ' "Gebildete jg. Dame, 2, aus guter " Familie, Häuslich ' und wirtfachftlich erzogen, nicht une." vermögend, ' * wünscht 1 wechsel mit 'Heren in guter  HOTTImenn Gharlotienburg,  Kantstr: 52, kauft ganze  6, nungseinrichtungen, achlässe, | Position. "Ausführl. Angebote, UN | Eingelmübel, | wie auc) ete M CE 6981, UEleh ite „tr Toppiche, Klävsere, Bronzen, | Charlottenburg, Kantstraße 28  alte Ooelgemälde u, Kunstgegen- stände Kotmmetbestimmt, Fernsprecher , Steinplaß 30385.  „Perser-Teppich Botin, Klavier, bessere Woh | über M; 100000. disp.. Verm, 3, nungseinricht. succht v../Privath.] Arrond, d. ig,, werd. Steinhauer; Chaxlbsg,, Krumme ]  - JGStraße 58. Gteinpl. 91s5, /. -' EEE Wepd,; 'U. - a  y us] . WÜNSTIOLIN |Feebeian, * Nhensohen 1  MENN Rheinstraße! sacht für ihr Seim 1 Beyser- ER BES [Teppich und. Pexrserbrü>e. Zuschriften mit: genauer Preigan« gabe ind Größe Mallowan, "Charlottenburg, Küstriner Str. 16.  vom  Pexserteppicke „Per JeErts PIE 20  Mitte 40, SUI 0, D., tUl., aber schuldenfr. Besig, w.. sich wiederzuverheir, Dame, die  jen“  ande suchen zwe) Hei«.- Beamte mit „Jun er: Hevron. Off. ainter P. Q. 11781 Ullsteinhaus, Berlin SW'68. + € RIET  T EEE  immer, Kvummestt. 70. Steinpl. 11 024.  -  GOreibmaschinein,.  Out "erh.; „mit Eihtschr.,/ kouft '.. Schroeder, GRUEN 5  „„ Wilmersdorfer Straßs 330, Wilhelm 4720. 1:  ee En RIN III BPI ANRICH, pg,  sere  Mittel« vw. 'Dorotheensträße. 22e  SENTENANS  kauft 7: . ; d " 23 E11 1 C5 7102 LU EE] WUERNT ENTGE (311411; "Pil iam „Schlafzimmer? | FANNKHeSIZEr teppiche, : Klavier sucht ' aus | us Danzig/u beiden  rivathond Scchmelzer, Kant: traße 38. (Steinplaß 9487.) |  990090  Die VoralWllung Kann gofork "bier in Bortin orlolgon, '  kehmann  Curlrclenduumd  BENS NE 220.Tel.Lüßow 8308. Ermittl./ Beobacht.. Ausk. allevorts. | Ehescheidg: gr. Erfolg:  „Glückliches Zeim  hiets Dan und Herren aller Kreise! Frou Leiyb>e/ Char- lottenburg; : Edmlüterstrafßie "80. Ehevermittlung. seit 19041"  tous (ebenes Aris NetSynSSehe,   Gulshelgen  "  Briefs"; '  R  23.281; : TV okhter, 50 NEERE  1,  i  SOOO00 NR,  c 4% unde"  4  s Fra Irmgard; 4, geb. Gravenstein,  „zeigen die Göburt eines Sohnes av. Büyckeburg, den 18, Juli 1918;  Am 8, Juli verschied au den Ze eines im Dienste fürs Vaterland en tenen: schweren Unsalles der  ; Hauptmann d. Nef. u. Kompagnicführen  Watcher Borabausen  JIuyabex des Eis, Kreuzes I1. Kl. und Nitter des Oesterr.-Militär-Berdienstkreuzes"83. Kl.  Regierunngs8baumeister nuv Vorstand ber Eisen- bahu-Vauabteilung Weichendorf i« Mart.  , "Wir vetrauern in dem Day hingegangenen „einen unvergeßlichen Führer und treuen Kameraden, Wir. werden Föin Andenken in "hohen. Ehren: halten.  Im Namen, des Offizierkorps der !  „Eifenbahn-Betriebskömpagnie 91,64, Vabexradbt, Seuttant d. Res.  In M620D3 Er) üllung, seinev Pflicht Flitt am '80,. zum NE FE * Siedgeugfüührer SEIEN 168  „„Ottd Pufabl..  8, „Vigpfpldwedel dchc/R, 114.7 Inhaber des Gisexney Kreuzes  im hosfnungsvollen Alter Don: 3 Jahren,  ,Im Namen der trauernben Families. DE Mutter, Frau Luise Pufayl, *  geb, Rummel, 1 03263 59% back „Eberhardslust bei Stüykowo,//Kt. ' Posen“ «  Gonntag abend 4:7 Uhr entselief. "ranft nach kurzem. sHweven Leiden unser heißgeliebter, „Sohn und „Bruder, unser Abgott, unser Stolz,: * 1  der Schriftsteller  Alfred Bratt, .  ' Dr. I. Bratt und 'Fran Tonio . 471 deb. "Eisenstein,  "Claxa und Otto Neuhüt,' als Schwester „und „Schwager. aien/ Bert, den 45: Juli 2818. w “IDie Beerdigung findet 'am Witwer, dat! 47. Zu,  Mami 4 Uhr, von der Neutor, vans ves Mischen  Friedhofs, Beigeni fiat?  „Unser lieber Vater, d er Zönigt, Lanbrät 3. DN  - Alfred Jachmann.  ew heits mittäa 4 Uhr. im neunzigsten) (S re jenes "Lebens 1s8 entlaen. 46 0 ue „Au  N Gd Jahmann;;. i aria Anna Teehmant, "4, geb-Jachmann, |.“ Bages Jachmann, . EE - Vans Jachmann, 1! »-*  Sauptmann' d, Raf, ; AR bert "Jachmann, |  "Charlottenburg, den, %. Zusi 1618 „eharottenbu ße 14, 1X 4 ; < ler im Krematorium „der, Stadt. Berlin; WENNER 37--38 , am HU HE dem 18. Zu, (pon:083 10 Uhr...  i  Nachruf. .  - - 'Nach““kürzemt, schwerem: Leiden. entschlie? mein Overkellnet' und, langjähriger Mitarbeiter P.2  ve „James Krug,  "on unermübdlihem Fleiß und musterhafler I91 treue hat er. dem Hause gedient, Sein liebens "würdiges Wesen und sein ehrenwerter Charakter ver | schafften ihm.allgemeine Beliebtheit und Hochschäpung, ; Ehre seinem Andenken!" ;  L 1  4 . 'Friß Reich - Defonom "der. Weißstuben F.W. Boyhardt, 44 Königl. und Aatseel. ZUGER  innigstgeliebter Mann, unser lieber guter Vater, dee  in jeinem 74. Lebensjahre,  ) matorium Dresden - Iolkewiz, Gütigst zugedachte Blumenspenden und Beileidsb( werden dankend abgelehnt. » 01.0.0002 enden 5  "* und eit" liebenswürdiger Charakter haben 'den Dahingegangenen EN MEN der .  M Dr. p. Belbers, „A,  Unerwartete Hinscheiden unseres Ausschußmitgliedes,»Herrn  / während seines, langjährigen, unermiidlich  (nabe „Andreaggtr.) «uswahlgendung, 80f9 Amt Zentrum  Statt besonderer Anzeige.  Heute nachmittag 8,6 Uhr entscchlief sanft nach Flrge schweren Leiden mein  Königl. Sächsf. Kammervirtuos  „Professor Hermann Scholz  Im tiefsten Schmetze !' » Flora Scholtz Nadler | Margarete Scholtz , Clara Scholß. * . , Sermine Scholß.. . Robert Colt Eva. Scholtz geb. Bercht Dresden, Nürnberger Straße 18b, und Berlin-Grünewald, den 48, Juli 1918. Die Einäscherung erfolgt Mittwoch, den 17. Juli, nachmittags 4 Uhr, ' im Kres  Wir erfüllen Hiermit die 'trauvfge Pflicht, * von dem am Monttäg, den 45. Jult, 1918. erfolgten Hinscheiden des Direktors unserer, Gesellsmaft Herrn  - Peter Theodor Boxbüchen  * Apmninis zu geben:.  Nach kurzem Leiden hat in. werwartet schhnelt der od ereitt. Ein Leben rei) an' Arbeit: ud reich an Erföigen ist' damit zum pls; lichen Abschlüß MPE Seine /ganze Kraft, hat. dar Verstorbene seinem verantwortuugsvollen Berufe  7“ widmet. und seit 30 Jahren sic) in erfolg! reichster Arbeit "die Förberung seiner  - sellschaften =3bis "1917" der'Fortung, An enMne Versicherung-Aktien-Gesel haft und seit der. Füsioy';---. angelegen“ sein, lassen. Eine Fülle reicher Erfahrung und DES, gediegenes Wissen, scharfer Verstand, ein weiter faufmänniicher Bli>  all-seitt. Wissen und, Können auch stets gern in den D| interessen gestellt hat.  Tief ergriffen" stehen wir an der Bähre diesesJausgezeichnetent Ms und ' dankbar werden wir ihm stets ein ehrenvolles esce Seiden iri  enst der „gemein jamen Berufs»  « Berich Erft, den 16. Juli 1918,  -.“ Nuffichtsrat und Voritand j „Aer „Versicherungsgelellschaft Thuringia 2% In Erfurt,  DIM “Nachruf, ; nN „Am Houtigen Tope, verschied, plößlich. und nega „Sert“!  - Direktor Peter Boxbüchen  „zu Lichterfesde 39018 4  “der dem Vorstande ' unserer Gesellschaft felt ihrer Gründung angehötte. Wir vers lieren in dem Dahingeschiedenen einen liebenswürdigen Kollegen 'und treuen. .Mit« arbeiter, der sich für das Gedeihen unserer Gesellschaft auf. das -lebhaftesie einsezzte und feite großen Erfahrungen wie fein reiches Wissen stets in aufopferungsvolister Weiss "int -unseron-Dienst gestellt hat, Wir beklagen den Verlust auf! das schmetz» Uebe Und werden. „dem IRREN und. treuen Freunde, allezeit ein 207 '  Andenken bewahren. | Der Vorstand -  der Deutschen Seeperliharungg Geena von 1918 1 "G. :  > 1 „Gambürg--Berlin Dunker." H, Ecksteiw.. HS, M jecher, . Schipmann,, 10 BRUTeRs RE 6 Die 2  LEN den 15: Zul 1918.  Nachruf 6  ') Wir beklagen schmerzlich ! bas! gestern) nach, "kurzem Krankenlager erfolgte  „Di jrektors. Peter Boxbüchen |  in Berlin»-Lichterfelde,  Was, unser. treuev verstorbener Freund. (und Mitarbeiter Unferen Berben en und erfolgreichen Wirkens für. unsere iele und Interessen gewesen ist, NE veiches Wissen, . (27 Setonate und erzensgüte, sein vorbildlicher, auf-das Wohl: der «Allgemeinheit "gerichteter Sinn Wird 989 nie vorgessen“werden:- Jeder einzelne“ von uns ist davon NENE und. wird. jän. Andenken allzeit in hohen Ehren halten,  Internarionaler Transvort-Verficherungs- Verband G. »- 1“ "Brüders,. WIE? "% Bertin, "den 16; Zult 1918.  4 Joseph Steinschneider.  Der Vorsitzende des Kiten Hertenbundes:  ; „DieTnhaber unäqasPerlona! der Firma  Nach inen schweren Leiden entscchlief janft . eue „Ui mein geliebier Mann, unser lieber guter Vater, Schwiegervater, Großvater, Sdchwiegerfohn, Bruder, Gdchwager und.Onkel der Nentier  | Cari Bübner im 80, Lebensjahre. In. tiefer Irauer, zugleich im Namen der Hinterbliebenen Frau Helene Hübner geb. Hartmann, SEN ANE EREN den 15. Juli 1918, + Ortrudstr. 2, Die Beerdigung findet statt am Freitag, dem 19. Zul nachmittags 4 Uhr von der Kapelle des Alten Sophien« irchhofes, Bergstraße.  "Statt Bafoupen Nachricht.  Heute - 3s11 Uhr vormittags erlag nach kurzem; aber schwerstem Leiden meine einzige geliebte Tochter, meine hätßgeliebte, “teure Braut, meine liebe Gdhwiegertohter  , Elisabeth Krüger  im 25. Lebensjahre.  . Wwe. J. Krüger.  H. von Ginsiedel, als Borlobter. A, von Einsiedel; als Schwiegervater, . 'Stegli- „"Schladtensee, den. 16. Zu 1918.  Statt vesonberer Anzeige, |  * Seutte entschlief naß kurzein schweren Leiden Utisere liebe gute Mutter ,uund Schwester * -.  Frau Feawig Samter,  geb. Epyrainfohn, im-76, Lebensjahre:: - .San.-Nat Dr. Arnold Samter, -..San«-Rat Dr. Ernst Samier, , N Georg Sainter, "'- » Max Ephratinsoht, . 'Berlin-Friedenau,. 45; Zuli 1918. ZU „Zeetdigung findet am Freitag, Uhr, 'von' der alten Halle  dem 19. Zuli, Weißensee aus, jtatt.  Nachruf.  Durch- das am 41. Zuli' erfolgte Ablebeit- des | Herrn Stadtverordneten Etabsarzt Sanitätsrat  ''Dr. Riygolf Teaae  1-4 auch: die jüdische Gemeinde zu Berlin schmerziiest betroffen, Als Mitglied der Komitisston zur Aus« Wahl von Ehrenbeamten stand er seit -dem Jahre "1910 in ihrem Ehrenvienste und. hat sich mit Interesse nd “Eifer an ihren: Arbeiten beteiligt, . Sein A1m« ken: wird bei uns in, Ehren weiterleben... |  Wee [im ben!/ 12, Jul-20182400%9%5%:4 5% : Vorsfantd-der jügischen Gemeinde, :--  Am 8. Zuli verschied der Chemiker  Dr, phil, TE  „Wir „bekrauern tief den Verlust ühseres lieben Bundesbruders und werden feiner stets in Ehren gedenken.  Der Akademische erein für Naturwisgen« Schaft 1, inedizin a..d, Univerität Berlin,  „Prot; Dr. Levy-Dorn,,  ; Durch den Iod unseres ehemaligen treuen "Mitarbeiters Hertn +,  Bernhard Löwenthal. ;  U«+-Beamtert-Stellvertreter  haben. wir einen neuen schmerzlichen Verlust zu beklagen. y  Wir werden dem Entschlafenen ein lebendes und ehrendes. Andenken bewahren,  Salomon & Oppenheim ! ( Bankgeschäft 1. Bern W, Shubeneaße 17.1  «  KN UT TUM  BEL00090s0000000000.05  Jüdische Gemeinde, Gottesdienst 'am 92. Ab, - Mempelzerstörung,)  Wogtinanns  kauft  „Von. 4 der Reia0:zurück  6 097 j 3 Hittwooh) den 17,/Tumi" 1918,1- TN7 Wermas a 1823 Profesgor > * bonds: In allen Synagogen:  Große Aüswahl 5 0. LL. Schleich -9, Uhr,45 Minuten: 4s8  Billige Preisg SCH SSTDERENI DSAKES| Donnorstag. den 18, Juli, 1918): 1s9  Mohrenstraße 872 (Kolonnaden)  (= ? KNETEN |. Morgens :In der lten; Kaisor- Gr. Branktrt, 86.415  MENT IT ITE N EN etraßen-, 'Rykestraßen- und (len. - 6Glafzimmer,  Kottbuser » Ufer - Synagogs] ,  Zit UU; ih "Dh ",6K- „Uhr, in allen. anderen! etten ni pfihnarmaträken,  fast: neu;: sowie" Speisezimmer, Synagogen: 7 Uhr...  find verfäuflich Nn Sl fa TE In allen > SpmRg0En;  Dirlenstv, 89 20. hre  '890.  Tauentzienstr. 13.2:  "Kutschwagen 89 Rutschwagen .  aller Gattungen, neue zt, wenig gefahrene, große Auswr3d, ver» un) Pfeffer, Luisenstr. 27-28. 7e Luisenstr, 21.  Gesegenheifskäufe Wurde 1, Gäte en, "auch OEG  nette, auch wen. sfahr.  MENTE M8 n f . | Snort 6 97a [*  „Mon aohta au wn Eire  - [Winterdarten  ; 4 Let M  SÄNGEr  5 Than 4 Uhr: J; ohauntsfouer,  "Beke u -u. LAD GUIEENE 34 Tanbensztraße 34  70 0:7 ji Spantsche Flleye, |  WETT Thentet  " (eantntenkeeinentn teen een nnen 4 Roichehall.-Saal u. Garten:  ME Satzchen Thoater. ;  . NE 340 3 EEN HEN Direktion: Vietor Barnowsky,  5 EEN bis Sonnabend: LN EPEASISNN 19 dvr, Familie Schimek. Batleit Chprell .  Die Prinzeggin von Trapart.  Saidaa.-  Tänze.  Donn.: Schwestern u. d. Fremde. Nitiwoohs, Sonnabends u. Sonntags Abendvorstellung 8 Uhr: Preitag : Dio tilnf Frankfurter, Die yersunkene Glocke. 1:8 Sonn, Schwesternu. d, Fremde. Bcohulen, Vereine u. dergl. Ermäßigung. Sonntag: Dio fünf Frankfurter. Montag: Die fünf Frankfurter.  Komödienhaus 18 Fa Die Zarin "Berl, Theater.  „8 Vn Blitzblines Blut Ärianon-Theater Bhf.Friedrichstr.Ztr.4927,2391 8 Uhr ' Zum 320, Male: Der  Lebzenssehiäle", Kaigor-Titz, 1 Flink. Bonnab.nachm.8?/U., "KleinePr.  Schneewittchen  Vorstellung zu-Kleinen Preisen  Walhalla-0!  hvater Welnbergsweg ;  eg6-S] I: edo = fos!“ '631: Der Radfahrer a.  m aet  unter der Zirkuskuppel, NE VOEKe LANENSK 1: War kh pan, Zirkusk.u.Werthoim.,  Adi-Haus Ty. Kaiser-Panorama,  Sehweiz --- Jungfrau, Konstantinop.u.Saltan  jebani =  ; KÖBI USSIENUDS .  Telephon: Norden Täglich 78/, (En  Die erte eine  Adl  Sonntag nnchm. 81/3, Kleine Pr: Kabarett Jugend, 4 * Se Georg Kaizer Künstlerhaus  Beltavuestrasze 3  7 U.: : Die Osardasfürstin  Dentzehos Opernhaus, 7% Vs Die Schüns Helena, FriSdrlch-Wilhelmst, Theater.| Erna Ernani Tha V-3 Das Nreimäderlhans, | Trude Gräbner  Kleines Theater, | das gr.dull-Programm, | << AZS 87.3 Aristid undseine Fehler| Am Flügel: Hugo Strauß Blüthnerflü üge!  „Dit Baggermann,  Wi D. Schwarzwald en Os  jeihans.  Lambertz-Paulsen  1 Blum "5,18 ? ? ? Vettori 11.18 DADFESST  : Martin Wilberg A  wstraße 44.  Allabenäl. iB  Orehester: Schachmeister|bilig, ai vi eleg,, 2090, |. i8  |LessIng-Theater 'Admirals-Palast. ME  ' Kammevrspiele. WE I ads SALER SEMMEHG GE BINNM UT PREIE UM DELE: Doufsches Künstlar- „Thoator 4 ; - Qpereito Ke nd. Nelgon, „es "4 v4 8 u ls ei „ 4 N s Volkebiline 8 ritz Fr ANN- 2 Theater mm Bülowplatz: nucpfel vn Da 13. Uhr Sh *& Ein abendlich 7114 Uhr: | Donn. u, folg. Tage: Ciubleute, Jagerstt.18 Ve ua nfe pi igu 1 "m eater des Werntens. ede SEE ERT de GER 3 FREE G ENER R > - MEREN. € 745 U.: Leopoldine Konstantin Naturitheater Potsdam it M 6 j; Taler LUKEiDELEE . | Rassonfernspr.: Potadam 533, | -von Damen, Herren» von Damen =, Herren- / BIE CMolaherd > Niweruaer Täg lien 5 Par: Glaube und Holmat, und Kinder-Kleidung und Kinder Wäsgche 7; Die fünf Frankfurter.  aus zugegebenem Material in eigenen Werkstätten - Umarbeitung  in eigenen Werkstätten ' ; |;  ' von Damen-, Herren-, Kinder -Kleidung nd Wasche  aus zugegebenem Material, auch in kleinere Größen » Wenden von Herren-Kleidung von Pelzwaren in andere Förmen und Gegenstände  Umpressen“ -und Garnieren von Damen- Hüten | Reinigen und Aufarbeiten von Herren» Hüten |  Preise für Wäsche-Umarbeitungen  aus ? Damenhemd: 7 Kinder- höschen mit Langetten'., , von M. 2; aus 7] Damenhemd: 1 Knaben- hemd mit kurzen Aermaln . von M. 2.30 . eus 1 Herrenhemd?: 1» Knaben- -. hemd mit langen Aermeln . von M. 2.75 ' aus 7 Damenhemd: 1 Mädchen- aus 7? Damenhemä? 1 Damen-  hemd mit Langeltin „vo von M. 2.65 Beinkleid mit Stickerei, r 6 . Annahme nur S&ewascen und geglättet! | 4288 0:33  - Wiederherstellung  1a“, DON Trikotagen und "Sirümpfen' (0. Eb Material. . aus 3 Strämpfen 2,- a8s 2'Sockänreine;  “ - u, Handpriesen. | Paar 73 Pf, auf Spezialmasching:] 1s0 (; - "Die Gegenstände miüszen gewaechen und geglättet zein;“ 6  aus 2 Herrenhemden! 1 Betren-. | Bemd 3 5.02020s50:52.00.M 34  aus 2 Damenhemden: 1 Damen- 7  * "hemd ziti Stickeret „ ,, . . von M. aus 1 Damenhemd: 1 Untertaille ib.  von M. 6.25  FEIGE  SIRENE  BD. us „Annahme zum MEEREN  Theater 'äm Nottendorfplatz,  49; „Metropol-Theater. ||| & | 8 | „7% 02 Die Ros8 V, Stambill, | „IN 18 WI ; ; Neues Operettenhaus.|k 'Kaffee v. Diele IS ; von 6.2san | mantel; 7“. : 7%» V.: Dar Soldat der Marie. [H] Unter den Linden 46, Ecke Friedrfchstv. | 4 Keen Kleid od Ranlin ven 8 30 ; EIG: 0 4 ensdenz-Theater. Inh, Emil Ho?mann py R, + d.h E 347 von 9,00 u f Bejukte DCR. O MEH u ör 7. 7; | 1 -: Flimmerklärchen. früher langjäht, Beaitzer vom Caf Bauer, Leipzig. eidener Rocko nterrock von an ein, id EN "40448 5 6. 57 ] ] Tägl, nachm, und abends Künstier-Konzerte. Fellen Roch oa: Unterreck: won: 6. 60. an ..; R LNK) % 4,50: j hiller»Thenter Charlk. Treffpunkt aller Fremden, w ENER HELIENG EHEN wr 5 | En 7 AU-Netdelberg, 8 | 1. Etage Viktoria - Diele. Vornehmer Aufenthalt, ; ; j ; -Thepter. am eu a NE tan emrnfeittgenen TiU 77 iE ers ben 19: Juli 1918, vormittags 10 Uhr, „740.3 yt,. kiübonden Linde. Deitie iter nn EATFTE IM SERIE: BeRE AOE WER UAE 10 EE  in großer Auswahl zu Ben  8m N, ValtStraße 23-24  und profawert zu SERRE  TEE - Zeutihe Grinder!  7%. Dai 3 t GE V- lä Ür dD B| Große Kunst- Augstellu (EE  „= rel teSehachtolh. | Riat Cues Boritäge für dan BERN och SE Nage Pferde 4 "Bjntr. 1Mk "(darunt: NEN gute | HOFE event, tragende  Douischen Ausftellung: 8 << = uren), sowie ein gutes fpitriges Kupee mit Pferden und Gos  "Täglich '8 Uhr:  Operottun-Gartopie] derhomichen DM  Berlin iu 2  S| Gparsame Vauftiosse  zu | Unter Förderung». Neichs- u. Staatsbehörden a  und auf angrenzendem Freigelände |  |. Anmeldungen jen , bei der Aus!  schitren! freiwillig öffentttchh, versteigern lassen.  Allgemeine Berliner Omnihus - Act. „606 Berlin W 8, Kransenstraße 10.  Delgemälde  2. November bis '8, Dezember 1918  'W ber Saher alt, nd Au Sehn, - Ausftellungshalleu am Zoo Y Dffetten. unter vl Fe Ankauf Jod Abschätzung -/  5] h01s, 9  in Berlin, Gaskron . un 14 j eu 0 Neft 8 8,8 ei ot 03 | Elnnaauameazen aufer A] ZU | ien  Wolff, Kleiststraße 6: „Speziell Gobelins, Porzellane, Gemitlde, Möbelt  "uMgltoh 71 7 j Annahme für Vorwetten  QGesamt-Gastzplei (|! Rennen zu  Kerrnfeld-Theaters | Berlin-Grunegwald:-.  unter der Direktion von - (Rennen des Union-Klub): 48» Jul Anton Horrunfeld || ' Bertin» Grunewatd 21. Jull * ault.dem Schwank Meorst-Emscher 21. Zul  Pie W (egogewingle. Annahme von Vorwetten für Berlin und 'auswärtig( |  3:  Plätze bei pergönlich erteilten Auffräügen bis 3 Stunden vor. dem ersten programmäßig angegetzten Rennen:  | SChAGOWSEtr. E, Parterre,  Kurfürgiendamm 234, Bayerischer Piatz 9  (Eingang Inngbrucker Straße 58), 'Ovanienburger Straße 53 “an der Friedrichstraße), an den Theaterkagson der Firma As Werthe 4 Leipziger Str. 132 Tanentzienstr. 128. (M8 IWOSHENEGE Rathenower Str, B  Nollendorfplatz 7 Plannfer 24 Königstraße 31-32  Gastspfel dä Anfang 7% Uhr; Großes Blüthnen- Konzert, HUPfÜFSE um Bokannt gutoepreisw, Kilohe H 12 Kurfürstendamm 12  Sommer-Terrasse! und Französizche Str. 49 :. Vortreffiich urkomischer BIR ElisasSer Straße 95 "Spielplan: (Goschäftsstellen des Luftfahrerdanks). Für briefliche und telegraphische Aufträge " Cit. Weite . MURSHE bis 8 Standen CE Pu des ti Vettöri 4 programmäßig'angesetzten Ronnena  || nur Schadowstraße 3.  Am - Am Wochentage vor den Rennen'werden Wetten 8 7"Uhr 'abends "angenommen.  Erna Koschei Paul Jülich  Kuriürst  Nereigigte Werketälten für Kut in Kandwork?| Frederick Rozendaal  Berlin 4: München 4 Bremen 4 Hamburg W 66, Wilhelmstrasse 48. Tel, Zentrum 11249  - Tischtuch-Ersatz  WeisSe Damast-Lacktuche ' ind oline groans WäpnchovorePparnig ; es, 95 cm breit ca. 125/128'om breit  QUANTMEYER & EICKE  Berlin .W 66, Wilheimstrasss 65.  / Uebernahme: vollständiger Inneneinfichtungen . nach Entwürfen oraterKünzstler  Gothaer Lobonsvorsfchurungsbank === auf Cegenseltigkeit, === Bisher :abgeschlossene Versicherungen:  Juhiläums-Lotterie  des Borliner Krippenveroeinzs Mark  8687 Gewinns im Genamtwert v  .Kriegsversicherung  It-alsbaldiger Auszahlung der „vollen Summ  k im Todesfall.  Neue vorteilhafte Versicherungsformen. Hauptgoschäffsstolle Ff, d. KEINE Preußen: aul Rehfeldt, Berlin 3W.,Zimmerst.87,1.T'el Ztr.268: GERA MUN :BerlinN, 1 Jatzke,Schönh, Allee140, Mol. Norden 3370.  . Berlin 1I1;E. Gebhardt, 807, Schützenst, 6. Bre Tel, Zentrum 1882.“ Potadam: Joh, Will. SE Broito 8t. 12.  nd  3 Mark » Posti eber Friedrich- e Str. 19338.  zum amtlich,  Lose Bien  H, €. Kröger, Dern  - ab "Zir Rechnun(  'an der Gorichtsstelle, Parkstr,  10 Finanz- und Handelsblatt der Vossischen Zeitung. |  ""  A» 360 Mittwoch (Morgen)  Krieg und. WirtSchaftsleben.  Zum. deutsch-Schwelzerischen Wirtschafts- ; abkommen. (04  /  Bern, 15. Juli. (Drahtmeldung.)' In Ausführung der im gchweizeriech-deutschen Wirtgchafisabkommen vorgegehenen Kontrollorganigation haben die Delegationen der deutschen und gchweizerischen Regierungen die nötigen Vereinbarungen Über deren Konstitutierung und Aufgäben getroffen. Die Schw sei- zerigsche Treuhandatelle'lst, wie die 8SS., ein Verein, der aus den vom Bundesrate bezeichneten Mitgliedern bestebt. Die heutige Konstituierende Vergammlung Wwühlte, zum Prägi- denten des leitenden Ausachusses.den Nationalrat Dr. Jur. Spahn- * Schaffhausen,| zum Vizeprägidenten den Nationalrat Mogimann- Tua Chaux de Fonds, zum Beigeitzer den Nationalrat 'Walther- I-yzern. Als Generaldirektor wurde gewählt: Dr. Locher, bis- heriger Teiter der. Treuhandstelle im echweizerigchen Volkswirt- gchafisdepariement. Ferner wurden genehmigt die Ausfüh- zungsbestimmungen, welche den Warenverkehr mit D eutschland und die Wiederausführ- deutscher oder aus deutschem“ Material“hergestellter+Produkte regeln. Einst- weilen . gind folgende Einfuhrgyndikate vorgegehen: Kohlensyndikat, Eieen-, Stahl- und Metallsyndikat, Syndikat für chemische und pharmazeutiachs Waren, ein allgemeines Syndi- kat.für andere Waren Indeegen werden -die Aufgaben, 'Pflichten und Rechte des 'Kohlensyndikats der Koblenzentrale: A.-G. Bagel Übertragen, 6 EHEMANN 865 n : ( 168.8 5 198.90 NM  Generalvergammlungsbeschlüsse, + *  Straßeff-Fisenbabn»Gezellschaft in Hamburg, In der letzten ausgerordentlichen .G.-V. wurde. der mit der Hamburger Ho4balhn-A,-G, abgeschloggene Vertrag genehmigt, der die U eb.er- nähme des Vermögens derStraessenbahn-Gesell- 8ch aft, Iurch' die Hochbahn unter Ausgchluss der Liquidation gegen Gewähruxg: von 314 Millionen M. A.-Aktien der- Hamburger Hochbahn zum 'Ge/jenetand hat. Ferner wurde genehmigt der mit der gleichen Gesollst aft Beschlosgene Vebergangsvertrag, der die Bareinlöeung des Dividendonscheina der Aktien der Btrasgenhahn für 1918 mit 22 pCt. und für 1919 und di folgenden Jahrs bis zur Durchführung des Verschmelzungsvertrages mit der 1% fachen Dividende der Hochbahn- A.-Aktien vorsleht. er Vorgiizende bemerkte u. a., dass der Ham- burger Staaat den A. Aktien, eins Dividende, von 5, pCt. garantiert und , dass dio jetzt bewilligten höheron Tarife die Erzielung einer Dividende von 6 pCt, erwarten laegen, Während der Dividendengatz der Strasson- "bahn-Aktien in Friedonezeiten 10 pCt, en 8ei gomit bei elner Divi- dendse von 6 pCt, infolge des angebotenen Umtauschverhäliltnieges eine Dividende von 9 pCt. für die Straßen bahnaktionäre Sicher, zu er- "warten, wozu dann noch der achon jetzt. zahlbare Bonus hinzutrete. Die Verwaltung habs geglaubt, ,.das Angebot nicht ausschlagon zu dürfen, donn die Zukunft für die no& verbleibenden Jahre der Kon- zeggion eei dunkel und weicher geweaen. Auch gel bei einer Ab- lehnung des. Angebots mit einem Druck der Behörden zu rechnen ge- wegn. Die Verwaltung habe ' auß der herrgchenden Strömung: nach einer Erweiterung des Verkehrs im wirtschaftlichen Intereage und | unter der Kontrolle dor staatlichen Behörden: in der Form des ger migcht-wirtschaftlichen' Betriebes nicht widerstehen wollen, Bis zur Durchführung. des Verschmelzungsvertrages . verpflichtet eich. die Straßenbahn, den Betrieb mit rückwirkender Kraft vom 1. Ianuar. 1918 der Hochbahn zu führen. Die Hochbahn hat, wie unser Hamburger Mitarbeiter erfährt, die nötigen Statutenände- rungen begchlossen, Sie erhöht ihr Aktienkapital: um 31 300 A.-Aktien auf 95.1380 000: M., wovon, 48,63 Millionen Mark dem. Ham- burgischen Staat gehörende“ B.-Aktlen: ind, . In der Vereanmlung war ein Kapital von 6349 500 M, vertreten. | ;  Dividenden-Schätzungen und »Ausbeuten,  resdner Garäindn» und Spitzen-Manufastur., „A eS En Eehlag 16 pCt, (12, 12, 6,:6 pCt, in den Jahren 1916/17 bis 1913/14,),  Zu den Verbandsyerhandlungen in der Eigen» industrie, Von einem rheinischen Blatte wurde gemeldet, daß bezüglich der Verlängerung des Stahlwerksverbandes ein Vltimatum der Regierung vorliege, das den Teilnehmern. an den Verhandlungen anheimstelle, bis-zum 1, Oktober aich wieder zu- gammenzuschließen, 'andernfalls eine Zwangssyndizierung her- beigeführt werden“ soll. Demgegenüber 'ist mitzuteilen, daß in führenden Kreigen der rheiniech-weätfälischen Großindustrie von einem golchen Ultimatum nichts bekannt ist Zu  / einem Pigfplfen der. Regierung liegt: zurzeit moch Kein Anlaß  vor, da aich die Verhandlungen noch in der Schwebs befinden.  'A.. Riebecksche Montanwerke A.vG.zu Halle A 8, Die Gestllechaft, die fir das mitdem 31. März abgelaufenes Gegchäftsjahr: 1917/18 eine Dividende von 16 pCt. (wie 1, .V. auf 28,5. Mill. M. 'Stammaktien und von 5 pCt. auf 2,5 Mill, M. Vorzugeaktien zur Auggchititung bringen kann, führt in ihrem Gogchäftsberichte das trotz aller Schwierigkeiten und irotz der Steigerung. der,Unkosten und. Löhne: befriedigende Er- gebnis auf, die in. den letzten Jahre vor dem Kriege geschaffenen „Neuanlagen und “durchgeführten Betriebsverbesgerungen zurück. Der Ver S40d der Kohlenerzeugnisss konnte weiter gesteigert werden. Die gegenwärtigen: Brikett ? rv eis8s bezeichnet die Verwaltung als nicht genügend und fordert gofortigs Erhöhung. Weiter: wird Über die Wirkung des Kohlensteuergegetzes Klage  veführt. Seine Durchführung bat, wie der (tegchäftsbericht aus“  ; Sachäftsjahr eintreten zu können.  : Zweite Beilage.  birgt, die eins Abänderung als dringlich 'erscheinen lasgen. Bse- gSonders benachteiligt Sind die Werke, welche eigene Verkaufs: einrichtungen haben, oder bei golchen beteiligt aind, da gie den aus diegen erwachgenden Gewinn versteuern müssen, während der Gewinn derjenigen Vorkaufseinrichtungen, welche. die ge- Sammte- Erzeugung von Werken ohne ihre Beteiligung iüber- nommen. haben, durch. die Steuer in keiner Weiss erfaßt wird. Bezüglich der Erzeugnisss der chemischen Abteilung wüngcht die Gegellschaft möglichst baldigen Abbau der Zwangsbewirtechaf- tung, da durch gie die Preigbildung in einer, wie die Verwaltung Meint, nicht wilngchenswerten : Weise, beeinflußt wird. Ferner fühlt aich das Unternehmen durch, die Rationierung geiner Par raffinerzeugung benachteiligt. In der Bilanz ist das, noch nicht' eingezahlte Aktienkapital mit 7,5 Mill. M. verzeichnet. Die Beteiligung 'an fremden Bergwerks- und sonstigen Unternehmun- gen. hat Sich» von 327 373 M. auf 504029 M. erhöht, und zwar beruht die Steigerung auf erhöhter Beteiligung an der! Siedlungs- gSegellschast "Sachgenland, G. m. b. H., Halle a.'8., der Elektri- zitäts-Leitungsgenosgenachaft Ugberlandzentrale Amsdotf, Aims- dorf, ferner an verschiedenen. den Riebeck-Werken nahestehenden Vertriebsgegellschaften, a0wie „der Uebernahme 3von, Anteilen neuer gleichgerichteter Unternehmungen. Debitoren. achulden 12,42 Mill. M, (7,13), Warenlager und Vorräte gind. mit 4,91 Mill. M. (4,36) "bewertet, . Wertpapiere atehen mit 12,89. Mill.. M. (8,42) zu Buche, Gläubiger haben 11,72 Mill. M. (7,1) zu! ordern. 177 4  Dillinger Hiltttenwerke A.-G. Die Gegellschaf hat, wis uns einer unserer. rheinischen Mitarbeiter meldet, die . in Rumms- noh! gelegene Kupfererzgrubse lLin&/.deren Betrieb lange Jahrs ruhte, erworben, um die Aufsohlußarbeiten „erneut zu. be- treiben, Die bisher gemachten Aufsochlüsge berechtigen zu der Boff- nung, daß der unter fachgemäßer Leltung' vorgenommene Abbau des nachgewiegenen Kupfervorkommeria eich: lohnen wird. Die Erze werden vorläufig nach -Dillingen::vergandt. und dort "verhüttet, , Der Bau einer Hüttenanlage in Rummenohl iet geplant, . .  NR. Wolt, A.-G. in Magdeburg-Buckaun- Die Gögellechaft die im abgelaufenen Jahre dip Abchers lebener Maechinen- fabrik in aich ER hat, erzieltes in dem am 31.-. März ab- Seschlosgenen Gegohäftsjahr nach Abgetzung von Abschreibungen und Unkosten einen Gewinn von 28s9 240 (1 693 666) M, Daraus werden, wie. bereits gemeldet, :18 pCt. Dividende auf das Aktienkapital von 13.760 000 M. (i, V..6 pCt. auf die Vorzuggaktien und 15 pCt. auf, dis Stammaktien) verteilt. Ao der Bidanz erscheinen u. a.: Wert- Paplores 2,78 (4,8) MiIL M, Beteiligungen :487 502 (17 2s1) M., Wecheel 706 163 (921 0s2) M., Außdyatände 12 06 (2,26) MIt, M., Warenbestände 28,34 48,86) Mill. M., Maechin Ehen und masgchinelle Einrichtungen, Werk- zeuge 18W. Stehen mit je einer Mark zu Buch, . Durch die Angliede- rung der Ascherslebener.Maschinenfabrik A.-G. hofft die R. Wolf AuG. wio im Geachäfisbertcht ausgeführt wird, der Erweiterungder eige nen Arftagen, die infolge der Aufnahme des Baues von ampfpflug- apparaten, Siraßenzugmaschinen und Lokomotiven erforderlich ge-,. worden wäre, enithoben!zu goin, da die Werkstätten der Aschersleberier Masohiwenfabrik wührend des Krieges weentlich vrgrößert worden" gind, und dorb auch ein tüchtiger und zuverläggiger Arbeiterstamm vorhanden:ist. Die Gegspllschaft glaubt daher, der mach dem Kriege zu erwartenden, starken Nachfrage nach ihren. Erzeugnisgen nunmehr in vollem "Umfänge genügen zu "können. ia )  Mädler Motoren A.-G. in Augsburg, Ar der Gründung der neuen Gegellschaft, die in. Augsburg ihren Sitz erhalten 8011, be- teiligen ich laut „M. 'N. N.“ außer der 1. A. Riedlinger' Maschinen- und: Bronzewarenfabrik' A.-G." in Augeburg noch ein Unternehmen des Luftschiffbaus, eine norddeuteche Flugzeugfabrik , und Privat- Kapitallaten. Das Aktienkapital wird zwiechen 1: Mill. bis 1.200.000 Mark betragen, Die Aktien gollen auf drei Jahrs gesperrt bleiben.  - Bayerläche Schraubenfabrik AG; in München;: Unter Mitwirkung der Commerz» und. Diedonto-Bank, „Filials Nürn» berg, und des Bankhauges J./N. Oberndörffer-München, wurde eins- A.-G, errichtet. unter. der Firma Bayerieche Schraubenfabrik A.-G; das Grundkapital der Gegellschaft iet. zunächst in: dem geneh- migungsfrelem Botrags von 300 000 M; Zeatgezetzt. AER GRE UN 200  Regelung der Zuckerpreize in Deutschland; -Yür das kommende. Betriebajahr 1918/19 eind die Zuckerpreigs bisher noch nioht Zegtgelegt worden. Der Verein der Deutschen Zuckerinduetrie“ Dat für den Rohzucker eins Erhöhung des Preiges auf 30 MN. für den Zentner und eins Heraufsetzung der Spanne zwiechen dem Preiss für Rohzucker und Raffinaden auf 8 Mark für den Zentner beantragt. Das Kriegeernährungeamt! hat eine Entscheidung noch nicht getroffen; gie dürfte erst in einiger Zeit. fallen, wenn elch der Ausfall der Riübenernte einigermaßen übergehen 188t. “ 4  Zuckerfabrik. Glanzig- Das Unternehmen erzieltes im Gs. gchäftsjahre 1917/18 einach), des Weihn aus dein Vorjahrs einen Bruttogewinn von 4,74 (1. V. 3,29) Mill, M, Nach Abzug der Aus» gabon- 80wie der Abschreihungen in Höhe von 61816 (76 9s9) M. ver- bleibt. ein Reingewinn von 1,86 (189) Mill. M. . Aus! Ihm g6- langen, wie beroits gemeldet, 20 (19) pCt. Dividende auf 4,5 M. 5. Aktienkapital zur Verteilung, 676.000, (500 000) M, werden der Kriegs- Sgowinnsteuerritcklage zugeführt und 6s99 (5702) 'M. 'auf neue Rechnung" vorgetragen. Das günstige Erträgnis wird nach "Angabe des Ger gchäfteberichts auf die gute Zuckerausbeutse : und guts Erträge in-:der“ Landwirtgohaft zurückgeführt. In der Brennerei wurden zur Alkobol» erzeugung Beben Kartoffeln“ auch Rüben gebräunt und 70.894 Tir. Spiritus hergeetellt, In der Zuckerfabrik wurde 4s1 881 dz Rüben. gegen 483 224 dz im Vorjahro mit. einem Zuckergehalt von 19,7 (18,9) pCt. verarbeitet, 'Der Stand derF 614er iet bis Jetzt ein güter; 80.,daß die Verwaltung glaubt, wit vollem Vertrauen in das neue Ge  Terrain»A.u.G, Herzogpark in München. Die Geaell- 8Chafb erzielts nach Deckung des. Verlusthetrages /einen -Gowinn von 50 207 M. (12186 M. Verlust), der mit. 2s20 M. der gesetzlichen Re (a und mit 47.887 M, dem Aktienrtiekzahlungskonto“ zugewiegen  Vertretungsgemelnschaft deutzoher Steana Ro»  Berantwortiicher Redakteur: Georg Münc< in Berlin.  : Dörrenberg, Febrikbesitzer, „Bünderoth, „Friedrich  147. Juli 908  die Aktien zum  Zweshs des Beitritts zu der genannten Vertreiungs« geweinschaft igt der 27, Jull d. J, Zestgesetzt,  Allgemeine Versicherungs»A-*G. in C8In. . Die Gegell: gohaft iet) nunmehr in das Handelsregietot eingetragen worden. Das Grundkapital beträgt 10 Mill, Mark. Gogenstand des Unter- nehmens ist der Betrieb folgender Voreicherungszweige: Feuerver« Sicherungen aller Art, Versicherung gegen Einbruchsdiebstahl und  Beraubung, Versicherung gegen Wasgerleitungsschäden, “Transport» VERSICH SFASGE, aller Art, Unfall« und Hafipflicht-Versiche- rung. aller Art. Andere Verglcherungezweige können be-  trieben werden, aber erst nachdem die Ausdehnung des. Gegchäfte- botriebes auf sis. durch den Aufsichterat beschlossen und durch das Kaigerliche/ Aufsichteamt ür Privatvereicherung genehmigt worden iet. Den Vorstand bildet Robert Gerling in Cöln; Mitglieder des ; ersten Aufsichtsrats ind: Dr. Hans Rudolf von. Lengen, Fabrikant, Arnold von Gullleaums, Kommerzionrat, Adolf Lindgens, Kommer- zienrat, Fabrikbegitzer, sämtlich in Cöln, Carl Benrath Junior, Kauf mana, Barmen, Richard Diener, Konsul, Frankfurt a. M, Eduarä ZAUGG SAGTEN Bremen, Dr. Johannes Krüger, Rechteanwalt, Berlin, , Dr.. Gisbert * Freiherr von .der Oetev genannt Sacken, Berg. Gladbach, Dr. DB. c. Cor! Beauther, Kommerzienrat, Manuheim-Waldhof, Dr.“ Carl  , Schleicher, Justizrat, Düsgeldorf, Wilhelm Schpetzer, - „Kaufmann, München. p 7 ;  Wien, 16. Juli. (Drahtmeldung.) In dem Beostreben, den Gang der parlawentariechen Ereigniese und die Wirkung der Mittoellungen des Grafen Burian abzuwarten, war. die Unternehmungslust. an der B'8r8ss6 heuts gering und die Kursgbewegung dementsprechend nicht bedeutend, „Erst im Verlaufs trugen Käufs fir Budapester Rech" nung zu 'einer Verkehrabelebung auf "allerdings 'beschränktem“ 'Ge- -  . biete : bei, So. erzielten die Kurge der leitenden Bankpapieres eine  Aufbesgerung von vereinzelt bis' zu 10) Kronen .und.auch Orientbahn- aktien und Kanonenfabrikwerte Standen in besserer Nachfrage, Im Schranken war Begehr für Petroleym-, Zucker» upd Elektrizitütswertae bemerkbar. Der Anlagemarkt verkehrte in feeter Haltung, ]  Wien, 16. Juli. (Eigens Drahtung.) D!vigenkurss un« verändert, 6:7 ve M  Zürieh, 16, Juli. (Eigens Drahtung.) An der heutigen Böre« herrgschte ein ruhiger Verkehr. Es notierten Aluminium '3230, Bo» verl u. Cie 1s73, Noue 1s05, Negtle 1603, .Steaua- Romana 9s5, drifte GERAETE 87 88,25, vierte 99, giebonte 90,76 achte 98,40 Japanern  + Serie 63,75. 4 5;  New York, 15, Jult: (Eigens Kabelmeldung.) s  15,7. | 18.7. 15.7,1.18,7 Tendenz für Geld est | nom, ) Norfolk & Western 108 | 108" Geld a.24St.Durchech, 534] nom, | Northern Pacific 8741 8736 Geld a,24st.1etzt,Darl, 6 | nom, |Ponnsylvanis .. 43%] 48% Wechs. a. Parie(Sicht) 6,71261 5,7125 | Reading n 87%1 89% Weohs, a, Lond:(60.T.) 4,72s0| 4,7260 | Chicago Rock Ieland 235%| 2834 Cable Transfers 4,7645) 4,7645 | Southern Pacific :8314| 88% Silber Bullion 99s4| 995 | Southern: Railway ; 23241.. 285% Northafae, 3%, Bonds 6034) 6024 | Southern Railway prt. 6234): 6234 8.EriGMrt. 4%, Ser. A: 59%| 595% | Union Pacific "421: | 121% do. 6), Ino. Seris A. 49 | 49 do. do, pre. : 70 | 70 do, Adiaeiment Bonds 68. | 68 J Wabash pref. . 403%) 41% Sti. Pao, ev. 4%, Bopda 79 79 | Western: Maryland 14%). 144% Atchison Topal *84%| 56 J American Oan' 46341...47% Baltimore & Opbio 54%) 94% | Ainerican Car &Foun, 84 84 Canadian Pacifio 146741, 147 4 AmericanLocometivo 64 |: 6s44 -Cliepapeake & Ohio 58%| 563% | American Smelt, Ref. - 76%] 77% - Chicago Milwaukee 41 41% | American Sugar Ref, 111 |-111 - Denver & Rio Grapdo 4 | 4% | Anaconda Copper M. 67 6736 Erie common 1s6%| 1614 I Beihlehom Steel 803%] 804 Erie firat prof. 8216| 8234 4 Central Loatker 68%] 67% | Groat Northern pref:  : 50 0% | Congolidated. Gas *. 82%) 8214", " GreatNorth. Ore Cert, 3134|. 51% | Genera) Kleotrio ..,. 146441 146 "AllihoisPentral * : ..; 9636| 96 Internat, Harvester. .. 125 , | 126% Interhor, Congolid. 7%| 7% | Intern. Merc, Mär. 'Oo. 2614). 27 "Lebigh :Valle i 58 | 68 |] do, do, do, pref 9813ex| D9 - Lovisvills & Nashvilla 116 | 11s14 | National Lead 834 | == * MiegouriRans.&Toxas 54% 5% j Ropubl. Iron & Steel: 90%) --- MiggouriPac.neueAkt. 2814| 28% | Unit. Sjat, Steel Corp.“ 1033| 104: N.. R. Mexico 2. pt. =- | => do, do. do, „pref, 111 | 110% New York Oentral : * 71441 7144 | Utah Copper . ' %| .. New-York Ontario... 2035| 21 4 Virginis Carol, Chew. 48%5x| wm "'"Chleago, 15.-Juli. (Eigene Kabelmeldung,) ; 3.8 HEESEN 15:7, 118, 7. 4 EN 15.7, 1 18.7. |, Welz, rot.Wnt.ioo.] == == ]Schmalz 'per Jult | 26,20 | 26,10 ". do, K9.Wint.2 1060| == -- do, por Sept, 26,25 | 26,15 Mais Tendenz: - =- jSchweinefl per Juli | 44,70 | 44,70 do. per Mai | = | == |Rippen per Juli . | 24,874] 24,25 6 do: . Por Juli. 482741 160 JSpeck, kurze dicke St. .) », : do. . per Septbr.| 16314] 1603613chweinszu?.i.Wost.| 122.000] * 51.000  Hafer per Juli vw 78%) 7124 *) 24.00--24,50,. 4) 28,75--.24,3736, "EX Todesfall, 'Der' Direktor der Versicherungegegellechaft Thurina  Bla, „Peter "Theodor Boxbüohen, ist gestorben. Der Dabin«»  gegohledense hat 30 Jahre lang -- zuerst als Vorstandemitglied der Fors  iuns Allg. Vergloh, AG. und nach deren Fusion mit der Thuringia als Direktor dieser Gegellschaft =- im Divnsts der genaunten Unter»  nelmungen gestanden. Bei der A. G. Germanischer Lloyd bekleidete  Ir Vhrnierbone dus Amt des gtellvertreienden Aufslohteräteyore  „eltzenden, vi. 6 ; DAARWENE 114 47  do. in Chiesgo| 420001 9000  . Neueröfinete Konkurge.  | 6 EB, zu Eröffnungstermin. A, == Ablauf der Anmeldefüst,  G.-V. zu Cläubiger-Versammlung. .P. == Prifupgstermin,  Paul "Langmanyy ' In-[Brealau .  |Breslau 12, 7.124. 8.112, 8.311, 9 genieur u, Magistrats-| WIE "2 betriebsinspektor  Gerolstein |Hillesheim J10. 71] 1,8./6.8168.  +A. | Dr. | ührt, ergeben, daß das Gegetz Zahlreiche Unbilligkeiten in Sich“ manga Aktionäre, Als letzter Hintorlegungstag für 3 HI 12 (Eitel) ' 8. ; v, » .„ Grögeschoß, Zinmer| 47 535, Eduard Scchhüße H delsre ist ij Der bigherige Gesel östelt. Nac< ihm. wird die) Reichsanzeiger DENNEN e ! „12, versteigert werden | in Berlin. Inhaber: Eduard|, an 0 er 1 4 0 4 | 3 Gerichtlich sm: im Grundbuche von“ Ber- | Schüß 6, Agent, 2: Ehud shafter, Wilhelm, Mtex EE er ueben falle der |Die „Wwe Borstandes- tragen. bia  lin-Weißenses- Band 6, Blatt Nr. 143 (eingetragener Eigen» 1ümer am 24. April 1915, dem Tage der Eintragung des Ver-| B( steigerungsvermerkes: dev. Ren» tier Benno . Fraude' in Bet«  Bekanntmachungen.  Ueber das Vermögen des In- "genieurs Max Stürß-in Berkin- KP) Prinzregenten- straße 85, ist heute vormittog|.tier 11. Uhr 45 Minuten von dem|lin-Wilmersdorf) eingeträgens Könip <en Amtsgericht  'in| Grundstück: - Aer, Pistorius- Charlottenburg das Konkurs«| straße, Gemarkung Berlin-Wei. 1: verfahren eröffnet, Verwalter: | hensee, Kartenblätt 1, Pax« Konkursverwaltex B, As< -|zellen - Nr.. 4687/216, 4688/216,| Inhaber: heim in Charlottenburg, | 4689/217,' "'4690/217, 51,27 a|berg, Waißstraße 21, Frist zur An-«| groß, Reinertrag 8,62 Taler, meldung der Konkursforderun»| Grundsteuermutterrolle Art, 42, gen und offener Arrest mit An« 4 EEE eigepflicht bis 6. August 1918; Gläudigerversammlun und Prüfungstermin am 15, August 1918, vormittags 10 Uhr im Landgerichtsgebuude  Legoley Weg' 17/20, I1 Treppen, Z1m«- mer 277. 3  Chatloitenbutg,  den 11. Zuli 1918.  »Der. Gerichtsschreiber . | des Königlichen 'Amtsgerichts, Abteilung 40.  Fwangsversteigerung. Im... Wege - der Zwangsvol- sire&ung soll , am.1. Februar 1919, vormittags 104 Uhr,  und erlin.  in =  DE Ufgelöst. jeu: <Hafter  Berlin-Weißensee,  Bebe 6 Sal 2018,  Königliches 1a 104423 Abteilung 6.  EEA Sandelsregiiter  des Königl. Amtsgerichts  „Berlin«Mitte (Abteil, A). 1In unser. Händelsregister. ist heute eingetragen worden: Nr. 47 583. eorg, Ler win „in Berlin." Inhaber:|B.atHk s Georg Levin, Fabrikant,| Bei Nr. Berlin. => Nr. 47'534. Wil-, helmine Mühlbach in Berlin, Inhaber: „Wilhelmine Mühlba 3,86%. Franze] Kauffrau, - Berlin, --- Nr.!  in Berlin: lin. deten  burg. == Nr. 47 5836. Sr 2697  „Fil NN Sener a 2  < , Kaufmann, Un. == Nr. 47 ge  Ewald-Uß , Privatman: LEUN Wittenberg  Kartfmann, Schöneberg. == Bei Nr. 47 2s3 VB... SUL WIUR & Co. in -Die  vws?ky ist alleiniger aber der Firma, =- Bei Nr. 8 418: W. Thi>e Nachf.  Bathke, Der Uebergang der in, dem Betriebe des. Geschäfts begrün orderungen »und Ver- bindlichkeiten ist bei“ dem Ex- werbe des Geschäfts durch Max,  Nachbar  jeht: Bexlin-Lichtenberg.  - Berlin, 11. Juli 1918. : | Königl. Amtsgericht  Berlin-Mitte, Abteilung .86,  des Königlichen Amtsgerichts 3) Verlin-Mitte (Abteil, A):  in]. In „unser 'Handelsregister ist Leopold| heute 40:88 ANNE m  Glaseman  ewachh - Neukölln, *  Inhaber: u Gr. | 47 539. ermann eB- Ewatld|ner in Berlin, Inhaber: Her«| Inhaber:| mann Mehner, Kaufmann, Boop» | Berlin, == Nr, 47s40, C. . ZR 910 Prause & Comp 1 in Borlin.| Berlin, - Offene . Handelsgesell» ugo Witten-|schaft, welche am 1, Juli 1918 Berlin» | begonnen hat. Gesellschafter sind die Kattfleute zu Berün: Carl: Prause und Eugon  Gesellshaft ist/Cohn, (219 nicht eingeträ« Der bisherige Ge-] gon wird. "bekanntgemacht: . Ge- Gamue! Wit- fSäfielorat: Wallnertheater- traße EN == Bei Nr. 23.609 Evust Thiele in Berlin» f.| Lichtenberq; Jett offenes Han» Inhäber jeht: Max|-delsgefelschaft; - welche: - ! amt] tragen:“ worden: Kaufmann, Ber«| 4. Juli 1918 begonnen hat. Ge» sellshafter sind die Buchdruc>er|g es e vu Eugen Wesel, «Berlin, und i Berlin. EF Werner, NeukblnUnternehmens: er Uebergang'der in dem Be- triebe des Grichäfte begründe«]na, Sp WE HUE ten Förderungen und. Verbinde extre! 42 640 Lorsc< &lilichkeiten auf - dia : Gesellschaft| port« und Impvrtin: in“ Berlin: ''./ Sigl ist 20 Ne1 Hussen, Die Firma|wie Beteiligung an ä' i We Ernst Thiel e|Untepnehmungen, -  terin eingetreten." tretung der  j Nr. Kraftfutter Neumann in B(t Gesellschaft ist aujg; Firma ist erloschen;  nn Unser  und von außerd Ländern, Verty  & Glajemann in. Net-ltrag At  „Buchdru&ereibesiger] sonen  pcysönlich - hoftend2. Gesellschaf. [EPURMEG von zwei. Vor,  1] „Gesellihaft „istleinom . fortan jedev der ee Gest - after allein berechtigt. =-- Bei] kuristen, 416682  Melasffe  „Berlin, 12. Juli-1918.  Königl. Amtsgericcht Berlin-Mitte, Abteilung 86.  In SHENG einer oder mehreren Personen] Abteilung B ist heute ei f: 1s584 E [3 LN i port, Tien-|der Widerruf Uegen dem /Auf- 3 Dir mit dem Siße | sictsrat fe 5 al Gegenstand des  Export Import von - Waren « aller "Art  von: Exe | aus mehreren, Personen besteht, evessen so»  / Grundkapi- [die Gesellscha'  Wesel un. e-r'eital: 300000 M. Aktiengesell»  16x. => Bei Nr. 1117 Mi ez[shait, Der -Gefelsschaffaver- |f m 6, Juli 818 fest= "ni  Die] Vopstand aus mehreren Per- Fioma der mw Haft und die DEORE vit . des vdar. der Zeichnenden Hinzugefügt; die. WMtionärverfsanmlung wird dur< den Aufsichtswat Venen ohws :daß Hievdurchg das Reut ? T des Vorstandes oder Dritter in Gemeinschaft mit einem Pro« | den geseglichen Fällen hierzw Zum Vorstand ist] berührt wird; die Einberufung &jallein *' ernannt John. Mist von den Einbevufenden zt Gebr.|Wiener,-  Kaufinann, | Berln«- unterzeihnen und wenigstens Dis AUE Als nicht eine | einmal zu veröffentlichen; der Die, Zuiragen wird. no<. veröffent» Swe der Versammlung muß + Ücht: Das Grundkapital zet-|bei der Berufung: , bekannt- fällt in 300 -Stü> je auf den | gemacht werden, Die Gründer Inhaber und über 1000, M.|der Gesellschhaft, die. sämäliche HOE MIER Dum 4494 LIENEN (NE nmbetrt en were | sind: '1. *"Bergvat do stand. besteht aus [Bergmann M0 Dept Blle 1 mopsdorf; 9. | Konsul ' Dr. Eduard Dettmann zu: Bex- lin«Schöneberg, 3, Dr. Curt veiherr von Sinnosr zu» „db. /»Die Bestellung | Mannheim, 4. “Kaufmann Gokt« eschicht zu 'notariellem: Pro» ve Gossels zu... Bep- foll und ist öffentlich bekannt« | lin, 5. zoufmann , Herbert FENDE Der. Aufsichtsrat | Schmidt Berlin-Pankow, am, au< wenn der Vorstand | Den. ersten Äuffictsrat bilden: 1,. Fideikommißbesizev Joachim von ue manv.«Holl» Ww 6,9 zu Muinowo, Kreis Wit» fit, 2. + Rittmet VBorecchardt: zu Charly; u 8.  Bergwerksdirektor Wilhelm Ro-eb ev zu Genf  besteht, von dem! jenen 1, geb.|Vorstandsmitgliede selbständig, ist alsidas hierzu ermädtigt ist, oder  tandsmitgliedern  vrstawdsmitglied in  1Bek- oder von  dert. Der  nger fe" mach Bestimmung des Auf. L. [sichtsvabes., Die Bestellung und)  und eutsche  j 1 eingelnen Mitgliedern. des. Vor-  nlichen | standes. die Befugnis erteilen,  drole. Di " 10 07 fell: ten „Die von €  ausgehenden BE  gen: werden im Deutschen,  benberg, Lausitz, Soc vonymiker Rihard Sloman injschränkter zung Bethmann - „u 1w eg] Berlin. Die Gesellschaft ist eine] Der Siß der G au haft 4 als Vorsigewder, Alfred Bo r -| Gesellschaft mit beschränkter| nah Berlin + 10s1 Burg "% <hardt als» stellvertretenber | Haftung. .“ Der Gesellschafts-|- Beschluß vom 5, Juli 1918 ist Vorsißender. Von den mit der | vertrag ist am 30. Mai 1918 ab-]-der Gesellschaftsvertrag abge« Anmelvung - der Gesellschaft | geschlossen. „Sind. mehrere Ge«) ändert... ==. Bei... Nr. 12 919 eingereichten Urkunden, ins- | schäftsführer bestellt, Jo evfolgt Deu De Gubinol Ge- besondere von dem Prüfungs- | die Vertretung durch min-]/sellscchaft mit ben Berichte. des Vorstandes und | destens 3 wei Geschäftsführer Aränfter Haftung des Aufsichtsrates kann bet! oßer durc< einen Geschäfts» abrikbefiher Ernst Def u dem unterzeichneten Gerichte | führer in Gemeinschaft mit In erlin-Wilmersdorf ist zum IEE erhoben werden. =| einem Prokuristen. olange| weiteren Geschäftsführer 45) 3881. Berlags»|der Chemiker Richand Slo m anl stellt. ==) Bei Nr. 14.1s1 Be vn anftali ür Littera eis AEGIIEN führer ist, ist dieser| stein & Comp, Sp  "Kennen Sie die EvaBOrStonFeüerung?  OSS ONNA VAN A OY ÄN SNU Yb ÄN“  1 NA 10 00 0.20 LLL SES  eglial» und Aust Seemann DEAN SERURUAGEG Un BENTON „Sie spart enorme Kohlengelder und macht völlig unabhängig vom Brennstoff. FGaft mit dem Sp 08,2 zu Ber» | mehrere Geschäftsführer bestellt] Gesellschaft mit be- Ste verbrennt alle Sorten Kohlen, Koks und Brennstoffabfälle«, lin-Grunewald weig» sind. Als nicht eingetragen|schränkter Haftung: Sle leistet'bls 50 Prozent mehr als gewöhnliche Planrosto. j . miederlassung.- zu erlin« | wivd veröffentlicht: Als, Ein-| Die Firma: Ut gelöscht, / die . | Ghmargendof: Gemäß | lage aiff das Gtammkapital| Liq wibation beendet en Bei Nr. Ste ermöglicht eine Schnelle Anpaszung an gestelgerte Betriebs,  dem scchon durchgefithrten Be- | werden in die Geseishatt ein«| 14 4,01 Dae Zalkan« schluß der Afffonärversamin. gebracht „vom WTE hafter Zeitun. "iat ellsichaft ng vom 8, Mai 1918 ist das Übemi er Richard 1007 mit beschränkter Haf- Grundkapital um . 200 000 M. | die joven unter- Nr. 1. bis 4|t ung: Die Prokura des Dr, 232212878; und beträgt jet 500 000 | aufgeführten Erfindungen. und| Paul Gerstner EN Als nicht vinzutragen | 545 hierfür angemeldeten Pa-«| loschen. "Dem Chefe kteur wird no< veröffentlicht: Auf| tente, Der 4K7 FRE er 0 Walter Not hbarth in Ber- diese SHEET SENEN) einlage ist auf . ape lin ist Prokura erteilt., Schrift« werden ausgegeben 200, GtüF| nommen, so daß in AU dieser Höhe| steller Hans Fish 6 r und Dr. je auf den Inhaber amd über | is Stammeinlage des Gesell] Carl-Boys en/find.nicht hr 2090 1 lautende Aktien, die | shafters Sloman von 18 500 Geset ret, ==> Boi seit 4. Zanuar 1918 gewinn« | Mark bur die Sacheinlage be» 14.799 Berlin „Meri „teiSbete igt sind, zum | legt ist. Oeffentliche Bekannt« Hans 018 esgIl. ennbetrage; das gesamte) VES ENIN der Gesellschaft“ vr- aft it Best [FH  8le eignet zich für alls Dampfkesselsysteme und Industrleöfen, Grundkapital zerfällt munmehr fol; 4 “| folgen nur durch den Du hen Die Ge- ß 00 "iM ES Zn Reichsanzeiger, == Bei Nr. 4300 fetfhah 4 Maahn Ihe ue  Deutsche Evaporator-Aktien-Geellschatt, Berlin WIST EEN 37 0 M6 0 DM HUNG daiap M dar Ueherige a. SEAN MC MET  1]  j  Königliches MPH Haftun Die; Liquidation| mann Wittner in Char- « | |  |  |  Slo hat keinen beweglichen Tell, daher nur geringes Abnutzung: Sie entlastet den Heizer, da kein Brennstoff festhacken kannm Sle lässt Sich ohne wesentliche Betrlebsstörung eInbauen. Sie Ist wiederholt ämtlich empfohlen worden. s  : Sie kann In kürzester Zelt geliefert werden. Sts Ist allein Im letzten Jahre ca. 4000 mal verkauft WoRACH:  Berlin-Mitte, Abteilung 89. | ber Geseishaft, deren Firma| lottenbung, == Bei Nr.“ 14 812| * pmamamwnnmar . ; % 4 Ufoige Hebun| Abbaltn 8 17) Rene er Ber IIC T TIT ÜUGeeGe | kursverfahrens. na un 1fhart mt / ; 4 Re andelsregister Ab- der Gclußtermins „erloschen CUIL es Du tuns:  „Nhaft mit beschränk. erteilt, ; ter Haftung. [I 'Betlin. 11.0s0 De Bestel «tub des Berlin, 18. Juli 1918. Gegenstand des Unterm ehn en: ker Au to Mobil» Königl. Amtogericht  - der Kauf und Verkauf, die D N 2 p EEE FetgaRan jane pore Tellf aft "mit v87 Berlin-Mitte, Abteilung 183,  von Bvennholz und Torf, und 4 5  » zwar für eigene und fremde ; Rechnung, sowie die Beteili- gung an Unternehmen mitj , Mreihem WICHT Die sellschaft zur Vornahme aller M togtG fte berechtigt, die mit dem Gegenstand des Unternehmens in wirtschaft»  .. Hicham Zusammenhange stehen. DEE ju tal beträgt  Ä eing Bi heute eingetragen d fortgeseßt. er ey: ; worden? Nr. 1s536. Brenn» War Wir ortgeseß Dem Fane SPS | N A 1 N G Ss a S C H stoff-Vortrieb Gesell: Sirolo Ep 4 AG 02) in Berlin-Pankow "ist Prokura :  "LAUCHHAMMER  MT. GL. 21,0 Lauchhammer PANtÖMHMM HBSN H NH AR errichtet mit Hilfe eigener Stahlwerke, Walzwerke und Gleßereien  schlüsselfertige  INDUSTRIE: BAUTEN  - Brücken, Hüttenbauten, Werftarlagen, Eisen-Wasserbauten  . Geschäft: | RUFEN n Srieri Mino Brikettfabriken | - in Nicolassee erin. Die  und liefert  Blechkonstruktionen und Malte  Bertin Düsseld wi Ländelfe, 28124 Wegen y M ego Karolinerzalles  :4s00 Arbeiter und Beamte  Ner eat it 1s8 Deen Dei = . RINGS DK ORFF .; pänkter 8 Sefenfgafneriaag um 9) 9 Saa | BIRUN-CHARIOTTENBUG anuar, pri, Qa nm-Adn und 8. Juli 1918 abgeschlossen. ; enaillard Wwe Gind mehrere Geschäftsführer » ; 5 Destellt, so erfolgt die Vertre- 5 durchh mindestens zwei Ge- schäftsführer oder vur< einen Geschäftsführer “. in Gemein- Tchaft mit einem UNE 4 „> Es kann jedoch au GRI " EHE durch F y Sufiearan die alleinige 1s72 ; + &retungsbefugnis . eingeräumt| i&  4  200008898008s08s096005.52s6p 000s800 500020Ss80000sARESASSSSSSSSNSASR ESSE ESSSSS nE  1  ir haben  Arbeiten für Fräsomaschinen  wird veröffent: .Deftenil Alice 4. | Spitzenhöhe Drehlänge | und Drehbänke ; LET HHN EN vs 0 0 N ] 160-285 mm 1000-3000 mm | -jau AARE pen un Ban ganzer Mate Une X  .. [aft „erfolgen burß der Gewicht oa. 8s0-4000 Kilo. ngebote an, die |  - Deutschen Reichsanzjeiger und | | <  * Engefen = Na 19287. Se ah.) 8 'Sofort lieferbar!“ ; -(zudujtrie: Berafungsffelle Gharfotfenburg 4  MERIT» Jehnisds Mommsenstraße 14. Fernru ;  | Hanfbindfaden 22  Die Meto - Schnürung ABetalhang: Paket - Verschnttrung, D,. R. P,) iet besger, einfacher und' ganz erheblich  «<billiger. Beraubung. der Pakete un „+ rechte ''Sierher gehö   fänbere 3, Prienfommelbung IN Fehrstuhkeparaturen!! Berlin 8.59 + Jahnsir. 15/163. || enge 46 80:  : dB aus Tel; Meritzplaz 1137 f | Meto - Schnürung G. m. b. H. Cötn. N -- 1/48 6 6 „Ber- gowie monatliche ME führt pachgoem |; Meri Gar vm] «Adf,: hal gut, Z 4 4 Aufzugbau, Berlin N 39, ; "»: ! fähren und WE BAAR UNE Karl Tromm, Mitlleretr, 184, Moabit 62 | j - Geräusche an Kolbenmaschinen“ 34 pom 19. Zunk 1 1917,.2. Notent anmeldung 6. 46966 R1U1/47 1. = "Verfahren zum] ] Aufheben von Stößen in Rohr«),  Nur an Selbstverbräucher 'oder Händler 3 mit Erlaubnisschein der Wumba, 7  Max Sigier, hemnitz326 8  Werkzeugmagchinenfahrik, . 8 ] Tologr.-Adr. Siglerwerk, Wen 781/782. 8  „mit beschränkter Haf- "tung. 7 Berlin. Gegen-| 8 stand des Unternehmens: Die| Bentelbung, Gin uDE ADE x and. Handel <emiscchher und nischev Erzeugnisse sowie die gewerbliche erwertung der | iG „von Herrn Earn ange- * ätielideten ' vder - ihm erteilten "Patente und onteigen 0 FAMLO  |. Internationale Transporte  ewegter - 'Gas»-| +. 16.54 3 10 "unh Das: -„Grossindustrielle Werke „HS er aeht Shed bea erben Korn wenne a] Berne -.,, + Verwenden ungere bewährte 'Einanzfenungen:voliender und REN NERAEN EN Dien  I: nE t ge „Bi | Arbeiter- Schürze 6 -pD ut 1917, 5% Patent, + ASTE NG: 473440 X1/724  ==, „Geschoß für gezogene Nohre "aus Schwer impr. Segesersatz PER IIIUCN vom'Hs. 3 t. Jodes Quantum prompt Heserbay + : erbesserungen weiser] ""6s EME «  1 Gefinbungen oder neus Exsin- Plaut & Sohn, Nordhausen a. H zen „ biete, von "welchem Gesellschaf- ter sie auch gemacht werden, ge-| ww NEHER, 2740 Gesellschaft. Ür den Fall, daß die in Deut <- ; Tand angemeldeten. -Erfindun-  . genz di Gemahlenes Steinzalz|  490 WAPOCHN, ae EN für 'Spelse- und teochnische Zwecks IIefert  . , welche  . van“ den evannten Erfinduns Hannoverscher Saiz» Export m & angemelde | “  Athen: sollen. und in weihen Charlottenburg, Knesebeckstr. 84  Staaten, gleichviel vb'bie ent-| Toleogramm«Adreass:  Sasrexport, Berlin. Telephon: Amt Steinplatz 1312. ppechenden deutschen Anmel-' 3 ungen zur Evteilung" eines! 4 deutschen. Patentes geführt : "Haben" oder nicht. Durc< Be» : 191uß, der Gesellschaft ist feste ba  . austellen, ob - und ' welche der] | In-" und - Auslandspatente|- Fh 764 | . „fallen gelassen werden sollen HUIE 7 „und dem Erfinder zur freien| 774 -- t "Y ! ! 2,3 und 4 fach  | | Beef Bl umi „| : Aktiengezellachaft für Waarenverkehr 4 WE WENT TEEN Zum ' 444 2 ; als Bvaatz für Jntestoke fr, j: (worm. 8. Elohelbaum) ) N ACE CHATTE (73 3 | 16gltch e Art von Füllgut Bragia - 'Köni b i. P | Stetti | s j 5 | E00 - t : fag, Mleihartige LEERHENN 5 8 : 7 4 k 17 bri MEME. dB . Boriin W8, Kennen lhen 12-13 8 Du Weldaopburgatraat 8 ; Nauk „> sich 'an solchen Unternehmungen] | ; ' | apieraa =Sabriken Für Un amber g | !Lübeok,. Unterfrave 84: | : Leipzig, 'Brähl 69  2, zu beteiligen und' deren Var«| | 147 08.0 N der Firma  alle 160 awedmählg erscheinen EM FÜRTHER BLATTMETALLWERKE  „Hen Geschäfte im In» und 'Aus- Jacob Heinrich, Fürth i. B..  fand zu ERAR NE urde vi 7 EN EIEESEE JeN pi 6) 20.090. “ 4 ; .t Drahtängchrift; Motallhotnrieh -- Vorarif Nr. 2207 „Mark. : Geschäftsführer: 190) . T ü  - Maltsch a. 4,0. / Cogelhafen / 'Skalmlerzyos, / Wargohau | Lodz  ] Spezialität: Transporte 2 Skandinavien, Oesterreich- Ungarn, : den Balkanländern, Polen "Siwa. Rußlands » k  | Export nach Rumänin OO ooooooososovoou3u3s351dn H Nahtlos8 Bohirrohre Sofort Wafrbr WO ei  800 Meter. glatte Rohre 170% 180: mm Durchm,  300 = 1703140 n : 4  Woltoro" Rohrmengen nach begonderer Liets vom; 1/8 BEDUE Lager lieferbar, |  b. Barthei, Düseldorf, If  Kreuzstr. 57. Telephon Nr. 6731,  "PALA NI ZZEZ- WW Siam SAE PAD WAREN. ee ng id VETIURGUN TEREEHEG DUE 1317 Ballinit- Auto-Reifen | 3700: ZAREB EYTER : - Blastisch '“Geräugeblog ;  ; 4000 EULFSMASCHINEN | "Im "'Tauzende im: Gebrauch ! SIR -Ballinit-Reifen-Fabrik &z  Berlin SW. 61, Waterloo» Ufer 19, |  : 4 Fernaprecher? Amt Moritzplatz Nr.9218 v  Sie sollen nicht töten!- Gie sollen nicht nieten!  Vd Sie müssen elektrisch schweißen? > -  5ür ais bräanwlionen, K , ;: El N Fü iß ji] RSADEHN ou Blot, SOmeißmahine „. || oepeittgaft ARN elektrotehnische Zupatrle m. b, H SW, Bello-Alliance-Straße 88 ißt Ei "M ink, Weißblech und exse! das Niet 4 = [Ret jen en: Mg | Beipbl nd ht " / Zelegr.-' „Adr, Sistareletr: Fernspr. Lihow 1007, 2184, 1  erin  „Horizontai-Früsmaschinen "4, Universal - Früsmaschinen  räzlglons= | | -"Laltspindab  ENTE bänkel  "80603, LIEFERBAR“ 4  Aueh  7 BEAUNER hÜRD) Lnkatn. 33. Tel Lützow 8939 *  Gegenk- TE  - in roher, und;fertig bearbeiteter We Ine „Massenartikel *  : "all: 6! riktio 5. - Revo) Bänke, . | 11 mts Balan Sup nd Enten  MEEN -pröh-, Fräg-, Hobel“ 18W, Ibolten'“ „A M durchlaß  dop 2s08 prelswert an  .. Böbrüßer Vita, Priorai 1, W.  * Magchinenfubrik und Gesenkschmilederei.  Yefort laufend nur an Selbstverwender oder Händtlor mi ; Erlaubnisschein der Wurnbs.  Friedr, Petermann; Chemnitz, ket  | Rüböl- und Putzöl-Ersatz, | Rlemenwachs:  371 Uofstt' prondpb: 7  M Bezellschaft für ehem, 8. 08(-Industrle m.b. T u Berlin SW. 48, Friedrichstr. 24,- FEE Wu  jWpEREN "Adrospe? »Blprodukt« 177  MEER]  "'Klein-Kaufmanns-Bank Berl In N IE 1. Dot: Nottdndarf Ä085.493 1687377 DED GEN 1:8 98  EEE RIEREN III FIIR IN III RD EDR + j j Tür Elekt foren | Reparaturwerkstatt "una Anverate j Sonnen ANER boi Botriebgstyrungen, „7% ! t- und Krat ftanlagen, 3:  ; Friedyloh m 20114300 NO 43, Landwehrstraße 4. WRE IEE 36s3, 1 eam  Sie kaufen Sofort ab: „Lager, ; neu und gebräudht:- Sv Drohbänke in jeder'Größe u. Ausführung, Fräg- maschlnen, börizontal, Vertikal vsw., Bohr» und . !Frägworke, " Horlzontalbohrmaschihon, 'ü B. Wetzel G. B, 1, Rovolverdrehbänke, 8-65 Boh-, rung, Automaten, Han Schrauberibänke, Hobe! maschlnen,. Shapings, Bohrmaschinen, bis 60-mm 'in jeder Ausführung, Weorkzeugr-Schleif- 9 maschinen, Unlversal-Rundschieifmaschinen, 'Abstechbänke, -Kyels»; ;und. Bügelkaltsägen, Spezialmaschinen - für Zundorfabrikation und,  edo andere Industrie, Transmisslonen, : Wark: statt = SEINEN BoD Dold deder Art, am beaten bei N  Felix Kohls, Berlin 80 (0.  lationen.  Ha Fabrikanlagen H Licht und Kraft, Sransmijsions» Anlagen führt saß und *... Bo. fachgemäß bei billigster Berechnung auss"  Jysfallations - Büro A. Keafochwil,  480) N37, SRB ENE LED: Roden 1071:  |]  bemie n -] [Eigengeheiben  AUE Men 4 83 X 30 6 zum  1. 4. | - in größen Mengen sofort: "Hauptlägen 1,0 Mi 1 UDB ne ADANGCDEN 0 Brandenburger Ufer 2-3," am. MBA SEEN „Nobert Wagner, .  Jannowitzbrücks, Telefon Moritzylatz.12073--78, I URSENN web“. Verkauf nmür an Belbsfverwender, 3 + ; „Drahtstifte  Mundeinen uv. Bles; für Export [2708 6 . N. Gadol, Berlin W. 8% Mohrenstr, 15,  D SCH-LUXEMBURGIS CHE ; - BERGWERKSZHÜNEN AKT-GES?  T. DORTMUNDER UNION  liefert SchnellStens s Güterwagen | aller Art. Ganze. " Pendelzüge. .  Drahtans rifd. Geportgadok::.. SPEEHEREENONSUEEANEN  Elektrotsgmin,  ; Steuantagen; - Reparatur,  > | prampt- und. zuverlä sig. Aah 4Mäartin FNUETE nied MR |  -. 4Wilhelmstraße 138, bs  4.44 Nollendorf „8816, . ;  e sp aur  N "7 11%4'; Wnädet am 'begten NENE VORN WCH 2878 AUEH 471 e Ginopen  „Bertin Seas ae  3 Kue) - Zel. Zentrum: 10910. === 4"! 3  "Zuckerfabrik Froebein! Consolidirte Alkaliwerke.  Rechnungsabschluß vom 31..Dezember 1917,  Akiiengesellschalt Bilanz» Konto per 30, April 1918, „Aktiva Mark Mark' Deundstüc>:-Konto . ZEHEN 40 000:--|  Abschreibung „ ba 4 5 000.-- 85 000,-- Gtbäude-Konto „4 “ 4s0 000,--  Yvschreibung +. + +| 100 000,--| 83s0 000,--- Rrbeiter-Wohnungen-Konto . .. 65 000,--  Abschreibung . . u uo. 5 .000.--1 60 000,--- Maschinen» und Ypparate-Konto . . | 500000=/  Abschreibung 1. vou oos = 100 000,--1' 400 000,-- Bleis-Unlage-Konto . 548 1,-= Mobiliar-Konto , „ 3) 1-- Fuhrpark-Zanto, A SIE, 1.-- asja-Konto, ... . bie 11.3s2,90  iverse. Debitoren .. Ge 718 226.85. Lfsekten-Konto = . Gs 2 808 363,15 dypotheken-Konto , 4 1s1 500.-- FR SEHE N47 OD ure... 7 041 470,25 Bestände daf Beleuchtungs-, Stein» 3:  kohlen, Oel» und Jalg«-, Kalk- und  Koks-,Preßtücher-undMatertalien-  (Rasto +1. 68 «gie ie 3 104 995.50 Bestände auf Schnizel-, Rüb,  und Schlamm-Konto 70 692.70 Eyndikal»-Kontio , . , . . - 1s01.=- Hastpflichtverbandsbeteiligung „ . 700. (ORE BOHR ZIERER 6 31.108,=- Infalle (uni 14 ve] jerun;  Prämien-Konto . . . = 5 A 6 8 5s0,«- "Rittergüter (Froebeln, Nauske und |--  --G Ew x "", Anlage-Konto M. 1078 002.-- |. .  Abschreibung . - 18 000,--- | 4 080 002,--|  .?'* Betriebs-Konto ebendes Znven- tar und Vorräte) , . «« . . Nmortisationsfonds für Nittergüter . Aval-Konto KStenern fa NE M. 1.000 000.---  232 720.75] 1292722.76 ; 84 969.83  “ Passiva. Mark Uktien-Kapttal-Konto . - * Reseryefonds-Konto*»1T ..  Reservefonds-Konto Il. . » » . ..« Rriegsfteuer-Sonder-Rüdlage-Konto . Uebergangswirtschafts-Reserve-Konto . Lalonsteuer-Reserve-Konto . 5 » x « Dolkredere-Könto 4. 44% + . Unterstüßungsfonds-Konto FA RNNDEIPN S estkaufgeld-Hypdtheken-: . Bankschulden NE 4 4976 382,35 Divetse: Kreditore: . 398 372.74 Steuerschuld. . 4 1.069 495.70 - Rütckftändige Dividende aus 1916/17 7s0,--| - «““ .. - 1913/14 110.-- 860,-- YvalsKonto (Steuerbliraschafi ? > u) Ne 000.--- Gewlnn-Vorträg aus 1916/77 = 79.943.683] . Reingewinn aus 1917/18 - » »|. 1326s18.81] 1406 461.94 . TITTÜE5 66s350, Der Vorstand, 105 Ehlert. Ppa. Stibbe. / Wir haben vorstehende Bilanz per 30. April 1918 geprüft, und. N DENEN Ihre Uebereinstimmung mit den von ebenfalls ger pr  uns ütten, ordnungsgemäß geführten Büchern der Gesellsch Infolge der dur< den Krieg hervorgerufenen 1 starken Ver- ringerung unseres Nevisionspersonals haben wir die Prüfungs» arbeiten. nicht indem jonst, üblichen Umfange vortehmen können.  Berlin, im Juni 1918,  '' Deutsche Treuhand-Gesellschaft.  2 BodiYus: Dr, Bry>dhage, BGewinn- und Verlitg-Konto per 39, April 1918.  HO  Debst. Mark Betriebsunkosten inkl. Nüben . 6. . 8.338 389,92 Löhne, “Gehälter, kontrattliche Tan-  vvemen,Remtmnerationen , . . . « 524 2s68.76 Zuweisungen au unsere im Heeresdienst ]' stehenden Mitarbeiter Zuwendung ans Note Kreuz u. ähniichd Kriegs- fürsorge-Ausgaben .. . . 8 215,--- Verbrauchsabgabe für Zu 2 689 849,30 52 318,78  Zinsen und Diskonten . ffekten-Kontio (Abschreibung), Ybschreibungen:  2710,--  an-Grundstü>-Konto , «6 « « » » 5 000,--  „„. Gebäude-Konto . = - =» « -] 100000,--  « Maschinen» und Apparate-Konto'] 400 000.--  » Arbeiter-Wöhnungen-Kontd“ . . 5 000.-- 7  ' „ "Rittergüter-Anlage-Konto. % + + 18 000,--] 228.000, Gewinnvortrag aus 1916/17 5 5 + . 79.943,63 Neingewinn-aus 1917/18 „.. + « + «| 1826s18.311 140646194  Der Gewinn soll wie folgt ver- 1 wendat werden: Zunt Reservefonds IX „ M, 75.000.--- 4 pCt, Dividende . = + - 120000.--  Rücctellung für Taton- jep she 400024 3 000,--  unterkühn gsfond'S Kto. - 20.000 ntel Zungsfond 2? Ko. - al -- Tayiieme an 'den Yu"  ONWEN EP 17:108  fichksrat.. > 17 pCt. Superdividende. - 510 000,-- Ariegasteue » Gonder« € läge 191718 . . - 368 000,-- Bortrag auf neue -Nech« ; 1 IW (6 H: 0 00:0 4 7 80268,94  M.:1406 461.94  ba Kreöit. 8 art Rafsinerte-Fabrikat-Konto. . =. 6 5 0 0 6 +4 +| 7094977.14 Schnißels und Rübensamen-Konto „ -| 402601.06 ginsen der Landwirischhaft 6. 18 58 000.-- - Mietserträge "der Arbeiterwohnungen abe 678.90 Gewinit-Vorirag aus 1916/17 . 6 6 0 0.400 79 943.63  50:1 40 4 178280 195,73 c Der Vorstand. : / Ehlert. ppa. Stibbe,  Wir" haben vorstehende Gewinn- und Verlust-Rehnung per 80--April 1918 geprüft und bestätigen ihre Uebereinstimmung mit den EM 01 NEUEN geprüften ordnungsgemäß gesührten Büchern  ex. Gese NEI 37  Infolge der durch den Krieg hervorgerufenen sehr ftarken Veväu-gerung unseres Revisionsperfonals haben wir die Prüfungs. arbeiten nicht in dem jonst üblichen Umfange vornehmen können, Berlin, im Zuni 1918.  Deutsche Treuhand-Gesellschaft. R Bodinus, Dr. Bro &Zhage.  4 * Die heutige Generalversammlung hat vdrstehende Bilanz und die Verteilung einer Dividende von 21 Prozent, M. 210.--- für die “Aktie, 'denehmigt. Die Auszahlung erfolgt von heute ab gegen Einlieferung des fälligen Dividendenscheines  in Froebeln bei der Geschäftöftelle der Gesellschaft,  in Breslaty beim Schlesischen Bankverein, Filiale - der Deutschen Bank,  „in (Sheet bei der Deutschen Bauk,  "Zin Berlin bei dor Berliner Handels - Geselschaft.  3:8 Froebeln bei Liswett in Slesien, den 10. Juli 1918. . "Zuceexfabrik Froeheln Aktiengesellschakt: - . | SpSeeln hing; "NDL 198  "  "Jovdnets doppelte Verzet nisse b(  Vermögen. Bergwerks» und. Fabrikanlagen bei esteregeln  Gerechtsame . » « Abschreibung - Grundstüce . % « Abschreibung « Gebäude . +. « Abschreibung « Schachtbau'. . « Abschreibung . Maschinen und Apparate Abschreibung Geräte ., . = Abschreibutig Warenbestände  Beteiligungen Gewerischaft Hadmexsleben " Roßleben. = Orlas, « + Nebra Unstrut Georg.  „ Archiba Sonstige Beteiligungen Wertpopiere ad Mündelsichere Wertpapiere , „ Hinterlegte mlindelsichere Wert- Papiere. » . - “do... Gonstige Wertpapiere, + » „- Bürgschaften ] - Bürgschaften für die Anleihen nahesleh. Unte2« Guthaben 1) " es en EE en in laufender Bankguthaben , „ , 5 vi . Darlehen an nahestehende Unter- nehmungen . » =... Sonstige Guthaben 5 =» = +.» - Kassenbestand , 6 « « 3» » o.u-  .„.».-- ».» *» .. „.* .» .»  =  ..2.-.. .» .* ..» -»  .„ .„. .. -. ..» '- -»  .» .. . -.».»».  1  Mark  1.5s0 000.--- - 191981,--  1495 730.17  49 572.17] .1.8461s7,- 4.188 309,-- 2.1s7 888,  160 8s4.=«  4.280 685,23  41'945 742.  2 608 632,50  ; 8 832 147.73 Verbindlichkeiten. Mark Stammaktien + = 4. 9. 9,.. «0.6... 18 638 000,-- Vorzugsaktien , „ « Geo on 9 004 4 000 000. Geseßliche Rüklage „/» «2 .-o»-.2.»- 38 686 684.05 Besondere Rücklage „ „ . « »52-» 2 585 300,--- Rücklage für Wohlfahrtszweke „ » + +. 1,016 307,-- Nicht erhobene Dividende „ + « « = - - 22 .240,-- Bürgschaften = 4... . « « » M. 2281 SAUER in laufender Rechnung . . «.. 1.807 440,07 Reingewinn „„noa-az=-.... 4 2078 176.60 5 33 832 147.73 Gewinn» und: Verlufst-Rechnung. . Soll 4 HSandlungsunkosten ; Mart Verwaltungskosten  s: 9» « M. 180.680.84 0. Steuern :- . * 238 626.72 4114107.08 Abschreibungen . 4 jeu FEEN .. . 2 48 .. n . Haben Wark ET IEERNNN R IHE NE 6 11002 ...........-. 4 4 " 10.1 Bergwerks» und Fabrit-Anfogen -]. HENN]  Üeberschuß ber bet Westeregeln .. . Ausbeute und Dividende  Westeregeln, im Mai 1918//  "aus den Veteilsgungen?  1.812 093,48 1061 800,--  B ROZVIGNE  Consolidirte Alkallwerke. Gbeking, Burwig, dh  * Die Yebereinsimmung des vorstehenden Nehnungsabscchlufses  init den ordnungsmäß|  Hhlerdur. 4 Westeregeln, den 8. Mai 1918.  . De: A. Pe&mann, veveideter Bücherrevisor,  Dividende jür das  x Prüfungöunsschnh.  ig geführten, von uns geprüjten ern der „Consolidirten UE erte zu Westeregeln. be ee  bescheinigen wir  Hermauyy Schle!  „vereideter-Bücerrev! Itt der hettte Aotigehoblen EHS APD warde die  eschäftsjahr 1917 aul  4% pCt, = M. 45,-- auf die ritätgaftte, 10 pCt. = Mk. 100,-- auf (EIN  170 No, 22 bezw. 3'  eseht, deren Auszahlung tach Einlieferung olgt, und zwar dur  pe Gewinnanteil  | uusere Gesellschaftökasse in Wosteregelw 1; die Mitteldeuntsche Creditbauk in Berlin, Ne die Nationalbank für Deutschland in Berlin,  irma Gebrüder Sulzbach  Hr  M  ie Süddeutsche Mannheim,  Den Gewinnantetlsheinen  Westeregeln; den 8,/Ziuli 1918.  in  itteldeutsche Creditbank in iema .S. Ladenburg in Frankfurt. am . Disconto » Gesellschaft A, - G.,  vb en Me ammenfolge nach ge  Frankfurt am Main, rankfurt' am Main, Main,  u  Den ernreenemmm werzummeemeneeemenunemienenemenznenunenaneennenuenmeinnvnzenn dl Vierprozentige Anleihe Serie Y (vom Jahre 1905)  der  pempinen Epkhrirläls-Gexeohet.  Bel-der heutigen Verlosung- aind folgende Nummern der  voratehenden- Anleihe durch den Notar 'gezogen worden: 22035 22375 22476 22s45 22s64 22s92 23109 28229 23395 23414  234s3 23470 28s37 23s55 28681 23688 23735 23768 23865 28909  23935 23986 24017 24241 242s2 24290 243s0 24495 24s73 24817 248s0 24931 24936 2s025 2s387. 2s476 26492 2s570 2s572 2s646 2s7138 2s759 26773 2s818| »  4416 24446 24492 9218 2s816 2s334  2s830. 268s2 2s970'26011: 26104 2611226137 26189 + 6282 26386 26428 28660 26688 267s7 26839 26962 26971 27064 27089 27114 27476 27718 27763 27792 27864 28083 28071 28181 231s3 28165 28186 28219 28235 28287 28s51 28634 28746 28845 28929 29072 29077 291038 29170 29320 293s3 29622 29679 29799 29817 298s6 209878 29942 80205 30289 30348 80411 80814 30825: 81007 81017 81035 310s38 811s1 311687 31176 31248 31840 31430 81s77 81s91 31s94 31744 31870 319s6 319s8 82017 3202s32067 82109 521s0 82212 82293 32804 32876 323897 32s24 82697 82784 32893 32898 32923 32965 33000 83012 33014 33071 33076. 33978 88213'98235 33304 33312 38340 33367 38430 33467 33s17 38663: 83665 33676 38693 33732 38764 88/78 88782 33805 88864-33878 83936 33982  33992:  Dleso Schuldverschreibungen gelangen am 2. Januar 1919 zum Nennwertes zur Rückzahlung. Wir 'oraucben die Inhaber, eie zur ADgegobonen Zeit bei  ungerer Hauptkasss oder folgenden Stellen;  Bank für Handel und Indusirle, Berliner Handels-Getellschaft, Deutsche Bank, 6 Direction der. Dresdner Bank, Nationalbank für-Deutsehland, Bankhaus 8. Bleichröder,  +  Disconfo-Gesellschaft, - j  „in Borik,  Delbrück Schickler & Co,, Hardy & Co. G: m. b. H  | Bank für Handel und Indusfrie, Filiale  66.449 0s5,45 | wemmaRLIZAENZZchIZIZIIZIZIZZZIIII EEE 2808.54)  799 785.12 ]10624 10627..10660, 10667 10691 107s8 10809 10840 10936 11022 2.078 176,80| 11086: 11124 11304 11830 11847 11866 11897 114s5 11s89 11614  (säpschriften, Vervlelidltidungen  [ZU  Deutschs Bank, FIllale Aachen,  Dresdner- Bankin Aachen  Bank für Handel u. Industrie, Filsale Breslau, vorm. Brasiauor Disconto-Bank,  Dresdner Bank, Filiale 'Bresl2u,  Schlesischer Bankverein Filiale der Doufschen  Bank, :  Banxbaus E, Heimann / '  Filiale der Bank für Handel und Industrie,  Deutsche; Bank, Filiale. Frankfurt,  Dircetion der Disconto-Gesellschaft,  Dresdner Bank in Fra kfurt a. M,  Bankhaus Gebrüder Sutzbach ,  Deutsche Bank, Filiale Köln,  Drasdner Bank in Köln, 0Ep, Bankverein A,-G.,  in A, Schaaff)) 'scher öh (3 Baiae A 189 "e Wonne - Sal. Oppenheim Ir. & Cie, ß j 1s8) (0. Aligemeina Dautsche Credit-Anstalt, .. 19;  Bank für Handel und industrte; Filiale Leipzig, Doutsche Bank, Filiale Leipzig. Dresdnor Bank in Leipzig  Sl  Berlin [0] Diroksonstraßs  in Leipzig; 37 München, in Deutsche Bank, Filiale München, München, Dresdner Bank, Filiate München, [ Schwoilzerischer Bankverein in Basel, Zürich und Genf, Schweizerische Kreditanstalt in Zürich, Basel und Gent  gegen Auszahlung, welche an letzteren drei Orten in Franken zum "Tageskurso erfolgt, einzuliesern: Reatauten von 1914, rückzahlbar 3182. Januar 1913 23106, Regtanion- von 1915, rückzahlbar am 2.- Januar 1916; 2s3821 490s8 818670 82086 832099 32106, Regtinten von 1916, riückzahlbar. am 2, Januar 1917:|5 380498 .- 31986, * Regtanteon .  ' Eoke Könlnsgraben, M ADOBE ATS EEGUEIK 7 Markthallen-Ausgang  Wir beleihen nur  von 1917, rückzahlbar am 2, Januar 1918: 22379 22398 22466 22911 926407 2s597 268s0 27994 29141 29498 30821 381438 31703 32080 32088.  Berlin, den 5. Juli 1918.  Nivemeine Elektricifäts-GesellSchaft,  In unseren Ober 000 (7) m groß. Aus- stellungsräumen  Stellen: wir  Konvertierie vierprozentige Anleihe =. .-Serle IV (vom Jahre 18900)  der y .  Mgemeinen Flaktricfäts-GeSeltoal  Bei der heutigen Verlogung aind folgende Nummern der voratehenden Anleiho durch don Notar gezogen worden:  7408 74s68 7489 7497 . 7498 7619 7s24 7629 7708 7886 || 7847. "7972 "79s6 "7989/80s9" 8061 8067 8118 8148 8208  8405 ' 8498 . 8s83 .8676 8603 8636 8843 8879 8911 8982 '9034 . 9086; 9096 9180. 9294 9801 9467 9628 9s89 9612 9634 96s2 96s5 96s7 9778 9782 9884 9985 9992 10027 10043 10064 10118 10124 10132 10149 101s1 16185 10279 10300 10327 10828: 10329 103380.10386 108s3 10392 10406 10s680 10618  Hervorragend gohön  gediegens  11615 1,1631 116s0 116s4 11662 11670 11675 11676 11698 11723 11805 11809 11821118s1 11871 11888 11895 11928 119s2 11998 12046 12s1712s23 12s52 12788 128s412864 18000 13031 138098 18208. 13238 1327613426 18490 138s14 13s15 18689 13708. 18821 |' 6 139s3 14017 14095 14138 14142 14239 14274 14479 14674 14766 14984 1s241 16324 1s361 1s451 1s694 1s716 1s721 1s6866 1s967 16236 16302 16377 16399 ,16s80 16614 16648 16679 16786 16792 | | 16794 16801 16811 16827 16922 16045 16963 170138 17047 17048 17264 17801 17328 178s5-17876 17487 17460 17614 17688 176s1 17717 17761 17774 17974 18060 18108 18142 18265 18320 18379 | 18388 18486 18s58 18s92 186s1 18662 18683 18903 19186 19148) | 19406 19436: 19439 19313 19s24 19689 19768 19788 19823 19880 | | 19881 19947 19960 20017 20084. 20225 20485 206s9 20679 20705 20720 20724 20783 207s6 207s8 20785 20883 20969 20988 21060 21296' 21860 21361 31363 21415 21442 21s04 21618 21s24 21s99 91601 21629 21630 21638 216s9 21675 21787 21796 21988 21991 | |  * Die88 Sochuldvergchreibungen gelangen am. 3. Jaxmar 1919| | zum Nennwerte zur Rückzahlung. .. Wir ersuchen die Inhaber, als zur angegebenen Zeit bei ungerer Hauptkasse oder folgenden Stellen: Bank für'Handel und: Industrie, Berliner Handels-Gesgllschaft,  D; Bank, an "dan Disconto-Gesellschaff;  Nur Direksensiraße 31.  Speizezimmer „Schlafzimmer Wohnzimmer Wohngalons Küchen bi0. |  einfacher, mittlerer u. | elegantester Art, | Nur erstklas! Ausführung,  Große Ausfellung Aparter Möbel  Zeine künftl, j Borzügl .  ormen terial |  A Kopien  3 antiker Schränke, Truhen, Bünke, Tiaokg, Stille f  Frankfurt); Büfette "usw.  Direction der ür Deutschland, Deutsche Bank, Filiale Aachen, Dresdner Bank, Filiale Brealau, ] Deutschs Bank, Filiale |“rankfurt, 8, Mr Deutsche'Bank; Filiale Köln, |  Dresdner'Bank Nationalbank fi Baakbhaus S, Bleichröder, Delbrück Schickler & Co; | R  5; Hardy & Co. 6. m, b. H. 9 n Dresdner ;Bank In Aachen, finKactioh, 0 Bank für Handef-u. Industrie Filiale Breslau,  vorm. Breslauer Disconto-Bank, 8 gehleitgchern Bankverein/Filiale der Deutschen Breelau; , PT „eM ch Baukhäus E- Heilmann EE : Fillale der Bank für Handel und Industrle, Direction ;der Disconta-Gesellschaft, Dresdner. Bank In Frankfurt a M. - Bankhaus' Gebrüder" Sulzbach 4 Dresdner Bank in Köln, Ds7e A, Schaaffhausen'scher BankvereIn A.-0Q,, 3 Sen Kunatwerkstätten, Bankhaus A, Lev ? En  in Köln, 1 | Deutsche wal  All 1e ino Oppenheim, WFE ! 4 j Z koothare  emeine Deutsche Credit-Ans j j  Bank „für Handel und induatrle, Fals | „, JJ) ene DP EPSEr  / eipzig, ; Deutgehs Bank, Filiale Leipzig, Lolpzig, 4404 j' Dresdner Bank in Leipzig, 12) 8 . ß  ; ilale )  Bank m enen und industrie, “Filla! 5 | Keitens, Ditdlieas, | Deutsche Bank, Filiale München, München, |] =| Gebet-Tepplehe, || Dresdner Bank, Fitiats München : j BER OIEN ee |  » | Schweizerischer Bankverein in Basel, Zürich und Genf, | 5) w-Diwandecken; ||  Schweijzerische Kreditanstalt in Zürich, „Basel und Gen? |f?  gegen Auszahlung, welche an letzteren drei Orten in Franken  zum Tageskurge orfolgt, einzuliefern & ? -Regtanten von 1911, rüokzahlbar am 2. Janutar 1912: 1s211. 0  ). Regtanten-von. 1918, rückzahlbar am 2, Janukr 1914:  10223 12471. un  Regtanten von 1914, rtickzahlbar am 3. Januar 1915; |H 12406 1s722 17245. ! ]  Regtanten von 1915, rückzahlbar am 2, Januar 1916: 9041 97s1 10371 14818 14319 191s7 21484. x  | “Reztanton. von .1916, rückzahlbar am 2, Jannar 1917: 8664 8665 12022 14643 1s494 21944,  Restanten von 1917, rückzahlbar am /2,. Januar 1918: 97s219993 10372, 12110 13241 16s89 17714 18415 19448 19611 19894 21002 214s0 21822. % 4  „Berlin, den;5, Juli 1918, y  - higemeins Elektreitäts-Begalgehaft.  . 200  vornehme  9 Sexzel  „Sosns / in Gobetin u. Leder; |  Gariiuren DB. 2 [5] 0 vehr  geschmackvoltle moderne )  Diktat-Aufnahmen schnell und sauber.  Iddal-Schreißstihe, Maueretraßs 86/88, I, 8 Zun R 8 0919 TETE EE ETTTNTADOOOT S „= Sanatorlim Hoppegarten bei Berlin Z ; S 'Polsfon Boppogarten 36. ! Z = für Nervon-, Inner Kranke und Erholungshedürftige, Z Ss Erstklasssge Verpflegung. = /S Neuzeitliche Therapie, = *  Loltendor Arzt und Begitzor: Z  Dr. Leubuscher. - =  ) FEE ER NNHNUTUNENG  1 T „"Saarow-Plegkow +aaamlzelke. MEER SGEPa  MU E10]  +“. .7925): Herr Th. “Augu  3, Beilage DV  zur Vossischen Zeitung Ur, 360" Für  Das Reige- und Verkehrs-Büro der Yoselzohen ZeUUDDE Barlin 8W 68, Moürkgrafenztr. 67, 21 Dt Augkunft in ation Reige-Angel“ Kenbeiten und gibt Pospekte yon Kurorten,  8luncn Koatonlos ab. LERE Mae 2017 4 bis i18%0 3aowie SEE NEN EIR REEE TERN  jj ee znd  Verantwortlich für die Nedaktion:  Di Een in Berlin. MN  Notels der Anzolgon-/ +A  2004 bis 1s201. 6  ! Briefkalten, +. 04,04  - Einfender von Antworten auf Briefkasten-Anfragen bitten Wir, darin. anzugeben, auf welches Retsej ahr sic<..ihre Aus- Einfte über Gasthöfe und Fremdenheime, Rreise, Verpflegungs- „verhältnisse u, dgl. beziehen. =“ Wir sind gern bereit, Lesern, die füp die Antworten auf einzelne Briefkastenfragen Interessieren,  to pien davon zugehen zu lassen, wenn wir unter Einsendung  eines mit Aufschrift und. Freimaote versehenen Briefumschlages Darum ersucht werden, 5 “ 020  *  7918) C. D. B, fragt: „Wer ist in ber Läge über die der» zeitigen Verhältnisse der Tuberkulofen-Heilanstalt in Leysin bei Aigle, Kanton Waadt 'in der S-<w-ei3., Auskunft-zu- geben, "Insbofonbere, ob der Aufenthalt von „Deutschen -- dort. keinen Schwierigkeiten begegnet?“  1 7919) Serx Leumant P-+ fragt: 2--3 Wochen aus dem Felde, möchte mit seitter Frau ZUA Urlaub än Zinnowiß verleben. Wo findet man dort gute volle Pen-  sion zu GINN DANTE Preisen oder wo saubere Wohnung und.  nd Abondtiscchh? Welcher Dampfervepkehr „bes  ficht von Stettin aus und welcher Seedampfetverkehr? Eventuell  ' Fäme auch an anderes pommerschos oder MPE MW NENTS Hes 28 ee bad in der“Axt wie Zinnov-wi  799, die mir bekannt, in Frage, mit kriegsgemä rT, nber noc: guter wund ichlicner Verpflegung.“  47920) Herr. A. L+ in Sp. fragt: meine Frau mit zwei Peberen Kindern zur Kur in ein Gtapluen gehen soll, so bitte um Yuskunft über Kudowa und Steben. Sind dkese S0 zur Kar. sowie auch zur Erholung zu empfehlen? " Wie | jeht dort die Verpflegung? Könnten gute Pensionen nachgewiesen Werden? Besten Dank im. voraus.“  7921) Derr B. fegt: „Wer' känn einem Ehepaar in nächster Nähe Berlins für Monat Anfust reichliche Pension zum "Preise von; NN M. empfehlen?“,  7922) Herr H AE  N, fragt: „I EN im. Herbst (S JENE Oftober) 14tä  gern iw einem ru 1908 idyllisch gelegenen än"einem kleinen, stillen Ovt oder Bad mit schöner waldiger Um» gebung in der Nähe des Rh eins (Unterrheins) oder in dessen angren«= HE Gebirgen verbringen ME Wer ist so freundlich und  „erhalte sehr wahr. igen -U'  ,  <eut nidt die kleine Mühe, [auberes, gut eingerichtetes Gasthaus mit reichlicher Verpflegung, ie. ich natürlich auch zur völligen Erbes dringend brauche, ' mit Preigangabe zu nennen. Lags am Rhxin oder fonstigem Wasser in der Nähe eines größeren Kuroptes (ader abgelegen  davon) bevorzugt.“ 77928) Serr Jvs.. H. fr, Evrbithe Auskunft über diesjähri Erfahrung in Ihe AUE 0 1 EI man am besen In Pension? Einige gute Adressen erwünscht.“ 7924) Frl. 'G, S«,, Berlin, bittet um Angabe von geeigneter Sotel) für leidende Dame im Erzgebid 4 oder  auch Hi „Gch4lesten für Ende Zuli. Gute Verpflegung und Mil " IE Preis nicht über 10 Mark. 108 48  Kschm, 'nuf drei 1POUn eine dyllish gelegene Sommerfrti empfehlen, -wo; i (025% Angeln Gelegenheit finde. „ahr auf kräftige Kost als auf komfortable Wohnung.  e  Se  Adressen  "mit 'Preisarntgabe (nicht'Über 7,60 bis 8 Mark) nehme dankbar ent, | gegen.“ «  7928) Frl. Hedwig M; fragt: „Ich beabsichtige Mitte August “einen HENNE uror!? in DIGBLWEN oder im PN)  „Offizier, im August auf.  Aedes Mäis-  aldhaus 59s4  dort ein vor allen Dingen . Wis war die Verpflegung und  Mesa „Wer kann mir von Anfang  eh  ANDEN  EEN an Jadom Mittwoch. Dies "atehengespaltanse Kolonelzesle oder deren Raum kozier 80% Teuerungszugchlag,  Nr 34 Mittwoch, den 17. Zuli 1918  bei NRA EIR OLANG, Protvormil Je  ung laut 138 Ur Rols6 Nett Wanderung“ Dieuzta  „nahme für dio Beilai  auf en FD Shand die (Smer (915 Meter) bekannt?  Gignet ich das Landg.-Hotel daselbst zu einem 14tägigen Er- holungsaufenthalt für einz einzelne Dame? Anschluß wird nicht gesucht. ie mag es mit der. Verpflegung zurzeit bestellt sein? BEE wird nur kriegsmäßig einfache, aber ausreichende Kost, Wie kommt man am besten dorthin? . Etwas: Bequemlichkeit wäre erforderlich, da sehr INI 221? Käme noch ein andrer Ort in gleicher Höhenlage in. Botracht?  7927), Frl. E. H. fvagt: „Wer kann mir in der Nähe von SAUM DDA vielleicht im Teutoburger Wald oder auch im  /auerland, eine in der Nähe schöner Waldspaziergänge ge». legene Pension“ nennen, wo eine einzelne Dame als Nachkur von Pyrmont. 2--3. Wochen gute uud reichliche Verpflygung fände zum Preise von 9-10 Mark täglich.  7928) Herr E, Mg. 120 „Wer nennt mir eine gute Pension oder Sanatorium in dem Kurort Obertigk bei Breslau?“  7929) Frau Prof, A. fragt: „Ich beabsichtige Anfang August auf 4--5 Wochen mit Frau, 3 'lleinen Kindern und Kinderfräulein nach Timmendorfer Gtrand d zu gehen und bitte. um Emp- fehlung eines guten Unterkommens in Pension oder Sotel auf, Grund di:sjähriger Erfahrung.“  7930) Herr Schriftleiter W. M. fragt: „Wer kann mir Sommeraufenthalt mit guter Verpflegung en DEMEL bis Ende Angust. Pensionspreis 6--8 Mark: für den, T  1981) Herr E, L, fragt: „Wie ist die SEEN 55 diesem. Jahre in Bad Reknor 83? Wo wohnt man dort gut und einiger» maßen komfortabel? Welches sind die Pensionspreise?“  7932) Frau I. HS. fragt: „Kann jemand filr eine sehr erhölungs- und pflegebedürftige Dame einen EIN Ee KI EUS Di PURER ( 'Gut oder Försterei). in eb urg, UD. oder am Nhein, wo Eu Milch, Mitten, 01) erhalten kann? Für Empfehlung von Adressen mit Preisangabe wäre. sehr. verbunden.“  7933) Hexr. Rechtsanwalt Dr, :D. A. fragt:: „Kenn mir jemand aus eigener in diesem Jahre gemachter Erfahrung eine gute  Pension, zum. Preise von etwa 8=-10 Mark in einem ruhigen, von |. Berlin nicht allzu 230 eNifeonte en. Ort -- event, auch an der See == nennen, wo ich im August Dd. Is. einige Wochen bei gub2r Verpflegung = auch WIE) =- zubringen. kann? Ich wäre füt NEN „Angaben, insbesondpve auch bezüglich der Verpfbgung,  Werlin-Kiffingen=Stuttga 20 Seit dem 15. Zuli wird Her D-Zug 36 Berln-Kissingen nach Stuttgart weitergeführt. Er. fehr wie bisher, um 8,05 vom Anhalter Bahnhof -ab und trifft um 5.28 nachm. in Kissingen ein. Er ist um 645 in Würzburg, um 8.11: qn Osterburken und um 10:08 abends. in Stuttgart, In O ser-  barren. bat der Zug Anschluß an einen neuen Schnellzug nach MEGEUSTNEPLR Dieser 209 blußzug führt um 8.18 bende von. Osterburken ab. und SIE En m 10.41, abends in ZUB ln af A er Gegenzug D 36 führt aum 10.25 vorm, von Stiuttgart  ob; der Zug von Fh] Hafen führt um 9.00 vorm. ab und ist um - 11:05 voz M tetburien, wo der Snelzug D 35 um 11.44 vorm. RWE Äraburg fährt der nete Schnellzug um 1,35 nachm, fingen. (2.40 nachm.) fährt der Scknellzug in seinem bisheri-  gen Fahrplan und iE Gm 11.49 nachts in Berlin, Anhalter Bahn«- 34 ein, = 20m M an Juge ab verkehren ze neue Shnell- gr zwischen -W GPRNENEEN PHE Leipzig, D 1s9 ab  Wittenberge, au 2 wen 492 Hans.8 9,08; 0 ud zu KHALLUM 38,44%4,  nch, sein: Gegenzug“ 'e| vorm, ab an Wittenberg 10,40 vorm. == p0,038 Kuraufenthalt in  "Bad Eser ingen besteht, wie uns Piapzrige es MIE wird, keine Beschränkung, fondern naty die ige Bestimmung, daß bei einem Au Aufenthalte te von mehr als 4 Wochen die Vorlnge etres  SEG HPUET URI EN ist.  MUTH tigobe Bekundung. Grohe DIGE AR WEH Evdhenlags,  65 mi TATEN,  *“ Eisenach, Das im schönsten Teile. Gisenachs, dem lieblichen  ohannistale Helenene Sanatorium ZJohanntsbad ist eit dem 1. April d, IZ. in die Hände der auf dem Gebiete der Krankenpflege sehr erfahrenen. Sn OwEI Elfe Wuicha> über- gegangen. Das. unter. ärztlicher NERN tehends Sanatorium Hat sich zur Aufgabe homacht, einer bescväntten Anzahl von Patienten reit *indivibuele Schandlun angedeihen zu lassen, und verfügt zu diesem Zwecke Über alle. Mittel moderner, physikalischer, diäte» tischer Heilmethoden. Der Dr nE Iu80 unterworfen werden vor allem Nervenkrankheiten, Gtoffwechsel RT Gicht, Zu>er« krankheiten, Rheumatismus usw. Die P; eise se sind mäßig, die Ver»  | pflegung (fünf Mahlzeiten) Ai  Oberhof, Troß dem regen Befuch, den WEN in 1yShliringen aus in diesem Jahre wieder aufzuweisen EIN ist die Derpfieming für die Gäste ausreichend.. Das Hotel Üringer Wald als vornehmes Familienhotel bestens I biebet weinen angeneh- men Aufenthalt.  Dr. LINE Sanatorium Weißer Hixsc< bei. Dre3den hat tro3 den großen Kriegsschwierigkeiban verstanden, den. Ve» trieb zur größten Zufriedenheit seiner Patienten == gegenwärtig etwa 300 = im gewohnten Gang zu halten. Ein eigenes großes Gut mit ausgedehnten Obst- und Gemüseplantagen fowie erstflässtger Milchwirschast, das vor nunmehr zwanzig Jahren dem Sanatorium angeg liedert wurde, gibt die Gewähr, daß auch weiterhin für. die Verpfl2gurg bestens gesorgt ist.  Vesuchsziffern. dentscher Bäder. In Bad Salzuflen iE negra am 6. Zuli 13s34, in Bad Orb am 65. Juli 19869, in Bad Salzungen am 5. Iuli 1618, in Baden- weiler tm 37. Juni 18s8, in Friedrichroda am 5, Zult , 5s11 Kurgäste eingetroffen. - ;  Fürstenhof- Leipzig  80 Bäder, Sitzungszimmer, Alle Zimmer m. Ip Was8er  Einheitspr2eiSse M. 5 und 6 mit Kaffee, und Bad'9 M, (ausschl, Mes88). | M EEE EL ENGEEEANE II HEBEL IAEIRATERERAINDLEENN  Frankfurt 8. 4, » 86 Behritte vom Hauptbahnhof ji Hotel Hokenzollern  "Moderne Hotelschöpfung, | Dinheitlicher ' Logiopreis AGG WUmmer  SANATORIEN  „- Yon Zimmermannschs Stiftung, Ghamnifz,  inrichtungen für physikallach-dikte- Behagliche Wohnräumo, Zandeorinetitut;-Badegito, Luftblider, Emger Inhalatorlum usw. Individuelle Digt. Beeltigche Booinflusgnng; Behandlung von Norven- MAL UNDUDEIN „Horz-, Hautleiden, Adornvorkalkung, Giebt, Rheumatiernus Evauenleiden usw. "Wustrierte "Prospökte frei,  Kriegsteilnehmer Ermässigung.  ES NNAZSDCHID ollkommen  eue IENIEE GEEnSwALd,  Tel. Amt Oktan M Ab 89-47 308 '8] and 'enztraß: N Berlin-Grunewald. „EE  Park-Sanatorium Berlin-Pankow, Breite Straße 32. Tel. Pankow 23 !  Kurhaus für inneren. Stoffwechsel», Kranke g0wie Brhofungsbedürftige“ in 30 Morgen großem, altem Park und Garten, Erztklassige Vero pflegung. == Moderner Kemfort =» 2 Aerzte Im Haust,  HEbergwalde 37.  Dornapr.: 406, Herrliches Höhenlage am Rando aus. gedehnter, Waldungen. nouzeitl. Kurmittel TEohenzonug,  ; iatheym Lan 4 Rolcht, guto, zeltgemäße M / "0 ganze Kür geöffnet,  am Nürifzseg,  wap Huftkurort, aml  Dr. Seele's Kuräanstalt.  Ebene Watd: Iw6E0, 0  Koje) Studi Kamburg,  Das ersts Hotel am Platz 8 Vorzitgliche Verpflegung, « | Car! Schubart. Tol, 6.16  D 2 Bad Frelonwalds  wen  Couwwmann SURTPIEREN  wilhelmshöhe» Caz:2el  Phystkal.-Diät. Kuranstalt auch für Erholungsbedlirffige, Gegunds und relchliche Verpflegung, Eigene Landwirtechafft :. Arzt und Aerziin,  Haus Sanitas 77  aG Kissingen  Halnstraße 2, in näocuster Nähe der Quellen u. Bäder,  Zimmer mit und ohne Ponston, Auskunft d..d. Rel büro d. Voeslachen Ztg., Berlin 8W. 68, == iL elefon 509, 1 560;  a./0.  Chefarzt Dr. Loebell  „Waldsunntorlum Birkenwerg  „Staatlich konzeoglonlents Nerven- Heilanstalt: „Daueraufnahme chronlsch Erkrankter,  Fahrverbindung: Ho, yon dort Stra!  die Frledrichstadt init  und Friedeichstraße,  und Unterge Yu30n, bis Statlon Nord» jenbahin Nr, I 47, 49, 51, 57, ferner durch mit der Städt, Straßenbahn ve Dtow=-Pankow Edie Mittelstraße, -- Prospel ekt auf Wunsd,  nfallnervenkranks, Nervös6.  Tel. Amt Birkenwerter Nr. 46.  "“Auskunftastello: Bertin. 97 Eriedriohstraße 160, 1. Leute 7601  . | IB 4 =  „park, Qoimilgegarten,  DeAcht Keins Weitere Bezcränkung Magistrate ein amtsärztliches Zeugnis vorzulegen ist, wenn der Kuraufenthalt Iänger als 4 Wochen Gauer Soll. , ' Auskünfte. ausschliesslich durch den Kurverein Kgl. Bad SIDE SOD E ;  HengiOn80G (Merl) Kits Stechüin ,  1918 H. Für Norte Arbolungsbed,  Fornopr. FürStunberg Mocklanby, 31 „Daulshos Gäote-Beim 88 Näochat dem „Ses abaeits der Dorfstraße, Wald- N Ypsu Dr. Wagner.  Schwerin I, Heckl, Haus Biene, Das behagliche Gästehoim filr Kleinen Kreis Gobildetor. & Vorz! üglichs Verpflegung: 4  Haus 44 Neuglobsow Brandenburz (Steohänsee)  3 inmitten ausgedähntor Zentralholzung,  Lauh- u. Nadelwaldungen BADNAVUHEIM  VILLA HARTMANN Ladwigairaßs 21  Rurpension gogentiber den Bädern 'und dem Ei  hagliches Hoim, Gute, ZOIGUONG und Eraegg Verpflegung.  nN.  Yad Nauheim  Penjion Bifioria Luise Benkestr, 11, -% 227 148. Schön möblierte Zimmer von M. 8 50 tägl. a Vorzügl, reich, Mittagstis< M. 3 -=, Abendtisch M 2.50,  Wieghagen Kölnlscher, Hof, Hotel u, Badhaus  Altbekanntes Kur- u, Famglionhotel  WEER ETEEEEREIET GE ewe]  EE NL SEED SENNE Wit EE  En Kuraufenthaltes als die TENEN Bertin aug dass dem  wm Gute Vorpflegung wee: SE 6 „Pniziehungl. Gos, Höhen- Bad KiSSINgen Hotel Za auf ? Gebr. Sucktüll.  Ingo inmitt. großer Wälder, 8 | Nahe Bahnhof, d. Büger u. Quellen. Bes,:  BIngoinmitt.großorWälder. & Ia Kaufpdelely, Bed Kiseingen Kaus Lorenz  Pension für Sommergäste mit Theatorplatz, Nähse dor Büder. Ansrelohende Verpflegung,  Raa FEE schöne sonnige]: 2f jSSIng6n Kurhaus ESplanada  immer, gute Bedienung, eigenes] -=- Haus 1, Ranges = pean das 06077 Jahr -- „108  adehaus. Veste Empfehlungen, Waren (müritz), hr gute Yerpflegungsmöntlchkelt immer von 4 Mk, an, mit Peonzion von 16 Mk, an.  2 Nackten urg, 027 Prfogpokt » und S0 wugkuntt auch d, d. Reisobliro der | Voss, Zeitung, Berlin 8W 68. Krlogätolinahmorn Vorzugepreise  Sandiorium DM. DICK, Ran RISSTSAI  FURIEN -Stoffwebhs 1 Nervenkranke 1. Erholu» abodüel] 2  ELER NEL NSA 2 1 Mast- und Bntfettungeleuven, ä . - 7 il 1 Unter nersönllcher Leitung des BegHtzers, 04  aren |Beste ruhigelLnge In eigen, gr. alten Parkunmitielbar gegenüber  Warenerkaof, * d. Müritz allon K1 WEPSRL EN Eb tbonindiviäuells Bohandl, u, diät, Kitohe,  Hotel. u. Peonslon 4. Ranges Guto Verpflegung GeBICnpeN  ingehönst, Tinge der Stadt. At Prospelkts, VOTUSPLORNOE Nr. 27  garage, Zentralhzg,, Bad, Groß. Rrtogatollnehmern Ermüßigun;  SRT, Rostaurations-Garten, |; Bozitzer ü, tostdngor Arzt.  ei Berlin.  Waren - SIUEHEN L Mucktby. | Horniches WERT WE Waldu,  Agglotonzarzt :  Mecklenbg, Küch», Reicht, Ver- Dr, Bortrud „Pammorsteln, Dr. Arth « pflog. Solito Preis. Vernruf 2. . „prakt, Arzt; HMD alarzt f. MsR248 Bea 8 H, Dannenborger, 1 und Chtrurgiv,  EZ  STRIE IEINDSLENIHH EFT OBR FFEUENNETNEN  5  | )  - M 69 D  Eebens d.Gf Wrautheilen, ; Altberühmtes Heilbad Gicht und Rheuma, NEREHEHAEANN x j 6,3, Prospekte und alle Ausfünfte (auch über Ansiedlung) fostensos durch die Aurverwastung  VICTORIA- HOTEL *' (Prachtvolle Gärten) »* Ritters 9 Tarhkiotel '. Pad Bombe EEE "WISDROY arlanne 'BitaSceschloß |  dicht am Strande und Hochwald. Nouzeitlich eingerichtete 1 Familienpovston, 1915 gegründ,, beizbare Zimmer; M 1 Hifseebad Seftin(Rügen) ' Sgoute PED BUNG, Bente Bmpfehlungen. Bsö3. Frl, M. Kraemer eis d. Hohuferprom. jim Walde - gel, biet.+bei mäßigst. Preise u. voster Verpfl. ideal. Erholungs» aufenthalt, Für Juli-August nochh einige eleg; "Zimmer m. gr. Veranden u. Seebli> froi, Bests diesjähr,. Einpfehlungen.  OStSgehad Grag!  N „In Mecklenburg: ' Penzion Gadow, . kräftige reichliche Verpfleg;, Gallin «Mügen),. BEH ZEITEN volls Pengions M. 10 bis: M. 13, ' Schönsie Lage. Vreundl. Balkonzimm, Guts krätt.Verpflegung. - Begte Empfehlungen:: 4 Wilh, Rassmuss, Delikatesa- und Kolontalwaren-Handlunz. Söel mnib7 Sisi fon“ Steshlo; “Hotel und Pension, ' Bi € Rügen. . ) "Kurhaus Sellin Ranalisat., Wosgorleitung.| Dirett KR Weg geh z0 „ Dlektr.Licht, Beichl«vollsf; Verpfl. Prosp. frei. JONS, JE und Hofmmnid ERA UN Küche. ' ===) Golide Preise. ==,  8 Ostseebad u. BAAB fü „"Ingel Rügen ? eu uu Luftkurort" 10 ;|Puthus a. Rügen. | 13 mbA /Peil „der Ralbingel MÖnehent aufieiner 2| . Hotel Bellen, , Berghotel Schmüge NENE CHEINDG B ad Fr ankenhauson '= KyThäuSer  " *.s gehmalen Landzungs-in begonders ruhiger Lage. gelegen, s | altrenommiertes Haus, Gute Nadelwaldungen m. 'weit., fast eben.. Spazierg. [. Fernsicht. |... Radfoaktives Solbad md Inhalatorinm., .« . 8 mit ausgedehnten,-hörrlichen Nadohwäldern umaäumt, 3 | reich]. Verpfleg. MBB. Preiso:. Für länger. EN ppl "beste 'Verpfl,. A1b.  EStEpr et, Kraoit 1. Mai. bis. Mitte Oktober. Herrlicher, 'Kyffliäussrwaid,  2 * 2 3. oinom steinfroien, hreiton. Sandstrand, iet für Ruhe- 2 H TTWGIHERT STEIN. 16E37DBGSÜE| 7 aus zum ten Stein, em Theater, | unmittelbar an der Stadt beginnend. == Rriegstellnehmern ge» Suchende und Erholungsbedürftigs ganz begonders 8 |[ThürInger Waldsanatoriu EN MEIR FEGEN STS THIN NE 120 MADLEN weis Vergl patigs Balogohrift duroh die Badodiroktion, I| SCHWARZER : .  geeignet, Nur kalte Seebäder. Lebensmittelversorgung s € in allen Rügen-Bii idoru gleichmäggig geregelt. nuts Verpfleg, Mäßige De Tel, 2860 Zirgstufkurort und "Solbad 2 |[BadBlankenburglThür.W. Eigenach, Pension Voigt, Prinzenweg 3, EEN NE THEEN  Progpekto frei durchdie Badoverwaltung und den / 2 (auoh Erkol.), Schönste-Um- H aus zaund Jahr geöffnet. „Gute Vorpfig, mio Fratse, Hetty.kranks Nervan a. Sfostwaonzal „Kranka  iE / Qatseobkder- Verhand, Bi Verhand, Bertin. «8 4 Kurhaus Oslseebad, Grömitz |: | Oberhof Th. 6sm | (EEE “Maus Spangenberg:  „Sranüperle Bos.Sän.R. Dr. Wiedoburg; | unmstfelbur; am „Hochwald, 3 Neuzoitlich | 'eingerichte  : '“ || San.-BRatDr.Poensgen (1rit! 4 dir. an 4 Ses 51 14 hohe, Jufi. DUE SENEIIN Nep Bad Nasgau);. Dr. Wiehura | 4 all. ; „ 'Peneion. einzohließlich Zimmer -9.0| "rau Kap nohmes zubl8eg! "DEIVDERB ue Kräftige NEN Verpflegung: "Begtens' empfohlen, ] PVonglon 142. M. tänlich, | 5  N (früh Schierke); Dr.Happich | Osigeebadlravemünde  (früh.St.Blaslen). Auskuntt R Park-Hotei mit Nebenhäusarn«. .;.  ' „in. Weißer Mipgeh! bei | Drezden! ; Anwenduäe der physikalisch- diätetischen' Heilf;  Newzeitliches Inhalatorium, 6 Luft- und Sonnenbäde:  N Für kurgemäße Verpflegung igt "bestens gegorgt, ,  - Eigenes großes Gut mit; Vbonondera, ausgedöhnten „Obstplantagon Sund %,,. Milahwirtzehaft, das: Seit/20 Jahren: dem Sanatorlum angegliedort let;  TSN CNN Prospekte kKostentret; M TU 00000 ENT  Dr. med: K. Schutze's v O0er- Krummhübel Sanatorium Am Goldberg ila Mans Za uwe Bad Blankenburg /Thür. Wald zu M.D m des Spoziatboh! von Magen-, Darm-, GNL Nery, „ „Herz:; inn, Ww Frauenk ? "» Meldungen an ar  „jgertrud Landmann.  0990.00  0V0(  Sn. 55  099060009s90:  ED) Frl, v. Mömerty, .  € » Hans Vigenheim „Wernigerode  f Ruhiga, gonnige "Lags in der Nähe des Waldes;  'bogonders »für' Erhölungsbegdürftige gäolanet,  ohanneser Rurhaus  " 'b.Zellexfelb (Oberharz) 800m; Sommerfrische imWalds, Gute Verpfl. Ill. Prosp. Tel. Clausthal 11. Radium-Mineral-Quelle,  Zu und. von den gchlesischen Bädern duych  GET I  “WERVORRAGENDES / "TOURISTEN -KUR-UND 5 "SPORTGEBIET bHEILKRAFTIGES ALPENKLIMA / ZAHLREICHE BADE-UNDLUFTKURORTE INDEN HOHENLAGENVON / | 60081s8 1800/MM. - Te AUSKUNFT UND: ILLUSTRIERTE BROSCHÜREN?.FÜHRER DURCH EX ORAUBÜUNDENSDIE-BMATISCHE Dd BANNSDIE BERNINABAHN  7a DURCH DASIOFAIZIELLE 9:4Y M MME PSTGAT ENG  Bequem gelegene Hotels --- "gute Verpflegung. “  1? >= billiger, Dinkauf von Bof an K  . Gegohenken. == Alte Bauten (Rathaus, Dome.“  ""4vs8l. 18%w.). =" Herrliche ' Promenaden und"  Parks  (Lieblchshöhs, Jahrhunderthalle), . „Mugeen, gute Theater und“ Konzerte  8'0' 22. August bis/ B.. See |  | Brückenbergim! Riegengel., Ponsion-Posthof,  Für Erhotun gebedürtft, 1:4: 1 EANIIEN Zimmer mit Veranden, HEENG "Zentralheizung, KE Licht, Bä&dor, Poat:im Hauge. Inhaber: Maler 81,'/ Spez Werkstatt für Böhleglachsg 1]: *!Banernmöbal, ' Ape ephon: Amt Krummhübel Nr: Pn  M RM: reiberhau iR.  vnd. Progpokte  Kkoatenlos. 7 7 "5 „Für Augnst noch! Zimmer frei. raunia2n GC „fiasgölhol" | ß en RDT TT 4.47 IRT EITT PIE Md 1L Rauges, EN! Reicht, anerkannt gute EIIIE 8 Malente-Gremömühlen BEET GE GE "5 ) Bad Sachsaä Z -Uorddeutschlands bedeutendsfer Luft SEEMED Zug- Station Läbe&X-=-Kiel,- Pfnffenb 15. (30 Jurork. es. - Prospect hb. d. Verkehrövercin, NEE (eröffnet „Denals PREN DNS, ; 718 Brähmberan Bellevue, Sela Waldegel- (Gebr. Hoxn.) age: Suit eau eng] Solel ADEN Gremömühlen. Be 73 Lage. M. „28 ffler. Fernspr.5. | ===>: Pommerzche K üche, Billa Sechlie>, Gremsmihlen. Lon GENEN DE DEE eye 5 iis Framdengensinn, H Hot. »' 1.55 Hr Dur Bie Bidmate Here u LIGEN WE RNR A. Döhler.| zuhige Lage, großer Garten  23180 „Jin Steinbusch“, vornehmes Fremdenheim. EH, Rieper. Fallingbostel; |f  / Maiente, NE 2208 a65% FE. Ruge  Alt. Ldhs- „Fel- D. Kugelberg, || Hote Dr. Bernards  "Rodeghöhn). Godegbg.a,.Rh.*  „'Nervonkränke j *" Entziehungskuren ErSCHÖpfunGEzuSLÄNGE  Sohönste Höhomlane, erholungs! edürftige,  10. Boiat,, 5 | Badebetrieb 1918 E behördlich freigegeben, . p Auskunft/ durch die  Einige  EINE 3 q bh Ov breib Umbau 01) 8 rech | 2 m p] 7] "3s7 Kinder 2 Br ZUE PATHOS RaR HUE: 1 SEEN EDU 24 ve ü es. A. ] INE 7 Büchs, Erzgeb. 8 07 It. Ff. forgfältigste (Biloge hur, Hochge), 920 m früher Buchbalterin Hotel Post, BE Wetäbachtal E : . Mima KE m Naus  .. Au sicht, „Gommer: Nordsee,  See Auen Tanner! N dun 4 age, 6.50.10 0 4 gese Anfra  u | 2 Ullsteinhaus, BerlinSW68. /“ Bayrischzell ;  ) - 800-1300 m, gegochiltzte Lage am Wendelstein, 1888 D= NN Vv Kin Ger-Sanatornum Vorzüglicher Sommeraufenthalt. Erholungs- ung/ Regeno-  Lichte b. Heuhans:0, 24000:4 D  rations-Kuren, Bowährte Diilt und physikäligche Therapie, Y Shir, Wald, 620 u; Zust Partenkirchen Nn,  8Sommerhütten, »Borgluftpad dicht "am: Täuse. Proppokts. AufWunsch NeforuvUnterrict ! .  Kleinps! ruübig 'gelegenes Fremdenheim "für 'Sommorgliete.  artenklirehen 18 Hans Imge  Famitichpenölon. LI INGER en genauen  [Uber natürliche Radiumwäsger der | AÜ Welt (Bis 5s00 M.-E). Neu eröffnet!  "Badö-;" Prink- vnd Vinktmungskuren. „bei Gloht,, Rheuma, IsShias, 'nerybsen "Störungen u8w. Guts Verpfleguvg ge- gichert! „Brunnenversgand sür Daustrink- - - 1% kuren nach" allen „Gegenden,  Dy, v. Mengershause  ] Schriften u. Auskunft durch Radiumbad Oberschlema- €  | Ww die / Gemeindoverwaltung. ß IM ne ze HAPE T909wI00N020009 060s0500 5000000% Pongion. „Tannenberg | ED MERS WEDEN H Dag NOIeHeomnal H „+93 Haus. jersten Ranges: „".. EH wi = „Ciyile Preise ==; « ES mmwmmmmemeenn Bayerigehes, Hocigebirge »mmwermemme 2 |! Bad Homburg |i3 | Penszionkrika 4; NÜGSNDETEN : IETER "2 Beat empfohlenes bohaglichos Fremdenheim: ".,3| tt. PEINON Hotel Adler. 14 8 Sorgfällig gepflegtes Kuche, Das gänzo Jahr geöffnet, * [3 LEDLIE . R 0 * Lagerung 3 ;Altbek. gutos Familien», JEN „mmm Fornsprechor 203, = 110 :„Merzollung elsegepückverkehr. | & eine.d. schönsten BANANEN KUREN 8] 20080, 0992909098902, N. D. Guttmann Gr. DUV» Pe 0:2: 09 U. interessantest. Gute Küche. /Mäß. Pr. | 3 ndenburg, |. Bitlowstr. 46, ' „Halon890, Westfälieche Str. 50, 4 0 Kein Paßzwaorg. | - „Loge. ABROABPKE Nolondark, 2716- zal 17. „„Vhland 7277. 3  Städte, 20.000 7 s H Einwohner... TOnrnison“ ==. Beliebter Auscfandpunt nach der 'Sächsisch, Schweiz, allerbeste Verkehrsverbindungen Kreuzungspunikt von 5 Eisenbahnen, Dampfschiffahrt.  Auskunft: Berfehrsverein Pirna. [317%  tel "gm deutschen; Süden (1 Spimer und Auerbach 3 d. "Ber 08 (ra HN zun „Vi u“. ä 4008 Winterbetrieb . 4 | jüngere MEH NR RENE j ; Jeder Comfort“ 11. (aufenthalt mit Veiter W2942 5 au; ebm, 0! '0mmer- iE uf tt vorzugt, Vorpfl, Garmisch-Partenktrchen, Prozpekt, durch „den Den, G. Schuh, DNN 7307 8318000 bi I WETTER MED Aufenthalt Gonderpreise. ==  5 NG 4 Quellen geleg. zuhiges Privat, „häus an. Mäßige P gute t iP sc GROBEÜ, LUXEMBURG/HOFLIEFBRANT ; 44 [M H o €, vo R -„DELBGUNG, „I. „Besiter: Johann Neuner NYAITO - | 1] Somnier u. Winter geöffnet. ( ) uh j:  NeuerBos, E Blegohkv,  nonnnnacn nnn  utsche Siiden  Seeheim  0, Verpflegung, bei längerem  - Stadthauratsfelle, ; -Büroorbeiterinnen  Die. Stolle: des Stadtbaurates || ; Ny HOMehrere jüngere] werden 1s888 jofortiäen Eintritt „Zesut: Dienstzeit 8-3. 10 ' y 9]  4 368 ; Nin + Hlesiger „Gtadt - „ist. zumip T h ir. 69, 1 i 88, .. 8 teßenfia) allen! G | EEN auf ei Konctrukti me undTechniker W|! . Meldung: Noue Friedrichiir, 69, 1), Zimmer 26, | | en BOER R Ran Seen Saen 468 € -'|ÜBShlenden wipb. das. gefamie [I.. EN SETE ; üblich » Bautwesen unterstellt. 1h ' für „sofort gesucht. Selbige müssen Gx» u 1: ve städtischer Werk d j ? ; jenna ad ME 7 1714 Transportwesen' und Baufach, haben. | 56s8 ' ; "die. Be nd fol ij .5892 Ullfteinhaus, Beriim'GW 68.) ; | » 'Beratungsftelle für || 443 2030878 8: | SEkenees un:8868 Wäg Gele Buchhälterinnen 7 „Das „Gehalt beträgt jährlich | IG ? 8 7 g 0 7 MOE H 0008 % zum sofortigen Eintritt 'gesucht, Be»;  ER N = uf-Exfordern auch, De- [| fahrung im "allgemeinen Maschinenbau,“ = "TÜ ch t j g e ibernehnen. Angebote. mit: Ang, abe der Gehaltsansprüche und. des, : ; .6.. M und M. 800, Woh 7 / ungsgeldguschuß, pwie Wir 'suchea. 8ixsebaame . 3 "be y Nri egsbes< Edigte 29 ITTEN ni SE werberinnen wollen si&g unter Vor-  i  uw  Verlags Ulletein &'Oo.. kostenlos zur  TERENTEN ATEN ENT NNÜREEUN  u AIR Jahreit von M, De | j „ b-gung. ihrer Ditginalzeugnisse week: j ieh sucht:zum, 4. August Hexen, -.... | 2. „Arlegsr MEIS Zeier ng 9 [2] e 47 eu ve - ( töglich, von.10-12 Uhr vormitt, DE '„Her mit" den Misitärversorgungsgeseßen aufs genausste - ; siaatlichen Schien mae bet ait Emin Kryntnligen aut dem Jobe ader yierlakande EZ 39-4 „Uhr nachmitt, melden „bei der APE RUE MEITARN IZONNWENG: 1999 ie IT R taung H M und in der, Abfassung. größerer "Schriftlicher «Arbeiten, S t | Akti j haft el | elle, n |, kurzem OevenSlauf SINE RENI | Ebene prÄfnn Pds): MB „Siemens-Schuckertwerke EZ Kriegsme | GNDGSE 86 *' 5845 68 Ban (Geeben NO TL  "-Zentral-Werksyerwaitung = 1.1.4 Personal-Abteilung: ;. Unsteinhaus, / Berlin GW 68, Kothsiwaße 22/26, forbort, ? it (DEE BSiemensstadt bol Berlin. Z . ; s 4, Nehenämter "dürfen wt] nn = BerlinW9, Potsdamer Str. 10/11. mit Sustonmung dev bekden1 6 um Übernommen PTE SENT 1700700010777 00777770000708%,0008  080800290208009090.0900880000 Tüchtiger  ? Buchhalter (in) - 'auch Kriegsbeschädigter  vertraut mit amerikanischer 'und-doppelter - Bucsührung, ugesibt In Lohnrechnung, sofort oder zum 1. Angust gesucht,  Brann & Wolff,  Verlin SW 68, Alexandrinenstraße 11,  Einkünfte. aus [EIE fließen dex Käm-|R meveilasse zu." In:' jedem Fole ist die Ueberpr. fang vr. Gebäubetagen, Für: die Städte » Feuersozietät zar Übernehmen, - 1  Bozühlte Nebonbeschäl Nr gen sind gleichfalls mtr. LIN stimmung der beiden. städtischen  Körpeoschafben zulässig." Geeignete Bewerber wollen  ihre,Mebdung mit Angbe.- ihrer)“  Militärvevhältrisse,...Lebensbuf]  „nd Zeugnisobschriften bis. zam  27, Juli d. J.. aw don Unter»  ESA einaureihen;: * ein  kreisärztliches- Gesuadhoits-  Lagorist als Expedient  ächmännisch gebildet, mit besten + KAE EE s ? „ernsthaft und, selbständig arbeitend, gesucht. ;  Fleck [5 hb, » Wanken und Haichineniabrik,  erlin N  'ontoristinnen  I NER ppA.0 ope Sa ELSA DENN M TM ; .  ; ür Schreibmaschine und Kurzschrift . "m 9fert 497 0040 „JAI, 4 "Angebote * mit Gehalts - Angaben Sofort CE 240 erfahrener - und Zeugnis- -Abschriften erbeten an. zeugnis 1isb; nach: Vorttahme:; der  EE ARDO: i n kä äu f e r Richard Bohne, Berlin SW 6 .  000900000 | „Eeefönlice Bersteung if mz ew Dore, Fette, Farben und Imprägniermittel| - - Gitschiner Strasse 14... “' Wittenberg, Bez, . in dauernde felbständige „Stellung. Umgehenöe Offerten ;  u h halter den 8 "Zul FN mit Angabe der Gehaltsansprüche. des Militärverhält=  durchaus bilanzsicher, destens KINDES Dev. Stavtverovdneten-| ] nisses und Hes frühesten. Antrittes an von sehr bedeutender Industrie«Firma. zum , “ Vovsteher.  möglichst baldigen Antritt verlangt... m BIEEL -'G 0 Ss 5S.W e 4 1 e x,  Ausführliche Bewerbungen auch von Kriegs» 10,4 Besen Mit Gehalten fprühen m. Beugnis- 6 enn UN Nvt, Pexsonal, VEEN  au Mist 31..5300 EU PD 1908 SW 68.: ) q 9 N io rist S 14% WEB: 3 & “ bv e rv a 4. 'S a.  E SE NH Zügen WEN TEI und; jeswständiger, | 14 „Abfchluh S mit schöner, > flotter" Hand- € chtige Zu visions-Reisende gesucht. 8 DUN AIN „Ii !Srift,  militärfrel, auch Industieveratungöfielte Charlottenburg, Mompusenste- 4; j „ Vachhalter- oder: Buchhalterin Kriegsbeschädigten“ sau <4 W| Fernruf Stpl. 9 | ; n es go etall - 'Aklienoegell gehaft' 19 sofortigen Antritt, gesucht. Meldung unter Vorlage eines Be-| ZY zum möglichst sofortigen iM zz j 14  MEAT WLEEWELELNEENN "werbungsscchreibens und der Zeugnisabschriften. "Personalabtetlung. 5 Antritt, SEEN 3 EEE Tüchtige = ' 'Perzonal- Abteilung“: Gusner OEFEN HEI 48:0 114. VD, Sar MWithelmste. 8, 3. W. Borchardt 3) "NK ANGER Monteure 8 0 =... Berlin W 9. Potzdamer Straße 10/11. " 1 ; EEE H / 2% 7B A. Dampfleitg, (auch ' Krivgs» STM TEN ; ? : Sieben 4 Veschäbigte) TN yerlangt, " kl ,|.0( 51 . v 115. ; Berlin Grate 47.18 27 Ao SI SI [H] SSE ESEÜMESÜ SSS ISSES SSS [SSS] | 75: HRE RUE SAGEN EF TNTUENREE KEREN .) 5] „Wir suchen <;für- unsere - Propaganda-Abteilung: 4 ; Feer-Derer ungs fein MEET EN € e 9 p | in ga Angere, ;mit ver Screibmasehlne' vertraute f  Geseilchaft : ba Gna | Dame: 6  sucht sofort Beamte, die in ber ] „DEiSacendk Arbeitszeit, . Schriftliche Angebols.  : 69s09s950s50 66s6|  9 9902209866988s69  SN NEAIEIIEAIEIIIAIITIIN j  Geübte Kontoristinnen  ; „mit? buchhälteriechen 'Konntniagen “zum 80fortigen Eintritt ' gesncht, - "  " "Bewörberinnen wollen aich "unter  ! Vorlegung ihrer Origivalzengnigse werktäglich-von 10--12'Uhr vorm. . "+; oderö--4Uhr. nachm, melden beider  = = S- 0  SES SSS EZE  SRE HE GEIER R 2  6 Nedonbeschäftigung Entwürfe - für Kartei-Nevision M zu ABer RerungS helnen 08  pa - 5" ] mi: Angave' ver Gehaltsansprüche "erbeten. 8 fettigen können. Off. unt, P.'I, jh 0) . VR ; sofort gesucht. -- +. s un ZN Betlin Wir falen zum bald (02 Minis einem. Deutsche, Maschinenbau- “und '  Seueeben INN === EIE 200 . „Bertriebs-Gesellschaft m. b. 5. 19... Angebote unter 5389 Ulsteinhaus, Dun SW 68. Lehe (3 : N 4 NEPIREEN M 4 " N (7 Kanfmann) ahead duale I venen Enke neuen, „Fir ein großes industrielles Wort Schlefiens (olzhausbau) wird ein| 114 Chemikalien und besonbörs perfekte Steno!ypistin,: 3 == (5) EIS I] ie  "Jdeven Einkauf vertraut für [18  ; - Resiame- Fahmann - | Dauer-Stellung, esch, Minges ; ". 1 Schtiftlihe -Melbüngen „erbeten mr. : ote „mit Angabe des “Alters, !sß Den Derselbe mnß' mit „der Ausarbeitung von, Katalo H j4s7) rhein ta ge eig jen ; BRE, EST AQ Co.  Und Drucksachen vertraut ein, ' eine schriftgewandte Feder] 561 ie gbshrifte NN R Berlin N' 20, - : i +. ve voll anda. treiben können, | 97119 EIGER, 5 ; ; Deiebt 9 1 Beein 0000401 HEI eli Sei EG „liviL S | 2 t 1 als ß ; VENEN ; 7 3 j (anprige, Antrltetenntt "Eb MUlitärverhälfnis- unter, „bara Gebildeter Bert EEE DES M EHEN 7 is (IE ; 4 Y Zein Berlin SW 68. ) Ei ERA IE 7 K ß 4 n er, "<hristlich, achkundig, 18 Gem 84 ; ) der 18 WEN äu NEN HG „Lehrling ; nrictungsgeschäft als" | ollober t. Tranzatlantische Güterver enn 3:3 ni" og j Y 4 „ Wir-sühfn für unser. Prüfe Werkänfer dunnen RN W 9, iet Giumnet 10-11. 05 14 7 0,9 „feld: zum sojortigen, Eintritt. 4 i 16 iW, tätig war, „gefußt. <|: " zum möglichst valbigen Einritt gefücht.| Je | ; 4 „Unite. 0] EN | 8: Schriftliche Angebote mit Zeugnisabschriften und. CEI j MONO 0 80 10:00 iW 4025 Bellepueste. 6. 0 „.  'Gehaltsansprüchen erbeten an sten ; ; ' mit Exfahrungen auf dem Gebiete. „u ; 1, Arpus-Motoren-Begellgchaft " . der Stark» und Schwachstromtechnit.- j einver eeier, AER 'Berlin-Reinickendorf. . ' 4 ; Die ANP DE 949 Ann Nut e08n | auch, Damon" werden, 4 ; "» 6 | heschädigtegeeignet. Bewerbungenmit. ; "9 Sevenzla, EIN und, 8/8 EL NDY R) Für unger Lohnbüro ebchen wir per; ;80fopt oder 1: August 0909800008099 506 000098009 0000000000 d000000000 | N 2 una! ureichen an N| 8 um den Unseres als MATH EG SUE RTITEE TINE ARENT UDE TELIT RSEEN DENG 4 ZU ILD IMN 0 vH Sundl Vnverd veran | Th Buchhalterin, 'Stenotypisti | & 4 9s8; "wachafl für drahtlos, TeloJraphig M v H, | Giegellaste3, (öholn Rodler ten 1 nur aue GEE 174 „Ep0B Im ZPAADUE 1 7 (7 M | nN H P Cis n. | ". |, TZ: erden 110 gicherse Rechne in zu [3 nN + 3 (Telfunken); Berlin 3W 61, Tempelhofer Vier 9, | en Sezirten erde |) EI ZG, EIS DE Ängabo ger NENE ARGEN Did AUE, Mebs eu 8 GE 4 ) N SENN j| Niederlagen errichtet) + 3 | vnd Zeugnieabschritten: erbeten an Y Bewerdungen“" s N nisabschriften, „Angabe. der. Ansprü 1 EINNE 3 RIE Sipgelarktabrik „bö hola“ Gebr. | Israel, „Kotthyzer» 203030 H. jnfer „BI834 än Uisseinhens, Berlin C88 6 1 TI . 4 15 i. / Berlin NO pe EU | ; ; ß M TND ; y v N IV (IN '“ s 4 3,287 z' ij] A RanIItarfreie y / 7 "Für. Filiale großer (PRE 544 Pe fekte y DS KE | re 25 7 MU IEE | Konztrukteure ung Zeichner | Tüdfiger Schlosler | Automoblitabrik 1. ; WETEEZCLEIUEN ENEN. Stenotyy iStnnen „ 9. techn: 119 Opttecher Instrumento, „Sobzift- 7 y Unhibe de 00h Aus ebofe n 48 Charlottenburg wird. eine: an “nur PREN Holo, Angebote | unter Beifügung '6!nes R | Angöbe, der "bis zeigen Tätig- NBUDHAUS gewissenhaftes Arbeiten gewöhnte iG 4 +. Wl tfeit und Lohnan rich . PIII MOEN . „zum gofygrtigen Pintritt egucht. / Be- Liebonslaufes; Zougniaabzchrifien und An: | (en an Folomaltrlepeebant, “ worberinnen wollen gich unter NU  gabs des früheoaten Eintrittstermins gind zu richten an das Sekretariat der  H Optisehen Anstalt €. P, Goerz 1 R] ' Aktiengezeligehaft M tgefeei WEITE pi füm . Berlin: Frieenau, Rhöinstrasze 45 46, 4 Gas, Wasser und  anali- zh ierung: (auch Kriegsbssch,): m) % Angebots,“ “die innerhalb 8 Tagen wicht, Biejart perlang G 19) ZMUIKENNG 81007 gelten“ als AEG 4) M "1,6. Saßniok, | M Shondoi) 'Hambg. St. 118. WERDE SE  x 7 l n HENNE 4 h HAAN » ; x  Bexlin W 36, unter. B,.N, 875 legnog ahrer Originalzeugnigse werk.)  8 täglicli'0n 10-12 Uhr vormittägs od, . ».:8--4 Uhr nachmittags melden beider .,  Kriegsmetall Aktiengegellgehaft j  Par Sonal-Abteilung  „Bern Nn: 9, OR RINO 10- “  SEELEN  " mit: - abgeschlossenen | Fachkenntnissen zum, baldigen Einäritt gesucht, /Gehaltsofferten erb. unt, 5388 Ulsteinhaus, Berlin SW 68, .  SENBEUSGNSAGINTRUGEGSNSEGFEGRUNSUSNÄG NE ZU  u ERBE RGB SSL  0007 1 M | «* HIE H IE 2 GEL ISE| / Stenotyvistinnen, jr Kräfte, für das besehte Gebiet “ 107 DE MEN Ee pd eä M LICRE RWN MANNI Bereiten cm otc:z Kreu 83,4 ; Berlin W 9, SEAR Hien . 13'  Vorstellung zwischen 10-42 Uhr. 7 4,3 /  - Grandt Stenofypaistianen.  die einem 09 Diktat folgen Können, werden - von. zwwoßem Berlinur Haus zum gofortigen Antritt gegheht. Arbeitzzeit von */39--5. Ausfiihrl Be- werbungen mit Gehaltganspr. und Zeugn.igabgchr, erbet, unt. 6894 an das Ullstelinhaus, Berlin 8W 68.  Ev-eiiätie»: Tüchtige, gewandte und Srandhenkundige  Verkäuferin  ir sofort oder später Uu <t. ebote mit Zeugnis» ! WE bschrift FRAME BORER Ei 0 N  "Hans Berger, Bln.-Friedenau, Rheinstr.10,  Clas-, Krisztatil und Porzellan.  Bir Puckhalferin  füdßtige, sumen p. sofort Brass 8 Wort; |  <EM> Jüngere, tüchtige EE Konkloristin Nachmtt! 1 haus, Berlin 81 8W WG Gesucht:  . sofortigen "Eintritt geWRnbee  | * Wir süchen  Buche zum 1, August ein» fache Stütze oder besgeres  zum möglichst baldigen Eintritt] Alloinmädcheon, das kocht  mehrere  'Stenotypistinnen  und. mehrere '  Kontoristinnen  Meldungen mit Gehaltsanspr. unter 12 Ullsteinhaus Ber- lin SW 68  Damen a. Dffiziersfamilien für Steno» graphie, Schreibmaschine und Buchhaltung gesucht, Keine An- fängerinnen. Persönliche Vor- [PSM zwischen 12--2 Uhr od. schriftl Bewerbungen an  Suvalibendank, Unter den Lin- den 24, I. Zeichnerinnen,  mit ZEN EDUEN Renal nissen, sofort für die Dauer des Krieges gesucht. WE SUIE MEEREN an und vn WEN nisabschriften oder persönliche Vorstellung. n Aönigliches Feunerwerks« Laboratorsam, Spandatt,  Verkäuferin  für Kolonialwaren per 5-12 od. 1, Aug, gesucht. Ad. G( midt, eue Friedrichstr: As  IE Stiche sofort "WC eine tüchtige; junge  / Markgrafenstraße 18, | fenofypiStin jgfjn Verkäuferin NML 2obunten DSE 17477 an eIbstäntiiges Arbeiten. ge- 1 5 Bu «holte tin wähnt. Offerten mit Gehalfs- tun wan feng uns ' nhaft allein zu führen. 6 1] Kurt Goldstein, peln few uf REN Vor- Hebezeuge, Automobilteile, rÜekner Gtenotypistin Ghalib 1 Ge aostu ' gichtenbe » bei Verlin, ' sowie eine Wir suchen. für unsere 56Da SIIIZEES - Selefonistin ! DLLhtären einm ristl.), eb, Dam die € onl sucht Rudolf Förzter, Char» 4 nger in vornehmem Einrich» ; lottenburg 9, Kaiserdamm 83.  6tenotynistinnen aus. | I2i9. 18109. wars gef is |  in Hauernde Gtellung. (SEBEAEN EEE m,  Regisiratur- gehilfin  sucht  wg: ift. „und OG!  PR ARMEE Jchriftlit Doutzcher Lloyd, Verzicherungs« 'Actien»Gesellschaft.  iP: dor F S2 >) Svft er Mert Oran GIE, € harlöttenburg 9.  Stenotypistin  nee EE gewandte, 4 put oris n a | erband .  miavg) 1 EPA SOUR 200 per aofort resp. 1. 8. go- 9 zycht, Offert. m. Zeugnig- abschriften und Gehaltaal- : Viktoria-Luife-Plaß 1. SP LEN unter „5393* an  Ileteinbaus, Berlin 8W 68. 0 j “Gesuccht-  * - Dactylograpkin: Kontoriftin die auch 00 Taufraänpisger flir Buchführungsarbeiten, Büro-] Kovrespondenz bewandert arbeiten gesucht, Off. UN EENET Gich De Mai Bey, 0 EEE INGHRTSN Kochstr, 007.08 Luther Straße 80.  der Flaschenfahriken, ;  selbständi; nüfe Wohnräume,  VBellebestenhe 6.  Verkäuferin  für Butter, Kolonialwaren ver- angt zum 7 August ul Zlingspder 000 Ver! in, Werft-Str. 14,  Sürlieneinzieherinnen |,  ette, vu ichs Beiienstraße 0.  Lehrfräulein  für Kontor gesucht, Gefl: Off. an Josef Saimen Berlin O,, Mühlenstraße 14.  Wirtschafterin  mit , gut, Zengn., Vertrauens- person, ohne Anhang, findet Uto. Stellg, A, Rein, Naunyn- traße 4, Sprechst.: 8-0,-4--b.  und in gallen Arbeiten gut or-  ZANEEN igt, dür 8 HUHN Frau Direktor Zin  BIn-Schönebg. Bayerisch. PL1. EEN p1 1.  Einf. Sfülze/ ffe  Alsleinmä iden  welches) selbst, kochen kann, sucht 3. 1. August Frau Land» gerichtsrat Dr. Heute, Char- lottenburg, Dahlmannstr, 28, 3. 38t. Deep, Bez, Stettin. Für besseren WIe as Haughalt Berlins per sof. eine,  Stütze  jesucht, welche nähen und (7 fferen kann, Familiäre G! ung, 20s2 vorhanden, -An- 167704 mit Bild unt. „5867“ Ullsteinhaus, Berlin 8W 68, | Für das .Säugli! Shelim des des Vaterl. Frauon-Bereins „ia Oldenburg i. Gr, wird zum 1, 8, eine tüchtige, in Klein«] kinder- und Ouyalngbpflegt ausgebildete  Schwester  nicht unter 25 Jahren, gesucht. Angebote mit Zeagnissen und Qebonslauf an die Oberschwester des Heimes,  Hausmädehen  mit ob. ohne . Semilen aufs,  zum 1, 8., Eligut + SGiemenssftadt,  Nonnendamm-Allee  Hausmädchen für Hausarbeit x. ege WEGN sucht v sofort Prager, KENNERN Brunnenstr. uy j  Ein zweites  Sagan  fort oder 1. A st ge» füm. Guis Feiprise 09:49 Kfung, Geha]  Meingen zu richten an Fran Stern, geb. von Delbrüc,  Eharlottenbn, Sophienstr, 29. Pelte Hausmädchen mit. u  in Nein  NGEN wird 'z. Eintr für 1, Aug.: nach Charlottenburger BEE gjähr, Knab, (Sextan.)  Erzieherin muß imstande 9 die Aufoab., kein Latein, mitzumachen, d. Klavierüben | sliberwach,, und hat auch die Körperpflege" zu Übernehmen. Kenntn, in franz, Sprache Be- dingung, 11007 auch in englisch. Offerten tunl. m. Lichtbild unt, GS. 15 an die- Ann.-Expedition  Jacques Albachary, G.m,b, Verlin W85. " M  Suche jam 1, Oktober heitere und gesund!  -Frzichern  Pe EE EA  zu meinem 4% jährigen Ibh- teren, Dieselbe muß erfahren ein in Auer Körperpflegs und eshäftigung mit dem Kinde. Instandhalten : und Nähen der Garderobe : d.:- K, erwünscht. Zeugnisse, Gehaktsansprüche u. Bild' zu senden. an Fratt Toni Glen>, Rittergut Mudwar bei Altdöbern, N.-L.  Guche zum 1. 8. ein durchaus zuverlässiges, gebildetes HEN  zu 2 Kindern (4 u. Frau Borchardt, Witeterobarf Konstanz, Str. 57, Pfalzb. 9807  = Kinderfräulein == gesucht, gebilde. nur m, guten Zeugnissen. 0. an Frau Dr. Potoßky, Grunewald, Beru allee 31. Tel.: Pfalzbg. 9!  Kndersräulein gesucht,  Pappo, Wilmersdorf, Trautenaustraße 11,  Zuverlässiges Kinderfrl.  2. Klasse, mindestens -20. Jahre,  en Empfehlungen gesucht. | gute Heugnisse, für. 2 Knaben, runewaldstraße osinfler Bote de H 19 August.| gg ' ve riffliche Angebote, ; Zweite » Glaverteid,  .. us „Hausmädchen 'bas neben der Hausarbeit eine [Beg zu melken hat, wird zum 9!  m gust gesucht, Meldure en nachm? ttags von : 4-7. Uhr. Hohenzollernstraße 20, part.  be ace BBl ne I und' 3 120  alt, wird indergärtnerin . 1, Al, == ber sonst " gebildetes fangs (2.000 Jie IREN e  MI Char! ttenbg.. Kai' HI, 51.  N MEERE Straße 11  ür " herrschaftlichen Haus] „hk Gommer auf dem. Lande Potsdam, Winter Bexr« [79 W, wird zum 1. August| [528 erfahrene Köchin od. Wirtschafterin - esucht, die in einfaßer und jesus Küche, Ba>en, Einwecken uzrb Einmachen ganz perfekt ist, Off. m, Zeugnisabscchhr. u. Bil an Fabrikbes. GARN Baums«|'  rtenbrücd b.. Geltow „ir in  Saveltand)."  Tücht, Mädchen | Aelteres Mädchen"  für Kochen und Haus  Berli: 5. 8. bas etwas kochen kann, t 1 De % ef IN : a älterer, alleinstehender EN Baronin von Arden, bald. Adr, unter 12300 Aner  haus, Berlin GW  |. 9. Anna EEE SSEN GENI u.empf.f.herrschaftl, H. .Weinf. C<,,Igf-/ [Hm Mdh. [0 dfr. u. Mdch., Stitß.ufw. HIE 489,  3. Zt. Borite! bv. Sülfeld W  Aelterer ER nsfreudiger, großzügig und organisatorisch veranlagter, Tepe lepag DREHEN künstlerisch. bejähigier Architekt mit | 36 jähr, umfangreicher 4.517 Berliner Baupraxis, auch in /  Hypotheken- und allen Grund fücht entsprechenden selbstä bei größerer Gesellschaft: Vank, vertretungsweise. == Gef, Angebote unter CO, A. 2686 ALA, BE W 9, Budapester Straße'6.  TZNZWZZ)| Techniker .  ß 9] fe 17 Jahre alt, eleganter Zeich«  ner, vertraut mit der Bearbei» Hg von Nivellements, Kabels neß» und ASIEIU INNE ort dauernd ellun; Heimkehrenber;, gebildeter, viel» Wt dot unter Mp, 2482 U gereister Kaufmann, Übernimmt Aufträge feder Art, auch Reise« begleitung: 'Dff. 1."Q.' H. 11738 Ullsteinhaus,. Berlin SW68,  nvigen Wirkungskreis“" Behörde usw, ui au  feine Filials Moxithplaß, “s - Guche per sofort oder TW 1918 eine Verwalterstelle Über 1--8 Ru A. Ge s ><, Prinzen-Allee  JEIN ZIN ZI,  Gepbilg. Fräulein,  erfahren in Erziehung, Körperpflege, Beaufsichtigung des Klavieve Übens, der Schularbeiten, einscchhl. Französisch, Instandhaltung deb. Kindergarderobe, sucht zum 1. August. Stellung. Briefe an  Frl. Aenne Kolb, Westend, Platanenallee 15.  Ullst« Ullst.-FFil, Te AEI ENNEN esepten Md 2462 En feh- fungen In aushalt u. ege  Gtä (8267, 1 HE hren, (EI 5 ebilbet, ef u all, Zweigen ung ve Riet Zum od. EI Hes | DES Haushalts, sui t 3. 1, 8,18 If erb. 4449 Stellu 8 vornehm. HSaushalt [5 398 Tf ein-Filiale, Char«| od. Pensionat. Off, unt. P. O, lottenburg, Kantstr. 28, 205 Ullsteinsteinhaus, Perlin  Fräulein, Stütze  ahre, evgl,, aus guter -Fa-  Wan POE seibständig,| 28 Jahre, in Küche und Hans«  u alte Minen dat. Saeafs, vem Sezzu aum 1, August ades  alt. er, bei Jaon!  Wollin: Gtr. 34, vorn I, Lp Sepfanber die irlshaft  ''Junges Mädchen Y  20 3., in all, Häuslichem erf,  10R Kl] 3. 1. 8," bei kin« ält. Shep 1s17  ort IE zugt.  Ullstein-Filiale Mecha.  Suche  an m. Tocht., 25 I. alt, groß u.  räftig, Stelle als Kinvermäd( in, Zause. Gehr kinderlieb,  Kleine, Blankenfeldestr. 6; Din.  Einfache Jungfer, * 4 SE Zb: u. nil, Hanks ä Lr beit, erf 7 Gtellg, Off. 8328 U.-Fil, 'Potode Gtr.  Jung. Mädchen  .| 5 Gtell. 3. 1, 8, als einfache  öchin od. Aneinmädchen. Gef. aner: unt, Cöp; 2747 Ullstein  Filiale, Köpenick, Grünste. 8,  Gangelische Frauenschule- Berlin - Teltow.“ Iheoretishe Unterweisung und praktische Ausbildung fitr | Frauenberufe evg. Liebestätig»  keit und Tozialen Wirkens.  (Erzieherinnen, Leiterinnen ' in Mädchenheimen, Fürsorge- rumen; *Polizelassistentinnen, Jugend» und“ rikpflege- nnen, FS ENG Ue wettciepepg Gemeindehelferinnen u. dgl.)  Schülerinnenheim: = Gtellenvermittlung. =- Beginn des stan Kursus: SLO, 1918, rospekte A die ny | Direktion in "Belton  Die Vorfitende des Kuratorinms: ; Frau von (Meineid geb. Bronsart von un ep, || Seis 6a  'Polnisch, Russisch  Sllach, Franzöelech, Deutach, Bcbreiben, Buchführung, Kurzschrift, Maachinenachreiben, Tagos- und Äbenganteiricht,  Kaufmännische Privatschule von Paul Kowalskt, ( Boriin,- Köpenicker Straße 143, am SchlesIschen Bahnhof.  - Jmofitul zur AuShildung WiSSonechadil. Hilfrarbeiterinnen - Bertin. |  „u in: Möntgenologiv Zh Unterjnchhungsmethoben, Bakteriologie, Sereo!| wissensch einen, 6 wöchentliche E Prospekte durch das Büro, Berlin-Charlottenburg, Kurfürstendamm 230,  medizinischer Chemie, aftlicher Photographie und  - Autotechnikum „Süden“  Kottbussr Damm 79" (unweit Kottbuser Tor) +  "bildet Automobilführer aus!  RWE Maritzplatz Nr, 16389, --Prospekt fr  Pu Starke? Sanaforium „SWi08 Harth“  € Rnd Berka (Im) bei Weimar Im Thür. Wall OD  Nerven», Herz, Magen-, Darmkranke u. Unterernährte,  Gute reichliche  aut veau) che Behandlun EEN 3 2 Progpekt,  Verpflegung ' Ferngprecher 15   Walderholungsstätte Krampe  ' bei Grünberg in Schlesien. iv Güte WEGEN ng. Pen! 0m mit Zimmer täglich 6 M, k m Ei hangs  GSbüks Gräüutberg, Breite 78,1,  Ferienunterricht Nachhilfe, wo V; | Es9 enb "Sprechen.  Lehrer Gutmann,  Grunewaldftr. 69.  IF Examensfurfe =SC für Mekkore Mittel Efes Obex«,  lehrer au. Dr.-Prü/ ung (1 eZ. 2 Philof,. Gesch., Eoeifiener Shmi Baros traße I (5000 ), Buchführung  gründliches Unterweigung =| F. Simon, Berlin .W 8 Vert. Sie Warin Bra Erbe Si ehrtot 5.  Gertr, Gehieß ert. Alavf ert. Klavierunt, Friedenau, Lefävrestr, 29, 1, 3sy  Goprijit. jüng. Lehrerin  für 3 "3 eventl für a 8,  10, 13 I., eventl, für ganzen  t, Nah vf. gesu  bei Fischer, ns Shbnh. Allee 118, ai  ie, Mitrostope, nfährungskurse.  Pansion Abhazig, München Sonnenstr. 4. '& ete. 4 531s0 öf von 3,--  „VIa Abbazia, Barmisch  * [Sönenthaufte, 70. H Telef. 842 olle Verpfleg, Zimmer v. 2.=- an  Zep> Rohratuhlsitze = belegt außer Haun Berger; Steglitzer Straße 64, I:  Bension Kuntze Waren - Müritz 44 „Meckibg.  j Herrliche? REIEN EIER 8a. Waldu  See. Gute Ktiche, bests Verpfleg „Bes. W.Kuntze.  Pensionat Schllfarth, München, Ludwigstr. 7. Höhere" MRR und  höhere Handelsschule, Projpett durch das Direktorat  Vorzust, | is Leop.| |  8 Min. v.  in übe Weid. "Ei 13 Anme er,  Fabrikorundsfick  mit Stall für 30 Pferde, Schön, leinstraße 23, wird am 22, Zuli 30 Uhr an Gericptoftelle, GARN DESREN TN 16-49,  vv meistbietend "vi EHE  (AE 209; I, tw „el. Pfalgb. |  N zy. Garten und RLT 3 H reizend an ET 6blegen j und deghalb für Waager- H 8port vorzitglich geeignet, K igt erbteilungabalbor zwver- 8 aufen. „18 Zimmer, große Diole, Mädcehonzimmer, 7woi 8 Bodezimmar, gehr roichl. Nebenräume, Wintergarten, Gowäichehaus mit 'Gürtn(  atubon, geräumige Stallung R und. Wagernremise nebst j Kutscherwohnung, Zentral- ß helzung. Das Grundatiick 1st 1 h8'28 ar 99 qm,, al80, etwa 5 Morgen groß 1. nat3 68 m Straßenfront u. 48 m | 8 Wasgorfront, Näheres bei I  ) Jer. Schmidt Söhne, 3  4 T.eipz.Str.112, EckeMauerat.  Hausverkauf  freihändig, Vermittler ten, Charlottenbg,, Nähe Bahn« hof, modern, 4» u. 7-Zimmer- Wohnungen, kleines Objekt, um« ständehalber» sofort, ' Näh, unt, 5322. Ullsteinhaus, Berlin SW SW68  In MEUNADLISPENN komfort,  Einfamilienhäuser 11WURS [1] 85, 65 Mille Verkäuftich.  Eigentümer. Neubabels! erg; Kaiserstraße 143«»  4]  Es  Villa in Nikolassee;  sser, „antelenl Hervorvagender u Bp Komfort,  preiswett direkt vom Besi Wife v. Gei ern unt. 5809 Ullsteinhaus, Berlin SW' 68.  . MechanischeWerkstatt  - |5172 Ullsteinh., Berlin 4 | Alte Obftgärt., Bauftell,, Wald»  verbes | m  Balks,, BEN elektr. Licht, Tel., Wasserl,  Bi  , mit DiE ficht  au, ins  Sndustriegelände, im Stadtbezirk Düsseldorf und Neuß  legen, mit Bahn» und indirektem Wasseranschluß,' Eortlgon Straßen, Gas, Wager, elektr, Kraft u. Licht, J in bolsob, Größe unter ZM günstigeten Zahlungebeding, zu vorkaufen. Näh. Gräfl, von Landsbergsche Ziegol- Werke DUaSetüert: Heerdt: /Melepho1l 804, Amt Neuß.,  rks ' mit großen Obstanlagen, | ps Gta 0 sofort für er zu verkaufen.  "Dahlem. ,  Landhaus  0 verkaufen. Hervorragende] 102, KAUerZU Mod.-| 13 3» 1 -N.. 295 000. Ver- mittler Barbelen Anfragen u. 'W 68.  parz. verk, Maul, Lichkenpade.  i Schles  Eren Bad Freten ? es der , , Wald umge» wa immer, Stallungen, Gas, Alts Big RUE weis ark, Anzahlung Mark, verkauft H. Lewin, Berlin, '" Batnimstraße 31, -  “  Friedenau, 3  Ca, 10.Minuten. v. Bahn: | hofVriedenau-Wilmeradorf enifernt, mit guter Straßen- 8 bahnverbindung, haben wir 8 oin Zweifamilienhaus, ent- baltend 2,% 7 Zimmer, mit 8 gchönem Garten fir den billigen Preige von Mark f 125 000,-- "pu "verkaufen.  8 Jsr. Schmidt Söhne  Lelpr.Str. uy EokeMauergt, ! Beein eh  0stS66bal MiSdroy Strandvilla, EN . Ba , Einricht.  Beis PE eises., Bad,  herrl, weg. verk.  [4 viv. (2 Woh- Ganat,, Penjion geeignet. 5961 Ullstein! 918; Berlin.  R | üblichen  1 U! ber Hi UE PRR ZU WEHRT SECFER EHER UNE RIE "pachten gesucht. => Ausführliche Angebote an ; Allgem. Penertechnische Qorelinman Berlin W 9, Köthener Straße 2!  eteiligung  an bewährtem, feriösem UN ENENn der 1:7 Eisenbranche von hervorragendem Kaufmann - "in ben 30er Jahren gesucht. Cs kommen“  pech erstklalfige Häuser in Betracht, die den  n Wert auf WAREN und . eveissrraft  - HO Beteiligungsziffer M. 60-- 100 000, 1 „Gef. -Anerbieten. unter Z, A, 2684 an die  ». «ALA, Berlin W 9, Budapester Straße 6,  Rufstrebendes industr, Unternehmen:  desgen Ausaichten für die Zukunft glänzend beurtellt werden können, gucht zur Ergänzung geinos aus örston Lontoak  . AE REDEEN Verwaltungsrats weiteres  . Aufsichtsratsmitglied“  mit „Botoili ung von 40 000--50 600 Mark unter. Gewähr dep 'antiomen und Diäten. "Fr.rAngeb. erbeten unte „0384“. Ullsteinhaus;, Berlin SW.68,  Wir suchen uns an gut eingerichte“. kleiner Maschineufahrif  zu betei gen.  Angeböte an  Judysfrie-Berafungsffelle Gherfotenburg,  Mommsenstraße 44. Fernruf Sip). 2081,  +] (W87  Ükssachen durchaus bewandert, |  E iale 'Taytenhienstraße/ 3. 1 AE 0  