„. begleitet von ven Neichsminiſtern Dernburg und Erz»
„berger und dem Vorſitzenden ver Geſchäftsſtelle für die

' 'xag die endgültige Redaktion der deutſchen Gegenvor»

N

-, Für den. Aufenthalt -Scheldemanns- und. der deutſchen -Dele«

- Beratung zwiſchen Kabinett

"notwendig geworden, weil der Verkehr zwiſchen Berlin

- Vlarheit. Uher.diederaſchen.Gegennorſch/äge und damit.

- Leinert, Profeſſor Dr. Schücking und -Dr. Melchtor : begeben ſich

: vung div demnächſt in der Friedensfrage abzugebende Erklärung
zu beſprechen und deren endgültige

» Verwicklungen nicht .die Rede ſein. Dagegen hatten die Sh wie«|
"rigkeiten dier Verſtändigung zwiſchen Verſailles und

„viele Stunden, ehe ſie dechiffpiert waren. Unter dieſen Umſtänden

«Jtändigung zwiſchen der Friedensdelegation und dem Kabinett
ausgeſchloſſen; andeverſeits beſteht ſowohl in Verſailles wie, in |

7 Meldung des Wolffſc<en Telegraphen-Büros,

AF 259
am

oſſi

Morgen-Ansgabe.

"Die Vossizcha eracheint

Finanz- und Handeleblatt, Grundstfioks-, Bypotheken» und Geld verk

verkehr. Für Reike und Wanderung, -
Literarigche Umschau, Wiagenschaftliche Sonntags - Beilage, Allgemeine Verloaungs » Tabelle.

Verlage von teivb & Co, Verantwortl. fürdie Redaktion
(wi! Ausnahme des Bandelstell»): H Bachmann in Berlins

it 3

und Friedensaboränung.

| :, Amtliche Meldung, |: ;
Der Miniſterpräfident Scheidemann hat fich geſtern,

Friedensverhandlungen, dem Grafen Bernſtorff, nach
Spa begeben. 'Die deutſche Aborvnung wird..von Ver»
ſailles gleichfalls nach Spa reiſen. Dort wird am Freie

ſchläge ſtattfinden.“ "Dieſe Zuſummenkunft in Spa. iſt

und Verfailles techniſch außerordentlich erſchwert war,
andererſeits aber die Reichsregierung feſt entſchloſſen
äſt, vein deutſchen Vo'":e ſo ſchnell wie irgend möglich

zugleich über die CGriedensansfichten zu geben. Der
Reichskolonialminiſter Bell nimmt au der. Reiſe nach
Spa gleichfalls teil, ,
| Verſailles, 22. Mai. (W. T. B.)
Die deutſchen Friedensdelegierten . Reichsminiſterx des Aus»
wärtigen Graf. Bro>dorff-Ranßau, Reſchsfuſtizmineſter Dr. Lands»
berg, Reichspoſtminiſter Giesberts, Präſident Oberbürgermeiſter

Heute abend. nach Spa, um dort mit Mitgliedern der Reichsregie-

Faſſung zu ſchließen.
X Verſailles, 22. Mai.

pation in Spa iſt eine Dauer von 24 Stunden vorgeſchem,

.. Jm Yntereile der Beſchleunigung.

Wie wir von untervichteter Seite hören, liegen der. Reiſe
Scheidemanns nach Spa tatſächlich keine anderen Motive zugrunde,
als die in der amtlichen Meldung angegebenen. : Zusbeſondere
kann von irgendwelchen: Meinungsverſchiedenheiten oder ſonſtigen

Berlin gerade in den lezten Tagen einen kaum noh.erträglichen;
Umfang angezommen. ' Halbe Tage lang war der Verkehr iüber--
Haupt unterbrochen oder nur. auf. eine. einzige Leitung beſchränkt.
Telefonate blieben Überhaupt unverſtändlich, Depeſchen brauchten

war. die erforderliche reguläre Verbindung und ſchleunige 'Vor-

Verlin der dringende Wunſch. mit den noh, erforderelichen Ausein«;
anderſeßungen fr üher zu Ende zu kommen, als in der uns
eingeräumen achttägigen Zuſaßfriſt, Da man alle noch offenen
"Fragen, insbeſondeve . diejenigen. redaktioneller Art in einer eine
aigen- Sißung erledigen zu können glaubt, hat man den Weg. der
perſönlichen Zuſammenkunft in. Spa gewählt. : - :

Die letzte Friſt?

EEN Verſailles, 22. Mai.

„Matin“ erklärt, daß die Friſtverlängerung um ac<t Tage die,
ileßte Friſt bedeute, Die“ Alliierten würden 4-5“ Tage zur |
Pritiung der. deutſchen Gegenvorſchläge benöttzen, und 'dann eine:
Jehr kurze Friſt zur endgültigen Unterzeichnung des Frigdens
Jtellen. .. Laut „Matin“ könnte, die. Unterzeichnung etwa am. 7,. oder
'8.' Zuni, laut „Echo de Paris“. zwiſchen dem 10. und 15. Juni er-
Folgen. Laut „Petit Pariſien“ wird die der deutſchen Delegation
zu gewährende 'beßte Friſt :nach . Prüfung der. deutſ<en Gegen |
vorſchläge  dur< die! Alliierten 48 oder höchſtens 72 Stun»
den betrogen.

„Homme libre“ fragt, ob .die deutſche: Delegation die Vsrlänge«
xung, der Friſt wirklich beantragt habe, weit ſie mit ihren -Ar-

- Geiten nicht habe fertig werden können, oder vob es ſich nicht viel-

mehr darum gehandelt habe, 'dex 'Scheidemannſchen Regierung

 Berliniſ<he Zeitung von 'Stäats- und gelehrten Sache. ei ii:
BEEG SL DE RLCHLUNTIE NN

enanzeigen HM. netto dis Zeile, Keins Verbindlichkeit für Aufnahme in
Annahme im Ülleteinhaus, Berlin 8W 68, Koohstr. 22-26, und in allen Gegchäftautellen das Verlages.

Zeitang Wotich wweimal: (morgens und abends), an Sonn- und Ferttagen
. Dur einmal. Jeden Sonntag die Hivetrierte Beilage „Zeitbilder“; Sonstige Beilagen und Rubrikent

dadurch die Herbeiführung einer Einigung in Döukſchland

- Scharfe Entgegumngen der Entente:

Drahtmeldung unſeres Gonderberichterſtatters, )

NUNGS
475

UTE NGT GTA I

1

„Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kochſtraße 22-26

eise Scheidemanns nach Spa.

ihre Haltung gegenüber dem Friedensvertrage zu ermöglichen,
und andererſeits den Freunden Deutſchlands noc< Zeit zum Ein-
greifen zugunſten Deutſchlands zu geben; habe doch der: Pap ſt
dem Fürſtbiſchof von Breslau ſchon mitgeteilt, daß er ich um Mil»
derung der Bedingungen bemühe; man wiſſe auch, daß deutſche
freundliche Kreiſe in Amerika auf dasſelbe Ziel: Hinarbeiten.

Man brauche wohl nicht zu ſagen, daß die Fintente keis,

nerlei Einmiſchung in die Verhandlung(
komme, dulden werde, ſo wenig von Amaxi

+ woher. ſie auch

änern, die gegen

Wilſon Oppoſition: trieben, als vom Vatikan, welcher während "des .

ganzen Krieges nur für Deutſ<land Günſtiges getan und. niemals
gegen deutſche Greuel proteſtiert habe. Wenn der. Papſt ſich- heute
zum Verteidiger von Frauen» und „Kindermördern,  Kirc<henſchän«»
dern, Brandſtiſtern und Verleern aller Verträge und Geſeßs

' mache, ſo zeige er ſeine Parteilichkeit ſo ſehr, daß ſein Urteil auch |
nicht die geringſte Ausſicht auf. Berückſichtigung habe. Die Allis -
ferten wüßten, wie ſie den Frieden herbeizuführen hätten, und /

würden fich 1von ihren Richtlinten nicht abbringen laſſen. ;

X Verſailles, 22, Mai, |

. „Im Augenblie> dev Abreife des Grafen Brockdorff

wurden heute abend %10 Uhr von der Entente zwei

Noten überreicht, Die eine bezieht fich auf den Völker,
“ Sund, die andere gibt eine Antwort auf die erſte Wirte

fchaftsnote Deutſchlands, Dex Inhalt beiver-Noven ift
mir nicht bekannt, da ſie Graf Broekdorff beide nach
Spa mitgenommen hat. Es heißt nur, daß fie im Tone
ſchärfer und herausfordernver ſein ſollen als  albes,
was wir ſchon von der Entente erfahren haben...

HENNE „4 +1 43% Verſailles, 22, Mal.

'Drahtmeldung unſeres Sonderberichterſtatters.

Heute: miitag iſt der deutſchen Abordnung die Antwort der
Entente auf. die deutſche Kriegsgefangenen-Note' überreicht! wor«
den, Dieſe Note iſi wiederum vollſtäudig' ablehnend, obwohl es
fich um eine Frage der Menſchlichkeit handelt, 7; N

Die. deutſche, Note über die. Kriegsgefangenen wurde von: der

Ybordnung ain -, Mat Überreicht und. regte an, die

Berhondrungen über „die Heimbeſö-derung: der. Kriegsgefangenen  |'
. von tw. anderen  Verhandlungsmoterial: getrennt
durchzuführen und inzwiſchen den deutſchen Kriegsgefangenen ;
„auch ihre Noueinkleidung

und

Gewiſſe Erleichterungen -zu gewähren,
auf deutſche Koſten durchzuführen.

4m aenetiklineiu

Neue deutſche Doten.
Drahtmeldung“ unferes“-Sonderberichterſtatters,
) | 3 Verſailles, 32. Mai:

' Heute. abend vor dex Abreiſe der Delegation-nach Spa find noch |

zwei deutſche Noten durch. franzöſiſchen Kurier an die Entente .ab-

geſandt worden... Die. erſte. Note ſtellt eine Erwiderung. auf die .

Antwort der Entente in der Frage des internationalen Arbeiter-
rechts dar, Sie bringt“die Gegenargumente gegen die Ablehnung
“der Arbeiterkonferenz zu Verſailles vor, die in Deutſchland ſchon
als Kommentare zu der Antwort der Entente geltend gemacht
wurden, Die Note wiederholt das Verlangen nach

"der-VBerfailler Arbeiterkonferenz. und fordert zum '
|. G<luß, .daß über dieſe neus Antwort die Führer aller Gewerk

„ſchaſten gehört werden, Die Note Ut.ſchr geſchi>t abgefaßt,

- Die zweite Note bringt einen “ſehr umfangreichen: und 'gründ- |
lichen Ginſpruch gegen die Beſtimmungen des Friedensvertrages, |
über: die "Beſchlagnahme: deutſc<en Privateigene

tums im Ausland vor, Ste weiſt die Rechtsunmöglichkeit dieſer

Beſtimmungen nach und kaun ſich dabei ſogar auf ein Urteil des |

höchſten engliſchen Gerichtes berufen. Sie legt auch die Unaus»
führbarkeit der Beſtimmungen „ſchon. dur<h die bloße Aufe
zählung der daraus entſtehenden. Folgen auf das überzeugendſte
dar, und fordert zum Schluß das Ende des Wirtſchafts»
krieges, den dieſe Beſtimmungen bedeuten, und Gegenſeitigkeit
im "Sinne des Bölkerbundes, DIEN UNEINN ;

ede
„wr

| fie) um den Biſſen gebalgt.

früher!

v

2 Feeitay, 23. Mai 1919

1%

ts Nummer.

Moritzplatz 11800,

rech » Zentrale: 'Ullatein & Co,
1803'bia 11 850, 60wie 15 280, 15.281, 15.283 bia 15 291

Fe
11.80L 11803

6

-

„Merkblatt für Verſailles;

ofls Präſident Wilſon. naß vem Waffenſtiliſtand nac«Europe ;

ſeiner 14 Pünkde, dem Über 'die „Freiheit. der Meere“, gefragt.
'' Er antwortede: „Gat, daß Sie mich fvayen. Mit dem Punkt zwei
7 iſt. mir ein komiſcher. Schnißer "paſſiert. Was bedavf es denn bei
einem Völkerbund der 'Freihsit der Meere?“ + EN

„Der - 13. der 14. Punkte ſpricht von „terrttories inhabitet by,
Indigputably ' Poligh' populations“, Gebiete, bewohnt von einer
' unbeſtreitbar polniſchen Bevölkerung. Der dem Grafen Brockdorff.
Überveichte Friedensvertrag faßt: darunter "Weſtpreußen und das
Nete-Gebiet... Ihn. hat 'der' Präſident Wilſon unterſchrieben. In
ſeinem „Buche. „Der“ Staat" aber nannte der Profeſſor. Wilſon
Weſtpreußen undNeße-Gebiet „dur<aus deutſ<“
(„nborougly: German“), ! (Vgl... The -State“- GS. 486: „The great
Frederio)'toolt: Silesia : form “Austria, and“ then joining In the
heartless and Scandalous partition 'of Poland“ in 1772, filled up

1 ths gap: between "Brandenburg and 'Dast Prusgia with West»
jf 'Pruagia and ho "Netze dietrict, ternitory.already Hhoroug!y Ger:

: uch

"felnor hroßen Unterhausrede, aus

> Angriffen. gegen" die „Times“ berichbat worden iſt, daran. erinnert,
daß. die 14 Pudte nicht eigentlich amerikaniſch ſeien, daß er vor
der Botſchaft des: Präſidonten - Wilſon an den Kongreß Arbeiter»
führern eine. Erklärung („Coneidered atatement“) des. Rabinetts
* vorgeleſen/habe; die ſtH von den: 14 Punkten nicht weſenblich unter-
ſcheide, In“ derſolbon «Rede / beſchwichtigte 'er . die Bedenken, daß
„Deutſchland zu 'woit entgegengekommen würde, indem er erklärte,
“Die Deutſchen ſeien, vollkommen gefühllos. („neart]ees“) geworden.
Dem horc<enden : Unterhaus erzählte er die Geſchichte von zwei
britiſ<en Soldaten, die 'auf einem Plaß in Wien einem hungrigen
Kind ein' Shü> Byot vor die Füße geworfen. 'Man wiſſe, wie
Vögel zuſammenflögen, um: einen “Biſſen "zu “erhaſchen, So ſeien
' plößlich von überall Kinder, zum Vorſchein gekommen, und. hätten

Georges Clemenccau „hat kürzlich mit Bezug auf die deutſchen
Unterhändler in ſeiner Preſſe daran. erinnern laſſen, daß einſt

icht weiter zu führen ſoi, durch Verhandlungen fortzuſegen. Cle»
menceaut.gibt acht, den Krieg, den .er“ſührt, auch als den. Verhand-

tut, Krieg zu, nennen, ſcheut. er ſich; nicht, 4

Um Höheres als ſolbſtiſche Inteveſſen;. und ſeten ſte auch die der
Berbeidigung, ſoll Britanien:in'den Krieg gegangen
. heilige Ehvenveppflictung. für. Belgiens, Neutralität.
Zwar haben . viele Kriege der Weltgeſchichte 'mit Newtralitäts-
; verleßungen ' begonnen, ſo etwa ſowohl der erſte puniſche Krieg
(mon leſe bei Mommſen in der Römiſchen Geſchichte 3. Buch
Kap. 2. die ergreifende Schildevung der römiſchen: Politik bezüglich
Meſſinas und des römiſchen Entſ<luſſes), als der ruſſiſchjapa«
» niſche Krieg; es hat ſelbſt das mächtige England ſich nicht geſcheut,

trages Über ein Wegerecht die Neutralität von Portugieſiſch-Oſt-

afvila zu verleßen:: (Vgl. Bety: „International Law. during ths
die belgiſche 'Gvenze Überſchritten, ſondern auch. die luxembur-

“ durch. den -die Belgiens beſtimmt wurde, entgegen gehandelt. Bei-
der Staaten Neutvalität war auch von Englond garantiert, die
" von “Luxemburg "dur< den Londoner“ Vertrag von 1867,- die Vel-
giens: durch. 'den Vevtrag' von 1839." Auch Herr Harden, der in
der leßten „Zukunft“ den General, Gvaf Montgelas. zuvechtweiſt,
"weil er' gemeint habe, die Feinde hätten 'auch ihrerſeits beab'ich«
tigt, die belgiſche Nöutralität nicht zu beachten, ſhoint anzuerken-.
"nen, daß die Franzoſen Luxemburgs Neutralität“ nicht zu veſpek-
"tieren: gedachten, (Wenn ich nich irve, hat. im übrigen Jean, Jaurös
in' ſoient Buch! „L'anm6s noumvele“" die Nichtachtung der. bel-
giſchen Neutralität 'in “einem 'deutſchefranzöſiſchen Krieg vovaus-
geſeßt.) Aber nicht. dieſes iſt der. Grund, warum: England. aus
Lugemibuvgs Neutralität! nicht ebenſo eine" Ehrenſache machte, wie
aus der. Belgiens, . KA .

"Der Grund des verſchiedenen Verhaltens, liegt. vielmehr m
einer Unterſcheidung zwiſchen „joint“ oder „c6lectivs gugrantes“
„und ' „individual „guarantee“ (Geſamtgarantie. und GCingel-
garantie). Die lüxemhargiſ<he Garantie wird von.dun Engländern
naß dem Wortlaut Vertrages als eine „joint guarantes“
(Geſamtgarantie), die nur allen Garanten o:ne Verpflichtung zu

“kam, wurde er'von einem engliſchen Jouvnaliſten nach dem zweiten

Friedenskommiſſare der franzöſiſchen Republik» während der Re-..
volution 'angewieſen worden ſeien, -den Krieg, der mit Waſſen |

South-African-War“.) - Die -deutſchen Truppen haben nicht nur |

gemeinſamem. Handeln auflegt, und ſomit als ihnen in dieſem -
Kräega keine Verpflichtung auferlegend, aufgefaßt, Oh die belgiſche. |

"("Dloyd' Gövrge- hat neulich in ſe
der. in. deutſchen Zeitungen faſt nur über den Abſchnitt mit. den .

lungsfrieg, als Verteidigungskrieg zu bezeichnen. Das, was er ;

ſein, um eine |

im, Krieg gegen ' die- Burenſtaaten unter " Auslegung eines Ver-

giſche. Das doutſc<he Reich: hat ſomit ſowohl dem“ Vertrag, dur)
den die Neutralität. pon Luxemburg feſtgeſeht wurde, als. dem.

Iv.
Bazantie aBber eine „joint pmwantes" v5es eine
guarantee, die jcben Ginzelſtaat für ſich zum Handeln ver»
pflichtet iſt, das läßt ſich zwar aus dem Vertrag von 1839 nicht
Hexausleſen, Die engliſche Regierung hat ihre Verpflichtung aber
- als „individual „guarantee“ auffaſſen zu follen geglaubt und
hatte daher die Ehrenverpflichtung zur' Verteidigung Belgielts.
(Bal. hiergu Colemann Phibppſont „Internatiopal Law and the
Groat War“, Seite 20 ff.) Lieſt man die Rede, die Sir. Edward
Grey am 3, Auguſt 1914 im engliſchen Parlament hielt, ſo wird
man den Eindru> gewinnen, daß in dem britiſchen Forgn
Offioe =- pflichtgemäß = Material zu der Frage einer Neutra»
 Jitätgverlezung Belgiens bereitlag, Material, aus dea die Rechts»'
gründe. ſowohl für als gegen die Annahme einer „ingividual
guarantee“ und danvt eincx Ehrenpflicht erhellten. Es ſtellt ſich
Dann dis Frage, 'ob Sir Edward Grey vie Rechtsgründe für“ die

Auslegung des Vertroges, von 1839 im Sinne einer „individual Verſailles?

guarantieg für überwiegend gehalten und er daher. eine Ehren-
Pflicht magenommen har, oder ob ehwa Intereſſener&ägungen Ente
Jheidexd waren. Will man dies beurteilen, ſo wird man ſich zu»
„zuchſt an ſeine Rede. vom 8. Auguſt 4934 zu halten haben, dab
aber nicht aus den Augen verlieren. dürfen, .daß ein Miniſter,
mindeſtens früher, die Pflicht hatte, ſeinen Volksgenoſſen gegen»
über, denen er- aus Rechtsgründen einen Krieg zumutete, auf die
„Lage der materiellen Intereſſen. des. Landes bei ſolchem Entſchluß
- vinzügehen. Man wird aber ferner die Gmpörung beachten müſſen,
die in England dur< das, Wort Bethmanns übrr den „scräp ok
“ paper“, den „Feten Papier“, erregt wurde, auch .nicht.außer aht
Taſſen dürfen, daß Sir Edward Grey im engliſhen Unterhauſe
„am 3. Juli 1911 einen internationalen Vertrag, einen „inter-
- national eovenant“, zu deſſen Vereinbarung die engliſche Reg'e-
Tung eingsbadem hatte, im Gegenſaß zu etwas „ſo Solidem wie
"engliſchen Kreuzern“, ein „paper. instrument“ „geheißen hat.
Bezüglich des Vertrages von 1839 ſelber aber, dur<"ben Bel»
gjiens Stellung und Neutralität foſtgslegt wurde, wird augenblic-
Tich von Deatſ<land das Anerdenntnis gefordert, daß er ven Ver»
Hältniſſen nicht entſpricht, und Belgten ſ<i>t ſich an, einen Anfang
mit der Verwirklichung fener Annexionswünf<e gegenüber deut-
ſchen und holländiſchen Gobieten zu machen, von denen, als ihm
dis politiſche Situation für die Berückſichtigung belgiſcher Ber»
gwößerungswimſche günſtig ſchien, im Jahre 1864 der belgiſche
“ Außenminiſter Ragier „zu dem. franzöſiſpen. Geſandten- Ferridres
geſprochen hat, als er ihm ſagte: „Geben Ste uns Maaſtricht und
Köln, und wir trennen Sis von Deutſchland dur< ein ſtarkes
Bollwerk, eine wächve <ineſiſche Mauer.“ (Vgl. „Der diplomatiſche
+. Urſprung des Krieges 1870/71. Urkunden horausgegeben vom
Fwangöſiſchen Miniſterium des Auswärtigen“, Urkunde 338, Band 2,
' deutſch bei der Vorlagsanſtalt für Literatur und Kunſt.) . |

Was die Rechtsüberzeugung betrifft, fo hat Profeſſor Wilſon in -

feinem Buch „Der Staot“ das folgende geſchvieben:

„It is one of the dietinguighing characterigtios df the Englieh
a0s, Whose political habit has been tranemitted to us (Amcri-
Yaner) through ths g8gacious generation by whom fhis govern- |

.. vent was eredted, that they have never felt themeelyes bound by

tho logic of laws, but only by a practical understanding of tham | Smyrna beigetragen haben.

-. /baeed upon 8low precedent. For this race the Iaw under which
"boy live Is at any particular time. what it is then understooä
ko bs (im Driginal Kurſwſchrift); and this understanding, of it is
vompoundöä 05 the eircumstances of the times, Abaolute theories

of legal congeqnenve they. have never cared to follow out io | Sürtei iſt no& wicht endgültig geregelt.

Ybeir convlusiona. Their laws. have always been uged as parts
„Sf the practical running machinery, of heir politics, --'parts ts
bo fildod from time to time, by interpretation, to exieting opinion
and 50cial condition.“ („The State“ G..1074:. The. Government
“ wf ihs United States, Character of ths New Government.)
(„Es iſt eins der unterſcheidenden Kennzei der engliſchen
„ Roſſe, deren poliv'ſche Gewohnheiten auf SO ENEL SPREE
Übertragen worden find durch. die ſcharſſichtige Generation, die
, dieſe Regierung ervichtet hat, daß ſie ſich niemals durc< die Logik
von Recuhtsläßen gebunden geſühlt hat, ſondern nur durch eine

„praktiſc<e Auffaſſung. derſelben, .gegrlndet auf Tangſam |: Zonſtantinopel meldete, zur Neubildung des Kabinetts durch

“ wirkenden Bröjudizen. Für dieſe Raſſe g' lt ein Rechtsſaß, unter
idem man l:bt, zu jedem einzelnen Zeitpunkt als das, wie es in
Hieſem Zeitpunkt aufgefaßt wird. Und. dieſe Auf-

„Faſſung gründet ſi< auf die ZSeitumſtände. Abſolute
Theorien rechtlicher Folgerung bis zu den Schlüſſen zu entwi>eln,

„Andtviäual*! haben ffe fi& nie Stmfht. Shve ReStsfäht wurben Immer benuß?

als Teile der praktiſch laufenden Moſchinerie ihrer Politik == als
Teile, die von Zeit zu Zeit dur< Auslegung wit der beſtehen-
den allgemeinen Meinung und ſozialen Lage in Einklang zut-
bringen ſind.“) en, ;

Noc<h ein Zitat ſei angeführ). Romain Rolland hat geſagt:
„Zm Übrigen trug Deutſchland in der 'Tat dis ſ<werſte Sünden-
laſt Europas. Wenn man den Sieg orrungen hat, iſt man dafür
verantwortlich; man iſt Schuldner der Beſiogten geworden. Man
übernimmt ſtillſchweigend die Verpflichtung, "ihnen ' vovaus-
öuſchreiten; ihnen den Weg zu weiſen. Der ſiegreiche Ludwig XIV.
brachte Europa den Gloxz der franzöſiſchen Vernunft, Welches
Licht hat Deutſchland: von Sedan her der Welt gebracht?“ („Zean
Chriſtophe,“ Dex neue Dag, Kap. 2.)

. Gilt diefe Verpflichtung nicht auch für den Rak der Sieger in

emen

- Die italieniſche Kriſis,
Drahßtmelbung unſeres 'Sondorberichterſtatters

. | X Verſailles, 22, Mai,
Zn Ztalien ſcheint eint Kabinettskräiſs bevorzu«
ſtehen Die Pariſer Zeitung „Intranſigeant“ teilt ziemlich auf-
geregt „mit, daß Orlando vor ſeiner Abreiſe von Paris “eine
Note verſandt hat, die mit den Worten beginnt, es nerde ſeine
w'htigſte Sorge ſein, die Augbreitung dex tiefen Verſtimmung
in Italien zu brkämpfen. Der wsoiters Inhalt der Note iſt von
der Zenſur geſtrichen, Das Blatt "ana nur no< mitteilen, doß
die Note auch von. großen innerpolitiſchen Schwierige
keiten ſpräche. Es knüpft daran die Frage, ob viellei<t nicht
bloß die itälienyc<hs Delegation in Paris Perſonalveränderungen
erieiden: werde. 3
ENE Rom, 22, Mai,
Meldung der „Agenzia Stefani“,
'SAm Mittwoch fand außerhalb Roms ein Miniſterrat ſtatt,
an dem Orlando einen Bericht Über die Tätigkeit der italie-
niſchen Friedensabordnung erſtattete, die weiter im Geiſte der Nr
gierungserklärung tätig ſei, Der Miniſterrat beſprad<4 die Shwie-
rigkeiten, die ſich am Augenbli> bemerkbar machten. DOrtando
veiſte nach Veendigung des Rates wbeder nach. Paris, die Miniſter
nach Rom zurück. == Das Kriegsſhiff „Dante Alighieri“ mit
General Cantvo iſt am 20. Mai in Fiume eingetroffen,
j NG! " ; / !
Der 1/e Miniſterrat fand, andaren Nachrichten zufolge,
In einem unbökannten Orte än der italieniſch-fvanzöſiſchen Grenze
ſtatt. Die Kriſis hat fich derart zugeſpißt, daß man. von einor
ſtarken Erſchütterung des Kabinetts ſpricht, Zur Verſchärfung
weſontbih auch die Landung griechiſcher Iruppen in

Paris, 22, Mal. .

Im diplomatiſchen Lagebericht heißt. 651 Entgegen anders
Tautenden Meldungen .iſt eine Löſung für Dalmatien
und Fiume no<hH nicht erzielt, AuH das Schiſal der

* "Umbildung des türkiſchen Kabinetts.
1000 Konſtaytinopel, 22. Mak.

Ferib. Paſcha hat: die Umbildung des Kabinetts beendet. Er
Übernimmt das Portefeuille des Auswärtigen, Ali: Kemal das
Inmere, Goneral Tor gut das Kriegsminiſtorium,

Demzufolge. iſt es alſo micht, wie Havos am 21, Mai aus

Sherif Paſcha gekmnmsn, ſondern der bisherige Großweſir
Ferid Damad Paſcha, eim Shwager des Sultans, hat lediglich
„eine Umbildung dür Neubeſezung der Miniſterien des Aeußern
und des Krieges vorgenommen, nechdem die Befeßung von Smyrna
einen Wechſel m dieſen Aenrtern vofovrderlich gemacht hatte, '

eike egg ngen ne nn

Jane Addams über Wilſons Politik,

Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“, -

z.Bery, 22. Mal,

Zane Addams, die Präſidentin der Internationalen “Frauen
liga für Frieden und Freiheit, empfing. mich nach Schluß des
Internationalen Frauenkongreſſes und äußerte ſich über die welt»
politiſche Tagesfrage, Zane Addams wird allgemein als die geiſtig
hervorragendſte Frau Amerikas anerkannt und gefeiert. Sie
dürfte in der .allernächſten Zeit mit einex Ernährungskommiſſion
nach Deutſchland kmmen;. und.ihre Anſichten find darad von eto
heblicher Tragweite. Sie ſagte u, a.: %s würde kindiſch ſein, zu
verhehlen, daß die vorläufigen Friedensbedingungen in
dem liberalen, pazifiſtiſche3 und radikal/n Europa eine-tiefe Ent-

„täuſchung und Erbttterung hervorgerufen ho en. Unſere

„Frauen»Intornationale hat auch nicht einen Augenbli> gezögert,
gegen den Geiſt und den Buchſtaben eines ſolchen Friedens zu
proteſtieren; und-wix:haben damit gewiß; nicht nur unſer e Mei»
nung ausgedrü.t. - Als Amevikanerin ſche ich. jedoch, daß damit
auch gleichzeitig“eine gefühlsmäßige Auslöſung -einer voreiligen
„moraliſchen Verdammung“ Wilſons verknüpft iſt.
Präſident“Wilſon' iſtnicht als Diktator nac< Europa gekommen.
Man ſah. in ihm. einen Heiland. Je größer die Erwartung war,
um ſo trauriger mußte die Ernüchterung werden, man darf abey
nicht vergeſſen, “daß wir--heute ebenſo wenig wie geſtern oder
morgen am Abſchluß irgendwelchen Geſchehens, vor der endgültigen
Erledigung ingendwelden Programms ſtehen, Der kennt Wilſon
nicht, der da glaubt, daß er ſich mit den bisherigen Kompromiſſen
abfinden werde, Wenn Sie mich fragen, worauf die ſcheinbare

Schwäche pon Wilſons Stellung in Paris zurückzuführen iſt, ſo. .

vermag ich nur zu mutmaßen. - Es ſcheint mir, daß wir Ameri«
Yaner unmittelbar vor oder unmittelbar nach unſerem Eintritt in
den Krieg ein feſt umriſſenes weltpolitiſches Programm mit une
ſaxen Verbündeten hättert, vereinbaren ſollen, Dies iſt unterlaſſen
worden. Augenhli>lich ſtehen wir im kalten Schatten eines Rük-
ſchläges. Für wie lange? Morgen iſt ein neuer Tag.“

"Die Stimmung der Amerikaner in Verlaitles«
Meldung des Wolffſchen Telegraphen-Büros,

| Verfaſlles, 22. Mai. |

Die Pariſer Ausgabe des „New York Herald“ dementiert dia
Meldung, nach der neun Witglieder amerikaniſcher Aus»

[<üſſe infolge Verſtimmung über den Friedensvertrag ihr Amt
Mi

niedergelegt hätten. Nur ein Mitglied hes Ausſchuſſes für ruſſiſcha
Angelegenheiten, BulT4t4, habe demiſſioniert, da er die Anor»
kennung der Sowſetregierung für notwertdig halte und die Ententeo
politik gegenüber Rußland nicht billige, == Laut „Chicago Tri«
bune“ hat Lanſing. das Geſuch der amerikaniſch-iriſchen' Dole»
gation in Paris, die amerikaniſche Regierung möge bei der eng»
Üſchen Regierung Schritte unternehmen, damit den Delegierten dev
proviſoriſchen ix iſchen Regierung. de Valera, Plunkett und
Griffiths Päſſe für Paris zugeſtellt würden, abſ<lägig he:
ſchiede, N ' HET :

Hmierikaniiche Wirtichatispläne. |
„er in Skandinavien. 4-8

Drahimeldung der „Voſſiſheu Zeitung"
: - & Kopenhagen, 22. Mai.

Der Kopenhagener: Berichterſtatier des „Daily Expreß“ meldek
ſeiwent Blatte: Dex kriſt Sozialiſt Desmond erfuhr von den hoa
deutendſten Induſtrieleitern und hervorragendſten Vertretern dez
Alliierten in England, daß die amerikaniſchen Pläue zur
Ausnußung des -ſ2andinaviſchen. Marktes jezt fertig»
geſtellt! ſeien. | Kopenhagen ſei: ein ausgegeichnoter Ausgangspunkt
für. amerikaniſche Unternehmer, um Rußland und Finu-
land aach dem Kviege mit Wavyen zu-verſehen. Göteborg, Chriſti»
ania und Bergen habe man dagegen aufgegeben. Amerika beab»
ſichtigs, “die "aufgeſtapelten Waven unter dem Herſtellumgspveis zu

Von
Karl Sthefflex.

haben fih dis Maſſen um die
mie ſind tf ven Rennpläßen grö

Iotaliſatormaſchimen 96:

-. Mia
"Bringt,
und verloven worden, wie in dieſen Jahren. Troßdem genitgen
"bieſe ſtaatlich zugelaſſenen Wettgelegenheiten bei weitem nicht dem
Gpielbedürfnis jener Mämner, die in der ſchrelichen Myße des
Schüßengrabens zu: Spielern geworden ſid, und ſener Männer
und - Fhbauen, die in, der Heimat ſeit Jahren den: Boden wanken
entwerbetes,

fühlen, in deren Händen , fettiges Papiergeld ſich
Häuft und die davum in. eine veraweifelt-ibermütige -Vabonque-!
- Stimmunz geraten find. GSpielklubs tun ſich überall auf, ſeit die
' Stepublit jedem GStaatsbürger das Recht gibt, ſich und ſeine Fa-
milie in voller Freiheit am Spieltiſch zu meinieven; in allen Stadt-
Feilen werden Spielhäuſer eprichtet, in den vornehmſten Villen des
Weſtens und in dern ſchäbieſbon Mietskaſernen des Novdons und
Oſtens. Es wird nicht mehr in verſchwiegenen Hinterzimmern
Kleiner Kellerlokale oder in verſchloſſenen : Hobelzimmern geſpielt, '
ſondern öffentlich. Auf den Straßen ſogar ſind in gewiſſen Stabdt«
gegenden Spieltiſche mrfgeſtellt, und auch ſie werden dicht umdrängt
won / Männern, Frauen und ſogar von Kindern. Das
ange Volk iſt ergriffen von einer Hlimden Spielwut. Seit der
. Glaube an Geſeß, Gerechtigkeit. und notwendige Folge im dem
zermürbenden Krieg und in. den Wireniſſen der Revolution -ver»
foren gegangen iſt, wird der Zufall zum Range einer. Gottheit er-

-. Hoben, ( ! vun
. : Die Spielleidenſhaft beſchränkt ſi vicht auf Toto. Karten und
- Märfel. Das Volk ſpielt eigentlich mit. allem vo beiqus >= mit
“Feiner Exiſtenz, mit ſeiner Würde, mit ſeinem Leben: gar. „Die
""gänze Welt mutet an wie ein geräuſchvolles Spielhaus, Lange voy
-' dem Kriea ſc<hon iſt. dieſer verzweifelte Spieltrieb genährt und
nroßgezogen worden. Auch die Zeit. Des ; „wirtſcyaſtlichen Auf»
Fehwungs aar ſ<on ein Epoche des. HSazardierens, Es bleibt ja. dem
Materialismus am Ende nichts übrig . als die Organiſation des
Zufalls, als die Anbetung deſſen, was „Glü>“ genannt wird, Lange
vor dem Krieg ſchon war der ſichere Glaube an die Heiligkeit: des
* Rechts, an die Wirkſamkeit ſittlicher Geſeße, kurz an alles das, was
die Menſchheit in dem Wort Gott zuſammenfaßt, erſchüttert. Un-
endlich viele Menſchen lebten das. typiſche Spielerſchi>ſal: ſchneller
Aufſtieg und jähe Verluſte, gieriges Erraffen und leichtſinnige
Verſchwendung, ein Unterliegen und plößlich wieder. ein Em-
vorkommen, ein blendendes „Glü>“ und gleich darauf, vin tiefer
* Fall. Das Sohnlachen des Marquis von Keith, ſc<rilite dur< eine

materialiſtiſchen Vergnügungen, in Anſtrengungen und Ausſchwei-
fungen betäubte, Ein Haſandſpiel war die Weltwirtſchaft und der
Anteil, den dis einzelnen Völker daran nahmöon; und Haſardſpiel
war - auch die Politik, die als. Hexx dieſer Weltwirtſchaft auftrat,
in Wahrheit aber ihr- Knecht war. .

Ze ſelbſtherrlicher dbe Fürſten auf dieſem: großen Jahrmarkt des
Materialismus hervortraten, deſto mehr wurden ſie zu Glü>sſpielevn,

größere Gummen gewonnen |. pinmherm der Zweite war Spieler, broß feiner feierlichen Geſten, und

Eduavd der ' Sieboate war es nicht minder, wenn auch als ge-
riſſener Routinier. In Rußland ſaß. ein ängſtlicher Haſarbeuv
auf dem Zarenthvon, Geiſter und Medien um Rat fragend, welches
die beſten politiſchen Karten ſetonz und Spieler waren auch piele
der Miniſter Frankreichs, denen das Pavteileben zeitweiſe das
Steuer in, die Hand gab. Der Krieg mußte kommen, es war
eine von langer Hand, , aus tauſend Urſachen vorbereitete Not-
wendigkeit. Kaum eber war et da, ſo wurde auch er zu einer
furchtbaren Spielpartie im den Händen der Beſehlohaber, ja
nicht ſelten in. den Händen derer ſogar, die Yhrerſeits den Be-
fehlghabern nur Einſaß. waren. Auc< in dem, was Männer
wie Tirpiß oder Ludendprff daben, wär, je länger deſto mehr,
der -Geiſt des Va banque. Das große Hindewburgprogramm war
ein Gplelevwagnis. Cin Wagnis, bei dem die Führer freilich
Ihre Güiſtenz und ihren Nachruhm einſeßten, abr do< "ein großes
Würfolnt ' um das Volksſchifal. Und wie die Führer ihren Ruhm,
ſo. bvachben die Fürſten ihvs Kroton als Einſaß dar. Man ewzählt
vom. Bulgarenkönig Ferdinand, er ſet, als. er ſic fir eine der
beiden großen Kriegsparteien entſcheiden mußte, händeringend
im . Zimmer unthergeloufen und Habs . gerufen: „39 ſpiele
ve banque, id) fpicle va banque!“ ; y
Gewinnen tut leßten Endes. immer vie Bank. Und am ſicherſten
die, die am kopitalkräftigſten iſt. Das pußten die Uugen Bank«
halter der Entente, und ſie haben, als Spieler no<h, richtig ge»
vochnet. Bei den Verlierenden verwandelte ſich das Bild dann
vont Grund auf; die Geſinnung ><ber wandelte ſich nicht, In den
Ereigniſſen, qllex *dieier : Jahre, in allem geſchichtlicher “Geſchehen iſt
Swarigsläufigleit, iſt, Geſeßlichkeit;. niemals. aber hat dieſes Geſeß
ſich rein und deutlich manifeſtiert, weil gleich immer ſeins Werk-
zeuge, die Funktionäre der Weltkgoſchicßte. das, was zutangsläufig
geſchah, für ihre perſönliche Leiſtung hielten, weil ſie das, . was
werden muß, ſübjertiv Überſteigerten und an das Müſſen eite! oin
Wollen. knüpften. . Anſtatt beſcheidene Sachwalter geſchichtlicher
Notwendigkeit zu bleiben, wurden fie zu Spielern. die mit den ſich
darbtstowden. neuen Möglichkeiten hafardieren: In dieſem Ginne
Hſt auch. die Revolution -den neuen Führern zu einer unheimlich
ſpannenden Spielpartie geworden, . Lenin und Iroßki ſind gan
gewiß Beauftragte hes Zeitgeiſtes; daneben ſind ſie aber 1

Geſellſchaft, die ſich am Tage in der Arbeit und des Abends in

N = E

EASA INHA IEH

ELLIS SSI SRE R BEER III SHER AR IEH SEI HEIRE IGE RÖ RE SHE GIESGEEN
5e

Glücdsſpieler und, als ſolche, gewiſſenlos. Auch die Gpartakiſten»
RUE in Deutſchland, von Liobknocht bis zu den Levin, mit und
ne
Weiſe, und ganze Borufegruppen tun es, ouch Zn den Streiks
tritt deutlich der Iriob zutoge, Schilſalsfragen wie in einem
Glätksſpiel entſcheiden zu kaſſen.
Das kühnſte Spiel aber wagen feht die Drak in Verſatlles, dis
Diktatoven des Friedens, Sis dennen ſehr wohl Ernſaß umd Riſiko
umd zittern heimlich für das Gelingen. Auch. dieſe ſind aus Werk»
zeugen. der Geſchichte zu Glüc>sſpielern geworden; und. am meiſten
vielleicht Wilſon, der am wenigſten ein Haſardeur. zu fein ſchien,
der es vielleicht am wenigſten fein möchte. Er redet ſich ein, ſeine
Politik vuhe auf ſittlichen Geſeßen; in Wahrheit iſt für ihn das
Merhheitsideal 'aber nür der Einſaß, um ſeinem Volk in ents
ſcheibender: Stumde entſ<heibende Möcht zu gewinnen. ie
Die ganze Welt ſpielt Hazard, "Die Kleinen ſeßen kleine ſhaniee
rige Geldſcheine, die Neichen ganze Vepmögen, ie, Fürſten. thra
Kronen, "die: politiſchen Führer ihr Leben und die Zukunft ihver
Nationen. Jeßt iſt. das Spiel auf ſeinem Höhepunkt. Bald aber
wird auf allen Seiten ſ<nell und gründlich der Kaßenjammer
folgen, Alle werden finden, daß ſe mehr verloren als. gewonnen
haben." Der Zuſtänd kann 'nicht darnern; mehr umd mehr dringt
Has Bediüvfnis durch, .das Leben wieder auf feſtere Grundlage
za ſtellen, “Die Goſchichte: braucht Ja wohl ſolche Zeiten, wo die
IpoEliche Gottheit. der Notwendigbeit verwechſelt wird mit. dem
Dirnengott Zufall; „ober Hann braucht fis wuch wieder Tamas
Zeiten dcs, Aufboues, die von der Ucberzeugung regiert werden,
daß der Menſch mur dann, ſeine Würde bewahrt und mehrt, daß
er jein Beſtes wur leiſtet, wenn 6x lebt und. ſchafft, als göbe es
eine Unſterblichkeit wnd alls hätte er Rechenſchaft abzulegen. Jedes
Spiel mit: dem Leben, rächt ſich, im kleinen wie im.großen, und
wenn nicht movgen, ſo in Ferner Zukunft eimmal, „bx 15 dritte
mid vierte Glied“, "Möge der Himmel glle, die es. angeht, por
Verzweiflung. und Hoffart bewahren, möge. er olle, ob ſie nun für
ſich allein oder für viele einzuſtehen Haben, au demütigen Knechten
Gottes mahyn! 5 5 4 pe ie)

| Schließung: ves Düſſeldorfer S aufpielhaufes? "dus.
Düſſeldorf wird uns eie DI EM Etieen ewe
die Schließung des Stadttheaters bis nach - Friedensſchluß, c
gvven 880 000 im Vorjahre; außerdem
100 000 Mar? Zuſchuß, WER

'-Bernarv Shaws Winke zur -Frievenskouferenz, die wir

erhält das Schauſpielhaus

blatt von 21, -d. 'Mts., qitteilbug ericheinen als Buch. damn.
bei S. Fiſcher, Berbiny, uw WE TEEN a

Argent, ſpielbeat. va banqus, alle Parteien tun es in gewiſſer .

Aufwendungen für das Stadttheater. ſind auf 890 000 M, geſttegen |

mach ds, mongliſchen Original in der „Voſſiſchen Zeitung“, Moien»

* Geſundheitsrüchſichten. =- Wie- wir

Sertaufen, wobei die Regierung den Verkäufen einen Zuſchuß
dewähren wolle.“ Damit hofft: man zugleich deit Uebergang voin
der “Kriegswirtſchaft zur Friedenswirtſchaft beſſer bewerkſtelligen,
beſonders aber die hohen Löhne aufrecht erhalben! und ſv die zu-
ziehmende Unruhe unter den amerikaniſchen Avbeitern dämpfen zu
XWunen, Amerika, will in Standinavien großs Banken errichten
aind die Koeditgewährung erleichtern. - Vertreter amerikaniſcher
Banken ſind bereits. im Kopenhagen -zwe>s Bildung eines großen
iamevikan'“h-ſkandinaviſchen Bankenzufammenſchluſſes eingetroffen,

Das Schickſal der Spandauer
HBee72swerkſtätten.

/ Im Beslaufe ver“ geſtrigen Spandauer Stadtverordnetnvet»

/ fommlung kam -es zu einer Ausſprache über die Heereswerkſtätten.

GStadlverordneter Stahl (Mehvheitsſoztaliſt) legte in einer
großen Rede die Vorgeſchichte der Schließung der Werdſtätion dar.
Nach einem Hinweis auf die wirtſchaftlichen Verhältniſſe ſchilderte
en den Terpoviamus, dex in den. Werkſtätten betrieban. wurde,
Niemand konnte Überhaupt einen Poſten erhalten, der nicht ein»
getragenes Mitglied der unabhängigen Sozialdemokratie war.
Guruf: Wett Maſſen dahinter ſtanden.) Nicht weil man. dit
Maſſen hinter ſich gehabt hat, ſondevn weil man die Maſſen eine
igeſGüchtert, weil man ihnen die unſtynigſten- Verſprechungen ge»

"macht hat und weil man ſyſtematiſch darauf ausging, die paſſive

Reſiſtenz in den Staatsbetrieben . düur<zuführen, PMaſchinen«
gowöhre und andere Waſſen wurden während der ſWrmiſchen Ia«
muartage an die am meiſten Uinksſtehtnden Elemente ausgeltefert.
Gs wäre eine fahrläſſige Regierwng, die ſich auf die Dauer einen
folchen Zuſtand gefallen lteße. In Zukunft muß natürlich das
möglicſte geſchehen, um“ in die neuaufzubauenden Betriebe. mög»
bſt viele Spandauer Arbeiter wieder aufzunshmen. Die Werk»
ſtätten müſſen wieder betriebsfähig gemacht werdem Das iſt
ſc<wer, denn man kann doh die Arbeiter der- Privatindu»
ft vie nicht ſtrafen zugunſten derjenigen, "die während des Krieges
das Glüd hatten, zufällig in den Staatsbetrieben beſchäftigt zu
Fein, Im Pbrigen At die Regierung bereit, dis ſogenannten
Gnadenpenſtonen der alten Arbeiter no au erhöhen. am ;

Pon Stadtrat Dr. Woel> wurde mitgeteilt, der Spandauer
Magiſtrat habe ſich mit andeven Städten wie Danzig umd Kiel in
Verbindung geſcht, damit die inſolge der Entlaſſungen in dieſen
Städten vorausſt<ilich entſtehende Erwerbsloſtgkeit durch die Re»
gierung bei der Zuweiſung der Staatsbeiträgs zur Er»
werbsloſenfürſorge. berüdſichtigt wivd, MN ]

Zu Beginn der Sikung erſolaten Wahlen, G-wäglt wurden
zum erſten Bürgermeiſter mit 56 von 58 Stimmen Stadtrat Dr..
Woel>»Spandau, zum zweiten 'Bürgermeiſter wit 38 ' Stimmen
bey mehvheitsfozialiſtiſ<e Stadtverordnete Stahl.

Politiſche Tagesnachrichten.

' Autexſtaatsfekretär Franke von: Miniſterium der öffent«
lißon Arbeiten ſcheidet. am 1. Zuni aus ,-dem Staatsdienſte.
Frank ſtand ſeit 1891 im Eiſenbahndienſt, 1904 wurde er Vor»'

.  Evagender Rat im- Miniſterium der öffentlichen Arbeiten, 1913

Miniſtsrialdivektor der Verkehrsabteilung und im Oktober v. I.
Untevſtaatsſekvetär, Die glatte“ Abwi>lung der Mobiliſation, die'
Durchführung dos Kriegsbetvicbes der preußiſchen Eiſenbahnen
ſowie die Gntwiklung der Eiſenbahnoütertarife vor allem auch
wührend des Krieges Ut ſein: Werk, „Sein Rüctritt arfolgt aus
hören, iſt zum neuen. Unter
tagisſdlretär „im Miniſterium der öffentlichen Arbeiten der bis»
cerige Präſident der. Generaldirektion der Reichseiſ
Straßburg, Bodenſtein, in Ausſicht genommen, :

* Verhandlungen mit den mitteldeutſchen Berge |

alle beſagen, daß. in einer

arbeitern. Mitteilungen aus [
ergarbeiter beſchloſſen wurde,

Konferenz der Betriebsräte der

eine Abordnung nach Berlin zu ſenden, die mit dem Reichs- .

(aubeitgamt in Verhandlungen über die Fovderung der Bergarbeiter
auf Wiedereinſekung 'des. Bezirks»BPergarbeiterrates eintreten ſoll,

Dur< dieſen Beſchluß der Bergarbeiter iſt ein Streik im mittel- '

Peutſchen Bergbaugebiet einſtweilen vermieden, '

Die Lage in Stettin. “Eine nächtliche. Durchſuchung verdäch« :

ſkiger Häuſer in Stettin erbrachte eine Menge Waffen und Munition,
Die Truppen wurden geſtern noch

Prof, Dr. Itto Pniower, der Direktor 'des | Märkiſch

Muſeums, vollendet heute, am 23. Mai, ſein ſechzigſtes
Lebengjehr. Was das Berliner ſtädtiſche Muſeum: der unevmübe
Kichen Pflege, ſeines Leivers' verbankt, iſt vor einem Jahre, als
Miniower ſoin fünfundzwanzigfähriges Dienſtjubiläum feierte, an
dieſer Stelle eingehend gewürdigt worden. Aber mit der amtklihen

/ "Sättgbeit' iſt die Lebensavbeit des hochverdienten Gelehrten und ;
* (Schriftſtellers nicht eri<öpft. 'Pnivwer; der in Gleiwiß in. Schle-

ſion“ geboven iſt, kam ſchon frühzeitig mach Berlin, Hier bezog
ex auch 1878 die Univeyſität, wum Geſchichte, vergleichende. Sprach»
Forſchung und deutſche Philologie zu ſtudieren: Seiwse Lehrer

waren hauptſfächlih Karl Müllenhoff und Wilhelm Sever, zu |
+ Deſſen Lieblingsſqjülern Pnivwer gehörte, "1883 promovierte er |

mit einer. Scwift. zur „Wiener Geneſis“ (einer poetiſchen, dem |

12: "Jahrhundert angehörenden deutſchen Ueberſeßung des, evſten |

Buches Poſis). Bald davawf wirde er Schevers Aſſiſtent bei der |
» Servausgabs dex von. Mitllenhoff unvollondet hinterlaſſenen Altek-

kumnskunde. die er nach Shevers frühem Iode, zum Ieil gemeinam
mlt May Roediger, abſchloß. 1893 trat Pnipmer damn in ſküdtiſche
Dienſte, Die veiche wiſſenſhaftliche und" publiziſtiſche Tätigkeit,
die ex daneben entfaltete, wurzelte ' ganz in der Auffaſſung und
Wethode der Scherer-Schule, deren Grundſäße ex einmal in einem
Furzen Auſſaß In Otto Prahms „Freie „Bühne“ (1890, Heft 10) vor»
trefflich zufammenfaßte, - Die Hauptkapitel, denen feine Liebe and
Bemühung gelten, hießen Goethe, Kleiſt, Gotbfpied. Kaller. und
Shepdor: Forttane, 1399 gab Pytower unter dem Titel „Goethes
Fauſt, Zougniſſe und Exburſe zu ſemer Entſtchungsgeſchichte" ein
Kompendium aller äußeren Nachrichten Über das Werden der Dic»

* tung heraus. In der Cottaſchen JubiäumsaUusgabe, zi dem währ

wend "des Aviozes erſchienenen Goethe-Handbuch 'daym er hervore
wögönden Anteil, Für die bei S. Fiſcher erſchienenen „Pantheon“»
Bändchon beſorgte er die beiden Fauſtteile, Goethes Gedichte,
Werter, Taſſo; außerdem Nathan, Michael Kohlhaas und. anderes,
en Foaibones Andenten machte er ſich vor allom dur<h die Samme
Üung'die HSriefe (in Gemeinſchaft mit. Schlenthor) verdient, Neben-
Her ging die ſtändige Mitarbeit an Fachorganen, Zeitſchriften und
Beitungen; von den ſo, entſtandenen größeren Eſſays ward eine
Anzahl in dem Bande PNMunigen und Dichter“. (1912) vereinigt:
Andoves ſtand nit der Muſeumstätigkoit im, Zuſammenhang, wie
die ausgezeichneten Exvläuhevungen zu Reproduktionen von Bil»

"dern aus dem. alten Berlin, oder die ſoeben fertiageſtellte Heraus»

be der“ luſtigen biedermeieriſchen: „Verliner Redensarten“, Koum
kannt geworden. iſt, daß Pniowers philologiſchs: Sorgfalt viel»
FJach auch der Drulogung: der Wevke Gorhatt Sauptmanns zugute
Fommen iſt; die Upbevlvogung der urſprünglichen, xetn ſGleſiſchen
Bintetinhjung Hes „Fuhrmann Henſchel“ in eine bihnenverſtänd»
Iicdeve, dem Hochdeutſchen angenäherte Sprache hat ex hergeſtellt,

? Volksſeucßen haben während des Krieges einen rieſigen Umfang

1 Saiſonarbeiter und die

Reichtum iſt der Menſch.

wiederholt "beſchoſſon, erlitten ;
nber Peine, Verluſt. M8 400, h j

- Das Miniſtertum für Volkswohlfabrt,

„Gißpang der Sawbesverſammlung vom 2, Mat,

Die göſtoige Sißung der Preußiſchen Lamdesverſammlung war
dem now errichteten Miniſterium für Volkswohlfahrt ge
wibnet, deſſen Vertpeter, Miniſter: Stegerwald, die Urſachen
und Ziele des neuen Miſteriums dem Hauſe im zwar nicht
langer, ab«3 deſto wirkungsvollerer Rede Dlarlegte, wachdem die

- fopialdenw*%atiſche :Abgwrdnete Frau Hanna dre Errichtung

üieſes Miniſteriums im Namen ihrer Partet mit lebhwfter Genug»
fuung: begrüßt Hatte, Yu bei den Übrigen Rednern fand die
Neueinrichtt. xg bur<haus +2undlicht. Auſtahme. In diſem Sinne
äußerten! ſi Her. Abgeordnete Faßbender: vom Zentrum,
Frau Dö nh off (Dem), die namentlich auf die Mitwirkung der
Frauen nachdrüglicſt hinwies, der Deutſchmationale Dr. Nes er
vota und. der. Abg. Langer von den: Doutſchen Voltspartei,
Nur der unabhängige Abgeordnete Adolf Hoffmann konnte
vs ſich natürlich micht verſagen, die ernſtes Frage durH einige un»
paſſemds, Scherze zu profamieren,: Seimo teilweiſe mit Heiterkeit
aufgenommene . Rode ſchloß mit. dem. Ruft: „Es. lobe die, Welt-
vevolution!1“. 11 +

Nach dem Boſchluß“ des Aolteſtenvats wivd die Landegverſamm-
lung am: Sonnabend die Vollſihung ausfallen laſſen, um don Aus-
ſchüſſen Zeit zur Arbeit zu geben, Vom Diengtag, dem 27, Mai,
bis zum 4: Juni finden dann täglich Vollverſammtungen ſtatt. =
Nachſtehend der Verhandlungsbericht:' . (MR!
. Abg. Frau Hanna, (Soz,): Die -ſozialdemokratiſche Partei be-!
u - freudiger EN SEH 1102G tung 100 En t
Üv Volkswohlfahpt. Bei den ſhweren Folgen des Krieges iſt die
Hebung der Bevölkerung in geſundheitlicher und moraliſcher Be-
iehung eine der dringendſten Aufgaben des Staates, Meine

artet hat den Wunſch, daß 'auf dieſem Gebiete noh mehr Staato«

Mitbel verwendet werden als ſeither. - Die Auſgaben des weatent |'

Amtes werden in erſter Linie. der Geſundheitspfſloge zu widmen
ſein. Dahin gehört wor allen Dirtgen die Bekämpfung der Vo bbs
feu<en, wie der Geſchlechtskranfheiten und Tuberkuloſe. Die

genommen, ſie finden in dex Unterernährung einen günſtigen.
boden. Dis- Unterernährung iſt die Haupturſache für die
p3jM; WANNE der. Infeltionskrankheiten, . yamentlih der.

ſe und dex Rhachitis, 'ebonſo wie dex. Säuglingsſterbliche

keit. Die Ausbreitung ver Tuberkuloſe hängt 'aufs engſte zuſammen, |

roß ge Wohnungs-

mit. der DENT: Eine
veform be Des3alb weſßentlk
Die Wohiutgsrefovmiſt nicht nur für Fie Großſtadt, ſondern auch für.
das. Dand notwendig, 70 wahr!) Die Unterkunftsräume der.
onungen der Landarbeiber ſind vielfach,
Geuchenherbe. Zur ſittlichen Hebung des Volkes müß beſonder"
Wevt auf den. Ausbau der. Zugendfür ſorge gelogt. werden.!
Wir ſind ein armes; Volk und ein armes: Land; Unſer-einziger
Weim das: Volksroohltkahrtsamt ermit

u ſeiner Förderung arbeiten will, kann es der tatträftigen Unter-
tüßung des Sozialdemokvatie ſtets ſicher ſein. (Beiſ.. bei. den
Sozialdemokraten.) :
Miniſter für Volkswohlfahrt Stegerwaldt Der Gevanke der
Grit eines Volkswohlfahvtgamtes, an deſſon Spiße 19 ge
/ Jtellt worden bin, iſt-nicht neu, Leider iſt ex exſt infolge des Welt»
krieges verwirklicht worden, Die ungeheure Vernichtung koſtbar».
ſten Menſchenlebens zwingt uns unter Anwendung allex gegebenen
Mittel, für die Schließung der Lü>en a ſorgen, und: eine
Wiedererſtavkung dex körperlichen und ſittlichen Volkskvaft herbei-
„Zuführen. Das yeue, Miniſterium wird "aus den Abteilungen für
olksgeſundheit, für Wohnungs und Siedlungsweſen und für.
Zupenbpſlega und allgemeine Fürfop3e, beſtehen. Die ungeheuere.
lißen' Friedensbedingungen werden uns wahrſcheinlich
in dem Wiederauſbaw.unſerer Volkskraft ſchwer behindern. Ueber»
triebene Spaxſamkeit würde. ſich aber. gerade in dem Tätigkeits»!
bereiche des neuen Miniſteriums in der Zukunft vächen,.: (Leb
haftes ſchr richtig!) : Der nächſten Zukunft gehört der Wieder-
„aufbau'des Seuchenſc<hußes,. Während er im Verlauf
„des. Krieges dur<weg. aufrecht erhalten werden konnte, iſt es niht
„gelungen, bei Ausgaag des - Krieges ' die "Einſchleppung '.von
Gouchen zu verhindern... Die Wiederbeſeitigung der ſo. entſtande»

nen Geuchenherde muß angeſichts der. geringen Widerſtandskraft |+

unſerer unterernährten Bevölkerung gegen Übertragbars, Krank-
heiten „äußerſt beſchleunigt. worden. In- den. nächſten Jahrzehnten
ei der Erweiterung des Nahrungsmittelſpielraumes beſondere -
Aufmerkſamkeit zugewandt werden, da wir. auch nach Friedens»
ſchluß noch mit Tae Hinderniſſen in der Volksernä».
rung zu kämpfen (Pit werden, Die geſundheitliche Not hat
ebenfalls einen ungeheuren Umfang angenommen. Zu ihrer Be» |
ſeitigung iſt pfel geredet worden, aber. nichts Sehen, was
nötig geweſen wäre. Das gilt beſonders für die Wohnungs»
AINAG „die bereits vor dem Kriege nicht. mit dex nötigen Tatk-
ft gefördert worden iſt,
"der äußerſt ſtarken Kon; EE NE der Bevölkerung in den Groß-
ſtädten, die ſich 4m Verlauf der leßten- Jahrzehnte vollzogen hat,
ſtehen wir hier vor. faſt unlösbayen Problemen. In der gegen»
wärtigen Stunde iſt eine großzügige ſtädtiſche Wohnungsreform
nicht, möglich, „Um ſo nachdrüclicher muß ain. großzügiges.
'Siedlungswerk auf. dem Lande betrieben werden. Noch
fehlt es dort' an Wohngelozeiheiten für
Bevölkerung, der geneigt iſt, auf das Lond zurückzukehren. Dur -
aur8sgedehnten Batt von Ein» umd Zwei-Familienhäuſern und Vor-
billigung des Bauweſens unter ſtat ker Berit>ſichtigung erprobter
Erfahſtoöfe hoffen wir der Löſung dex uns hier "geſtellten Rieſen-
aufgabe näher kommen zu können. Der Krieg iſt auc) der An»
laß zu einer höchſt beflagenswerten Vetrwilderung und
Verwahrloſung der Jugend geweſen. Dur eine ge-
ſeßlichs Regelung der: Zugendwohlfahrt ſoll für die geordnete Ex-
ziehung der Kinder eine Grundlage geſchaffen werden, . Ohne die
„Mitwivpdung der Frauen iſt beine vollkommene Wohlfahrtspflege
"möglich, Ohne Unterſchied des Standes, dex Könfeſſion und der |
politiſchen Ueberzeugung bitte ich alles Volksgenpſſen, mir zu hel» |
fan. Das Wohlfahrtominiſterium: foll: und kann kein politiſches
niſterium werden. Es ſoll unterſtüßt werden von :allon Kreis». |
ſen und Berufen 'des Volkes. Es ſoll keine Akteribehdrde ſein, |
ſondern mit. dex Bevölkerung in ſtändiger Fühlung bleiben. Die
- Hauptarbeit ſol. micht in Berlin goleiſtaek warden, ſondern m
ganzen" Lande Arbeit iſt notwendig. Wir dürfen in dieſer |
dunklen Schifalsſtunde nicht verzweißeln und den Glauben an
unſev Volk nicht verlieren. (Lebhafter Beifall.) 1 x
Abg. Faßzbenbver (8tr.): Es iſt ein eigentümliches Zuſaminen-
treffon, daß wir in dem Augerbli, wo:die Feinde uns vernichten
em, „davon denten, die Voltswohlfahrt in Preußen in neue
Bahnen zu leiten, „Die großzügige Rede des Miniſters gibt uns
"vie Zuverſicht, daß ex der. rechte. Mann. iſt, dor auf dieſem Godiete
Neues ſchaffne wird. Wir haben Vertrauen zu ihyidund werden
ihn gern amberſtüßen. ' Obwohl wir ein amnes Volk nſid, darf
Gei den Wöhlfahrtsausgaben die  Geldkage wicht die dvſte Rolle
ſpiosleit- Vor allem muß die Wöohlfahrtspflege auch auf. das Land
gebracht 'wevden,-/. Hier Urgen die Wohmungsverhältniſſe no im
argen. Notwendig iſt eine ſa&gemäße Belehrung 'der Bevölkes
rung, auch in den. Fortbildungsſhulen, . Der. Redner fordert eine
Kinozonſur,/ Eine Zentralſtelle gegen Scunuß in Wort. wnd Bild
Follte dem Wehhbfahrksminiſteriaum angegliedert. werden. , Perſonen
Hen 17 Jahren. dürften nur in Iugendvorſtellungen. zugelaſſen
werden, 1907 n ; . ?
- Abg. Frau Dönhoff (Dem.): Wir begrüßen die Vorlage, Troß
der. AEN Finanzlage ſind diefe Ausgaben AOtWEND Zeder
Aufwand iſt zu billigen, der die Volksgeſundheit ſtärken will,
Hen nenen Miniſterien muß ein. freier, großzügiger umd me

' Bier Bei herrſche Die Wohlfahrtopflege muß“ die Arbeits» 4 verbund!

;

* wiederngewlinmen.

- Abg. Lenger-Oberhauſen (45, Vpt.): 39

mſterhung j in dem das Zentrum die erſte Geige ſpielt, verdient kein beſond

/ Krieg geboren werden,
“erſte Bolk der Erde geworden. +“ Es lbehs die Waltrevolution! -

zugl 3
zur Volksgsſundheſt beitragen.

.VBol*sſ<ull
.. Iegt
(2)

; ut Beſt
(Wbt reh Bezirks

(Sebhaftes ſchr richtig!) Angeſichts |.

Hen Teil der ſtädtiſchen |.

t

möglichkeit „und. die Lebonsfrouds „ſteigert, Wohlfahvtspflege
Detela die-Regelung der Proft (Eta Di Gitte
polizei muß 'als eine Angelegenheit der Wohlfahrtspflege anger
fohen werden. Auf den Gebieten. der Wohlfahrtspflege müſſen
die Frauen dls“beſonders neekgnet "zur Mitwirkunk herangezogen
werden.» Meine Feaktion behält. ſich vor, boi. der. Auggeſtalitmg
der Wohlfahrtspfloge, dem Miniſter Anregungen .zu geben, . Unter
don jehigen Verhältmiſſen iſt ein ſtärkeres Zurücfluten der Be-
völkevung aus den Gtädten auf das Land aut erwarten. Dieſes
Zurücſſuten: maß plammädig unterſtüßt werden durch die Wolhl-
ahrtspflege auf dem Lande, Es iſt zut- wünſchen, da*- das neue

Eniſtepium wirkſam einſeßt mit einer Wohlfahrtspfsxese i1 as
dernom und Fozialem Sinn. (Beifall) . .

Abg. Dr. Negenboxn (dnat.): Wenn die Friedensbedingungen
ber Entente zur Wahrheit würden, könnte allerdings von Bür
völberungspolitit und Wohlfahrtspolitik ouf Zahve hin-Ys keine
Rede ſein. ; Wenn wir abep in dieſer: Stunds mutig: für dis Bo»
völtevungspolitit eintroten, fo bekunden wir: damit, daß wir für
unſere Zugend Tämpfen wollen, Was pix an äußever Kraft. ver»
lieron, müſſen wir dur< Zuſammenfaſſung der inneren räfte
(Sehr vichtig! vechts.) Aus dem vwwaltſchen
Zuſammenbruch müſſen wir ſo bald wie 'möglich wiever' heraus,
indem wir. für die leibliche und. geiſtige. Geſundheit „der Jugend

arbeiten. “ge
empfehle dem Mie
rantenkaſſenbeamten
auf das Landwirt- '
ientenbeſieblung: her-

miſter insvbeſonvere ſi arbeit Der
u bedieneit. Wir wünſchen eine Einwirkun
ſhaftsminiſtertum „daß es mehr Land 'zur R
ibt, Inder Bolämpfung der Arbeitsloſigkeit erbliden wir: eine
Pefondete Aufgabe des neuen Miniſteriums, Die Hilfe der Frauen
aufdem Gebiete der Wohlfahrtspflege muß von dem Miniſter im
weitgehendſten Maße berückſichtigt werden. ; 20
Abg. 'Avolf Hoffmann (U. S93.): Ein Wohlfahrtsminiſterium,

Vertrauen, Schlöſſer, Paläſte und die großen Wohnungen ſollts
man für die Notleidenden bereitſtellen, ſelbſt auf die Dele hin,

"daß Ebert und Scheidemann woriger Zimmer bekommen. (Unruhs.

rt Hobhung dex Bevölbkerungszahl Lönnte man durch -Aufhebun

as, Zölibats. der. katholiſchen Prieſter. beitragen. (Heiterkeit.)'
„Kindex dürfen nicht mehr ols Kanonenſutter für den nächſten. *
hne den Militarismus wären wir das -

Hierauf wird die Woiterberatung auf Freitag 13 Uhr vertagt,
7] Schluß :6% Uhr: 5 07 3 IE Frkttale

4 4

Parlamentariſche

Der Zentrumsabgeordnets Dr. Hager Za mit Unterſtühung
der 20008 Fradbtion in der preußiſchen Landesverſammlung fot-
geonds. förmliche. Anfrage geſtellt: Welche. ſchleunigen „Maßnahnpiu
zebettt dis Staatsvegierung zu ergreifen, um eine weitere Ento
wertung der. Krtiogsanleihe und damit eine Erichüttv»
„zung der Grundlagen der deuiſ<en Boltswetſchaft zu, verhüten?“ .

' : "6 ; M

4 tt

Die elbe at che Fraktion der Landesverſammlung bes
entvagt, bis. zur. endgliltizen. Regelung dex Lahverbildung den
eu: ern, welche die zweite Lehverprüfung 'abge-.
haben, zur Weiterbildung die Univerſität zu 53m E11.
ner ſoll dom Shulvorſtand das Recht verliehen werden, den
rſißenten felbſt zu wählen, h 451607

Sn einer Heinen Anfrage fragt bas Mitglied ber Landesvers
jemmlung Foa: 3.0 hn an, was die Staatsregierung zu bin ge
».denbe, um Die Wählbarkeit von Frauen indie Magi«
ſrate herbeizuführen. +. 0 1520 WEU

NR WANGEN DEREN MBE | DAs
Eine 1<be. Proteſtporſammkung ves, Doutſchen Des
vereins Stralattor Tor nahm wach
eimem mit, großen Beifall aufgenommenen Referate des Geh. San.-

Rats Dr.. Mugd an über „Demokradie und Friedensfrage“. ein» -

jmatig eine Entſchließung an, in 'welder der von der Enkenbe ers

twebte  Gewaltfrieden: für unannehmbar. erfärt und ein

Rechtsfrivde. auf: Grund der 14 Punkte des Präſidenten Wilſon -
„gefordert wird,“ 5 0970 091.. 3DABLAV EGG 25208
Rurze Rachrichten.,

Wie:WIBV. aus zuverläſſiger Duelle erfährt, wollen die Dau alu
häuptlinge nicht AEDL, werden, „Die. Franzoſen
Hie von Kamerun den Löwenanteil für ſich beanſpruchen, haben.
;pon den Dualahäuptlingen eine VEN E25 Erklärung verlangt,

daß ſte franzöſtiſc) worden wollen, Die Häuptlinge haben dieſes
einſtimmig abgelehnt, + +, 7 n s k

0 1]

In der Stadtverordneten-Verſammlung in Ohli as teilte: der -
Bürgermeiſter mit, die Engländer hätten in den befeßten Städten
vin auf weiteres Grundſtüdsverkäufe durH die Gemeinden vero

voten: ; ' 4

[|]

belgiſche Beſoßungsbehörde hat angeordnet, daß vom 25. 'Mät
vivatko Hee] omdenzen nad dem beſeßten Gebiete
nurno<gauf Poſtkarten zuläſſig ſind, Empfänger und
Abſendor, die dieſen Beſtimmungen zuwiderhandeln, machen. ſig
ſtrafbar.“ j 5 G dh 506

Nach dem. polniſchen Heevesbericht ij die Feſtung Lu > in der.
Nacht zum Gonnavend: in:polniſde. Hände gefallen, Zwei.
ukrainit: e Diviſionsſtäbe und 2090. Mann ſollen gefangen genom»
men worden fein. 906 ks 06372058 j

Die
ab P

Eine vom Berner Komitee fUr Freiheit und. Völkerbunb eins
berufene BVerſayrmlun( KA) en die Fricdeonsbhedingunmn

en nahm nach augfüh: ichem Referat von Miß Snowben, Lady, '
Heöpary" der „Sdjährigen Gdmeſter des Feldmarſchalls Fren
„und des Polen Dp, Ruſiezda, einſtimmig eine Entſchließung an,
in der in jeder Beziehung ein Frieden des Rechts, micht. der Ge«
walt, gefordert. wind. 8 ; -
' Die ſehlalldemolratifcn Kopenhagen Zeitung „Fünf Uhr“: will.
wiſſen, daß die. Regierung one: Rte 104 die ottivän,
bäniſchan Offiziere einleiten, will, die, wie Kürzlich gor
meldet, am Hen Verhandlungen nit dautſ“en Schles wigern
gur. Bewaßhvung ditzes ungeteilten. ShHlegawigs unter Dänemark? bes
veiligt geweſen ſind. 4 0 ? AIN

- „Der. Neieqsverband deutſcher Konſumpereina
nahm in einer Geſchäftsführet-Konferenz am 20. Mai in Hagen
Stellung gegen die 'Friedensbedingungen der Feinde Deu Ilands

Der Zitternationale Luftſchiffahrtsverband vogt die Wieder«
herſtellung des freien TENEN amd 8

Der Vertrag zwiſchen den Vertretern. der franzöſiſchen
FREE er.und Arbeitnehmer im Be Dein der
die Einführung des A<tſtundentages am 1. Zuni vorſicht,
iſt nunmehr unterzeichnet worden. Ex beſtimmt, daß keine Her.
fehung des Lohnes mit dex Einführung der neuen Arbeitazus.

en fein dürfe.

eres, |
Ierlin gegen diePerfon 5es Oberbilrgeritelffers Kenntnts genom»
Jen. Die Arbeitsgemeinſchaft legt Wert auf die Feſtſtellung, da]
Ne dieſes Vorgehen des Bürgerrats auf das ſchärfſte verurteilt u
glaubt bei diejer Gelegenheit dem Herrn Oberbürgermeiſter in Er»
wartung weiterer erſprießlicher gemeinſamer Arbeit das Vertrauen
0 "nn ihr ſtehenden

über die Vorlage, betr. die Bewilligung beſonderer
Zuwendungen .an. Beamte für erhöhte). Leiſtungen
während des K WEN s. Der Aue empfiehlt, auch. die“
Leiter des Kriegsunterſti

Gerüdſichtigen und den in der Vorlage vorgeſehener. Betrag von
80'000 M. auf 100 000 M: zu erhöhen. Die Verſammlung beſch?

eifall.)
Gtadtv. Roſenow

nach dietam Antrage.

vorlage beir. die

daß

für den Ausſchußantrag, der ſchließlich angenommen wird.

Auf der EIU) deit die Wahl der beiden Vor-

eichen Rechten und deren Stellvertreter.

Stadtv. Caſſel (Dem.) erklärt, daß ſeine Freunde ihren Ein»
ruch gegen dieſe Wahl aufrecht erhalten, weil ſie gegen die
tädteopdnung verſtößt, - Geine «Freunde werden ſich - deshalb
„ nicht"an der. Wahlhandlung beteiligen und. ſind nicht in. der Lags,
einen Kandidaten für einen Stellvertreter zu einennen. ;
Bei ' der Wahl werden 129 Stimmzettel (darunter. 21 unbe»
ſchriebene und . deshalb ungiltige) abgegeben.: Dr. Weyl wird
mit 98 Gbimmen, Stadtv. Heimann mit 88 Stimmen zu Vor-
ſtehern gewählt, „Die De der Gtellvertreter wird infolge der -
Erfläcung des Stadtv. Caſ

Eiat. Antrag AE PANNEN Fraktion geht dahin, den Mä-
giſtrat" zu erſuchen, die erfovi

[

Stadtv, Dr. R de x]

Stadty. Zu beil (U.

eher mit g

fung gaintvcs Pfle

det

wi

„Die Mißitände in den Strafanttalten..

. eſtſezhung von Vergütungen für die
Teilnahme der Stadtverordneten an den GSizungen. - ; “
GStadtv. Roſe vow (Dem.): Meine Freunde bleiben bei ihver
Ablehnung der GISMA SR SON Sie legen großen Wert darauf,
die Arbeit hier ehrenamtlich geſchieht und wollen dieſen
Grundſaß nicht geſtürzt ſehen, (Sehr richtig!) 158

Mädchen und Frauen zu tun, j |
Nach „längerer Erörterung, in welcher beſonders die weiblichen
Mitalieder Stadtv. - Frau Wuxm (Ul. Soz.), Frau "Schmidt
(B. V.) und Frir. Dr. Wygodzinski (GSG. P, D.) die Errich-
tung eines ſoldyem Pflegeamtes für dringend. notwendig erachten;
vd der Antrag einem Ausſchuſſe Überwieſen, 5

1 Jäbe Ja" Samit begonnen, daß man die Gefängniſſe öffneke uns ] Namen Vozög fie au; Sung, und Verpflegung, Die Ueberfifk
viele Shwerverbrecher auf die Menſc<heit wieder losgelaſſen babe, |. vung des Trupponteils nach dem Dſten madte dex „Kanoniex
Gegen die Ausdehnaung auf die Unterſuchungsgefängniſſe . werden | Schumann“. no mit. Dort kam: aber der Batterieführer' hinter
ſeine Freunde ſtimmen, ? 4 den G<hwindel und entließ den angeblichen Kanonier. Jeßt trat

Nach LI en Bemerkungen des Stadtrats Fran und des | ein zweiter Offizierſtellvertreter, ein gewiſſer Wolfram, auf, Ex

N , D. ' n, | ſpielte den Vormund. des jungen Mädchens, erhielt den Aufs
Stadtv. Ko lenzer-(S. P. D.) wird der: An: angerömmnen up, ue EAN Dien 8 Ben . Ee I fiht aBes eH
en

arbeitenden Kreiſe ausſprehen zu dürfen,

(Dem:) berichtet namens. des Ausſchuſſes |

Anwälte ap Ungeſenee Der Verliner Anwaltverein 'hat ve
au onntag, ): Ahr, nai m Saal: Des Brüververeins, ißt ich 1] ur 1
Alrfürſtents Le, Fie „Vollverſammlung Fenn in Der „wg Falte fs EN der vermißten Tochter endlich. auf die Gp 20
einma! er den Zariſvertrag mt n Angeſtellten verhanden, at 182
werden. ſoll. Da die Verhandlung vor dem, Schlichtun Sausſchuß [rA bf grafen von bn aP 6 Aue 8, Efffbale
em, Morton Hr Gorfſehung  fnheta:wied aMielen Derfammng Bal BO as 38. Bolgeltevter nah ND Bs, Zoftoſt, 8, das 43. Boliteis
„|.;eine, beſondeve Bedeutung, beigelegt. : / 5.08 revler nach .SO 26, Waldemarſtr. 55, das 78, Polizeirevier nach NW 23,
-Kleine Mitteilungen. - Stadtſyndikus Dr. Mareßky ift | Tlopſto>ſtr- 20, und das 92, olizeirevier nah NO 48,. Friedunſtr, 2,
nunmehr. nach dem Ausicheiden des Bürgermeiſters Dr. Unger in Beltsferung der Milchkarten. Vom. 24, Mai ab werdon folgenda
fein Amt als Bürgermeiſter von Lichtenberg einge- | Milchmengen ausgegeben: Auf die A 1-Karten 1 Liter, auf die A I1e

ßungsbüros der Kriegshilfskaſſe zu

ißt
e1d (1. G.) berichtet über die Mägiſtrats-"

auf weiteres
ft,» ;

ertragen worden, deſſen Stelbe durc; Wahl beſeßt werden ſoll.. Kreft.

ſeſtgeſekten Gehaltsbezügen iſt. dem: 'Stadtvat.“-Caſſebaum“ | die Oll-Karten % Liter. : Dieſe Belieferung bleibt

) uw er (S. P. D. :
GS) u R oblenpger (ERD) pregnant, "Frans Sek war wiele Janos Wi Dart 1914 3000

ſtorbenen Geh. Juſtizrat Veit Sunon verbunden. . .. "7 !
Die Marien dorfer Gemeindekörperſchaften haben eine Er.» Gebt ME
höhung der Grundſtüdsumſaßſteuer beſchloſſen, und, 40.009 Mart: 82711,

BB. Klaſſe. (Syne Gewähr.) j
m

pe Zun 3 v. H. (biSher 1% v.'H.) des Wertes des erworbenen 5900 Mark: 186856. j „. ) ;

. ROUEN ri 8000. Mark: . 10 10129 19158 14288 21696 21820 33994 40804 64.414
Nea KR ME tn HEIN RD | 192880 199328 "120088 * 199640" 380177 140084 28 29128 279408

wurde geſtern vom Frie / i ö 2 N « ; 1613

„Riebe aet BE joe DEN EOP DIEN DEM ANER USING NN 178977 181528. 183308: 192900 193332 207287 210598 212720 214045.

der außer dem einzigen Sohn des 'Berſtorbenen' eine größere 3939" '3886 4 442 68

Trauergemeinde beiwohnte," Pfarrer Vogel hielt die "Gedüchtnige 2 LEN EISI A 550 DIR S2, E3G EE 8612 05

rede.

Kein Streit der Poſt-Hilfsangeftellten. Im Anſchluß | 12499 124854 126036 128711 139335 187862 147870 166034 189265
ee] . | 175933 180: 36 68 207388 21 211884 '217(
an die in der Verſammlung. der Poſt-Hilfsangeſtellten 'der Fern- 27 224479, 290860 Ei) 250208 232480; 00 9
ſprehümter; des. Poſtzeitungs-, PoſticheFamts uſw. vom „| „890 Mark: 199 230 :875 3921 7299 16569 16801. 28760 24981 24878

1 31095 38084 38677 45048 45703 51521. 53255 54958 60197 61408,

«1 vertagt:

erlichen Schritte zur, Einrich»
geamtes für ſittlich gefähr»

Ausſficht gengmmen hatte, teilt der Zentralverband der Hand» 95893 96361 96431 101686 103096 108520' 110488 110948 111109

AIN angewieſen hat, mit dem Zentralverband ſachlich an | 147768 150624 131564 1562586 162962 156173: 158181. 158830 159921)
Verhandlungen: einzutreten. Dadurch, erübrigt ſich: die 0 14778),
in Ausſicht. genommenen weiteren Schritte der „Poſt-Hilfsange» . NE abi BEI DEIN Kaen IEE ED HES SEM

ſtellten, bis weitere Mitteilungen dev Sekv:onsleitung ergehen. . -| 226419 227681 227740 228886 229101. 231604. g

y ; 3m Gewinnrade verblieben: . 3 Prämien zu 800 000, 2 Gewinne, zu
Der Raubmord in ver Adolfftraße' vox Gericht. Der. 60 90, 10 zu 80.000, 10. is, 15.000, 40 10000, 83 zu 3000, 1110 8

"“ Mach. einem Antrag Dr. Weyl u,-Gen, (1; S.) und Barkow | Raubmord in der Adolfſtraße, dem die 88jährige Witwe Amalie ;
16. EN 99 foll der Magiſtrat erſucht Were Bieden zuſtändigen |“ AP PIRLTDHEN „aum Opfer gefallen war, beſehäftigte geſtern EE ERGEE NMR ETI EUMN -
Behörden: in Verbindung ;zu treten, wegen beſchleunigter Bildung . Tir Anfluas des MOD BEI UND De UG WEDEN MIUHTS Has 1 | 8 t Veranitattungen.! 4

der in. der allgemeinen Verfügung - des .: Zuſtizminiſters vom
Februar 1919 angeordneten. Beitr äte"/ bei den größeren -
Strafanſtalten und zweds Ausdehnung dieſer - Verfügung
uf die Untexſuhungsgefängniſſe, , |
' SGtadtv, Dr. Weinberg (U. Soz.) begründet den Antrag unter
Hervorgebung vieler Mißſtände, die jeht in den GEtrofanſtalten |
Gefangenen und beſonders auch den politiſchen Gefangenen
gegenüber herrſchen. Zekt führe 'die Soldateskä in den Strafanſtal» -
ten ein Regiment, das“ .allex Beſchreibung“ ſpottet, Dieſe Aus» |,
führungen über Einzelfälle, die der Redner macht, entfeſſeln
wiederholt einen wahren Entrüſtungsſturm auf ſeiten der. beiden
ſozialdemokratiſhen Gruppen, - und .es werden immer - lauter

22.

den

dröhnende Zurufe, wie

No ske!, laut, Bisweilen iſt ein ſolcher Lärm, der ſich auc<h gegen
die andere Seite der- Verſammlung richtet, daß der Redner-ſc<hwer. ,
Hurchdringen kann, zumal auch “die Tribüne in“ lauten Zwiſchen«s
xufen ihre j im? )

'Beifallsklatſhen für den“ Redner Beteiligt; 7 4
-„Stadtv. Do ve (Dem.) hält den. Erlaß des Zuſtiminiſtirs für .
Zußerſt: dankenswert. Wenn der .St.-V. Weinberg behauptet

daß die" neue Zeit der Freiheit nur an den, Gefängniſſen Jpurlos
vorübergegangen ſei, ſo treffe dies doh niht au, dein“

A EEE EI GEIRR TERR ENE NERN den 21, Mai 1919,

HREN Statt Karien. /
Die Yerlobung ungerar | einzigen Tochter Eise
mit Herra Bruno Krojanker beohren wir uns anzu-

vw

Meinung kundgibt “und . ſich ſchließlich. auß,

ßen ſich au verantworten: der 20jährige Matpoks May Gjeben» in LEE EEE IE NED
aar, der 22jährige Arbeiter- (Matroſe) Wilhelm LanLgu und ; ;. Am Freitag, 23. Maiz * ENE

KD

wenſtein und Dr. Co ßmann der Antrag geſtellt, ſämtli ; 734- Uhr, „Heidelberger“, Dorotheen- und Friebrichſtr.-E>e, Verein
Angeklagte auf ihren Geiſteszuſtand beobachten 27 laſſen. 0 Bolkskunde. Dr. Hans Mersmann: „Zur muſikaliſchen Boltölied forſe
„Gericht müßte dieſem Antrage ſtattgeben und ' die Verhanö&lung EE Bee Dena E ſer In Grein Groß-Berlin, Arbeſte
(auf unbeſtimmte Zeit vertagen, ; u j " Dales Jot-=-Haſenheide, Diskuſſionsahend:  „Näteſyſtem Una
' "Ein weiblichev Kanouier, Eine äbenteuerliche Geſchichte Demo je." "Neferent: Chefredakteur Johannes Heinze. )
erzählte ein junges Mädchen, das vier Wochen lang aus Berli
SACREAENN War, bis es jebt wieder ermittelt wurde, Diete |:
Geſchichte Wang nicht re<t glaublich, hat ſich aber jeßt als durch»
aus wahr erwieſen. Das junge -Mädchen, das erſt 15 Jahre
„zählt, hatte. ein Liobesvephältnis .mit dem 18' Jahre. alten: Offizier»
7 [5 vertreter : Schumann,: | Dieſer. benußte die: Abweſenheit: ſeines.
Batteriejührezs zu einem Schwindel, um die -Fünfzehnjährige
“hauernd an. ſich zu feſſeln. Dom Steilpertreter des Battorieführers
[pje elhe er vor, ſie ſei ſeine einzigs SHweſter, und weil. die Eltern
' tot jeten,“ſo. möchte er ſie gern ſtändig um ſich haben... So ere
reichte er es, daß ſie im Büro beſchäftigt und : als „Kanonier
Schumann“, na<h. ſeinem Namen, geführt wurde... Unter dieſem *

lung wurde von. den EIE Appell, Groß 4 Loe» | von'Dr. Magnus Hirſchſeld „Sexuelle Probleme“ mit Fra JEMEN

Pfui!, Gemeinheit!, Nieder mit

em.

ebhauptet hat,

die Freiheit

Sta

Boetb. beehre ich mich

Jüdische. Gemeinde, |Abends: Iv alley. Synsgogen:

Geftten übend/verfchläd nai langen, khwaten, zi - Gottezdlene |." Wehrvorta
eſtern abend verſchie! ngen, ſ<waren, mi Freitag, den 28, Mal 1919, abds,: Lehrvorträge: Sealmäntel ..
unendliches .Geduld erträgenen Leiden meine innigſt- In allen Synagogen 74 Uhr.| Aben'e 81/, Unr: Alte Synag.| N %
tt Karten, geliebte Frau, unſere" herzensgute, geliebte Mutter, M|30nnavend, den 24. Mat, (Neu- | 80238: Dr. Loewenthal „i8 Herrenpelze. 0]
' Die Verlobung meiner. /“ Meine VerlobungmitFräur ||Zh Toter, Schwiegertochter, Enkelin; Schweſter, Schwägerin miondswellhe), vormittags: DIE LANMDERRRTE? .. Sportpetze
Tochter Giſela mit Herrn lein Giſela von Taſchoppe, und Tante : ; Alte Symagog9 ':8%4 r; (808 8obs PELI IPENT 00 Pl j
EI TEREIN WEAU REER FENG PA ENGSTE HAIE 4 au EIN 1 der Porten | WE Panna [88 und Atiwoe; - Dr;|.- / MreUZFÜHſE,
an- waltun 5 ] . Z 7 „| Petuohnwekt: „Das jüdieche 4
Frau e von er . 0r en FE +110) alLSs Augaren Beaagoge Religionegeaetz'. röjwE WE GELenfen

Walter von Zaleppe

zuzeigen, + Z ; iv 1] 0880800: "
Charlottenburg, Be van Steuben 13) im blüßonden-Alter von 27 Zahren. Frühgortredionat 734 Uhr [9708608 D vetalozzletr, Bonn. |  Biauer Bazar
Eoſanderſtr. 28 Ehre NM BIG AngÜdCINEN SEEN Hauptgottesdienat, 10 Dir, |498- Montag 53 pe; | Katſer-Wilhelm-Straße 16
Adelheib-von Taſchoppe Berlin-Halenſes, ' Sm Namen der tieftrauernden Hinterbliebenen ". Predigten 0 WETEN BUNG E58 07060 BUCHES am Alexanderplatz.
geb. von Steuben 'Johann-Georgſtx. 20 m.:von der Porte, 4 | (Sehrifterklärnangen*): * des Talmud." TE '
Im Mai 1619  - Walter Bocekh / .. | - W| AltoSynegoge: Dr.Laowenthal. |Sownabend zwichen. Minchs| Anzehaffung von Led
) EE IEEE Tharfottenburg, Schlüterſtraße 88, H Lindenetrafes Des Lab) | DroWegl: „Sprüche ger Väter.“ | denenannche.

zeigen.

Obemunits L/8., Aborvatr.:64, ;

"Meins Verlobung

Poohter des Horrn Benno Guthmann und auiner Frau
Gemahlin Martha, geb: Sussmann, zeige, joh hiermit

ergebenst an.

Jautzow-Ufer ba, |

8ynagoge Kottduser Ufer: Dr,

Bleichrode „Der Biddur“
Synagoge Levetzowatraße:
Sonnabend 0 Uhr: Dr.
Kellermaun: „Der Prophe-.|
A Buaoe: tismus."

PG | Faganen*traßs: Dr. Hochfeld,

B | Levotzuwetraße . Dr. Bergmaun
Wineha. Kinp halbe Stunde vor
- dem Abendgottesdienst,'

Abds. (Sabbatausgang): 9 Uhr
2 Minuten: vt

Kondolenzbeſuche dankend verbeden;

(3) CiuB-«

EINEN ENIE EAI E S 7
in.
7 4 WENRAE Rif, dn ns „Zurüd. - " ſ eu ; f ß
1 . 6 4 ; n Rina
Bon00. Guthmann und Fran. |T E ies enge G| Dr. med, Felix Jacobl,| %ngendgotrtesätenet -|ennehege, 80 28. Nat; ANN EESS
AEH "IIM Ube Mutter, meine treue DB) Prager Plaß U- *|L-ützowetraßs : Dr, Kollermann.|. . . Veb'ingsprediat .|Ziegen- nnd Bockleder
we 4 Schweſter, die verw. Rech- | | "Dio Wiederaufnahms voter | 199129782 Dr. Gatliner, . des Rabbinigtekandidaten MEM dene prhag
mit Fräuleiv Elss. Guthmann, ; NUngete 8 :, Praxis zeigt an. 1a vgendgottondonnt alter | At Rübnor,| Deh Krips Angenblonder "ixk
A Mathilde Rutter Bi :Dr.'G-. Lennhoff, |P>">;pachuitag» %6 Dr ; Sun en MelNberngEnR
EHEM MIN em - geb. zDilötl. | Haid; Navon=, Ohrewarzh, | 4 Srvagoge. 7 | Jüdigehe Reform |. um 7 15907 vu.
"tzowaDfer MM . [|H uben, den 20. Mat 2619, | 2 = au den Wochentagen | - iemelnde, is
Brund Krojanker," 1/9 ax Kutter 1 : "e Morgens; Alta Syvagoge, By-4  . Gottesdienst 1,004
1 ETEIRENRNG INGE ERNEGÄBEIRE WIG IRSA ERZ: |. YI GWESA PRE „Generalverzammlung nagogen Reiterin KO. | ganntag, den 26,4, Mie,; var ; n
Lain IEH 6 Uhr. 380 Minuten, in alley mittags 10' Uhr

| j des - ;
len | Vereins. zur Errichtung 'Prodigt: Dr. Jeleld.

'Thye Vermählung zeigen an N 1708 ; Ju deren, 'S;: 7“ Uhr.
170 H Schl8 4 4 Brillanten Perlen v. Arveiterinnenheimen me Syungogen TT
. .- Dr, Hans Schlösger kövft „Edelsteinschleiferei"|findet Mittwoch d. 28, um 6 7 ETIENNE "Tin Rind, Kalb-, Ziegen»!
Eva Schlözer Grüheirae 28 (aten) SegentenBraße 3 1» Rat || ESplanade Bad KiSsingen ||% eider Wnbeued
; geb. Hecht Ee NISSE AYANT VBE NGaafINE JJ + ButSige- Lage, behagtfohs Ränme, Zentrallielzung; vop M. 295.-- an
f AS 'S Zimmer wit voraglicher Verpflögua.g von M, 20,-- an:

Borlin-Malonaos, den 20. Mal 1919;
Borgoimwer Str. 17-18, ;

Btatt Karten!
Bane

FRITZ ;
ELISABETH SCHNABEL j 3 BERLIN. W 8 3 “7 (anch gans alte und zerbrochene Teile) N Fiu Zerbe 14.05
+. geb, Goslar y Ferusproecher: Zentrum 3316, 3317, 3318, 3319,' für gewöhnliche Platin «Zähne :0.70 vis, 1.50 :M;," Platin « Stift- |' CedprmCbel »Fanril,

unapmenneenhenenmemneneneenzeunzeenneenzeeueraent=eeaeneazeuuzeennezzzzunzeeeeune

Progpokte auf Wungeh.,

Montag, 49. Mai, bis Sonn. hond, 24. Mai,
» zahle im befönders hohe Preiſe f! ;

Alte Gebiſſe 5'502

Wir. verlegen unzere „Geschäftsräume am
25. Mai a. ec, in unser Geschäftshaus

Pariser Platz 1

. unngemele:ier,
1 7 im An. 3

1, 11, u. JIU3. D
Hinie'76, 77, 78, 79 und 92,5

SCHNABEL

Bahn 3 vis 8 M, Platin - Platten Zahn 4 bis 6 M, Nach answärts keine

v

RET RUR BN Naga

ETRBITVHREFLATLNVERSTE ERN TTETMANBREBE RIE

Vormählte ; ;
s j ; y SEE Gold»Platin-Gebiſſe' höchſte Tagespreiſe.. Bewusternnugen ;
jUopeldorf : 4m' Mal. 1919 | Hugo Oppenheim & Sohn, - ; x AE iin 20/8: vet ai I pan
EEE u AE Hotel Grüner Baum, aravienje. vbs, |ewpfeitenanert. tiene
N ex Vir. 3 1] Gee 4

SSÄ RR OUT WANNE |
|] * 1,“' beate grprobte Qualität, 18r alle ganzbären Dimenslonen, 'von 35 bis 75 Piennig pro-Srück, Je nach Größe.

WEIT MIE 3
RAIMEENDEN Inge „Gustay Engel, Gyummi-Spezial-Geschöft, W9., Potsdamer Strasze 131

"Teleplion 4 Lützow 2781, ' Mittags von 132' Uhr bis 1,53 Uhr geschloaftin,

4.4

Nach langem Leiden ſtarb Juſtizrat MUS) (Rohs! ee 1508 ME ; 408) 109
amt am Kemmer ht eit Bender des Borſhenden des An | Preußiſch-Süddeutich» Klatfen=Lotterie,
Nachmittiagsziehung wurden folgende größera )

zwar bei behauten auf 1% v, H. (bisher 1 v. 8.) und | bei un=-1.. 40900 Mat: Wi SH 4,019 . ; :

in, der Kapelle eine Trauerſeier ſtatt, | "45669 Mark: 6091 10308 18228 14686 16261 92707 26349 26674 37658 '

lungsgehilfen mit, daß das Reichspoſtminiſterium die Oberpoſt- |. 116651 ::119596 120499 123028 128425" 141623 144959 145951 147023.

MaxLange,

Frau Meſchig. 1|Waegnetätten im Üausedg |

„mit ihm -na<ß. Marienburg und brachte es dort als Ver«
käuferin in einem Geſchäfte. unter. Nach langen Nachforſchungen

hrt worden. =- Das Gyndikat mit den für den Stadtſyndi '- Karten 3% Lider, auf die B 1+, B 1l- und C l-Karten- NE Liter und auf 4

99585. 100005 102527 , 103880 404857 108501... 109668 109808 112049 |

8,5. M, arina, bier eins ? 2847:
18. 6. M. angenommene Erklärung, bie einen Streit für heute in |. GAT: 63073 64734 68676 72880 -78631 76001 766832 79148" 88278 89186) -

163835 167445 1679129 170868 171260 176728 178122 179872 1833865, |

er 22jährige Schneider Paul Burſ<eid. = In der Vorhand» 7 Uhr, Lühowplaß 8, Deutſcher Moniſten-Bund« 4 des Lehrkurfüag ;

.-)

Perſianer Mäntel

I 5204
WLan

«Zlin

SeSSel

vermögende Jame, evong.,

würde mit varn. denk. Perjönlichkeit zujammen' ein Gut

Herzl, Bittel „Xun 977 erk

riegoentlaſſ, ſehr
aber armer Fam. ſtaum,,
zm gütigſte Ueberlaſſ. DV. Altie
n95ſbÜg, u. Wäſche, Veſte
Ref. . 'Mtitteil. 11. Bl. 3512
Uilſieln iligle Biilowſtr. 84. | vorkaufeDn +.
Kinderlolen Beamieniegepnar GEES
nN zweis bis fünfjähviges
Riendoſes Mitdel als Üben am | -ZwiSchen zwei Welten!

bittet |>
<| von Prof. Hermann .Kaul

orhüchaitshalber. ! gofort

8000 Mark, Dar-

une) Menn, 2. 17 047. UÜſt.e | Näüberos bei Witil Homacher.
"Martin Suther. Ei 91. Ghaflotionhurg;; Pesiaiozzl-
|Straßs 53a.
: Gate Pfiegestelle Küuſtlereutwurf.

Hochaparies iHwereichen Speiſe-
gimmer 2 Büfett, 8-Meterbreit;
moderne viedrige Form, prächt«
1. | volle Schnitzerei, ſ<were Kredenz
wunderbare Standuhr, vornehm

1. oi Peer Herkunft (7 Mt.)

Rechtsanwalt Müller,
Blat Neue“ -Schönhauſ. Stt. 1
75" Monate alter
hübseher Knabe
Adoptiveltern zu verſchenk.

gn und 12 Gobelinſtühlen, paſſen
N Werten unter Spd. 32810 Ull

tür Schloß oder Landhaus.

fein -F: Gpandau, BreiteSt.60. ſichti 0 SEE Oft
x belhaus en,
Wer nur 3) IR 80.
I Gafft Fräulein, 37, Ehnei«

erin, groß, Nei I 160: (28)

17; Exiſtenz? Of

an Iaube & Co. Bin. LIN Aeporaeen [00 1490) at 9
u: .
Junge Dame Ans 87 Verlauf Ay Pianos,
fü Weiterbi' WE SEE DOERR FREE KUNFT FON | % „y
v 8 ts, Beef m „Seren W;) Landschaftsgärtner, Elow 4 350 Zee zin]
ol gew. | Sämttt ? Ba. '
SiS WUR au GE beiin Anſtaebhal WIE 0 1038 Baen 33 8,
In der Not/der Zeit |0882 80 008 1, a 8 "
| Reder Berlin 8 67, |B Berliner LoSeGentrals -
„gucht Hochgebildeter |. Börtiw.-C 2, Miiklendamm 8:
57 jährig, In praktiſchem Beruf; Gärtner

, aber wi SMART LIO:pRD 980
| Schriftſteller ethiſcher

Tendenz,

bab, letzte Arveit, Original, 5 j
“au
„Zu: dem billigen

Glasvitrine, komplett mit Ziſch
0.

Klavierstimmen; |

Übern. .Gartenarbeit,, ſaubere].

"erwerben? Serr/<ftl. Einrichtung jow
DERE WEZ! vorh. Ang. SHE Berlin Poſtamt 8.

"Unmengen neuer

Bln0-, Flügel-,

80 14, Dresdener"Sir.

guhrwerke

/Aebung 0.

Rote-ErGelg-

Lotterie

- Spei peigezimmer,

zur ernſthaft. Mitarbeit Um- ABARTEN „Seen unt. eimer vs koſtbar: tt].
g etwa mit Pädagogen, In-| E68 2? WEHLEN ör Umbait m, Sofa, ſechs
Efften, Nativnali (EIE Ms | Lhavlotbenburg/ Kantſtr. 28 ebert, AuSoich 1,28 j3. NEN
(SECHS bemerkt, daß id Sodchelegantes SET EEZÄDMEE 7 dr
Zude 4 “BK 8 | auen
Offerten unter „Apl. 80 errenzimmer 6: Biblipthet, - Ghreibtiſch,
RE Giliale WAlezander- ehr mod. "aparte Form, alle jano, 6 Sederſtühle, ein
Pp % 4 13 Beberfe jl, großes Delgemälde,
beſte Bovarbolbung, -mit 3-Mtxr. , zu verfaufen.
j zt Sertalten jej 3500 E 49 „Enge el enn |
j » NQ, , OBr!
it at eh ds Be hlafzimmer, (Bertin Ba IL
- Unternehmen (erfolgve: v komplett
eiverfahen), y 8 ert un nter 5) M I DM ' Damast-Tischtuch,
an anjenitein Dg. 0 4
Ur, Berlin W 35 8 „Prima Velour-Teppich. GEB! 15 1 AE EAEEN

"Hauptanschlul

ZWhland). ' meiſtbietend "ſofort:
zA vergeben, Siferien Unter
M. 8.'17083 an Ullſtein-Filiale
Martin-Luther-Straße 91, 91,"

Gute Pension

"event. dauerndes, Heim
Hiete We NE Ia 8. Hypothe?
von -2| De auf)..meine
im Boſten von, Berlin gelegene
H. zevs Gärtnereſ, ff. Anlage:
Of? unt) M..9,.47080: Unſteln«/

Fi ale; R EI IM KZ |

Möbel-Fabrik-Lager,
* Echöneberg, Am Park 20,

Elegant möbl...
'6-Zimmer-Wohnung

8; 3
Arifall GE Über En 0,
m
feſten . Preis , von: 260 000
u ver] fen, erten
RD 11 28.208 7.4000

Aunen Hi jenfraße, „Zu

; ' „Piano
"7.53% * gebildet, Wabern ein«[«
ſam, fut zweds Geſelligkeit Maher ig,

mit
uad Noten, in. Ban "Bu,

271008 an beſſeren “Frauen-
ande, prejswert ICE 1

Offert ter Bd. 1906 Ull« . 5 '
ſein- „Filiale Badſtrche 114. 11 Dit ant fp GERE Bot in
Heeresgut aller Art.

verſchaffen. wir' Intereſſenten
Breit an pen 8. Expo (7228

ng. Impox ort Co,
Gtralauer Straße 3i ZE 1

Wäscherel

Cchlafzimmer

in reicher Aukwahl, einfacher
und eleganteſter  Ausfit] führung
verkäuft direkt. au. Private]
-|au Engroöpreiſen,

N «"perlal-Fah
0] 19 Apen NE SEP ie € 16 Ghteſties Sor, M
Bilge, tod: | BECHSEIN-1 lügel, „Damenstiefel,

MEN Abhol. Mittw.

eleganter, ſawarher SGtußflügel,

Wäsche. 0, Konzertflügel, 1800, ver» | elegante  Herrenlac>ſtiefel: zum
Zehe Art Wäſche w.: ſaub. u, kauft Eruſt- Oranienſt, 166, 111.| ScOnüreſ verkauft Fra Sauer
Deus gewaſchen u. eplättet, ZZESESSEETE DY Lbquſſeeite, 6, v.,.31 Ir: Händ, .
im Freien a Piano, ler verbeten a

Ba] ße 109. EN ſemard, ken . Sheen "Hütte, .. 4
- * Jala Derh,  (MTE, Wiek 38 I Butan ang, a
einhaus, Berlin N vi y

Fußpflege. Nollen» Sa BR EE aa Mirbachſtraße: 24

Bee 18, part;, "Inks. hodeltg, 1758 „Grſhtung,

Bua DM beſtes deutſches. EG Bier:

Exklad, Markin-Lut! Ee vo

äfche,
Jiergartenviertel,, für “den. ergöſt. ?. M.
Wa Es Pianofa! ener el 0-51
EN een
m» Filiale! |)
aner Eini GE Dip. „Delgemälde

4 Hees! „Meiſter, „verk, Thomas,

: itey Muſitl., Friedenau, Rheinſt-38,

Etage 180: II , I1L

Neufeld - Piano,: *

up eien WA vy

E77 teinhaus/ Ber»

Fann BN m EPR MEINE
„Stutzflügel,

Fabr, ee 8 In Teil. w.
teu H ju vk.

„Für Sammler . -

(om.
Landſch:) verſt. ält. 1.

6

iD,

'Friedensware! 1"
1 „Hahag.- Wohnsalon

un mäßigen Preiſe von 4000 M.
nur: an Fowone zu“ verkaufen.
Tel.: Steg] Uhr,

Schodanf - Phonola.:

(Supfel), fwarz,
und Noten, kabellos erhalten,
MR 12200448 ep ver Ifen,

85, 88: 87, 88, 39'ſowie 1 Gur

2t 22 Dffiziersſaltel

Brillantring, zt Maha 999, m iden« | m M neuer Eatfeldbeite,

üge, nip 3 "ais tiſch, | Geweihe,, Hauptblätter Voß v,
wet 3X bi SPI DE | EN mbau Du IE in 5 au 4 1.8. 14 :al M verkaufen. ds
5,1 „Ra ein 1 Beipal 5 gebote u, 88.137 Ullſtein»
1-2 ' Windſheld-e "Straße. 8 MINN Wiühen.. E Fir. Stegliße. "albrechtſtt 134,

Großvertrieb bezw. Fabrikation) gleich

Rrt, beauttragt.
' Es werden Ideen, Pläne, Vo'schläge

v. Anregungen VerbesSerungsvorschläg.,

Johannes vitrickh,

Kaufleute, Industrielle
. und sonstige Koptarbailarte

Als Vertriebsorganizator und Vertrauensmann(Beauf:
tragter, nicht yewerbsmäßiger Vermitiler) binichvonGroß:
kapitalisten mit der.Vorbereitung zür Gründung entwich»

' „lLungsfähiger Unternehmen (großes Versandgeschäft oder '

:auch Verlags: oder Son4aticet Unternehmen irgend welcher

von Fachleuten, leitenden: Kaufleuten, Erfindern, Schritt: ,
Stellern, Fachredakteuren, Ingenieuren, Chemikern, Medi-
zinern,Sonstig. Wissenschaftlern;Verlegern usw.geSucht,die
eine Realisztefung bezw; Verwertung ihrer Idaen anstreben..
| G eichzeitig werden Angebotevon Waren» u. Geschäfts-
. verkäufer, von. Fabrikanten, die Großabnehmer zuchen, :
und Hinweis: aller Art: zum gleichen Zweck erbeten
Bedeuteni2 Kapitalien 'stähen zur Verrügung.
Mög. ichst austührliche Zuschriften, auch v. “errei aus
- allenTätigkeits» u. (WiSSensgebiet;n, die über ipeltreichende
Kenntnisse u. Erfahrungen perfügen u.2. MitarbeitinForm

: usw. bereit 5ind, erbeten. Streng:te Geheimhalt garantiert
"Charlottenburg 151, Eichen: ."
aitee 37. Fernspr With.1736.

mmmmenemeeeweneienten

Geldschranktranspor:e

4 Werden gewiggenhaft ausgeführt vom S&pezialgeschäft

pP. Krau Nchf. Reinho!d 4 ie ;

|| Friedensware,
490,-=. -' Dresdener FJ“

Straße 98, Laden. N .
7

d| Größe 44, für. 400 M;
8 NDEN NEN Hohe Lacteitſtiefel (88)

;mit' Bank

44. Vioritzplatz 250!

Eitt« 1, EGRSS Pim EN ,|
Roll», u.
wochen-u monateweiſe zu vergeb.

„F80.Nrd 3583. Sophienst. 8/9. |f -

Badewanne,
Feutcemaille,
fäurefeſt;"

Piano,
Wieſe,

Gelegenheit,

|| Kanm geträgenes, 0 ib. * Böieid

Damenreitkleid,

abzu

Beſi, tian Portler, Halen-
ſte, Katharinenſtraße A

Gelegenheit.

4.00
Speisezimmer,
ſ<wer, dunkel Gion reich g6-
ſänitt,? Büfett, 8 Meter, mit
gebögenen lasſc<hräuten, Frie»
densarbeit, verkaufe für 22 000
„Marb, ubgarnitur, Crom»
leder, für 3500 , M. . Näheres
nier an Gere ünyfer, Telephon

Lüßow 1690.

Gelgemälue
6vis Corluth, Liebermann,
laus, Hans Licht, Hauss-

MAD +, Weozerzick u a

Meisterw. Umat.günat. verk.

Händler verbeten, Po*tier

Hardenherzetraße 24.''3--6.

Prachivolier|
Zimmerschmuck

für elegante Herrenzimmoer

Thermameter

'Jaus Originaltetlen elnes dant

geben Militärgewehr“g, 50 Cim.
hooh, per Stück 24,50 ſrel:dort,

Sofort beatellen, da! nur be-

gourknkte Mengen vorh.' eind,

Neuheiten - Veitrieb „Egcho 4]
Ostorhurg 1; Altm. -

& Lebensmittel-
Vergorg, d. -Rlein-
Herhaltung: Wir
liefern tragb. Ställe

1.) Geflüge), Ziegen, Schweine,
"| Brutöfen (12200 a

Magechinen 2.
Verwert. v.Knochen u. Küchen [7
: Jabfällen z Futter. Geflüge:hoti.

Echt Eau de Cologne|“

EN Bbeterte
Saſche,

-90 Tische

maſſ. Eichenplatte, 130370 om,
Gartenmöbel, Leitexwagen,
ehr. * preiswert: Blasberg,

erlin." GW. „Markgrafen
ſtraße 76..

Linoleum
abzugeben, Druäwaxre,
ter breit, und Läufer.

| Koll Roſenfeld & Co,
ohrenftraße 11-12.

; | Registrierkasse
(Anker),> faſt neu, mit ( Meh 1

Rollenvorrat, zu .verkanfen.
Angebote = Ze 5465 25

ein-Fil. Bpande!
traße 14.
ee neuer ei

auf Geide, für 20453 he
verkaufen.

' Jwannſtraße 36.1 T Haf

ue'cher Branche,

und Anregungen

Begutachtungen |

4 | zu M, 15.59 verk. im

4 für „ein Jahr, Preis MRG

- Goldbronze

». eſt. Künſtlep u. and. Kunſt«

ächen . verkä; in; Me
foen verl wi pe Hs

Dimen

Le "Geibenbrokat, ev.

1 Ep 19

3X4 und NE,
WR IEHAN 7 VEteufen. Fer»
nor  älteve Golongarnitur

'Gofs, 4 Geſſet, ſehr bequem!

Gd Sardihen en u grün, Seh

nenplüſch, 180 breit... |
Näheres: Pfalzbura. 6885.

6000 Flaſ |
erstkl, franz, Bordeaux) k
Me ve geg. Kaſſe.

: beten
1: „um Min Fiell Me warn,

. M.
Staubgauger, .
Pai Pie
Gar 1018, Gema elbe

50 Mark franko.
fäufer 750:30:0

Jos, 6. Huch, .

Berlin- W 35,
Potsdamer -Straßs. 38, :
... Zel. Murf, 42/0

KORUR » Wagen, tage»,)

gut erhalt., preisw. zu verkauf. ||
Landsberger. Allee 49. '

| Buft- Arlt, -Zuwelier,

Merventheim 121 Preistietefrei| 2

2 Wa Cöln 5. 'B'
vanko

WEBDMG Nordb. | (ſri

wie Wohnungseinrichtung

(Chit pendale), Mahyagon!,  g0- | R

Pali Brett

8 PEST eDDTE EE
4 *.* (Beruindurgs EN Pp Tep-

“> Saben Eis ſchon. einmal darüber nachgedacht, in. welcher Weiſe fich bie natür»
„lichen Vorgänge Ihres. Körpers regeln, durch welche Unterlaſfungsſünden 5
olle möglicen Krankheiten "hervorgerufen werdeit? Lejen Sie „die
neue Gratis-Broſchüre' der Brunnen-Berwaitung Bad Homburg
mit aahlreichen Gutachten ärztlicher Autoritäten, ſie wird

'':". Shnen manchen beherzigenswerten Wink geben,

1 wbzv 3 ,
EE 19p Einheirat, ie
Teppiche, Diwan za Beit, Tabeit oder,
KISVier Ee Se m | trehgamer Kaufmann

im Atter von 36 Sahren. Nur"

böchs:zahl'"nd Brender,
Steinm fzzir. 20, L6:20w 1872 2 [ernſtgemeinte ausführliche :
OOO Gdhreiben, denen ſtrengſte Df».

Aottenbunn, Roſinenſtraße CA

Autoreifen, Auto |Wöbol;-
kauft Janke, Brunnenſtr. 93.

Gold, Silber,

feder Form und Menge

likma fretion hiermit .ehrenwörtli«
K En „|; zuweilen, peer 13M: Offerten 198
ib. 790)- auff um jeden) 8. Aejllanton, Perlongan Wel Sillale
. van bien pg R Nen, Perlenganit, 10. „ag Etre 25
reis Perſer-Teppiche, Briten, 8 kauft.zu teellen Preigen, nere
was eas uE Ea 8 gogen a0fortige Kasge Ehevermittlun
Dau Eiweihtwann, 13 Karla SCHLUG, 3 ee I
auch. GELEE einzele Simmen] 3 auh öneberger/Ufer 62;pt. Fartien für einf. 1. vornehm,
“ „Perger -.. | ;Tolephon: Kurfüpet 5715. HENN EDG Ee Geſhäf ſts|
<e: ' Tepp! iche, ganze EIER IIREERG Beten mögl. , EHE, m
Wirtſchaften, auh ein; a 3 6;
(SRP „den WE) „POrSETtOpp-Chg, |S Fa Awe aas

34, |PerSerbr cken zahle jed Preis,
agoschiner, Charlottenburg, | «
Na 1867 18 '1'ol., WilbeJm 7287

Peſtalozziſtv. 8- 84. G einpl. 4494,

Perſer - - Zeppich 3;

-Auftraggemäß.

Pensions-Einrichtung.

ſucht Frau Pabin Augsbutger], 1

kompl. Zimm; Inzelmö EÜ Millionärinnen
Straße 19. GStpl.'1' 80%, Gi pda Eh 50 bEeT müde b' R Angehörige reicher Damen

Kaufe . |dring, geß. Sader, ea Segipen Seauftea Ge aWedE

Straße 16. Kuxf“ ein vn [5 Gatten 8
bringend doeutſc<en oder au fachen. Es ENER BUr ein»
echten Zeppiche 2.Brüc>en Zigarren, "wn wandte 0. ſnd, geb. in e DE
und De einige 100 1048p: weniger, gehr | bere 6. reiche

gate, wirkliche: Friedeneware, Mine 1 "Ers

==w| güucht.., Selbatverbraucher  . zu

jed, Prin 834. u, bh
Fr DIN „Beh en! rhe, gen pAEh EPEPOHRDG 8

kaufen, - Offerion..unt. Mb. 897 kratie,  wavme Emy

Mehrere 0 alten "| Dletein „Filiale Alt-Moabit 128. fragen dazu bei; : „ſtreng disfe.
Schreibmaschinen Anbohungen zu EE
kauft Aubies,  Gtrausberger glüEliGes Seim,
Straße 2. Königſtadt 6397... für Gerin, Peraor-Tepp. B| unb dorgene. ukun 5, feht die

jeu. Artauch antike Gober in denkbar Zang Ante OBER gos
Möbelhaus Porter B vzunt dis höchet. Proise! 9) 20:e, Sud inhelrnt

Bt Bothe Hotels, aſi Fas.

Gchriftl. A 200 RÜ ord:
GI nach un elebung: y
Helene Gerth,

) H | Bextin «Wilmersbort, Päufoe,
ervenzim. , Pevſer- RE Str. ne Ehe Bran»

e ME,

Perier Teppi „Kloyier ' jucht. aus |-+ burgiſch:
Füfen, Klavier, - Schlaf», O te] 88 zh Kurfürſtendamm 2 1
Speiſe, Hexrenzim., Küchen file WRE DiE 63873 -.. Solephon: Uhland 4506.

dring, 3. hotiem Preis 3. kauf. geſ. Fil: Magdoburg,' Köntgſtr. 90:

riegBr, Ch., Krummestr.12, „Fölzkaufmann,

Wilhelm 4167,
Tüchtiger, '.zielbew.“ Fachman!
via KN ENEREINN

Firma Luuwigkotg, Bi
Charlby.; 'Glegabreohtatr.4.
"Vel Amt: Steinplatz 12638,

umſtr;.2 8 Kirrfülrſt 16007

Inwelen, Berlen, Perſer 1.
deutſ<e Teppiche, Speiſe)
<lafs u Herrenzimmer.|
gauze Hotels, Einzeln ebel

her
eb; rt kauft. Rotitel
NE, Suxembur Wet 38],

Biano!afligel b9, Evan

Wilder ehe Mind
Ihre Zeppiche „ader Piano eingebaut *' Bernie N 08 I 9.1777
verlaufen | 93 Seems | gt 290.5
Pagel, Bülowſtr. 48, || 387 Bah en a

und den' vollen „heutigen Wert|

dafür erhalten wollen, wenden n ENDEN -- | mit entſprechendem Vermögen.

Sie ſich an uns; wir bezahlen „Nicht SINE uſchriften

44 ie hoch Tagtopreife. € 6 u Rete 87 [ARA fei m. We 455 (ot retan
ſferten Grbße, .

«| brau ofort kaufen g6& Fn H YU. 5591 an Daube

au au 1309 Preton gane au | fü 9 jut 47 92 | 86 ie Ed Str. 11.18

& Co,
ebrilder Schubert, . NW 5, pi "Diskret. Ehrenſ.
76 18-23. Vermittlung Saen

Lebensbund...

DEN ESufhe für Beſten zund eine ?luge, edle, geſunde Frans“
heiteren Gemüts, Chriitin, - aus guter, vermögender Familie,
Mein Freund iſt Anfang 40, an 0 hener ZEN ſehr Vet
mögenh, arbeits» 'und lebensfreudta, *

-Drienftoppichhaus --
M. Goißenhoyer & Sühne,

9. | Bexlin,Charlottenfte.54
Zel. Zentrum 12 492.

144.
3

Vertrauensy,:. Zuſchriften verb! Beh. VB;
mit Teppichen, Perſer od. den? | tier verdeten.. Belehs, under Pp. 30 0 uülſteipfili
<8,5, ; Rienier Fut a. jeivat: Kintſtraße 48. 1 ſi py. 2 ſteif al

7
Oloßitr. 118. Tel. Steg EI

- (OIBÄNNZCNNE NEEBTERGBRENGMS Ze re alt, von hübſcher, anmutigen,

h| Erfchi Sema gebildet und vaogen; von 88000 M em und.
' Been efen, . mit Weer 0 zehren von 15'000, Mk., ſuche ..
aus Privathand zu kaufen 8
geſucht. "Goebel, Elbinger |

1 Bau ggehs37 jetin einen Chemikex, Dr. phil, von vornehm.
Charakter,
tr. 48, Alezanber 3189.

„aus ſehr gut., iſraelit Hauſe, in geſicherter, guter -
7 „Donon in Berlin. Ausführl, m nicht anonyme
8 | 'Strengſte UIIRREN zugel. Dff. Dif: „G- 953“ Gezitmanng Anna
Reus | Büro, Berlin WH,

aao SRNSSSGSSSSERSGSSEE TERES mEENRT

L us Privathaud

Berlereden iche, & Zimmer
Bbel, Klaviere geſucht,

Kurfürzt, AARE Gtr. 814

DiE iS, ur "weine Warft;
kauf, NEN . Muſt. an;

uber ſolide,'mit beſten Charaktereigenichaften, wünſcht,
da gänzlich'anhanglos, an teſem Wege mitt vermögender
DEE ;zwes. baldiger Heirat 'in. Verbindung -zu. treten,

' Religion neid, Offert, Über all»s Wiſſenswerde austührl.

Füchtiger Kaufmann. 82, Char alt, Gymmaſial-Abituvient,

e' 4 M. P. 11871 i . . erbet
erar | „ang ERNE EIREES GRR TUN EN IEUS SEHEN
epn Ait Wazwerk. wem eee mmwenm wern wnn En enmmmmÖnemn
Erieimark eu aml
ufRhalns, Unt.d a 7, ae

SENE 176.977
Berferbrügen, deut He 1674 (aaufmann) anis Zeſlbäutſchen Steinkohlen-Bergwotks, 28 Sah
gange NS LERDEN evangeliſch. muſikaliſch, aus guter Familie, iit angenehmer Neben
einzelne Mpvel, Klaviepe ſucht | neltung, mit gutem Einkommen, 'wünſe mit funger Dams aus.
KRE Hh MEG EEG Hupe: beſſerer Familie - (Witwe nicht aitsgeſch!offen). in Verbindung zu *
vn] aaa Te R weeks ſpäterer Heitat. - Vermittlung yon Anveiwandten
ſehr angenehm. - Dämen, „welche Sinu 'für :alles Gute. und Edle
- [Bebermale T Rafim, een Ms +: Jeben 3u. tun. iſt,. wollen ansführitge, Angebo'e mit Btld; welches |
ran Solländer, Ghorlaben ofs zurü&geſändt wird unter Zuſicherung ſtrengſter Voxſ.5 "wiegen
8 St. 70: Gtr 33 HOL . ze, unter 5081 Uoſinhauh, Verlin SW: 68, Kofſtrabs, ſenden |

erufm, 156

jtteilungen erb, .'

'Selbatinserent,: “ uE

haben, Muſik lieden,-und denen es um ein. oixkliches, ſonniges Ehe 1 4

(

Aue ein finanziell gut fundiertes, techniſch 'veich
erichtetes, großes Werk der Maſchinen»
indattie, das auf Friedensarbeiten umgeſtellt
und kaufmänniſch neu organiſiert“ werden ſoll,
werden: jolgende Perjonen geſucht:

fauſm. Fabrifkdirektor

der mit dem modernen Fabrikbetriebe, Gelbſt»
faltenweſen. Einkauf und allen andexen im.
ternen Arbeiten dur<aus vertraut iſt. Ferner :

 Abteilungsleiter

0 Eintaut, ph
Nachkaikulation;
Lohnbüro,
Lager,
Expedikion,

AE Port a
Hauptbüchhalfung,

' Propaganda, |

Es wird. nur auj organiſatoriſch

energiſche Perſbnlichteiten reflektiext. die. bes

mehrjährige Erfahrung auf. ihrem Gebiete ver»

fügen ihre Avteilung jeibſtändig ASIEN und
antreten: konnen. Sführ lt SEG

:» Dungen mit Lebeunslauf, Zeugnisab: eiften, Obs

halsan)prüchen. und ntrittstermun unter 550

au UU Berlin 6B 68,

* Roch zwoi Berwultungsratsmitglieder; |!
einer SENSOREN IE 5 j

eta: Perſönlichkeiten, von
USR)! ofen geſu 3.2 UAE .
wünſcht, RD unter IJ. eſſe-Werbedienſt 2m
Berli 1 BilSeradrt Siel, ndiſ&e Straße 11,
Eien n

p ESER GI ant

„PREN Südamerikaner spanizcher MINE
8/3 Uebergetzer für Zeitschrift gezucht,
In Frags kommt vyr erete, durcbhäus
vprachgewandte Kraft. "Gef, Abgeb,
Di: ausführlichem Lebeuslanf m deutech
und 8panigoch --: u. Gebhaltaforderung erb,
y- K, A. 3886 an die Ala, Burlin SW 19,

+

Für größere Kreiswirtachaftege-ellschaft in der Provinz
Popwora wird eip durchaus erfahrener, abschlußeioherer

4. KontoKorrent «Buchhalter
zum mögtlohet Gofortigen Antritt gewuoht, Offerten mit

Roferenzen und Gebalieansprüchen erbeten zim 5581. ay
Dile1oinhaus, Bertin 8W'.68

FENEN

Tite ;
VERTRETER

it dom Anzeigen» und Zeitunvswesen vertraut vor» .
güglich eingelthrt'bei den Grosginverenten, begon»
derp bei exportierenden Firmen, für die Bezirke

BR A NDENBURG
3 "'DOAMRN
O5T-U.WE STPRAUCSSEN
S«HLESIEN
Mol4ungen wit genauen Angaben Über blaherige
Tätigkeit, Ei-pung für gröneere Aufgaden unter Ein»
603dn05:v0D Liebopslauf und Fhotogrephig orbeten

ALA

AblOEMEINE ANZEIGEN-GESELLSQHAPT M. 8.M,
4 „vERLIN. 8W 19

BIelnleDEPCAUNG

für Betriebsbeſtellbüro, gelernte Regan auf Gleichſtrom«

168, . die ſchon längere Zeit“ als. joicha tätii
ucht, Angebote mit Zeuanigab) eilten Pp
er 5550 Uiitenhaus, Berlin 5

Techniſche Vorkalkulatoren
zu? Shwachſtromapparäte. wie SUPUNT- (Eater ape Appar

xate RID Eigen Be IE "ve Sei ais 0) 3 Und Geha:
rden 18 ote mi jeugnisa! Wi8 1:
Weiprücen 5504 „Ul einbas, „Berlin 8 9

Waren, - werden

ap)
MEGRA FNRON

ge)
zum

unter

) Bon großer Dolzbegz beliungBta but die fich ſpeziel)
mit bem Baracken-.und Holzhausbau befaßt und-etwa
2000 Arbeiter peſchäftigt, wrd ais Betriebsleiter

. Mn erfahrener Hzlaima

- geſucht,

„Her. Bereits in „gleichen oder- Unlichen: Bekrieben “-.
Waggonbau, Flugzeugbau; .
„Barac>kenvot, landwirtſchaftlichen
2x Maſchinenbau und ähglichen ::

»." „mit. Erfolg tätig geweſen. und: unbedingt 4n da»

ge iſt, aus vielſeitigen Betrieb beſtehend aus
Dear "Iinen» und Sandtij<leret, Aanepet, et, 1 Hloſaret,
"Sehw'ebe, Klempnezei, Matexei, aſepel un ägew. rt
zu leiten Nit nllererite und Bewährte Aräite
wvllen ſich mit Lebenslauf, Zeugntsab <r f e-. N<tdUd
„and Geha!tsanſprüchen melden un'er No; 11 332 an die
Geſchäftsſtelle der Rheiniſch- AUSRIRLHSE im Effen,

Zn

| 165

DRTENUOAVVERDOTVAH NOL 000 OTA ONNAO NOU AV DHEA HHN OODANAANM OS BUMNGCOHNAAYVENNNUHNNIEN OTTEN EMMY
anemeeammmmmanmanmemmetnemeeemmmeemmnemmemmmmemmmemeaemememmemmmeeemmmmmenenwemmmmemmanemenmmenenn

von FE

Ei mit Gmpfehlungen 1:
| Mlongabs- erbeten unter

8116588 Ullſtein«Filiale
| grafenſtraße 67,

| Bider Chemikalren«, "Del

D | Nusführl. M Iun
h | haltsforderung unter Spi: 21814 |?

IE Ullſtein«Ftlials Gele, Zorn

ß| werden. für ' den Beſuch
h| Beiu« und Hols-Branchen zwecks
IB) Gewirtrung von Beziehern alt-
8 | bewährter
. „185 Ve

Kont DET

R | 9 bis 3 1,

'E on “ichen und feli

| Mädchen mit höherer Schulbildung aus beſter Fami

TSE]

OrBßere Maſchinenfabrik in'der Nähe Berlins
ſucht zu ſofortigem Eintritt ſetvſtändig arbeitenden

Konſtrukteur
Kolbenpumpmaſchinen "

welcher auch Erfahrung im Bau von- Handelspumpen
beſigen muß.“ Angebote mit Lebenslauf und Zeugnit«
"abſchriften ſowie Angabe der Gehaltsanſorüchse .und . XE
"“des ; früheſten "Eintzittstermins .-zu richten unter
B. A. 8878 „an die Y10, Berlin EV 18.

NT SGG LEUZUUEEENKAREE .
Von großem

- weſtfäliſchen Eiſen Und Stahlwerk

ſt die "Vertretung für Berlina und „Umgebung zum Hartriche
von Gtahl-, Temper» und Grauguß zu vergeben, ==

Sngenieure oder Kaufleute-

mit wiſſenſchaftlicher Yusbildung auf diejem Gebiete. dis an

energiſches, durchaus zielbewuß! YUrbeiten gewöhnt find umd

gute Beziehungen nachweiſen können, wollen Bewerbungen unter
36 UT ENHR Berlin GW 68, einſenden.

[|

ESE GUNSTEN

A

Erate Vergaicherungsgegellechaft
DO IpRES „gegehäftsgewandien
Horrp mit besten Beziehungen zu

wluchie md Handy

zum weiteren Avabau Ihrer In
KORIRANDIESNGE und indystriel
Rroisen . a6br : begehrien

[rait Und KaufiN:

Versicherung 'anzustellen, Bober
feater Gobalt, Prov1wionen,. ape)
Speaon. Dipcktous » Vertragt
Gofl. Angebote befördert unter
65676 Ullsteinhaus, Burlän 8W 88,

Ei |'Iteno)

: tu

1 ür unſeren Berla(

| at,

vt Maike] '» gewerd!
ß Stellenverm. in within " Verrat.
perf. u. ein). Kc<h.,Igf., |, Hm,,'Mdch.

SZüHti; EE GE
Kdfr. u. Md<,.„Stüß. uſw. Lügow 69

insbeſond. Verſand, Fokturie«

t „Arbeit: , " auler üchti ä
M "Polen gefu Kinderfräulein | Tüchtiges' Mädchen,
NE MEE NNEN REI ELN En Hut Watt dale EN Rrr Flu
Nn; eigt, Mm. Boror! 11%
Refe EEN Berlin. 8 Retterbecit. wr bei „Beliger. ardenbergſtr. 2,
Geſucht zum 1. 5 es Ts Alleinmädchen
„ul ältere, Hongähetg a & Tücht. Köchin em Aughilfe, m gut, Seu
ein. ein. Haus!
Sekretärin ober PAUMIETE mit guten Eu t. Meld. nai 7 he. Frau
» dei Gehalt, |Obexſtltn,. St
Zewerberiunen, die EE am Sougn 1 Sun WIC 24 DabelSberge Ei Sitmeradſe
[= | [Hreiden, wollen ' hen ölernſtraße 1% Mädchen,
(Sehe ais gerda im EIL EE USE ba ade dan aan 1 aum
bei Beubarnim Terbruin ) Kochfrau, 1 9 Saale, Anhaſtſtragy Auhaſtſtre 2, k
"ep Jacht 0 miags für fravenfofen Baus: pa3 dch En
eno 15 Bedingung. Loegke; Pots: [ver 4. 6. t.
ÄR LEA IKIT PENG A NICKEI DN Bi
128 „Erbe eit. Df! fer P-=4, nachm. +--5. Anruf: Uhl, 4262.
unter (] 1]
+, Gewand! ä
„zs Stenotypistin

zum baldigen Eintritz
Mur ſchriftl. Bewerb.
Pehaltgan pag en erbe,

GW. Probyeeren! irüße 71L I75 Pfg netto obne Teouerungszugchlag,
); .
Perf. Stenotypistin

wiSin | . . SeeOffizier

ERR währe 0“) 'Gome| Käpttänleutnant >. D.,- 38" Jahre, früher Adjutant, dann kn
ij mermonote, ucht, Bei zur „eißftändigen Kommandoſtellen, im Frieden 5 Jahrs Ausland,
fefedenpelfenben Mell Bae Engliſch und Franzöſiſyy). Kaufmänniſch gebildet und bereits

tätig. Arbeitofreuig und IEEE Gute Allgemeins
H tie Berber bildung. Weuer Bli>, natürliches Organiſationstalent. Gucht

ihrer WREN eden ANER die PS DEG bietet, durch Fleiß, Gaffensfreudige
un! er 8. ie ALA,
; Dauerstellung zu erringen«..

Berlin 6W
. Mekerenzen ſtehen auch von micht mititärticher. S
Stena 4 Bergung, Aautlon, jem een Werden 5 Beeitgung
jon uſchpiften erbeten unter
debe ; Eebeiten x, Dull: Dede Sitte Spedenan, Rheinſtr, 6 7 ee

Berliner Kuptlertebek
Berfin-Bltfenau, bahn,

Bücherrevisor 14,2" Jar;.0t ph. Kae

übern. Aufſtell. v. Virmögens- | Uornatr. 18, Gartenhaus IV,

Schriftleiter .

tee Konf.) für eine liberale
ig

ſellſchaft: ſtellt
tüchtiger und

Erſte Reviſionogeſe Kla 904 20077

erfahrener

ö ;
-Revisoren. -

ein, In Betracht kommen nur
ſolHe WREN die bereits Über
eine längere Praxis auf dem
Men N9nSgeDiete 267100
werbungen unter Beifügung
998 38 eugniaapeten, Lebens»
lauf und Bild werden“ erbeten
iii Or. 19630 Uſſſtein+Filiale
Oranfenburger Tox.

Vereid, Bücherrevisor

mit Bankbllanzen und Steuer»
Erklärung vollſtändig pettraut

ung in norbd. Mittel»

5 Einw.),' möglichſt |-
als Uteiniedah |

eur iü GEEIG Stellun
mit dem modernen

weſen vertraute akad,
ren, die au< befähigt

en. Ber eH: Here

d, den

wollen ausführliche Bewer«
abſhriften u. Bild, m!
halts« und Yltersangabe -ein-
ſenden 'unter 1ER

Berlin SW -68, EN

Jegucht,

ausführliche Buzc:Zuln ps

vanktechnif pppgebihe von; !

Kroditgenoſſen 1 zum Hal»

Aigen ſeni perlangt,

mit Gehaltsan! a unter:

Schbg- - 855 SIED IE

Schöneberg, Hauptſtraße 1:
Verlag

ſuht für buchhändleriſche Ar-
eiten wie MOEGORUNG: 5 5N
x

er

Gef. "Offerten

M

Mart

-

Tüchtiger junger.
“- Kaufmann.

oder
NE Uu.
V 271.
Mit "Ge«

Farbſiof branche lieferung uſw. ſowie

indie Uß Pp.

0p090128 uſw. geeignete

“Jeter oder Dame,

"| Bewerber mit Kenntniſſen inl].

MEREN und Gärelbma-
der 1920 bevorzugt,

Offerten unter BU. 8311 U-
kein Fifi Bülowſtr. 84,

Tüchtigen. Vertreter

Bedi un . fü enten; Knö; N
ex: un!
5 EIL: 13

Hä PORTIER MEEEEEEIEE

verheiratet, mit guten Zeugnisgen,-Zür kleine Villa Nähe
Bah'bof Zool»glecher Garten per 6ofoyt, gpätoptuns per
1, Jull gegen gute Bezahlung gesucht. Behre
Offerten. erbet. unt. 6580 an Ullsteinugu“, Bertin &V

Stadt-Reigende

itſchrift(
IERS

IR IEE Rozecher, 7
- Annaberg im Erzgebirge,

Geſucht zum baldigen Antritt gewiſſenhafte

Rr uter ſchrift - für Buchführung, und nüngsweſen
eng in der Näh» ds“ Marſ M Fg Werte: "m
Bewerberinnen, diy nicht auf Gahrgelegenelt
angewteſen ſind, werden bepoxzug!
Angebote mit 2007.74 Beugnioabſhriften; Gehalts-
eſtem Eintrittstag erbeten unter:N, W,
Neue Wiſhelmſiraße Ede 'e Dorotheenſtraße.

ADE: Stenoyynplstin, ſofort
nographiert un! erträgt, zum ſofo!
Gntritt geſu. <viftl. Offerien mit 10] Erin]
Ferdl“ and Schrey GQ. H, Eg
Berlin 8W 19, Kommandanten-Sira 6.17, :

Dſtein-Filia1e ?

EEE WEREELPENIE
 etTagbuntern emen. wird ein

ür ei en ung 90, deb geb deu

Stevnotypiſtin

| tütng. tücht,

ges Dith eine auf dieſen Gebieten
ſucht. In Politik erfahrene, u. [durchaus bewand,, zuve:
Zeitungse | -“

kommunalen Teil. erſtklaſſi, u [pg t,
bearbeiten und auSnuge (5: gene vis eau fhogrophleren

büng mit Stilproben, Zeugnis- | Gehaſtsanſprlichs unter

it 'Oee 168 310j Nühei nSiligle Alexanderpl.
'55
E57 Hoa 5 a 7 EA Davit

Bropags v. Inſeratenbüchern, bild

Uhlandstraße 96.

| AE ether 1 7 Dr Weibert,

en Um
866 1 FE 18 AeSbers Bent on

1 Gtr. 26. Uhland 4719. |V
E SiuggpeE

* |Gebiid. u0g iE

; Roſ: enthaler € Gtr.

Stonotypi!

GREIN KAREN und

reinrichtungen - uſw. .

' a Perfekter Diener
87 Zahre, ledig, lebte Gtelle

. Kläden, FiSpi
jismar>ſtr.: 49,

10 Jahre, ſucht möglicht ſofort .
Stellung, Öffert.- HPR an

Bücherrevisor. a
Margwardt, Uhlandſtr. 83/84.

aus! “einſchlägigen Urbeiten.
Fiſher Pankow 3466 Diener
* J älterer, verh., ſucht

iet

enographin, de,
MEER [3 fi
“ Nervoge! ,

D 17, Müthleriſtt. 31 g
Zur Führung einer Ee ein«
zurichtenden ' umfangreichen
Kartothek . und. Gtatiſtik ſowie
zur Leitung der Regiſtratur

Ben

Schinen-
) LARA HR

Maſchinenbauer,
Sud R maſtnen und
Ffs-Ingenfeurpatentes, 8.3.
als techniſ<er Betriebsleiter u.
ber | Maſchineninſpektor im Ausl.
pl. tätig (; ſpr. fl franz.
u. engl., ſucht, gſt. auf la. 39.
Stellung im ER WEI
| untex. "
MIIMITIM: nicht | fein-Filiale Neue Wilhelm
zuwerlü

wich 02 EN L vn ſizaße (EJ Dorotheenſtraße).
a in

Junger Mann
iA HE TERE Af. Die Bien der Pelzkonfektion uw. Felo Portierstelle
- | vorh.) Perſbul. 214078 Frau

ranche, mit allen Kenntniſſen,|in ENE je Haus, evil,
» Shunke, Ghlliterſtt, 16. Tel) le terung per ſofort. Wef.| Vorort, Off NE 7218
Stefnpl. 8488. wal, .

20'815 Ullſtein» | Ullſtein-Filiale Reutön, Hes"
8) Filiale nf
WIRE SEL IHE Filiale Sin! ſtoße 48. mannſtraße 188, 4

gneht: -

Wirtschafterin,

485. Jomf 0.1. Jull; 4-Zimmer-
Finan, Anged. mit -Licht-
. 10, Angprüchen,
Offerten. unter Wl 3414
Dilstein-Filials

Etellqu
auch'in Billa; vertraut m. Gara,
teniarbeit, fämtl, Repa-aturen,
Gefl. Ang. erbittet I-“Blume;
Radawniß vb. Flatow (Wſtpr.)

Junger (78 Rau 36, fuGk
ſof. Stellun(

'herrach, K Kutscher

am liebſten n. außerh.
größeres Gut. Offert. unter
Tm. 28522 „onen -'Filials
Turmſtraße 72.

Chepaar 7
48 3. Mann Schloſſer; / ſucht:

läſſige |

Dame

Antfebote mit Angabe

Üprer dieger Rüvrik 'köstet nls Zeile

Seneeememneeen net mgeenne
75 Pfg. getio ohns Teuorungszusch a

Dame. Besseres Mädchen
aus, nter „Ferilte uSt de zmn (Boyerin) ſucht per ſof, Steile

Einze! ner alter 'Here Mahe
züch be; MEI
m mitt,
perfekt 2. 0 . Eg:

EME Ee 1336 "Uliſigin ; 1. Zul als Gtüße ader: .als dah

ferin u Ülterer Dame.
er it 574 aer 8

ſeitetin. ober Gekretärin mit |e* R DN umſkein,
Moprſentamienſtelln im An-«! 9318, Berlin SW

e
ENIE „„ L 04 er
Stütze [UGS Botlſtraße 1 ,Be88, jung, Mädchen
5 ſucht zum 1, Zuni Gtellung-

17?

YoHt ei NE voi al Gti 4
1ER Behalt aud Ba - "Beamtenvitwe, Fn (55 Et IL
. Allgemein«

Weng geſi
pyvertäfſig, mi mit gut. vr ei I Zocher 18 28 Sahra;
37 | 1ohn. Birtungate * hen

elbe,

u exfra gen im Arbeitsnachwes,
er Stad PEI) Npteilin y
iP Hausppcſonal: ;

Eichhornitr. 1: Lüßow 8753) :
Velten neeplans" Mpl 1469;
Koppenſtr, 1, A exander 2980 5
Banltſtr. 1, Moobit 9443,
Mütterfen RE 42 Eien „8706

A
“4. Bilger, Reih enpegerEte. 118, 180 +2. Hausmädet
Nädchen oder Stütze "Kuzikal 66 |
in hohem Lohn ſucht . . us! al, feb. Dam
in W; Nette! er ICT 14, 1, - Gebild, Fausdame, Bent d. EIS u. HIE
anemilron in dv Leit, fed, Be 2? ig 3; Dawad. Oi awengel, Da ;
Ei Reen att BEL SI 3308 ZÜHt, Neinemoche-
en, rauen, 9
Nähen. verlangt, Baeren üm. Magaud Fr ledenau Mendel g6: en, „Aushitfemädche]
un 2 6
aon 945 Ühr und abene. , . [Tücht. Wirtschaftsfrl,,
val 36 Marte teaſe 83. eb, herrſchaftl.. frouenl.
Fel. a S0 ai WNfe nous 22004 Wir»
Gewandt. Haven dch. Ullſtein-FU. " Jauenp 15
mit guten 5.04
Wirtschaftsfräulein
t:- Gtel
ME "Ein 0 ds Bien

Die Die Rückzendung 708 von

eig Original - ZeugnisSe

er Ehren

EUGioereppen oder anderen
mt Wirtschaft 170. Anzeigen ID an
FE 26.0807 Hehn SC Nj] erin, Cniffrs-'Anzelgen 11] Nn

| Zeitung gegohriebau werde;

Vinkle-| mit. guten. Zeugniſſen, 4. Haus«
halt, „Kochen, „Backen und , Ein»
machen „“&rfahren,, ſucht “zum
für Machmtttag zu meinen |15- Juni oder 1. Juli Stellung.

"können wir in vielen Fällen

nicht vermitteln, de uns die

"&ufgöher .aoloher Anzeigen,
bäufig unbekam! aind.

„ſia 8 Ah

v geſucht, Has perfekt in te und S&reibmaſc<hine un

feget" iſt. Hee] m

* unbedingt zuerläfit
t5-nipr bhp

und 10: A0

ten. unter 6683 Ullſteizhaus; Bertin SW 68,1

d|Kindern zum :&%- Juni geſucht; | Brief. Angebote an. Martha
/Fkau Redakteur Eſcher, Varfine Panto Berlin « Wilmersdorf,
ih. Vianvilleſtr: 25" Nolöbarger Plas, 3

VosSiSche Zeitung
Anzeigen -Abteilung

2. Beilage zu Nummer 259

=< =

- 085 Vermögensverzeichnis.

Dr. Erich Eyck, „ek i
Reohtsanwalt am Kawmergerloht, ,.

Seiten hat eine Maßregel der Steuergegetzgebun;
völkerung go viel Kopfschmerzen gemacht wie die Anordnung,
daß jeder bis zum 31. Mai ein Verzeichnis geines Vermögens
aufzustellen hat. Die Fragen, wer dazu verpflichtet iet, welche
Bedeutung die Aufstellung hat, welche Wertangaben » gemacht
werden müegen u8W., werden immer und immer wieder gestellt.
Ls geien daher kurz die wichtigsten Punkte erläutert.

Zunächset ist hervorzuheben, daß das Verzeichnis, welches Jetzt
aufgestellt werden muß, vorläufig in den Händen des Steusr-
Pichlgen, bleibt. Eine Verpflichiung zur Einreichung
Desteht nicht, gie Soll offenbar erst durch die künftige Steuer-
Zogctzgebung ausgesprochen werden. Es. handelt aich vunächet
Dur um eine vorbervitende Maßregel, mit der der GegetzZ-
geber den Zweck verfolgt, künftighin die Feststellung des Ver-
mögens zu erleichtern. Daß dieszer Zweck durch die wiederholte
Hinauszögerung. =- von Bnde -März' auf Ende April, von Ende
April auf Ende Mai -- nicht gerade gefördert worden ist, liegt
auf der Hand.

Da nun noch gar nicht feststeht, welches Vermögen von der
künftigen Steuergesetzgebung ergriffen werden, . it eins
Vormögensgrenze, bei der die Verpflichtung zur Auf-
stellung Jes Verzeichnisses beginnt, nicht oingeführt worden.
Zunüchst trifft diess Verpflichtung gchlechthin jeden, der über»
haupt irgendwelches Vermögen hat. Die einzige Grenze, die
man der Verordnung vom 13. Januar 1919 entnehmen kann, iet
die, daß ein Betrag, der nur ausreicht, um den Lebensunterhalt
für droi Monate zu befriedigen, nicht zu verzeichnen iet. Allein
'auch diegs Eingehränkung gilt nur, wonn der Betrag aus laufen

* den Einkünften des Jahres 1918 herrührt, (Neuerdings wird
amtlich mitgeteilt, daß derjenige, der woniger als 10000

Mark Vermögen hat, ohne Schaden von der Aufstellung des

Verzeichnisges abgehen kann.) Die ganze Verordnung" er-
gtreckt aich aber nu" auf physische Personen, nicht auf
Gesellschaften 6.
Fp viele, vielleicht die meisten Mengehen, wird aich die Auf-
atellung des Vermögensverzeichnisaes gchr einfach | gegtalten.
Wer goin ganzes Vermögen auf die Sparkasss getragen hat, 26-
nügt Seiner Pflicht, wenn er auf einem Blatt Papier angibt, daß
er auf der genau zu bezeichnenden Sparkagss unter der von-ihm
anzugebenden Kontonummer goundso viel Mark guthat. Wer
hingegen über - Vermögen verfügt, das in vergohiedener Weise
angelegt ist, ingbegondere, wer Grundstücke und Betriebgver-
vnögen . hat, iet: genötigt, aich bei der Aufstellung geines Ver-
/Zeichnisses an das amtliche Formular zu.halten. Dies
Fognular wird dem Steuerpflichtigen nichtetwa ins Haus
geschickt, gondern er muß es aich gelbst begopgen. Er er»
. 'Höält 03 kogstenlos von geinem zuständigen Begitzsteueramt., d. h.
in Preußen von dem Vorgitzenden der Einkommensteuer-Veran-
Jagungskommigagion, desgen Adregsse jeder aus geiner letztjähri-
„gen Steuerzugchrift. ergehen kann, Wüngohengwort wäre es Dar
türlich, wenn die Formulars auch überall in Papiergeschätten
11; dergl. zu haben wären, gelbst wenn man dafür einen Grogchen
Heozahlen müßte, * 4 : ;
“In dieses Formular nun iet der Vermögensstand aufzunehmen,
wie er Sich am 31. Dezember 1918 gestsllt hat. Es
Vleibt also unberückzichtigt, was Seitdem. hinzugekommen 'oder
abgestoßen ist, ebenso wie die Wertveränderungon, die. Seitdem
eingetreten eind. Die Kriegeanleihe ist mit 90% aufzunehmen,
auch wenn. gie zur Zeit der Aufstellung des Verzeichnisses nur
noch 75 pCt, oder gar weniger wert iet. Daß'darin vielfach eine
große Härte liegt, kann nicht verkannt werden. In einer an
die Redaktion gerichteten Zusochbrifi, in der- hierüber lebhaft Be-
gehwerde geführt wird, werden die Werto, die am 31. Dezemher
1918 gegolten ' haben, als ' „gänzlich imaginär“ bezeichnet und
ausgeführt, daß „Billigkeit der an den Steuerzahler vom Fiskus
gegtellten Anforderungen ' das vornehmste Mittel gel, auch ihn
zur Gewisgenhaftigkeit zu verpflichten“. „Jet es billig“ =- heißt
es in der Zuschrift = „daß der Begitzer eines Dividendenpapieres
die am 31, Dezember 1918 zuletzt verteilt gewesene hohe Kriega-
dividende als Wertmogger angeben 8011, : Wenn Sich inzwischen
vielleicht gchon ergeben hat, daß die- betreffende -Gegellschaft
felzt gar Keine oder nur eine ganz ' geringe, Dividende . ver-
Loilt hat?“ /
„So wohlverständlich diess Bemerkungen aind, 30 1st doch
Aaran festzuhalten, daß vorläufig noch gar nicht featsteht, ob
diess Werte vom 31. Dezember 1918 auch der sochließlichen
Steuerberechnung zugrunde -gelegt werden. Im übrigen geht die
Verpflichtung auch nicht auf Wertangabe bei esämtlichen
Vermögensbesbandteilen. Sie. muß. nur in. allen denjenigen Fäl-
den gemacht werden, in denen eich der Wert aus deim Nenn-
oder Kurswert oder aus dem Betrage der geleisteten Zahlungen
ergibt, Bei allen Uifekten gind zie als notwendig, ferner
z.B. bei Grunisiticken, die der Steuerpflichtige nach dem
31.. Dezember 1913 erworben hat. Hier hat er geipen Erwerbs-
Preis anzugeben. Im übrigen gieht das Formular, allerdings in
einer besonderen Rubrik. Angaben über den Verkaufswert vor.
Dabei wird es aich in der Regel um Sch GU MEN handeln.
Solche Schätzungen zu machen iet niemand: verpflichtet," wohl
aber wird der Steuerpflichtige vielfach ein Intoresse daran ha-
ben, gie zu machen, nämlich in allen. denjenigen* Fällen, ,in
denen der Wert eines -Vermögensstückes nach geiner gewisgen-
HatiefP Ueberzeugung, geringer ist als gein Nennbetrag. | Wenn
gie Ausführungsbeslimmungen ferper vorschreiben, daß der
Pflichtige unter allen Umständen die tatsächlichen Mitteilungen
machen muß, die zur Schätzung des Wertes beigebracht werden
Können, 80 ist dies wieder eine reiehlich unklare Begstimmung.
Immerhin wird Iman ihr entnehmen können, .daß z. B. bei atädti-
achen Grundstücken der amtlich feslgeeetzte gemeine Wert. ver,
zeichnet werden muß, IN:
Das amtliche Formular.Jä4ßt die Vermögenzerklärung mit den
orten beginnen „ich und meine Ehefrau“. Es 8oll aleo auch
diosmal wieder wie bei der. Kriegsgieuererklärung der Shomann
das Vermögen geiner Ehefrau in gein eigenes Vermögengver-
zeichnis mit aufnehmen hingegen mitegen für die Kinder, die
eigenes Vermögen ha'20, besondere Verzeichnisso eingereicht
werden. und zwar Seitens des Vaters oder des 50nstigen gegetz-
lichen Vertreters des Ab-4es. ü .
Nun wird das Vermögen

X des Kindes vielfach zum großen
Tail aus Schenkungen des Vaters herrühren. igt nun eine
Begtimmung der Verordnung von begonderer Bedeutung, Es
Bollen noben dem am 31.-Dezember 1918 vorhandenen Vermögen
auch diejenigen Beträge aufgeführt werden, die der 'Steuer-
pflichtigs anderen unentgeltlich in Einzelbeirägen von! wenig-
pBiens 1000- M. zugewendet hat. Hat aleo ein. Vater in diegem
Zeitraume geinem minderjährigen Sohne 3000 M, geschenkt, 80
wuß er 1, diess' 5000 M. geinem Vermögen zurechnen und 2. in
dem. für geinen Sohn einzureichenden Verzeichnis die 3000 M.
noch einmal begonders aufführen. Hat er aber gar für Seinen
Bohn 5000 M. Kriegsanleihe gezeichnet, 80 muß er in gein Voer-
geichnis. die volle Summe zum Zeichnungskurs aufnehmen, ob-
wohl die Kriegsanleihe inzwiechen wesentlich entwertet , St,
Das eind Vebelstände, die bei der. künftigen Sieuergegelzgebung
ohns jeden 'Zweitel. berückeichtigt. werden müggen und 8s heute

: hohon als avegeachlosgen, erecheinän Jaegen, daß das Vormögener

- Tinanz- und H

der Bö- -

Verantwortlicher Redakteur: Seovrg Mün in Verlin,
für Wertpapiere auf Wunſch an Abonnenten koſtenfrei,

für abzugsfählg zu er-rlären, die aus unentgeltlichen Zuwendun-
gen, Erbschaften und dergl. herrühren, wie dies im Kriegesteuer»
6 gopoiz inlt vollem Recht . vorgegchrieben.. war. Denn was. auf
er einen Seite Buger wird, muß aelbetverständlioh auf
der anderern Seite abgerechnet werden 7
Das - Formular gliedert. 'das aufzuzelchnende Vermögen
wieder in die drei großen Kategorien „Grundvermögen“,
„Betriebsvermögen“ und „Kapitalvermögen“
Die Bedeutung des Wortes „Grundvermögen“ ist ohne weiteres
klar. - Hervorzuheben iet nur, daß dieemal auch die aus»
1ändigchen Grundstücke zu verzeichnen pind. Wie
weit eie zur Begteuerung 'berangezogen werten Können; iet
natürlich durchaus zweifelhaft angesichts der Vergailler Vor
gchläge der Entente. Beim Betriebsvermögen wird zwiechen
demjenigen, das. für landwirtechaftliche Zwecke, und dem-
jenigen, 'das für gewerbliche Zwecke verwandt wird, ge-
echieden. . Es 801! hier dasjenige Kapital angegeben Werden,
das im eigenen Betriebs des Steuerpflichtigen arbeitet, Dazu
hören gelbstveratänglich nicht nur die unter einer Einzel.
irma, Sondern auch die als offene Handesgegellschaft be-
triebonen Gegchäfte, . Bemerkenswert iet aber, daß auch die
Kommanditeinlagen, die jemand in einem Gegchäft
nat, desBon perädnlich haftender Gegellschafter ein anderer ist,
auch als Betriebskapital zu verzeichnen. aind. Hingegen
fallen hierunter nicht die Anteile bei einer Gesellschaft mit
beschränkter Haftung, diege Bind vielmehr unter Kapital-
vermögen zu verzeichnen, eelbst. dann, 'wenn alle Anteile in
einer Hand eind. Das. Formular verlangt auch Angabe des
.Verkaufswertes des Betriebekapitals oder des Anteils. Dieger
Forderung wird am beaten durch Vorlegung des letzten Jahres»
abschlueses genügt. EREN
Was das
den Wert in einer Summe. anzugeben, es muß vielmehr jeder
einzelne Teil: des Kapitalvermögens, . insbesondere jedes
einzelne hierzu gehörige Wertpapier begonders ver-
„zelchnet werden. Bei den Dividondepapieren genügt die An-
gabe von Nennwert und Kurswert nicht, es soll außerdem
Doch bemerkt werden, wieviel Dividende und Aktienzingen
im letzten Jahre verteilt worden eind, Man wird annehmen
können, daß hierunter auch diejenigen Beträge entfallen, die
als besonders Ausschüttung, Bonus u. Jerk den Aktionären
zugute gekommen eind; Der einzureichende Kurswert ergibt
Bich aus der amtlichen Tabelle, Sie enthält auch den eogen.
Dividendenabschlisg, der bei den Dividendepapieren
Bemäß 8 34 Abs. 2 des -Begitzeteuergegetzes für die geit Aus-
zahlung des letzton Gewinns abgelaufene Zeit yentaprechend
dem letztmalig verteilten Gewinn abgezogen. werden kann.
So gibt der. Kurgzettel z. B. bei Daimler Motoren einen Kurs

y

von 173 und einen Dividendenabschlag von 15,17 an. Aktien“

der 'Daimlerwerke brauchen deshalb nur mit 157,83 eingegetzt
zu werden. , | Ü (EEE 200

Bei den Bankguthaben, die unter den zum Kapital»
vermögen gehörigen Forderungen aufzuzeichnen eind, Kann
der Betrag abgezogen werden, der zur Bestreitung der laufen-
den Ausgaben für drei Monate dient. Die gleiche Vergüneti-
gung iet beim. baren Geldes gewählt. , Navürlich kann der Abzug
nur einmal erfolgen. Die Vorderungen Sollen auch nach
ihrem Betrage bezeichnet werden. Das wird in der Regel der
Nennwert gein, es kann gich aber wohl rechtfertigen, einen
niedrigeren. Betrag anzugeben, wenn die Forderung zweifel-
haft, notleidend oder gar nicht beitreibbar iet Als nicht bei-
troibbar iat eine Forderung dann anzugehen, wenn nach. Lage
der Umstände im Falle eines Versuchs der Beitreibung auf
einen Erfolg 80 wenig zu zählen ist, daß der Forderung im
Verkehr kein Wert mehr beigelegt wird. Solche Erwägungen
werden zunächst demjenigen 'naheliegen; der Forderungen
gegen ausländiache Schulduser haf. Auch diesen
bedroht: ja der Friedensvertrag mit der Vernichtung geiner
Forderungen.

Bei den Vergicherungen 801] gowohl die Summe der
bisher eingezahlten Prämie oder der Betrag des eingezahlten

Kapitals, als „auch der Rückkaufswert ' angegeben werden, .

Das Begitzeteuergegetz gab dein Steuerpflichtigen ein Wahl-
recht, ob er Sie. init ?/5 der Summe der eingezahlten "Prämie
oder mit dem Rückkaufswert in Anrechnung bringen wolte.
Bozüglich der nach dem 1. Janvar 1814 abgeschloggenen V er
gicherungsverträge Schreibt das Gegetz vom 17. Dözember
1916 vor, daß eie mit. der vollen Summe der eingezahlten Prä-
mien einzugetzen aind: Jetzt will eich der Gegetzgeber offen-
bar noch freie Hand vorbehalten, welchen Bewertupgsmaßestab
er zugrunde legen will. : .
Diose Bemerkungen werden in der Rego! gentigen, um eins
Anleitung für. die Ausfüllung des Formulars zu geben. Na-

turgemäß können im einzelnen eine große Reihe von Streit-.
fragen entstehen. Hierfür Sei auf die bereits ziemlich um-

fangreiche Literatur verwiegen. Sehr brauchbar ist eine An-
leitung von Rechtsanwalt Dr. Max Lion, (Verlag von
Vahlen). Die Ausgabe der Verordnung von Dr. Koppe
und Dr. Varnhagen (Industrieverlag Späth & Linde),
ebens0 wie die von Regierungsrat Dr. Ho1fe14- (Carl Hey-
manns Verlag) umfaßt auch den gesamten Steuerkurgzettel.
Vebergichtlich abgefaßt iet auch. eine kurze DarStellung von
Rechtganwalt Dr. Bohnen. (Hannover bei Spohnholtz).
Alphabetische Anordnung hat für  geine Erläuterungen
W. Beuck, Steuersyndikus des:Vereins deutscher. Eisen- und
Stahblindustrieller, gewählt (Reichsverlag Hermann Kalkoff).

Badische Anilin» und Sodafabrik in Ludwigs»
hafen. Der Abgchluß ergibt nach Absetzung von 40 604 423

Mark (i...V. 21 TEPE für Amortigationen einen Reinge- |:

winn von 10848442
des Vortrages auf 14 686.134 M,
entsprechender Heranziehung des. Gewinnvortrages aoll hieraus
“eine Dividende vou 12.-pCt, (20,20 + 8 pCt. Bonus, 20,
19 pCt. in den vier. Vorjahren) zur Verteilung gelangen.

- Zur 'Verlängerung des Stahlwerksverbands. Die
Rhoinivohen'Stahlwerkse haben der vorläufigen Verlän«
gerung'des Stahklwerksverbandes, laut „Köln. Ztg.“
nur unter deim Vorbehalte zugeetimmt, daß der zwischen . dem
' Verband, und der Trägerhändleryereinigung bestehende Vertrag ger
kündigt wird. Dazu ist zu bemerken, dab die Rheiniechen Stahl-
werke eich neuerdings eine eigene Händlerorganigation geschaffen
baben, eis haben die Rheinstahl-HandelsgezSellechaft gegründet, die
gich Ihrergeites 'an drei weiteren Firmen beteiligt, hat, Der "Zweck
der Haltung dor .Rheinischen. Stahlwerke gegentiber 'der Verlängerung
des Stah!werksverbandes wird infolgedegsen darin erblickt, daß die
Rheinisvbhen 'Stahlwerke beabslchtigen, . ihrer neuen Händlerorganf»

(30 001 400), der aich einschließlich
33 251 152) beziffert. . Unter

gation' Eingang in die bestehende Händlervereinigung zu verschatfen, *
Vereinigte Stahlwerke van der Zypen u. Wissen,'

Das Kölner Oberlandesgericht fällte, gestern. in -der bekannten ' An«
fechtungsKklage des Aktionärs Welker gegen die Beschliigge der Haupt-
vergammlungen der .Gegellschaft vom» 11 Oktober 1917 und der
Deutsch-Südamerikaniscbon Telegrafen-Gegellschaft vom 20, Juni 1917
das: Vrteil, Die Klages. Welkerg/ richtete eich bekanntlich. gegen die
Gewinnverteilung; und die Berechnung: dor Aufsichteratstantieme.: Die
Klage wurde in beiden Fällen kostenpflichtigabgewieten,

Erdöl-Verwertungs-A.»G., in Berlin, Das Unternehmen
P1507 in: Bruckdorf bei Hallo im Avschluß an die Kohlengrüben der

raunkohlengewerkschaft Bruckdorf-Nietlebener Bergbau-Verein 50)

„Anlage g0wig Teer«-
WERE M RENE LIEN

Bau einer Gaugenoergtor
Taprdl-Dadrik om

u

| vn c
Jeden Sonnavend:. Wochenkurszeitel der Berliner Börſe ſowie Verloſungstabellt -

verzeichnis achlankweg der Besteuerung zugründe gelegt wird.
Die Verordnung hat es nämlich unterlagen, diejenigen Beträge -

apitalvermögen anlangt, 806 genügt es bier nicht,

" Motoren 182. pCt,

andelsblatt der Voſſiſchen Zeitung"

Freitag, 23. Mai 1919 (Morgen)

Goneralversammlungen,

“ Bochumer Bergwerk-A."G, in Bochum. Tn dr is
Bochum unter dem :Voreitz von Bergaase3or Hellinghausen abge-

“haltenen außererdentlichen G.-V. war ein Aktienkapital von 6.582 400

Mark vertreter. Der einzigete Aktionär war das Siabiwerk. Becker,
Von der Verwaltung wurde erklärt, daß die durch Unruboy, Streiks
und ungenügende Koblenpreises aeilt Dezember 1918 eingetretenen
Verlusts die Eröffnung des Konkurges berbeigeführt bätten. Es vol
indeggon gelungen, Schweizer Finanzkreiss an der Fortführung des
Betriebes zu intereasieren und hierdurch auch die notwendigen Mittel
zu erhalten, welche die Befriedigung 8:7 Gläubiger er
mvuglichten. Daher ae) die Verwaltung heu!s in die Lags verzetzts
der Vereammlung die formell erforderliche Beschlußfassung Über: die
Fortfkübrung des Unternehmens zm unterbreiten. Sie
wurde elinstimmig beschloagen«

Denutzche Spiegelglas A.»G. in Freden, In der GwV.,
in der ein Aktienkapital von 1088400 M. vertreten war, wurde die
Dividende auf 20 pCt. feetgesetzt» Die Verwaltung teilte mit, daß
man in Grünenplan nicht von Steinkohle abhinge, eondern wit
Bolz und Braunkoble feuere, In Freden eei der Betrieb bis jetzt
aufrechterhalten worden, da man mit Kohls einigermaßen versehen
worden 861. Man boffe auch in mäßigem Umfange den Betrieb
weiter aufrachterbalten zu können, ; 8

Porzellanfabrik Rogenthal A.-G. Die G.-V. aetzts dis
Dividende auf 26 pCt! fest» Veber die Auseichten äußerte elch die
Verwaltung nicht, 3

7 [|

Dividenden und Ausbeuten,

Etsenwerk L, Meyer jun. ü. Cou A.-G. in Hark.
gerode. Vorzschlag: 6 pCt. (12, 8, 0, 0 pCt, in den Vorjahren).

Sprengstoff-A.»G, Carbonit In Hamburg. Vorectilagt
12% pCt, Dividende (17, 17, 7 18 pCt. in den Vorjahren).

ammeemmeeenenamenen

Hartung A.-G. Berliner Elzengleßerei und Guß»
stahlfabrik in Lichtenberg bei Berlin- Nach der im
Vorjahr durch die -Zugammenlegung des Aktlenkapitals erfolgten Til.
gung der Unterbilanzs ergibt aich für das abgelaufene Jahr, wie wir
hören, eins neue Unterbilanz von 350000 bis 400.000 [18D'S
Verluat 85.365) M. Der Grund des neuen Verlusies liegt vor allem
darin, daß die Gegellschaft neben einem rund eieben Wochen dauern»
den Formeratreik : bei ihrer Lage ip Lichtenberk unter dem großen
QGoneraletreik anfangs März eehr 'zu loiden hatte, und daß kürzlich
erst ein neuer, drei Wochen dauernder Streik, beendet wurde. Ingge-
vat iet: bei der Gegellschaft geit der Revolution 12 Wochen geetreikt
worden. Dem Unternehmen 8ind dadurch ungeheurs Schäden ent-
atanden. . Gegenwärtig liegen genügend Aufträge vor, doch 1484 aich
angogsichts der besteshenden Verhäliniaes Über dis Aueeichten nfchis
"6agen, . A

Vereinigte Glanzstotf-Fabriken A.-G. in Elber.
feld. Der Abscbluß für 1918 ergibt einen Rohgewinn von:14 378 241
(. V. 12778988) M. Nach Absetzung der Generalunkoeten mit
9.284 167 (2986 389) M. und der Abschroibungen mit 6448451
(3,338 058) M., davon allein 3873 616 (110 652) M. auf den Beatand
an Wertpapieren infolge Kurarüickganges eteht ein Reingewinn
von“ 5.695 428 46.449 843) M. zur Vorfügung, woraus wiecdor 20 pH
Dividende: auf 15; MIL. M. Aktienkapital ; verteilt, 1297604
(1.058;784) M. . als- Neuvortrag verwendet werden. WE

"Die: denfsche Branntweinerzeugung umfaßte im
Mürz. 4. J. 1407639. gegen 321446 bl im gleichen Vorjahrsmonat.
In: dem Halbjahtezeitraum vom Oktober 1918 bis März 1919 wurden
Insgesamt erzeugt 902 268 hl (gegen 1514 364 bl 4. Va), davon zur
gteuerfreien Verwendung 'abgelassen 666 039 (109 171) h], während
in den. freien Verkehr nur 51 065 (187:205) hl gelangten. Ende März
betrugen die Lagerbegtände 588 879 (572 143) ul. 7
“Pfälzizehe Bank in Ludwigshafen- Daa Instivt hai in
Doldosheim eines Dapositenkasss eröffne, | N

Westtällsche Provinzialzchuwidvergehreibunge,.n.
Die Zeichnung auf Ue 4 proz, westfällechen Provinzialechuldver-
gchreibungen zum Vorzugekurg von 94,70 pCt. nimmt einen" guten
Fortgang» Die Zeichnuungsfriat, welches am 31. & M. ab.
läuft, wird nicht verlängert werden, .

Mainz, 22.. Mal. (Eigene Drahtmeldung.) Die Stadt Mains
nimmt eins neus Stadtanleibe von 10 Mill, M, auf. ;

Frankfurt a. M. 22, Mal. (Eigens Drahtmoldung An -dgr
Abendbörse vollzog aich lebhaftes Gesochäft auf dem
Rentenmarkt, begonders in Krieganleihe, die zu erhöhten

' Kurgen mit: 76,50 umging, ebenso wurden Schatzanweisungen leb-

haft gehandelt. Auf den Übrigen Gebleten hlelt die feste Tendena
größtenteils stand. Von Industriepapieren Konnten Eßlinger Ma-
Schinen auf: 208 pOt, Farbwerko Mühlheim au? 128 pCt, Deutsch-
Veberses auf 217 pCt. anziehen. Dagegen gchwächten eich Adler-
wörke Kleyer auf 210 ab. Montanwerke lagen fegt. Gelsepkirchoner
160, Lothringer Hütte 144,75, 4% (286 anatolische. Einenbahnobli-
gBatlonen. wurden bei angehnlich erhöhtem "Kurse umgegetzt, Canada-
Aktien lagen echwach, Es notierten: Züricher Elektrobank 230 pCt,
Diekonto-Segellechaft 166,25 pCt, Rheinische. Kreditbank. 122 pCt.
Deutsoh-Luxemburger 120,50 pCt, Lombarden 20,75 pCt, Daimler-
rankfurter, Maschinenbau 158,60. pCt und A. E, G,
auf 160 pCt. ; Is

Wien, 22. Mal. (Drahtmeldung.) Die Budapester Meldung über
eine angeblichs Vereinbarung mit der Deutsch- egterreichiachen Re
gierung Uber die Aushändigung der in Deutsch-Oesterreich baefind-
chen Depots -ungariecher Staateangehöriger an die ungarische Räte»
regierung rief 'an der Börss eine atarke MIEBPIENN und einen
"allgeweinen Kursrüickgang bervor. Nambafte Abgaben fan»
den beaonders in Alpine-Montanaktien etatt, was auf Sozialielerungs.
absichten der Regierung zurückgeführt wurde, s

Die Markvaluta notiertes am 21. Mai in Amaterdam 18,85

(Vortag: 18,47%); am. 22. Mai in Kopenhagen 32,50 (31,30); in
Stookbolm 28,6 (29,00). 1583 4
New York, 21. Mat (Eigens Eabelimeldung.) . »
p : 21.5. | 20.5. 21. 5.:129.57
Tendenz für Geld - Ätsgig! 8. feat | Norfollt & Weatern 11036] 11044
Gels a.24St, Durchgob, 5 6K8uf.] Northern Paciffo , 97 97".
Geld 8.248t. letzt.Darl. 534 |6Käuf, | Penneylvanis 47%|: 47%
Weochs.a; Paris (Sicht) 6,69 --| 6,64 | Reading 8718|. 8836
Wechs. a. Lopd.(60 T.) 4,5975]: 4,60 | Chicago Rook Ialand :29 830
Cable Transfers 4,6350! 4,64 |] Southorn Paoifio' 1084| 108% .
Süber: Bulliop 10434] 108% ] Southern Railway 38134] :31%
North: P8c. 3%, Bonds 60:4! 6036 | Southers Railway prt. 734% 70
6.Frno;Mrt; 4%) Ser. A 83%| =- | | Union Paeifie 134561 18634
&d.. 6%], Ino, Serie :A 863%] =- do. do, prof, 73 ave
do. Adjustmet Bonds 53%] ==», | Wabagh pref. 8814| 87;
Sth. Pao. cv. 42], Bonds 83%| =-- Weatern Maryland 1356| 183
. Atchigon' Tapeka 9634| 96% | American Can 544) 54
Baltimore '& Ohio. | 64 "5414 | American Oar &Foun, 1013| 102:
Canadiaa. Pacilio 1643| 166 | American Locomotive 71 70
-Chesapeake & Ohto- 66 663% | American Smelt. Ref, 757%| 78
Chicago Milwaukess 44] 46 American Sugar Ret. 181 | 181
Ponver & Rio Graude 8 8 Anaconda Copper M. 67 674%
Erie common 19 1934 | Bethlehem Steel 7714| 76
Erie first pref, 30 |. 31 | Central Leather 914%| 907,
Groat Northern prof, 96%] 98 | Congolidated Gas 9934| 100
Great North. Ore Cert, 4645| =- fj General Klectrie 16314) 182
[Winois Central 102 | 102 Internat. Harvoster 180% 19835
Interbor. Coneolid, :" 7%) 5% jf Intern. Mero. Mar, Co, 46%) 547;
Lehigh Valle 5834|. => do. do, do. pre, 12234): 125
Louleville & Nashville 121 | 1231 | National Lead 7834| 73;
Miegourikans.&Texag. 10%; 10% fj Republ, Iron & Steal. 8534; 8867"
MieeouriPac.neucAkt" 82%] 33% | Unit. Stat. Steel Corp. 102: | 10276
N: R; Mexico 2. pr. . 94-10|10%B, | do. do, do: prof, 115%] 115;
New York Central. | 80%|: 81% | Utah oppE : 5 1 77%1..77
New-York Oatario 22 Virginis Obrol, Chem, 66 4. 66“

FEGEN NEIN EH ENTEN EHREN ELER EN

1 das Handel3regiſter Ab- eſellſ<aft un be + ſchäftsführer beſtellt, ee

KEIN KENIETENTEER ENIT IK PRHDO ING au EIUORFIENTEE IN REINEN

9 H * h. . .. Iden; 1 Am ai 1919: Nr. [St in-Wilmersvorf. Ge» |Als ' ni<t eingetragen wir

Bekanntmachungen. Wait ed pen bes Oe te GE 0 1, Serin ds it KE 36283, 'D eutſh-Solläne geuſtany des“ EM veröffentlicht; Als Einlage
n

tung - Serkules-' eb we ers von ſauf das, Gkammkapital wird

Konkursvorfahren. J
In dem Konkursverfahven A EEE 2% wen
| 16 das Vormögen dex offenen iſt eina Gläubigerverſamme
Sandelsgeſellſchaft Adolf Hirſ4 )Iung auf.
im Berlin, Dvesdener Str, 9' 10,27 17. Su-n1 1918,
(Attz 88, N. 328. 11.) joll die] ygrmittags 10 Uhr,
einzige und zugleih Gdluß.! 9x dem Amtsgericht Berlin-

verteilung erfolgen, ' Nach dam
zu der Geriht freien des Ms .90,877 Bie EIE

YAmtsgexichts Berlin«Mitte, hier,
Meue Friedrichſtu. 18--14, aus» EUREM 2) 7
WIE Verzeichnis ſind dabei faſſung über Beibehaltun,
urdarungen vin PEE FANS EE el 3425047 BE ICIOEN enen
lde En fegen, | Koukursverwarters Zu
M; zur Verteitung uer!ügbare| nannten Konkursyerwa! kers
(Anilin, beträgt / 84 652,12 | Wajiher Ghuburk, Berlin
t Lenſes, Bornimer Str. 19,
Von dex Ausführung der Ha 0.
6:7 LEE 5 ehen ie etei AUSLIIG eines anderen Bex,
en na altun v3
. "Sqlußtermins noH beſonders WESLAMENELT Ee
, „ Nachricht erhalten. Der Gurichtsſchrelber

18% »i NR
. NE 11... 86, iſche jaa üsld ex Atte“ und Berkau)
„Step htenbeng EICK Wiel iel Wen „deſt un 8 «| Hausgrundſtücden, » die Uebor- |die Geſellſchaft eingebram)

l6ihun AE EIE7 Ge-j|nahme von Verwaltungen der- |vom Geſellſchafter Architekt
Untogerieht,. Wptpiung bee get50 FUN r. 0 el [411513 ue b e-jartiger Grundſtücde, 9 ndlich.|D Dr. Ing. ie Sewy ue:
Swangsverſteigerung, 8 ; 491) "M (ef 4 nter aftung.jauch. der Abſchluß anderweiter |lin-Wilmersdyrf die im Gründ«
4 Im Wegs des „Smwangsnol|7 46 | prif 100198 7. Borlin Gegbaſtand Hos! Geſchäfte, wel -mittelbax [buche von Berlin-Shöneberg
ſtre>ung ſöl i kai ei Un GAUL INEN Der » ErwerK [oder ttebar. Hiermit! zu- [Brund ' 109 Blatt Nr. 3519 in
am !29, Zu [4-4910,.1... 606: iigi TD AEE "14 ) Berkauf und ie dite 8 von (ammenhä ngen. Das Gtamin» | Abteilung 111 unter Nr. 6 ein»
4 vormittags 94 ts d bu Ü 1457 in und mehre (LC ſowie AIN ve 2eptial öträgt. 20.000. M.: Obe eg ene Sypothet von 20 000
an der Gerichtäſtelie, Neu! öUn, x) he zu pws) derlaſſün, f ei ng0 8819 liſte iG GAffoführern Kaufmann David 1M pa nebſt 5% Zinſen ſeit
17 [Berliner Str, 65-69, Zimmer |2 en : wel me CHs a [473 0] fehn jem e wy in Berlin-Wilmex5dorf, dem 1. Zuli 1918 zum feſtge»
Nr, 70, 2 Ipeppen, ver teigert | Prop uy En jEE0 X [905 feiger Ge jeht, wede zie Geſellſch aft iſt eine Ge- [ſezten Werte. von 19000 M.
merden bas im Grundbuche e von Gr "8 gb: in) mttlelhau (Ee unmittelbar | ſellrchaft mit beſchränkter -Hafe | unter Anrechnung dieſes Be-
25 |Neukölln,; Band 128, Bladt Nr. Gamal mj an Bop emit zuſammenhängen. Das | tung, Der Geſelſcheftsvorſrag trages auf die „temmeinloge.
3364. (eingetragener Wien (57 SIGNED, ee 7 demn Hp veträgt 20'000|iſ8 "am 16. Ma? Amtsgeoricht
au 11. Dezehhen 8 0 Ber ERNIE Dis BI zu EN ſth gun Gloſſen, /Gind Wohefte 0 Verlin-Mitte, Abteil, 162,
ielpertnggeueats NB " ob ie JEAN E ; 58 4 0 " ah Geſelſtaft Aen 3687
er. Sans Goe fs (3 ' Geſe
-etenbut WEN ENE LIEN HUT EELIENUNG Amtliche Bekanntmachungen.
tijd: - 3 LVBichtenrader vt iS !
Etraßs 32, - Gemar| ung eu Berlin mar m Wt 12073018 Sbesfupffen, Als mis ?3eFanntmachung, 158

9 tenden für) ber 01 auido 00 wirt vorbffent ;
fölln, -Karbenblatt 9 elle ſt 0 EN Me, uv | Weben H bringe

2

DES

N IA? aumelſier Friedrich entliche. jerhur< Öffentlichen - Kenntnis, daß ſaub

; ) Mateo: Ei 0. 29, |! des Umtogerichts Berline DATEN, Border wohnhaus am ler 1 Ber 4. 18.aum M4 ji Ga ve m Eero Huſt ers Beſchtäg be ſtäbtiſchen Kör je EE: der : Preis für aus den

- 10086077 Schöneberg, Abt. 9. " |Zeitenflügeln und 3 Soffellern, Fanbomttgileds, EN olgen 24 41x) ben zuſehen En EI I gel 19.08 won OI 14 20m En, vn

Reoxwalto) nN 88.65 erlit, N Osanzel mn , . .
Were apnltar Der Moſh. | 2383460 Wels 7608 Baader fmwetderal“ M (RAE „Amttogezicht Berli MI, », Wie] "40101 - tr, 16.266, für 1 ebm erhöht! wird.

."Konkursverlahren, ſtrö>wig ſol + zungswert 14.000-M,, Gebäude)“ Abteilun (var 31ap, Cheomt-j| Der 8 2 der Geſch NDEN betreffend die Entnahme

7 jeff NEUMANN von Boe aus : ben. ſtäddiſchen' aſſerwerken vom
9. R1111, 15. =» teilung B iſt ow“ 9 M vi: 1021908 erhält daher folgendes Faſſung:
Neukölln, den 19027061 1919: worden. ir. 16 260. Cane 191 in blo Lanfen OR De7yEn 1008 ? 4 2
Amtsgericht, Abteilung 9. [mer & Charls Geleit 13% 3 073 ternehmens: D Die Es find zu gahlens

Zwangsverſteigerung, ſmaft für teniich ve0ng und bar Bertrich a. für jedes obm Waſſer „+ . ..0 0,33 M.

Im Konkursverfahren über am 25. Auguſt 1919, Neitertalle Ny. 3305. In das H;

"'W. van Gtralen ſoll die Schluß-| 99rmittags 10 Uhr,
"verteilung een Na ven au der Gerichtsſtelle,/ Bertin,
„ auf der Gerlchtsſchretberei des [GTE HUSSEIN MECH
Amtsgerichts Berlin-Mitte, Ab- drittes Stodwert, Zimmer Nr.

„ Zeil 113--115, verſteigert werden und KE GESATEN 6

EITE QURC EI ENE GNE 2744077 CEL SODEN ERH PUH Bienia Ds Maa ENID EDS

„Hat, 16 487,20 M, nicht. bevor. ' 19 p' Y gftung. Cp. 0%) M. G ;
rediigte Forderungen zu be | der Dorotheenſtadt Band 5, BREE SEE DRIENN lin -.Schöneberg,  Gegonſtaud HDNEG2E* Whee: Gar AITEEEIENT epn Geugtbetrog 4,00 M.
vüdſichtigen. „Der zur Vertei | zlalt Nr. 404 (Eingetragene an der Gerzimtsfielle, „Cöpenid, bes. Unternehmens? Die Fas "Weroola Khape . KEN I RNY "ub 2:

1 J Eigentümer am 19, April 1919, brifation von und der Sanberf tel Pros % Der Woſſerpreis zu: 8 308 erſtmalig von der Standayfe
Bettine 9.208,20 EP dem Tage der Eintragung des ERENETE NEE El pg mit allen Artikeln für Me) tech EUEHEY "4. "Weiteler Eun nahms im Mi 9 1919 ab erho erhoben. 3
Son . der Ausführung der |Verſteigerungsvermerkes: im GLnblREE Hon Eehöme. | 2iſ9en und. induſtriellen Bö» Nobert Dis Geſellfeaft iſt 6 Die Bahluna iſt mit Ablauf des Vierdeljahrs füllig,
Verteilung erhalten die Betei« |%-/ Naufmann Adolf Grunow] 35 Band 91, Platt 695 | 2321 Das Stammkapital hes | Gefeliſchaft mit  beſöräntier|! - Borkin, den 21. Mal 1919.“
Ehtahtermfu Belüudert Nady b Raufaiaun Abert. Grunow || M Gigentmer am | (per; Antafmaun Ferd mand Dada Dr Bete] „Der Direktoy
un Eintragung des Beten e7 CANE EE WENG (EM Sind 1 1565 Ges - dev ſtädtiſchen, RSM EFMEDe:
vermerkes: Fabrikant. Friedr 8 8 Pau Wäftsführer „el aut, 9 erfolgt .
Grobe, Men tefanie-) + 9 2216 in Berlin-Tempol-| 715 9 ur us pm
einſchaft!
Ha 5

1 Berlin,
"Berlin W 30, d. 21. Mai 1919, |&- Eeptächtermeiſter Paul Gru-
Moßſtraße 63, now zu Berli,

Dex Konkursverwalter: d. Zimmeemeiſter Oskar Grt- promenads 16) eingetragene Hof; .. Die". Geſellſchaft iſt eine EE EN 3 bps Dl

Bekanntmachung, 1 Aluozug 4:

Paul Erfurth. now zu Charlottenburg) Grunbſtü Un Gefenſhaft mft beſchränkter | G; tsführer y ;
TTT HAunfüreverfahrei. [EICHER PAPAS BAL ENTS rohe mi JEEENEE Gaines Safeung. Dev -.. Geſellſchaft» HAIE "rat Das : für Nächkotimen. der aus der Rechnung, dete. die
ſel derwohnhaus uit rechtem und|y Wilhol 3 vortra, am 21. März. 191915 der! Gi Wchaft ſpd Kaufmann Carl Ernſt und]. 1 4
1136) I u TESINHEN linkem BGeitenflügel, .Quet« Lion 1 1 orzolle 750/18 07) abgeſe . WW... Glnd mehtersl auf 20 Zehre 5, 07 ESdoyhie Mathilde, Amalie, geh. -„Wilhelm-Fi ickert»
-. Wenn 0m) [Ebf emo gebäude und „unterkellerten 10N4G ebe.; 10 8 98, Am 40 Geſch ftsführer beſtellt, ſo et-| 1989 "eſl eſeßt. As nich | einau-| Gteeafe » Kuhnſchen- Eheleute | /' - Ctiftun |
, Hof, Gemarkung Betlin, unge- Grund tetermutt: errolls Art. folgt die Vertretung dur< zweiſiragen (geen R ENLIN Als geftiſtote Gtipendium dex

än. Berlin, Kreuzber, M ..

'Me. 87,88, iſe aus Pelfug Des ene M UME SEN PMR

- zahtrbgti4 angewen For- | rolls Nr. 99, Grundſtücdswert
M

Fo aumfnann Dreßlerſchen Nr. 2' ds 1890 für das

Famtlionſftung im, Betrage |...
von 300 Mark jährlich 8 W| On dlchr. 1018,

467, Nußungswert . 8190. M,

Geſchäftsführer moder“ durch] Ein 808 aif das Gtamutkapital) 9
Gebäudeſteuerronle Nr... 340,

einen 'Geſchäftsfühver in Ge-]wird in dis EE eie
me infa „mit. einem Profu«|hracht vom "Geſellſchafter

| LUINE rmin auf 800.000 wette pa 44. 18.188, rei ett. „Als nicht „eingetragen [muell vo5kaus 507 Einnahme:
den 18, Junk 2919, 19. == | Güven ) wic ve Beffent: | Anvochnung voa 19.000 M. auf | beten, Refa Haba 7
pyormittags 11 Uhr SIGL 0m 4 "April 1919, den 8. Mai 19. iche Bokanntmachungen H 03 IEE ING NE 108 7 ei! Bepo) aa PSenüß find Haß der [1. Infolge . Umtauſ<
' vor dem Amtsgericht Berlin- Amtsgoricht Berlin-Mitte, AuftSgeri, At 9. - | Geſellſ<aft exfolgen nur hure) | fahren zur Serftelung“ eines au ER Reihenfolge berufen: | Berliner Endian

Iempelhof in Berlin SW 11,
„leinhverenſtz. 16/10, Slinmer BEEN anda H
anberaumt. wangsverſteigeru!

Berlin, den-15. Mai 7919. 5 NENN Bwarg5vol-
Der Gerichtsſchreiber ſtredung, ſoll
* 1" des Amtsgerichts Berline jam 9, Geoptömber 1910,

den Deutſchon eichsanzeiger. [chemiſch Ahern Aen Prä-,
<<“ Bei Nr. 1241 „Ener 1 arates er eilung. . von

Handels Regiſter. Geſattſwaft, mit ve Ves Eieopfulog M Rindern
n ndelsregiſt ränkter Haftung :ju in, dE 1: Here
des MEN EN Die Geſellſchaft iſt aufgelöſt, ſtellung ..von.. en dus!

4. Witwen diejer Nachkomz» | leihe. 73 0 u zn
men 'obor pus ber Zahl gen
» dieſer - Nachkommen, HN KANTEN

2. mit ben, Neifezeugrnis u bung von 1915 . . 81,16
ber. hieſigen HENSE 2. Zinſen von 8900'M.

iſt ede einget: »1 Liquidatox, iſt Kaufmanx Da-| Myrr! egen Eiben
en ARDEN ON MONFONGENIEN! IME EN EREN Au Mejeplan, Defient-| apm. | fd Skala 7 8830
nlursverfal ', NY b,, 4 "" mergdoprt, = Dei 73 |
Zn dem ENEN ven EM noherg, Grunewaldſtr.66/67, delogsfelſceft jed Mai|Raul Durfk, Gefell»-ſGrſellſ<nſt ' exfölgen. -- nut N auf de Edate, SefinbriG j Von der Damf zugs.

"übhr. has Vermögen des All-| Zimmer Nr. 74, 2 Treppen, | 1919, Gefenſmhaftet: Wat! FEEN mſt HSN EN M dir< dew DEGEN Reichs , genauer
„Aen Deutſchen Mietvar» [verſteigert werden. das im SBI D Ede Soufwann, Der | ver Haftung: Zufolg ge | au3e Tiefe FEB EN 07 Anbere Gludlevendo-- bes |- Kontobeptichnund + 100,25
erüungs: Vereins auf Gegen« | Orundbt RIP DU DRE ſtiſin-Halenſoes Dr.“ für.  Mar- | Beſchluſſes vom 199. Wark 1019 HI TENA APEN jeſigen Univerſität mit
Un DW 37, Bülowſtr 1. iſt aus tragene Grundſt. en jtn ien un M7) 48 27) Neun Sus Beiteh von, Gp 17 Abler Haftundf zm, dm Netſezeuanin - | Srmmne ve ' Unnahms BL,86 008
5' % 4 ottenbür, die He jeho) 1: Ut 6: Hilf5- |)
ngetragener Eigentümer .& | Siß: Berlin. Gegenſtand des| 2 h (59 falls fie hilf:
„Sejauy/äqung ber Mata „8 EE Mich 1919, en [37964 KAESE Luthe € Charlotten» Bouageſmuffen aller Art. 04 Unternehmens: „Kaſſeehau6e bedürftig ſind. 1 Syfalgz, -"Bauſh

Hern 'und Prüfung von Forde. der" Eintragung das. Verſteige- MEI MEERE Nuk be das DE ee 0 um betrieb mit Billardwettſptelon, "Die Berechtigten zu. 3--4 ero |. von 1

„| ZUngsvermerks: der ZepfnE DET . Y Das Stammbapier trägt | halten . nur Die Hälfte des Beines EStübien |
EN NEPORREN OX RENEE BUN EIRT LINDGENS ETERN EEE MAHN] PEMUSIHHTNG WEREURLENS
4433 EE AO UDE liher Straße bs, Wi 0 Schleſinger, Charlotten- [Otis Dorff iſt nicht mehr] 7 Beirin, Bankbeamter: Gri ſhefnigung der puſtänb) en BE

burg. Inhaber: Dr. Ing. Geſchäftsführer, Kaufmonn y ?
immer 58 „des Amtsgerichts | Berlin, Kartenblatt 8, KAOhEN Sale] Ingor 1 ebende 148 Friß Sonnenb iſt. zum Feönpanfen. m Dan nd

Ortsbehörds == dis Berechtig» | Hung von 1915 Yee
1327/180, 14 a % qw groß, Nr 49.778, ,uM is lp wig ax| Geſchäftsführer veſteltt. Durh| 3 0 9.8 in Potsdam iſt derart ;

pd] ten 3 1==3. haben auch Yb» |. Im den Bern Jas

'Berlin-Schöneverg, Grunewald» kunffsnachweis, Studierenbs ] : Verpfle und
rohe 60587, anberaumt. WWE NN Ehrlich, Berlin. Offene] Beſchluß -vom 0 BR 22015 Brofura erteilt, daß er gemeln»|Fleiße. und Führunggbeſcheinie Unterſtühung Don
0 Schöneberg, Gebäudeſteuerrolle . Nr. 2518, | vandelsgeſellſchaft felt 16, Mai | iſt der Geſenſchaf Me 3) am mit einem dev beide: Ge-| gung der Univerſität beizite Ee pprn +. + « 800,75
en 1. Mai 1919. 2] 1919.,':; Geſellſchafter: =, May] ſonſt abgeändert, Gind meh-| häftsführer verfretungsberech» | heingen = find bei dem untev« 18- Verſ<hied, Ausgaben 28,04

... Der Gerichtsſchreiber beſteht aus Vorderhaus "mit

-. deg Amtogerichts Berlins , „[xehtem Seitenflügel, abgeſon» Mislowißer, Kaufmann, [rev Geſchäftsführer beſteilt, | tigt iſt. Die BEINE iſt ZECH Etiftungskuralor

Berlin-Wilmersdorf; Aron | fo erfolgt die Vetrretung dur, Une Übrelifheft mi

py ! t voſchränk«| 6

Stuneherg, Abt, 9. MEI ARDUNLE? ſowie] 5 heli <,- Kaufmann, Berlin zwei gemein eden tir Haftung, Der Geſellſchafts EE 20, Juni 1919 Eummig den Ausgobs 339, 280,79
LICHT Konkursverfahrem 10. R. 21.17: 19; == + € Öäneberg. -: == Nr. 49.774 | dur< “ einen ; vertrag iſt am 5. Mai 1919 Königoberg, den 45. Mai 1919,
-“" Das Konkursverfahren Über Berli Schöneb: „Frana Samstag, Char-| gemeinſam mit einem | abgeſchloſſen. Die wN eneretung Ehr Beſtand 205, 205,06
dei Nachlaß des m 28, De) dun 9: 09. lottenburg. Zypaber: Franz Prokuriſten = Bei „Mr. 702718 erſet bur< die“ beiden. Gte) PPpartanbes ei tarat | Berlin, den 19,. Mai 1919, -
euter 1017 verſtorhenen, au |Das Witage iht, Abteilung 10: Samstag, Ingenfeur, eben. Flamme, Roh len |ſhäffsführe gemehnſant ober  Ehiglerſtr, 30. Sauptſtiſtungskaſſe,

da... „Als, nict, Aingezrägen värtrieb und Tran» burg einen dor Geſchäftsführer

eht in Berlin-Stegliy, Pots» mein ſeat mi dem Pro»

wird bekannt gemacht: Ge PEL SINE LIN mit

Epe Strap MRR H IG Bananen Rei Reg ſchäftozweig? ' Ingontenr-[beſ<gränukter Haftung: |kuriſiten- R K005. ! ==

"weſenen riftſegers Paul| - Im Wege der wangsvoll, 4 u. ij" 1 DENLITIS HRN | 1 Y
Bureau; und -Vortretungen. | Zufolge Beſchluſſes pom 144. | Bei Nr. 682 3. WA NEREEENT
FEE ERGEE R SI14:40105 2. Geſöfiolokatt  - Dapreuthor | ppt 1919 1 Qugenſtand des [Be xi aga buba b“ € | || nN jen] es? % g |
gehoben, vormittägs'10 Uhr, [Straße BW. == Nr. 49 775,|Unternehinens An- und Berr |l ung, GHT EEE mit " 1417 1 8. EU
erlin-Schöneb ; an dez Getichtsſtells, Berlin«» SEAT IR EEA EN De pan jovi, NERI von wd FM 6368 0. , HDE BIN THA 4
“ . Berlin. Dffane Handolsge] 4 4 . ". . «, In. 1a
3 'Amntsgeriht Ber BerilmEHöneherg, | 66.67, inde M. 18, 17 Erei "aft fett Mn E30 Sent BefMuh. vom W. ME han bmg Gel 1: In Linden bei Hannover.
un 8 DREI NER IERT aufmann, 18] 1919 14 M Stammkapital wn öſt mis H [Han u Bei d am 2, Mai b. IJ; vor" aknem Notare ſtattgefun
Rau neefaeen berg, Bd, 79, Bl, Nr. 2670 ein- | Möſ<ner, "Wierer 150.000 M, erhöht und beträgt LEIH ATER ng: : Gell benen zwölften Verloſung unſerer 4% % Anleihe vom Site
; Wn Ie Machloh bes in getragene, MERKEL F UE; garni er 15: 3 I nit mehr * EE f9e0 at Me 2008 1913 wurden die Nummern fo: gender SeilſehuldverſSreibungen
1 m ernhar n N 6zvogen:
«21, Suni 1917 gefallenen, uleßt | eu armee ee. Belägens De Bantih Schaber Geſchäftsführer. „Kaufmann [DL u1/ 08 Boden g erer R NIN ZD AI IEEE "dme
Uafalpſtanbe 68 wohnhaft ges | Grundſtüe (eingetragene. Ei SUP IE EE IHE aufe | WE eHenbüte HE 1 DE 100 Baftungt Kaufmann] 888 413 48 11 28 296 860 680. -680 699 679
Eu EEE ai 4064 p (dem. Tags. der Balea 8 eran wird Bra Aeon NA een Durs bd Sei öhe. Wii var 18 033 [5 978 7 1023 1050 138 1337 1.167 174
? zur nahme der e weig: Enatys« 1! H 4
Edu zeug bes das Verwalters, [wa Bent jen 085. Detehels M | EelerifBafe in Waren vers iſt ver Geſelſhuftonertrag aus Walboogel in Berlin iſt| 1194 1247 1949 1265 1970 1974 1987 1914. 1817, 1990 1888

„zur Erhebung von Einwendun- |? erline
gen gegen das SItuSverzFihuts bpb, EE Raabe
; der Värteiluig zu bye | Sthoßs 81)... Das In der Ge» KA
des Saaten For erungen marken "Berlin-Schöneberg,| l

; jW auf / Käxtenblatt 13, Reue 64) 71

LIE veedbn Art. "Geſhäftslokal: | ſonſt NEE Ag 513 ve DIE Prohtra des Willi Wald» 185 194 1319 1508 GE 1681 EU 18 1000 1858 1018
7m dE EU BELA I ja eefol gt die Veztrotung dure | 39,5 el, iſt „erloſchen, Dem| 1885 1915 1940 1942 1954, 3097 9194 9948 2804. 2387
1410 Den EREIAN zwei- gemeinſcgftiich Phon | Georg Kohlhepp in Char- 2414 2443 DLL 2470 D476 2409 2603 3518 3670 674 2589

linger, Kauf-| burh einen Geſchäftsführer 2 2688 2823, 28304
16 | wan; Bettine eko de gemölnfam a Han rohe etoIL, Daß er gemeinſam wit) 2068 2988 8004 8020 8048 8007 8108 8154 8176 8191 8218

De
.

den 1 | 2919, b- 35 belegerte: Grunbſtüd roy vet | 55 ; y
SINNEN EX R EWIL OGH) UNGLIEROEN (ENEN EN ICE ERMEEEEN EEE LI EPE 2884
- jmit . Syeitonflügol,. Vorgarten . : Carnwerke fürlgs 953 8970. 3972 8900 25 01
Schöneberg, Gruntewaldſtr.66/67, m ſt Pette 8 Seinri SHUl4G ihoy Nütgersſherlay i [7 Qu
„Rae BE Befun Vet Guibitegeeurt zt Neutäln, 2 Bal R 20.803). Sotapftoe üßen Ma be e EIER 4165 4168 4187 4209 4015 4254 4275 4868. 4486, 44 |
Verlin Sh 03 ME 8970, Metz le 800| BN ie30w, Bern vEHDULE t „mit beclier "DIEHTRIG Türe Ber] - Die Zahlung der ausgeloſten EEN 144
EIER Mat “[Maxt, Gehäußeſtuerrolle gs vt! „Fiätulein Bertha |f Gränfter Haftung: fehruß vom 6, Mai 1910 18 dei folgt zum "Kurſe von 103 % vom 1, Zult 1919
2.3 Dar Gerichtoſchraiber w % 4 APE: gouffvon; Derlin; [Der Prokuriſt Friedrich R 0 »| Geſellſhaftsvortrag in 8:7 ab- unſerer 'Geſellſhaftskaſſe ey [? inden
Hes Amtogerichts Dei 40 929. 19, -+ ! |> Bei Mr. 44.655 - State, (ſ60 AE iſt geſtorben, <= | geändert. == Bei Nr. 13.800 Dar Berlins Sandola»Go
Schöneberg, «Abt.'9.';- Bern Sfiebet Migael & Co» VBerlin:j Bei, Nr. 45533 Haushal- BK, Gommiic, Deutſ<e] ber Nationalbank. für Deut] nd vB;
urSpert ie den 12. Mai 1919. Beſampraun uiſt mie HemſtungovenſionatPUyſc<- ALIEN 4 75 Eſel, Hem Bauß auſe  Delbeüt> eu ſer & Co. erlin,

Zn dem Kontursverfahren | Das Amtogericht, Abteilung 10; Sofamtprs iſten Gottfrieh| garten Geſellſ<haft PELIERN HPräntter| „bain Banthauſe Hardy: & Co. G. m. b. Z- *
'kber. den Nachlaß des am -|M ". pder einen anderen i|mit beſ<ränkter SafalHaf ung: Weng I Ut] den WIRREN Bank Filiale Hannover „in Hannover,
FEE MEE IEH a ACIS 700 Se en Deaf | 18. Sänplae 1019 If Dr Ges | BiSperts 06 Seſwätaführes Fas Fa-| der Dreobner Baul in Aachen, ;
ure 1 Berlin-Shöne! |: , Ge«, 850
Bauptfir.. 96, wohnhaft pp ſtrö&ung-ſoll En “ is dom Bankhauſe GE, Heimann in. Breskau

-Jbaum iſt erloſchen. => Bell ==. Bei Nr. 5045 Fiſcher ,1Berlin, Vet -Nr.
"]Nr. 13909 Walde 2 Trym-[Fromber (INE IN PALLOE EEN W
ner Glettrotehnt feltf<af mit. be- URID EN SINE DEI
zur Erhohung vgn Einwondun«- peit, Zimniex;Nr. '36, verſteigert] ſcheg Bauunterneh-oſſchränkter - Hafkung:|mit beſchr IM ä
gen gege» das Schlußverzz ihnis |werden das im Grundbuche von]|m en, Berlin: . Niedexlaſſung] Kauſmann Chuarb From-ſtüung: Kaufman Galo
.' der 3 der. Verteilung zu be- |Mahlsdorf, Band 25, Blatt 736]jeht: Berlin-Weißenſee. Proö-1b er g iſt M mehr Geſchäfts, |L 0vy iſt wicht mehr Gö
FÜFſichtigenden Forerungel (eingetragener Eigentümer amſ kuriſt 8 ermann. Trom -|führer. --- Bei Nr. 14 298 € j t- | ſ<äftsführer. Divektor" Max
Her, »Schlußtermin auf 2. Dezembex 1918, dem Tage|m e x, Borlin-Weißenſer:  DieſTauſsſtelle- Flir die|Nuegenberg in Bertin«
„den 17, Juni 1919, dev Eintragung des Verſteige-| Prokura des' Salo Staub iſtſbeſohten JONI EEE Ge |Wilmersdorf ft zum Geſchäfts»
7 "vormittags 40% Uhr, jrun overmertes: Ghuhmacher«| erloſchen, == Bei Nr. 2ifellſhaft mit '' 155 führer mit Alleinvertretungs-
Richard W. Weber, Bereſſchreänkket Haftun pr k50)) deſtellt. - Bei Nr.

[FEE in SEN BE2D: hp [964] WIE Mahe 63) Neige lin: Inhabey jekt? vun Die Geſellſchaft! 'iſt fael.ft 7
tt Borlin-' eberg, ÖLU« „dDrf, erſtraße e in. haber ekt: rie e ele) mfg
is ? . Bim Wiahis, W eber geb. 40477 Liauſhator: iſt: der bigherige |Geſellſchaft mit ve-

weſenen - Kaufmanns - Oscax ams, Anguſt 1919,
0 It zur Abnahme der] vormittags 10 Uhr,
Ilußrenung des Berwalters, [an ve Gezictfielle, 2 Trep.

prokura des Ludwig Ro en,]ſelſſ<oftsveriraqg abgeändert, [brikänf Willy: G9mml 9 ;
1 1 ogen Einlieferung det Stücke mit den no<- niht vepfallenen
2:6 Binaſp wen, Die, Verzinſung | der. ausgeloſten „Stücke hörz mib
m obigen Cinlöſungs age. auf.
Von den. früher“ verloſten:« Stü>en. find bis et folge
no niht -zur Einlöſung, M 404 worden: debt folg inn
Ausloſung per. 1, Juli 1915 Nr.. 203, 7
5 "olan pex-4, Juli 1916 Nr, 372, 1814, 4989, 3021, . 7
-  Auslofung pex'1, Juli 1917 Nr. 590, 912, 2694, 3672, ii.

..“.2 I

Ausloſyng per 4. Juli 1918 N?, +47, 289,: 481, 489,
| ' 596, 698, .:910, 962,
975, 980, 1566, 1776,

Bewaldſtraße 66167; Zimmer 58, (tragene  Gritndſtüd: ] :
Seim, MNG ; dor), Müllerſtraße 6. ej Berlin, . Prokur Miu Geſchäftsführer Kaufmann |ſc<vänktevr Haftung: 2589, 3180, 8202, 490%
» Berlin: Shöneberg), - |Langeſtraße '9,. Hofraum bet Wilhelm Web ex, Berlin, =| Friedrih -"Pfankucß in 1970008 Beſchluſſes vom ? 4331. weh: wh
'den 18: Mäai-1919. Gebäuden und Hausgarten, Ge»| Gelöſcht: Nr. 10.828 Georg|Berlin. % ri 4919 iſt das Stanm- Linden b/Sannover, den 35. "Mai 1919.
] „r) GEPE ARSEN 1 ARAG: 2001 js ime EN “e ; Amors vn Mat 2018, ite, 3] ME ertehn m (eedeap 750 Ge ? Kj Nn ; Ak : Y h f
mtsgerichts' Berl 0 arzellen. elm ol&en, mtsger erlin« wor .- . 7 . . p
Seihgeherg, Abi. I 1114818, 29 8 0 qu größ lhanen * Berlin-Bilmers- Abteilung 189, --* [Nn 26.208 Haug erwerb br, Körting Aktiengesellschaft,

A | Direction der DiSconto-Gegellgchntt In Berlin, Tinker
- (nach a A AMEMM INNEN Bern 7 vin: Bilanz am 31. Dezember 1918.) Berzelius.

der en Handeiskammer). Die Herven Aktionäre werden

andelafa pe bef 03 M1 kilva jeep „ anmnmannüemgmans | hierburd) zu der am

mmorheiträge + 66 5 950.000.u= ar 8] Pasgiva: Mark „, „vem 17. Junt1919

HOPES SEGNE 5-3. AER 499.66 Raſſo fremde Geldforie Aupöns und Guihaben Eingezo tte Kommandit»Anteils-.- ws 6 u. | 310000900, NIERTEN

Mieten ... 0000058 07 „Ube, | Noten "und Ahrechnungshanken „ . | 204948 349.86 Allgemeines (göſeßliche) Reſoxus 9. 2,8 vo | 109.000 000,--

„Mebertrag aus 1918/18 » 8.0.00. 1577.70 Wedel und uuperziwähce Sapaneiſungen WE 0987 04 Boſandere ReſerUs av oo 0 on 0 m ming 5) 26000000] in Gelchäftslokala des Banke
| u) Wechſel unb ünver- » [Stäubiger 23.9.0550“ 0.2 2 7:22. * Jagign04085.06 Neee 7 R07N

Zitel: aben:

inslicheScha AID | 19)
fünen Ap eis 11.

Nottrverpfichtüngän - < M 24703 898.93

808 : Y
| Gehältan fin Gebete +s 0% Dl 286. 88 teren) nbesſtaaten . M, 7'283.04 b) ſeitens der Kundj<haft DI get " “

H Ge Daten WERNE ape "ps TOLBBLAL v egen Wii 8 jm. .„. 4330: iir 5 EINERN Heede de 20.864. 083,53 EEE 4
* Y 4 eie JUNGE. is ==aotet j wl

kc Nuhe hälter, Witwen Batſew 21.000, 8) Eolawea in E j 1] 3) WEER OF pfootlan „| 463.580.809,87 ergebenſt eingelaben,
1. Uearga augsfonds für dia Zwe dea (5.1: EÜ ven Ban WENEEE ? AÜ Seling Nf. eier Rechnung Zur Tollnechme an berGaneral-
Su fön 8 “ 80000.-- CEE IEEE IE cd nat wah Erne) halb j Jverſananiung umd zur Rusübuug
3 "Abgaben und Gebäuderänfoſten . 7 112050-- Böſtro guthaben bol Banken und (SERN r HNE 8 2.092.088059, is | pe SEE in, We

1 5 25.600. vmbards gegen pörſengän ; | . R] ] ich, 2
HE EE an be: zertpapiere 0... 2. 2209 .18/80 | 909 294 401.96] DJ, Dtber In j' (Moby jII veg Linen BöoR Eizu

DT Zunge Einrichtungen" und *jouſti; es y K
+ ZInvent Piyrlihtungen und ſonſtiges " 53.00.--

197 gepunn Po 4048 8.004 M0 298000--

Vs Biichers Zeitungen, Zeltſ<riften 4 u 22000:
Vb SEEM EISEN ER ENDE n Dinh
xiften für das Verkehrsbüro . 4 v..
YV13 Drud des IRIS MST nd der '
Mitteilungen . ſywis ſonſtige
'Druäſachen , « a 0 004000 + U00--

18.026 400,721 * hinaus bis

u 3 Monat. ;
dig M. 466248 089.88
3. nod) 3 Mon.
fällig M, 352081.355.63 , 3,910 757648.49

'96 300 088,41 |e) 422 Glünbiger
nnexhalb

YDoprichüfſe au Wareit und" Barenyarſchiffuigen
davon" aum Bilanztago gede>t;
bp . 8) durch» Waren, , Fracht
: „1 oder Lagerſcheine . „ '. M, 2247 185.15
b) durch andereSicherheiten „ 15709763.82

Eigene Wertpapiers = « + = =
8) Anleihen „und verzinoliche" Shazan-.
7 weiſuügen des Reichs und der Bundes-

Jdowiſchen Notar eH)

NR ein Wei
" es .

4ſtens 6 Dages vor vem Tagrv

ND ] |
18 3.1180 986029.09 Eta dl

VI 2a Bürobedürfniſſe 567 141.000, e: WENN, 65... „M, 83 848 160.70

3% Por .„. *.". I. ge “bet der Reichs: y 8. darfibey G
Dir PENN 442 in 7 Zeitun en. “ '30 200.0 Mn und onderen j hinaus bis Pie Geſch de
VIII Repräſentations- und - Reiſekoſten 25 000:- 'tralnotenbanken be aße "aB Monat. 5 4. Ä aukfuvt (0. "
IXa Daſe Handelstag, Beitran 13 00....28 0005 (a EE .37 882474628 9, 130 “M 81678476.81 | [Gel Frantiuet ee n
! "üg CM , 6) jonſtiga /-börjengän 9, nach3Mo! -.v Ido ffe ud.
1Xb ulen, - Anſtalten uſw, Beiträge vw 7700... Wort ve Sepp gängige + 8094 .812.75 Fs M. 17779811.24 „ 2.980 465 204 EN Wechſeln, » Zwapkfant

1Xc Eifnenhien . 10 .„'» 12 000Q,vere

X AUngorherogſehene "Ausgoben " M » 84000.» Gebr

+ 9) ſonſtige Wertpapiere , = - 2692 328.68 vs 259 797.66 8 el EE, Hietter: & Cos

“IAkzepte 30 "Gheds , . „.. *

Boxzinſung und Ympetiſation der. . ]Konſoxtiäl-Beteiligungen > - 48 017.097.63 2) Akzepte = N 84 383 6757 73 Berlin,
leihe und Sypothel , « «eo ws 8 450-= [Setettigung hei der 9 Norödeufſehen Bank in [5 noch Fit dngeldfe Emis pit 13 868.834.934 „Gebrüber Stelen, Berlin,
Neverlz0g af 292070088 3-8 3 NE 00 [DR REG aoffhauſen ſchen Sant: 80000 000--- | uferdem KEEN Soe FN GU De
.. 1, 4] ei bem A, en'ſchen . 0 j
WTC ETEEE 10m 8000 025% EEN ai deien, Barlen 10000000 | afieoer Diel watt, Bebit I.
8 | ende Bete! elt
ZT4A5 DW MORNEAUS: ! „und Baitffitmen I a | 61.657641.451;, TEE ARN ge DH 908049 795) XU Tal, Opgonhein Iv. & Cie

-|SSuidnee je taufender Rohnung"“ 2707;
. a) gededti „'“... «M. 737 I|
Bavon. DE Vrſongängigs

Die Handelskammer zu Berlin,

886 888 536,11
Franz v.. Mendelsſohn. 7/'M

Ziehun Ow 2978518.25 ;
davon Ae vs
Rechnung j
Drittev „ 414976818.15
'; Weiterbegebete
ESolawedhel den :.
Kunden au die | /
Order d, Bk. M.
Für Nechnung des Meichs € ober das Neitphan?
LEIBEN ne Verpflichtungen | va8008.

1 Köln,
JZ, -S. Stein, Köln, ;
Ädeponjovon und "bis noh "abge
„ Jhoaltener Genoyalvenſammlung
) dort PROE, loſſen 8 8 pu j

nd ern

; UL ema en "des "Voxſtandes über

BEN man j erte eNere | gebet
Vermögensaufstellung am 31, Dezemb, 1917.

j (hat unn N :
419.737 402,98) * Die Vorhältniſſe dep Geſell»

. "b)/ ungebedtg) = « = + + M. 159 889 300.41 |
- Außerdem»Aval». und Bürge aaa
4 .'%
kauthab y M. 3962 649 525.89 4
wegt Refenbefind, A. 2 iim 44.372 838.26 Forderungen € wa das Reich per 'die Meichbauk"

(54097) 5 "Bribs ud “ 684 595.24 [peln derſelben, übernommenen, Danis Haufemgnul ei 4 ' ft Dee ben DE
abvlf-Anlagen, ul . Matex: „- Y expflichtungen „one. een... al anfentanu! enſiongs +. "ami ex“ den
MobUt [ee 200 FIT 64a; ü Mateitalion NE 8908 peripaplet-Beoſtände der Penſionskaſſe und der 6218786.20) * kaſſe, » „ «M, 4929 729.29 verſloſſonen: Geſ<häftsjahre, '
Darkäſſen und EH Meni 80 mw 09 „1-1 Stirtungen ... au 0.0 Wer Webers | 2. Bericht, dea Aufſichtspates,
Somntſche WEINEN? ....e..eor m. Inſenieungeu en» enn. ne (WARS 17 '. weiſung aus Ingbetonders Über die Brie
PIURU en Und WaßER . 0 un wr 0 8 2.-- Vantüebända m In: und bei: den Zweig» der Gewinne 05. bas Jahresrecnung, der
| adelfaung » + + uu 1. H, Bezlin, Dis niederlaſſungen... = M. 86 647 891.76 3 Verlüſte, Ni Wand des abgelaufenen Ge»
110ung « DIEN 0ER EBE 188.1 00 18998) Dos; 4 000.-. Enn poche auf ' rechnung p. "7 . . Fihäftsjahres unb. des: Vox
Hard NB 0 0 0.0.0.0 80.9 6 9 00 0.0) 4003868.609] Grundſtlice vn 1. 4918 +.» =. 2.000 000-=- MM. 6 928728.92 jOlages zur Gewinwerti,:
37.566,27 Linden 88 88. ndengafs H 7 Abolf v. SanſemanwEnſtung '« : 468057 10 .J Wng. 7,
- und Chap en aum 8 8000 000, fit ; Ghhocller-Stiſtung „273 467.79 > „FB. Beſchlußfoſſu über d we
26 Shulden ; M Unter R Linden 82. « «= „1000000.-- |. . | 25. Arth Salomonſo a 7. 8307610 WASH Medline Be
4 N /.a. .'. Zac | x, 'P, ep 47D 4 % X
Aifenfepttal , .»...* « MB3800900.-- Stettiksn oan oin nn 75.000... MEET: Sonſtige Oh ungen ür dis RN I GE ne 4 ERTE TIES Als Ber
Gduldver» - ! Gonſtige Liet enn BEEREN 1.565 * Angeſtellten bes Beſtbat 74286808 3 6928 456,84 -fctußfaſſung a die Ent
WEN M, 4 090 000,. d; . Grundſtüe Behrenſtraßa 21/22 u. Franzöſiſche Noch nicht abgehobene GeuMäEge TG laſtung des ZoFſehmbes m IE
etilgt  . 1500 000 w 2.500 000.-- 7500. 000.--] GSiraßa 353/56 zu Berlin, rde in Bielefeld, 7 0961109.:48) früheren. Jahre . = 642,895,- |. des Auffichianptes.
Berpflihtun Ea aa naaa 0]  18240.589.871 Gllen | 9p4e7 Münſter a und Wis avs Aüelſtellung für Takönſteuer , , M. 3883 626.-- j'

SonduysRüFloge a 8 M2 00 000. Hiexzu Uoberwöiſung aus. der ;.: , :- 1 J& Wahl zum Auffithisrat, *

ung. "000 000.-»- J 9500000.-- Gewinyy, und Verluſtrech» Der Geſchöſtsbericht ſowie die

Geſehliche Nüclage „8 m. !. 3 8500 000, - "nung vön 3918 + + 4% + = + B1000d.--- Bilanz. nobſt Gowärtt« und Vi
Berſherungs- hl: > M." 783449.-2 9 pCt. Gewinnanteil . a mn PTE an9 egen vom 27.008
Wwe (1...816 554.-- | 1.100000. | "mandit-Anteils -« +» = + | 27960 000.-- |1683f jün die WE Mats.
Erneyerungsſchein-Steuer«» 4 Gewiniwetchlaung "des Au Sievat ENTEN 434 597.15, y 0nüre offen,
RÜFlags 0 0:0 0 00. . 23.000. | Gewinnbeteitt "6 der Geſchäl DIE +... .| 3865789.48 SS NBIE, den 26, Mai 1919, |
58 Zuweiſung 25 000,-- 850000,.«- Nöbeptrag auf: neuo AER DAD ARAA. 805 744.67] ''> “ Dor Vorſitzende 8
Beamt NEE und Erb BIT PRE 1817.11. 007 ' HBSLZGT ETL des Äufſichtörate8t" + 7
jahr 1:47:71. WORORC RENS :600 000. N anita knenemeteen „A, Merton. EN
Zuw, "1 0. nachehande Bilattz" Teithalt nicht ven Bormögensfiand unſerer Dofibao und Maßeyx Miederloſſungen,

Dividends ++ + 2
Vortrag 6 419.45

(9 ehreitmachinen,

größere Poston, ofert "DB

-. Gewinn- und VerluſteRechnung 1918..)

i<<<< << ----- I
j „Gewinn- und Vorlust-Rechnung - 7 an 108 De: 1 Matt LE PNS [San
(59 Verwaltungskoſten eintchl,  Gewinnbeteiligu! ortrag aus CECH JUIN 19 MW I7 3 02 619.47
: am 31 Dozemher 1917 GEIER AEN ung aG 2024 Kupons 2222| a One naaS IN Heb Mereedes De
Steuern 2] 69294675.18 | Verfallone Gewinnanteitſheines 5 5 20004 == Premier, Stogwer,
Sall, SEEG „M. Zu verteilenden Reingewinn 208005252.1 3201618180 Froviſl ſe 48 0» er v.00 0 +, +] 14.529 036.49 |W Torgen, Underwoo
I Anoſtons n AGEN EI und Zinfen 527 . » - |  40877187,69 (9 Wosi, U 8 Urani py j
; Allgemeine Unkoſten 4 +» + ow 0 +. 5] 1602657444 | ; /Seteil| ung bei der Nordbeutſchen Bonk "in ; 4 4 7
. Krieps-Eynder; uwendungen an * Angeſtellte r urg. 4 800 000,»
:- und, Arbe IM 4 % : '1 Be eili igung bei. dem, „| EHnoſſhauſen Gei ; -
; - 9) Zevorüngszulagen . . . M. 881 816.83 ) 5 SEN BIE 3 PAIN EIS Dan Bree 15 100 000,7 BERLIN WB, 8
; n Fowen UNFEN auernda Beteiligungen even ; ;
j 3 EEE b. Familie ien x yn Ban! ffn We 0202082000. 054081270 u aide State] 19.

". EU 5 .
| Buwenbungen EIIPAN *.giote * + 3m PEE LR EN ng « Schr eibmaschinen
Kreuz» die Aplegobitfe, den den, *). Die nachſichonds win: und BerhuiieNachnung enthält nichthas GEHN Unſerer London und Mehr: Alederlaſſungen. EN

"““

Neichs - Krie: Hun Reparatur--Werketatt N
andere IGEN . I 4.080.668.20 |. 14.875 915.89 'Verlin, dan 24. Mat IK) 10734 4 112,0 EWE Berta 0
Aoſhreibungn, uf WURHTUNEIIEE ! ' "Oie Geſchäftsinhabey NES. 100 unn 0
; Derlallen » GE TGEN ete pn Me v84 616.40] Dr. Salomonſohn, UE von "Seineel Pr. Ruſſell.» Urbite Dr. Solmſſens | Meant KE ei
Ep Inſipumeiits. 47 1,5% 178,80 ; 1949 Loallex, Dr. „Molex, "Pr. Fiſcher, -. Schlieper. p. "4 Feunipr.: Amt/Marihpl. KE
Lagerutenſiſen und Wagen « + «5 485 ES EERNTTEENENLINTETETEELILNITTHTTNEETL ENI NERETEN
42029778 EH PIERRE 4 3 271700
 Grneuerungaſein- auer gag Ins 95 000 Jienſiboten-Franfenverſicherungsverein von Reyſiherrichaften ;
1986? x| 0 e wer
Divihands + «5,0 wenn ren. 17.300/.000.-- MEN
Dees ERR TTEUNN NUE auf Gegenjeitigteit zu Berlin. +

] E nannies Seite und naaa auf das Nechnungsfahv 1016, Ausygobe.

otras 4 6. 5, ens 96 EINNE IN te 13 BE 101100
| Briten 4 EEN on dow ee | MENG HEIE Nu Ie 210 27 76220.07)
PRC Saen. 1.25.92) SUE
„Deufochs Vorwon Oel Mtengezeltehait, Barleiſtungen  -15 5,0 83 90 a] 2801876
GB ob 0.00.8...005 j || Kursverluſt a. Wv| SENE
"Dor CTI E m „7 ü 1752 vſt» v.ſ Fur erfolgreichen JZ
Dr. Bar ald Dooloban, Sorfikender, -- ' v Organisation Ee ]

Begite, „aller geschäftlichen

Inträgung im ! EEE REGE
Wertpapiere, eigene .“-

ſtehende Vermögenzaufſtellung und “Gewinit- wid Büre|-
zu R mit den Geſhäf bheen verglihen und Eben

| d be ;
ſtimmen 6185 58 Koller; beeldigter Bücherreviſor,

„und ehördlichen. Ee
» Arbeiten j

frie EEE . 156702) „Unte Fonds BINRE, GiG) h „für "Kurgveriuſt + DEG EN 00008 ; "6
. hinterlegteSicherheiten ..m etheiten" „. .» u. „| Kore) DU % NECKEN » | ne
Deutsche Levante- Linie Hambur Githaben bei Banken:« + + - + +| 9233.84 ||. Beamten-Untoxſtüßungs» Fonds +]. 62776701 F SOEN! . BONN
, Baro Kaſſe , > «+ - . KID 4502,33 Preuß. Gtaat3b Beamt.-Unt»Fonds | 46.503.30 “ Berlin Taubenetr. 18/43

39013904)

| Deitrag GU Das EEN
Rüger 190%

-“ Darleh:a,Kriegsanl.
Nüeſtändige e Kurkoſten, Vorztehono» |.
rärs. Zahnärztehonprare, Arznei
koſtet, Bandagenkoſten, Trans»
PIE NODER 4 ev... wenn.

Durch Bescheid des Banburgigchon Sepate vom 7, Mai
+. 1019 ist. der Geaellschaſft auf Grund der Bundearate-Verord:
puvg vom 26. Fobruar 1916 betreffend die Bilanzen von
Aktiengegellschaften und GeSöllechaſtoy, die Vermögen im

. aun) 6 oder den. doutachen Schitavobleien haben, Befreiung
er Pflicht zur Vorla Bilanz, der Gewinn un
7 Mustrechnung und des (EE für das Jahr 1938
„Avrwie von der Einberufung der ordeptlichen Gonoral: Vor.
Sjamuilung gewährt worden. '

öinſen-Bönſrag “. FE ERN EBT |

* 16995,65 8069 458.881 Leipzig Närks 9

p ' 4
* 196.89.85

200,1

*'Borſtehonbex 'Bermögeneausweis nebſt Gewin» nd URN art das Jahr 1918
haben wir geprüft und mit den ordnungsmäßig geführten Büchern in Uebereinſtimmung gefünden:

Hamburg, den 16, Mai 1919, | Boplin, den 8, April 1919, Berlin, den 14. «Apuil 32919, -
Hentache Levante-Linie, n + 'J Albert Koerner, geriet. beeib, Büderreviſor. Die Neviſoren: Cart Prescher; Wilhelm Latz.
Der Verstand: n| Berlin, Mat 89 5 1 Dev Vorſtand; hoopol> Rouenow:
(07). 4.5 ä
"Opernhaus
“. Unter den Linden...
Freitag, 129 Aboun Vorſtellung,
614: Der Noſenkavalier,
| Saag 130 Abonn.-Vorſtell.
7: Rigoletto. * .'“

- Schäuſpielhaus
Am Gendarmenmartt.
| gra 142. Abonn.-Voritelluug,
Coriolan,
' Sonnabend; :148-Abonn.-Vokſtell.
: Die Journaliſten,
. Direktion Max Reinhardt
(|: (EINERN A:
p Uhr: Die Wup
AUE "Me 08 uch ZetÄlt,
- . Kammernele,
7%. Uhr: Der Star.
' Wonn. 734 U,; D Kinderfreund.
„SGSotnes Schauspjeihaus
? 74U:: DieBüchse derPandora,
Sonn, 74; D. Büchse d, Pandora.

„Th, 1, d, Königgrätzer Straße,
1 2480. Stützen d.Gesellschaft,
| Bdnnab; Stütz. d.Gesellschaft.
„Spania :Der Biberpelz. (Fiau
dor : Els8' Lehmann.)

di „Komödtonhans,
8 8) 6 Uhr: Feldhermnbügen
Sonnabend: Der Vater,
(Ludw. Hartau, Maria Oraka,)
, Bopvtag: Feldherrnhügel,

:' Berliner Theater.
> rhe 8 eus

83 die Wieder leuchten.
; - Volksbfihne Theater am

Bülowplatz,
|'Direktlon Friedr. Kayssler,

7 Gas,
SonnaberfS Dhrs Wilhelm Tell
| 7,9 Uhr: Penihesilea.

Trianon-Theater
p-BAf«, Friedrichatr.Ztr.4927,2391.
imi 8 U.: Heute z. 249. Male:

'Der puie Ruf

|». Von Hermann Sudermann,

+ Jda. Wüst, Bruno Kastner,
„Tilly Wötzel, Toni Tetzlatt,
- Yugo Flink, Franz Schönfeld.
- Sounab, 44 U,: Rotkäppchen,

Sonntag 4 Uhr: Asehenbrödel. |

Residenz.-Theater.

Direktion: Victor BarnowaKky.
7 Uhr:. Pear. Gynf.-
Sonnabend: Der Blaufuchs,
Sonntag: Liebe,

Deufsches Künstler - Theate!.
Allabendlich 7?/, Uhr:
Das Schloß am Wannsee.

Taubenstr. 48-49,

tm Wiegen lohen Lheater:]: » >

Var: Vop" Kopophagen
49 8tookhulm, .;, .
Im Hörgagl: 8 Uhrt Oberlehrer
Kis88: Ton und Klang.

emm genere
Winter-Garten
Täglich 71/, Uhr:
Der vollständine
humor,.stische

Varjett - Sieip un,

Rauchen gestattet!

Dieverwunszchene &
Prinzeszin
Lustspiel im 5 Akten von
Ruth. Goetz
R (lauptrolien: Eva May
johannes Riemann
e0p..d v. Ledebur
Neu-Autiäh. ung:
Der Spuk im Hause ,

des Prof .ao0rs 7 ns

Stuirt: Webbs:
&rnst Rotcher. .

Routo Crt1-PIODt, Tä

wEin Festn.d.Stiergeteocht.

eis Ringer - WettShelt

präz.

Urbach = Naber : *
Stromski = Pawlowitz
Stalling --Hansen-Esch.

Entschoidungskampf:

i Strenge,

Hintze =

UntergrundbannKlosterstraße G

Ausgang Stralauer Straße.
Täglich 8 Uhr:

Das höhere Leben'/h-

„von Sundermann
; Regie: Alfred Rotter.
Vugen Burg, Kaiger- Titz,
Hansi Schaffer, Olga Limburg,
Ros3 Valetti, "Emma Debner,
Paul Bildt, Helga Molander,
3 Jutius Falkenstoin.

Centrali-Theater,
Kommandantenstr 57.

. A3U<5 Dig Schöngte von allen.
Dentschos Opernhans.

"x Var : [| Iyefig, Weih.v.WindSor

Frigdrich-Wilheimst-Theat,
- I6V4 zJasDreimäderlhaus
' Kleines Theater.
-7%).0.: Kümmelblättchen,
' "Komtsehe' Oper.
„7%. DSchwarzwaldmädel
- Lustspielhans,

> ls Ü:3 Die Spanisthe Fllege,
„Metropol-Tneater. |
„Fo ppa „Die Faschingsfee,
. Bönniag 8 Uhr: Wiener Biut.
': Neunes Opevrettenhans.
“"M4Dbr: Dig keusche Suganns,

n Falast-Theater
U.: Die G'schamige,
D 6 Frau ohne Beruf.
Häupttrefter33, D.Einurecker,

5 Sehilter-Theater' Charlottenby,
77% 23 Köniy Aranse,

hella-Theat a

7% Q.: Zur vilden Hummel]

Theater! am Nollendorfpiätz,

2.126; Die Puppe,
Theater der Friedrichstadt.
7:4 Ui Weyers...

Theater des Westenns,

. 8 Dur: Wo die Liebe binfä lt.

Sonnt. 3 U,: Barbier von Sevilla,

4 EU Epg 8

- Ph, U.: Geisha,'
Btzz. Bt» U.; Graf v.T.uxemburg,

APO LLO

ir. .
Briedrichstr, 218,

WW 7% Mal 7%

% DORE “4 und 7%.

M Gastspiel Bonn

9 Ferdinand

M in Svinen klnsgischen
is. Moeigterszenen:

MENTEES

Soubrette
EN 17 Weitere Attraktionen
BN Sonntag 3% jeder Er-
wachs. ein Kind frei
Bavchen gestattet!

Gr. MIIiEET- „Konzert

Eintritt 1,59, ab 6 Uhr 75 Pf.
Kinder 'die Hälfte, j

Aquarium

1L6sSIng-Theateor.|/Th

Grete Freund * Claire Waldoff

s

R

4 Mark, Kinder die Hälſto: 1 ;

Z

N ERNA E M

>

Qeidento!

„Kaszino
An d, Weidandammer Brücke

000002025 90000 800008

k 1a0 Zum 1, Male:

Die "BÜPPE"

:UR A NIA: Opereite In drei Akten und einem Vorspiel von A, M, Willner

Muzik: von Edmond Audran - Hans Hauser

"Anni Dotza
Fritz Berger
+ Vynos & Hadjes
“Peter Pfeiffer
Karl -Movielius
Muschi Vesta
Beginn 7 Uhr.
.„ Vorzügliche Küche.
Ab 10 vir: Ball.

" "In Szene gezetzt! von Herman Holler

„Eduard Lidhtensfein “-
imhard Senius +» Gustav Kirdiberg

Muzik. ' Leitung: Kapel!meister“ Max Roth
<= Töiz*: Ballettmelzter R, Negrei «>

GATT vade Gam Wini [IET0M

Peltzer- Grill

HEUTE

j Kurfürstendamm
jn Der an Film: 'der SET

[O Heure OD]

3 NO EEE TZTT77]
" „ nach dem Roman von Hans Hyan,
Rogio: Carl Froellch

Haupt Gertrud Welcker =- Pietro. Scholz i.
'E1se Berng / Margarete Kupfer /-CarlAnen-/Maxadalbert '

Vorverkauf an der Tageskass6 12--1 Uhr "
Freikarten ungültig ./ -Pressze- und Ehrenkarten ,
haben am Premlerentage keine Gültigkelt,

wie das nebenſke? -
hende laſſen dein
Frühling noch fröhe
licher, die Sonne
-noc< leuchtender:
erſcheinen.“ Und
die Auswahl get
rade in ſolchen dufe
- tigenKieiderniſtbei |
uns nahezu übers»
wältigend,

„1. aus :S9.1-Doile in hübſih
Geſſifiar Ware und mit '
ſchmuter Anopfs
verzierung

ju DE
XJQWIV

- - Königſtr. 33
Um Bahnhof UNlezanderpiatz

- Chauſſeeſtr, 115
Sonniags geſchloſſen! |

- zum

'
n
“

' HERMANN PELTZER 1 Kurfü rst 4-6 Freikonzert
Wein- Reslaurant ) 12 Kurflratondanm 42 Weitstchen 1. hur. Wiener
h h lid; auben-
Neue Wilhelmstraße 5 polen gates 7 Teirads, 3 Praterlebhen
NäheU.d.Linden - Zentr. 11017, ; [=] Im EN 117 0089 nt 0. Vorzägt, Kee ), Gute Weins | ; WEN CG N
e affee :1 e Preize
. = yi Z| 9- Heitere Kunst: 6 ||| Kapelle WILLY FREY | AIKLENEER
= Fi Reimann Wiener Sehram meln, DlotriaB Mauerstrasze 82
ZB 2! Gam er Aufen!
: 2 SHE SZ HE EE Tt Eintritt frei 11|
em Dir; WiiIy Karzin <= <=

„Cumberland

. Letzter Experimental-Abend
. mit neuen Wachsuggestionen |

8 Uhr: ? 4
H eu t Ee, Kllndworth-Sceharwenkaraal.
Karten Bote & Bock, Wertheim. Abdk

Reichsvatien -Thaecater,|].
Allabendlich 7% Uhr .

“gg Stettiner Sänger,

» "Britton, Max

Meoyseb id, Otto
Reutter usw

Roichahbll.-Saal ;

Groß. , Wallner-

„Konz. Anf 7?/,U

Admirals - Palast
 Dägevb: 348 D
Sonntags b 2. 7Ue

Die neuen Bailette: 3.
„lim SeSpenster-Sch1oß“

' <- „Wiener“

Walzer“

G 7 Außerdem
Tanz-Revue

UNTER'DEN-LINDEN:222

| ZUraufführungen2 |
DieTragödieder |
MANJA ORSAN ?

4 Schauspiel in s "Akten,

; „He ipinE Sele:
' Leontine Kühnberg.
112100
ö RlochärdElchbeng,

7 Bfauf auf 24 Stunden. 1

Lustspiel in 3 Akten. ' -
Fauptdaretellerin: Hedi U Dy.

Weinhaus Taubenſchloß
Taubenſtraße 8/9. Te.ejon Centrum 3459.
Nat mitiags= und: Abend-Konzerte
Bar - Betrieb Oute Küche

Zu den Rennen für unſere Gäſte e eigene Wagen. -
Abfahrt ? Stunden vor Rennbeainn vom-Lotal.

'n ""4A6 Me Uhr geöffnet! .
Alſseitig geräßmter Nachmittags -K: affeel ]
11 "Abends Weinresraurant, Diele, Bar. . [|

Kapellen, Bermann und
(ai Wiener Sebrampeb Kapila

. Zintritt Fal, ;

ER BEES
1 ZZ  Grotrian
Steinweg?

Erzeugniss?d. .
allerensten3..
3 Ranges':: 4
Berlin SW

Withelmstraße 98, ..

