ve gr df ine  "78  I 1. Ä . ' " “ ' ve =  Einberufung des Rute-Parlaments. | 22.  Os oin großes deutsches Wirtschaftds und Sprachgedied,  Amtlide Meldung  Des Bollzugsrat des Arbeits» und Sol- daten-Rates Groß-Berfin erlässt au dir Urbeiter- und Goldatenräte im Neich einen Aufruf, in dew zur Beschi>ung einer Del versammlung alley deutsch au!gefordert wird, die am 18, D Eidungsfaal des Abgeo“dnetenhauses “Er finden joll,  In dem Aufruf heißt es, daß der Vollynas- ex Oroß-Berliner Urbeiter» und Goldaten» sich keine Diktaturgewalt über die zer» und Goidatenzäte Deutschlands än»  deutschen Arbeiter- und Goldatenräte die Er» rungenschaften der Revolution gesichert werden  ;  Form zuführen. Die Verwirklichung der großen deme- twatischen und sozialistischen Ziele verlangt ader 214 Trhaltung elues gzyden deutschen Girtschafts- uud Eprachgebieies, „7 cr Bollzugsrat der Groß-  [etnbfeligs Srennung Nord und Süd. Er will, daß DeutsFtand der Schwierigkeiten, die mit dem Driedenoschlusse verdunden find, Herr werde; et will, daß die Demodilisiorung fic in frerdneten Bahnen vollzieht, daß die Gesahren, ie der Dolksernährung drohen, glatt und ohne Reibung beseitigt werden.  Diese Aufgaben können nur erfüllt werden durh ein harmonisches Zusammen- arbeiten aller Arbeiter- und Goldatenröte lands. Die bisherige Tätigkeit des Voll- 'ates von Groß-Berlin stellt ein Provi- dar, das so *Snell als möglich auf eine dreiters Grundlage gestellt werden soll. Evlange eine gesehzebende Versammlung nicht .s leyte Wort Über die Versassung und Neu- dnung des republikanischen Deutschland ge-  bh: den Willen des Hdentschon Volkes zum Aus- druf bringen.“  Unerkennung der geistigen Arveiter.  Der Vollzugsrat des Arbeiter und Soldaten» tes von Derlin trat gestern zu einer Sizung amen. Ein Delegierter Bayeraus und zwei Delegierte Ba dens wohnten der Sißung berechtigte bei. Zur Entscheidung A die von den Arbeiter- und Gol» ten im Zirkus Busch erörterte Frage, ob die Näte sih ausschließlih aus Hand- arbeitern zusammensehen sollen, oder ob auch die Verireter intellektueller Kreise zuzulassen find. Aussproche und Ab- stimmung ergaben volle Uebereinstim» ung, daß sämtliche Vertreter des werktätigen Be yo aud die geistlzen Arbei sofern fle fich Arbeiterräte  ter, aufgenommen werden sollen, in den allgemeinen Rahmen der einfügen, .* [| Das Biro der Eoldatenräte Groß-Berlins beruit eine Vollversammlung für Donnerstag, den 98. November, nachmittaos 4 Uhr nach  T'e Tagesordaung lautet: L Präsenzliste,  2. Der! '* des Diros, 8. Bericht des Volzugorats, «& Rationalversammiung.  |; 9; we 228 (Minod. ENTEN weide. Wide: minenvo'r 18,  Anbrüge vis Bitinec, Den 37. eting € 135  Büro der Eoldatenräte Groß-Berlins, 3 Bimmer 20, schrifuuic) eingu-  Die Gefahren für die Reichseinheit.  Eine Warnung Scheidemanns,  Im Vorwärts verksfentlicht Eceidemann einen Artitel, in dem er auf die Gefohren hin- weist, die der Volschewismus der Epartakus- gruppe für die Einheit des Reiches dedeutet- Es wird daran erinnert, daß der König von Bayern der erste war, der einen Eeparotfrieden mit der Entente (Stießen wollte, ferner daß in Etrohdurg Besprehungen mit der Obersten Heeresleitung der Franzosen stattgesunden haben, deren Gegenstand die Ehaffung einer Republik der süddeutschen Staa- ten und des Rheinlandes gewesen ist. Die Gründung soll beschleunigt werden, fails nicht scchnellstens die Eicherheit der gegenwärti. ven Regierung gewährleistet werden könne. Die Unficherheit der Regierung solgert man aus der ungestörten Tätigleit der Gyartafus- 7u000, die dure ihre Prefie, dur Flug- [Hriften unh Reden desondexs die Soldaten für  GSdeidemann fert => hai das unglütliche Rußland vollends zugrunde gerichtet. Der russiche Dolschewiomus arbeitet in der rücsichtslo'eften Weise gegen alles und jodes, was nicht mit ihm, ist. Die dei uns während der Kriegszeit aus- gelbe Zensur war eine kindliche Epielerei im Bergleich zu der Presselnebelung in Nußland. Zn dem boischewistischen Experimentierland der Herren Lenin und Radek hungert, friert und leidet das arme Voll viel mehr, als unter der ofhunsen Echreckenoherrschaft ivgendeines der  MEN ai sechließti Bolscewismus heißt Bertrümmerung des Reichs, Zerstörung unserer Industrie, Vernichtung unseres Handels, Arbei:s- losigleit, Hunger und Elend in <limmster Weise. Wer helfen will am Auf- und Reubau des Reichs, der stelle fich an die Seite der sozialisti- seen und republikanischen Regierung, die entschlossen ist zu tun, was menschenmöglich ist, um unserem Volke wieder eine bessere Zukunst zu sihera, N  Ro einem Rarleruher Telegramm der Mäns| Hen-Augsburger Abendzeitung haven sich die Volksregierungen von Bäyern und Würt- iemderg sowit die maßgebenden Steüen in Adöin und Düsseldorf mit der badischen Volksregierung dahin versändigt, daß sie unter allen Umständen gewillt seien, »gegenüber maßlosen Forderungen der Berliner Liebdnecht- Gruppe zusommenzugehen und daß sie im äußer» sten Falle nicht vor einer selbständigen Regelung der Geschi>e Süddeutsch lands und der Rheinlande haltmachen würden. Bei einer Selbständiqmachung des deutschen Südens würde wat; << Frank furt a. M. der Vorort des neuen Süddeutschlands  Bo stehen die Massen?  Lehrreiche Zahlen.  Telegr. uaseros Korrespondenten Dreeden, 24. November.  Bei den Urbeiterratswahlen in Dresden am gestrigen Sonntag erhlelt die Liste der alien Geitelkiitu 56.400, die der  bers wi für die rodikalsten Gruppen de vernichtende Me mungeergebais  änigreih Sachsen stets ais Hocchburg der Unabhängigen galt. Die Unabhängigen nahmen nach der Revolution auch sofort von Macht Besiz, als ob sie nur ihnen gebühre. Wenn schon die Unabhängigen so wenig Anhang im Volke hoben, wie kiöglih muß es dann erst mit der Liedknecht-Gruppe stehenl  Sdendauer € "ete BR für CH Neee  Im Brüdenkopf von Mainz.  derberichteistotter.  Mainz, 4. Rovemder. Der Uebergang der deutschen Armeen über den Rhein ist in vollem Gange. Bei Köln Über- schreitet seit gestern die 18, Armee den Strom und bei Mainz sind die Spihen der 5. Armee, die einstmals Kronprinz Wilhelm nach Weste: führte, unter dem Befehl des Generals von de: Marwi angekommen. In Frankfurt a. M. passierten gestern etwa 40.000 Mann die Ver- pflegungsftelen. Lange Kolonnen, [&were Luto- lastwagen, Motorbatterien und unebsezbare Trains gehen den Fußtruppen voraus. General y. d. Marwiß wendet sich in einem herzli- haltenen Ausruf an die Bevölkerung um  kunft und Verpflegung der Truppen. Bisher klappte der Rückmarsch de: Armeen Fanz ausgezeichnet. Echwierig wird er nur on vergängen, wo sich die Massen stauen.  Von unß &  Siaterial noh geborgen werden muß. 3% der Heimat werden die Krieger Überall auf das derz- lichste begrüßt, Ort im ganzen Rhein-  ganzen keins rote DIE bis auf eine, die -auf dem E4losse in Mannheim weht. Allerorten find Ehrenpforten errichte. „Tapfere Krieger in der neuen sreiz'  Jehr niedergedrüct. David woilte in den leßten Tagen der ver-  Unterstaatssekretär Dr.  gangenen Woche in Mainz, um mit den ö1 Behörden die Lage zu besprechen. Wt baden fält in den Brüfenkopf. Dodurch vorläufig erst feine Winterkurzeit lahmgelogt. Für Frankfurt a. M. ist die Lage recht Tritisch Es fallen nämlih seine wesentlichen Gebiete in die 30-Kilometer-Brüfenkopfzone Der Hauptteil der Stadt Uegt ader in der neutralen Zone, Es könnte nun passieren, daß ein Teil der Stadt von feindlichen Truppen dejezt wird, Wie sieh donn die Versorgung des Hauptteils der Stad? mit den rationierten Le- bensmittein ermöglichen lassen soll, ist ein um» gelöstes Problem. Bei der unfreundlichen Hal- tung der Franzosen ist es aber auch gar nicht aus geschlossen, daß sie die Beseßung von ganz Frankfurt verlangen werden oder den Bahnverkehr durc die Besedung des 8: hofes sperren wollen. In der Bürarscaft herrscht darüber natürlich große Anfroqunz. Man fordert in den Hinannen 31 Unterfr auf für ein Gesuch der gesamb'n Büngersch2ft, welches an den Vorsihenden der Wasfenstlseands- Kommission abgehen soll, und in dem go90n eine auch nur teilweise Beschung der Stat Fr: feierlih Protost erhoben wird. Dazu ko! noh, daß ein Gerücht wissen will, die Besezung des Brücenkopfes Mainz solle toilweise durch schwarze Truppen geschehen. Das milde Klima Wiesdadens und feiner Umgebung [oll der Ueberwinterung der Rolonlaltruppen nußbar gemacht werden. Hb diese Befürchtung zur Tat- werden wird, ist jeht noch nicht festzustellen. Sicher aber ist. daß FoH das ausdrücliche Ver sprechen, farbige Truppen bei der VBesehung deutschen Gebietes nicht zu verwenden, .... wes abgelehnt hat. * ie vierte Akmee komm? dur Dörfer und Städte des Niederrheins zurüs nach Aachen, der Bevölkerung aufs herzlichste vewilkommnet. Die Häuser tragen festlichen Flaggenschmu, Ehrenpfosten und Girlandea scchhmüden die  Anstrengungen der fahrene Wagen en oder in den Gröben liegen. Viel haben auch die Pferde beim Rüczug zu leiden. Verendeate Tiezxe sicht man hie und dort liegen,  Scidialsfage.  Gefährliches Treizen von rechts und links,  Die Nenferenz der Einzelstaaten, die am hen« tigen Montag im Reichskanzler-Pelast zusam- , beginnt ihre Arbeiten in elner für Deutschland surchtbarerusten Zeit. Wohl H nie in der Geschichte hat sich ein Dolk in e'< schwierigen Lage befunden. An un- 'grenze lauert eia von brutalem Ber- erfüllter roc» und hc , von Osten her wird=mit allen Misttin,  fs erde nungen und im Hintergrunde droht des Gespenst der Hungerano!, In diesem Augtndlig wird zum ersten voa ein“? amtlichen Gtolls aitharen. Uriaok "pom Wietiege 28:0. vem- breitet lag, und es werden Vorgänge ent die im Vol?e starres Eotseßen ayg/öien werden. Und zu allem Ueberfiuß kommt gerade in diesen Togen über Holland die Meldung einer mit» tärischen Uufiehnung gegen das neus Regiment, die, wenn sie den Tatsachen en?spricht, sehr ernst 1:1 nehmen wäre und katastrophale Folgen haben könnte. Cs wäre mehr als ein Wunder, neua unser Dol? diese shwere Prüfung destehen wür. Der lezte Protest des Staotssekretärs Eoif gegen die dardarischen Wafsenstili» Nandsbedingungen der Feinde zeigt der Weit vor ellem den wehren Charakter reichs, das fein eigentliches Krlegsziel, oberung von Elsaß-Lethringen, do< so gnt wie fier im Safen hat. Lber seln Ziel geht weiter; es will Deutschland nicht nur demütigen, es will uner Land und unser Volk verniten, 1! A ben, und sie 1:4 ihre go3ze Hoffnung für ng Deutschlands euf die französiichhen Gewiß cl Lonquet und feind Treunden nie vergessen werden, wos 460 in diesen Tapen eines e?gemeinen Eirgesraushes* in ihrem Lande getan haben, um der Stimms' der Vernunft und Menschlichkeit Gehör zu ver» schaffen. Aber es mußte bei dem Seh Bleis ben, i&on meil die Yrveiter! Frankreich niemals ein? ss große Roils pe gespielt dat wie in Deutschland. Daher wäre es eine Sefbsitäuschung, wenn wir uns auf den fren- tien Eozialismus verlassen würden» Au& England und Amerika haben versagt. Weder hat Wilson erhebliche Milderungen der einfach ren Wossenstiüstandsbedingungen €:- r?ea können, noch hat England in entscc.- nder Weise den geradezu adistishen Heß Srankräles zu zügeln vermocht. 8a, wir En in der letten Zeit als maßroller Poll ig Kr/imoit Lord des  zrehr, die junge Repub!!! steht  etfülten Welt ganz elein gegenüber unt muß  bul gg | die früheren Gewalthaber -gefün- digt haben.  Das Moß dieser Sünden ist nichl lein, Wie veröffentligen an anderer Stelle, was das bayerische Ministerium aus den qui» scheidenden Tagen des Zul! 1914 hekapat- gibt. Es ift nur ein Ansang, Ader wir er- fahren, daß man sih damals anH in Bertin völlig Tar war Über die unvermeidl!  KE an Serbien noh sich ziehen mußte. Der Unterstaats/ekretär im Auswärtigen Ziv hat unzweifelhaft pr wenn er in seinen  Evi alie imm  |  I Ze INDER nes 1m er eeeeeemnemmeenenneen miu  | arm Vorgehen vor der ganzen Welt ins recht zu sehen, die Verfasser jenes Ultimatums  Hen Preis verdient hätten. Wenn David aber weiterhin meint, daß Oesterreich zwar den Krieg = Serbien, aber nicht den Krieg gegen Ruß- und alss auch nicht den europäischen Krieg gewollt habe, so steht dem die jezt bekannt» jegebene Auffassung des daino!ligen Unterstaats- etärs Zimmermana entgegen, wonach man in  [in durchaus damit einverstanden war, daß ODesterroich die günstig: Stunde, nämlich den Abscheu der gangen Welt vor dom Verbrechen von Serajews, ausnüßte, „selbst auf die Gefahr weiterer Darxwiklungen *, Sehr beden!lich sind auch die Mittei- des bayerischen Desandten in VBerlin, Srasen Lerchenfeld, wonccchh men die Nord-  visen des GeneralstabsHefs und des Kriegs- ministers gewissermaßen inszeniert habe, um die Ueberraschien durc) die Aktion Oesterreich-  spielen zu können. Für die verhängnis- Täuschung, der man sich damals in einer für Laien naverständlichen Verblendung Ueberhebung im preuß'schen Generalstab Über den militärischen Wert Frankreichs hingad, das man in vier Bochen niederwerfen zu können Panbts, bringen diese Veröffentlicungen die oarsten amtlichen Beweise, Damit soll noch lange nicht eine Schaldlosigkeit der Entente dehauptet werden; vielmehr ist und bleibt der vorzeitige russische Befehl zur Mobilmachung ein sc weres Verbrechen und ihn richt rükgängig gemacht zu  hen die große Unterlassungsfünde Englands.  x so manches bei uns sieht doch schon jezt ganz anders aus. Das deutsche Vol? wird auf der vollständigen Offenlogung der Eroignisse des Zuli und August 1914 destehen. Alle Archive  ZE  Gehuld des altea Systems machen aum.  Ein typischer Vertreter dieses Systems, der Oberkommandierende der Dierien Crmee, Ge maral Sixt von Armin => jm Frieden als Nachfolger Fal?enhayns Kommandant des vierten Armeekorps ==, soll, wenn ein sonst Muverläffiges holländisches Nochrichtenbüro zu-  Froffend berichtet, bei seinem Einzug in Aochen befohlen haben, daß alle roten Fahnen von den Dächern verschwinden, und ein Offizier aus dem Gefolge des Generals soll in einer Rede ausgeführt haben, die Heimat hade  wiederhergestellt werde cher Barteien sollen diefe Nede begrüßt hoben, wodurch der Offizier ermutigt hinzupefügt haben foll, daß nach der Rückkehr der deutschen Armeen der alte Geist im Offzierkorps wieder aufleben Auch in anderen Städten des Rhein» landes foll es zit fol&yn Kundgebungen geom- men sein, Da das hs2ändiih: Nachrichtendärs einzige Duelle dieser Vorgänge ist, Über die sonst doH wohl au< von a: zer Seite etwas haben würden, so möchten wir einstweilen noch ein großes Frogezeichen dinter die Meidung Gollte fis aber nur zum Teil ritig fein, so bätte der fo drav'gängerische General wie auf Bestellung => Liebknechts gehandelt. Ein größerer Gefallen als ein solche milt- frischer Putsch Bnute Herrn Liebne&t ar nicht getan werden. Ueber seine völlige Aus- sichtslosig?eit ist kein Wort zu verlieren. Aber schon der blefe Dy-uch würde zu einer höch4ft un- erwünschten weiteren Radikalisierung führen, während jedem wohren Baterlendefreund im Augenbli> doch nur en einer ruhigen und fteti» demokratischen Weiterentwi>ung gelegen kann. Es gerät die Neoierung in zwel Foaer: Arußerste Rechte und äußerste Linke rufen gemeinsam zur Vernichtung der Revolution anf. Ihre völlig verschiedenen Ziele spielen dadei gar feine Rolle, nur das Gemeinsame, der Sturz ber jetzigen Regierung, könnte die einzige praktische Folge fein. Das aber würde eine weitere Ber- zögerung des Friedens bedeuten, den unser Volk so bitter nötig hat wie das liebe Brot. Daher kann es für unser Bol? nur eine Losung geben: ants<!ofsener und Gabeteure von rechts und die BolfFewisten von nfs, (&nellster Friedensschluß und !-'ortige By zufung der Nationalverfammlung "1 em  Für die National/versawmtung!  Eine Vollversammlung des Volks- Rats in Berlin stellte sich als Eicherungstrupps der Regierung Edert-"oase Verf Der Bolizugsausschuk des bei der Obersten eeresleitung erhebt auf das schär"'e Ein- jruch gegen alle Bestrebungen, die darin führen, Zuständelommen der von der jezigen megie» rang geplanten Netionalversammlung zu »iniere trei' Der Vol! zugsausschuß des Matnzer Arbeiter- und Eoldatenrates hat eu die Reicds- regierung ein Telegramm gerichtet, das baldige Einderufung der Nationalversammlung fordert. Eine von 197 fiimmberechtit retern der Soldaten« Arbeiter-und Bauern räte Nordwest-Deutschlonds beswhte Versammlung in Bremen sprach fich mit 81 cegen 20 Stimmen grundsä!ichh für eine Notionalver» mung aus, Gelegentlich einer Versammlu Arbeiter- und Soldatenräte aus dem Bereit des 10. Armeekorps wurde mit überwält jrheit (140 gegen 4 Etimmen) ei!  zu  3  [A hung angt8e die offe auf Eine n einer Diktotur im Neiche zielenden Be» Beryfurg der Nes In Krefeld for- 000 Front'eldaten  verurteilt und  sammlung fordert. 500"  | j  die Kriegsheße von 1914.  Enthüllungen aus den bayerischen Geheimarchiven.  München, 23. Rovemder. Amtliche Meldung  Der bayerische Ministerpräsident und Minister des Aeußern hat vor kurzem dei der Reichsregierung den Antrag gestellt, die Akten über den Kriegouesprung zu veröffentlichen, Diese Anregung war durc die Einsicht veranlaßt, daß nur durc< dievo Wahrheit jenes Vertrauensverhältnis zwi jehen den Völkern hergestelt werden könnte, das Borausseßung für einen Frieden der Völler» versöhnung ist, Der bayerische Ministerpräsident wird seinerseits bemüht feia, aus den diplomati- seen Urkunden des bayerischen Dienstes auf klärende Beiträge zur Vorgeshichte des Welt- krieges zu veröffentlichen. Vere“st seien aus den Berliner Gefandtshaftsberichten des Grafen Lerchenfeld einige Einzel» heiten mitgeteilt:  In einem Bericht vom 18. I ul 1914 hot der bayerische Gesandte in Berlin, Graf Lerchen» feld, die Beziehungen erörtert, die zwischen der Berliner Fegierung und dem verhängnis- vollenUlt!imatvm Oesterreichs an Serbien bestehen. Es heißt in diesem Bericht:  Auf Grund von Rücsprachen, die ic< mit Unterstantssekretär Zimmermann, ferner mit den Balkan» und Drefbundreferenten im Aus wärtigen. Amt und mit dem österreichischunga- rischen Botschaftsrat dahier hatte, beehre iH mith  Der SHritt, den dos Wiener Kabinett fich entschlossen hat, in Belgrad zu unternehmen und der in der Ueberreichung einer Note destehen wird, wird am 25. d. M. erfolgen. Die Hinous- jchlebmug der Aktion dis zu diesem Zeitpunkt hat Ihren Grund darin, daß man die Abreise der  Poinears und Vivioni von Petersburg abwarten möchte, um den Zweibundmächten eine Verständigung über eine Gegenaktion zu erschw- ven. Bis dahin gibt man fich in Wien durch die gleichzeitige Beurlaubung des Kriegswmlvisters und des Chefs des Generalstabes den Anschein friedlicher Gesinnung, und anch auf die Presse und die Börse ist nicht ohne Erfolg eingewirkt worden. Daß das Wiener Kabinett in dieser Be» ziehung geschickt vorging, wird hier anerkaunt und man dedauert nur, daß Graf Tisza, der an- fangs gegen ein scharfes Vorgehen gewesen fein oil, durch seine Erklärung im Abgeordnetenhaufe den Schleier etwas gelüftet hat.  Wie mir Herr Zimwermann sagte, wird feststeht, folgend: 5  derungen enthalten:  L Einen Erlaßeinor VBrofklamation durch den König von Gerbien, in der aue sprochen würde, daß die serbische Regierung der großferdischen Bewegung voständig fernstehe und sie nicht Willige;  2. die Einleitung einex Unter- suhung gen die Mitsculdigen an der- Mordtat von Sarasews und Teilnahme eines östarreichischen Beamten an dieser Untersuehung;  8. Cinschreiten gegen alls, die an der großservischen Bewegung deteiligt waren.  Für die Annehme dieser Forderungen foll eine Frift von 48 Stunden gestellt werden.  Daß Serbien derartige, mit jeiner Würde als unabhängiger Eiaat unvereinbare Forderungen nicht annehmen kann, liegt auf der Hard, Die Tolge wäre alls der Krieg, Lier ist man dur aus einverstanden, daß Ocsierveich die günstige Stunde nüßt, selbst auf die Gefahr weiterer Verwicklungen hin. Ob man ades wirflich in Sleu fih dazu eufre/fen wird, er- scheint Herrn v. Jagow wie Herrn Zimmermann noch immer zweifelhaft. Der Unterstaatssekretär äußerte fich dahin, daß Oesterreiez-Ungaru dank  ; ä I I H  ip u if 10 AMIN  j 4.  ZE „3 ir H x2 1;  H A Z 1 1] ?  binettschef des Grefen Berchthold, dem gob, der zur Uebergabe.eines Allerhöchsten ibeas and eines ausführlichen Mt- morials hierher gekommen wer, ging fs weit, daß die ödsterreichisch-ungarische Regierung er» mädtigt wurde, mit Bulgarien wegen in den Dreibund zu verhandeln.  In Bien scheint man cin so unbedingtes Ein- treien Deutschlands für die Donaumonarchie  3  H  | E Ez 1 x | ' 8  7  ug anzubieten.  Es wird dann in diesem Bericht des  Gra'tu Leihenfeld an den en Hertling weiter über die  tion Deatschlandi udert. Die Re leitung werde mit dem Hinweis darauf, der Kaiser sich auf der Nordla *  vesinde und der Chef des Großen Generalstabes fowie der preußische Kriegsminister in Urloub UG vurc) die Aktion .  seien, behaupten, reichs genau ss Überrascht zu fein wie die anderen Mächte,  Weiterhin werden Über das vermutliche Ve» halten. der Diädite allerlei Betrachtungen an» gestellt. Es heißt da: „Herr Zimmermann uim än, daß sowohl Eaalend wie Frankreich, denen ein Krieg zurzeit kaum erwünscht wäre, auf Rußland in frtedlichem Sinne ein» wirken werden. Außerdem baut er darauf, daß das „Bluffen“ eines der beitebtesten Requisiten der 7usst Sen Politik bilde und der Russe zwar gern mit dem Schwerte drohe, es aber im ent- [eheldenden Moment doh uicht gern für ande ziehe.  Ueber England wird gefagt, deß der Krieg zwischen dem Zweibund und dem Drei- bund England in jeßiger Zeit schon mit Rü>- ficht auf die Lags ia Irland wenig will« kommen fei. Näme es freilich zum Rriege, so fei es die Aufassung in Derlin, die englischen Vettern würden wir auf der Seite unserer Geg- ner finden, da England befürchte, daß es vielleicht im Falle einer Niederlage auf die Stufe einer Macht zweiten Raoges herabsinke und da» mit das europäische Gleichgewicht gestört würde.  Richt uninteressant ist es, daß in diesem Be richt auf eine ganz vertrauliche Mittei- 1ung hingewiesen wird, wonach der deutsche Zeitoret Prinz Stolberg in Wien schon vor ein'gen Tagen dei Oesterreich die Frage der Entsdädigung Italiens durch EBiire- Trentinos erörtert habe.  wird die Ueberzeugung ausgesprochen, daß felt d! Demühungen Erheltung des Friedens zu wir»  "ge niche | esta werden.  wen urde nach Münden von der Beheigen Bejantihaft das Strmmungsb(1d telegrephiert:  „% laufen zurzetit zwei Ultimate: Deleroburg 14 Stunden, Paris 18 Stunden, Peteradurg Anfrege naß Grund der Moblli- sierung, Parts Anfrage, ad nentra! lesbe. Beide werden selbstverständlichh ablehnend bes antwortet werden, Motbilisterung !pätestens Samstag, den 1. August um Mitternocht. Preußischer Generalftad sieht Krieg mit Frankreich mit großer Inversicht eut- gegen. Nechnet damit, Frankreich in vier Wochen niederwerfen zu kWunen. In französischem Heer bein guter Geist. Wenig Steilfenergeschüze und schlech- teres Gewehr.“  In einem Bericht vom & August 1914, eus dem Übrigens bervorgeht, vaß die Türkei fic fon damals verpflichtet hatte, fi Deut'<land anzuschließen und zu mobilisieren, wird über Belgien gesagt: „Die Neutralität Belgiens kann Drutschland «cht rospektieren. Dor Generelstads»  hat erklärt, daß felbst die engl'sche Rew»- tralität um den Preis einer Respektierung Bel- giens zu trusr ertaust wärs, da der Angriffs» krieg gegen Frankreich nur auf der Dinie Belgien mögii4*  Der Rüdmarsch des Hilkeeres. Der Soldatenrat der 16. Armee machte die penn inge eng bf CALAU ZA LT 2006 -*  Dar Merit der des au Dazu kommt" noch, mtten fet  muß, wenn viele deyven Fichtungen auf engst-= Roum zu- i: alle ein gleich jatenswer Dranz  beseelt, bedroht werden 82 fan  Aen 24) Erdarmungen  eit wüten werdet Eoldatenräte der 10. Armee bitten des.  halb im Interesse ihrer Kameraden und des [9 |. nicht mehr russische iegsgefangene heim! werden, als dort Nahrungs» und Traneportgelegenheit finden, Kein Wachmann d- ent feinen  osten verlassen! Keiner ussen entweichen lassen, er handelt sonst di-:] verbrecberisch! Umd den russischen Krleasgefan. daß es die Heime:  klarzumaden, 6 es sein wird, die ihrer warte!. nem Ge Beig EIR  Hie Nenbi!dung der Parkeien,  Eine Vereinigung der rechtestehenden Elemente.  längeren et, tritt in  die umfaßt, wie die Li M orEis rechht aller Schattierungen, vativen Politiker v. Böhlendorff, v. Goß!er, Graef und y. Vinterfeldt-Men!, Feeitonservativen Bredt, v. Dewiß, v. “Dresleu, den 17: ilipps, die Antifemi:en und Echiele-Naumburg, du iterführer Behrens, den Etoots- Juleßt Chef des Zivil Kaisers, und andere mehr. Das itt für ein starkes deutsches Vo!» x  Programm tum ein, fordert die Rüdkehr von der Dit:  einer einzelnen Klasse zu der nach de' eignissen allein möglichen parlamentorischen rungsform, verlangt Freiheit in Wort ft, Aufrecebterheltung des Grundsapes Privatwirtschaft, eine gesunde Bevölkeru politik und Eied!ungspolitik, Ausbeu Sopialpolitik, Beamtenfürsorge, Mitte sta sehn, Vereinfachung der Verwaltung, freihciv liche Ausgestal!ung der Gemeindererfssung, Krefalgige Echnlpolitik und weiteste Mitarte!! rau am öffentlichen Leben. 8 Programm läft alfs nichts zu wi wie ja dem Wortlaut nach die Vr ramme aller Parteien einwandfrei find. €s ommtauf die Taten an, und da seh'n wir der Erfüllung dieser Versprechungen avs sichts der schwer belasteten politischen genheit der Unterzeichner mit einigem Bise tanzen entoegen- Wir haben nunmehr die Devt/<e Dema  übrig.  kratische Partei, in die fast die aefentt Fortschrittsvartei und die Unksgerichteten 5 tionalliberalen eingetreten sind, die Deuti&«  rtei, die sich aus dem Gros der Ne iberalen und rechtsgerichteten Fort- schrittlern zu 'ommense und schließlich die oben viscchnatlonel Dolkspartei, in die die Ronerv-iin, Freikomfervativen und Antfemiten (Ref: Chriftlichsozis!e ufw.) ausgehen werden » war: eine Deriev Don der div kratie dick al“ sten wrd Unabhäng:zen engehen.  E'sner rüffel! Hindenduro.  Telegr. unseres Korre/pondenten.  München, 2. Novender. Der boyoristhe Minister präfident Hart E15- ner veröffentlicht folvende amtliche € Der bisherine Generafeldmar's burg erläßt in lehter Zeit wie! m, die geeignet find, auf das Fries en. De Mitisterpräfident Ve! Bayern nimmt Anlaß, egen diese ihm so unglüd1i4 wie unzulässig erscheinende Einmischung des bisherigen Generalfeldmarschalls in die Politik entschieden Protest einzulegen Es ist nicht mehr an der Zeit, den im deu:ssc2 Dol?e angefawmelten Zorn auf das fei: Ansland ablenfen zu wollen.  Rücktritt der englischen Arbeikermiusir. Teflograyhischer Bericht NMotierdam, 23. Novorni«“| Der Riewwe Netterdamsche Courant me?“ aus London, daß dem RüEtritt von C191!* die Demission von mindestens dre! deren Urbeiterministern folgen wrdt Das bedeute das Ende der Koalit!: sowelt die Urdeitervartel darin vertreten zätt- Die Stellung von Barnes, der sich von beiterpartel getreunt habe, werde in Z:: sehwierig  Ansdehnung des Bergarbeiie ji  Tejegn unseros Korre t Breklan, UU. November.  berichtet  samte ober'dlesische Kohlengrubengebiet 61" deini, Kuf der „Delalk"-Srube, ws des 81"! am 21. begann, traten von 865 Mann 690 unt? Tone und von 225 Mann über Tage 290 1a de? E? x „Sohenzollecn*-Grifbe frei un 999, auf der „Castelen“ 2 76678 799, auf der »Nadyi  [' Eras von 188 it 80, auf der „Eitartre, ube von 1800 über 1000 und auf der „Castea» Bentzum*-Grube von 828 Mann 617.  des  gen und erbeuteten 1400 Geschüge. EX  faägte hinzu, die Serluste der amerikanischen it Rücficht darauf,  uppen in Nordrußland seien nit schwer, | Böhlerlisten in kürzester öe seien  Die Ttastener in Junsbrutf. Telegraphischer Bericht Wien, 28. November. Gesten abend find die ersten italienischen Cruppen In Zunsbru eingerückt, Die Beodi-  kerung verhält sich ruhig,  Lie Enklassungon aus dem Hyeresverband.  Uatlich wird verlautbart:  Vom 1. Dezemder 1918 ab find eus dem Feimatheer zu entlessen: Offiziere des Veurloh- ten standes, Unteroffiziere und Mannscastea der Zehrgänge 18s0 bis einschließlich 1886.  Dos Eintreffen einzelner mobiler Forma- tionen in der Heimat hat begonnen. Alles muß  an werden, um diesen naß langer, scchwerner  urüelehrenden Män-  riegozeit ins Vaterland verun einea herzlichen  den Ft  Auf der oVreußen“-Orube hat die gesamte Belegschaft von 740 Mann die Arbeit eingestellt, ken besonders das Beuthener und das Hinden- burger Revier. vor allem die fiskalischen Gruben, ferner aucß ein Teil des Rybniker Reviers.  Die Berluste der Amorifauer.  Telegraphisher Bericht Washington, WB. November.  Es strei«  mpfangzubie- Beygessen wir nicht, was sie für die Heimat  ingetroffenen renzshuß- oder  m sie gemäß Er'aß vom .; 11. 18D. Nr. 62s2 18. d. M. ssfort  Die Bah'eu zur Hationalversammlung. AussteLung der Berliner Wähle:listen. Der Berliner Magistrat erläßt folgense Be-  fanntm  aufnahme, TE ET  ten Personen in n jet WE Ei 0) EL EEE vefier oder deren Stellvertreter bewirtt werden  53 169 Tote, 179 625 Verwundete  In diese Hauslisten sind alle in dem de- treffenden Beri wohndaften männlichen und erfonen ning Ke 30  ändig gesehen muß de ais Is Mee Hausbesißer, deren Etellvertreter < Einwohner Berlins mit der dringenden Bitte, uns in schneller entgegenkommender Weise ihre Mithilfe bei der sehr umfangreichen Arbeit angedeihen zu 1a lassen; die möglichst vollkommene Vorbereitung der Wahlen zur Nationalver'amm- lung liegt im vaterländischen Interesse. Berlin, den 19. November 1918. Mogistrat  Totensonntag. Tausende unb abermals Tousende haben cestern die Grüber ihrer ver» storbenen Angehörigen mit Kränzen und Blu- men geschult. Das klare, |cöne Wetter trug wesentlich zum Massenbesuri. der Friedhöfe be“. In det Vormittagsftunden waren die Kirchen stärker als sonst besucht, und bald nac Tisch de- gannen die Wanderungen nach den Kirchzäfen.  Die Etraßenbahll ließ diz Wogen nach den  „Borerten fost ausnahmslos mit Anhängern ver- kehren, und doh war es, befonders am Nach- mittag, nicht mögl“<, dem Verlehr gerecht zu werden. In langen Reihen zogen die Men»  auf war shwarz von Menschen, und dasseide Bild boten die Landsberger Allee sowie die Zu- gangsstraßen zu den Kirchhöfen un Reinie>en- dorf und Mariendorf. Viel besucht war auß der Friedhof der Märzgefallenen im Friedrichs- 5:  ws aucß die Opfer dieser Revolution ihr!  Ruhestätte gefunden haben. Dex kleine Friedhof st noch mit den mächtigen roten Ban-  Sarnisonfrivhöfe, am späten Rachmitteg riest- gen Blumengärten. Am Abend ließ die Etra- ßenbahn verschiedentlich Einfaßwagen nach den bekannten Friedhösen verkehren, um größere Meuscheumengen zur Stadt zurückbringen zu mußte die Mehrzahl weite  rüflegen. Der feidgraue Umzug. mandantur Berlin wird uns erklärt: zn durch W.I.B. verbreicete Mitteil! ein kleiner Teil der Becliner Garusson das die Straßen Berlins marschieren wird, um m der vrnasiehn Bürgerschaft das Gefühl zu gebe daß die Anzierang in der Lage 18. hier für Kuhe und Ordnung zu sorgen, ist nicht von der Kommondeatur Wahr ist dagogen, ein Teil de  daß am nachmittaa A Soldatenwehr in geschlossen! Zuge in ihre Kasernements marschiart ist. Die republikanische Soldatenwehr hat die Ausgade, 1 die Sicherheit Berlins zu sorgen und if in enyeigeden der Revolution kommen  CI woher sie immer  Feen 1-4 4] 4 ug [..y -  Bon der K  beschädigt: tse Uns Erlösen aus (heer bitteren Nocl ertofe Zahre 1: ze Lang habe wan fis mit Bleßen | 1) x. abge Eg gen n gelte es, auf umg; :füllm wetten Winde Des AeienobeläNigten dringen. Die Versammlung beschloß, vom Vo! zugsrat des A.- und S. und der Regle» 100g die fofortigs Ersülwog folgender Forde De-g 4-4 Mannschäftoverforgun Reichoverfahrens unter Mitwirkung der Organi- sation der beschädigten, rei [eßlich« Repeburn der m tlichen Fürsorge, Beschlagnahme aller für die Rriegsbeschädigten gesammelten Gelder und deren Verwaltung unter Beteiligung der KriegobesHädigten. Vorläufiges Verbot der Entlassung, der Kriegabechädigten aus den Bi trleben und Aufhebung aller, nach dem 8. No vember d. 3. erfolgten Kündigungen und Ent- lasungen. Einführung eines. gefeßlichen Zwan- Bnafet Einstel!ung Kriegsbeschädiqter. 4  FI Bergesrüsgaitung No, Groh wunde R:  gen eusften. jn der Aussprache warde Hie Hergabs der fosserticen und fürslichen  E13 ? 787 Nen ce. er nun EI fünf  glieder al der Kriegsbeschädl e' (4 Ahr fe Kuang „5 auf dem Tem! Güter, Ee mig 1 <p nh nigeria 1 Dawa rohen Eupen des + Tempelhofer Glterbahne  [eßes und eines neuen  Die Misitäronwürter für die Rationalversamm!ung.  Eine Entschließung gegeu den Bolschewismut.  d Deuntschher Militär- elt gesern vormittag eine star? <tr Bersamminos in den Germanis-FeF>  Der es Bandeeversnde Vt 16, iwie inen andere Redner desprachen die gegenwärtige Lage der Militäranwärter. Das Kr! min!sterium hade zugesagt, daß die Rechte des Militäranwärter auch fernerhi.. gesichert werden sollen. Im Bunde hat sich ein Ausschaß gebildet, der fich der Regierung für die Demobilmachung zur Verfügung stellt. Eine baldmöglieste Eine berufung der Nat!enalversammo lung müsse gewährleistet werden. Der Offi zierstellvertreter Gup pe teilte der Versamm» lung unter lautem Beifall folgendes mit: Als Vorsizender und im Vustrage der Vereimgung „Aktiver Unteroffiziere“, die sich aus vielen taufenden waffengeüdtez Kameraden in fast ganz Deutschland zusammeneht, habe er Ebert per» [ev die Erflärung «bgegeten, falls es der  Rogiezung nicht gelingt, etwaiges VutschversuhenndUnfuhen hintenzue  die Unteroffiziere sofort ohne weiteres zu den Waffen greifen werden, um keinen Volschewiomus bei uns in Deutschland aufkommen zu lassen.  ... Empfang x einziehenden Krieger? Der Etadifommandant We [s empfiehlt allen denjenigen, die zum Empfang der heimkehrenden Kriager flaggen wollen, als Einnbhild des Neu» gewordenen die Flaggen mit roten Wimpeln zu versehen. Bei der Beflaggung der öffentliden Gedäude erwarte ich, daß in diesem Siune gehau- delt wird. Eine ländliche Arbeitsgemeinschaft, [3 nk Meneinkante Eienn vom 19. November d. 3.  ie großen landwii.ichafte Organ VESTEEEN sowie die Ver-  d irisealrligen stellten zu giner nI 661 Wändiiher Abe  Die Arbeitz- fei Zen Bentral« ar ndardeiterrat Die  Etelle befindet fich in Berlin V. ,, ORESTEE CRETE Etraße 19,  Die Berliner Ho>eyspiele (End  Dex Letzte. Der Fürst von Skwerzbung Puzolstadt ent'oate als lezter Züringischer Mo- nach der Regierung.  nern, die anläßlich) der Beisezung am Bußtag in England. Des amerikaniihe 2e%enomittettontreeur der Vereinigten Staaten,  gten-Vers « u  ß .. je bem rape sh veil! =» Ku) a. Baenfgen Guse 4  en 8a n iner Turnerfe : .  Hoover aufgestellt wurden, ges<&mit>t. Ungeachtet der Zelt ND dort Hoeenden Goldaiengept ai menen ge WW 10422  [ap Puih für Kränze ES Blumen m] verloren, Die Fouerwehs ein 1-47 13 und der Verl. Sportel. dn 6. G  Ho elan Rirchhöfe, aber Mdeagrein Tas Mare Wh mn abfertigen.  “3 A. JandorfsG  Belle-All'n2c2-Strasze Gr, Fraukfurter Struxze Brunnen-Stratxz Kottbuzer Damm Wilmersdarier Stracte  Spiel=wrarem Gaze 1zebeftezplele Las 1.85 2.60 Belenkpuopen zz Ne Prpprakbehen un 9, N Hoizbaukarten...... 85: 1.85 2.10 * Us0 | marahtengeneeennneen 2,95 5,50 9.70 Stoindaukarten 135 1.95 ww 9.75 Biderkubas ...... L35 2.25 zu 6.85 Zeichentefel vanattes  SEG BARE  ve  (|  EabppaB “ 7:0 9.16 12.30 Puppznstuhen ..... 4.25 8.50 12.50  21 Bod! alan undtteSz Ms 3 25 | Hoduven 6 Mem pien, dem  TedD pet ...eemu Bär Las Las | [EMONG...-.- 000 490 7a  Beeodäitiguagrepiel ...... 75,99 zx 125 | Wundkarmonitat ..... 85, 9s7: Les Koohberdt. een. 2.48 3,50 5.50 Delenipupzen Zimen Läden ..... Ls 2.75 3.59 mu 25.00 | ROhwagen 2x 2.10 3.25 8.60 | om ZIE «anne, 10.50 | PfardoztBis .... 1.45 2.10 38.99 | Leitzrws,  3 Wen  Efetauten 33.58 88.00 8230  13 tower  ant m 1 Clyn dre! en.  micht foiche die deten, tenbern folds die viel. urere“ Garantie. Sorantiezett |-- We Es en Reeg wa Weg wun fm vn ae Im  gen werdt. =, Sehildpatt Teile, 5 Dazu noch uoga>en für Reparaturen, jo wird |  Koien'o» pra'en wir Bages und Gehtroft- mit Gerge Sregien es bald jehr ieuer, und dabei sind Dhre | fa: Methode. Wir garancieren veten wä Überantrenaten Rerven, Sher versaut 2 Zeit, das, für“ patjende | 0a  "Gläser. on Da wir aber nicht unschidar sind, js mag es vos za; kommen. Gir mit ? aben Sie, bald | seieden find. rd Feuern  up WE EIG ETHER ESELN EINE dente  1 = Opsfiker Ruhnke 4 C, u | Wegs N. Anten NW. en us, „a Fiedenan: gasten  Radzionks't  enIRETTEATII  HINEIN  Gerren-Kleidung | | Knaben-Kleidung |  N, TSKRACDN FE  BERLIN C Spandauer Ser. 16 Gegründet 1815 BERLIN C Königrtr. 11-14 Handschuhe Unterrö>e Damen-Kleidung Wirkwaren FKorsette  4 SioE>werkeMöbel  WohrungrEinrichrungen  eben egg Ef  Seide  aun wma  brulu dentalen Herren- Netzjacken Kenzit I 9002 aus vo  ZE 4 m 11.25 Rie 16.50 Bload kr. 19s0 Ne] 58.00 | aumweleMieigröte 1,50 | Zhen ER 19.00 j oel 2-4 aar Fiaker: Diamanteeide 12.75 | Rock «m. Blue - ... Ee 22.50 Kleid aus wien 35.00 Herren - Krageneehoner | Korgett zw weil.  Foverntofl, elenbein + 2,35 | Leinen m! Prarhiake 12s0|  vmmgewebe, beruge ... Schortenkaros 16.75 | Rock al warm 20.00 | Blute >> 26mm 39.00 Kleidenrete 175.00 Herren-Socken 9 30.1 areett eien 28.50 SaSe ERLE 0a [MERL 000 MERE aao | eifel | EEE 10 Khahheerache En Lock zu beem 49.00 | Mantel a ie. BT 4 95 | Korvett vas er Goppeitbrei, Meter 37.00 RE >= 75.00 Jackenkleid m minehlocbienn 516 98.00) = ER Fuge Bag; wochbar, 34.00 % IE 5 manneblauem 3 eform-Beinkleider mt puer Seidenrläch 49.09 | rere 85.00 98.00| Es. = 2-.195.00 Mantel ano 145.00 | fonmmatnzteiet, 11.50 | Reform Korveit 97.00  für Damen, Mittelgr.  Bernat. 120 zum, Mte.  | Die SE EEN wird auf Wunsch kostenifrel zugesandt  3 Wohnungsnot in Rosio>.  Die Beschaffung von Wohnunosgelegen- |  heit in Rosto> gestattet sic) jeix schwierig.  Es wird deshalb Perjonen und Familien, 2 2 2 2  br - ' UAH  Köpenieier Str. 127 1 76  BEIZE 6 9  2 welche nad) Rostod> ziehen wollen, d! gend 2 angeraten, dies Vorhavennur aus 11! n, rgejie  Gz ta Eitwerlieht  GÜ Ee Vatan Bettiehe  | earn än  3 wenn für sie eine Wohnung sich? FE  as Wohnungsfürsorgear:t Ro. ]  Schukerems trocknet nicht el,  CUYZBION Siro event wart eit, WESTE SESTS UN „Schuhcreme ist kein Erzatz, 307  m Se Juwelen LL,  Glyzeiol“ Gara Ee ns baten a velbstäodi es Produkt KUN ng |  SEHE vad Vorireier gezueht.  EE (ertaal € Ausiteliungen  doves  kauft  Schaitet die Ver- wendung von Hoiz voilständig aus.  ar) Schnolles vad  Erspa:ols. Elnfachs Handhadung. Zu haben in allen einschlägigen Geschaätten 3 wo nicht erhälilich, versei den Apparat direkt gegen Nachnahme oder Voreinzen- dung des Betrages von Mark 10.7s3 lranko.  FürAusland 1M. mehr gegen vorherige hasSe. Dazu paszender Neller!t-Schlauch p. Mir. rr 'Muiten extra pro Stück 90 Pf. Wiederverkäufer Rabatt Hormann Zimmermann, Chemnitz 21 Feruruf 2924 und 2925. Gegründet 1886. Posischeckkonto Leipzig 2s723.  Zur Mesc2 in Le'pzig:  MesShaus „Reichskanzer“ Zimmer 507 7Nauonal* . 22  x in 1-49r Preidlexs  | ZU eds aaeakt Teiali vg gerte |  6as echtem 1avan 10 bezug au |" Aueeeben, Geruen, [7 reh niehts webt „0 Einwirkung einen  dänme brine" erat nach eleden Jahren Nutzen. War 96 - und jeden Jahr Riezen-Erträge Uk, pflanzt jetat  Won Na |  Diess von mir velt 3 Jahren derebgezüchteis 15 Reubait 10 ziel  Kömatch und mild vs Pleif-urzuchern erwüns dr  gutem Recht als bete und Ware and iet das Ber eie  M. Guttmann Berlin 0 27, Alexanderztrasze 22. Fornaprocher: Alex»2der 4303 -- Werktäglick 8-5 Uhr.  Nledoriagen  aller anderer Rhadarber, 4  Doivedige Stiels, dis |;  Gerat ogen da 4. auf bequeme  "os Teilzahlung  Pelz-Kragen Pelz-Mutien Pelz-Peierinen &  m modernen Formen  WOEHEN vüs 1] AM Oas neueste : Ou! ingerieht Repr aterwerbe a Kreuzfüchse  eu veoh vie  Weg Uehtenverg: 0112. Zehmann, Liediget. 10 | Frankturter Ades "348. V. Guttmann, Chariottenburg, Potsdamer Str. 12.  ReivosVertreier geeneht!  Sommerjproj| en  moins ZE «| venen 8 ; eins "Wend, 6-3 | NX ; 8p2igezimmer |  Jh Schlafzimmer  Edel-Ani burber 7 „Poutlemerit“  nT ee ad ZD wis dis veris Javdeire  HatezeDamaniSter  Möbelfabrik Beirenzimne | SICHCKHY Küchen Gneigeanustr, 93-94,  adel Derlin-Bilmersdo rf; für die Bodies en . & üiicher, Berl; Drud wu Beelen Unitein n. Co, Berlin SW,  EmK  Berontwortlicher Radaltöt: Ewald Ye  fort  EIIBRDLSIHBE  DIE TT dI4  KOBPEEETTOIFDBDIEREN  28027 VPODE  282  JEELOFFN € 