7 154

'A 84

Morgen-Aunszabe.

Begründet SNN ET ENINTDOOT I BENTEUZUS UE |

Ve 4

ZEI AL

Dd
R

254)
Gt Zis ums

Dienstag, 25. März 1919

SEN LIE NEE . Berliniſche Zeitung von Staats- und gelchrten Sachen

zur einmal. Jeden Sonntag die illustrierte Leilage „Zeitbilder“. Sonstige beilagen und Rubriken:
Finanz- und Handelsblatt, Grundastücks«, Hypotheken- und Geldverkehr. Für Reige und Wandernng,

Die Vorninche Zeitung erecheint (Spich zweimal (morgens und abends), an Sonn» and Festtagen |
Literariscche Umschau, Wiagenschaftliche Sonntags - Beilage, Allgemeine Verlosungs » Tabelle.

4m Verlags von Uiletein & Co. Verantwort! ſürdie Redaktion
(mit Ausnahne des F ande!lateil-); H. Bachmann in Berlin *

- Die neite preußiſche Regierung.

*- nicht beendet; möglicherweiſe wird alſo die Vorſtellung der neuen |

* Kultusminiſterium und das Landwirtſchaftsminiſterium.

5 Sozialdemokraten, 2 Demokraten, 2 Zentrum. “

'. Auf. der Tagesordnung der heute, Dienetag, um 1 Uhr be-
ginnenden Sißung ver preußiſc<en Landesverſammlung war als
erſter Punkt vorgeſehen eine „Mitteilung des Präſidenten über die
Bildung des preußiſchen Staatsminiſteriums“. Als geſtern der
Präſident dieſe Tagesordnung verlas, waren die Verhandlungen
Über die Zuſammenſeßung der neuen preußiſchen Regierung noch

preußiſ<en Regierung im Parlament erſt am: Mittwoch erfolgen.
Man hatte am. Eonntag nachmittag bis ſpät in die Abendſtunden
Hinein verhandelt, die . Verhandlungen ſind geſtern vor-
mittag fortgeſeßt worden, wurden aber nodmals auf
Montag abend vertagt. Nach den getroffenen Vereinbarun-
gen wird die Regierung aus der ſozialdemokratiſchen
Partei; den Demokraten und dem Zentrum gebildet werden. Die
Gozialdemokraten beſeßen die Stelle des Miniſterpräſi-
denten, das Finanzminiſterium, das Miniſterium des Innern, das
Die

“Demokraten das Handelsminiſterium und das Eiſenbahnmini-
-* ftertum; das Zentrum beſcht das Zuſtizminiſterium und - das
. neu zu gründende: Wohlfahrtsminiſterium. -; Miniſterpräſident

bleibt Pau! Hirſ<, Finanzminiſter wird'Dr. Südekum, Land«-

- wirtſchaftsminiſter. Br aun, Kultusminiſter.. Konrad Häniſch.

Wolfgang Heine wird Miniſter .des Innern. . Handelsminiſter
bleibt“ Fiſ<be&>, und Eiſenbahnminiſter wird ſein Fraktions-.

* Xollege' Oeſer. Das Zentrum hatte ſich Über die von ihm zu.

ſtellenden Miniſter 'bis' geſtern nachmittag noc< nicht endgliltig

"< entſchieden, Man. nimmt aber mit -Sicherheit an, daß der Ab-

"""georditete Am Fehnhoff Zuſtizminiſter,

Wohlfſahrtsminiſter wird. - 4 1 g 303 2 SI EEE EN BLSAHNHHNET 2

- Yon den “drei an der Regierungsbildung beteiligten Parteien
Fol jede zwei parlamentariſche Unterſtaatsfekretäre
Jtellen, und zwar werden die ſozialdemokratiſchen' parlamentaris»

:) chen Unterſtaatsſekretäre in .das Juſiizminiſierium. und in das

Wohlfahrtsminiſterium kommen, während die vier bürgerlichen
parlamentariſchen Unterftaotsſekreätre den ſozialdemokratiſchen
Miniſtern beigeordnet werden ſollen. Die Perſonen der Unter-

=" Jtgatsſekretäre ſtehen noch nicht endgültig feſt, Als ſicher wurde

7 uf Vorſtellung der deutſchen „Regierung -bei den alliierten.

uns bezeichnet, daß der bisherige ſtellvertretende preußiſche. Zuſtiz-
miniſter, . Abgeordneter . Hugo .- Heimann - parlamentoriſcher
Unterſtaatsſekretär 'im Zuſtizminiſterium wird.

"EX Die Bedingungen der Unabhängigen,
- "5 Nbuf: die Anfrage “der mehrheitsfozialiſtiſchen Fraktion der

„verſammlung bereit iſt, in.ein (Miniſterium, einzutreten, hat die .

2 preußiſchen Landesverſammlung, ob die Fraktion der Unabhängi« /

gen Gozialdemokraten der Preußiſchen Verfaſunggebenden Landes-

Fraktion der Unabhängigen folgende - Forderungen. .als. Voraus»

“"Jehung aufgeſtellt: Sofortige Aufhebung des Belagerungs-

- guſtandes und ſofortige Freilaſſung aller politiſchen Inhaf-
“ tierten, Einordnung des Räteſyſtems in die Verfaſ-
„> Jung; entſcheidende“ Mitwirkung 'der Räte bei der. Geſeßgebung,

Staats- und Gemeindeverwaltung und in. den - Betrieben, völlige
Auflöſung des alten Heeres und des durc) Freiwil-
Cigenkorps gebildeten Söldnerhgeres, Entwaffnung des Bür»
gerfums, Errichtung einer Vol?swehr aus den Reihen der klaſſen-
Gewußten Arbeiterſchaft, Selbſtverwaltung der Volkswehr :und Wahl
der Führer dur<-die Mannſc<hnft, Aufhebung der Mil;tärgerichts»

* barkeit; Sicherung aller dur< die Nevolution errungencn politi-
“- Ihen Freiheiten; Trennung von Staat und Kirke, Ver-

weltlichung der Schule, ſofortige Einführung der Einheitsſchule;

Vermeidung aller Maßnahmen, die das kapitaliſtiſche Wirtſchafts»

2 Fyſtem ſtüßen; ſofortige Inangriffnahme der Sozialiſierung,

2 Die. Uoberführung der- geſamten kapitaliſtiſchen Wirtſchaft in die

„Fozialiſtiſche-muß unmittelbar in. Angriff :genommen. werden, die
wichtigſten Produktionsmittel in Landwirtſchaft, Induſtr:e, Handel

1 Wnd Verkehr, der Grund und Boden ſowie die Bodenſchäße ſind als

Volkseigentum zu erklärcn und unter geſellichaftliche Kontrolle zu

< Fqtöllen, die Produktion iſt“ planmäß:g nach ſozialiſtiſhen Grund-

Jäven aufzubauen, die Verteilung 'der E-brauchsgüter nach ſozia-
liſtiſhen Grundſäßen . zu regeln; na<hdrüFliche Vertretung -dieſer
Forderungen bei der Reichsregierung, ſchärfſten Widerſtand gegen
aJe MaßnaYymen der Reichsregierung, wel<he die. Verwirklichung
dieſer Ford, rungen verhindern. Unterzeichnet iſt dieſe Antwort
pon Adol! Zoſſmann und Dr. Kar! Roſenfeld. - -

Die Antwort-der Mehrheitsſozialiſten auf dieſe unerhörten For-,

"derungen iſt naturgemäß die Ausſc<haltung der Unabhängigen.

Das deutſche Eigentum in Iimerika, 4
DIENE FEET ANE ANEET

Etaaten hat ſich die amerikaniſche 'Regiertng dahin erklärt,.dch

„der Verwalter. feindöhen Eigentums keine neuen Maß-

pahimen gegen feindliches Privateigentum in den

0;

Edriftleitun

“nicht -zu denken iſt, - >

Stegerwald

Vereinigten Staaten ergreife, obſchon er in gewiſſen Fällen Liqui
hationspläne, welche .er vor Abſc<luß des Waſſenſtillſtandes bs-
gonnen habe, fortzeßt.

Wie der „Seeddenſt“ berichtet, wird die Reqiepung der Vereinig-
ten Etoaten die Herauegabe deutſcher Zeitungen wahre
ſcheinlich wieder geſtatten, nac<dem in Paris der Vorfrieden ab-

geichloſſen ſeda wird, Man rechnet mit dem Erichcinen von ſo<s .

deutſchen Blättern, *

Verzögerung derVerfaſſungsberatungen

DieNationalverſammlungbleibtinWeimar,

& Weimar, 24. März.

In parlamentariſchen Kreiſen nimmt man nunmehr an, daß der
Verfaſſungsausſc<huß der Nationalverſammlung unter
keinen Umſtänden vor Oſtern auch nur mit der erſten Leſung der
Verfaſſung zu Nande kommen wird, nachdem er jeßt erſt bis zum
Artikel 20 gedichen iſt und während der Vollſißungen natürlich
noch langſamer als bisher wird arbeiten müſſen. - Man ſchäßt,
daß die erſte Leſung der Verfaſſung im Ausſchuß, die auch noch
durch die Oſterpauſe unterbrochen wird, früheſtens “ Ende Mai
zu Ende gehen, und daß die zweite Leſung ſicher über die Pfingſt
pauſe hinaus, alſo höchſtwahrſcheinlic bis Ende Junt währen wird,
Vor Ende Juni „könnte: alſo die Berfaſſung. keineswegs an die
Vollverſammlung kommen, und da die Nationalverſammlung höchſte
wahrſcheinlich auch längere Sommerſerien wird machen wollen,
iſt man hier bereits der-Meiniung, daß vor Septemberoder
Oktober an-die Verabſchiedung des ganzen Verfaſſungswerkes.

Die Frage iſt nach wie vor die, ob 'bie Nationalverfammtung

dieſe. ganze Seit über in Weimar bleibt oder -nach- Berlin-verlegt-4:

wird, Von der Unſicherheit der politiſchen Lage abgeſehen, tritt
hier die Schwierigkeit 4n. den Vordergrund, das durc die militä«
riſche Inanſpruchnahme außerordentlich in Mitleidenſ<haft gezogene
Reichstagsgebäude auH nur einigermaßen rechtzeitig für das Par-

Iament -inſtandzuſeßen.: Es wird erklärt, daß auch nur: die not» -
„„wendigſten: Aufräumungsarbeiten dort drei “ Monats und“ länger

in. Anſpruch nehmen: würden, Unter dieſen Umſtänden “iſt man in
Weimar der Meinung, daß 'die Nationalverſammlung
bis in den Herbſt in Weimar bleiben. wird, .. ........

Einſchränkung der Blockade "
EM. = 1 In der Nordſee,
Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“, c

/ 3 32 - x Bremen, 24. März. -

Nac einem Funtſpruch der engliſchen Wafſſenſtilſtandskom« .

wiſäion iſt die Blo>ade dahin 'abgeändert worden, daß alle Ein-
ſchränkungen der Fiſcherei in der Rordſee zwiſchen 33 Grad
30 Min. und 56 Grad Rord 4 Grad 30 Miz. Oſt auſg
find. . DERNE BSE BRE ZUG ENG LNERTR
Deutichenaustreibung aus China,
46: 2 Drahtmeldung SEIEN
7 338 Amftevdam, 23. März. (W. T. 9.)
Die „Tian e 9* meldet aus Shanghai, daß in ganz Chin
arit der Heimſendumg der Deutſchen und Oeſterreic<er begonnen
vorden iſt, Die Limrivation der Deutſchen Bank wird wetter
fortgeſezt. Das Gebäude der Deutſchen Bank, der. Deutſche
Club und noch viel. anderer dsudſcher Boſik werden in. Kürze
unter den Hammer kommen. s REES
Einer ſpäteren Meldung der „Times“ aus Shanghai“ zufolge
find an Bord der nach Rotterdam abgegangenen Dampfer „Mora“,
„Novara“ und : „Athen“ an 'Deutſc<hen 933 Männer, 402

Frauen und .406 Kinder. Die 'no<h zurücgebliebenen Deutſchen,
etwa 1000 an der Zahl, werden am 1. April mit dem Dampfer

:  „Antilochus“ zurü&befördert werden, Die deutſchen Aerzte,

die beſtimant waren, als Echifſsärzte auf den genannten Shiffen
mitzufahren, ſind verſch wunden. Man glaubt, doß. ſie ſich
in dem „Woo -Sung Medical College“, das unter dem Schuzs der

'

. <Hineſiſchen Behörden ſteht, auſhalten... :

- /„Beimkehrende- Oltatrikaner,
| Drahimeldung
VUNSTENT UN DD 7 157 "Amſterdam, 24. Mörz.
In den nächſten Tageh werden in Rotterdam aus Oſtafrika
mit dem Dampfer Botha“ 40 Offiziere, 37 Mannſchaften, 300

Frauen und 300 Kindexz ankommen, Sie werden ſofort : uach
M1 21 wetläcge ame EEE aeierwine eum

8: Berlin 8W 68, Kochſtraße 22-26

wat 4

zugl. zweimal frei in« Hau«, 8ons! durcu dis Unt. = Anzeigen: Zeile 1 M. u. 80*/, Teuerungszuschlage
Familienanzeizen 1M. netto die Zeile. Keine Verbindlichkeit für Aufnahmen eine bestimmte Nummer.

| Bezug: Monatlich 325 Vak, vierteljährlich 9.75 M. In Groß-Berlin umd Umgegend durch eigene Bofer>
Aunabme im Ulisteinhaus, Berlin SW. 68, Kochatr. 22-26, und in allen Geschäftsstelleu des Verlages,

Fernsprach + Zentrales: Ullstein & Co, Moritzp'atz 11 800;
11801, 11802 bis 11 850. a0wis 15 280, 15 281, 15282 via 15291,

Deutſch-franzöſiſcche  3+-
Wirtſchaftsbeziehungen.

Wir haben die Aufgaben des Wiederaufbaus der zerſtörten
nordfranzöſiſchen Induſtrie behandelt.*) Wir wollen heutks
einen Bli> in die künſlige Geſtaltung. der deutſch-franzöſiſ<en
Wirtſchaftsbeziehungen nac) dem erfolgten Wiederaufbau
werfen. Wir ſtüßen uns..auch hier auf das wertvolle wirt«
ſchaftliche and ſtatiſtiſche Material, das in dem viel geſhmähn
ten Buch „Die Induſtrie im. beſehten Frankreich“ . enthalten
iſt. Wenn aus dieſem Material hervorgeht, daß in der Zeik
vor dem Kriege, in der .diEhauviniſtiſche Agitation gegen den,
Bezug deutſcher-Waren in Frankreich ſc<on ſehr ſtark way,
trot.dem die 'geſchäftlihen Beziehungen zwiſchen. der nords
franzöſiſchen Induſtrie und der deutſchen immer engere ge«
worden ſind, ſo darf man. wohl den Schluß daraus ziehen, daß
das franzöſiſche und das deutſche Wirtſchaftsgebiet zur vollen
Entwidlung ihrer Produktivkräfte in vieler Beziehung aufe
einander angewieſen ſind, und daß die wirtſchaftliche Vers
nunft auch in Zukunft für eine Verbindung dieſer Kräfie

'und gegen politiſch bedingte Trennungslinien ſprechen wird,

Wir wollen das Ineinandergreifen der Wirtſchaften an

einigen Beiſpielen aus dem 'oben erwähnten Buch betrohten? .

Kohleninduſtrie: Das franzöſiſche Kohlengebiet iſt
vor dem Kriege nicht ohne deutſche Kohlen ausgekommen und
hat ſolche zu Miſchungszwe>en für Verkokung, Preßkohlen«
herſtellung und zur unmittelbaren Miſchung. beſtimmter- PBey«
kaufsarten bezogen. -Deutſ<e: Mäſchinen waren. die-einzigen,
die neben den einheimiſchen Maſchinen in. der franzöſiſchen

Kohlentinduſtrie Cingang gefunden haben. Voran ſtehen das -

bei: die Dynamomaſchinen und Motoren. der deutſchen: Elek
trizitätsinduſtrie. Die Eiſenerzbergwerke in..den
Bezirken von Longwy und „Briey haben als Lieferer für
Deutſchland eine ſtändig ſtei e Bedeutung gewonnen. Die
Erzausfuhr Frankreichs betrug 1913'9,7 Millionen Tonnen,
wovon aus dem. Erzgebiet Briey-Longwy rund 3 Millionem
Onnen im Werte von :15 Millionen Mark: naß Deutſchland
gingen. 408

Veſonders wichtig iſt Deutſ<land für die nordfranzöſiſchs
Induſtrie, wie ſchon mehrfach betont wurde, als Maſc< 1»
nenlieferant. Großgasmaſchinen, ſo wird berichtet;
werden ausſchließlih aus Deütſchland bezogen. Von den
Bergwerksmaſchinen ſind die 'neuzeitlichſten deutſcher Hera
kunft geweſen. Die: in den- Elektrizitätswerken des Departe«

'| ments Ardennes vorhandenen "Batterien ſind ſämtlich deuts
ſchen Urſprungs. In der Flachsſpinnerei und in anderen.

Gebieten der Textilinduſtrie ſind deutſ<e Arbeitsmaſchinery

in nicht unbedeutendem Umfange feſtgeſtellt worden. i .

In Leinengarnen iſt Frankreich ausgeſprohenez

Ausfuhrland, und die Ausfuhr von Flachs und Werkgarnen! -

nach Deutſchland iſt ſehr beträchtlih. Vom Kammzug deu
Wollkämmereien geht ein großer Teil des überſchüſſta

- 4' gen franzöſiſchen Produktes nach Deutſchland, das. im Gegen

ſaß zu Frankreich für Kammzug no< Einfuhrland iſt. AuY
die Erzeugniſſe der franzöſiſchen Kammgarn-, Strigarn« und
Streichgarnſpinnereien gingen in niht geringem Maße nach
Deutſchland.
Textilinduſtrie werden nach Deutſchland ausgeführt, währenö
auf. der - anderen Seite Deutſchland der gleihen Induſtris
Gpezialmaſ<hinen, und vor allen Dingen Ch3mi«

kalien und Farbſtoffe in großem Umfange liefert. -

Die hemiſc<he Induſtrie Frankreichs iſt von

hervorragender Bedeutung als Abnehmerin deutſ<er Appa« , :

rate und Maſchinen. . Sondereinrichtungen werden faſt durch«

Kolonnenapparate zum Deſtillieren von Glyzerin und Benzol,
Mühlen für Thomasmehl und Zement, Drehöfen, mechaniſch
Apparate für Chlorkalcherſtelung und anderes mehr. Dig

- Franzöſiſhe Zu ker induſtrie kauft den, zum Anbau er«

forderlichen Zu>errübenſamen zu ungefähr 75 Prozent vom
Deutſchland. Sie wird des deutſchen Samens auch in Zuq

kunft nicht entraten können, ohne ſich ſelbſt Schaden zuzus :

fügen, Sie wird weiter Kieſelgur und Kohlen aus Deutſcha

land kaufen. Bürſtenfabriken beziehen die Borſten |

Vielerlet . Spezialprodukte der franzöſiſchen? :

„weg aus Deutſchland. bezogen. : Es. ſeien'-nür kurz erwähnß

aus Deutſchland. Die Arbeitsmaſchinen der Dru>ereien :

ſind zu-36,17 Prozent deutſchen Urſprungs. *

So geben die willkürlich. aneinandergereihten Einzelſchilde«
rungen aus den Induſtriegebieten Nordfrankreichs ein buntes ;
Bild der vielfältigen Beziehungen zwiſchen. den deutſchen
und den franzöſiſchen Wirtſchaftsgebieten. - Hier iſt Franks .

reich der Käufer und Deutſchland der Lieferant, dort werden.
franzöſiſche Produkte noc< Deutſchland verkauft. Die Gta,
*) Val. Wonagwenzands wam 18. Män. ;

' «pylitiſches Drumittel gegenüber Frankreich darſtellen. „Der Pa-

habe
„Giabiliſierung des Frankenkurſes eingeleitet.

"verfügten über große Mengen von Werbeſchriften. Der eng:

UF des oußenhandels Beſtätigt das Bild der EinzeNEe | 8
zungen, und ſicherlich würden die Beziehungen zum Nußen
der wirtſchaftlichen Eutwidlung in beiden Ländern noch weit

' größere geweſen ſein, wenn nicht die pritiſche Heße gegen )

deutſ<e Waren und die entſprechende Handhabung-der Zoll- i
geſeße hemmend. geweſen wäre. Die Ergänzung der Wirt-
ichaſten, die wir hier nur can dem kleinen Ausſchnitt des
nordfranzöſij jen Induſtriegebietes betrachtet haben, erſcheint
noh weit deutlicher, wenn wir die geſamte franzöſiſche Volks»
wirtſchaft mit der deutſchen in Beziehung ſeßen. Die-“wirt»
ſchaftlichen Intereſſen verlangen genau ſo wie die politiſchen
für die Zukunft ein Zuſammenarbeiten der beiden kontinen-
dalen Völker. Dazu wird "viel Vergeſſen notwendig „ſein.
Vor allen Dingen aber auß bei uns ſelbſt eine klare politiſche
Bielſezung. EBE. N..

Di« gekündigten franzöliſchen Kredite,
- Drahtmeldung der „Voſſiſ<en Zeitung".

XI Zürich, 24. März.

Einer der Vebeufendſten engliſchen Bankters in Paris be»
zeichnete gegenüber dem Reuter-Korreſpondenten die durch. die
engliſche Kündigung franzöſiſcher Kredite ge»
Ächnffene Lage als äußerft ernſt. Dieſe Lage könne für die freund»
ſchaftlihen Beziehungen zwiſchen Frankreich, England und Ame-
rika leicht bedrohlich werden. . Die Kreditkündigung dürfte ein.

ziſer WocJelmarkt ſei völlig deroutiert. Frankreich ſcheine nach«.
gusben und Verhandkingem mit London wegen einer noten

Die „Times“ deutet auf dieſe wirtſ<af:lich-politiſchen Schwierig-
eiten Englands mit Finnkreichß hin und betont, daß auch England,
gleich den. andereit Staaten, Valutaſchwierigkeiten zu begegnen
hobe.

Der Oberkommitlar für Elsaßz - Lothringen.

" Mil!lerand, der zum Oberkommiſſär für El'aß-Lothringen erz
nannt wurde, wird unter unmittelbarcr Aufſicht und im ſtändigen
Auftrage des MiniſterpräſidentenSdas Verwaltungsſyſtom für El-

Faß-Sothringen auszuarbeiten haben, Ihm unterſtehen alle zu
Hieſer Verwaltung göhörendon Dienſtzweige. In Straßburg, Meß
and Kolmar reſidieren Kommiſſare, die -ihm unterſtehen und die
BVerwoltung von Obercilſaß, Unterelſaß und Lothringen führ2n. Der
Dberkommiſſar wird in Straßburg reſidieren. Er wird für die
Apgelcgenp een Eljoß-Lo:hringens dom Miniſterrat beigogöben
wund ernennt alle Beamten.

; „Die bollchewiltilche Ngitation in England,

I: Amſterdam, 24. März.

„Daily Expreß“ meldet, daß die engliſchen Behörden eine „bol-
jHewiſtiſche Verſ&wörung“ entde>t haben. Am Sonabend wur-
Jen Nachrichien aus Rußland aufgefangen, aus denen herpor-
geht, daß Agenten Lenins und Troßkis in neutralen Häfen
angekommen ſind und vergebliche Verſuche gemacht hoben, Päſſe
für verſchiedene Teils Englands zu erhalten. Dieſe Agentin

Üſche Geheimdienſt verhinderte die Ankunft der bolſchen ſtiſchen |,
Agenten.

Die „Times“ berichtet, daß die Zahl der Gewirbaliſen „eb

zn England. über eine Miltiort beträgt.

Orieufkri Der Dampfer „Kerkyra“
Imkehr deutſcher Or' eger. Der Dampfer „Ke
Me ade 1000 eutſhrr D Kriegern EN der Türkei wohlbehalten:
fin Wilhelmshaven: eingetroffen Die HScimgekehrten IRENEN point
den Spißen der Behörden herzlich begrüßt. EAR SEHE NE UN R HEAR EIEESE WEHRE NUE ALE EEE UIII FEIER EE I

Franz Metzner 3 -
! Die Berliner Künſtlerſchaft hat wiederum einen ſc<merzlicßen

Berluſt zu verzeicaen; in der Frühe des' geſtrigen Tages iſt Franz
Meßner geſtorben. Eine ſhwere Grippe hat den ftarken, breit»

. ſchulterigen Mann auf der Höhe ſeines L:bens, im 48, Jahre, in

wenigen Tagen gefällt; die Tragik des Kriegsausgangs und das
Fehwere Schifal unſerer Tage hatten ihn allerdings ſeit Monaten -]
Io tisf erregt, daß ſeine Widerſiandskraft gebrochen war. Mitten .

“quis der Arbeit, 'in der ex immer wieder Troſt ſuchte, aus der

Werkſtatt, die gefüllt iſt mit neuen Entwürfen, ward er grauſam
herausgeriſſen.

Es iſt jeßt gerade zwanzig Jahre her," doß i< Meßner kennen
Jernte, Er hatte damals eine [<were Zeit hinter ſich, in der es
Üm miſerabel ergangen war, und hatte eine Rettung gefunden
in der Arbeit für die Königliche Porzellanmanufaktur, Es ente
*ftanden die Arbeiten, die dann ein za darauf in der Pariſer
Weltausſtellung erſchienen und eine moderne Wandlung der Bet»
JÜner Manufaktur ankündigen ſollten. Es waren intereſſante

7 HRE mit neuartigen plaſtiſchen Entwürfen. Aber wenn es 1

jein Materjal gab, daß filr Mehners Weſen nicht taugte, ſo war es
das zarte, zerbrechliche Porzellan. Von vornherein war. ſein
ganzes bildneriſches Eehen und Geſtalten auf architektoniſchen
Aufbau und ſtiliſierende Strenge geſtellt, .Das bewieſen feine

-' erſten freien Ekulpturen, die damals vorlagen, und von denen

der Kopf des „Vegetariers* beſonders bekannt geworden iſt.

. Sier ſprach ein Künſtler, ber geboren war für monumentale Aufs

gaben, und. in ſsinem Ausdru>, der allem Naturalismus fern
war, kündigte ſich ſhon damals die inbrünſtige, gedrungene Lei:
denſchaftlichkeit an, die ſpäter für ihn <arakteriſtiſch wurde. |

Meßner kam vom Handwerk her. Er hatte die Ausbildung ge»
moſſen, die als die vernünftigſte erſcheint:. jn der Werkſtatt: von

* Steinmeßen hat' er ſeine Hand geübt und. ſeinen geſtaltenden

Formſinn erprobt. Er kannte die Materie mit der er nun.ringen

: follte; aus ihren Eigenſ<aften ſuchte er ſeine Werke zu ent-

-» videln. Frühzeitig hatte er gelernt, einem großen Eteinblod
.. Jurhtlos gegenüberzutreten, und one Freude an räumlich großen

; aind maſſiver Formelemente,

Dingen blieb. zeitlebens in ihm " Ex ſtrebte nach ſchweren ir-
Zungen, nach wuchtig geſchichteten Maſſen nach der Ordnung ſtarker
Tarin lag zweifellos eine -Gefahr;

es hieß dauernd ſ<arf aufpaſſen, daß im großen Umriß keine
EN Leere entſtand, daß den mächtigen Gebilden das +.aſtiſche
Leben gewahrt blieb. Am. ſchwerſten hatte Meßner mit dieſer
Gefahr bei dem Werk zu kämpfen, das am berühmteſten geworden:
an den plaſtiſchen Schöpfungen für Bruno GI Völkerſchlacht
denkmal, die er als Nachlolger von Chriſtian Behrens übernahm.
Er hat ſelbſt oft genug darüber aeſtöhnt. Aber. hier war alles
vom Architekten im Koloſſalmaßſtab entworfen; es 5497) EG
Stil zu folgen, ja ihm durch die Stylpturen erſt den rechten

EHREN SR 3 Bee itt Walks 38 Bas S3 02 4 Boba 3 Bn S4 2ES DRS NER RIINEN

* J&maufender 'und trinkender Menſchen,

Die ungariſche Räterepubik:

Hrahtmeidung d«x „Voſſiſchen Zeitung“,
| kl Tien, 24. März.
Atts Budapeſt wird gemeldet, daß dort geſtern nachmittag der
deutſche Nationalrat unter Vorſiß des neuernannten
Volkskomniſſars für deutſc<e Angelegenheiten, Dr. Heinv.c<h Kall»
mann, zuſammentrat und ſich für den unbedingten Anſchluß
an die neue Regierung erklärte, In den Nachmittagsſtunden fand

„gine Rieſenverſammlung der Kommuniſten ſtatt, in der

nach den Kommuniſtenführern mehrere Ariſtokraten das Wort er-
griffen und den Gd ablegten, ihrs Güter der ungariſchen Nation
zur “Verfügung zu ſtellen. Auch die Landbevölkerung ſchließt ſich
in einzelnen Teilen der Provinz der neuen Regierung an. In
den Payuernverſammlungen erſcheinen | Großgrundbeſißer und
Ariſtokraton und erkiären ihren Beitritt zur Kommuniſtenpartei.
Eine: bsſonders jeltſame Meldung liegt aus Nieryghaza vor. Dort
haben die Beamten beſchloſſen, daß jeder von ihnen ein Hand-
werk erlernt. Der Staatsnotar Geza Walter und andere ſind
berö'ts zu einem Tiſchler in die Lehre gegangen, ein Beiſpiel, das.
vielfeicht auch anderwäcts Nachahmung finden wird.

+ Wie: ich Ferrer aus. Budapeſt erfahre, iſt die Entſcheidung über
die Demiſſion Karolyis in einer Unterredung zwiſchen

*Karolyi und dem Chef der Ententekommiſſion Oberſt Viz ge-

fallen. “Als der Chef dar- Kommiſſion in das „Hotel Donaupalaſt“
aurüßtehrie, ſagte er zu ſeiner Umgebung, der Präſident habe in *
dor Erörterung über das Ultimatum der Alliierten geradezu er-
flärt: Karolyi oder das--Chaos! - Die Antwort des Oberſten Vix
lautete: Er habe den von Paris Übermittelten Auftrag auszu-
führen und müſſe, was Ungarn betreffe, alle Verantwortung dem
Präſidenten überlaſſen. Karolyi berief nach der Entfernung des
Oberſten Vix einen Kabinettsrat zuſammen, der ſich in knapp einer
Stunde für den Rücktritt entſchied. Die Erklärung Karolyis, durH
die er auf die Präſidentſchaft verzichtete und die Diktatur des
Proleatartats ausrief; war jedoch allen Miniſtern unbekannt
und dos. eigene Werk Karolyis, Die Verblüffung über dieſen
Schritt war allgemein.
Die Entwaffnung der in Budapeſt befindlichen franzöſie
ſ<en Truppen geſchah durch Abteilungen der neuen Roten Armee.
Die franzöſiſchen Offiziere gaben unter formellem Proteſt ihre
Waſſen >db.

'"Bubapeſt, 24. März. (Ungariſches Korr:»Büro.)
* 5n der Provinz berrſ<t naß amtlichen Berichten überall
Ordnung und Ruhe. In den meiſten größeren Städten haben die
Gozialiſten die, Verwaltung übernommen und ein Direktorium.
beſtellt, . In Aeeliengf it außerdem ein Bauernrat „„gebihen
worden,

Preßburg von den Tichechen geräumt, -.
Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“.

1x) Wien, 24. März.

„Wie ic ats ; Budapeſt erfehre, Haben auf Befehl des italieniſchen
Kommiſſars Pizgioni die Tſchechen Preßburg geräumt, Sie
ſtehen einſtweilen vor Szigel-Ujfalu, „Preſhung wurde von ita»
lieniſ<en Truppen beieht, .

“Die franzöliſche Soideraporanung in Wien.
„Render gvng der „Voſſiſchen Zeitung“.

- kl. Wien, 24. März.
Wie nunmehr 6mitih von der Agence Havas angekündigt wird,
wird die außerordentliche franzöſiſche Zivilahordnung
für Wien aus dem ehemaligen fronzöſiſ<en, Geſandten in München
und im Haag Allize, dem früheren Botichaſtsrat in Berlin Ro-«

HdruF zu ſichern. So entſtanden diefe rieſenhaften Wächter, ET M ITEMS WE BIR EIL DIE MEEREN TEEEM IEEE ENTE
bole und Urgeſtalten werden dex kommenden. Generation viclleicht
als ein bezeihnender Ausdru> der ins Grenzenloſe ausſchwei-
fenden deutſchen Art .vor dem Kriege erſcheinen, aber niemand
kann ſi doh der ſtarren myſtiſchen Kroft dieſer Figuren ent»
iehen,

? Noch ein zweites Mak hat Meßner mit Bruno E<miß zus»
Jammengcarbeitet: am Weinhaus Rheingold in Berlin, wo er an
der Faſſade 'naH der Bellevueſtraße zu Steinreliefs anbrachte
und. für das Innere eine Fülle von Entwürfen .in Holz lieferte.
"Zu einem Reſtaurant paßte der feierliche Ernſt des Bildhauers
durchaus nicht, das alles iſt zu ſOwer und laſtend für Säle voll
Aber die Arbeiten :an
ſich wurden ausgezeichnet und offenbarten beſtimmte Züge Mez-
nerſcher Dekoration an den beſten Beiſpielen. Was ſie verbin»

det, Iſt das :auf „lare Formeln. gebrachte -Gpiel der Körper, die
ſich äys der Materie, der ſie entſtammen, zu befreien ſtreben, zu»
gleich Drucwirkungen und" ſonſtige architektoniſche Reflexe aus-
zndrü>en ſuchen.

"Znzwiſchen hatte fich Meßners Monumentalarbeit erweitert, Er
ſ<huf.die Entwürfe für den. Nibelungenbrunnen in Prag mit der
in ſlaxken Linien aufgebauten Figur des getreuen Rüdiger = der

"geborene Deutſc<-Böhme hot damit den tſchechiſchen Zorn erheblich

gereizt =, für das Kaiſerdenkmal in Tepliß, für Denkmäler in
Linz und Reichenberg, zuleßt für das Wiener Leſſingdenkmal, das
auf einem fehr fein gebildeten Unterbau die Geſtalt des Dichters
in wundervoll freier Saltung tragen ſollte, Zum ſchönſten aber,
was Meßner ſchuf; gehören ſeine kleineren Einzelſiguren in Bronze
und“ Stein. Sie ſind von einer zuſammenſaſſenden, typiſierenden

Kraft, dabei von einer Zartheit und Delikateſſe der Formbehand-

lung, von einem Reichtum bei. aller Gebundenheit, daß ſie immer
neve Freude weden. „Aus, ſorgſam .. abgewogenen Linien und
Flächenſpielen heben ſich menſ<liche Figurenbilder von einer
Feltſamen verſonnenen Traumſtimmung, die mit den reinen Mitteln
der Pläſtik 'in verſte>te Zuſammenhänge deutet, Alle dieſe Ge«
ſtalten haben“ das Geheimnis des Organiſchen, das Form ges

„worden iſt.
Eine Beitlung lebte Meßner in Wien, wo er eine Profeſſur Ero.

halten: hatte. Einige Zahre vor dem Kriege kam er dann noch
Berlin zurü>; in Zehlendorf baute er ſich ſein Haus. 1917 wurde
er Präſident der Sezeſſion; .vor. Tagen exſt ward er zum Mitglied
der Akademie der Mute ernannt. . MaxOsbory,

Aus. den Theatern; - Mitte April findet im Schau Yhauſfe
die Erſtauſg der Tragödie „So 465 eyfinſt ee n BAA 4 o
tHo lz ſtatt - Die Proben, an denen der Räter 1 teilnimmt, ſind bereits
im Gange. Gleichfalls im Monat April wird Shakeſpeares „Go rio»
3 n“ in neuer Znſzenierung auf dem Spielplan erſcheinen.

Ge der ng von „Hopi muſs deutſcher Sage -» erarm

n Theater am.28. M ard bin bie
SIDNEE für Dienätag Aelöiten Karten füre Gültigkeit,

v

4

EE IAN ENIE S <- “

mflen und bem eFemaligen Wiener Botihaffsrel be Geile

veſtchen, In. unterrichteten Wiener Kreiſen nimmt man an, dat

dieſe Abordnung vor allem die wirtſchaftlichen - Fragen zu er»
ledigen hoben wird, dann aber auch dazu beſtimmt zu ſein ſcheint,
Ausk"-afte Über die Stimmung in Deutſch-Deſterveich hinſictlih
des Anſch'vſſes an Deutſchland einzuholen...

Die amerikaniſchen Völkerbundfeinde,
"Drahtmeidung der „Voſſiſchen Zeitung"

y Bern, 34. März. 1
Eine Gruppe führender amerikäniſcher Politiker hat beſchloſſen,
den Feldzug gegen den Völkerbundsplan Wilſons unter
Einrichtung eines eigenen Kurierdienſtes nac) Europa direktin
Paris bei dex Friedenskonferenz zu führen. Zu dieſer Gruppe
gehören nicht nur bekannte republikaniſche, ſondern auch demo»
kratiſc<he Senatoren. Als die Auſgabe dieſer Organiſation bes
zeichnete Mac Cormi> im Repräſentantenhauſe: Europa muß
darüber -aufgebläot werden, daß Wilſon einen" Staatsftrei“.
verſucht, wenn er dem amerikaniſ>en Volke die Verfaſſung 1?::-:
intornatiomalen Bundes dadur< aufoktroyieren will, daß er f: ++

4

dem "Friedensvertrag“ verkoppelt. Bemerkenswert iſt, daß |.
ſogar: die -von Wilſon- mit der Vertretung ſeiner Politik vor .:
amerikaniſchen Oeffentlichkeit betrauten Parteifreunde ei:
veränderte Haltung einnehmen.“ In mänchen Wilſon bisher nahes:
ſtehenden politiſchen Kreiſen Amerikas äußert man jeht die An»
ſicht, daß der Senat den Völkerbundsplan, einerlei welcer Form er -
ſei, auf jeden Fall ablehnen werde. Die Grundlagen. des
Völbevbundes ſollen nach dem Wunſch Wilſons ſogar ſchon im Vo r»
frieden enthalten ſein, ohne daß dabei Beſtimmungen über die
Stellung Deutſchlands zum Völkerbunde getroffen würden,
Deutſchland ſoll nur ſeie Unterſchrift unter den Vertrag feßen. <
Eine derartige Prazis erfordert „nach. der Auffaſſung jener amert-
kaniſchen Kreiſe deutſcherſeits eine umſs reiflicere Ueberlegung,
als auch nach engliſcher Anſchauung zwiſchen der Unterzeihnung
des Vorfriedens und dex. des endgültigen Friedens Monate ver»
gehen können. Eine neue Kampagne gegen Deutſ<-
„[and, die gegenwärtig auf engliſcher Seite geführt werds
= es werde namentlich nachzuweiſen verſucht, daß die Ernäh
vungsverhöitniſſe im Donticland dei weitem nicht fo ſ<limm ſind,
wie geſchildert wird, = ſei ein Beleg für die unveränderte Politik
der. Entente (lies: Englands), die Hungerbloäads noc< möglichſt
lange aufrechtzuerhalten.

Gegen den Eintritt Deutlchlands
. in den Völkerbund,

Zürich, 24. Mütz.
Wie der Pariſer Korreſpondent der „Neuen Zürcher Stg.“ mel-
det, ſtieß bei den Berhandlungen der Neutralen mit der Pariſer
Bölkerhundskommiſſion eine Anſpielung auf den baldigen Eine
tritt Deutſchlands in den Völkerbund auf den Widerſpruch
Her "Kommiſſion, die erklärte, mit der öffentlichen et] in
Frankreich und Eygland xe<hnen zu müſſen,

,

Eine Negerabordnung zur Friedenökonferenz. In Paris
iſt kürzlich eine Abordnung der ſ&warzen Bevölkerung Amerikas
eingetroffen. Die „Univerſal Negro Improvement Aſſociation“ hat
einen Ausſhuß dorthin geſandt, um der Friedenskonierenz eins ;
Anzahl! Forderungen zu unterbreiten, die in noun Punkten zu-
ſfammengeiaßt werden. Die weſentlichſten ſind die folgenden; In
ellen Ländern müſſen vor dem Geſck Freiheit und Gleichhtit für
die Weißen und Schwarzen  herzichen.-. Dix wirtſchaftlichen
Schranken, die die induſtrielle Entwi>lung“ Afrikas lähmen, ſollen
beſeitigt werden, Die Schwarzen ſollen das Recht haben, ſich in
"jedem beliebigen Lande niederzulaſſkn und dort Staatseigentum zu
erwerben, Der leßte und wichtiefite Punkt iſt: Afrika foll der
ſchwarzen Bevölkerung unter eigener Rezierung übergeben werden,

Konzerte der Qpernkapellte.

Der 7. Symphonieabend der. Kapelle des Opernhauſes Unter den
Linden wurde von Leo Blech geleitet. Er führte das von dem
erkrankten-Richard Strauß aufgeſtellte Programm durch, nut hielt
er es für nötig, eine andere Reihenfolge zu wählen, Er bögann mit
der Phantaſie-Ouvertüre „Nuwana“ von Hans von Bülow, die
zum erften Male in den Konzerten erſchien, Dieſer im Nachſchaffen
große und vorbildliche Meiſter iſt am 12. Februar von 25 Jahren
geſtorben. Ihm zum Gedöctnis bis -Phantaſie-Onvertürg aufzu»
führen Hſt ein Unternehmen, das ſeinen Zwe> durchaus verfehlt.
Wir tun dem Meiſter keine Ehre an, :wenn wir darauf hinweiſen,
Haß er im Schaffen nur einer yon vielen, von allzu vielen war. Das
Publikum nahm denn auch das gänzlich verblaßte Wer? kühl ents
gegen. Dann gab es die 8. Symphonie von Beethoven. Sie fand eins
fedn geſchliffene, durc<z ec<tes Gefühl für ihre unſterbliche S>önheit
ſo angenehm temperierte Wiedergabe, daß die Luft, die anfänglich
eiſig war, nach jedem Saß durch lebhaftes Händeklotſchen in Be»
wegung geſeßt und warm wurde, Und ſchließlich hatten Blech
und die Kapelle, die unter ſeiner Leitung wunderbar geſpielt hatte,
einen rechten, großen Erfolg, ſo ec<t und fo groß, wie er an dieſex
Stelle zur Seltenheit „geworden iſt. Des weiteren verhieß das
Programm die ſymphoniſche Dichtung „Orpheus“ von Liſzt und dis
Vorſpiele zu Een und Zſolde“ und zu den „Meiſterſingern“

MM +.
Pe 18

“Das ſechſte Sinfonie-Konzert der Opernfapelſs faß iBarh
Strauß am Dirigentenpult, zurückzekehrt aus der durch Bolſche-
wismus noch nicht beunruhigten Winterluft von Garmiſch, in der
höchſtens die Stußen harmlos wildernder Aelpler knallen. Män
hörte Mozart, Beethoven und Strauß ſelber, den „Don Quiſote“,
dies kühne, genialiſche Väriationenwerk, das die Ausleger mal in

Schweiß verſetzt hat: und jetzt ein großes Publikum =- in der mil»
dernden Deutung dur den Strauß von heute mindeſtens => mühe«“ 1
los. bezwingt, Wer ſpielte übrigens das Celloſolo, das den Titelhela |
den vorſtellt? Der ungenannte Goliſt war jedenfalls kein Ritter |
von der. traurigen Geſtalt, Beethovens Vierte, mit ekwas kühler
Sachlichkeit und ohne Tehten Schwung geſpielt, beſchloß den Abend,

.-&

Der Krieg in Deutſch-Oſtafeika“ der Vortrag d

brd zieg in Deu » Vorbe, der BERICHTE

1 We MES ICE PBufoder nE
vols er ſtattfin

lebhafteten. ie? Di dar Boranſtal 10.20 medal auc di

8
EIE

Der preußiſche Staalsbaushalt für 1919.
k Neuregelungder Steuerzuſ<hlägt 77

' Der Entwurf eines Geſeßes Über die vorläufige Regelung des
'Staatshaushalts für das Rechnungojahr 1919 -iſt der preußiſchen
Landesverfkammlung zugegangen. Der Entwurf ermädtigt die
Staatsregierung bis zur geſeßlichen Feſtſtellung des Staatshaus-
"haltsplanes für die Monate April, Mai und Juni 1919 alls Aus«
gaben zu leiſten, die zur Erhaltung geſeßlich beſtehender Einriche
kungen oder zur Durchführung geſeßlich beſ<loſſener Maßnahmen
Erſorderlich ſind, ferner die rechtlich begründeten Verpflichtungen
Hes Staates zu. erfüllen und» endlich :Bauten und. Beſchaffungen
Fortzuſeßen, für die durch den Etat eines Vorjahres bereits Bewilli«
ungen ſtattgefunden haben ſowie Beihilfen zu leihen und Be-
fhaffungen: Weiter zu gewähren. 8: I
Der: Haushaltsplan ſchließt mit 9633761 956 M. ab, d. [.
B Milliarden mehr als im Vorjahr. di 5
Die Steiterzuſchläge für Einkömmen über 3000
Mar? werden neu geregelt, und zwar betragen die Zuſchläge in
den Einkommensſteuerſtufen von 3000--3900 M. für Aktiengeſell»
ſchaften, Kommanditgeſellſchaften auf Aktien: und Berggewertſ<haf-
ſchaften 30 v. H. der zu entrichtenden Steuer, bei ſonſtigen
Steuerpflichtigan 15 v. H., bei 3900--6000 M. 40 oder 20, bei
- 5000--6560 M 50 oder 25, bei 6500--8000 M. 60 oder 30, bei
8000--95600 M 80 oder 40,"bei 9500--12 500 “M. 100 oder 50, bei
12 5600-45 509 ;M. 120. oder 60, bei 15 500--18 500 M. 120 oder
70, bei 18 50C--21 500 M. 140 oder 80, bei 21 500--24 500 M.
440 oder 90, jei 24 600--27 560 M. 160 und 100, bei 27.5600 bis
80500 M. 18) und 110, bei 30 500--48 000 M. 200 oder 120, bei
48 009---60 0 M. 220 und 130, bei 60 000--70 000 M. 240 „und
4.60, bel 70000--80 000 M. 240 und 150, bei 80 000--90 000, M.
260 und 18), bei 90 000--100 000 M. 260 und 180, bei 100000
"bis 200 009.31. 380 und. 200, bei 200 000 bis 300 000 M. 300 und
920, 5ei 250 009--500 000 M. 330 und 240, bei 500 000--1 000 000
Mark. 367 und 270, bei 1000 000 M. 400 und 300 v. H. der Steuer.
Die Zuſchläge betragen bei der Ergänzungsſteuer:
- ei 600) bis 20.000 M. :00, bei 20 000 bis 32 000 M. 120, bei
82 000 his 52 000 M, 140, bei 52000 bis 70000 We. 160, bei
"90 00€ bis 100 000 M, 180, bei 100 000 bis 200 000 M. 200, bei
200 069) bis 500 000 M. 250, bei 500000 bis 1.000 000 300, bei
4.007000: bis 2000 000 M. 350, bei mehr als 2000000 M
1800 vom Sundert der Steuer.
' Bim Schluß wird beſtimmt, daß zur vorübergehenden Stärkung
Her Betriebsmittel der Generalſtaatskaſſe bis auf Höhe von
- 30 Milliarden M Shaßanweiſungen oder Wech-
Je 1, die vor dem 8. Januar 1921 verfallen müſſen, wiederholt
Msgegeben werden können. - Dieſer neue Shaßanweiſungskredit
Kent zur Aufrechterhaltung der Finanzwirtſchaft. .

Eine Welifendebatte in der Landesverlſammiung

| Die Prenßiſche Landesverſammlung beendigte
geſtern die Ausſpra>ße über die Loslöſungsbeſtrebungen preußi«-
icher Landesteile. Einſtimmig wurde der Proteſtantrag gegen
"Sis Einverleibung rheiniſcher Landesteile nac< Frankreiß oder
Belgien und gegen die Errichtung eines weſtſäliſhen Puffer-
ftaates angenommen, ohne die Stimmen des Zentrums der Pro-
Leſt gegen die Errichtung einer weſtdeutſchen Republik. Der Red«-
ner des Zentrums, Dr. Heß, der zu Beginn der Sißung ſprach,
mußte eingeſtehen, daß er nicht alles, was von ſeinen Partei«
freunden in Köln geſchah, billigen könne: Adolf Hoffmann
fühlte ſim fortwährend: verſucht, den . Rahmen der Debatte ' zu
Jprengen und zum Angriff gegen nen: ehemaligen Miniſter-
Tollegen Haeniſch überzugehen. Be... Kultugetat erſt wird er
Jeinen Gefühlen freien Lauf laſſen können, Eine Ausſprache liber
Has, wie man hätte hoffen ſollen, endgültig erledigte Welfen-
ühema beſhwor der Abgeordnete v.. Dannenberg herauf, der
m hiſtoriſchen Reminiſzenzen aus der Bismarc>zeit- ſ>welgte.
Miniſtexpräſident H ir. |< trat ſofort den hannoverſchen -Gonder-
Heſtrebungen entgegen... Die gegenwärtige Regierung ſteht ihnen

hier weilenden Offiziere und Mannſchaften der ' Lettowſchern Hel-
enſchar erſheinen. Einen Teil der Einnahme wird der Verein
Gen ingg Preſſe“ -. militäriſchen Wohlfahriseinrichtungen -üÜber«
weiſen. IBER EL |

Das Zentraltheater, in dem früher die Herrnfelds füdelten,
dann das Metropoltheater vorjährige Moden mit zweiten Kräf-
ten zur Schau ſtellte, iſt keine Vorſtadtbühne mehr, die es fraß
IN und Kommandantenſiraße immer war. Dort waltet jeß

ean Gilbert, „Puppchens“ Vater, als Hausgewaltiger und
Komponiſt, und die Neuheit, die er herausbrachte, iſt vielleicht
„Die Schönſte von allen“ (Operetten nämlich), die ſeinen
Autornamen tragen. Das. iſt nun der dritte Gilbert dieſes
Winters; aber zu der „Sektwette“ hatten wohl die fetten Film-
Honorare verlo>t; die Muſik „Zur wilden Hummel“ war beſtellte
Arbeit des Thaliatheaters, flüchtig Dingeworfen, mit zwei Attrak-
tionen immerhin... Mit. ſeiner. Ichten. Partitur -zeigt Gilbert, "was
er wirklich kann, wenn er ſich Zeit läßt zu Sammlung und Ein-
kehr bei ſich ſelber, nicht bei anderen, die anzuborgen ein ſo wohl-

abender Melodiker nicht nötig hat. Dieſe Operette zählt min-
eſtens drei, vier Schlager, auf die ſich Grammophon, -Cafs und
Diele ſtürzen werden; wiehernd wurden fie bejubelt; eine Ver-
knüpfung von jüngſtem Berliner. Fuchstritt mit ſanftom Wiener
Walzerſchritt iſt ganz überraſchend originell. =- Den Text ſchrieb
Georg Okonkowski, ein alter Verbündeter Gilberts. “Recht
annehmbar, dies an ſzeniſchen Abenteuern reihe Buch, das einen
Rechtshandel erledigt, indem es -die Prozeßgegner in erotiſche
Wirrungen verſtrikt. Aufführung und Ausſtattung hatten. (bis
nuf das unzulängliche Orcheſter) Shmiß. Ein niedliches Fräu-
Cein Hedy ano und. Georg Baſelt, der im leßten Akt ſeinen
komiſchen Rieſenerfolg aus der engliſchen Burleske „O du gold'ne
RMitterzrit" erneut, hoben ſich hera''s. Dieſer lekte Akt Übrigens
ww fois DE und Taz hat.man keinen ſo luſtigen, fo gelungenen
Schlußalt dela<ht: wir gratulieren. R =

„Bund der Freien Künfte“. Als Ergebnis von Be»
wühungen, die nicht erſt ſeit der Revolution datieren, ſondern

ahre lang zurüdliegen, iſt vor einigen Tagen ein „Bun

reier Künſte“ ins Leben getreten, zu dem iich die wichtigſten
fsgenoſſenſchaften ſ<öpferiſch. tätiger. Künſtler, zunöchſt in
Berlin, zuſämmengeſchloſſen haben. Insgeſamt find. an dex Neu-
gründung 22 Verbände und Vereinigungen beteiligt, Eine füh»
Tende Stellung nimmt dabei die Genoſſenſchaft deutſcher
Tonſeßer ein, deren Leiter Hofrat Dr. Roeſch beſonderes Ver-

- dienſt um das Zuſtandekommen der ſchwierigen- Arbeit hat. Vön
den Vereinigungen bilderrder Künſtler ſind alle namhaften
Gruppen vertreten, von der Ortsgruppe der Allgemeinen deutſchen

' Kunſigenoſſenſhaft bis zur Internationalen, Veveinigung der 'Ex-
Preſſioniſten, Kubiſten und Futuriſten, alſo det Verein Berliaer
Künſtler, Berliner Sezeſſion, Freie Sezeſſion, Novembergruppe,
der Wirtſchaftlich, der Graphiker-, Bildhauer», IlUuſtratorenver-
Band, der Verein Berliner Künſtlerinnen uſw. Von den Berufs«
enoſſenſ<haften des Gcrifttums gehören Griftſiellerverband,
oethe-Duny, Journaliſten» und Schriftſtellerverein, Shukwverband,

' Verein Urheverſchuß. Kartell lyriſcher Autoren, Verband deutſcher
Bühnenſchriftſteller :u. a, dem Bunde an. In der konſtituie-
xenden Verſammlung, die nächſte Woche ſtattfinden wird,

|
|

poll ein Vorſtand aus 21 Mitgliedern gewählt werden, von denen | ezpreſſioniſtiſche Dichtungen von Anthos:

Senſo abl>hnenb. agenäber, tie ber Doslöfung ber Rheinkanbe,
Ruch der Dentſche Volksparteiler Stendel wandie ſich in wir-
kungsvollen Worten. gegen die Welfengruppe, die in dieſem Hauſe
durch ein Fähnlein von ſechs Mann vertreten iſt. Nach der Ab-
ſtimmung über die oben erwähnten Anträge trat Vertagung ein.
In der heutigen Sitzung wird die Vorſtellung der neugebildeten
preußiſchen Stnatsregierung erfolgen. Dann verhandelt das
Haus die Kohlenfrage Yuch der Notetat ſteht auf der
Tagesordnung, == Gißungsbert<t fiche 2, Beilage.

Der Seniorenkonvent der preußiſchen Landespverfamm-
kung trat am Montag naß Schluß der Sikung zuſammen. Ueber
ſeine Beratungen und Vorſchläge iſt folgendes mitzuteilen: Ueber
die am-Dienstag auf der Tagcsordnung ſtehende -Mitteilung
der Regierung über die Bildung der neuen Regierung
und über den Notetat wird :vorausſictlieh noch nicht geſprochen
werden, weil nachträglich noch die Polenfrage auf die Tages»
ordnung geſeßt- worden -iſt, mit deren Beratung man vorausſicht-
li< am Dienstag fertig werden wird. Am Mitt wo< erſt wird
der Notetak im Zuſammenhang: mit der Regtierungserklärung
befprocßen werden, Gpäter kominen die Interpellationen über die
Ernährung an „die Reihe, mit -deren Beratung -mon - bis zum
Sonnabend fertig zu werden hofft, dann ſoll Vertagung eintreten.

: Politiſche Tagesnachrſchten, -

röfeſſor Max Weber hat, wie uns aus Heidelberg ge-
drahtet wird, die Berufun ds „Nachfolger Lujo Brentanos an
ie Münc<enex Univerſität: angenommen. Für berg be-
deutet der ortgang dieſes bedeutenden Mannes einen unerſeß-
baren -Verluſt. Wie das „Heidelberger Tageblatt“ weiter hört, hat
Prof. . May. Weber fich Über ſeine: Berufung in die deutſche Frie«
densabordnung eine Entſ<eidung noh vorbehalten, eu

Die ſozialdemokratiſchen Frauen des beſetzten Nheitt-
landes wenden ſich in einem YNufruf-an die Frauen und Mütter
der Entente gegen eine Maßnahme bes belgiſchen Oberkommandos,
das troß des Milchmangels die Milch von drei niederrheiniſchen
Molkereien für den Heeresbedarf verbuttern
Kinderernährung aufs äußerſte gefährdet wird.

Ermordung eines Halleſchen Kommuniſtenführers. Der
feit fünf Tagen verſGwundense Spartakiſtenführer Meie 4ſt als -
Lei>e aus der Gaale gtzogen worden, Wie die Ermittlungen
ergeben haben, iſt er durch e:nen Schuß in den: Hinterkopf getötet
und dann ins Waſſer geworfen worden. Auf die Ergreifung- der
Täter iſt eine Belohnung von 3000 Mark ausgeſeht, - ;

" Der Zuſammentritt des rheiniſchen Provinzialland« ,
fages iſt durch Fo<h unmöglich gemacht worden dadurg), daß. auf -
feinen Befehl die [Delaßungse xden in den Bezirken Saarbrücken,

achen und Koblenz den Provinzial-Abgeordneten die Ausreife»
erlaubnis nicht erteilten. Zu dem v 1 Amerikanern beſeßten Ne-
ierungsbezirk Iriex iſt den Abgeordneten die ſ&on erteilte Er-
aubnis nachträglich wieder autzogen worden. Auch dem Kom-
miſſar der Regierung, dem Oberpräftidenten in Koblenz und ſeinem
Vertreter iſt die Ausreiſeerlaubnis verweigert worden. Der Vor«
ſipende des Provinzialausſchuſfes teilte mit, daß aus dieſen Grün-
den der Landtag heute nicht eröffnet werden könnte.

Dev ſozialdemokratiſche Parteitag, deſſen Einberufun
nah Weimar zum 10, Juni (R rph wurde, “we nach dem bie
herigen Arbeitsplän 3 bis 4 Joae dauern, Der wichtigſte Punkt
der Tagesordnung wird ein Bericht Sheidemanns „Die.
FEES Her deutſchen Republik“ ſein. Den Bericht des.

arteivorſtandes wird der Abgeordnete Wel s erſtatten. Außer- .
wird die ſozialdemokratiſche Fraktion der Nationalverſamm-
Jung über ihre Tätigkeit Bericht geben, den Berichterſtatter hierzu
wird ſie ſelbſt beſt:mmen, Ferner werden Berichte “über das
“Kaſſenverhältnis, über das Preſfeweien und Über den GStand..der .

fettet werden. Schließlich hat ſie) no) der Wahl Eberts zum
eichspräſidenten und nag der Ernennung Gkheidem
Miniſterpräſidenten eine Neuwahl der Paxteileitung
gemacht, die auf dem Parteitage vorgenommen werden
zum Parteitage wurde der Fegeowdnein Hermann Müller
bisher ſchon dem Parteivorſt

Parteigeſchäfte beauftragt.

S
1 » ber
e angehörte, mit der Führung der

je Rehen dom Schrifetum, den bildenden Künſten und der Tonkunf |
angehören.
Zwe des Bundes iſt," wie es in den Saßungen heißt, „in das
: ige Leben des Vo'es förderd einzugreifen Sowie die gemein»
5 ſchaftlic<en Intereſſon der
n zur
Geltung zu bringen.“ Der Bund ſtellt ſich insboſondere folgende
Aufgaben: Förderung der Kunſt im Volksleben. Künſtleriſche
„und literariſche Volkserziehung im Unterricht, Oeffentliche Kunſt-
65 Geltendmachung der ſtaatsbürgeriichen Rechte. Wahrung
er Verufsintereſſen,  Filrſorge für die Fachausbildung. auf den |
verſ<icdenen Gebieten der Kunſt. Förderung der wirtſ>aftlichen
Intereſſen gegenüber dem Unternehmertum und dem S8wiſchen«
andel, Gtärkung und Auebau des R [Hubes im In-
ande. Ausgeſtaltung der öffentlichen eite, Alters», Invalidene«, |
Erwerbsloſen». und Hinter liebenenfürſor, == Vorläufig umfaßt
der Bund nur Verliner Verbände und Bereinigungen. Er hofft
jedoch auf Janelle Anſchluß der, gleichgearteten Vereinigungen in |
Großdeutſchland, um ſo ſeine Ziele vol verwirklichen zu können,
„wie er auch eine Kartellierung mit. verwandten Organiſationen, |
3 B. denon der Preſſe, tn Ausſicht nimmt, 0557
Eine badiſche Verfaſſungsfeier wurde, wie unſer Bericht»
erſtatter' drahtet, zur Weiße der weben angenommenen neuen
Verfaſſung in überaus künſtleriſcher Form im Jlädtiſchen Konzerte
arlsruhe veranſtaltet, Gingeladen SOE NE der
ſte . uni

eiſt
ſamen kulturellen, ſozialen und wi

ufsgenoſſen währzunehmen Und im öifentlichen Lebe

us in K
erzeitige ' Kultusminiſter; angeregt war ſie vom
Kulturrat für Baden, der damit ſein auch von Hans Thoma ge-
fördertes Beſtreben, dem badiſchen Geiſtesleben nouye Kraft zu
verleihen, erſtmals in breiter Oeffentlichkeit praktiſch beſtätigte,
Das Programm brachte nach einieitender feſtlicher ir
Händels, die für dieſen Zwe> wundervoll geeignete frei»
PETLSE der Menſ<lihkeit“ von Mozart,

maueriſche
i ökderlins und: als Abſhluß von einer in An«

Dichtungen al

betracht der. allgemeinen Zeitumſtände faſt allzu jubelnden Freu-
digkeit den Schlußſag von. Beethovens neunter Sinfonie.
„Mitwirkende waren Chor, Orcheſtse und Opernſoliſten des
Kärlsruher Landestheaters unter. Cortolezis befeusrnder
Leitung und Paul Paſc<en, ein treffliher Sprecher derſelben
Bühne. Zwiſchen den künſtleriſchen Vorträgen wurde von dret
Vertretern der badiſchen Nationalverſammlung die Beendägung
des Verfaſſungswerks in Amprächen - gefeiert als Beginn einer

würdig und ſ<ön. 3
* Vortragsnbende, Die am 5. März abgeſagte Vorleſung eus eigenen
Werken von Alice Fliegel iſt auf den 27, März (Meiſter»
Gaal) verlegt worden, E 2 *
„Heute findet im Maiſterſaal der Ik. Witkhelnm-Buſ<-Abenh
von NeſiLangeer ſtatt. : BREE MADEN
„Revolution und Künſtler" betitelt fich eine Veränſtaltung, die
heute im Blüthner-Saal ſtatifindet, Gerd Fri>e vom
Landestheater. in: Dresden ſpricht u. a, die Schlußkapitel der Zehſhen
Novelle „Der Anarchiſt“. Der Dichter Kurt Erich. Meurer lieſt
einleitend. ſeinen Aufruf. zum Sozialiomus. EE ;
- Hannah Buttkus Ueſt.om 8. Aptil im Hormoyiumfasl

läßt, wodur<.idie |:

Organiſation und über die fe des Kontrollausſ<huſſes er» | -

friedlichen Mörzoffenſive freiheitlichen Geiſtes Det Verlauf war |

Ihre Stelle den Arbeiterpat zu feken,

Gegen qfe polniſchen Raubgetäſte,
ENTE “- Amtliche Meldung,

Dem UAuswärtigen Amt ift in den lehten Tagen ars
allen Teilen Weſtpreußens eine Fülle von telegraphiſchex-
Kundgebungen zugegangen, in denen der unerſc<hütterliche
Wille der weſtpreußiſ<en Bevölkerung zum Ausdru> gebracht
wird, 'ihr Heimatland, welches von einer überwiegend deutſchen
Bevölkerung bewohnt. iſt, und in dem die deutſche Kultur fett
Jahrhunderten ihce fGönſten Pflegeſtätten befißt, mit allen Mitteln:
gegen eiwnige Loskrennungsgelüſte von feindlicher Seite zu ver»
teidigen. Angeſichts der großen Zahl dieſer Kundgebungen fieht
ſich das Auswärtige Amt leider außerſtande, jeder einzelnen Ge-
meinde und jedem einzelnen Verbande für das Bekonntnis der

7.

. Treue zum deutſHen Vaterlande zu danken. Es ſ<3pft aber aus

dieſent machtvollen Appell an die Gerechtigkeit die ſihere Zuver«
ficht, daß fich auch bei unſeren: Feinden mehr und mehr der
Eindruc> ' befeſtigen wird, daß ein dauerhafter Friede ntomals

beſtehen kann, wenn feſtgefügie nationale Bands gewaltſam zer» *

riſſen werden. Der Verluſt von Weſtpreußen würde für die Dr«
wohner dieſes ſ<önen Landes und für das deutſche Volk in ſeiner

" Geſamtheit ein unerträglicher Zuſtand ſein, mit dem ſitt

keine deutſche Regierung witrrde abfinden können.

Auch dem Reichspräſidenten Ebert ſind ähnliche Kund«
gebungen in großer Zahl zugegangen. Gie werden, wie das Büro:
des Reichspräſidenten mitteilt, als Material für die Friedensver«-.

handlungen verwertet werden. . Der Reichspräſident wird jeder -

. Vergewaltigung deutſcher. Volästeile energiſc<en Widerſtand end:

gegenſeßen, +5 : 2588 3
6 FAG 18 DEE . „M Bresfau, 24. März, .
Wie die Preſſeſtelle des: Breslaver - Volkorates mitteilt, hat ein

-Regierungsvertreter auf der Breslauer. Parlamentarier-Konferenz

aufs deſtimmteſte erklärt, daß die Regierung einen Friedens
vertrag, der die Abtretung irgendwelcher ſchleſiſchex Landes-
teile enthält, nicht unterzei<nen werde.

Gämtliche Sdl datenräte und die Vertrauensleute der Gav«
niſon T ho vn richteten an die Friedensdelegation, die Waffenſtill»
ſtandskommiſſion und die Nationalverſammlung Proteſttele»

gramme, in welchen flammender Einſpruch gegen die Abe
"'trekung Weſtpreußens bezw. Thorns erhoben wird. Unter

allen Umſtänden wird die geſamte Garniſon Thorn ent»

Ichloſſen flir die Erhaltung des deutſchen Bodens und für das

Reich eintreten, . «

Schiemanns Notizen,

Dur< einen Beamten der ruſſiſ<en Botſ<aft in London. war
durch Jahre hindurch der Squstauſ< zwiſchen der eng»
Ußchen und ruſſiſchen Regierung dem deutſchen Nuswärtigen Amt.
verkauft worden. Profeſſor Schiemann hatte ürzlih, wie
berichtet, .auf. Grund der Kenntnis dieſer Dokumente, nicht unz
Widerſprohßen von Bethmann Hollweg, behauptet, -dem Kaiſer
ſeien wichtige Tatſachen, die zum Weltkonflikt führen müßten, por
ſeinen Ratgebern nicht mitgeteilt worden, .

Profeſſor Schiemann gibt nun in einer Zuſchrift an die „Kreuz -

Zeitung“ einen Anhaltspunkt dafür, was ib... aus den geheimen.
Akten der Korreſpondenz Saſonow-Ben>enborff am. bemerken»

„werteften ſcheint.“ Er veröffentlicht einige Tagebu<notizen, die

er ſich auf Grund des Aktenmaterials gemacht hat und aus denen
hervorgeht, wie ſich England gielbewußt die Hilfe von Frank
„Leih, Rußland und Italien zum. Kampf gogen Deutſchland" ge-
füchert Hatte. 4 1 4

'»Zowolſki erPlärt ſich bereit, mit Enzland gegen Deutſchland. Hand
in Hand zu gehen, wenn Rußland. ſich ſoweit gekräftigt habe. Es
wurde ein Termin von ſe<&s bis ac<ßt ahren ins Auge gefaßt.
Dieſes Geſpräch (das ani 9.' Juni 1998 in Reval ſtattfand) iſt
Kaiſer Nikolaus beſtimmt nicht mitgeteilt worden; er will vor|
Kdo mit Deutſchland Frieden halten.“ ... .„das wichtigſte (der
Zuſammenkunft von Racconigi, 23. Oktober 1909) aber iſt, daß
Italien unter Aufrechterholtung der Zugehörigkeit zum- Drei-
bunde tatſächlich der Tripleentente beigetreten iſt und

Unter dem 19. Nov “mber 1909 nottert Schiemann 2. wr

uns wie Ooſierreich gegenüber eine verräteriſche Rolle ſpielt“. :Die -

Bundesgenoſſenſ<haft Englands mit. Japan „dauert bis 1915 und
das hat die Bedeutung, daß, wenn England einen Schlag gegen
„uns wagen will, es vor 1915 geſc<ehen wird.“ .
Unter. dem 29, Auguſt. 1910 notiert: Schiemann, daß der
engliſche Unterſtaatsſekretär im Auswärtigen Amt- Nicolſon
in einer. vertraulichen Beſprechung Iswolſkti. mitgeteilt habe,

„Deoutſ<land hebe mehrfach verſucht, mit: England zu einem Ab- .
kommen zu gelongen“.. Das ſei aber ſtets geſheitert, weil Deutſch»

„Jand- nict ouf eine Reduktion ſeines Flottenprogramms einge-
gangen ſei. Unter-dem 1, November 1910 notiert Schiemann:
„„Grey hat an Barclay, den engliſßen Geſandten in Teheran, der
prinzipiell gegen Konzeſſionen Englands in Perſien an Rußland
|ſt, weil er davon eine Gefahr für die Stellung der Liberalen in

"England erwortet, te!:graphiert, daß er unbedingt in allen .

Stüden mit Rußland Hand in Hand gehen müſſe,

"da die Aufrehterhaltung des ruſſiſch-engliſhen Abkommens wich- .

nicht“

tiger ſei als die Frags, ob die Liberalen am Ruder bleiben oder

Die Eröffnung der Hamburger
"1 Konttitnante,

Drahimeldung dex „Voſſiſ<en Zeitungn "7.

(E2000 1027 ; 3 I Hamburg, 24. Mörz.
Das äußere Bild der hertigen Eröffnungsfihung der ver-
foſſunggebenden Verſammlung zeigte den vollen Umſchwung der
politiſchen Verhältniſſe: Die Rechte und die Bertretungen det
wirtſchaftlichen Sonderintereſſen war vort der Maſſe der Soziale
Hemokraten auf den äußerſten rechten Flügel -zurü&gedrängt,

Das: Alterspräſidium übernahm die Demokratin Hekens
Lange, die in formvollendeter Rede auf die einheitliche, auf dem
Boden voller demokratiſcher..Gleichberehtigung beruhende gemein-
ſame Arbeit als“ künftige Betätigungsgrundlagent hinwies, %

Die Wahl dis erſten Präſidenten" ergob 188 Stimmen für:

ven: Mehrheitsjozialiſten G r 0ß €. Die Unabhängigen proteſtierten
dur< Zettel, Der “neue Präſident erklärt ebenfalls, unpartetiſch

Sie Geſchäfte führen 'zu. wollen. . Man müſſe alle Kräfte anſehen,

um den Aufbau des Wirtſchaftslebens zu  ermögli>en. - Man dürfe
die ews Mocht nict mißbrauchen; ſondert ſix zum Wohle der
Geſamtheit einſezen, “ Dazu brauchen die Mehrheitsſozialiſten die
Mitarbeit aller Parteben. Zum erſten Vizepräſidenten wurde dann
der Demokrat Manzel, zum 2. der Vorſigende der - Deutſcher
Volkspartei Fahr gewählt. Die Unabhängigen ſtellten bei der
nun folgenden Beratung über die neue Verfaſſung Anträss
dia darauf Hinausliefen, dis Bürgerſ<aft auszuſc<halten, und ax.

Berliner A nträge zum Räteſyſtet

-Die 3 Fraktionen der zollbea ams der Groß-Berliner
Arbeiterräte haben ihre Anträge /“ den am 8. pr! b ginnen-
den Rätekongreß bezüglich der Einführung des Räte" ſte 15 feſt-
gelegt. Der Inhalt der Anträge iſt im weſentlichen . fo.gender:

Der Mehrheitsantrag.,

Der Rätegedanke muß auf dem Boden der Demokratie ſeine
Verwirklichung finden. Das demokratiſche Räteſyſtem
muß in der Verfaſſung verankert werden. Es ſtellt die Vertretung
der Arbeitskraft des Volkes dar. Während das Parlament des
allgemeinen, gleichen, direkten und geheimen Wahlrechts die Ver-
tretung der Bevölkerung nah ihrer beſonderen Zahl darſtellt, ſtellt
die Kammer der Arbeit, die ſich auf dem Räteſyſtem auf-
bizut, die Vertretung der Produktivkrakt und der Leiſtung des
Volkes dar. In dem Parlament des allgemeinen, gleichen, direkten
und geheimen Wahlrechts ſind alle Staatsbürger ohne Rücſicht
auf ihre - beſondere Funktion vertreten, es repräſentiert die for-
male Demokratie. Die Kammer der Arbeit repräſentiert die ſchaf
fenden Kräfte der einzelnen Klaſſen nach ihrer Bedeutung für die
Gemeinſchaft, alſo den Aufbau des Sozialismus. Zede „aus all»
gemeinen Wahlen hervorgehende Körperſchaft erhält eine Kam-
mer der Arbeit. Die deutſche Einheitsrepublik wird von. unten
auſgebaut dur< ſelbſtverwaltende Gemeinden, Kreiſe, Provinzen,
"Länder, die Zuſammenfaſſung iſt das Reich. In jeder dieſer. ge»
nannten politiſchen Einheiten herrſ<t das Parlament, ergänzt
"durch die Kammer der Arbeit.

Die Aufgaben der Kammer der Arbeit ſind: Augarbeitung und
Prüfung aller Geſeze wirtſchaftlihen Charakters; dauernde Un-
terſuchung der Wirtſhaftsentwiklung mit dem Recht der Initia»
tive bei der Gozialiſierung einzelner Produktionszweige. In

"dem Zuſtandekommen eines Geſeßes bedarf es der Zuſtimmung
beider Häuſer. Beide Kammern haben das Recht, ein Referen-
„dum zu verlangen.

Ferner bilden die Arbeiterräte die Vertretung der Arbeiter für
die Fragen der Produktion in. den Arbeitsgemeinſchaften, die für
olle Gewerbe errichtet werden müſſen. Die bisher errichteten
Arbeitsgemeinſchaften, in denen die Arbeitgeberverbände 1''t den
„Gewerkſchaften zuſammenarbeiten, ſind Vertretungen zur Nege-
Iung der Berufsfragen. Sie müſſen nun auch zu Vertretungen
der Produktion werden, die von den Unternehmern und Arbei»
tern gemeinſam getragen werden. Die Arbeiter werden hierbei
durch die Arbeiterräte vertreten, - Die Arbeitsgemeinſchaft iſt der
Unterbau der Sozialiſierung. 5 E

Der Antrag der Unabhängigen.

Der Antrag der Unabhängigen Fraktion geht von der Voraus-
ſeßung aus, daß die Arbeiterräte als die berufenen Vertreter
“aller Arbeiter, Angeſtellten und Beamten in privaten und öffent»
lichen Betrieben die Intereſſen ihrer Berufsangehörigen zu ver-
treten und die Betriebe eingehend zu kontrollieren
haben. Das Ziel ihrer Tätigkeit muß die ſchleunige So»
zialiſierung des Wirtſchafts» und Staatslebens ſein. Den
zu ſchaffenden Zwangsorganiſationen aller gegen Entgelt beſchäf»
tigten Perſonen (die Unternehmer ſind alſo ausgeſchloſſen) ſind
die beſtehenden Organiſationen einzugliedern. Landarbei»
ter und Bauern, die nicht ſtändig Perſonen gegen Entgelt
„beſchäftigen, ſollen ebenfalls eine Zwangsorganiſation bilden. In
allen gewerblichen, induſtriellen, Handels-, Staats» und ländlichen
Betrieben werden Betriebsräte gewöhlt, und zwar je ein Mit-
glied auf 100 beſchäftigte Perſonen. ; ;

„Gewerbe, Handel und Induſtrie ſowie felbſtändige Berufe

werden ihren Produktionsverhältniſſen ent'preßend zu: ſelbſtän- |. xs

digen Organiſationsgruppen zuſammengeſc<hloſſen. In dieſen Or-
ganiſationsgruppen ſowie den in 3, weiter aufgeführten Betrieben
wird auf je 1000 gegen Entgelt.-beſchäftigte Perſonen ein Ar-
beiterrat gewählt. . 2 8 : 25,5 5

Das - geſamte Reichsgebiet wird in: Wirtſchaftsbezirke ge»
gliedert. Alle Wahlen erfolgen nach dem Verhältniswahlſyſtem
und auf unbeſtimmte Zeitdauer, Neuwahlen erfolgen
auf Grund eines Mehrheitsbeſchluſſes, 2

Die Betricbsräte ſind bei: der Regelung des Arbeits» und An»
geſtelltenverhältniſſes heranzuzichen. Sie haben den Fortgang
und die Eteigerung der Produktion zu ſichern und die Durch-
führung der Beſtimmungen der höheren Inſtanzen des Räteſyſtems
au überwachen, . j

Die Arb terräte kontrollieren und iberwachen alle kanf-
'männiſchen und tehniſ<en Geſ<äfte des Betriebes
pder der zu einem Wahlkörper zuſammengeſchloſſenen Klein-
betriebe. Alle aus dem Produktionsprozeß ſich ergebenden Fragen
dürfen. nur; mit Zuſrimmung des Arbeiterrats geregelt werden.
Der Arbeiterrat hat das Recht, geeignete Perſonen (Fachleute)
zur Aufſi<t und Kontrolle des Betriebes heranzuziehen. Er iſt

" der Betricbsleitung bzw. der Direkb'on gleichberechtigt beigeordnet.

Der Bezirkswirtſ<aftsrat regelt und Überwacht die
«Produktion: im Bezirk. Er überweiſt den Betrieben
de Aufträge ſowie die Rohmaterialien und Betriebs-
mittel. Er hat das Recht, für den Bezirk Verordnungen und
Verfügungen 3:1 erlaſſen, und gibt die Ausführungsbeſtimmungen

„für die vom Reichswirtſchaftsrat erlaſſenen Geſeze und Verord-
nungen. Weiter hat er die vom ReichswirtſFaſtsrat getroffenen
Sozialiſierungsmaßnahmen im Bezirk durc<zuführen.

Der Reichswirtſchaftsrät überwacht das geſamte wirt«
ſchaftliche Leben des Reiches und erläßt die erforderlihen Geſeze
zur Aufrechterhaltung der Produktion und zur Ueberleitung der
privatkopitaliſtiſhen Produktion in die ſozialiſtiſche. Der Reichs»
wirtſchaftsrat übt die .Legislativgewalt aus, .gibt ſich
einen Zentralrat, dem er die Exekutive überträgt.

Der zu. wählende Ausſchuß wird verpflichtet, ſofort ein Wahl-
reglement für die Arbeiterräte und. den nächſten Kongreß auszu-
arbeiten, wobei vorſtehende Forderungen gleichfalls berückſichtigt |
werden müſſen. ' G
. Der Ausſchuß wird weiter verpflichtet, ſeine. Arbeiten ſo zu
beſchleunigen, daß ein Kongreß ſpäteſtens Anfang Juni, nach den
neuen Beſtimmurgen gewählt, zuſammentreten kann, der endgüls-
tig die künftige Räteverfaſſung feſtzulegen hat,

Der demokratiſche Antrag.

„Die freie demokratiſche Fraktion der Arbeiterräte bezeichnet in
ihrem Antrag die Arbeiterräte als wirtſchaftlihe Intereſſenver-
treter und wünſcht die Regelung der Frage durch ein Rätegeſeß.
Sie fordert die bezirksweiſe Wahl. geſondert. nach Berufsſtänden,
mit Einſchluß der arbeitleiſtenden Unternehmer unter Auſſtellung
beſonderer Grundſäße für die Kopfarbeiter, Das päſſive Wahl-
recht ſoll erſt. vom 25. Lebensjahr gewährt werden, .

Die Bezirksarbeiterräte haben nur eine überwachende Tätigkeit,
Eie wählen aus. ihrer Mitte die Delegierten zum Reichsarbeiter«
zat, deſſen laufende Geſchäſte von einem Reichsvollzugsrat geführt

Der ReiSoarkeiterrat ift für alle ſoztalpolitiſßen und wirke
ſchaftlichen Maßnahmen “der Reichsregierung zuſtändig, : beſonders
für Arbeiter-, Angeſtellten-, Becmten«- und Agrarrecht, für die
Vorbereitung der Sozialiſierung geeigneter Betriebe und Berufs»
zweige. Der Reichsarbeiterrat iſt berechtigt, der Rcichsregierung

innerhalb ſeiner Zuſtändigkeit Vorſchlägs und Geſehentwürfe zu“

unterbröiten. Die. Reichsregierung hat den Reicksarbeiterrat vor
der Einbringung wirtſchaftli&er und ſozialer Geſche zu hören. Der
Reichsarbeiterrat hat -das Recht, zur 'Bezatung innerhalb der
Reichsregierung fowie in der Nat;onalverfammlung und den zu-
ſtändigen Kommiſſionen Vertreter aus jeiner Witte mit beratender-
Stimme zu entſenden.

Der Reichsarbeiterrat hak das Recht, gegen Beſchlüſſe der gefeß-
gebenden Körperſchaften des Deutſchen Neiches, die ſeine Zuſtändig«

"keit berühren, mit %-Majorität der abgegebenen Stimmen Wider-

ſpruch mit aufſ<hiebender Wirkung zu erheben. Gegen den er-
neuten Beſchluß der deutſhen Nationalverſammlur.g kann == ſo»
fern dieſer niht mit % Mehrheit der abgegebenen Stimn.:n ge-
faßt worden iſt == der Reichsarbeiterrat mit der gleichen Majorität
eine allgemeine Volksabſtimmung verlangen. Die Volksabſtim-
mrag bedarf der Zuſtimmuno des Neichspräſidenten.

Das deutſche arbeitende Volk iſt berufsſtändiſch zu organiſieren,
Die Organiſationen bedürfen der Anerkennung durch den Reichs-
vollzugsrat.

Die Wahlen zum RätekongreBß.

Vollſizung derGroßberliner Arbeiterräte,

Die ſtürmiſ< bewogtien Szenen, die geſtern Nachmittag zu einer"

halbſtündigen Vertagung der Berliner Arbeitcrräte-Verkammlung
in den Germania-Sälen geführt hatten, ebbten allmählich ab, als
der Vorſigende den Gomütern dur< eben diefe Vertagung die Zeit
zur Beruhigung gegeben hatte. Nach Wiederaufnahme der Sißung
konnte der Vorſigende' erklären, daß eine Einigung zwiſchen
den Kommuniſten und dem Vertkammlungsvorſtand erzielt worden
ſet. Das Ergebnis dieſer Bereinbarung beſteht darin, daß weder
Cohen no< Herfurth das Wort erhalten, Gtatt 1yrer erſtattet
Filcher (Dem.) den Bericht über den Etandpunkt ſeiner Partei,

Der Redner führt aus, daß auch ſeine Partei ſich bemlßigt ſehe,
an den TB HE des Zentralrates die heſtigſte ERR]
üben. Die ausgearbeiteten Richtlinien hielten der Prüfang dur»
aus nicht Stand, Sie ent/prächen nicht im mindeſten den Anfor-

rungen, die man, an ein Wahlgefeß ſtellon könne und ſtellen
müſſe. Der arme Flicſchuſter mit ſeinem geringen Einkommen
könne ni<t wählen, weil er ſelbſtändig jet. Der Herr G2he:mrat
aus dom erften Sto> mit ſeinem Einkommen von 9600 Mark dürfe
wählen, denn er ſei argeſtel!t. Dire Waſchfraut, die ſich durch ſchwore
körperliche Arbeit “br farges Brot verdiene, dürfe ni&1 wählen,
weil ſie ſelbſtändig ſei. Der Herr Aſſeſſor aus irgendeinem Mini«
ſterium dürfe wählen, denn er jei angeitelit. Das ſeien M;ß-
verhältniſſe j<limmſter Urt, Aud ſeine Paxtei trete
durchaus für Wahlen auf beruflicher Grundlage ein
und iehne „die Waylen aaf Grund von BVezirksorgonäſationen ab.
Denn fie könne ſich nicht verhehlen, daß gerade dieſcm Syſtem be-
ſondere Mängel, insbejondere aber auf dem flachen Lande, an-
haften. - Die Demokzatiſce Partei ſchlag? vor, daß eine Obmänner-
beratung der einzelnen Fraktionen in leßter Sturde einen Wahl-
rcrſc<hlog ausarbeite, der den gerohtfertigten Anfprüeken aller Kreiſe
der werktätigen Bevölkerung ſtandhalte- Sollte es zu einzm folchen
Scriite nit kommen, jo würde feine Fraktion, fo leid es ;hr auch
täte, für den Vorſchiag des Featra;rates ſtimmen. Denn die Wahl
müſſe dur<geführt werden, (Beifall bei den Demokraten.)

"Cohen«Reuß (Mitglied des Zentralrates) führt zuerſt kn
eigener Sache folgendes aus? Es iſt hier wieder von der Unter»
8) geſproden worden, die ich ſeinerzeit mit Seidemann ge-
abt habe, und auf Grund deren Scheidemann ſpäter behauptet
aben foll, ich ſei in die Oppoſition gegangen, weil ich keinen Poſten
ekommen hötte, I< habe G<eidemann darüber zur Rede geſtellt
und er hat mir erklärt, daß er die ihm zugeſchriebenen Aeußerun-
gen über meine Perſon n'<t getan habe. In Wahrheit hat ſich die
Sache ſo zugetragen: Ich habe niemals irgend einen Poſten erſtrebt,
und niemals irgend welchen Stellen n gelogt, Wie wenig ich
daran dachte, können Sie daraus erſchen, daß im nicht einmal ein
Mandat zur Nationalverſammlung bekommen habe. habe
Edheidemann, der in Berlin und in Kaſſel aufgeſtellt war, gebeten,
im Berliner Wahlkreiſe zu meinen Gunſten zurüzutreten. Mit
dieſem Anſuchen bin i: ) zu ſpät gekommen. Das iſt alles. =“ Dann
vertritt Cohen die Gründe, die den Zentralrat veranlaßt haben,
die Richtlinien in der bekannten Form auszuatbeiten. ene

tralrat im allgemeinen und Redner im beſonderen ſeien ſtets für 1

den Ausbau des Räteſnyſtems eingetreten. Wenn jekt in
der Vollverſammlung der Berliner Arbeiterräte ein heftiger
Kampf um die Richtlinien entbrannt ſei, und wenn ein großer Teil
der Abgeordneten nicßt auf Grund der vom Zentralrat ausge«
arbeiteten Bezirksorganiſationen wählen wolle, ſo treffe hierfür
den Berliner Vollzugsrat allein die Schuld. Denn disfer ſei
befugt und berechtigt geweſen, eine Wahlordnung für Groß-Berlin
ſelbſtändig auszuarbeiten, Rur weil er dies nicht getan habe, käme
Berlin jekt in die Lage, auf Grundlage der für das ganze Reich
gültigen Wahlbeſtimmungen wählen zu ſollen, .

Nachdem noch Däum/1ig von der U. S. P.D. und Joelſfohn
von GE Mehrheitsfozialiſten gefproßen haben, „ad 10
furth im Namen der kommuniſtiſchen Frakvon, daß der einzu»
berufende Rätekongreß nichts anderes ſein werde als eine Mame-
Iudenverſammlung, die urteilstos der Regierung ihre Macken»

ſten erleichtern werde. Seine Partei. werde ſich mn einem
evartigen Mameludenkongreß keinesfalls beteiligen. Und auch
die U. S, P. ſolle es ſich wohl überlegen, ob ſie ſich an den Wahlen
beteilige oder nicht, Im übrigen halte er dieſs Fraze durchaus nicht
für wichtig, denn bis zum 8. April, dem Tage, an dem der
Rätekongreß zuſammentreten ſolle, würden ſic<-Ereigni j ſe
zugetragen haben, die ſeinen Zufſammenkriit

unmöglich ma 9 en. (Stürm. Ahg-Rufe von der Redten.)

Nein, fährt Redner fort, das, was Sie denken, habe ich mit meinen
Worten nicht ſagen wollen, aber ich bin überzeugt, daß bis zum
8. April die militäriſche Gegenrevolution ihr Werk
getan haben wird! ; WEHE 0
-„Malzahn [(U. S. P.) erklärt, Scheidemann. habe über Cohen

euß gejagt, man müſſe mit ihm vorſichtig kein. Denn Cohen fei
gegen ihn gehäifig, weil er bein Mandat bekommen habe. Treſer
Erklärung gegenüber beharrt Cohen auf der vorher von ihm ſhon
mitgeteilten Darſtellung des Sacverhalts. nE

Es "ſchien, als ob ſich die Ausſprache über Wahlbeteiligung
oder Wahloblehnung ins Uferloſe erſtre>en rolle, da erbittet
Müller (U: GS. P.) das Wort und teilt mik: Auf Grund der Ex-
flärung Cohens über die Berechtigung des Berliner Vollzugsvates,
den Wahlvorgang ſelbſt zu beſtimmen, haben die Fraktionsvor-
ſtände eben eins Beſprechung abgehalten. Cie ſind zu dem Be-
Jchluß. gekommen, daß die Wahl der Abgeordneten zum
Rätekongreſſe ohne weiteres von der eben tagenden Vollverfamm-
Iung- der Berliner Arbeiterräte vorgenommen werden könne. Die
mehrheitsſozialiſtiſche Fraktion werde heute. nachmittag ihrer
Parteileitung gegenüber empfehlen, dieſem Wahlvorgang zuzu»
ſtimmen. : Man könne annehmen, daß das geſchehen werde, und
er. ſchlage: .deshalb Vertagung: der Verſammlung auf Mitt-
woh: vormittag. vor." Am: Mittwoch werde 'man das Ergebwmis der
Parteiberaiungen zu hören bekommen, danach leine Deſchlüſſe

faſfen und vielleicht euch ſhon die Mitglleder für Hen Riten
kom *ß beſtimmen können. 0 :

Va ſich 'in Widerſpruch erhebt, ſchließt der Vorſigende diz Ver»
ſammlung. - y

4 - violſfi4 "Biro meldet: Es iſt tehniſch unmöglich, dis
Wayben zu +“ Arbeiterräten, die am kommenden Eonntag, den
30. März, vorgenommen werden ſollten, für die Landkreiſe Teltow-
Beeskow-Charlottenburg und Niederbarnim in ſo kurzer Zeit vor-
zubereiten und durchzuführen. Infolgedeſſen iſt die Wah! auch für

die Stadt Berlin gegenſtandslos geworden, ;

Steueritreit im Verfaſſungsausſchuß,

- Bon unſerer Weimarer Redaktion.

< X Weimar, 24. März. |
Den Voerfaſſungsausſchuß beſchöftigte am Montag nachmittag
der ſeinerzeit zurügeſtellte Artikel 7, der ſich mit der Abgrenzung
der Steuyerhoheit des Reiches und der Gliedſtaaten be-
ſchäftigte. Es gab eine große Steuerdebatte, an der' ſich auch die
Vertreter der Einzelſtaaten und Deutſch-Oeſterreichs lebhaft bes
teiligten. Am umſtrittenſten war der Abſaß 2 des Urtikels 7:
„Das Reich dat ferner die Geſeßgebung ider die Abgabs
und fonſtigen Einnahmen, ſoweit ſie ganz oder teilweiſe für
ſeinen Zwe in 'Anjpruch genommen werden, ſowie über die
ufſtelung von Grundjäßen für die, Zuläf:gkeit und Exe
hebungsart von Landesabgaben, ſoweit ſie ſi) im Rahmen
es Volkseinigungsvertrages vom 8. Zuli 67 bewegen oder
eine doppelte Beſteuerung verhüten ſollen.“ “ )

Auf allen Seiten ging mon bei der Beratung dazon aus, daß
die finanziellen Möglichkeiten des Reiches in erſter Linie erhalte
bleiben müſſen, daß aber ebenſo auch die Einzelſtaiten und die '
Gemeinden vor dem finanziellen Zuſammenbruch bepahrt wer«
den müſſen. Man ſtritt nur darüber, ob unter dieſe; Voraus-
ſezung nicht doh den C.nzelſtaaten befondere Steuerquelen ver»,
faſſungsrechtlich vorbehalten bleiben müßten, Vertreter der Ein»
zelſiaalen, namentlich Eachſen, befürchteten von der Beteiligung
des Reiches an der Einkommenſteuer die vollkommene f',nan-
zielle Aushöhlung der Einzelſtaaten und befür-
worteten im Intereſſe eines ſauberen, wohlgeordneten Finattz-
gebarens die ausſchließli&e Zuweiſung der EinkommenſsEuero
quelle an die Einzelſtaaten. > €

Die Redner der Mehrheitsparteien, denen ſich Übrigens tic<t
nur der Vertreter des Reichsſchaamtes, ſondern auch der Mr-
treter des preußiſchen Finanzminiſteriums anſchloß, hielten tie
Mitbeteiligung des Reiches an der Cinkommenſteuer bei dn
gegenwärtigen traurigen Finanzverhältniſſen für ganz unen-
behrlich und wieſen den Verdacht der finanziellen Erdroſſelun)
der Gliedſtaaten dur<. das Reich weit von ſich. Sie betontei
im übrigen ſehr ſtark, daß man die an ſi< wünſchensuyerte
Trennungder Steuergebiete zwiſchen Reich und Ein-
zelſtaaten gegenwärtig, wo man die Bedürfniſſe des Reiches, der
Gliedſtaaten und Gemeinden noch gar nicht überſehen könne,
unter keinen Umſtänden vornehmen. könne, am allerwenigſten
durch verfaſſungsrechtliche Verankerung. Das müſſe vielmehr
ſpäteren Steuergeſeßen und Verträgen vorbehalten bleiben.

Der Vertreter des Reichsfinanzminiſterlums teilt mit, daß die
Reichsfinanzverwaltung an Zuſchlägen zu den einzelſtaatlichen
Steuerſäßen nur bei. den höheren Einkommen zugreifen, “ſich aber
keineswegs dadei an die Grenze von 100 009 M. binden; ſondern
die Grenzfeſtſtellungen ſpäteren Entſchlüſſen vorbehalten ' wolle.

Der demokratiſche Abgeordnete Ablaß wies daraufhin, daß
nach dem Wortlaut des Artikels 4 der alten Verfaſſung des Reichs
auch unbeſtritten das Recht des Zugriffs zu den direkten Steuern
gehört habe. G<on aus der gegenwärtkgen finanziellen Notlage
Heraus könnte auf dieſes Reichsreht gegenwärtig unter keinen
Umſtänden. verzichtet werden. Während der Ausſprache liefen
nicht weniger als elf Abänderungsanträge ein. Die Generaldig»
kuſſion konnte. nicht zu Ende geführt werden. Die Beratungen
follen deshalb Dienstag fortgeſcht werden. Vor Sc<luß wurde
noch durch eine Erklärung vom Regierungstiſch. feſtgeſeßt, daß
neben den Freihäfen von Hamburg und Bremen, denen im
Abſaß 4 des Artikels 80 allein ein weiteres Fortbeſtehen ver»
faſſungsrechtlich garantiert werden. foll, auch alle anderen bereits
beſtehenden Freihäfen und Freibezirke unverändert weiter bz»
ſtehen ſollen. .

Zu Beginn der Sißung hatte der Abgeordnete Qu ark für ſi
und ſeine Freunde entſchieden Proteſt eingelegt gegen die An-
griffe des Ybaeordneten Lindt, des Unterſtaatsſekretärs Dr.
Freund und Miniſterpräſidenten Hirſch in der Preußiſchen Natio»,
nalverſammlung, die ſich dort ſcharf gegen den Beſchluß des Ver»
faſſungsausſchuſſes zum Artikel 15 „Aufteilung Preußens“ aus-
geſprocßen hatten.

Nnerkennung der Deutſchen Republik
- durch die Schweiz.

BündespräſidentAboran Eder. “

7 . Berlin, 24. März. (W. T. B.)
“- Der. ſchweizeriſche Bundespräſident Ad'or hat das Schreiben
des Reichspräſidenten EG b er t, in dem dieſer ihm ſeine Wahl unh
ſeinen Amtsantritt angezeigt hatte, mit einem warm gehaltenen
Handfſchreiben beantwortet. Damit hat die Schweiz als erſter aus«
wärtiger Staat die nene Reichsregierung förmlich anerkannt,

...: Die Kämpfe im Olten,

. Der Frontbericht vom 24. März meldet: Von allen Tekten der

pofenſc<hen Front ſind -Patrouillenvorſtöße und kleinere Angriffe der

Polen zu berichten, die Stimmung unſerer. Truppen iſt daher

äußerſt erbittert, vor. allem im Nete-Abſchnitt übl:< Scneide--
mühl-=Bromberg, gegen den ſich die häufigen Vorſtöße gerichtet

haben; Im: Abſchnitt Thorn wurden von zwei zu den Polen 'ento

ſandten Paxlamentären der eine nach Ueberſchreiten der Grenzs

getötet, der andere verwundet, Im Baltikum ſind Truppen

der lettiſchen Regierung bis an dis Ed>au öſtlich und nördlich .
Mitau gelangt. y

; ao Kopenhagen, 24. März. 1
Das hieſige amtliche Preſſebliro erfährt aus Lettland: T ze Stad
Bauſk iſt genommen. Durch die Eroberung von Mitau und
Bauſk iſt der größte und wichtigſte Teil Kurlands, nämlich gang
Nieder- und Mittel-Kurland, vort den Bolſchewiſten gereinigt,

(Sierzu dret Beilagen.)

. . Berantwortlich für die Anzeigen: Kar1 Radioff, Beri N
. Dru und Verlag: Ullfto4n & Co,, Berlin, (Ee 3
Samer

M 15% 6
7“ Dienstag (Viornen

Ee u u12 2222222222222

Feuer in einer Kindervorltellung,

Rn

4 Uebex 70 Kinder ums Leben gekommen, .

[704 I Breölan, 24. März.
Draßimeldung der „Voſſiſchen Zeitung“,

-! Quährend einer Kindervorftellung des- katholiſchen

Devwigs-Vereins für Vahnhofsmiſſion im Gleiwitzer
Stodtgarten in Gleiwitz brach ein unbedeutender Ku-
Uſfſenbrand aus, ver die Urſache zu einer unbeſchreib--

Wic<en Panik gab, Vor der Tür des Haupteingangs .

ftürzten die Kinder in wahnſinniger: Aufregung aufein-
ganver, ſtürmten über die Gefallenen und untex ihnen
Liegenden hinweg und ſtanten ſich auf der Treppe der-
ark, daß die Treppe unter der großen Laſt zuſammen»
ſtürzte. und. viele unter ſich begrub. Uebex 70 Kinder
kamen dabei ums Leber, Z

. Der Saal. war bis auf den leben Plaßz von Kindern
Peſetzt, etwa 400 an der Zahl, In dex : Stelle ves
Sheaterſtü>es „Feuer flamme empor!“ war durch eine
400kßerzige eleitriſche Lampe ein Brand in einer Seiten-
Xuliſſe entftanden, der“ verſchiedene Kinder zu dem
Rvfs „Feuer!“ Feuer * veranlaßt hatte.  Di-+-Kinder
ftüymten ſofort aus dem Saal die Treppe “hinunter.
Als die vorderſten der Hinabſtürmenden die Treppe
unden verſchloſſen fanden, wollten' fie wieder die
Treppe hinauf, während oben neue Scharen nach
drängten. Dabei gerieten die Unterften unter die Füße

der Nachvprängenden, nnd es ſpielten fich“ entſetzens»

volle Auftritte ab. : Die unten Liegenden wur“en buche
ſtävblich zertreten. Von der Straße und aus der Gaſte
wirtſchaft eilte die erſte Hilfe herbei, bald darauf evs

Fchien die Feuerwehr und eine Anzahl militäriſcher |
Sanitätgsantos, Es. wurden au 70. Kinderleichen ges |

borgen, darunter meiſtens Knaben. Die Zahl der
Sc<werverletzten beläuft ſich auf 18--20.

4 eiterung des Luftpoſtdienſftes. Wie W. T. VB. mitk-
Ben der Dher auf 164 Iebien eer ie nE Minos
ud Berlin-Hamburg von der Deutſchen Luftreederei betriebene
xegelmäßige Luftpoſtdienft. noh im Laufe Fes April auf die
Stre>en Honnover--Rheinland-Weſtfalen, Frankſurt a, Main,
Breslau- und Warnemünde ausgedehnt. xerden. Warnemünde
Joll dex Ausgangspunkt für den See-Luftverkehr. mit Waſſerflug-
zeugen werden. , . A

Dex neue Brokpreis, Eine vom Zweckverband der Bäder»
meiſter Groß-Berlins einberufene Verſammlung in den Germania«
fälen. nahm geſtern endgültig zu dex Brotpreiserhöhung Stellung.
Obermeiſter Müller teilte mit, daß der Magiſtrat ſtatt der
“geforderten 10 Pfg. nur eine Brotpreiserhöhung von 9 Pfg. zuge-
Jtehen wolle, Die Brotfabrtkänten. und die Freie Vereinigung der
' Bädermeiſter haben. ſich mit 9 Pfg. zufriebengegeben. Nach leb-
“hafter Ausſprache. wurde mit allen gegen. 8 Stimmen eine. Ent»
“Ichließung angenommen und dem Vorſtand die Ermächtigung zum
"Schluß des neuen Tarifes erteilt. Die Unterzeichnung des
„vereinbarten Tarifes erfolgt heute vormittag. Der Brotpreis
“Pird vom 1L April ab 1,84 Mark betragen... =, =<. * m

Freimarken zu Gunften der Kriegsbeſchädigten. Der

eichspoſtminiſter hat auf Veranlaſſung des Reichsausſchuſſes der.
ZE 3pof ier vorerſt 1 Million Frei- !

riegsbeſchädigtenfürſorge verfügt, da

- Das Haus Molitor...

4.57 2 Roman -* 2
124 DIE Dall - wos IZ

“:Hudwig Bir. ?
B8. Fortfehung. > Amerikanlzcbes Copyright 1918, by Ulzieis & Os,

„Sie können die Augen nicht öffnen,“ ſagte Agnes mit
Entſchieden it, „Sie brauchen ſie auch EG zu di, das
t nicht notwendig. Sie ſchlafen tief, denn das iſt die Art,

eneſung und:'R u finden. Sei iA as
| 8 Antliß u fare und unbeweglich. Agnes wartete

Gezas
ein 5 Sekunden, dann trat ſie vor ihn hin und hob ſeinen
IUnteravm auf. :-Der Oberarm ruhte auch weiterhin auf-der
Stuhllehne. - 4 3: 4: Ap 3 Er H
Wen Arm können Sis nicht mehr herablaſſen,“ fagte
5] 4: ; VIS LL 387
Es zukte in Gezas Unterarm. Er wollte den Arm hervab-
kaſſen; Agnes. legte einen. Finger vor und hinderte:ihn davan.
„Sie können ruhig. „Um

n nicht niederlaſſen,“ ſagte ſie
qo weniger, als Be ve ſchlafen und ich's niht haben will.
Beinen tief .. und den Arm können Sie nicht mehr ,..
en.“ ISS 7
Vorſichtig zog. ſte ve große An-
ſtrengungen, ſeinen

den F|

„Strengen Sie ſich nicht an,“ ſagte pd „Es iſt ohne-

vergeblich. Nun, nicht wahr, Sie können's niht?“ ..
„Nein,“ erwiderte Gee (ERSELE NGE RRE SEEL WME DID
„Dub Jezt-logen Sie Arm auf die-Lehne des Stuhles
| ?

gurÜa. / 4
Mit ſtarrer Miene lag Gei? ſchlafend im Stuhl und legte
mun. den befreiten Arm auf. die Lehne: 2 ? a

„Sie werden mir in allem gehoren,“ ſagte Agnes, „wei!
Ihnen dioſer Gehorſam Geneſung und Ruhe bringt, umd weil
au< Sie den Wunſch haben, mir gehor'am zu fein. Eigenblich
iſt es für Sie eine j
Sucht wahr?“

„39,“ jagte Geza.

„Nun werden Sie äuf meine Fragen antworkett, ' Ste
Hatten Zeſchloſſen, heute 'aben.d Selbſtmord zu verüben. Ja?“

„3.

„Weil Sie die Vorgänge der jüngſt verfloſſenen Wochen
Richt bogreifer foanten.“ : T

“ : 4

j "Denken Sie nun an dieſs Vorgänge zurü!* 0?
Gezas Amciß. verzerrte ſich, und feine Züge ſ<ien ein
Khwerer Krampf zu durchrütteln, Er öffnete den Mund, als

5

- - Nach Kehl = von
von Etraßb

inger weg, Geza
Arm herabzulaſſen, der blied aber ſteif |*
„und 2*aUungslos aufwärts gerichtet. ſtel je vans

Freude, daß Sie mir folgſam jein können.

marken zu 10 Pfennig und 1%' Millionen Freimarken zu 15 Pfen«-
nig mit dem Icwarzen AufdruF „5 Pfennig fitr Kriegsbeſhädigte“
hergeſtellt werden. Dieſe Marien werden während des Monat:

ai mit einem Aufſchlag von 5 Pfennig für das Stü> ohne Be-
ſchränkung ihrer Gültigkeitsdauer bei den Poſtanſtalten des Reichs-
poſtgebietes zam Verkouf gelangen. Der Ertrag des Aufſc<hlages
wird dem Reicscusſchuß der Kriogsbeſchädbigtenfürſorge überwieſen
werden. Ob dieſe Marken auch in Würitemberg zu verkaufen. ſein
werden, werden die zurzeit mit der württembergiſc<hen Poſtperwal-
tung |<Gwebenden Verhandlungen: ergeben,

Der Poſtverkehr mit der tſcheho-ſlowakiſchen Republik iſt mit
der Einſchränkung wieder aufgenommen worden, daß . Poſtanwei-
ſungen bis auf weiteres. nict zugelaſſen. ſind. 7
anzöſiſhen Truppen beſeßtam Brückenkopf
urg (Elſaß) => ſind jeßt Geſhäſtstelegramms zuläſſig.

Das Recht der weiblichen Haus» 4
Fngeitellien,

Die Verwaltung des Berliner Städtiſchen Arbeits-
na< weiſes hat nun nach der Aufhebung der Geſindeordnung
die Nechte - der. Dienſtboten, jeht amtlich „Hausangeſtellte“ ge- -
nannt, in-einem Einheitsvertrag grundſäßlich feſtgelegt. Danach
foll. die tägliche ArbeitsbereitiGafſt 13 Gtunden.wäöähren, mit
einer zweiſtütwdigen. Nuhepauſe zur Einnahme der . Mahlzoiten
und zu ſonſtiger freler Verfügung. Nach 7 Uhr abends ſind nur
laufende Arbeiten zu perrichten. Arbeiten, die durch Beſuche oder
Geſellichaften entſtehen, ſind nah 8- Uhr abends beſonders zu ver-
güten, und zwar bis 10 Uhr abends mit 60 Pf., nach 10 Uhr mit
76 Pf. die Stunde. Jeden zweiten Gonntag hat die Haus-
angeſtellte von 8 Uhr an frei, ferner wöchentlich einen freien
Nachmittag von mindeſtens: 4 Stunden. Nach. ljähriger Beſchäfti»
gung beſteht Anſpruch auf mindeſtens. e ine Woche Urlaub,
ſteigend. alle zwei Jahre um eine Woche bis zu drei: Wochen, und

Lohwerfürzung und bei gleichzeitiger. Zahlung des

zwar ohne L
„ortsüblichen Koſtgeldes. ... Anfängerinnen erhalten ein Mindeſt-

gehalt von 15. M und 5 M. Teuerungszulage. - Das der Haus-
angeſtellten. einzuräumende 3 immer muß verſchließbar fein,
&:n Bett zu ihrer alleinigen Verfügung und ein nach außengehen-
des Fenſter haben, einen Kleidericrank und Waſchgeſ<hirr aufe
weifen, ſowie endlich heizbar ſein... Wenu während der Ueber-'
gangszeit ein beizbares, Zimmer nicht zu beſchaffen iſt, muß ein

1 anderer geheizter Raum für die Freizeit zur Verfügung ſtehen.

Durchgangszimmer dürfen als Schlafraum. w.<t benußt werden.
Im Vertrag wird beſonders darauf -hingewteſen, daß Abzüge für
derbrochenes Geſchirr. und anders Wirtſc<haftsgegenſtände
vom Gehalt nicht erfolgen dürfen. An die Stelle des nicht mehr
zuläſſigen Dienſtbuches treten“ Zeugniſſe, Entſtehen während der
Dauer des Vertrages Gtreitigkeiten, ſo find ſie von einem
Schiedsgericht zu ſhli<hten, das zu gleichen Teilen aus
Dee der Hausſranen und dep. Hausangeſtellten beſtehen
aut

[9 MAT NEE MSE Aagbiz lira, Ü

Ein Nachruf für die gefallenen Shußleunts, Der Kom-
mandeur der Berliner gmannſchaft, Poligeioverſt Froehlich,
hat folgenden -Nachruf erlaſſen!-Im Dienſte des Vaterlandes fielen
in Ausäbung ihrer Pflicht während der Märgmruhen die Polizei«
wochtmeiſter Albert: Fab jeuke, Polizeirevier 14,:5.' März 1819;
Auguſt S<ütt, Polizeirevier 46, 6. März; Hermann Dingel,
Polizeirevier - 68, 9, Märzz.. Emil Klatt,. Polizeirevier 103,
11. März. Die pflichttreuen Beamten find auf ihren Dienſtgängen
durch verirrte Geſchoſſe getötet worden. In ihvem ſchweren Amte
altbewährt, haben ſie furc<tlos und treu täglich ihr Leben .qufs
Spel gefeßt. Ihre bis zum Tode bewieſene Pflichttreut foll uns'-
ein leuchtendes, Beiſpiel bleibe =< 2 ENG 085 20

Wetteranöfichten bis Mittwoch mittagt Uederall tro&en und
vielfach heiter, in den Mittagsſtunden ziemlich mild, in des Nacht zu
Mittwoch -deſonders im Norden leichter Froſt X -

ard begann

„wollte er rufen, am fänzen Leibe zu zu&en.“
Aufs höchſte betro! blickte Fi nes an, veguif aber in
der Sekunde, daß. ſie einen es begangen Hatbe;-Zu früß

tte ſie ven ſ<hmerzlichſten Punkt ſeiner See!e berührt, Dieſe
Gi Kate Fer nicht zur Genüge 43 ihrer SELEN Eie

„Ader nur eine einztgs Sekunde lang!- Und -mm denken
Sie niht mehr daran! IH icht, daß Sie an dieſ2
Dinge denken. Beruhigen Sie ſich, ruhen Sie ſich aus!
Schlafen Sie tief! Nun fühlen Ste ſich wohl. "Sie denken
4 ge; ms, hören gar nicht5%5, mb wenn ich zu
Shnen ſpreche. “

'Gezas Züge glätteten ſich, und Ruhe legte ſich Über ſie,
Tief und lautlos war ſein Shlummer. IM .

nes trat ein wenig zurü> und.jeßte ſich, . Sie Faltete die
« im Schoß und bädte Geia jieghafi-ſcmerzvoll und
ſelig an. Sie ließ ihn ſchlafen. n wandte ſie ſich unver-
mittelt Rappaport zu. Rappaport winkte ihr-ſtrahlend und
gerührt vor Entzüden und wollte eine Bewegung machen.
Gtillſhweigen goebietend legte den Finger auf die
Lippen. Rappaport blieb bewegungskos auf feinem Plate
ſihen. Agnes wandte.ſich wieder Geza zu umd betrachtete hn
ergriffen und verjonnen. EEE EHEN

“' Eine lange, ſti Dead NI ing, dann .verginger
noch fünf Minuten und dann wieder fünf. Agnes erhob 1

? 5WMerlen Ste auf, Geza,“ ſagte ſie ruh3g. „Merken Sie auf?“
„3. 4.7 ?
ies werden wir vor allem Ihre Kopfſchmerzen be-
eitigen. . DE
Sie trat zu Hm hin und ſtrie) ihm mit Hrer ſtarfen, wei
Gin CHE EM EHE wis vnn mmer
ks or verder Kopfſhmerz wird völlig vergehen.
Wenn Sie von hier hinaufgehen, um ſich niederzulegen,
ſchlafen Sie vaſch ein und ſchlafen Sie geſund und ruhig bis
zum Morgen, Gobald ich Sie jetzt-aufwee, werden: Sie ſich
wohlfühlen, denn von alldem, was ich hier. mit Ihnen
ſprochen habe, werden Sie ſich nur deſſen erinnern, daß 7%
ug und Geneſung verſprochen habe. Ihr morgiger
Tag iſt ruhig, Sie werden ihn mit mir verbringen, und. Sie
werden ſich wöhlfühlen, weil Sie der Zukunft gegenüber voie
Veruhigung empfinden werden. Was Sie biaher beunruhigt
hat, werden Sie vorderhand noh nicht: verſtohen, “aber Si
wiſſen genau und ſicher, daß Ste in. einigen Tagen eins reſte
loſe Erklävung, vollen Aufſchluß erhalten. Daher werden
Sie den Tag heiter und ruhig verbringen-und mit Vergnügen
daran denken, daß ih Sie am Abend wieder einſchläfere,
Wird es ſo ſein?“ e WE
WE EIE EEE NE I SELENE
„Wenn ic Ste mun wee, werden Ge eine angenehme,

verſtanden?“

Exfte Beilage zur Voſſiſchen Zeitung.

Ge EEE

„geſunde Müdigkeit empfinden; -ni</s-tagivv05,-- Sober Sie
2 [

-. Die - Redner. der einzelnen Frakiionen

wo
25. März

Schönebergs Haushalt.

Bürgermeiſter Machowicz über die Lage der Städte.

Die Magiſtrate in den weſtlihen Vorortgemeinden haben, wie
berichtet, beſchloſſen, den Etadtverordnetenverſammlungen zu emp-
fehlen, mit dem 1, April den-Gemtindezuſhlag zur . Staatsein-
kommenſteuer von 180 auf 260 v. H. zu erhöhen. Geſtern abend
begann die G<&öneberger Etadtverordnetenverſammlung als erſte
in Groß-Berlin mit der Beratung des neuen Haushalts. Bürger-
meiſter und Kämmerer Ma <o wicz leitete die Verhandlungen
mit einer Rede ein, die deswegen beſonders bemerkenswert iſt, wei!
ihr Inhalt im weſentlichen wohl für alle Gemeinden Groß-Berlins

zutrifft, Bürgermeiſter Machowicz. führte u. a, aust EE:
„Die neuen Haushaltspläne E<hönebergs ſ<ließen in Einnahme
und Ausgabe mit insgeſamt 29 235 064 M. gegen 27 629 575 M, im
Vorjahre, Zn meinen vorjährigen Ausführungen zum Faushalt
wies ich bereits auf die ungünſtige Lage hin, in die wir durch dis
Kriegsaufwendungen: und durch die Teuerung geraten ſind. Dä
mals konnte ich aber bei der no< hoffnungsvollen Kriegslage zu-
verſichtlicher in die Zukunft. ſchauen als heute, Wir gaben uns noch
der Hoffnung hin, daß die finanzielken Opfer der Bürger ihren
Höhepunkt überſchritten hätten, und daß die Zukunft nur eine En
ſpannung bringen könne, In dieſer Erwartung ſind wir bitter ent«
täuſcht worden. Deutſchland. iſt wirtſchaftlich zuſammengebroc<en.
Die unermeßlichen Nachteile dieſes Schi>ſalsſchlages treffen nicht
nur das Reih und den Staat, ſondern . auch ſeine Gemeinds-
verbände, - Schwere Laſten hatten dieſe ſhon während des Krieges
zu tragen, aber noh ſchwerere legt ihnen die Zukunft auf, 2:4
Um der Verſammlung in wenigen Zahlen ein Bild von Dex
Steigerung der Ausgaben während des Krieges
zu bieten, ſtelle ich einige Endergebniſſe der Haushaltsſahre 1914
und 1919 zum Vergleich. Die Geſamtziffer des ordentlichen Haus-
halts belief ſich für 1914 auf 19 895 000 Mark, ſie beläuft ſich für
1M19 auf 38 712 000 M.! Die von der Stadt aufgenommenen lang-
Friſtigen Schulden betrugen bei Beginn des Jahres 1914 81 178 500
Mark und ſie belaufen ſich jeht auf 121 650 000 M. Die Aufwen-
dungen an Zinſen und Tilgung für ſtädtiſche Schulden belaufen fich
nach dem Ihnen vorgelegten Haushalt für 1919 auf 8189 000 M
gegen 4 764.000 M. 1914. An Beſoldungen und Teuerungszulagen
der Beamten, Angeſtellten und Lehrer ſowie an Löhnen der Ar-
beiter erfordert der Haushalt diesmal<ge“ :nüber dem vorjährigen,
alſo nur während eines Jahres, ſechs Mil ionen Mark mehr, +.:-*
Daß divſe ungewöhnlichen Mehrausgaben eine erhebliche Stele .
gerung der GSteuerzuſchläge zur Folge haben mußten, liegt auf de?
Hand, Der Magiſtrat muß folgende Erhöhungen der Steuep-
zuſchläge empfehlen: Gemeindeeinkommenſteuer vor ;
180 auf 260 v. H., Gewerbeſteuer (Klaſſe 1) von 165 auf 230.
v. H, (Klaſſe 11) 150 auf 220, (Klaſſe 111) 150 auf 180 uns
Klaſſe IV 100 auf 180 v. H. Was den Abichluß des Nehnungg-
Jahres 1918 am kommenden 31, März angeht, ſo wird die allge"
meine Verwaltung vorausſichtlich e.nen Mehr;uſpruch von 900 000
Mark beanſpruchen. Demgegenüber bietet der Steuerhaushalt das
erfreuliche Bild rec<t erheblicher Mehreinnahmen. An Gemeindes
einkommenſteuer werden 2977000 M. Mehreinkommen. Dis
Gewerbeſteuer ſtellt uns ein Mehr von 80 000 M., die Umſoßſteuer
ein ſolches von 220 000 M. und die Luſtbarkeitsſteuer ſogar ein
Mehr von 300 000 M., das Dreifache des Voranſchlages, in Aus-
ficht, Beim Vergleich zwiſchen Einnahms und Ausgabe bleibt uns
ein Mehr von 1.280 090 M., das wir aber nicht als Ueberſchuß b&
zeichnen können, weil bis jeht ſämtliche Kriegsteuerungszulagen
nicht, wie ' es eigentlich hätte geſchehen müſſen, dem ordentliches
Laughalt zur Laſt gelegt worden ſind." x PadeEi:
Behandelten dant den

neuen Haushalt der Stadt von "hrer politiſchen Stellung aus. Be-

* fonders die Notwendtgkeit dex Bilvung' eines einheitlichen Groß*

- „Ja,* % . + 8 er Fb;
„Und auch werden Sie ſich wohlfühlen und fi“
auf den Avend freuen.“ Und wenn ic< Sie nun gewect haben.
wevde, ſo. werden Sie binnen fünf Minuten, ſobald der Zeiger
der Baro>uhr dort in der E>e das erſte Viertol nach drei M
evveit, zu mir ſagen? „Liebe Agnes, ich fühle nich ſehr wohl! |
Haben Gis verſtanden?“ IE :

a, GE

Um Punkt ein vtertel vier Uhr e7fs werten Sie zu mr
agen: „Liebe Agnes, ich fühle mich ſehr wohl." Und H
ſage wir auch) ſchon fertig. I< wede Sie aum“.

EIn Gis del Ai bia feh Un Bel fechs wachen Ole euts
. „Zählen Sie is Jech9, Sg Wai

'Gezus Lippon bewegten ſich. Aufger»>3t zählte Nappaport
mit. Als er bei ſechs hielt, öffnete Geza die. Lider, dlite
Zones und dann Rappaport an umd rieb ſich verwirrt die

09m, |

„I< glaube," fagte er mit verlegenem Lächeln, „i
ein wenig BeſbIaien A< ja, HOH, Agnes Hat miH Een
Bel aſer Es iſt doH ſondevbar, daß es. gelungen iſt, IH
EEN SE Gade 18 mit 3 pw , an mir aus-
zufül wäre. 0 ich lange ge n 7

„Nicht fange,“ e Agnes löchelwd. „Ein
EHS 08,2 jagte Agn eld. „Ein wenig mehr

„30,“ ſagte Geza, „in der Tat, Gl; *s viertel vier
Uhr, I< Grtfima arlh gar nicht, WRE Ss leztemal ſs
e. 4

prachen über ihre früheren hur<hwa Nächte. Der
große Heiger der Barouhr näherte ſich der Ziffer Dre,
Geza bli>te nac der Uhr, wuvde unruhig, erhob ſich und be-
gann auf und ab zuge: Der Zeiger ſtänd unmittelbar
vor der Drei, Geza wandte ſich plöglich Um
f dies ... ſ<hönſtens

„Eigentlich muß ich . . muß ich für
danken. EEA ei 5,28 fu
Er hielt eine Gekunde inne, dann fuhr er fort: 7
„Liebe Agnes, ih fühle mich ſezr wohl... Mein f=
ſchmerz iſt wie verflogen, umd ich dente, dies iſt wirklich eins
ix nüßliche Sache ... und nachher Tann man ausgezeichnet

Thlafen.“ ;
Zähne zuſammen, um ihre Aufvegung und
ve

Az3nes vis die
Ergriffenheit zu verbergen, .
„Auch ich glaube,“ ſagte fie, „daß bies Ib1en nüßlich ſein
IDE: Es iſt der jezt ſchon ſpur. +. am beſten iſt's, zur Ruhe
en
Es bl "gingen in den zweiten Sto> hinauf. Hier hatte man
für Rappaport eines der Fremdenzimmer geöffnet. -Rappa-
port ſiedelts aber in Gezas Zimmer über, Ygnes wariete
ab, bis das oeſ<hehen war, dann nahm ſie von ihnen Aöſchied.
Geza legte ſich. Ein paar Minuten unterhielt er ſic) no4 mit
Rappaport, dann verfiel er in tiejen Schlaf. : .
(Fortioßung folgt.)

1 üer I

04
Berkins wurde betont, wobel Sduord Veruſftein (Mehrheits-
ſogialiſt) den Standpunkt vertrat, daß die einzelnen Gemeinden
einen beſtimmten Aufgabenkreis behalten müßten. Nebenbei gab
es auch „große Politik“, So wurde. die Beſeitigung des Kaiſer»

Wilhelm-Denkmals gefordert, ferner die Erhöhung der Grund» und |

Gebäudeſteuer, weil die Hausbeſißer dur< ihre Mietſteigerungen
wiel verdient hätten, dann “könnte: mön' mit '250 :v. H. Gemeinde-

ginkommenſteuern auskommen. “ Auch die Lebensmittelpolitik . der:

'Etadt führte zu lebhaften langen Auseinanderſeßungen. Die Bes
xatung der einzelnen Abſchnitte des neuen DEERE wurde
Schließlich eitveit Fusſchuſſe überwieſen; METERS

- Siedlungspläne in PERCH EEE
* FT Die von dem Verband Groß-Berlin und dem Woh-

Kungsvarband Groß-Berlin.-eingeſezte gemeinſhaft-
Jiche Kommiſſion, die am Sonnabend' unter dem Vorſiß des. Ober-

“bürgermeiſters Wermuth getagt hat, hat ihre grundſäßlihe ;

Buſtimmung zu einem Abkommen gegeben, dur< das ſeit längerer

Beit ſchwebende wichtige Fragen -zwiſchen' dem Staat und den

Deiden Verbänden befriedigend gelöft' werden
- Jollen. - Der -Verband' -verzichtet auf den geplanten 12 Hektar
"großen Spielplaß an. der Schorlemer-Allee in Dahlem und
erhält dafür einen ebenſo großen Gpielplaß un entgeltlich
„an der'Kronprinzenallee in Dahlem. Der Fiskus verkauft ferner
an neun Stellen in Groß-Berlin in günſtiger Verkehrslage 120
Dektar gleich 600 Mor gen Siedlüngsland zu ſo niedrigen Prei-
'Jen an. den Wöohnungsverband, daß darauf minderbemittelte
Kreiſe und Kriegsbeſchädigte im Kleinhaus mit Garten ange-

PAebeit werden können. Dieſe Ländereien" werden für dis Bau-
jarbeiten ' jofort: freigegeben. Endlich ſoll die Beteiligung des -

Wohnungsverbarides an der Märkiſchen Heimſtätte (Siedlungs-
Gan? für Groß-Berlin und Bramdenburg) auf der - Grundlage
Suſtande“ kommen, daß Staat, Wohnungsverband - und. Provinz
Ach mit je 3,6 Millionen M. beteiligen und zu gleihen Rechten
die Führung der Bank übernehmen. Das . Abkommen. hat be-
reits die grundſäßliche Zuſtimmung der HEGE „Meiſtenen
and der. '- Provinz IME ca. T ] N

diR EL 3

Is Kleis (ME IR IOENN „Der EE] im Könfaſtädtiſchen
Bimnaſium iſt heute um 8 Uhr wieder aufgenommen worden. .Im
Königſtädtiſchen Realgymnaſium beginnt der Unterricht um 4 Uhr.
Der Kuramakler Maz 'Weisba< begeht am 1. April d. I.
ki jähriges 'Mieteriubiläum: im Hauſe Mog Str. 4
Er iſt ſeit 38 Jahren Abonwent der „Voſſtſchen Zeitun
Der Polizeipräſident von Berlin. bringt zur öffentlichen Konnt-
nis, daß: die als Sacverſtändige für die Prüfung , von Kraftfahr»
Lie anerkannten Ingenieure, Dipl.-Ing. Roth. und Ryff dn. Dee der
Us der polizeilich anerkannten Sachverſtändigen geſtrichen worden

„0 Gemeindevertretung von Adlershof hat beſchloſſen, bie
für die 3. Gemeindeſchule offene Rektorfielle auf Grund von Vor-
Ichlägen des dortigen. Lehrervereins zu beſeßen.

Der „Friedenauer Lokal-Anzeiger* beging geſtern
Has Zubilä dum ſeines 25Bjährigen Beſtehens,

' Im Sebnltwaögein, Schönhauſer Allee 140, werden jeh jeht wieder Plähe
frei für: junge Leute, die'in Groß-Berlin in die Lehre treten wollen und

Picht bei een Angehörigen oder ihren Lehrherren wohnen können. An»
meldungen an- den Vorſizenden "des Vereins. Berliner Lchrlingsheims

Prof. Dr.“ Brunner, Berim-Lichterfelde, Dürerſte. %..

“ wahl geſeßlic< feſtzulegen.“ D.

Die Familten-Rrankenkalle,

Erörterungen iu-der Berlinex Aerztekammer,

Den wichtigſten Gegenſtand der geſtrigen Sißung der Ber
lin-Brandenburger Aerztekammer bildete die Ein-
führung' der Familienverſicherung bei den Krankenkaſſen, : die
"wohl in. allerkürzeſter Zeit geſeßlich eingeführt wird. ' Für den

Wiederaufbau der zerſtörten Volksgeſundheit begrüßt namens der *

Aerzteſ<haft Sanitätsrat Dr. Sanaß Sternberg dieſe Maß«
nahme. Da aber. dadurch faſt dreiviertel der. deutſchen. Bevölke»

! „rung dem freien ärztlihen Wettbewerb entzogen wird, iſt ſowohl .
Zum-Beſten-der, Hilfeſuchenden wie der Aerzteſchaft die freie Arzt- :
H. es muß allen dazu bereiten *

Aerzten unter den vereinbarter Bedingungen die Teilnahme an
der Behandlung der Verſicherten und deren Familien freiſtehen.

. Bleibt es bei den jeßigen Beſtimmungen, daß die Kaſſenvorſtände
"zu beſtimmen“ haben, welche und wieviele Aerzte zur Behandlung

zugelaſſen werden, jo iſt dem Nichtzugelaſſenen die Möglichkeit
genommen, ſich auf dem ärztlichen Arbeitsmarkte ſeinen“ Lebens»
unterhalt zu erwerben.

Dr. Sternberg forderte dis Regelung der'Arztfrage in der Kran-
kenverſicherung in einer dem Geiſte des Sozialiſi ierungsgeſeßes ent-
ſprechenden Weiſe: Jeder deutſche Arzt habe „die ſittliche Pflicht,
ſeine geiſtigen und körperlichen Kräfte fo. zu betätigen, wie es das
Wohl der Geſamtheit erfordert",
die Möglichkeit geboten wird, „durch eine ſeinen Fähigkeiten ent-
ſprechende Arbeit fein Leben zu unterhalten“. Ferner wird, um
den-erhöhten Anforderungen zu entſprechen, eine Zuſammen-
legung der Kaſſen und die Erhebung höherer Bei-
träge für erforderlich gehalten; auc<ß die Wiederherſtelung der

daß die Verſiherungsberechtigung bei einem Einkommen von mehr
als 6000 M. erliſcht. Beſondere Wünſche werden .ausgeſprochen

-für den Fall, daß die Familienverſicherung für Groß-Berlin als

Jſaßungsgemäße Mehrleiſtung eingeführt wird. Die Aerztekammer
ftiminte den Ausführungen zu.

Erörterungen ſchloffen ſich an den Bericht der Vertrags»
kommiſſion, Beſonders beklagt: wurde die geringe Bezah-
lung der ärztlichen Leiſtungen bei den Krankenkaſſen.

:Es wurde angeregt, in der Oöffentlichkeit die Kaſſenmitglieder

Er erwartet aber auch, daß ihm'

früheren Verſicherungsgrenzen wird gewünſcht mit der Aenderung,

darüber aufzuklären. ' Bei der Frage der kriegsgeſchädige:

ten Aerzte bedauerten die Sanitätsräte Peyſer und Horwiß leb-
haft, daß ſo wenig für dieſe geſchehen ſei, und niht einmal in
der politiſchen Preſſe“ die Kranken vom Kammervorſtand aufge-

. fordert werden, zu ihren alten, aus dem Kriege heimgekehrten

Aerzten urükzukehren. Auch wurde bedauert, daß 3. B..Armen-
und Sularzt- und andere Stellen an“ Aerzte vergeben werden,
die nie im Felde geweſen find. Der Eingabe an die Nationalver-

ſammlung um Veibeholtung- des Menſtvoten-Verſicherungeweſens ]

wurde zugeſtimmt

Denkmal für Dv. - David Muntev. Auf dem Fried-
jo Ver jüdiſchen Gemeinde in Weißenſee fand am Grabe
von Ganitätsrat Dr. David Munter die Enthüllung eines
Dentſteines ſtatt, den die deutſche Aerzteſchaft ihrem Hervor-

ragenden Vorkämpfer der freien Aerztewahl und der Stanbegber
ſtrebur.gen ' gewidmet hat. Namens der deutſchen und der Ber-
liner Aerzteichaft und der Aerztekammer Übergab der Vorſikende

„der Berliner Aerztekammer, Geh. Sanitätsrat Dr. Stäter, das
Denkmal den Angehörigen mit Worten der Anerkennung für den .

„Deer und Karl

„quſführu!

„erſtorörnen. Mehrere äratiiche Bareiwiguugen jegten 5irauge
an dem Denkmal nieder.

„Das Kaviarmänöchen“ Wenn man ſhon eine Kreuzung von Film
und Operette glaubt nicht entbehren zu müſſen, ſoi muß wenigſtens die
Verkoppelung ein Neues ergeben, ein Beſonderes, das für ſich beſtehen
kann. Ein Film etwa, der die Site der Operette: Chor, Shlager,
Tanzſzenen, filmiſch ausnußt; 3. em Lieb unverſehens an cinep:
EtraßeneFe Gelegenheit ſcha| ft . Filmoperette der Herren Dr. Bruns
UAlfredy „Das Kaviarmäuschen“ iſt eine wehr als übliche
Operette, bei der ohne erkennbaren Bew gorund die Schauſpieler oben
auf der Leinwand den Mund aufmachen und unten im Orcheſter => andere
Leute ſingen. Daneben wird verſucht, die Zenſurfreiheit dadurc< (ee
junuhen dad man etwas länger als früher Mädchen zuſehen darf: die

umziehen.

„Der Lohn der Götter" nennt Hans Land einen Filmromon, 50 im
ſt U.:d. Länden geſpielt wird.. Es ſind „Bilder.
aus dem Leben des jungen Goethe, den Moiſſi darzuſtellen verſucht.

3 Fen und es gelingt ih! Gt uns den jungex
bh Die. Bilder faudf find EE und wirken r)
"bie guten hiſtoriſchen Koſtüme; |! 2 Beſuch vor allem Char rlotte Bu
im Kreiſe ihrer Geſchwiſter und dr uch bei Friederike Brion, deu

„B!umse ,von Sefenheim“. == Auf! A fil „Arme kleine Eva*

"behandelt eindrudsvol das Behn gegen das keimende Leben. gl.

Ums, ſelt langem mit Beſorgnis 96»

enen Induſtrie, erlebte ſeie
enſchen“, ſy Im, gibk
nur; die Seiden 18 Zuden

- "Einer der erſten amerikaniſchen

prieſen als Erzeugnis, Einer über
im B. „„Gehekte

IG als ulturbild“ aus und benußtt do(

4m alten Nußland ſc<hildernd, die menſchenfreundliche Geſte, Uebliches,

Allzuüblihes mit amerikaniſcher. Senſationsmacherei auſzuzäumen. Ein
JIudenpogrom in Kiew iſt unheimli lebenswahr gefurbelt, aber alls
rein-me: ſchlichen Vorgänge reichen in ihrer Darſte! ung nicht au den
guten Durchſchnitt deutſcher Filme, und man war kaum im
--- wenigſtens nach deutſchem Geſchma> =-- wirkungsvollere Geſtalten
ſchuf, die dei „Dein Di erin des amerikaniſchen Werkes, Clara Kimball«
Sous 0) de H oja, die in dem vorhergehenden deutſchen Film
Fe it I R fehr ap aeg Bun die E54
n eten Cite ehr „pfycologiſhen endes
«Spiel angenehm hinwegtäu| KP»

-Böſungen der Rätſel der „Zeitbilder“, Nr. 10. Meiſter»
werke: Verdi, Verſe, Diverſe, Des Mädc<ens Klage: Schu (erz) e,
Gdquhe. Vernichtung: Fin (ſtern). is. Zähe Natur: H (erde) r. Zur
Beherzigung: frei, reif. Viele: Profeſſion, Prozeſſion. Tapferer,
wer ſich ſelbſt bezwingt: Selbſtſucht, ſelbſt fucht, Gelbſtzucht.
Sdhmal: Steg. Verwandlung: Damon, Dämon. +.

Alwin Neuß
00) im Koffer Zielka (Equitable), Friedrichſtr. 59-60, Ed>e
Leipziger Straße.

Pergenol
MundpaStlen,

ſchützen vor Erkältung
und Anfekung

- Aufforderung zur Zeichnung
ber 4% Berliner Stadianleihe von 1919.

Zur Beſtreitung der öffentlichen Ausgaben der 'Stadt Berlin iſt: durc<
« "Beſchlüß der -fädtiichen Behörden vom“9. 4. / 30. 4; 4949 die Aufnahme
einer, neuen Anleihe von 400 000 000. M. genehmigt worden, Die Anleihe '
* wird, hiermit zur allgemeinen. Zeichunng aufgelegt.
...die Verausgabung der Stücke gelten. die untenſtehenden Bedingungen. Der
- Zeichnungspreis beträgt 93,15 V. H. Die Anleihe wird in Stücken: vont
40.000 .M., 8000 M.,. 2000. M.,- 1000 M,: 500. M., 200 M. und .4100'M.

; "Die Tilgung der Anleihe erfolgt: vom 4. 4. 4920 bis Ende
-. März 41930 mit Tv. H. einſchließlich der erſparten Zinſen dürch Anſamm- .
lung eines Tilgungsſto>s derart, daß "die in ' dieſer Zeit angeſammelten
Beträge zur Tilgung nur durch Ausloſung zu verwenden ſind.
Voin 4.4, 4930 ab. findet die Tilgung mit 2 v. H. einſchließlich'der erſparten“

* Zinſen, ebenfalls unter Auſammlung eines Tiſgungsſto>es, ſtatt, und zwar.
* “Fo; daß die angeſammelten Beträge von 5 zu 3 Jahren zur Tilgung durch.

Z 'ausgegeben:

| Ankauf, oder Verloſung verwendet werden;

. '.Die Inhaber können über die Schuldverſchreibüngen wie über. jedes

| "andere Wertpapier (durch Verkauf, Verpfändung. uſw.) verfügen, “+ ;
Die Benußkung des Stadtſchuldbuches mit allen ſich daraus. ergebenden :

„Bequemlichfeiten „and Vorteilen wird den „Zeichnern, empfohlen. 3

-Zeichnungsbedingungen. .

- 4.--Zeichnungen. werden .vom 3. März bis 1, April 1919 vonſämtlichen -
Der Magiſtrat behält. fich, vor, die

* "Zeichnungsſtellen angenommen.
Zeichnungsfriſt jederzeit abzukürzen.

- 2. Hauptzeichnungsftelle iſt -die Stadthauptkaſſe Berlin, „Rathaus;
“Erdgeſchoß, Zimmex 20, Eingang ME Straße IhMinenben .

werktäglich von 9--2 Uhr.
- Zeihnungsſtellen find.

ſämtliche Banken. und. Bankfirmen Groß-Berlins ſowie die in den

Vekanntmächungen 'au auswärtigen Pläten- genannten Baaken und“ a'
"2 "Bankfirmen, - die Deutſche Girozentrale in 'Berlin, Gertraudten-
46-17, und die; Drandenhärgiſehe, feinen in. Berti

. - ſtraße...

Für" die Zahlung und

brieflich erfolgen.

der Zeichner.

Zuteilung.

Kronenſtraße 64-83, die ſtädtiſche Sparkaſſe "Berlin mit ſämtlichen
Zweigkaſſen und amtlichen Nebenſtellen, die ſtädtiichen Sparkaſſen
in Charlottenburg, Neukölln, Berlin-Lichtenberg, Berlin-Schöneberg,
Berlin-Wilmersdorf, Potsdam und Köpeni>, die Gemeindeſparkaſſen

in Berlin-Pankow, Berlin-Reini>endorf, Berlin-Weißenſee.“
- Beichnungsſcheine ſind bei allen vorgenannten Stellen zu haben, Die“
Zeichnungen können aber auch ohne Berwendunk von Zeichnungsſcheinet

Die Schuldverſchreibungen werden in Stücken. zu 10 000 -M., 5.000 M., -+ß
2000 M , 4000 M., 500 M., 200 M. und 400 M. auszefertigt werden.
'. Bis zur Fertigſtellung der Stücke“ werden Zwiſchenicheine ausgegebem,
Die Zinsſcheine ſind zahlbar am 4. März und 4. September jedes Jahres.
- "Der Zinſenlauf beginnt am 4. März 4919, der erſie Zinsſchein iſt
'am 4. September 4919 fällig.
-4. „Der Zeichnungspreis beträgt 98,55 M. für je 100 M. Mennwert, unter
“!' Verrechnung der üblichen Stückzinſen, Deu ZPmnvtenſtempel „frägt, Z

- Die Zuteilung findet unmittelbar nach "bem Zeichnungsſchluß att,
Die bis zur Zuteilung bezahlten Beträge gelten als voll zugeteilt, gm
Falle der Uebherzeichnung entſcheidet. der Magiſtrat Üben, die „Höhe der

„Wünſche: wegen. der Stüelung find“ im Seiden anzugeben,

. anderenfalls wird die Stückelung vou dea Zeichnungsſtellen nach ihrem
Ermeſſen vorgenommen. ..
Die Zeichner kännen die "gezeichneten Beträge ſofort bezahlenz die Ber
zZinſung beginnt vom Tage der Zahlung ab.

2.07) 4 "Die Zahlung muß bis 17, April 1919 geleiſtet ſein und

hat bei derſelben Stelle zu erfolgen, bei der die Zeichnung
angemeldet worden ift,

Berlin, deu 25. Februar 4919,

Magiſtrat,
. Wermuth,  B8ß,

id 57H Beri '
.% Leipzigeretn3ir

MarkaraieetraS
mai SEN Sept bers Abgenußte Ledermöbel| Boulle-Tisch,

"1 hilft Be 5e 1 der ee werden ſachgemäß aufgefärbt. | Prachtwerk d. alt. franzöſiſchen

Aus Privathand nur direkt an Verbrau

“2 Gldenburger Bierde

' vy ; In ſelt; G Wa ige E u R Df | Berti, Aromen 8 BE 8824, FRAU SR SN UG kd
. : ae! Ee Pelt wü
Gr. freiw. M5 öbel-Verſteigerung. ein- ſe; 1 Fehunes, Geſpann. deanne M lache; IS ee fert. Beet Bean 8 RE Da I aus ea

zin S „RHalerarbeiten, bei an einte Aan

EN +“ Reden, Renooi 5: v. Wohr vnd 4
; Festälzktungen, „Toas:6 Sreppenſluren nen Derlin SW. 68."“ ie
Kün: 13-Lagle >

. Heute, Dienstag, d. 25, Mörz, vorm, 16 Uhr .
Kömgaräßer Str. 75 2 fleinere Pferde :
verſteigere ich infolge Auflöſung eines Privatkouöhaits|y rek8wert, weil überzählig, zu v er? aufen.

„2, Zimmer hochherriaftl, UE Jg Seinricy be Sen

g Ceehini, Ww TEE nſtrich. Gehrke, "Reini endorf:
undl Dit, "Witkeſtraße 35.

4 ta € [Sebibäter, 1 Mans) gans | Erfahrener“ ] handgeschnitzt, . 9 -gaitig,
Maztanmmrerzenmmmen . Hz A nd, iel UW
prachtv. Flügel, Sipiſbaner hin 16. Fernſprecher: Norden. 10 821: [Freund Gefl Dit. erb. was E (Eu x n € en i eur

6893B. ai Hagſen ſtein cs Übernimmt die Ausarbeitung v

ws 1! Ghreibti 2 Lederkiubfeſſel, 4 Bücher»
4 Edan: Wd Peuihagenttte * Korbmöb, Bbel, “Ih Mün den.

“| Vogler,: Berlin. W. 85. und eventl. Kontroll:
[3 Chaiſelongnes, Notenpulte und -Negale, =< n “
[4 S-aränte, Tiſche, Gotviillhle, Stnhnbren „Kaufmann 7 [ef pedienct ams Kft
M Fenſtervehängt, Deen, Nippes, Porzeuane Rünthe 7-Zirmer .Meknurg INT an gul [etinlite Miler, a.
J Bronzen, (Baccavaticha ren. 1 jelege Speiſe» M Eien ſter beſter 2 ſofort ort bezlehbar, 4 it eins iw [Sehiegenen Aub. det. Aufs ige. Ehe Ä
ſervice, 2 Kaffeeſervice. 350.000 "Wark intl, Wäſche, Elber, Kriſtall SIE de, |Seriſgiemer „Gtr. 14/12... fwnhe (272 ein 7 .
106 Oelgemälde berühmter Meiſtcx und alte Stiche, Seppiche, Bronzen uſw. Alles e<i- „Offerde Ghiſſee Gleimſtraſie 80, - - Teatnftullader 2211,00
Immamnzon ea. 10 Teppice und Läufer. wren Ullſie.ahaus, Berlin Eu. „Achtung ER === Se:5eh in Rindieder mit

Bite? Edeldenk.: ng en Leipziger Hesse! ;
66jähr. Ehelenie, w. in-gr. Not Ausſteller m. vs Stand ſunt,
geraten. ſinb, da b.. ihnen ein |Vertreiu! 1,3. Beh EE Ar»

Friedenspolsterung,
ut) S0l:p gut erhalten, aus
Privathand zu kaufen .
„ASchuont: „Ausführliche
5“ hpiſtl: rICh ti mit

3 fompl. Küche, Geſchirr, Mtoe 1: Gebrauche IEE “Ziel EEA IAR 5-5 Ape a Zieta Ü0, eu |

gegenſt:
6. Auguſt Hilbrich, Zerleinerer; Bertin emi vn pad .e |SAUGÜNCSRCIM-
Die große Auktion u Geid-Lotierie ' =

Einbruch verübt wurde 1. die [tikel p.
Tebten 9 Me en „in Rdn fn
räntl,

Gabelsberger Girahe

Bechtle KUES dn | WEITETE ETIISSN | mn 5270 TunveSHädchen SEE LN
ahnho rger ; Fi .

fta heute Dienstag, vorm, 11 Uhr, beſinunt hai -109 0580| 80 008 Fdgemäß. 87-00 Wali | 9eb bes geb. Bert 8.28 Üiein Heirat :

Es kommen zur Verſteige Po DE domer Gtr. 118, Zurfücln bus, KH EW. ht bis). kaufm: Seiter, Fn

Veinſte, Damaſt» „Leiten * Wäſche „ Ausftatkungen
Herren», Damen», Baby-, Haus-, Bettwäſche),
Wwertv. Geidereien, zt koſtb. Baecarat-Kxriftalle,
weilen, Silver, Porzellan,

7 : 60080 1:39 0801|;
GiR SEE IRREL 20 0009|: 20009

iini] 5 ÜINZE FET We ,. Wang, 44 Sahre
Welch, Edeldenkende| anten wangShälher | 2530 34 SES

dium? Samt du hn | -Salon-Louis-XVL -

E30 45683 Ullſbein»] - Her,
Filiole (ane NIO EIN Kai erdamm 28.

"

:] Damen, auß Ww. A. "bis zi
4 Jahren, eh w. „Glaubeuns

(reer w.
Jim, pd. Beſit,
Ff. unt. EN 16753“ EIE

."Steppdecken, Gummimäutel, Herren- und Damenpels,

erren und Damenſchnhe, Schrank- und Reiſekoffer, 8 . n Mora Shane Fn audi
Das Leinen 18 größientes ungebraucht und wird in kleineren] | Forio uu Late 65 Pf. wert Su Por wN Ei La em Wp ar ein gebrauchtes, Wee SINE Diskr. Tenn zugeſichert.
Poſten: verſteigert, 3 Gen un pehem 5 Säuglirghelm- pu Verun materia], rermeiſter Eee 49. SIE ERR DELL
St. S ey>e,-dutonews,. „KantStrahe 19. | NE Eu) ee SAB g 5 | S7 Slenernabge Heirat
8 „ einplag N „'aropflehlt und HM Di j . yndarfer Gtr, 45. I(blentes Tuch, EU xmen, blay, wlinſcht- Witwe, 35,- ev.

3. Umänd. geei, eme, Müßen ev, 1
- |. einige Bl ag zb. Unger- | muſte, En ji
u Gef wein 3. verk. 0. ue Lebertsm..

Verſteigerung wegen Auflöſung Berlin 0.2, -
eines th IN Haughaltes. 3 (fata 0-Bls mz2-24 5 9

.000
ilftein, 15. land. 3106. entſprechenden Viters und Ti
26. M& "10!/, Uh Charlotienbg., Mte iI T-, M 522127729700 gg, Bet ob. Agra beaEn
Lina Mittwoch, den PZ, VOEM, V; Tiſchgede>, Damaſt (nen), 2 Por«- vem. au
WEHE EN freiwillig mei bietend gebr. 4: Ziehung 3, 4 5. All, Ziehung 10 Apt, 7. aul dbchen, "NER Kine 1 Dierk "m ün. Enſign aue: WE
Halenſee, Karlsruher Straße 2, part. 2% || Geld-Lotterie Berliner Lotferie 5 | (ouſte - 78. Zhen m M Senlierleder R PN NENG t, | Charlottenbg, Tausnienſtr.

7. Zimmer elegante Möbel, :al8st || marins-Genszungs-Heim | für das Säuglings-Heim 2719 WE meer "Kosthare Spitzen | DAME
- Speiſezimmer, ung. Nenaiſſance, || 8223mt-u.Hauptgewinne: | Ers.- u, Höchetgewinne Jener Herr, = ehntretuh n. Manisetien 3.0 | 2038 Bande; 25. Infud, mln
- Herrenzimmern, mod., init Klubmöbeln, Echlaf-|g 37 SOOO x. | SO OOO mk. Aber in Lemberg tätig: war uublr gui F 2000 M: VB. 3. 124611 0 I. a8 enen 6 an haue
zimmer, ant. ungariſch, Original Biedermeier» || 1469 E89 nk. 30 600 mx... 8 Seifcland u (24 39485 Eure] Elspant geara. gung ' Witwer mi“
Salon, Damenzimmer a. d. Nachlaß der Erz-|| 506000 : 23.060 9 da be jet „ine Rar . ed egantes Rind. METS „Dffe ten dbr

Herzygin Blanea, Hofburg, Wien, u. verſch. an-/|iſ v3w. . usw. uter Au, vie WEr? 776 eben Grepe ds' Gäine-Kleid haus, Berlin GW. 88.
dere Gebrauchsmöbel fowie Kücheneinrichtung. A [6x 3:50 Fem v. Liele Lor ».. Porto u. Liste 8 KU mit Spitzen, ] prefswert verkäuf- | Damzen dienenden Standes, Er-.
Viele Perſerteppiche und--Brücken, “Vorhänge, 8 "Kwon Som 50: Pf: mehr. 3 “Kine: em 3899, als - Brauitieid.. geeignet. | ſparniſſe, Heiraten ſofort. Bed:
Portieren, Beleuptnngen, Gemälde alter ita] (0 GMückelore 6 Ber1:8 ed o88 (mario N-2605 8 kann Eiſert 1uf Bermann nähe Dahn KNAST MEG
kieniſcher Meiſter, Originalgemälde vy, Theodor |i4 N [| 748? Rabe 1 nſt; hrüterſtraße

edepol, Verſchiedene Sachen aus dem Nach- JEmil Haas8 .& [+ Beaute, A: i Straße: 16€ Alex. ii. ſher. 958, EE Küche. vert. |* 1 SEPA DIED

ß Goethes und Friedrichs des Großen laut kant Könlgstraße 57, Wallstraßs 1, 8) PFeSidlchtungen, . reien Dienst. 1. Freit.. 3-5. afspartien
Belägen. Stiche von Schwerdtgeburth u« Kraus Rozenthaler Sir. 71, Müllerstr. 3b. BIS | Zafekither, - Sonſte, Siſchreben | Ch, Sriedberaſtr. 23, 1, 1. | für porn. Di M Swan
A Malex und Stecher aus Goethes Zeit, Driginal- Lielung 53 4 5 und 16: April 1010 Eing Ei. ee a3l Apiden 1053:| MOd, Elchen-Herren-, Geſehaftalenl Senate re m

größeren Vermögen ſuchen vis

KBich von F. Preller, Karlsbad ſigniert, uud : 8yels.- „Schlafz.-Einr.|2 mis 9 jnnenſtens Söirat“

viele andere alte Gemälde, [44] ß- „Letterie Berliner Lotierig Ü event. "komplett; "zu verkaufen. ießel, Chenniw
WBorbeſiehtigung Dienstag, nachm, von 3-5 Uhr.| 2.8 6.8 des Mar, Gp Eberau ng vn er les Shagknga ei “ heiter 1 11. ernſt, preisw., ſchnell] Offerten .. unter Si, 82920 Hainſtvaße 74, >

Grete Joseph, Auftionatorin, iin 6620-1 375000|. 50686! iu. ARG Dama Gk 7 Studentinnen u]

Knaugsſtr« 10, 11 1. Tc Stg.811417
"Beile rejahrenenr jungenTierd + Uriefgctielel,

Gr. fn veiw. Möbel-Verfteigerung, b ] V fr 7 G Dei en Mob 5000. 8-G607 mah Eiaft, j
r. freiw. el-Berfteigerun 1900000 E Da "Oel Difenfent nales D3BS) DU 2 aS EbeEhdE | IIe Ghee Bd
fr gerung x: PEET ESHESE NIEREN IIM DE

enstamer:

Worgen, Mittwoch, d. 26. März, vorm, 10 Uhr,18 3

verſteigere ich Zeichenar [718 ? „; Flerdeleinon, :

; FE her Geſam
eo] fer

-- = Dernburgplaß 1 emos | 8 '% jeg. A übernehme für m 10 ' St: Zweiſpänner -& 69 | ferten unt „T,-27 2381 Une
. wm! Nachmit: Offert. 8, ;G „ Sauen! . 7
. 1 eich. Gpeiſezimmer, 1 eleg. Galon Los M. 3.30 Bebe los N, 2- EEE. Keenitionfd „Offert 8 Dh 48 E04 Geben vet - Egle. ebeii 1. :

'2. feingeb. :Hilb Damon
(52d) w Shoah dn. EEE a

r Derren. Pofſtlagerk. 14, W.

& E9., Braunſchweig 47

Gärienanlagen“

's Pflanzer

4 Har. 2
19 Lose s Bora mn101088 €. etes elwocht Di Dörte M. 25.-- D| inan ge em
8! uſw. Überaämutt mat Gartenarcit:

1 Nußbaunm-Chlafzimmer, 1 entzüekd.
Pebdigrohr“ Garnitur, 6 w wertv. Bieder»

Boriizi M 14
meier-Stühle,- 2. Sofas, 3, Vertikos, „drei H. GC. Hahn 's Wwe. AF rIneantr, 70 Bante 2. Roſenſchul.;1 ' 5. iE ln -
eta aS 4. AW " Krone, Etageren, INE T-aden: Prüngenntravuin 79 KENNERN Feten: „M Fernſe. Ge 10967, - Harmonium, -. 31:3 T +t ige eite
eiiekoſfer, Z 3 5; angediut; * Spiels| Saus: -;
ven ii ad ERA HR GET FEERAET Hauſe: Juhab. eli H Abri,

Su 4 6. April Zie

Genizingheim uetere| See Löten |

8 Pa ſpielber, 650,--, Konzert=
[Harmonium SIE Mer aut Seirat ves

5 „Eruſt, Ora Oranienſtr. 168,
s Mpl. :
Hale Morigplaß.

Klabgarnitur EINE

„Jaut erh. 2 mil
NDER zu Phun ge KENN mit; he  feiiglem 1, 4 Fharakter, 4

| Sucht Bekanntschaft

mit vornehmer Dame, eventuell
Aätere Heirat. Vermögen Ere

[wünjcht. .
4658 „Sia: 4 . Offerben unter T. -27.645
? AitereS, ſus t von Feigen En SITE EUREN 1.765

u
Gardinen, Stepp» und Reiſede>en, eine
iX Partie eleg. Wäſche und Kleidungsftücke
4 viele Nriſtaliſchalen und Gläier, Nipp:s,
ſowie 1 eleganten Reitjattel u. vieles and.

V - "Verl "
6. Auguſt Hilbrich, Stügenſirahe 72. Ztr. 4388,
t Auktiov i im . 28 Mehtigung der vali vom
Marstall Potsdam.!oetuf Weben en Werde
4 IE. Wagen und Geſchirre
E07 1970 verſteigert werden. "WC
» MAZ [1] In Berlin findet nur even

erin u Proy,. Prandenburg

Pians
% kanſt Sieer Seife GH: 5.

j

vormittags 9 Uhr, fentlicher Verkauf von Wa 2 Preisan; 78
Folien im 1 d. 36, Dirren am Siam Cea 8. [EINI " netulcb, TEE Ea
tall Potsdam | + Apri 5.5 vormittags 3 3 4 Be 'anntſch.“ ebenſol<.:- Herren, -.
Man im aäfigarten, iw. Uhr Marſtall, Brette| u Mk. 3,30 :- Lo58 zu MK, 7 Kuſtewett, Zeta Er 6 3 Ei 82, 11. | nicht unt. 30,. vornehm 2 Ü
Straße patt Bata Dad is A Ee Pt: mehr, = Loas "Uberait Säiten, 75 6 "4 1 innen; -Rheinländ. u."E

: deutſche beworz., zw. * Ausftil
gut erhalten, ej Kun ü Seſpltigteit: ENIE Fuſt,

9. Zu Bertin D, Cowen ſuch Bloh 8 Tl fanon. zwel.) uU. 6. 128 «
j 1! Berlin BW. .

20 Wagenpferde| Bertin, den 13. März 1919.]-

apphengſte)  unb etwa 301.
57:7 dexde - verſteigen| Qbermarsfallamt."

Na; 7, Bern CZ,

get,
TER

(JU pe

"Handſchuhe" 777

Damen-Handſe M Ziegenlodex „ « Voaax M. 8.83 vis 24.43
Dam-n-Handſchuhe Nappa und Shweden . «- 8,10 bis 12.40 -
He-ren-Handſchuhe Siegenleder. und Nappa - 10.00 dis 25.835
Herren-Handichuhe Sqweden-Steppax: » « * + - Paar M. 20.00

Herren-Krawatkiten

Sekbſibinder große, offene Form 6.85.25... 2. 8.20 bis 28.00
Regattes di. für MENT ad EE 2.86
Kie.er Knoten für Kinderanzigs 6388600604... M 2,30

Hoſeniräger Eaner tand KEEnRdUI + IE ZI Me 3925.

- Damenhüte
„Rel Auswahl fn ganierten Hüten und Sfr Gtraußfebern;
“Reihern, Phantoſlen, Blumen, Hutnadeln, ſeid, Bändern u. Schleiertt, |

is
Giraße

„Opernhaus Jbossing- „Theater, vun AN TÄ
Untier den Linden. . |Diroektion: Vietor Barnoweky, Taubensfv. 48-49.
Dienstag, 7 77. Abonn--Vorſtellung |, Merch „UE Der Blanfuchs: Tin Wieepnechaftlichen Thbater:

- : Elektr, * Der rote Hahn, 8.U.: Direktor Fanz Goerke:
Wittivos, 7 78:Rhonn. e-Borſtelung DowwerSlag: Peer Gynt, Molns Nitfahrt bia aum zwei-
EE LEIDE eum | DoUhoa88 Künstigt - Theater, | a“ Botenate 8 Dbes Profeznor|,

' Schaufpieihaus 7 Übr1: Der Schöpfer, Dr.“ Schwahn: Werden nnd
Am Gendarmenmark.“ (Vitwocb: Der vein pier, Vorgehon im Weltenraum,
Dienstag, 84. FII008 -Borſtellung.| 7 AIN wer Sch chöpfer. S1 io EI t ö
ſela 135.01 00 ntonie-Konzertt.
nt I: % ; "Di SednelgX0n Alen, des Phiiharmon, Orchesters-

Dentpelen Opernbaus.
Vhr: Jugend, Hterauf:
Gavalletla ryusticana, Auf

Friede: "Wilhelmst, Thontor- u

Direkiica Has Reinhardt WE It lo Hildebraid,.
Venizucues ſNheater. 851:
HANEE Wie es euch gefällt,

tw.70.: Wie gs euch gefällt.

inf. , Mo;
Amar (Viot.).
Eintritt 1 M,

fang 8 hr
WEI

TE eHab TERER ENFERALEL In FoELE LEER wera Deere gru aer

2m Rudolph >r
Herßog

.„Gpazierſiö>e

; Raturfiöfen mit und ohne Beſchläge . von M. 2.45 bis 74.00.
Giöde m. Gilber», Tul», Horn» u. Eltendeingriffen |. ;gedieg- Auotüheg.

+. 5 Gele ZR 5 0

vin
Straße

Reichhaltige Auswahl in

A Wochentags 5
Sonntags: .- 8 ;

Yo LETLLLTEG:

Kammersplele. Hanner! 5! -Vereinigung-zur Förderung-und Stärku:

7 Dur: FaSchinge vamos, DAS ; Dreimäderlau. | der fitftichen, geiftigen und wirtſc<aftlichen

Kleines Schauspfeibeug : [W| Kräfte ves deukſchen Volkes durch Geſund«-.

74 U:Die Büchse der? andora, EE (ANA ve; " 8] bHeis und Kraft, Bildung und Kultur,

Kiitwoch 7% 427: Die-Büchss 748- Uhrr- * 15h “ “ BVoxfizender Dru Breuno.Wille.

1.1.1 KnlamräieeT Staa ap mortale. 17 Geſcſöftsſteile: Berlin SW De: . Rocfſte 29/29, --
'S Uhr: Zum 60, Mals: ... NETRTOE Voi "T-Seinearzwäldmädel M Bintrlit (rel gogen But- 7 Fernſpr.:“ Mpl.

Mu-Ik. 4 nahme ein.Program 3 MN ächfte Verafſtaliungel! zu denen

Mitt oone Biborpue 1 [Eantop! KEREN | Oi Mitglieder freien Zutritt haben:

REIH Dip chznen4] 1 = fs wal M

'o: 3; . a Z
ſarons rieach, , Dgaw, Hartan, Ei Rd: 88, 1 Bettannterhattung, 2elbnig» Oberrealſchule, Charkob-
Uber nhurg.

Preitagr Siboepels. pin: Die Faschinysfee. 30. 45-47 Botfsunierhaltung „Rahnsdorf-MÄhle
Romögleonhaus. 1050 Operettenhaus. N SIM) Lollar Zaltungs Rate "Mm »Nonhiwefym,
3:8 Uhr; Feldherrnhügel, | Schiffbauerdamm 4a. Nord. 281. „peil

Mitwoch: Feidherrnhügel, [74 br: Dg kaugplig Sygann,| 9. 8-29 Vetfeifimicie ver! „BpEtrag im „Sbrfgr), Berlin RW,

(Lulu: Maris Orska)  |Palasft-Theater«, - ſchichten 1 die

en Tnurtr, | Origin; GEERT EIR

m OT ARBr 2 OT. vehtlier-Theater "Wai BE 55 : der Finden, unt unter Bewirtung von Gene General:

die wieder feuchten] “5 05 ere es Euch gatällt. : G2 ; of Ee HN dem m eheim Fönig Ore Drehelen

0:KSbilnne a an emate-Thenten |

Diraktion Friedr, Kayanier | br Zur wilden Xummel.| E32
Mittwoch 77, Uhr DIE Hefrat. [heater am Nollendorfplatz M amp 2|,

Ärianon-ihgaler| %-*: Eva Sporetie von
YFlieater des Westers,

Franz Lebar,
Bhf.Friedrichstr. Ztr.4927,:891.
Tägl. S: Heute s. 189. Male: 74 Uhr: Madame Sher;y,
Wallner.Theater.
(frühere Sols-Stube)
Friedrichſtraße 169

Ber gute Rus tz Di Geigha, -

Von Hermann Sudermann,
Re *bshbatien-Theater.]|

„I Wilzt, Bruno Kastner,
' Hugo Flik, Franz Schögteld, Abends 744 Uhr und Sonntag
nachmittag 3 Uhrz

: Mittwoch 34 U:: Rotk&pochen.
Stottiner Sänger.
Naobmitt:

Sonnab, 44 U.; Hänzel u Gretel.
Sonntag 4 U.: Schneewitlahen. 188
halbe Preise
Reiehohall.-Saal
| 8tüthgen - „NONE,
Anfang »7*15.U

"ResiJenz -Taeater.
K ur7ü PSE

Vatzra:undrahn Klogtershaßa
12 Kurfürstendamm 12

Ausgang Straiauer Straße.
Kottore Bretti Kunstz 7

 Kyot 8413, Täglich 74 Uhr:
v* Loite Kauer»,

las hühere Leben

Vas Hermann Sudermann ieh
Spiellaitun 3: Alfrad Rotter.
DausiArnstädt;| PerdinandBonn,
Rugen Burg, Olga Limbnrg, 7
5 anus Falkenstein, Emma Deb-
ver, Rosg Valetti, Paul Bildt./ U

Oben und unten

: - + veöffnet
bis 11!/3 he

r,
122 1 MEME INN en M “4 „ee EN Em " > Feine Liköre
di czad: Nüchen. Keiler j
. SEZEN KE Direktion. Spielt I Punſche
. Süplich is Zum 165. Mats:| 28 Willy Karzin Eisgetränke-

Cr8) (olls T2g2

Opsrette von Zorlig,

Winter-Sartz2n
"Täglich 7%. Uhrz
| - Spielplan |

HSQUS HSCHT Seltene Weine

Houte-6owib Wel 736 Ubr:
Sr. Amateur = Reiten

jup: 103 M. Gölohnung IE
Sebait d walcber Bwal
Rauchen get] arb wt Jerk; eur Np fieteen
EIE reitet. * Außaruem die Übr.
: 4 1 vorzüglichen Nummern
4 APOLLO 4 und zum Schliß:
H Priedriehatr. 218. ||| WasSer-Pant. „Oberen“.
N 78, Sonnt. 31/5 und Ts | ZuG
r "Letzfs Tagel 7
ir Die Abdankung das
| Haber: döcha 8
8 * Große VarleteSchau R
3 PerSönic Aufireten von
Viggo Larsen KE
; Luc 9 Blattner |
Bi und wel:ere Cenzetionen
M 2001.31, j Erw. 1Kipdfr.!

8 'heatorkasas ab 10 Unr &
WE NERENGE b00200b1

Kurses: Nedim Gogelschaffs- Täazd
.. Bogion 7 Maxixe./ Tango
Fighwalk'/ Rag / Foxtrott
Tol. Stalnp, 15 216, Phlaidstragss 130.

Admirals - Pataet,
Ballett auf dem Eigse
ez TAZ REVUg mes
au!Krexowu.Er 14Keorsten
das Jegnnts Foziroitpaar.
Die PrinzosSin von Tragant
Wer ist die Sehönate?
75 Uhr. Sonutags4u 7 Uhr.
Vorztu (dl: Küche,

18.
iv

6.
4 W--320,D Vollgumerhaltung,

- |37« 98--410 Voltisunterhaltung, Kaiſer-Wilhelm-Realgy |
89. 8--19 Boltetn lier Bocfrog Dörſanl REED AE

FEE

5 ) fte Kung,

| WEIN-sTuBEN. 2020

M3 DEn Vrunv Wiklie hält nſyrache: N
Wem 24 unterhaltung, 4. Gemeindeſchule, REDIS
48-410 Bolt eunterPaltune Were Siem ne Realgymno/
8-10 vt Meru Lichtdiider » Vortrag, SU ifſenſee
4 36,28 Dr. Paul Zejerich,
und bree
Boltzmann, bſtſche( ET f
EE Na afl,
Volksunterholtung, Franzöſiſches Eymnaſtum.

Werdet Mitglieder!

tmltglieher erhalten Karten im Vorverkauf bei Bots &
aap (irnße 387 (SE tsſtelle des Bolkokrafi-Bunbes, | 1]

8/29. == WerbedruFſchriften koſtenlos -

„Das -zweite Märzhef ID

BRUNETTE NENTEN
4 1 erscheint am
01.27. März als

Brühj hrs

HEI Hl BES ERIE

Moden ret:

* WERTETEN

- Preis 150 Mk.

Ä Vorausbesteſſungen . nehmen med
„alls Buchhandlungen entgegen

Verlag EE Berlin-Wien

Möbel u. Tepp.<e

taufe „M Preiſen. Guſtav Pappex, au
Kurfärſtendamm 239 Sma das

Sanimerihpe EG Mepertſagl“
Spielzeiten ab morgen: ;

Bund,.

- DA M E + |

Nach erfolgtem Umbau! |

| Elntritt freit

Gdürzen

Zierſchürzen wih a 862. 02082586..35M 7.00b533.30
Teeſchürzen weiß „ab e66d554448..5 M 11.55 bis 38.00
Weiße und Bedienungsſchürzen“ . . . m. 12 25 vis 29.00
Farbige Bluſenſchürgen Baumw., Atlas M 32.45 dis 46 75
Farbige Kleiderſchürzen in verſchiedenen Stoffen , . M 60.00
Gdhwarzſeibene Schürzen . . +... + « VW. 25.00 vis 35,09
Popierſchürzen in Jedes VBreiglaga

Wfnprobierzlmmar =“ Korſetle

Korſetie für Domen- einfordig, vuntſardig; weiß
Korſetite und Leibchen für Mädchen und Kinder
Büſtenhalter und Untertaillen iu verlchiedenen Ausführungen

Regenſchirme "aus dewäyrten Eioffen, ferdig und ſcwars

Verkauf du
fechtundige Demen

-Kunst-Raus
A. Dahiheim
Potsdamer 3x: 118b-

woohant.. 10.8, Somat 12-2 U.:
Eintritt 1 Mark

Gemäida
HSöcheten Ranges u. eolche
zukunftsrelich. Küngtlier
Verkauf zu zivilen,
ng Zogt. Preisen.|

2 ; eMeineke Ler 27
an Kurfürstendanm

-5-Uhr-Tee

RRHIEBEISCHOTNNN FRG UMBE ENES

2 Kapelle:
- &Sransz Majowskit
4 IE

6 Abends: Besfoe Küche

*

Cale: Konzerte 3
Rudolf Weintraub H

Victorta-Diete: |
4. Stock zum S-umrv 3

Tee und avends:;
Kapelle Schotter

Treffpunkt |
aller Fremden! 3

„mhaber: EML HOFMANN

“Cafe u. Diele

Unterden Linden 46
„BR Erie Friedrichfrabe

Neu eröffnet! Neu eröffnet!

'onndorf|
.. (Früher Zollernhof)

P (nter den Linden: 356

Berlin. |

- Iuternoffonoler .
-- Erfriſhungsraum
Diele - Reſlaurank

Täg'ich von 6 bis 67/3 Uhr nachmittags
und von 1/48 bis !/5 12 Uhr abends muſiziert

Kapelle Beermann

Eintritt freil-/

Tonndorf-Bekriebe
NEE Ed. Arno Tonndorf. ;

WT NER eS
E WEINGROSS DLU 63
ALAN SN Nant

BERLIN W., POISDAMER HIN 139

ECKE LINKS
NAHE PLAT

X 152 -

- Dienstag (Morgen

Gegen die Zerſtücklungspläne.

Preußiſche Landesverſammlung vom 24: März.

„Am Regierungstiſch: Hirſ[<, Häniſch, Braun u.a.

Präſ. Leinert eröffnet die Sißung nach 3% Uhr. Eingegan»
ven iſt der Notetat. 6. in 2
- Die Interpellation der Demokraten über die Verſorgung der
Kvriegsteilnehmer aus den Kreiſen der akademiſch und jemnariſch
gebildeten Lehrer und der Juſtizbsamten wird, wie Miniſterpräſi-
ent Hirſ< erllärt, beantwortet werden, ſobald die Geichäftslage
des Hauſes es geſtattet. A

Das Havz ſeht die Beſprechung der förmlichen Anfragen. der
Deutſchnatnalen und Demokraten betr. die Unteilbarkeit und Un-
verſehrthoit des preußiſcen Staates und betr. die Loslö,ung der
Rheinlande von Preußen in Verbindung mit den dazu geſtellten
Anträgen Gröf-Frankfurt und Gen. fort.

Abg, Dr. Heß (Zentr.): Es muß ja ein gewiſſer Hochgenuß
[ein, ji< in der Role des begeiſterten Patrioten zu fühlen und
em andern die Rolle des ſchlechten Kerls zuzuerteilen. Man hat

Zentrum am nd alle möglicen Gdledtigkeiten nach»

ED und ein fleines niedliches Keſſeitreiben gegen das mit Ncä>t

Thöne Bentrum Ew woh I der Bertreier
rx Unabhängigen als den eigen n patriotiſ: ap. tols-
wächter aufgeſpielt hat. Die Frage der woſtdeutichen Republik iſt
woder eine Parteiſache eine Fraktionsrache geweſen, nicht e:n-
mal unſere rheiniic&en Kollegen ſind darin einer geſchloſſenen Mei«
nu Den wirklichen SaMvrwuit hat mein Kologe Kaſtert und
Nai in einer gang ausgezeichneten Weiſe auch der Abg. Moldcn-
Hauter dargelogt. Dieſer hat fehgeſtellt, daß der jog. legale Kölner
gſhuß vom 1. Februar ein Inſtrument war, an dem die ſämt»
Tichen linfksrheiniſcen Parteien beteiligt waren, - wie denn der
Mutterboden der . ganzen Angelegenheit . ausſc<hließlich auf
dem linken Rheinufer liegt, In dem Siquß
vier Zentrumsleute, zwei Mehrheltsjozialdemokraten, zwei
Herren von der Deutſchen Volkspartei und ein Demo«
geſeſſen, Von irgendwelhen geheimen Madchinationen
des Zentrums hat alſo niemals 'die Rede fein können, . Ich habe
"vor einigen Wochen in der „Kölniſchen Volkszeitung“ dargelegt,
„daß dieſe Republik eine vernünftige Geſtalt nur haben werde,
wenn »ſie etwa Weſtfalen, Rheinland und Heſſen-
Naſſau umfaßt. Das ſind 7 Millionen Katholiken vad
5 Millionen Evangeliſche; rechnen Sie leßieren noch. die liberalen
Katholiken hinzu, jo würde die Bevölkerung ſich politiich und kon«
Feiſionell aus zwei ungefähr gleichen Teilen zuſommenſcken.“ Haven
nicht zahlreiche andere Teilungsprojekte in Preußen ſeit Monaten
In der Luft gelsgen? War nicht Herr v. Batocki einer derer,
Fie.damit hervortraten? Hat der Reichsminiſter Dr. Preuß nicht
Gedanken einer Aufteilung Preußens in die deutſ&e Ver-
aſſung hineinſchreiben wollen, hat nicht der Yatrag Meerfeld
n Weimar das erlangt, was wir im Rheinlond interdiert haben,
und hat nicht Herr Dr. Freund noch am Sonnobend zugegeben,
daß eine andere Einteilung Preußens natürlich denkbar iſt? War
alſo dieſe Heße anſtändig? War ſie klug? «Hätte man nicht viel
Heſſer getan, in cler Ruhe und Sachlichkeit ſich über die Froge
im einem unſerer Konferenzzimmer auszuſprechen? I< habe ſchon
manche politiſche Schaumſchlägerei erlebt. aber die vom Sonmobend
läßt alle meine Erfahrungen meilenweit hinter ſich. FLerr Stöder
von den U. S. macht in Entrüſtung gegen uns, wirft uns vor, wir
arbeiteten der Entonte in die Hände, der Vertreter derjenigen
ertei, die ſeit Monaten mit Rußland unter einer
ede ſte Et und mit ruſſiſchen Rubeln das deutſche Voterland
„zuiniert. (Große Unruhe bei den U. Eoz.) Einen ſol&en Vorwurf
gegen uns, außerhalb des Hauſes erhoben, würde ich eine ſ<amloie
Heuchelei genannt haben. Und dieſelben gemäßigten Sozialdemo-
Erraten, die: noch vor wenigen Monatoan auf dieſes abſheuliche
Preußen nicht genug Vorwiürfe häufen konnten, ſie IGäumen Jett
"por Entrüſtung darüber, daß wir einen weſtdeutſchen :Bundesſtaat

„ gründen wollen. Dieſes delikate Thema, das wie heißes Eiſen an»

efaßt werden muß, eignet ſich ſchon gar nicht für ſogononnte
unefernreden! Es iſt am Freitag und Sonnabend viel kaputt-
geſch!ogen worden, aber nit von uns. |

Wir haben. in keinem Angenblike mit dem Gedanken. einer Los-

Löſung vom Reiche geſpielt. Eben weil wir beim Reiche bleiben
wollten, glaubten wir uns -von Preußen loslöſen zu können.
WLachen rechts.) Sie haben is keine Ahnung von dem Seelen-
Luſtand der Bevölkerung im beſcßten Gebiet. Sie haben ſich um
zns nicht gekümmert, haben uns mutterſeelenallein gelaſſen. (Sehr
richtig! im Zentrum.) Wir glauben nach wie vor an Deutſ<lands
Glü> und Etern. Einige Tatſachen waren "ollerblngs geeignet;
Mißverſtändniſſe hervorzurufen. (Aha!) Die treue deutſche Ge»

- Fnnung darf aber nicht angetaſtet werden. Wir ſind Deutſche

und wollen es bleiben.. (Beifall im Zentrum.)
Unterfſtaatsferkretär Dr. Freund: Leider iſt der Ton der
Verhandlungen ſeit Sonnabend nicht freundlicher geworden. I<
Habe dazu keinen Anlaß g eben. (Oho-Rufe im Zentr.) Die Herren
vom Zentrum glauben, + ſie aus außenpolitiſchen Gründen eine

weſtdeutſche Replik propogleren ſollen. damit nicht die Entente.

ihre Hände nach den Rheinlanden ausſtre>t. Es iſt ſehr zweifel«
Hoft, ob die Heſſen-Naſſauer und die Weſtfalen in ähnlicher Weiſe
von Preußen wegſtreben wie angeblich die Rheinländer.
Abg. Adolph Hoffmann (U. Soz.): Die Woche fängt gut an!
Beute ſollte ve Regierung gebildet werden aus Zentrum, Sozial-
emokraten und Demokraten. Wir haben eben ein Beiſpiel von
dieſer Einigkeit geſchen. Wir ſind die lachenden Vierten. Es iſt

haben"

FSN

' rheiniſchen Kirchen!

R ES AS EISISL IE 2a IEE IT

hier wiederholt behauptet worden, es ſei die Mißmnrtſcaft der
rbeiter- und SGoldatenräte eine Urſache für die Loslöſangs! eſtre-
bungen geweſen. Wenn es ſih darum handelt, Grände beizubrin-»
gen, iſt das Zentrum vermöge der Hilfe ſeiner tgeologiſchen Beweis»
Unſtler niemals verlegen. Dabei liegt auch hier die Hauptſchuld
wieder beim Kapital, (Lebhafter Widerſpruch.) Die apitaliſten
haben Geld für die ſchamloſe und ſkandalöſe Agitation gegeben,
um der Vermögensabgabe zu entgehen. Die Lostrennungsbeſtre-
bungen für eine rheiniſche Republik laufen ganz einfach auf den
taat hinaus. (Biderſpruß im Zentrum.) Des-
wegen wird auch die niederträchkige Hehe gegen mich
ins Werk geſeßt wogen der auf Trennung von Kirc<e unb Staat
gerichteten Verordnung, obwohl ich nicht der Schuldige bin, ſon-
ern das ganze Kultusminiſterium.
Vizepräſident Dr. Frentzzlt Herr Abgeordneter, i< nehme
an, daß Zr Vorwurf der Nicdertracht nit gegon ein Mitglied

Abg. Hoffmann: I vewahre! Wie kann ein abdgeordneter
miederträchtig. fein! (Große Heiterkeit!) Ich ſtelle foſt, daß der
angegriffene Erlaß einſtimmig von ſämtlichen Beiräten und bei-
den Miniſtern gejaßt worden iſt. Der Unterſchied iſt aur der:
I< ſtehe zu dem, was ich geban Habe, während dem Herrn Mi-
niſter Häniſch das Herz in die Hoſen gefallen
iſt. Auch der Erlaß für die Auſchobung des Religivmszwanges iſt
von Herrn Häniich &bonfalls ausduiElich bewilligt. (Leöhaftes

ört! Sört! im Zentrum.) Maden Sie al'o nicht nur mig allein,
ondern auc die verantwortlich, die das Gleiche getan haben, aber
nur „ängſtlich Schritt für Schritt zurü&wGcn, weil ſie ſich an
hren Miniſterſeſſol blommern. Als Miniſter habe ich in der
Trennangsfrage nacß Verſtändigung geſucht und
im leſonderen' an eine entgegen?oaranende Iinangiclle Regslung der

„dieſes Hariee gerichtet is.

Angelegenheit gedacht, als Parteimann werde ich aber dafür eine
treten, daß ichts Der aungehurem Notlage umferes aus allen
Wunden b] Volles die vielen Milliomsn für die Kixd<he oc-

ſtrichen. weiden, [+3
gogen die woſideut"
agrariſche Republi

je Unruhe im Zentrum.) Auch wir ſind
Hoe. Die Agpavier wollen ja jeht eine
bilden. Sup bie Suff Daß das Metier Poben den
Hil! ie Hof S oe Prußen ganz
derital-bkonſervativ ſeim werde, wird das Volk emen dicken Strich
machen. Die Revolution iſt wicht tot, ſie marſd.iert. Sie werden
das Vol? nicht auff die Knie qwingen, es wird Ihre Monarchie nit
wieder ammnohmen, es wird bis zam leßten Blutstropfen ſeine
Freibei, ſeine fogzialiſtiſche Freheit verteidigen. (Beifall dei den
0, :

Abg, v« Dannenberg (DeutſchHannoveraner): In den *De-
batten der lehten Tage. iſt das Wort Hannover ängſtlich ver»
mieden worden, end wir Deutſch-Hannoveraner ſind in der Landes-
verſammlung ganz iſoliert. Für uns beſtoht bis jeht zwiſchen
der alten und der neuen preußiſchen Regierung kein Unterſchied;
weder die eine noch die andere hakt ſich unſer angenommen. Wir

aben dagegen proteſtiert, daß unfer Land preußiſch iſt. Wir

ören vom Wäniſter. Hirſch, die Regierung ſtehe auf dem Boden

r Tatſachen. Das jagte die alte Regierung auch. Die Polen,
Dänen und Elſaſſer verlaſſen den deutichen Boden, und keine
Interpellation ändert etwas an dieſen Tatſachen. Das 3 das
Fazit der Bismar>ſchen Gewa!tpolitik, Für das S-löſt-2"-
mungsrecht Hannovers haben ſich auch deutſchnationale, volkg«
parteiliche und demokratiſ<e Führer ausgeſprochen; die demo»
ratiſche Partei hat ſich in der Wahlagitation aanz auf un'ere
Seite geſtellt. (Hört! hört! rechts.) Bei den Mehrheitsfozialiſten
ſt der „Vrwärts“ in der glveic<en Richtung mit gutem Beiſpiel
vorangegangen. Der braunſchweigiſche Landtag hat einſtimmig
am 26. Februar erklärt, Braunſchweig ſolle ſich an -ein von
Preußen zu befreicndes Hannover anſchließen. Und auch Seine
Exzellenz der Präſident der deutſchen Republik, Herr Ebert alver«
Höchſt ſelbſt (Heiterkeit) hat am 22. Oktober 1918 ausgeſproben:
Wir wollen. daß die deutſchen Stämme ihr Sci>ſal ſelbſt ent«
ſFeiden. (Hört! hört 7
Wir ſind niemals freiwillig, ſondern immer
bei. Preußen: geneſen und hoben 83 Recht,
Het zur Trennung von Preußen zu benuüßen.. Die
neue preußiſche Regierung gefällt uns nicht, weil ſie noch 3-"tra»
ſtiſcher iſt als die alte. Wir ſordern für Hannover das Eelbſt«-
beſtimmungsrecht. und lehnen alls Folgen ab, wenn Sie es uns
verweigern, t RISE

gen unſeren Willen

Winiiterprätident Hirſch:

Mein Herr Vorredner hat durch feine Ausführungen bewieſen,
daß er den Getſt der neuen Zeit noch nicht begriſſen hat. Paraden
Wr können gut und gern auf das Wohlwollen von Leuten. ver»
dgichten, "die auf die Logttennung preußiſcher Landesteile hin-
arbeiten. Der von dem Herrn Vorredner hevangezogene Gtlaß
Hat durchaus nicht den Charakter, den er ihm gogeoen hat. Es

- Zweite Beilage zur Vofſiſchen Zeitung.

|

ede Gelegen | -

ro
25. März

R 2 enen nv je << ze |

ſprochen. Die Deutſc<-Hannoveraner haben daheim und im
Feld unzweiſelhaft ihre Schuldigkeit getan; wir beſtreiten auch
nicht, daß ſie des Glaubens ſind, das Beſte zu wollen; aber fie
befinden ſich in einem Irrtum. Dur ein ſelbſtändiges Nieder»
ſachſen, das Bronßen in zwei Stücke teilen würde, würde Preuße
ſchwer getroffen. Wir müſſen uns gegen die deutic<-hannovevs
jen Abſichten nicht nur im Intereſſe Preußens erklären, ſondern
auch um eine Stärkung unſerer Feinde zu vermeiden, In dien
ſem Augenblie haben wir ufeumeiuſchen und dürfen keins
Gonderu ünſche befriedigen. (Lebhafter Beifall.) ;

Die prattiſche Durchhührung Ihres Programms wirde den
Deub'<-Hannoveranern ſelbſt bald beweiten, daß ſie Ihre Heimak
dadurch auf eime ſchiefe Ebene drängen. Der Regierung vor»
Jiogende Proteſte der Hando/5bamancvn zu Havburg und Hannoper
bewri'en, dcß nicht allzu große Kreiſe hinter den
Deutſch-Hannoveranern ſtehen. - (Lobhafter Widero
ſpruch boi don Welfen.) Eine Volksabſtimmung würde vermurlich
mit einer as-gen Mehrhei? für das Ver="eiben Hannovers bet
ußen abſchließen. (Zuruvf der Welfen: Nohmen Six de eins
Woiſtimmung vor, mehr verlangen wir ja gar nicht!) Dazu habet *
wir gar beine V:vanlaſſung, Wir ſind Überzeugt, daß gerade die
urdeutichen Stömme der Nhedeſachien und Fricken ſich, tn einem
grovdneten freiheitlichen Gtautsweien wohl fühlen werden. (Lebs
Hafter Beifall.) .

Abg. Stendelt (D. Vp.): Zu dem alten Staat Hannover miß
Feiner alten Verfaſſung zurückzufchren, dafür müſſen |be'onders die
Oſtfrieſen ſich beſtons bedantxa. * Dos alte Hannover war eis
Yait5- umd Adelaſtaat, wie es Faum je Preußen geweſen. Ut. Das
England gravitiert durc.aus wach Weſtfalen und Rheinlam), dorbt
Hin fühlt es ſich nach ſeiner Shamm«sart hingezogen. Auch Dem
brüF gravitiert dur&cus nach Weitfolen und will von Nieders
ſachſen nichs wiſſen. Die von den Deutſch-Hannoveranern ents
faltete Agitation iſt allerdings eine. ganz gewaltige, hat aber au
eine ſtarken metalliſchen Beigeſ<ma>. Wir wollen nicht in dig
Kleinſtaaterei zurückfallen, nachdem wir ſeinerzeit durch die Ucber»
ſ<luFung von Hannover wenigſtens einen Schritt dem
deutſchen Einheitsſtaate näher gekommen ſind,
Mit dam Seltibberimmungsredt wird im d'eer Ag'tziion ein une
göyeurer Mißbrauch getrieben. Dir Deut"h-Natiorale Volkspaviel
als ſolche ſteht nit auf dem Standpuntt der Deut<-Hannope»
vomer, Wenn e'nige Demokraten, wie Heine und Freiherr von
Richthofen, ihm ihre. Sympat/yie belbumdot halben, ſo ſſt das außer»
ordentlich bedauerlich, umd es muß von der Deutſchm Denofras
tüchen Partei erwartet werden, daß ſie dieion Stomdpun?kt vere
leugnet. Auf das Experiment einer Volksadiſtime
mung bann in dieſer Zit potitiſcher Hokfponnung nickt einne»
gann weiden. D'e Wälfen und ihre Anitation waren “hon tot,
cls inen der Kultuserlaß des Herrn Adolf Hoffe
mann zu new Lekon verha'f; die'er Erlaß hat uns ſogar dia
ſozialdemokratiien Frauen in Waiſen zugewisten.

Hierauf wird ein Sclußontrog angenemmen und nah dem
Gelufßwort des Wbg. R ung e (Soz.) zur Abſtimmung goſchritten.

Der von ſämtlichen Parteien eingebra<te Antrag
Gräf, ver gegen die Einverleibung rheiniſcher Landes
feile nach Frankreich eder Belgien Einſpruch erbebt,
und den Eedandben eines weſtdeutſc<>un Pufferſtaates zu-
rüc&>weift, gelangt einſtittmnig zur Annahme. Der
zweite Entrag Gräf, der einen entſchied2nen Proteſt
insbeſondere gegen die Errichtung einer weſtdeuntföen
„Republik enthält, wird geg2n die Stimmen bes Zene
frums (welches ſch der Abſtimmung entbält) ance-
nommen.

Darauf wird Vertagung beſchloſſen. Nächſte Sikung Tienstag,
1 Uhr. (Mitteilung des Präſidenten liber die Berufung der
Staatsregierung; erſte Lejung des Notetats.) ,
. Schluß noch 47 Uhr.

2 'Amneltie tür Rriegsteitnehmer.
ARETE 7 Wir erhalten folgende Zuf<r?ft
Wo bleibt die erwartete weitzügige Amneſtie für unſere

| Kriegsteilnehmer? 3< denke hierbei vor allen Dingen.

muß uns geſtattet ſein, die Maſſen darüber aufzuklären, wie not» 1

wendig die Einheitlichkeit Preußens iſt. (Veijall.) Dſes Auf
klärungerecht werden wir uns nicht nehmen laſſen.

Was die ſachlichen M heungen es Vorredners andetrifft,
fo betonen wir ausdrüclic, daß nir der Bildung einer
Aue never gen Nepublik gleiherma'ßen
ablehnend gegenüberſtehen, wie der Lostrennung der
Rheinlande. Die Devtſch-Hannoveraner pfleaten ihre Beſtre-
bungen mit dem Wunſch nach der Rückkehr des alten Wnigshauſes
u begründen. Für ſolche dynaſtiſchen Intereſſen fehlt uns das

erſtändnis, Der: Vorredner hat gegen den Vorwurf als
Landeeverräter gewehrt. I< ſtelle feſt, daß ſowohl vom Rege
rungskiſche als auch vom Hauſe dieſer angeblihe Vorwurf nicht
„erhoven 1jt. (Sehr richtig!) Im Gegenteil haben ſämtliche. Redner
ohne Unterſchied der Partei ſich in verſöhnlihem Sinne aus»

an die ſchwebenden Borſahren, die während des Krieges infolge
eines kaiſerlichen Erlaſſes ruhten, um den Beſchuldigten zu er-
möglichen, ihre Pflicßt zegen das Vaterland zu erfülen. Dex
Erlaß ſtcllte eine völiige Niederſchlagung ihrer Vergeyen in Aus-
ficht für den Fall, daß ihre Führung während des Kzicges ein-
wandfrei bliebe. Ihnen allen, die draußen mit Ernſt zu-
fühnen verſucten und bis zulezt ausharrten, muß jede Etrafe'
erlaſſen werden. Man könnte an die Einſtellung des Verfahrens
die Bedingung knüpſen, dc3 die Straſverfolgung wisder auf-
genommen wird gegen ſolc<e, die in den nächſten zehn Jahren ſich.
von neuem einer ſtrafbaren Handlung ſchuldig machen. Wie Ar
die Zahl derer. iſt, um die es ſich hierbei handelt, davon kann ſich.
joder überzeugen, der bet: den Staatsanwaltſ/<aften einen Bli>
auf. die Aktenſtöße der aus dieſem Grunde ruhenden : Verfahren
wirſt. -Alle Beteiligten haben bis jeht “vergebens nach. Weimar
gelauſcht und auf Erlöſung gewortet. Etatt deſſen fiel von einem
Abgeordneten das kalte Wort: „An Amneſtien haben wir vorl? fig
genu3!1“ Mödte doch auf der Nationalverſammlung eine Ver-
treterin der Frauen die Anregung zu dieſer gerechten
Amneſtie geben.

emen enen,

NINOVE

»

RECHT

„

HANNOVER-LINDEN
;

//

NETTESTEN

Dreschmaso
; . Gediegene Bauart - Reiner
- 1 Gute Sortierung - Geringer Kraftbedarf"
7“ =. Sofortige Lieferung „

1

ZZ

W
DW

21 302

-.

Drusch-

HERD

W

0264 ea 6!

j 5

G

1/1
7 |

V

WW

57

424

Y
; | ; A“

N NTER TEN GENE NK ANGLE Buchhalterin jüngere, ehrlich „EPE an EE
SE onſfrukkeur .

SE ferſte Kraft, durchaus bilanzſich., guten, frauenlofen Haushalt, Zentru! alb
für großes FINNE RENRNN geſucht, - Off. 5888 'an Ulſteinhaus, Berlin Em
PIAEPAFSSAKZSEBOBYASNGRSÄHESPYASGOERFENBEÄGEPRNANNRUNBBURBÄNBRNPNEN BEITRGE
“Spezialiſt der Schwachſtrombrandhe,

eſu<ßt. Angebote mit Gt M
Feiteanſprücen, 8eupnicab-|  GGewandtes Hausmädchen
.- nur erſte Kraft kommt in Frage.
Angebote mit Zeugnisabſchriften, Re-

<hvifben und Alzersangabs. 1. mit guten Zeugniſſen zum 1 April für herrſchaftlichen indew
ferenzen und Gehaltsaaſprüchen an
wie, eg veranlagt und fähig ſind, in für zügiger Weiſe
[33

160

[0Dang; g'
Verlages Ullstein & Co. kostenlos zur Einzicht ans, |
We eeeeeweneewememeemamateteaneeeenenemenememeeeememementemeu

Wir ſuchen zum ſofortigen Eintritt einen bran<hekundigen,

zunfichtigen N 7
.. leitenden Herrn
für unſere umfangreichen Gpeiſefettſiger.

Matz Bewerber, die ähnliche erſie Poſten bereits bekleidet haben,

4
Z

3

0004900040494 |->
y' els v.empf. Rochmams., Köch. Jung!., Bausmädgob. Stütz,
Zum 1. April tücht., ruhige] TUHNH Wirwch., Rdrpfl „Köfrl., Alleinmadch Frau ANNEDras

= Telephonistin vanski,gewerbasm.Stelienvermittl., Wittenbergpl.2.Steinpi.10629.
EE ESI II twebn aach dep SenenGameneenHRuREn

für unſere Zentrale geſucht, die| Suche Erzieh., kath., d. Franzöſ.
bereits in feiger Stellung nal (EE Pcs 13 Bes3eres Mädchen
tätig war. rätellung unter | Kind 4. ariſtokt. H. p, 2. 4.1f- alles, welches kocht, vd. einf.
Vorlage von Zeugniſſen 12--4,| Fr. Elobet Schleier, Wilmsdf. Etüße f. ein, &. Haush, b. h.
P, Raddatz & Co., Str.98, gewerbsm.Stellenomtlg. | Lohn 8. orzuſtet Roſenhein-
Leipziger Str. 122-128, Rachmittags von 369-7 Uhr| S2: 2: 3 Ir. ?, Högow 5559,
Geſucht zum 1. 4. Mädchen

N. IZ. 12773 Unlſteinhaus, d
Derlin 6W, 68, - j/oſen Hane GR imrat- Schrey Hohenzollerndamin 123 7.
veran 4 üg Telephon-Sebrik, Aktien-Geſelſchaft, Z
|, wo; M . .
Angaben ber ihre biährrige Tätigkeit, Gehalismſprüche ſowie = BACRN, I, Berliner, Köpeniher Str. 55. =

|

7

FERRE Eh .pn (zu, (3 FEE wl
| Seiiſtelle Groß-Berlin (Sutter), 2 ppeneEANNN aa En | ape 008. Aeta 00

€ 2, An der Stralauer Brücke 3 m mein, jähr. Tocht. geſucht.

„Nirtschaftsfräulein HEESE RE IG
earkeiten erfapeen, Kierſehr Bess. Jung. Mädchen
Q'

Alleinmädchen vd. Stüge od.
Aughitje, gut kocht, ſojort ob.
jpäter für fleinen Saushalt

Großes induſtzielles Werk ſucht erfahrenen

ALA » Auslands- Abteilung.

2 Perſ.) ge! Gute Zeagniſſt:
» ut kochen kann, gewiſſen! . 7 B
. Wemanmmmond Sabrikkaufmann, ! Dit, Web Win get [borner Gir H CM Deandene

Üchtig, für gs eren Villen« it, neb, M 1, geſucht,

pril geſucht, Tjelehier, Hornſte. 9. vurgiſche Six. Tel. Uhl. 52367 *
Lüßow 8784,

Meid. Geſucht zum 1. 4. oder [of,
Zm Dol 13. Tel. Steglitz 1792. eff. ig. Md<, als Kinderfrl, ß
. Dol 30. Zel. Geratip 2708, pe 0 Wf ds aden kräft. Allelnmädchen

. 4. od. ip. gef.
ughalt (3 nen) in Ber» » 9. Zan, etw. Ichneid. | od, einf. Stlüße, Haushalt vow
We eſu wia | DDs 6. Herſ Whor. ba

66, | 3 Perſonen, dei hohem
en tüchtiges junges . 7 Perſönl, Vorſtellung BfN

.“ . Adsermann-Slavo
Mädchen „Erf, Kinderpflegerin Blumenshof 14. Kürf." 3018.
ndergärtnerin, N h..
das gut fochen und baden konn, | möglichſt din, Die JowoR DIe | aus Fahenbs Tür RUN aueh
als Giüße “DC Pflege wie die Beſchäftigung [3 Perſ., geſucht. Mohſtr, &

um 4, 4. geſucht. Kenntniſſe| der Kinder von 3--8 Zahren | 3acpbi. Phiand 9504,
m Schneidern und Ausbeſſern | vorſteht, wird für ein jüdie | 5543 Wwe pr
erwünſ<t. Uebernahme von | ſches Zuftitut bei Berlin ge- Tüchtige Köchin 2
von eiwas Hausardoit Bee-|ſ u <t. Beworberinnen mit :
dingung. Da familie zurzeit| guten Zeugniſſen oder Emp- | mit etw, Hausarb., erf., ſaubt»-
ſ u zuverl, für Villenhaush. &
. April geſ. An,

verreiſt, gefl, Angebote erbeten | fehlungen woll 4
en fich zunächſt 9eſ. 6. u, Lo. 9685
Unſtein-Fil. Lichterfelde-Oſt.

Wir Suchen
zum baldigen Eintriit einen im Anzeigenwesen,

beeonders in Werbetätigkeit erfahrenen, re5eh
“arbeitenden jüngeren Herrua als

Propagandisten. .

Kanntnis der ausländicchen Preoaae, besonders der

neutralen Blätter, erwitngoht, jedoch nicht Bedingung.

Vieleeitige Auswertung von Propaganda-Ideon uvd
7 Moitor Briefetil durchaus erforderlich.

Anzfübrliche gchriftlichs Bewerbungen wit Nachweis
der Eignung, Zeugnieabaobriften u. Gehalteanspyrüchen
erbeten an die

Poreonalabteilung Ser :

der in der Gymmi-Induſtrie oder verwandten Zweigen
längere Zeit in ſelbſtändigen Gtelungen tätig war,
Geeignete Bewerber, die über gründliche Kenntniſſe in der
Kolkulation und in der Fabrikbuchführung verfügen und
Exfahrunen in der Fabrikorganiſation beſizen, werden
erjucht, Angebote mit Lebenslauf und Zeugnieabſc<riften
„einzureichen unter 5884 Unſteinhaus, Bezlin 68.

Epen

, * E! äh .
4) (Ingenieur oder Meiſter) | Setzen 317 bereits fü geld:
M | gefücht für die Einrichtung| Off, hei cha, Nberfend. ps

an Hotel Norddeutſcher Hof, |ſchriftli<h wenden u
Berlin SW, Krauſenſtr. 11,| Gertrud Moſſe, Berlin 0.

165 M jeiner vorlaufig kleineren uaniaabſcht, & Ang, d. Ge- [282 WW 4 Vendlerſiraße Be „4, Perfekte 4
ALA Gtaßl-Oiehere Beide ue BesS, Mädchen | Kindergärtnerin, |Köchin v. Hausmädchi,

Allgemeine Anzeigen» Gezellschaft m. b. BB, 7 |
Berlin SW 19, Kranzenstr. 38/39, 5 Für ſogenannten Schnell in1his
2 |3 Tagen herzuſtellenden und be- L h "
ZENDE 0.0 RENNER | arbeitungsfähigen Gtahlguß, auch enring.
. dAnnwandigen Duhe Fei Hein kanfmännit ver ku April v6r
uten en Daſten der s ere 1] . Vor!
Gesucht . fit wad EHedearbeit au: | Mold. m. felbſigeſct. Beben.
weiſt; wie dieſer filr Motoren-| bei Hoffmann Pianos, Leip-

u möglichſt ſofortigem Eintritt ein Ro!
im Abonnementswejen von Fachzeitſchriften |vraudt wird. "Offerten unfer| wamaamwenn

d. Gifike f. arbeit u. [oder Kind, .
od. & 1) Hausarbeit u-10! erſchweſter, Soführel

x das nähen u. plätt. kann,
leichte tagsüber geſucht,| für meine drei Kuber, . | gegen en . 1. ]
Dix, Hixt, Meinteſt, 2 alt, zum 1. 4, geſucht. [ge at. Stott ebg RE
anzlerplaß 10, II1.

Kann 30 89] I ERNE Bilds f. und Zeugnisabſchriften
sS tü t ze M Geſucht zum 1. April
I> einfache Fart

abet aaah Bere aſttoker,
zuverläsgiges Mädchen] Bertiner Straße 102.
im Kiichs 8 Homoarb, "ZE

wh 088.1, Wort ed. Bö) Gebild, Kinderfrävlein

" elt, neben - Saus
mödigen für Underloſes Ebe

erfahrener Herr, der befähigt iſb 5889 Ullſteinhous, Berlin GW 68, I . Ou  Oberbärgermitr,

k 15 Ndl] R ugs GE ats 3: [egveten, | Meinſt am % COC | Mitmeradt,, Kt GL für Maine Mödehen am eer Viton General 3 Sert
e 5990 1 8 vans. ad . Z | Berlin, Händel! wes?
| führt. Angebote meter GER Ulſtcne GMENEIEIAETEIZEEN Portier: | Selbständige Stütze |blatt. Sonftanzer Str. 1. ged Ändelſtraße 13, por

für Villa & ſofort geſucht. ]f. erkvankte Hausfrau zur Füh- Sof, gef. ält. verläßl, geb. wv.

t t Viltenhaushalts zum
Mn al 00m Nene Baer oe Mäd). vorh. Dr. Sluy] Dame zur Plleße

Offiziere a, D.

3 find. Stell, d. „Das  Offizier-

Jüngere Köchin

Für die Leitung der

; m, aut iſſen, tüchtt
! | haus" m. Do?-viſte, 3411, 3 M, [Frau hat Hausarb, zu Übern. [Röpenis, Thenhabirahe | ameler Kind. (Mädch, v. 7 m. verläfig neh. Sanamäbhen [Er
. Zs [|| r06. 7 9. Derlin 63 21: | "Reugnieab O8: amt. Saw v04| MIDDOBEON [Se opta Out Dit pril“ gefaßt Breßurgen
t IRON < . L ; . . Off. u|b: VO, Prey
Einfaufsabteilung | ummmmmmnmeazumamm!ärfacii8e Ae46e06. | .c 7evendtzs euumtbgen [V8. 188 L1L.9 Sutht 63 Beis Gap 8 Belps Tt
1 un ſoft. Ä nehi ..
„einer hieſigen | Ie Brau Seines Genner | Saubere Köchin |“ Alleinmädchen

j |Siemensſtr. 32-36 Zel.: Uhl. 860, nv Baie deſen > Stü en
"TEaius mon 18 1 aua. I langjlähr. Zeugn, Iv: oh,
Lohn 3. freundl, Behandl

41. 6 Einderlof. Soushalt,
geſu, "De Boiat EIE
raße 5,

Spiritnoſen-n. Beingroßhandlung

H ARIE ernberg, Reichs» 111 (Qübowplat),
Stellenangebote liegen in allen Geaohälteatellen des ib. | 1S4482 Ridge | R Ry CD

ird , ant GE Hm eenma meme ej kanzlerpinß 8 An ..

wied gefahrene, ant eWpfohlener Foa Yorlages Uliateln & On, kontonos zur Einoicht aus, Sno) Alleinmädchen |. Erf: Mädchen,

Diktat) kann. Ausführliche Angebote mit ie 0 M. gut. Zeugn. f. 8-Perſ. Hau

eugtrisabſchriften und Gehaltsanſprichen unt. ne IE 3 Ä vd. Stiße 141. 8. ſu<t Frl.| halt geſucht. Apotheker

5897 Ulſſteinhaus, Berlin SW 68, Kochſtraße, “ 1ER aden Ve fehnfil. Sanshalt | Eid, argue Deißendurgen glanz, Bochumer Gir. 33.
SETTING A, (100087 f 7mes tücht, Hausmädchen | eu empfohlene Rögin" | ZuverläsSige Köchin

ETO KONTONSEN||

mit guten Atteſten vd. Stüße, m. etw. Hausard,
1 jon 8 1 Tec ? erf.-Saushalt, 5 Reinet „A
enzollernſtr, 25, Fr. er 3 1 4, D, gl. gef, Hausmädchen
Sond eie geb. von Einſiedel, j vorh. Vorſt, 130 1. tel Anmel-| manſtraße 6. Steinpl. 4518,

=Seincht für Ville m Damen) dung Steinplaß 86738 - Alleinmädchen,

Geſſeres Tüght. Inmädghen!1. 4, zwi. Berſonen. Wid
Stubenmädchen od. Auf. zs gent bu ame H IN, 10-3, 044
ob, einf. Jungfer. FZeugn.,| kocht und nähen kann, f. fein.| I> Aelteres Mädchen “WC:
Anſpr. ſenden. Fra Hage, | Haush. (2 Perſ-). Aufwartefvan| oder GStüße, das ſelbſtändig
mann, Wolfswinkel bei Eherg«| fägl, 3, Hilfe. von Fabricius, | kochen kann, für kinderloſen |
walds. * S! bneberg, Badenſche Gtr. 56,| Saush. z. 4, April geſ. Hilfe

Tan. ein Tanatorium wird (S.zlüclt vorh, Gy“e Behandl. u. hoher

besgeres Mädchen | „Bie gaga mine beh ZI Eu well
(nieht unter 26 Jahren) fofort| * pan arlt Bataarhet 1 Inn
geſucht, wel&es das Mangeln . Alleinmädchen
11. Pläten der Wäſche ut bee] Mean nee Brivatite Ita: | wel. kot, 8. 1. 4. bei 3 Ber
ZWiß Mngen in '. ds f. :.0. i.
CM Waſtl e übernimmt og. 4127, &: | fonen geſucht. Dähow-Ufer8d,11:
id rauen vor |
auen U. Dawuerſtellung.; |
Angebote mit Zeugriſſen und
Gekaltsanſprücen Mm
Frau Dr. Einn,
Neubabriabeeg bei Potadant-

Hansmädchen

etw. Hausarb., in gut.
bei gut. Geh., 3. 1. 4. ſuch!
Frau Fabritbeſ. Stern, Grols

evang, 21.--25 Jahrs alt, perf. Steuotypiſiin,
huchha teriſche Kenntniſſe, für intereffanten Gö
Ichäftszweig geſucht. Gutes Außere, gewandtes
Auftroien Bedingung. Eintritt naß Verein-
barung. Durchgehenbe Arbeitszeit, Büro Witheime
jah Le Nha Zu Dena ien S4
tographie unter Ragate der altgnn!

on 'P, W. 12649 Ullſteinhaus, Berim EB |

Große ſüddeutſche Karoſſeriefabrik
ſu<t für das Konſtruſtionsbäro

mehrere Wagenbaufechni!'er,

Fe 14097730700900077 172010201312 201 UMA WEKA ISEUOSTN 13 PNTAETEN ESTR ULLURVESAUNTU AK AUM RENT UBUNTU

His it dee Ausarbeitung neiter Wei pläne, im Gittwttrf vo)
Anfichtozeichnungen und in der Anfertigung von Neukonſtruktionen
(Raroſſeriebeſchläge, Einzelteile) guit bewandert find,

Nyr durchaus geeignetes Herren, die eine längere Tätigkeit
auf dieſem Gebiete nachzuweijen in der Lage ſind, wollen Ga-
foche mit Angabe der Gehaltsanſprüche und fritheſter Eintritts»
Wpgnieteit unter Beifügung von Zeugnisabihriften und Lichtbild

Etichwort „Wagenbautechniker 5896“ an Ulſteinhaus,
Berlin SW. 68, richten. u

KassSiererinnen
gofort gegudht, 4 -

Meldupgen von 11-13 Dar vorwittage.

Kaufhaus 863 Westons E31
; Berlin W 50
Tauentzienztraße Zl!» 24.

ir REGE 158

Meus eee. Atößeren Jampfwüſchere

in der eit) „Se anenbuen wird energiſche, umſichtige Ver-
en

fönlichkeit geſucht. Zuſchriften mit Lebenslauf, Zeugnisabſcheiften
und Gehaltganſpr. 23% Ee 5883 FENN Berlin SW 68,

Unter dieser Rubrik Kogtet die Zeile

u („Unter Soa6r Bal Soater die Zelle
pp tt ſofort, evtl. jpäter eln "1 75 Fig. netto ohns Touerungezunchlage

es, eO jenes DUS
müden. geſnG 2 JTeChn, gb, Kaufmann) Sevlerungzarzonen

Dr. jur.

r ive: ? i , Vor-
EE [ER RT3282 Steerfachmann,

1 Neuer Beruf! -
E Wer durch die jeßzigen Verhältniſſe gezwuilgen iſt, fich

7 einen anderen Beruf zu ſuchen, findet dauernde Stellung
| in großem Betriebe, „5891“ Ulliteinhaus, Berlin 8W 68.

Bismüveſtraße -40, 11. ohen-»Abt. bei 1. Elektr.-Fa,
Geführt für fo T. Apelt | firm in Einkauf, Organiſ., Lei- | Referendar mit „gut“, Go-
ein BIEN DWHIUTE, 4 tung größ, Perſonals, Lagerv., riigaſſeſſor mit „ait gut“ bes .

; Reviſion, Entwerfen v. Druckſ, | ſtanden, in allen Inſtanzen des

1 Kausmägehen u. Betrb.-Form. alles Art ſucht] preußiſchen Bürokratie tätig
n Vertrauensſtellung, Ta Zeugn, | geweſen, ſuc<t Gtekung a

| firm kn - allen Hatsarbeiten, ju- Refer. ymndifus od. Aſſoziation mit
| ſervieren, ſchneidern und pläto| Ang. erb. unter I, V. 1747 | Anwalt. ;
H] ten bei gutem Lohn unb Ver- | Ulſtein-FUiale Invalidenſtr. 1. Oferta OG. I. DI
pe . 5 an die „Aia“. Berlin S .
| legung Erfahrener ÄSSgSSIP | ds  Be SED:

Dor inem Meierhof fut für ſofort Nachmarzieven, | Landjmafſtögärtuer
b. Lippehne Nm. y Häftig. ng. 1, Kd, 28.206 | Übernimmt Neuonlagen ſowiv

u Do MONE WEIT E17 TEN Uliſt--Fil. Chbg., Kaiſerdamm18, | jede fachgemäße Aedoit, auch

A ete m 1 Fn 00-Stüße 8. Stuie € Tennispläge. Stephan, Bülow
einf, Sausmi den gef, v. Be ! 4m ſtraße 12.- == Kurfürſt 2790.
Kurfürſtendamm 197-198, part, | (9 Gemeſt. Volkswirtſc<.), Abt-|">""F ==

vorn rechts, Tel. Steinpl. 796, |turirzd. Eriegsbeſchäh.. 3 d. R., Gärtn 2 18

3 | Gebildetes junges Mädchen, | ſucht Stell, bei Bank, Verſiche- GREATER EN 4

mögl. Kindergärtnerin & Kl.,] rung. vd, ähnl, Unternehmen. | 8- 7v236- AAnEH EN: firm

M I a 84. S3 Bieole am Wieſel Lege | nD ad ag
rf, rüſte. Schloßſtr. 1. - | "N

dorf, Gidon == <-->) trguensfelutg in Vrivat

SeſuGt zum 1. April tüchtig, Ba 1 get ober

mädchen. “M. erwaltund. Gefl. Angebate
»- GG, 40: as „Haus mit Ungaben u. Tpf, 94
Frankfurter Allee834(Ihaerſtr.). Frau Korumerzlenrat Riedel, QuEmann | UÜſteinFitiale Sempeieee
Z 2 AE Grunewald, Karen * |aus dev Internierung zurü&- | Berliner Straße 78. hof
Beühlg Stenotynistin Stenofypistin Telephon; Pfalzburg 9955, |gekohrt, 24, organiſakion5- 1. | =mmonzazmmanzunmannvezmmezmmng
j DUE 11 7 Geb, Kindergärtnerin [piäfenteilonsfahis, „204“ Volontär od. Le

Zjan einigen Tagen der Woche] mit ſc<höner Handſchrift, für is englu xumän, ſpr., Einjähr,, 4 r'

4 vormitlags, Früh für einige dougenbe Stellung geſumt, ju Sjah. Mädchen von 9-1 |felbſt. Arbeiter, fußt ſo- Eiche f. m. Eohn, 17 5.
Ständen in Gegand Bahnhof| Perſönliche Vorſtellung mit | täglich, ſowie Hausmädchen |fo xt paſſende tellung mit |Einſ,o u, Abſ&!, Zeuan.d.ſtaai
Bollopue gef. Angeöok. mt H2-1G<hriftprohs vormittags 9-12. |geſ2Dt. | evtl. ſpätocer Neiſetättaleit f. | höh. Handels!Guis Etellg

noraranſpruch under. 5894 Ulle)- --M. -Waſſervogel, SE 08: UÜſteinhaus," Dexzlin | den Balkan. Off. unt. Pl. 7586 [derſ. Gei, Ir

8 | ſieinhnus, Berlin SW. 68. Jeruſalemer Straße 47% immwammontgwnn. SUUſtein-Filiale Pankow, | EN R BU: Me.

. 4 7 4 >»
Directrice
für weine Eugros-Abiellung: Ingendlicher garnferter
Rleider gesucht, Nur Damen, die gelbatändig und M
mit Erfolg in der Engroekonfektion tätig gewescn Ms
zind, wollen 80hriftliche Offerten einrelchen,

V. Manheimer, Jägerztr. 33,

Für den Betrieb nüſerer Blokſtrahen
und ſchweren Walgzeuſtraket ſuchen wir
einen akadewiſch gebildeten, tatträftigen

Ingenieur,
EEE 007710687

der mit der Verarbeitung von Qualitäts»
material vertraut ift und im Vag und...
Betrieb moderner Walzwerksöfen gute *

* Erfahrungen beſißt. = Ausführliche An»

EN te mit Angabe der Vorbildung, des

iters dar Gehallsanſprüche und Empfeh»

hmgen ſowie des Ginirittstermins erbeten an

"'Mhimig Att, - Geſ. für Bergbau
Pyönix, 34 atind Süttenbetrieb 22
=== Duisöburg-Nuhrort ==

Kontoristin tenotypistin,
verlangt per ſofort, Oſfert, mit [nur perf. (Adler), Gegd. Morih«

Gehalt5angabe unter Chiffre play geſucht, Off: Mpl- 18 147
7 1026 UnlſtelwFillale Ullſiein-Filiale Morizplaß.

[0545 7 ; : 20

]

! een ührung von 1 Gemüſe- Schneide-Maſchinen, EEA,
1) ZaSwinl edle AUSSTELLUNG mes Mefferputz-Mo ihinen, Schnee- u. Teig-Rühr-Maſchinen, Eis-Maſhinen,
Reibe-Waſchinen, Kodh-Kiſten (Marke Heinzelmännchen): . |;
Biechwaren Holzwaren  Emaiiliewaren Stahlwaren - Bürsten
| Ausstechform 122. Bestock-Kästen „... 1.95 2.50 | zu Ouatität, auseen kd; tanen grau | EgglVffel „Durante“ „eveemreren 1-33 | Schrubber ..... 3,95
Deckehalter 95. | Kleiderbügel ,.....35 60 80:..| Schmortöpfe 5.75 8.75 12.50 | KüchenmesSer wm: prawen 952. | Schuhbürsten 2.45 3
Schöpflöffel .. 1.75 | Eierständer „W. 2.15 % 2.75 FleiSchtönfez:5, Töwl19.50 | Fleigchmesger Kleiderbürsten „1,95 34

Springformen 2.95 | Versandkarton't,?1 30 171,50 | Kasserollen. di, 2.75 w8.75.| m erdgungn mn 350 4:25 5.75 | RogShaarbegen 8.75 "I, '“
ohlenplatten 8. 50 | Gewürzschränke ...7, 95 8.25 | Wasgerkesse127,9.5011.50 |.Brotmeser „zt.452; 4,50 6,25 eletpbrajan 4,05 (05247

Glas, Porzellan» u. Steinaut-Waren . Stetngut-Waren

„A :.-“ Mater; „K.d.W.“

Kompottieren ras 1.45 1.95 zu 5 „50 Weiszses Porzellan . Dekoriertes Porzellan Tag32 pe 95 vs gefarbten € 26.

Kuchenteller-........... 3.45 4,25 5.50. | Ovale Platten............ 1.60 1,95 2.50 | Moccatas5en SAIEN DO Unt I. 2 ;
7 /8.95 | Eierbecher 15. Saucieren 1.50 1.95 Er aum Getan 8 Ee SS NE

"Marmeladendosen ........, "Abendbrotteller mu Gewe 96 vs 1.45 | Schüsgeln "ria: 8,75 "ew.3i 9,75

Fruchtschalen aus Pum „..:aicueieiden ſg 2:95 5) Sehr preiswertes welsses Talelgeschirraez"43500 | WasSorkrig) ena wen 8,00 9.75
Rot- od. Rheinwein-Gläger ..... 1.45

Eloktr, Osfon ....... 80,00 85.00
Eloktr. Kochtöpfs" ........ 63,00
Eloktr. Kochplatten 98.00 110,00
Elektr. Wärmoplatten 35.00 75.00
Elektr. Bügeleigen, ....... 550€
Proise mit Sohnue und Stecker

Ealkon-Kästen ! TEE

Für den Umzugott
2 Haken, Nägel, Werkzeuge, |
+4 Gardinen-' und Portierenstangen-f!

2: ' I%5> 4 Zimmer-Wohnung, - |:
4 Zimmer, gut möb! 7 Sonn ſpäter zu ||
Heis, zig. Ww. elektr, Q., Erdatſcd, DQ. | vermiet, 1 „Zeleph. Eteg!
e |Untergrdb. R BIEN 7,0 8-12176, Def 14
1, 4. zu verm. öbliarte

= Bivie ||
il: Bitmersdorf, Uhlandſtr, 88. EE UnS ftr d6. 3- r-Wohnun 8 H
Z-Zimm.-Whn, |: Ne verm ep

mw 1881. Berſeßun, 1 4.18-4.
N OA MACHEN 60 30 M 9 Zeritral: al. |“ G-Simm. Wohn mit Seieph.
Feienng, em dl elektr, Licht. Campe Ben: Dine 3, Jip, 6a geäges, Wegner

Eee aa 4 bs an 8 Simmer mit all, Komfort)

| 4--6- Timm Wohnt

Mietgeſuch = Villa

oder Etage mit Kae bevorzugt. Geunewaid, heerſc<.
mbbliert, „auf 1-2 Jahre von ileiner Familie (2 erw.
Kinder) EI Een | geſucht, Erſte Refer, und jede, Sicher»
beit we en gegeb Ungob, m. Preis unter O. P. 34642 -
UſteiwFiiig| & Otivaer Plaß, (Auzfüirſtendamm 186),

NB a M Millers kes Saferek
(3-3 „Zunmer-Wohn.,,
Komf., lesrx, gein<t, We
ei goto, Fh el, fpätet:
Off. M L. kap Uſiſie -File
Martin-Luther-Str.

Khhahl

Anzeigen für die Mlet-Rubriken werdens nach bezo8-
derem Tarif berechnet. Alle -Vermietungzanzeigen zind In
Berlin bei der Haupt-Expedition und in Sämtiichen Ullstein-
Pillalen, auswärts bei allen O-achäftzstellen 'and Agen
turon des Verlages Ullztein & „C9, „koetenlos einzuzehen.

-"Einfamilienhau8-Wohnungen

j 5, 6, 7, 8 Zimmer mit all ort = Zentral ] EEN BVeſichtig, ed Anden Ä
HEN Gen min wann Komſt Licht ", Gentrn mit allem Komfort zu vermit» T--1 Zimmer Kurfſirſiendamm odex, Querſtraßen per 1. Oktobes eder Frither 6--7-7 me uE 1
Üchem- Nebengelakß und Garten“ in dſtlichem Vorort ten zum 1. 4. , zu mieten geſncht.. "«s
Bat 33 Mater 2008 Yotadames Batet. 4 R 1) Fim ae rän Ia edes fpttte 16 Rau: 86 bn Gmmer405ung mit altem Rumor Mahe Olnoer Da. A abe

abg ENEN F-Timmer-Wohnäng (urg Sy808 | Bad 16a en mdel, Bie Hawes. 306-0 Be damm Üntargrand« u Gia

nuten vom- Bahnhof Friedrichſtraße -=> -ſofort zu ver»
mieten. nano „Fee UÜſteinhaus, Bertin 59 68,

„Am Lüßowplaß +.

s . in lohn Gef. UAngebois UNd O. P. 34 651 Ubſiein-Filiaie| 5chn. D' 34835
m. allem Zubeh. ſehr nett ein- | Hanfenſtein u.Voglec- V| 8.8 85. Diivaet 00% laß, En vm Uiin a ialg ae Play“
(Kurfürſtendamm 186), 1

fünttendamm 186.
SERTÜGSTEDIGDAKUEEBESGESNESESAESBAÜEG:

- Wohnungstauſf ſch.

geri Cp au einzelnen Herrn

303 inder. ug.
0 “öne! erg, Glubenrau<»
:| Fi 4, beim Hauswart.

wena verun un

Möblierte 4
gatfitn Tauſche meine in Schlüterſtr. Kuriüritendamm
Ü 8-Zimmer-Wohnung 58 Wie: pl eren Ferrn nis und Mommſenſtr. Mole unit a (ed) omfgrt EG, zum 1. 4. 19. Preisoff. R
leere Wohnung IT. Etage, 9 Zimmer, aller Komfort, 7 Nähe Eiodipart Gabe Bawofzut GW., Teltowar ae «+ Zinaner- Wohnung gegen edenſolhe von 4--5 Zimmern, || 1684 Ulſſtein-Fil- Gu
Vorder» und Hinterzimmer Gartenausficht, per 1, 4. oder pes Le 4. bis 80. H. evenig WH 1 nur-Liegenburger Str,, Aurfürſtendamm oder Nebenſtraßen, 3| Afabemiſch vi eie, He
ſpäter zu vermieten, Schriftliche Anſragen an Rückwardt, ne Ba WENGEN CIT ED Of. unter CK, 17106 Ulſtein-Fil, Charlottenburg, Kamiſtr, 23, 2) mann -d. 30, fuch
Habsburger Str. 14, oder telephoniſch von 8-=11. und IE Fahrſt,, Zentralhz, uſw. Ante 2: Ded fl a. einz. 20 IN RCD ENSDEN: WIGE AEIGEREENSEBTOGONSIGHSARDSERSRESGE?
Kurfürſt 9935. YU wort Ee 0. gut, Ref u. T. 11.15 u. Wugeburge Str, 10, Oe en Seungwald: wenn möglt

Mitt, SM 68. ix ER 9. Mittvapl.

-E 12425 Ullſteinhau I Ga BRE 22 Pac Nh: Wittenberg: Welch. Villenbogltzer| 2 gu aN ia €. 27878,
3. i 5.7 DE 00 Dama 87 5-Zim ,-Wohnung „Wur“ | würde akadem. | 420: beruft. Unſteit -Filiale Taue en

Dre Etud. Ufer fim. ge. Görten, weſt, | Dame, d. keine Wohn. find.

90 Min. vom Bahnhof, 30 Min. Wannſeös-

«Hahn, per 1. April zu vermieten.! Gef. Offerten.

Balion, großer wundervoller Garten am Sex, j
5-Zimmer-Wohnung, |S fut dd einten <a warmem | Wohnung oder Landhaus zu | gelegene
1 | Daune a. Untergröu. L. ?: . „Sel. |
: unter 8.8462 bef. Dauhe & Co., Berlin 819 29. ] abgeſchloſſ, Etage, Bine, Ben | 37 541 Ullſtein-Filäals Martine „200 M. Belohnung, Bineten Cn In aufen... Du5* 4-Slmmer-ohnung WE
.

Königſtadt 6359, (w. W., Zentt.-H.) gegen... ;

tralheizuig, „aute.| 2--8-3immer-Wo' «

ENIE ei | EE DEZE TN d. 26: 4 M: Offat, ün Tant. STILLEEEELEN 6-Zimmer-Wohn:,
R Porn uE DIE Bere | Bopfiin SW 5:8 Suche per ſojoxt odex ſpäter Hanſnoteutel, Off. unter

"h-Zimmer-Wohnwn Arlam EuG. ES 1. kimAs fon, Sen SI TE Fein Mſteinhaus, Berlin GW 68-2
Wontr. b. Oktober 1920, a Bn a ebene Renn ba IN IEE Rheinfiraße 894 bei Witt. | 800 Rark Belohnung 34-Zimmer-Wohn..

WADEN WERSEN RENE LES

Wittonbergpl., b. Uebernahme v. gel, größt Zentrathz.- | 73.6 bei Kontraktabſchluß für Nach | Uebernehme au< Kontrakt.

Er, Schla Galton, Kie. Rr. Bombe Gabel alleinige NE Vfimmer/ mehr Ee Ee HEN ue WEIN ppi bs „Zimmera | Vieber, N. 50, Spicherer-Str. 2.1294: od. 1 Zr E GEH
EEE KE BEAT v früher Abe R Offer EDU | nehm mSlierh Aenträfhelig| nuhung vw. Bab 185 ott. Rüge, be6e Splehs MERE Ge RNG BEBBER IESSENS| 6 0 We 1-Til awenglen)-
ST TTT ZU Hüfteinhans, Ber Berlin E68. &W 68, | Warmwaſſer, - elektr. - Licht, | Heizung 'u- Warmwaſſer, ohne Berlin. C Wb, EI ENT Vribbnd EL Möbl. Zimmer mz |fraße 1

Telephon, Klavier,“ab' 1, 4 | Bedi . ieten, Cloy- << Zz 2 22
Herrschaftl, Wohnung/Tijia Lichtepfelga-0SL auf 3 Bis 3 Monate zu Sec 'biusfizaßr & Gartenh. 3 Stop: * Det 1,G, fpät. 1. 5: w. mad: | BE fofozz gefcht, Reutön | IE Sefaht "DE
H pleaß/; miet: 28 jniraer-Wohnun Nähe I Idenbruchplaß--Scleſ. (ofert oder L Ce zur
2 Tias "Die ein ee '| vornehm gelegen, 9 Simmer, [3 ein Wie Bale 34 AUE ren (3 210 909, Baſar ür. icht, Weſten = Kot-| Vuſ<h--Treptowe Angebote u l
2. Etage, the! q 4 % nſee. . . A ir
Bentralheizung, elektr. Licht, ""möhliepte „Zimmer 3.
"allem Komfort für SPEE

"8 LUG N 3; | Ndf, 29403. Ulſtein-Filials
1 O3, 7 öner 0 193 Quadegtenten,„alte Bäume: M Bill be At. Beantenente, | Neutöln, Beriiner Straßs 40. |
Nai s Nächſte Umgebung Ku-fürſittle

Nahe Kurfürſtendamm WE EREN

möviiertes Geizuno, "mit Telefon, ev. Klichent-

M, 12.608 Ullſtein- [6:0 fiegante, fehr elegant ein«
Haus Berlin SW. 62. gerieiete * Nr, 8, Tel. Uhleud 5289.

Doktor, -- "4--8-Zimmer-Wahn. | Möhl, Wohnung, -

jeten?3 Zimmer und Kühe, Gad
33 5., a, beſten Kreiſen, ſu<i Bee em. Roma 110.892. gleich, Augen 6 „Berufstätige,

|; Vogler, | Brüder zum 1. 4. 1'
1 od, 2 Zimmer |2219, Sooſenſtein i&: Vogler

GE far [Wa Ea ED

m. Bab, elektr. Licht, Fernſpr. jr Vormieter ToRenlor teinhaus, xlin

Ue wedelt, veldiider, vonſänd, Suchen möbl, u. leere Wohn. n. | In ruhiger vornehmer =

' Alete bat Dureh al im. im all, Gegenden. Wohn.» uchelt werden „Zhai drek
Geſucht ß| Dame. Ausführl,. Ungeb. . unt. Fug EREN 2800 |T möbl. Zim hocelegs

modern möbliertes Schlafs und Wohnzimmer, Bab, 18 500 Uſtein» Filiale | So edeim-Etr, 80. Wilh. 7960. immer

Küchanbenußung, Telefon, von Ehepaar, bei ' iG Btſtroße 8 Bene Geſucht eine Wohnung, 8 Komfort, Bod, Teles

Balkon, 2700,--, zum 15. * A * - Vermitt]. erh. bei Kontrekt-| zu unmittelbarer Nähe der
pom Mieter 3. verm, F( ev. SE DUWEIUE EE 3 Abanve| Meinekeſte. 1. m, deſt. Yerb. 3.
benu! JuRge eizung, Warmwaſſer, an edibele Dame b.

Familienanjichluß zu vermieten. Preis 120 Mk, Stein-

vorh. Gefl. Off. T. 27663 Ull-
ReinGi. Sauengtenfie DE Ne. 488.
plaß 6462 oder uniee 5843 Ullſteinhaus, Berlin 8W 68, 5

5 In Wannsees
Wohnunge 7 ÜvWma w.groß,Garten,

Inveniar gofort zu 8 dicht . am Walds,-
habep durch 4 | 10 Zimmer, möbliert zu ver-

2«< R| mieten für hen -Gommer!
Robert Cabanis, E| Säberes Set.-Wonnſee 812.
Tawenfzlenztn 2. FRG ET R FEE ae Md

Möbl. Wo nun Siube u. zu ibn
Rüche in. 230 - Licht u. Zimmer mit Dadhenuhung

er Kreiſe, Cvent. auß abgeicgloſſene. %'ö 07.07 IEEE CHE 3--5 Zi miner on Uſw. geſucht,
Zelt. ſof: zu vermieten. Off. In ViVa Nigolass08 |H. Shovaun et au abge een  niet e Ü | Gere fuGt möbl ob. unm , [795 n uſw. g
Bie Beine Wl 30078 Vad- |aas Behboße „Settanene | Seri BW 66, : wenn | 9--3-Zimmer-Wohn, [23 NE ENEI UOTE Efis  Dlion Bh

Büro, Berlin 8 9. ſtraße 19, Wannſee 290.ſind an

57 | erſtkl. Reflektant. per U, vel
vermieten.

N AERRET NR ae | I Schöneb., Wilmer5d. 0d Dies Charl.- Kaiſerdamm 13.
denau p. Oj 508 | Zn emerge meme
Elegant möbileris 2-3 CEE STNSENE Aein Fi els StE | Guan H 77

Eudea 188.

Beten 1

ZU VErISTEN DBF 1.4.

I ex, direkt ant Hochbahn "4,05 für Junggegellen in vornehmem Hauss mögl Tiergartennähoel 4
as . wette, Sieh Diens SG eierräcknenfnöäienieiik ehen von Dauermieter (Fabrikant) gesucht aus: Beſter Dams fucht für mit gui, I Beim (9des Off. Fidn "Halten NP 3%
-
Deipung, Zel ephon, Miete 2800|... en 4 oder „2. 3 modern „mühlierte Fiemme: ENEN €, - „Sonnabends | mi edle 3, ME Traun um ſväter.- „elit, Offerten TU
Einrichtung übernommen wer-| jm Zehlendorf, Ohavapvertr, 6 Montags Einzelne Dame inht 1 4. 9b: Preis
ſen. Für dem Nachweis wer» “ * Zimmer im Yorort, 3 Hermann Nußbaum, ;

:Zimm.-Wohnung mitt.
Hen 300 9. . verl. Neumann, |19...14. Zimmer, mit großem L| Weſten, Wald, Waſſernähe er» EE iß, Friedensu
viedenau,. Nubensſtr. 37, P; | Garten, zu vermieten, möbliert 3wei10-3 Zim „Bohnungen] |: ver lI ;E DiE 87 37 0 85 Us 9% Rom, 1, Gtezlis, Fritdenen
Überein IE | oder unmöbliert. Dfferien unt, 8 '. ſtoin-Filials Tauenzienſtr, 1,- - | Kontrattſchluß Belohnung.
Elegant möblie: evte Zn 0 zUlſtein» » Filiale 18: mie „Zentralheizung, 3.4. oder: nebeneinander parterre oder HÖ. Gruße, BVerlin-Granewald,
Wohn., Ee „alter Weiten, | S wegter

Boo, Kurfürſtenb.; verm. Rück: NOTPE UG (7M -Verwietet
Mm

> alaſteHotek.
33jähr... beſſ,  - Reichabea
ſucht zum 1 Rua)

4->2 möbl] imme :
E91 MINEN Ln Dais-2,

1. Etage, von großem, vornehmem. Berlage in der Nähe des Knausſtr. 19,

5 Zoologiſchen Gartens, Wittenberg», Nollendokf- oder Leipziger Kar "RT: ; Reg 5 3 ANGE
Wardt, Habsburgerſtr.. 14. Kur- leere Woh- [| Bias an der Untergrundbahn geiug ub Offerten knie: ; 5 MPE ENT Ge EN 6-7 "E Zimmer-Wohnund d. bevor!
rſt 9935, Gprechzcik, S-r40| nungen zu: >Zimmer vermietet 27.639. Uliſtein-Filiale- Taten 160 UnigineFiiale nahe Olivaerplaß, p, Okt. ſucht aN Framd. verm. m
If; Mieger: Jongerſtr. 18. Uhl, 4469, „iri BEH Brand: urgiſG eſe, 36, [Ulſteinheus, Derlin

IEE

Fara "GESCHIFFE aui/urSrFezenen 475,00 77 wis ür 473,00 | Wagchbecken „.......ameeemueee ODE

| Segd. Sharlottenit--Do tada,

preiaw. ſof. od. ſpäter in vor« : 0. 2 Manſaedenzimt.
Wohnung, zn Sich Me Sinterz Spe Aefude bevorz, Dahlem 9. [0:7 19. es el 5 Exil 6-Zimmer-Wohnung;
'“ 35! 2 ummnaſia ert, . ES 4]
0 odere? 5 41 , gent Hes Viertel,“ aut einge: 5. 20.064 Uüſteitw-Fil, Pots ZZ k ii Wealin m 49. Unſein-Fillale Sölenſes. | | 4-24 me Es I |
| u vc mieten ee, vert PE | Banner Etz. 383. Wohnung, | große immer 810! Keiferpiaggegend, Wikmersh
22 Bimmer mit allem Sudehör, Terraſſe, | fich, Offerien unter Mü me R Aire am [mit Kühe. Si KE 19 188 es 300 Mark Belohnung, Df. ie Wdf- 88848 Unfiein H,
Ulſelneilidle Mütterſrohe. merdfauer Böbienung, findet Kaſern 8. Eartolkonburg. zum H 4. moderne 5-Zimmer- Naehe wei 1 BHE TSÜSCHE Heine In |

Große 5% Simmer » Wohn: .
iſt geg. eine 3-Zim--Wohn., I .

vo!
R 5 Ztr. | SE Ren 9d. 5 Pfd, | Univerſität (Unter. den Linden) Wilmersdorf DRE,

tabell. Umge „Form, 4 ang, ven

- Bettstellen Schürzen

-.. Polsterbett gute Verarbeitung 43 44. VV H „IS ? 8 1.19. 008: Auer en € emi] 5

eter niſten DIN - Versand-Abtcilung Berlin W66, Leipziger Straße 4. ja ENdelachÜrzen zens Ie

27 rt! em NEE " Spitzenansa! .

€ dps 7 ezeichnet [- vorgezeichnet Teeschürzen zu, gezicem 10.75

Ee wnn wa ers NANGAarbeiten wers mn

5 ins; ds weiß j mi Kaffeewärmer üLeii Miechgewabe, vergezeichnet Fgeztreitt Zeitatotl ., ee weit .'

| Fiherne Betielellt mrdews Fonn, Decken ws ds 202028 12.75 gevtickt und gewählt, ln Dediein grau, 80 cm. . .,. An - Blusenschürzen zübtnbe M.
j890x 80 em SIM, 190x90 em 8814, Decken weiß Leinen, mit Teewärmer grau Leinen, Kis5en m. Rückwand, 42:35 cm 5 M, Blusenschürzen blau-weißer 3 5)

7 Eiserne Bettstelle vesonders etark, SPirs FerÜR BeStickt. «u 13.50 gevtickt und genäht. ...... 0+73 D DE frw gang 7x. [EDE nN Tn TEErgnkewan
Welällige Form, mit Starker Zugieder» Dedten dizun, starkfädig, Dedken mit Franzen, weiß CKEN zchwarz, etwa 70X70, Ge s ZEN Batist, rot

Eiserne Bettstelle mit Mezzingre. Deb ebs 60:60 em... 21. Tablettdedken grau Leinen, fertig, Dedken grau, etwa 6464 em 5,75 Keorzeite

; Wi .... 18. el Ki . Röckwand, ech + "beatickt, Gr. -
| downet 1 tna 1350 DERen Selen gau We ISIS KNG eG 50  LG:SOTLSDTZ.STT3.3G
' Dedien gau Leinen, ge- rund, 35 em ' oval, 33% 49cm Kiscernmit Rückwand, grau,

| Eederniäte heltlack, SOS I90 2m 19044, zeichnet, etwa 65365 em » . 22,50 u 6.25 etwa 42X80 em uu nur rrcr OM Zeilstoft wu 8.25 „23, 14.25
; Matratze mit Seegras und Alpen» ; ' Eigenes Atelier für künstierische Handarbeiten. dis Hüftkorsett aus Band. weit. . 20,75
| Ewrasiltung, gute Verarbeitung 354,07 : - iKorsettmodeleinenmStick.-Can. 35,25
| Boxi90em Fas 424 vannene 12.50 000 ; Gogen Beriiner Bezugeachelns: 02 (Korsctt weis Leinen m. Lanzen 382 4
| Soto Em d6M pages 13,50 T PIE Korszett Zihole be, H 374

.. SOe190 em Bem ÄI M. Konngen 13,25 Kosztümröcke 13,15 Kostümröcke | Bügtenhalter » Unterlailien

1 h Tuch mit
boten EE AI M LIS BONE Fazenn ne ae Bli Taachonguenitur aun nen deus TI,

mN

- Kinderkorsette. -

= kus dem Felde zurück| F
8) . Zähnarzt Krebs, | 8
O,* Thaerſtraße 55. .

Hanv-Pfißner-Verein

für deutſche Tonkunfi (e, V.).
Unterfertigter C. C. eriüilt hiremit Mie 2ranrige fü d 1 Saen
. €. exi ieym! 3 | 3. ordent! D amm
Pfficht, jeinen lieben A. H. A, H, und auswärtigen Buf Dienstug, den 8.
ia CB. ta CB. (in Form einer Sammeioanzeige nachtr( ig, nachmittags 5 Uhr,
lich dezw. wiederholt) Kenutu:s zu geben von dem zu München, im Künſtlerhaus.
ſchweren: Verluſte, weicher ihn betroffen hat durch dea

GA. HERPICH 5
- SOHNE SN

BERLIN W66, Leipziger Strasse 9-11 '*

Tochter Margot mit Herm Fräulein Margot Rocholl
Herbert Sulzbach be- beehre ich mich anzu-
3 „hren, wir uns anzuzeigen, zeigen:

Tagesordnung: Kn . :
15 SEEMIR KOHN: EE fad tw auf Im Be a eis weden EN wen NENE Konzervierung
; des 15, März 1919, dea 15. März 1919, | Martini,- UR den Mit tengſhen, er Pe! en -
. Fade tbeſihen m m em 6.07, Pit Sünftige Zätigfelt des || Winftergarderobe, Vorhänge m.
Profezzor . Berbert Sulzbach. Kopp, 0m Bereins ds. Anträge, EN :
Berabard Salomon w.Pras Dr. tur, Fobritdire.tor in Bertin, "res. 17, 11. 97,

E eren

| ne 8 0 Mottenſcheden
ä : flege des Pelzwerks
3 ; tl: Sachgemässe P

Z edi ider, KoStime, ; dureh erfahrene Fedchleute
RKjveſtattt Gerzen Cohn, Verzich Segen alle Schäden durch

9 Augsburger Str. L1 hpt. n
Diebstahl und Feuer

Ständige Bewachung der Aufbewahrungs»
zäume in unzeren Grundstücken Leipziger
Strasss verhütet Einbruch - Diebsiähle

> |
Koestenlfore Abhofung In Gross-Beriin 8

Scheidt, Wiideim,

Rechtzanw. u. Notar in Greveisburg b.Schwelm, 796,18 1.98,
Walilerltein, Alfred,
Dr. iur», Rechtsanwalt in Hamburg, ros. 14. 12. 03,
Beintker, hans,
Referendar in Hannover, rec. 28. 11. 64,
Kalpereit, Gultav,
Apotheier in Danzig, roc. 11. 2. 68
Meineking, Freddy,
Aſſeſſor in Bremen, ros: 6. 2. 07,
.. V. Guerard, beinz.
Dipl.-Ingenieur in Cöthen (Anyalt), 780 23, 1. 16,

- Butz, Kans.
Apotheker aus Herzogenaurach, ros. 8, 5, 13,

S nt = . Oblandntr,
iH cand, enen AU „Theodor, 4 14 W| Motzuir. 33, Kapiate: 198

Ehre ihrem Undenkeuk ; Seien Ebit
3 Der €. €. der Rhenanla zu Erlangen. &

chönater Schmuck 1. Verab;
A.: Wankmülter.

OSSTOSSESEISSSESDEESSSDDG

Die Vertobung meiner
Tochter Elfriede mit] Meine Verlobung mit |
Herrn ; JFräutein |,
Dr. med.» Dr. med.
Max Ehrenreich | Elfriede Wolkiſer,
Pactarzt für innere Me- | Todiuer des verstorvene:,
dizin in Bad Kissingen, HIN BSFÜDSIK Jar
d |: und Seiner Frau Gemahlin
zeige Kc hierdurch: un Maltwina, geb. Maſch!er,
Frau beehie ick mih bekannt
Maltwina Wolkiſer | zu geben.
geb. Maſchler, Dr. med.
Max Ehrenreich.
* Berlin W 62,

Bad Kissingen,
Bapreuther Str. 42. Ludwigs'r, IT,

Berlin, im März 1519.
Zu Hause: Sonntag, 30. M3rz.

Balkon, Fensterbreiter uaw,
FN | aind unstreitig meine welt

Oe039e Auswahl in

+ R bekannten e
, | Crlangen (Bayern), 20, März 1919, . R | naht . .
(| 00'103 - Hänge-Neiken-Planzen
Statt jeder besonderen Meldung. SIE ESER KRENN SEEN NEE: EE überallhin, : DINGER
E 9 TETE EIT WETEIEDIUEND aialog gratis u franko, ?
Die Verlobung unzerer Kinder ILSE und 317 WEENER " 6 > Gebhard Sohnall Klet ern
. ' 2 venelkongartacrel
PRITZ beehren Sich bekanntzugeben Belden maln eder, Berjenzg ver Baer unſet Bratt Traunziein 101, "Sorbarern BI uSsen
3 , NR. H tel, der bei * 53 ii
+ Aux eine und Frau Jois Unnauer und Frag ] Sdwager, N-ffe und Ontel. der Snhader der Papi | vad 20:0 Yornchmer Geschmacß
; a, ged. Cohn, ertha, geb, Seliger, 2 ) Koxtet bei un :
. 6 " fendamm N19, Zehe Ohlandit
Keubrandenburg, Lübock, Broite Sts. 18. Ernlt Dewitz 10cm di-k20M,, enen 9, em ewe

+

3 on. 15 ew dick
" - 63. 20 ein Priadriehntranae 201, Ecko Kranzenztrazza

20N
Aok Bu 2 u . Invalidenatraaas 3, dicht 2.4. Brunzeuatr,

ILSE HEINE
FRITZ LISSAUER
Verlobte.

a im 681, Ledengjazdr. : EE
in € 19, den 24. Mi RIDES
ue Neus Grünzjtraße Bi ud
Zum Namen der Hi“'erdliehenen
Erich Dewitz.

Die Beerdigung findet am Donnerstag, dem
SENNE NIN NIONNONNNNEBSNEBENSKNNEHN 27. März, nachmittags 8 Uhr, auf dem A.ten Luiſen-
flädtiichen Kirc<hof, Bergmannſtraße 48-50, ſtatt,

Kondolenzbejuche dankend verveten,

1
Echte Atama - Edelstrauss-
| federn jetzt 20cm janz uuröM,. I
| 25m 9M, 80cm 15M. 40 em “ (Z
126 M., 45 cm 36. 50 cm 69 4, Kier L

Echte Kronenraiher - WIESE
Chie Kronenreiher A ===
80, 50, 100, 1:0, 250 M. Jas e) Ii
Echte Stangenreiher |
“

Wir liefern aus

bezten Friedensstcffen

In unzerer bekannten

2? | 30 em hoch 20 M, 40 M,
B | 4 cm hoch 10 8tiels 30 M1.
G | veraund gegen Nachnahme ls

Lizzie Bergmaänn

==wm=ygü

: . E ZEEWERE IN TEESE HIICH SEND GELI T TRIESTE Auswabls-»uinng gegen Stand-H |

: Referendar Dr. Erwin Feld eee ar Sr Herm Hede, Dae [1 erstalassizen Ausißärung nao: Meß:
! Verlobte | Keine al

[5

Rothenbaum, Chaus3e0 207 Waszgertorstr, 42
8. Zt Hotel Esplanade, Hamburg, ' ' Berlin 8 43.

Unterernänrung mehr? |8:%:i% 102156. :1,1-19.108 Anzlge für „„»:.,..W,500-600 Y
IRISCH aue aet Chanpwndns rate erer ZEN TECNESC Warne 1] Paleiols 1a nun 11, M, 380-800 |

Ch i er Stall, Gagten etc. dazu geeignet. Offeriere

0. gchreiben von 1818 Champlgnon-Speziatist M
Hedwig, geb. Cohn, Altona-Elbe, Abteilung 3 Boatzenliehteen Beer, Blondie

legante, erſtklaſſige Speiſe-, *
Ehiaf Immer NG: Lirekt Ba Ier
tanten äußerſt preiswert. Zu ertragen dei

W Gehnlvater, Geeſtraße 33.

Veſuchszeit ab 3 Uhr nachmittag«e.

! Berlin, 28. März 1919

Kuna a nf freivi. Ia. Brut Inkl. genauasier Kutturbe-| SPozlBlität: 4 - Damenkostiime auf veide M, 609 - 890.
1: Die Geburt eines Sohnes zeigen an Schreibung au 83. Zam M-3,80, 4 qu RK. 6,90 pr Nachvahn.e.| faarfärten 2 1 29 Ep au dor
0! re Nus. 1a, Heferenzen, iele 1» : ] "|
Dr. ing. Geor1.J. Meyer und Frau, 1ist Mülle, iA | 9,8t0:K 8 (d. Mohren, 19 l, Friedriehetr,

Eaaarbelten ed aa zi

Keine Phan-
agi;

R 718

GITLER zzz REZ TTI,
mim ven PEN ernten

Btiiewstra«gv0e 94. Singer & H EMAC AIEN G ELBE
lub-Seszel KanNnonler.Eeke Monreonsilaße

u. Sof38, Leder zy. Stoff,

| zZ ZZ omnnnüü eon 9%
bez mae Pflanzt Vbst, NüSS0, Beerenobst, -
R| „Großen Kunat-An tea Alleeblume, Nadelbäume usw. Verlangen Sie Preis. und
|: Linke Zeted3mer Str. 1186 | 8&umungelieien von Vebrüder Neuman 5

bitte. Nr.1 186,21 acht | Baumachulen Olbersdorf bei Zitiau 1 82.

T ENE EE NENNE INNE LENTNER GTANGENEEELI NIETE EEE 022088 WENT EEN THE INTENENTETEENENNNNENENEN NNEN
„w Nur echte [-] [1] ? .

wwe Die guten billigen Möbel. "zzz 8
Sonderangebot: Wohnzimmer, echt Eiche, mit Bettstell. M. 1250, Spelzezimmer, echt Elche, Büfett, 180 breit, M. 2300. EJ
Genrüncet 1:52 MÖtelfahrik August F. Schultze, Berlin N 4, Invalidenstrasse 145, Gegründet 1852 8

Die glückliche Geburt eines Schnes zeigen
hiermit an

Qerleutnant Brauer und Frau,
Erna, geb. Poy,
225, Kurfürstendamm 171-172, |

Mein Heim

Meine Weit

«. Der echönate Schmuck für

“Balkons u. Veranden aind die

1 “Bebirgs«Hänge- Nelken.
Vor! Sie ums.u.pust'r.Preialia's
F.Giaab, &. Bandelsyärtner,

Z Bad Reichenhall (Baytz. Alpen),

Kunistopfarei

für Kleidungast,, Tischzeug
E, Noaok, Mob'ens: 19

Wittenbergpt.3, Ztr.5971

Die Führer der Wirtschaft, 1

- 8) FEE
[575 „di Z 4930
? Beolbst in alten Kreizen, die früher für die unbegchränkte Er-
Haltung der freien Privatwirtechaft gekämpft baben mliegen jetzt

Yon

der Annahme der progranmmetizohen Sozialiaierungsgeaetzs '

durch die National ung die letzten Zweifel darüber ge-
gohwunden gein, daß eine gemeinwirtschafiliche Umgestaltung
zwmgeres Wirtachaftelebena aich vollz' ;hen muß. Die Formen, in
Ge R de Silene Kaki Proaaktirii
Wor 6 Si 7% ver
Surch die neuen Organieationsformen, werden wegenflich davon
abhängen, daß die arbeitsgfählgen uml fachkundigen bieberigen
Führer der deutschen WirtSchaft ihrs Mitarbeit am Neu-
bau nicht verwei gondern auf dem Boden der neuen wirt-
achaftlichen Demokratie bereit aind, ihre wirtschaftlichen Funk-
Konen weiter auswuüben. Dieed Bereitachaft wird paychologlech
oft gehemmt durch das Gefühl, als ob die Vertreier de: neuen
Gemeinwirtschaft die geietige Arbeit des wirteschaftlichen Führers
Dicht genügend zu würdigen veratünden, als ob gie ihn mit der
1; der demokratiechemm Kontrollen berabsetzen
Enlon wollen Den ds en een entkräfien erat
eilen wornen. 1686 zu 1, erechein!
es uns recht wertvoll, eich mit den Ansſführi zu beschäf-
ügen, dis in dem Bericht der Bozialieierungs-
kommission Über die Frage der Sozialieierung des Berg
Baues die Rolle der wiriechaftlichen Führer in der künftigen
Kenoinmitiechal vetrelfen. Dieser Borlcht enthält, wie bereits
geme| wurde, einen radikalen Vergeeelschafiungevorechlag
der Kommiaazlongamebrheit und einen gemäßigteren Vorechlag
Jer Kommisgionemwinderbeit, Für die Frage der Bewertung der
Teitenden Wirtechafticheng Arbdeit hat die Stollungnahmese der
Kommiesionamehrhett, der neben eozialigilechen Profesgoren arch
Bo -radikals eoziallatiaeche Politiker wies Hilferding, Ge
werkschuffler wie Umbreit und anders angehörten, beson-

Heros Intereeas.

Die Mohrbeit der Boztalivlernun Hat &s Deber-
&Fagung der gesarmten deutechen Kohlenindustrie auf eine ge
meinwirtechafiliche deutschs Koblengemeinschaft vorgeschlagen.
Boi der Erörterung der
neuen Wirteobaſiekörpers betont der Bericht, daß nioht weniger

Ndefemnen Augen enrn ag Nicken der RK, neee
1) (3 [.] er [:)
gebaft mit ausreichender Möcht uml Beweogungsfreihelt ae. „Die
Kommleaion legt auf diesen Punkt das allergrößte Gewicht, denn
eins der gochlimmeten Gefahren, die der geplanten
Organieation drohen, wäre dis Ausegohaliung freier
Initiative und individueller Verantwortun
boroeitechaft, auf denon die Erfolge privater Geechäfts-
beruhen. es zu jenem Abwälzen der Verantwor
wag auf Bezchitisge von Kollegien oder die Zugtimmung von
Kontrolldrganen, müßte jeder EntschInß das Rezultat langer Be-
Daiungen oder eines wnständlichetn Aktenweges goin, gäbs &s
ziemand, der aich mit dem Erfolge joder vegeal identiſizlert
und daher mit Kraft deftir eintritt, würden alls Führen-
den mit einem von Ausschüieeen umgeben, deren Mit
glieder als in jedem Falle erat überzeugen müßten, ehs eis .ban-
dein könnten = dann könnte der. bezie Wille aller. Beteiligten
Kaum ein völliges Stocken der wirtachafilichen Entwick! yar
hindern. Umd damit w&re von vornherein der Grundgelanles
des Boziallgierung für Zeit diekrelitiert. Wenn die Kom-
wieelon auch in Megem völlig einhellig die Beodeot-
tung der Yührerrolis im Wirtgechaftaleben 80
giark betont und im folgenden Ofpaniontionaplan» es frei als
möglich zu gestalten gucht, 30 tut els das in der Ueborzeugung,
aß das den Grundsäizen der Demokratie nicht widerspricht.
enn die Demokratie eriordert gewiß, daß jedes Handlung der
Eihrenden Persönlichkeiten vom Vertrauen und vom Willen aller
Beteiligten | getragen zei, aber els fordert auch, daß die führen-
den Porsönlichkeiten, Solange als von dem Vertrauen gotragen
Bind, vollkommene Entoehtul und Bewegungatrciheit haben.“

En end diesen Grundektzen wird dann auch follen,
aß das Reichskoblendiroktorium, das, aus fünf Mitgliedern be-
etehemd, an der Spitze dor Kahblengemelnasdhaft atehen gollte, 1utt
dor Mechtfille und Bewegungatreiheit ausgeztatiet wer
Gon Soll, Das Direktorium und begonders geit Präzident acllen
das „(Orgen eein, durch welches &lch die Kohlengemeinschaft allen
Ver; STungen det Marktlage, Inebeganders auch Sem inter-
nationalen Handel, an) An der Spitze der 20 bis 25 Bezirks,
fin die der doutschs Kohlenbergbau eingeteilt Werden a0ll, aind
Goneraldirektoren, an der Spitze der Zechananlagen Direktoren
worgegoben. Ueber die Anstellung der Jeitezwen Porgonen in
Uioaem Foainwirlgohatilichen Körper zagt der Koammiagions-
Horicht Folgende:

„Die gezamte Korumfmalon lst der Meinung, dafß ausreichenber
Bpielraum für persönlliche Initiative allein nicht genügen würde,
zum Energies und Lebendigkeit der Qeoschättsführung zu gichern.
Vielmehr kann es keinem Zweifel unterliegen, daß zum wipde-
eten heute noch in weitaus den meigien Yällen die böchate Lei-
Stang dadurch hervorgeholt werden auß, daß iman die Motive
eozialen Pflichtgefühle und fachlicher Arbeitetreus zult einem
wiürtschaftlioben Intefrogae am Produktions»
erfolg verbindet. . . . Udbrigens es nieht dem
gEemeinwirtechaltlichen Prinzip, daß die höhere Leistung
auch in einem höheren Gegen wert ihren Aufdruck findet,
Zrudem iet zu berti daß mindegiens in einer Uöober-
„Sangszait, in der egende Gebiets des wärigcheaftlichen
Lebens privatkapitalietiedch organkälert aim, Mo gozialigierten
Wirtschafiakörper mit Ser privaten Industrie nm die besten
Kräfis konkurrieren , . . Daher 1st es mnabweiöbar nötig, daß

„Rs Bezüge, namentlich der Genberaldiredtoren und Direktoren,

<

aas

micht bürokratischen Maßstäben würden, aondern
doen Sätzen enisproohend, die Im der Privatindustrie üblich alad.
Avus diesen Gründen zollen auch alls Anstaliungen auf Privat-
zerlrag örfolgen.“ n

Der gemeinwirtachaffächs Plan will alo Kkeinegwegs die
Führerrolls im Wirtachafisleben untergraben, eomleran er will
zar : die Führerrolle vom- Kapitalbesitz trennen. Es iet not-
wendig, diess hohe Bewertung und Anerkennung der Lelstungen
Svyiriechafticher Führer von einer eozialietigehen Kommias.on
Hogomdere hervorzuheben: elnmal, wn in unklaren Handarbeiter»
köpfen die Vorstellung au begeitigen, als könne der Hand.
erboiter- mit dem Zauberwort der Sozlalielerung alles allein
machen, godann aber auch, um den führenden Männern von
Fandel und Industrie vor Augen zu führen, daß auch radikale
Soziäligten die Bedeutung ihrer wirtachaftlichen Funktionen
voll zu würdigen wiegen und für elne entsprechends Bezahlung
Shrer gelzligen Arbeit rückhaltlos eintreten. Das gegenweitige
Vorständnig der Arböttenden vnd. Arbeitsfühlgen aus allen
Schlehten der Wirtachaft lat eine Vorausaetzung dafür, daß bei
dor Neugestaltung ungerer Volkawirlechaft das Hauptziel, die
Döchbaileistung der Erzeugung, erreicht wird. Si

Schutzverband ſtr NothaferLadungen. Zwechs
Wahrung der Intereeeu der deutechen Eigentümer von Ladungen in
nöutralen Nothäfen, die nach &em Abkommon an die Entonte ausge-
Eofort werden, bat eich der Schutzverband Zür Nothafon-Ladangen mit
8itz 3a Banburg gegründet. Voreitzender iei Arold

- und Ha

ür die Organieation dieses .

. Dritte Beilage“

B Dias ds Delete de Var venen ver
Dorner en rter (23.4 2
weten, Es iat ea forderlich das zämtliohs Eizner doutscher

ngen in nentralen Hhfen eine genans Lizie Über In Beiracht
Öli Nacbcunk v12 dis Waan das Setken un
D 0 4 eutschen Intereascn
beizieben werden. Unab) von der Er' der Inetroktionen
an den Schntzverband w; emöächat efne Aufforderung an alls
Lodungeintereagenten pars die Elnatandepreige ihrer Ladungen
das Reto Tamer nISGar Bole vr RLaghlung dureh

Vom Stahlwerksverband. Wie einer vnserer rhein-
1ändischen Mitarbeiter erführt, wird Geueräldizekior Vögler
von der Deutsch-Luzxemburgiechen Bergwerks- und Hütten A.-G.
am 27,,d. M. im Stahlwerksverband ein Referat über die Ver-
bandaverlängerueg uni die Simmung der Regierung
halten. Lant früherem Begohluß läuft der Verband bis Ende
Juni d. J., 68 muß jedoch bis zum 1 Mai ein BeachInß' über den
PFortbestand erfolgt aein, 80 daß zur noch der. Monat April für
Wie Verlängerungsevrhandiungen zur Verfügung ateht.

Die Wagengestellung im Ruhrbezirk betrug in der
letzten Woche durchachnitilieh 17 000 Wagen arbeitstäglich, Die Fehl-
ziffern bewegten gloh zwiechen 100 und 800 Wagen. Die Zufuhr zu
den Riljpporn iv den Duleburger und Rubrortahäfen, die bis zum
18. & M. 16- bis 20000 To, earbeitsiägiich beizug, iat eeit dem 19.
infolge d%s dort ausgebrochenen; bis beuts noch nicht beigelegten
'Btreiks, auf rund 1000 To, zurückgegangen. =» Die Kohloufördse-
rung der Zechen kommt über 240 000 To, arbeitStäglich gegentiber
330 060 To. in den Ivlztan Monaten vor der Revolution. nicht hinaus.
Hierbel ziuß man noch boerficksichtigen, 628 die Gefangonen und
Frauon in dos Borgwerkebetrieben aunmehr duroh voliwertigs Ar
beiter erzeizi zind, und daß ferner die Belegsechafteriſfer mit rung
430 000 Mann wieder den Stand der Friedengaelt erreicht hat, Hieraus
gebt hervor, wie schwear der Ruhrborgbau durch die -andeuernden
Streiks gezchädigt wirds ; EE

Esvener Steinkohlenberiwerke AG. Wir weldeten

vor elnigen Tagen, daß dl U

| 0. vb fr CARR: * DK neden einer Dividende. von
ngen werde, Diesger Bonus wird aus den In früheren Jahren

vammelten Regervon gezahlt urd beirägt 40.3 pro Aktie, » ex

Die Gewerkzschaft Dosdemona hats inf; dor dureh
Us Revolniion eingetretenen Verhltnis im vierten Viertefehr 1918
unter Borüokelohtigung der Beständevorängerungen einen Betrioebs-
verlnust von 101 Die Ausgaben beliclfan eich auf 105 386 N.
Außerdem ald die Anlelberipaen Zir drei Monate in Höhe von
17500 M. zurückzustellen, 90 daß glob ein Geovamtyeriust voa

224 318 M. ergibh Die Abachreibungen aind hierbei nieht Derick.
sichtigt, Z G

Prazer Elventndustrie-Gegellachaft. Bal dem Unter»
nehmeg stellt aich das Ergebuis des 878122 Halbfahres
frn Geschättsjahr 2018/19 86x6% den gleichen Zeltraum das vorlgen
Gesobkäfiajahres um etwa 6 Nil Kr, niedriger, Der Abate
au Eigenfabriketen blieb gegontiber dem Vorlahr um 690 Matar»
zentger, au Phosphatmehi um 7000 ar, an Steinkohle um
2520 000 Möterzentner zurück, Gegeatber der "Erzeugung in por-
maten Zeiten werden
48 pCt. Stahl, 60 Mz Civ Kohlen produziert, “Der Abaatz au
BVisenfobrikaien beträgt gegenwärtig zwigohen 30 und 40 pCt. des uor-
malen. Der Verwait '&i bogchloß die Verlegungd&os Sitzes
der Geaeliachaft nach Prags E ; 2

Neoue Zementpreizerhöhung, Wir &s NN
Hat das Rolcbswirtech:
proiao ura 60 M. für 1000 kg zugeetiraemtk,

Porzellanfabrik Schünwald Ar, Im
1918 blieb bei einem Fahrikatiorzertrag yon 1.082 280
Mark nach 120 659 (07,90 M, Abzedreibun; ein ReSngewinn
voa 207 8900 M. (27 » Dach  Tiigu fes Verluntyorte ei von
852 490 .M.). Wis gemeldet gollen 86 pC Dividends auf 61,6 Mill,
Mark Aktlenkapttal zur Verteilung gelangen bai 20789 M. Ueber
welsung an den Regervefonde und 89 000 M. besondere Abschreibun
auf Bahngleis-Grundstückeakonto; als Vortrag bleiben 19 144 (27999

er von der leizten GeneralySrenmumlung bezohlogiöne Er»
werb eines größeren Telles der Aktien des EBonkurrenzuntornehmens
Porzellanfabrik EB. & A, Nüljer A.-G, in Schönwald wurde durch
geführt, die letrtere ist dem Verbard deutacher Porzellanfabrikan beil-
getroton, und es ördofft die Verwaltung von dieser Aenderung Vor-
teils für beids Gevettschaften« In das neus Geschüftslahr zt das
Unternehmen mit einem reichtichem Bertan4 an Aufträgen eingetreten,
deren Ausffihrung Jedoch Infolge des andauernden Materielienmangels
auf große Schwierigkeiten eis :

Ermäßigung der Geldvertiitangzeätne, Die der bis-
eigen Glempelvereinigung angehörenden Banka und Bankhäuget
aind newverdings Übereingeskoromen, für Gelder bis zu verbs Movaton
Laufzelt einen Höcheteata Yon 3% pOL zu zeglowentleren, Bizabor
wurden vergütet für Gelder auf elnen Monat 34, nuf evebs Mo-
nato 3%, auf ein Jahr 4 pCt; : vit '

Die Stadt Mühlhaugen 1. Th. "»gi eins 4yros Anteihe
yon 7 Mill, M. zum Kures von 23 auf. Bis zum Zingang der bedörd
Hohen Genehmigung, avi, auf die Dauer eines Jahres = het ein
Bankenkonaortivn, W &, dis Firma Göhr. Arnhold in Dreeden an«
gehört, dor Siadt einen 5 proz. Vorzohuß von 4 ML M eben,
und legt diesen Detrag zur öffentlichen Eribakriptlon auf, Zeich.
koa 800 16115 für- Borily int das Bankhaus 1 Rudorft, Jäger

r N H

. Die Martcvalnta, notierte am 34. Wirz: tn Wien 202,90 (Vos

tag: 208,20), in Zürloh 854 (07%).

Frankfurt a. M, 2%. März (Eigene Drabtmeltung,) Die pott-
fachen Vorgkuge In Ungorn und. De vtarke ir, 2088
riechor Wertpaplere verurgachten au der hen! Abonäbörase
6tarie Z " Joch biteb der Grundion fest. Montanwertse
zeigten lejchtea Al hong, Lotbripger Hütte eof 14935, Die
Kurestaigerung von Deutach-Ueberevelschen Diektrizitäte-Aktion getzte
elon auf 36732 fort. - Schiffabrtswer'e waren matier, ebenao Farben»
aktion, Kriegganleihen waren mit 8334 behanptet, Chinesen -umd Mexi
Ingon feet, Es notierten Ww. 2.: Schantungbahn 128, Nordd-
Lloyd 90%, Pakotfahrt 924, Goldechwidt 817, Darmstkäter Bank 122%.

Wien, H. März. (Drahtmeidung.) Die Rückwärtabewe-

ung, die an der Börsee dureh die Ereignieee Ungarn am
[It] der veorgangmen Wonhe Gngoleitet wurds, machts haute
weiters erhebliehe Vorteochritts Das Angebot wär
zwar nfeht dringend und der Verkehr vollzog eleh daber in aller Ruhe,
doch battis die wangelnds Aufpvahmeſfählgkeit zur Folge, daß die
Kurss einer ewnfindlicheren Abscehwächung unterlagen, Namentlich
waren die ungät „oben Werte, einzelne Schiffs ien vowls Montan»
und Potroleumwerte geürückt. Der: Schinß erfolgie bei tellweige mäßig
erholten Kurgen in abwartender Haltung. Nn » Verloren 6tw&
14 pCt -- Morgen f&kliit die Böred Feiertags wegen aus

Wien, 24. März. (Dradtmeoldurg.) Börzon-Sohlußkurss
Türkigchs Los 417,60 (Vortag: 420,23), Orlentbahn 1712 (1760),
Staatsbahn 916,80 (976,00), Südbahn +78 (162,00), Oegaterr. Kredit
618 (643), Ungar. Kredit 786 (0M7 . Anglobzank 410 (422), Untonbank
546 (660), Bankverein 450 (480), Länderbaak 429,00 (485,80), Tabak-
aktien 11238 (1166), Alpine Montan 797 (224), Prager Etaen 2450 (2825),
Rima Muranyery 811 [zog SkoduWerke 720 (789), Salgo-Eoblen
930), Brüxer Kohlen 1600 (--), Galizia 1806 (1442), Walten 985 (1010),
loyd-Aktien 83020 (3020), Potdi-Futts 1018 (1017), Daimler 680,00
(660,50), Oesterr. Goldrente 122,80 (198,00), ODeaterr. Krunenrente
83,60 87,10), Pobruar-Rents 88,75 (87,80), Mal-Rents 86,60 (87,26),
Ungat, Goldronts = (148), 4 17 WENENEEN:

ahre
V. 954 496)

Bilsonbhahn-Einnahmegt

Audelp=- Teplitzer Eteenbaby. Februar: 280718

(wobr 711 291) Kr. Soelt 1. vw war: 5314196 (mehr 19% 464) Er:

ER EN ERNE WIELNUNT
'ebruar: * ".- anRar:

(4.782 810) Er. - 3; “ GE

ndelöblatt der Voſſiſ

“ Beranwortucher r
Georg Münch in Lertin.

“auf

1918 noch einen Bonus zur Ausschüitiung.
| loegewen Erwerbs-Geseilechaf!

ſett zert unZeführ 80 pCt. Roheigem, 40 vis.
Pp

er?5hrt,
afivanmt einer weiteren. Erhyhkang der Zement

Teroins leicht einrichten Könne,

. 814 pCt (7:7, 10, 8

Gowerkschaft „Gitek-

<en Zeitung.

ak

Vaebeitaue“

März 1239

-Boneralvorgemmlungen.

South-West-Afrloa»Company Ltd. Dem iv der gerizigen
Vorsammlung das Vereins von Share-Bealtzern eretatieten Beriiht des
Voreitzenden Oberet e. D. Heinrichs it zu eutvohmen, daß dich auf
Grund der letzten zur Kenntnis des Vorztandes gelangten Bilanz für

das abr 1918 die ecforit reatigiarbaren Aktiven an 27.
Kortgoploden, Debitoren us, au! 2145431 P!d. Sterl. oder rund 42,91
Mill, M. berechneten, Dal einem 6 näktienkapital von 1%

BUDZESSbEN
Mill, »Pfd, Ster), bedeuteb das 123 pCt. deagelben. das
Reobnungelabr 1918 voch vaberücksichtigt Febloban uud es ind die
&6onstigen &äusgedehnten Minen- und Land-Geraehtaams, Optiongrechie
und Koneortlalbetalligungen der Gegaellechaft anger. Angaiz gelasSeth
Von großer Bedeutung für die Sharebzeitzer aet dies Tateache, das eich

- untsr den vorberechneten Aktiven goichs von damals era 1,31 MiB,

Pfd. Stert. (26,27 Mil. M.) befanden, -die in Deutechlan? bei dem von
der Reicheregierung egetzten Treuhäuder für das fSindliches Ver
mögen hinterlegt eind. Das besagt, daß 8ich 75 pCt. des a16284

ebenen Aktlonkaptitals wihrend des Krieges bier iß
Bioherbeit befunden baben und noct befinden. Diegem Umstande
66i es wohl hauptzächlich zu verdanken, daß die wpgliechs Regierung
es 2bgelehnt-hat, einer Vorgewaltigung der deutschen
Sharobegitzer puzustimmen. Bei Beurteilung des inneren Wertes des
Effoktenbesltzes komme ia Petracht, daß er einen großen

* Poeten deutscher und einen Keinen Betrag ungarischer Staatswerta

enthält, die gegenwärtig einen niedrigen Kursetand einnehmen. Aus
Rorergeits befinden eich jedoch erhebliche Poeten engliecher und new
traler Staatswerte in der Aktiven, deren verhältziamäßig hoher Börgen»
Kurs mehr als ausgle/obend wirken dürfte. Die Barbestände iw
Deutsohlend haben gich, nach den dem Voretand Figaage gewarlengf!
Buchungen des Treuhänders, allein auf 583 750 Btorl, (14.715 86
Mark) erhöht und es berechneten 8!ch die vorhandenen Barbeetämie wag
Effekten im Nennbeirags vou 29,9 Mill. M, per 81. Dezember 3918
Grund einer durch ainen Bankfachmann vorgenommenen Bereah-
zwang: auf einen- Kuzrewert vob 26,85 Mill. M. Unter Zogruzdoiegeng
des Sterlingwertes mit nur 40 M. wäre das zealislerbars
Kettevormögon der Gesellschafits auf 48,85 Mill M. odar
133 pCt dos Aktionkapii'als zu beworien. Die Vorezamm"t

nahmw' den Berloht zur Konntnis, wählte als neus Mitglieder Jugti:

Dr. Beale und Major Erkenzweig in den Vorstand und bezonloß Sir
Auvodehnung der -Iniereveenveriroeiung auf Barifzer
von Aktion und Anteilen efatlicher im dsutschen Koloplalgebletes by

Aronberg*zche A.-G, iir Bergbaa und Hüttenbe»
trieb in Bsgen. Dis G.-V., in der 88 Aktionäre mit 5049 Stimmen
vertreten waren, eetzte die gofort zahlbare Dividende auf 15 pCt. fegt.
Der Voretand bemerkte, die Entwicklung des Unternehmens habe bini
zum November v. dJ. vo erfreuliche Yortschriite gemacht, daß ein it
Joder Beziehung guter Abechluß für 1918 hätte erwartet werden kön«
Dern, ein Al uß, der alle früberem by weitem übertroffen hätte,
Durch die wirtachaftlichen F«: dos Umsturves asfen dieses Erwar
tungen vern, worden, Auch jetzt atehs der Beirleb vor großen
Schwierigkeiten, de, wenn eis anhalten gollten, zu&
volletändigen Stilletand ds Betriebes 'en meer. Was die

lauten Sorlaliesterungemaßnahmwen augehe, 60 beionts

T Voreltzenda, daß gerrde die Arenberg-Gesellschaft an eich erfahren
Pavoni Untarnehmungegelet zu wchaffen und leisten imstands 158
Die Verwaltung glaudt rocht, daß man mit den Soztalielerungebegtre-
bungen den Weorkaangehörlgen uimd-dem Abnehmern dienen werde, -Die

prelserhöhung habe noven Gegehäftsjahg noch keins Begae-
zung göbracht, die rückeichtalogen Fordegungen der Arbeiter hätten dis
Zuschiess im Gegenteil noch eru3öhh, „?

Lothringer Bergwerks» und Hüttenverein. In
gestrigen G.-V., in der 18 Aktionäts ein Kapital von 25 258 000
vertraten, wurde deechlosasen, den Bitz der Gegeliechaft von Ni»
vingen nach Ranxel bei Dortmund u verlegen. Der Vorgitzends,
Kommerzienrat  Kivckner, wies darauf hin, daß Infolge der B&
getwung KBlsaß-Lothripgens die Vorwaltung in Kneutiingen 8eit de
29. Januar unter Sequeeter gestellt worden ee. Man miüges den Sitz
verlegen, um wieJer mehr Dowogungefreihen zu bekommen. Ranzel
801 zum Bits der Gegellzchaft abt worden, weil hier die Zecke
Viktor legs, bel weicher man Verwaltung des Lothringez Bitieti«

H. Meinecke A.-G, in Breiau-Carlowitz, Bu des
G.-V. waren fünf Aktionärg ertchlenen, die wit 1826 Stimmen ein
Aktienkapital von 1226 00 M. vertrateb. Dom vom Voreitzenden : »-
olatioton Baricht über das abgelaufenes Gezobäftsjahr let zu entnehmen,
daß der Umegtz. in Frindenszerzeugalägen zwar gerlügitzig war, dis
Ucoreeaufträge jedooh relch/ichere Bepchäfti: boten« Aus dem
Reolngewinn von 386 003 M, gelangen 10 pCt. Dividende zur Vertei
Inng. Dis Gegellschaft iet für dls nScheien Monzts noch reichlich mit
Aufträgen veraghen; n

-.Norddeuteche Eiswerks A.-G m Berlin, Tn der 6,0%
bemerkte der Voraltzende, daß der Umsatz 11: Kunztels, dar iroig
vRgünstger Witterungsvorhaltniaue diegelbe Höhe wie im Vorfalira
er?elchts, durch die Kriegsverhältniess unvorteilhaft beeinflußt werde,
Dor Bestand an Kriegeanleihan, auf den Im abgelaufenen Jühre
12 000 M. abgesehrieben werden wußten, 5ei Im laufenden Jahre ri!
6inem weiteren gant geringen Verlust abzeotoßen worden, 86 d:
-ein größeror Ausfall nieht mehr in Detracht kommt. Dis 'G.-V., in .
Ser 876 000 M. Aktien vertreten waren, genehmigis den Abzchluß füb
1918 mit der von einem Aktlonär beantragten Naßgabe, daß die Gs
völlachaft die Tantliomagtieuer das Anufsichierats für 1918 trägt, nnd
ertoilts die Entleetung. Die Dividende von 744 pCt, lt gofort zent»
bar, Vober die Aussichteon fir das neus Jahr vermeg die Var
waltung unter den obwaltenden Verhältnlaeen nichte Näheres avs
geben. Sollten die Arbeiterverbäliaiess und die Kohlenfrage Kein
weiteren wehr. erheblichen Störungen varureachen, 80 äDrfte vrleder auf

"dn befriedigender Ergebnis zu rechnen zein.

-.Neue Dampfer»Co, in Ktel. In der 4.-V. waren 818 Aktien
mit 813 Stimman vertreten. Die ofert zahlbare Dividende wurds.
auf 9 pOt. vnd 8 pOt. als Bopus aus Gruündstücksverkäufen festgezoizig:
Auch did vorgerohlagene Satzengsfnderung wurde angenommen:
Hiernach eind alls Angerteltian, die miudeoienz 6 Monais bei des
Bo Iere WAS Fr Te 1. Jemnor 1919 ab mit am Reingewinn b&.

; : 5 OÖ IETI 58 ;
- Dividenden und Ansbenten :
Bieepwerk (vorm. Nagos! wv Kaemp) A.-G. In Fam«
bur&g. Vorechlag: 8 pOL (12,11; 6, 8 pCt, in den Jahren 1917=-1914),

AuG. itür-eliemizohese Industrie in Gelzenkfrchen,
EEN YVorzehlagt 16 pCt (16, 30, 5, 8 pCt. in den Jahrey,

Baumwollsplnneret Erlangen. Vorschlag: 18 pOt (16
14, 18, 14 pCt. in den Jahren 1917-1914) auf das erhöhtes Aktions!
Kapital von 4 MH. M. Vebderschas 1,97 (1 V. 1,57) Mill. M. ab+!
gobröibungen 285 596 (294 377) M. 72.

Spinnerel und Buntweberel Plfergee. Vorechlags

ze in don. Jahren 1917-1914). Veberschuß,
ee Wis 87 741) naod Al 801. von 251 886' (187 450
ark, . alg

Neuerötnete Konkurze,

. 8 - Eröffnungetermin, A. us Ablauf der Anmeldefriek
" GN .. Gitubiger-Veraammlung. P. es Prüfungstermin,

N'unen
jempnormalt, »i109

Zebs
Bo pt-Betfen Fels Berlin

|, 415. 4117. 4 15.
REN EW WE
7, 816.316.5166'
8.81. 4/0 [16:87

Geitrer

Jakob Lachmann
Nn Z EHEN Me . T SED 5

RI :09 2 A, 4175 - bew. Ronfursverfahten) Gebäubeſteuttrole Nr 236,:im Grumbh von AtG: haber ſt; Zößannes Frank ziref ber Geſeliſchaffsblätter? In bas Hanbelsregffier +5
DEE) Gerichtliche a das Vermögen der Fim Gunda 319 000 M. nie, „Band we Rl 008 | Aiſne, EIER 1 tib. == 1ei etenden UEREUBY 09) 1ine B ben Heute eingetr: Z

guſt 1314, dem Tage der CEN Berlin-Pankow.

1 . SP Seinurie) Gläer G. m.. SZ. - . 2. 17. =- eingetragener Eigentümer am/)Nr. 48 886, Robert Gut-|ſdurc<h die verbleibenden Geſell] gen worden: Nr. 16031+-
Bekanntmachungen. in Zehlendorf, Potsdamer Gtr. Berlin,“ den 17. Mürz 1919. [5 Au : ſehaftshlätter . bekannt zu De uti - Argentinis
Konkursverfahren, - Nr. 30, wird»-au Stelle des ver-| Amtogericht Berlin-Mitte, [Eintragung des Verſteigerungs- /Inhaber iſt: Nobert Gut=|machen. Die Aktionärverſamme| ſche Koloniſationse“

| ſorbenen * Konkursverwalters Ybteiluug 85.

«Feber das Bermögen des | Zuther der Kaufmann n >

- iM Secfine  Neigenderger Eire tweg: Vercteuße 390 808 Aoaa p,I0 „Wege des Bwangsvoll [a 0 pe Ge Sffens SondelogrſelNaen fel
in rger Gtr.| burg, Kaniſtraße 19, zum Kom , "jA>er in er R, |Dffens Handelsgeſellſcha

Mr. 10, iſi heute, am M. März |kurSverwalter Ein ſtredung foll XILB Etraße 72 a kind 60, [bem 15. Sanur 1919. Oe-

< mt dt, Kaufmann, Bexlin-ung (ordentliche. oder außer-iund Huandelsgeſell-
ordentliche) beruft der Vor-| ſchaft mit beſ'hränk-'
ſtand, ſoweit nicht nach Geſeßit ex Haftung, Sih: Ver-

auc< der Aufſichtsrat oder) lin, Gegendftand des Untat»

anders Perſonen ia befugt] nehmens: Vorberzitende Ar,
nd, du zweimalige öf] heiten zur Boloniſierung m
Jentlihe Bekanntmachung in| Argentinien ſowie. zu Export

vermerks: Landwidt Richard
Lenß zu Lehnitz an der Node | ankow. =» Nr. 48 888, Fau-

2919, - vormittags 1134 - Uhr,| Es wird zur Beſchlußfaſſung] 28.39. Jun? 1010, "| Semarfung Glrenids, Karten: ſellſhafter ſind: Taspar Fane

Sas Konkursverfahren ex-]über di vormittags 11 hv 5 el rikbeſiger, Berlin
Oijznat ) “ Ee Erp ng NIT - au der Gerichtsitele -- peg Bauten en Aub vis js 6, Fabrik» | den " Geſellſcaftsblättern | ung Import mit Asgentinien.
Dex Kaufmann Erfur 4 [anderen Verwaiters ſowie ein- Berlin, Neue riedric- | 797/142 3604/142, 2010/1492, | beſißer, Berlin-Grunewald. =] unter Angabe des Gegenſtaudes| Dax  Stammkapita« beträgt
In Berlia W 830, Moßitr. 68, |tretendenfalls über die im|ſroße 18/14, drittes Sto>werk, [78 5 58 qm groß, Reinertrag/Nt- 48894. Berliner] der Beratung. Die mit. der| 3 000 Maxk, Geſchäftsführer:
"M zum Konkupsverwalter er»|5 132 I1.dey Konkursordnung | Simmer 113/115, verſteigert 15 93 Taler, Grundſtatermutter.| Hans haltmaſchinen») Anmeldung des Zweiguieder«| Kaufmann Hermann Bolte
Renu 3 39.06 4 bezeichneten Gegenſtände auf jwerdeit das in Berlin, Ähl-| olis Art. vertrie m u l 8 ojlaſſungeingereitten Ghriftſtüde| jn Berlin-Lichterfelda, Land«--
4. - “Konikursforderun nd bis d 8. Mai 1919, beder Gir. 3, belegene, im ä 98/14, 02. as wießz & Wilke, Berlin.| kunnen bei dem unterzeich«! 151.4 Wilhelm Milas .-.
1 zum 15. April 1819 ps dem| y IEEE pd 2% Uhr Grundbuche' vom GSchönhauſet-| &öpeni Offene Handelsgeſelächaft (eit neden Gericht eingeſehen wers] bparlottenburg. Die Gefen“
.. Derc<t anzumelden. g * |torbezirke Band 37, Blatt] ben 17. Mö dem 15. Januar 4919. Geo] den. == Untor Nr. 16.026 Gi +| (495 iſt eine Geſellſchaft mit

NE 1 vox dem unterzeichneten - Gos | Nr. 2874 (eingetragene Eigen»
Eies di Fibu ung | icht, Ringſtr. 9, Zimmer 124, |tänterin am 30. Oltobex 1918,
: vannteit oder die Wahl einesj Termin anberaumt. dem Tage der Eintragung des
enderen -Verwälte»% ſowie über). | Das Amtsgerict Verſteigerungsvermexkes: Frau
“die Beſtellung eines Gläubiget« Verlin-Liehterfelbe, Afbertikne Grothe, geb. Wolf,
R a RN Eu dem „Aoufuranerfohren füg Baht adi
» 'Konkursordnung bezeigneten | bez. den Nachlaß des am i|Mitjelflügel, 3 Höfen und
Gegenſtände m jd September au Groß-[1 Lichthof, Gemarkung Berlin,
den 117. Aprit 1919, [Üterfeide verſtorbenen * Pri-| Fartenblalt“ 31, Parzelle
vormittags 10 Uhr vatiers Reinhold - Heremann|2363/1, 7 a 8 qm groß, Grund-
und zur Dif di “ eme | wird an Stelle des verſtorbenen | ſtonermutterrolle Art, 8749,
, Bete M rardevu 00 FE me |Katfmanns / Ernſt. ' Zu ther|Nutungswert 12809 M.. Ge-
TEN 15. KOEN 1919, der. Kaufmann. Hans. Bo r-/|häudefteuerrolle Nr. 3749,
vormittags 105 Uhr, Sa fds in; Charlottenburg, | Grandſtütswert 225.000 M.
vor dem unterzeichneten Ges 4 » „zum. Ronkur5-]. - ==. 87, RK, 108. 18.,=-

gantic » Film »« Appäw-|pefhränt verl T
rale. Aktiengeſell: Geſelihatvertug 4
[H aft mit dem Giße zu Ver-| 15 Wärz 3918 MER
Un.“ Gegenſtand des Unter:| 37. nicht eingetragen wird
nehmens: Betrieb aller Zweige| veröffentlicht: "Deffentliche VB;

des. Filmgewerbes, insbeſon« kanntimahungen der Gef

dere der Fahrikativn des Filmo| 70754 erfslgen nur durch ds
geſchäfts und des Filmtheater-| Deniſon R m

al VENN eichsanzeiger.- =>
efhäſts, ſowie Fabritation| 3,5 .
BE bel Indie rt det mit) Dei Nr. 5090 Allg emsotre
|

ärz 1919, 4
* ſeilſhafter nd: SGiegfried
Das Amtsgaricht, Abteilung 9,| 8 LLATTAND Rauf
exlin;, und, Friedhelm
Handels-Regiſter. |Bitke, Kaufmann, Char-
In unſer Handelsregiſter A pete, Ihen zn Mielin,
iſt Heute golgendes eingetragen] Berlin, 15. März 1019.
worden: Nr. 8866 Danzt» Amtsgericht
es Eijaugr KRIM 2 0 |: Berlin-Mitto, Abteilung 90,
< anbei, EIE . h Brikoetiernungs' - G
110. Gefenfgaſter finds ea], „38 unſer Handelsregſter „Ab. De m une SIND: jellſhaft Bib Ber
Danziger, Kaufmann, Beroſtung B ift houte eingetragen! auen iefer Grenzen iſi] LOränkter Saftung:
lin, James Liſſauer, Kaufs) 2orden? Unter Nr. 16.025) 75 erenſmaft zu Wan Be) Dein Fräulein Dora Mich as“
, QU eb Gladbacher Feuyerpere fitten zum Mah aachen e-/ Lis in Berlin iſt herart Proe
zvechtigt, die zur Erreichung des| [ura erteilt, baß ſis gemeine.

Berlin-Shön: und/ Ol :
mani BINUR ET EN SCHN „ Aktien».

ve g verwalter beſtellt. ; Berlin, den 15. März 1919. [mam, Berlin, +. . itim aftmi bem Gigold R a dees nat mgaabig | (am mit einem Geſchäftsführer ,
- MU Glowe Zina 103, Ben feu doer die| UAmtsgericht Berlin-Mitte, |. Berlin, den 11. Mir 1019, Foeionledzlafung u GE Ober nÜBHS erf hene. Made vertretung reti H . *+
Fexmin. auberau Wahl . eines . anderen Verwal» vein ET. Beilin-Mittes Abieit. 90. [oitenburg unter der Firma [remben Werne pie 2 erlagsanſtalt Of

Be GAGE wel eine
zur onbursmaſſe gehöri(
Sache in Beſit haben oder 0.
Konkursmaſſe etwas ſehuldig
find, wird aufgegeben, nichts
en den Gemeinſchuldner zu ver
abfolgen oder zu leiſten, auch i
-. "die Berpflihtung- auferlegt, von] -
Hem Beoſite der Sache und von
den Forderungen, für welche fie
aus der Gache abgeſowderte Be-
. Friediaung in Anſpruch nehmen,
"Hem Konkursverwalter bis zum
45. April 1919 Anzeige, zu
Mochen.
. '“'Amtsgericht. Berlin-Mitte,
„Abteilung 84.

- Konkursverfahren
“ 'Su- dem Konkursverfahren
DBber « das Vermögen der Frau
-Beity Elbe geb. Oſterloff in
Güdende, Dehlertſtr, 25, wird
an Stelle des am 25. Februar
3919 verſtorbenen Konkursver»
Wwälters Zuther der Ron»
FXurgverwalter Teichner in

erg Se <<] Gladbacher Feitarver»
In unſer Handelsregiſter A NU LIEENN 5 Aktien-
iſt heute folgendes eingetragen (Geſellſchaft Zweigſtelle!
worden: Nr, 48 867. Elektr.|Charlottenburg, Segen and
Ko.ch- u. Heizapparate| Unternehmens: Abſ
Georg Seipel, Berlin.|Vorſicherungen gegen Prämien
Inhaber iſt: Georg Geipel,|im Inlands und A
Elektrotechniker, Berlin. Als | wohl direkt als auch im Wege
nicht eingetragen wird. ver»| der Rückverſicherung; der Retro-

in Berlin, Stralſunder Str.-29, Bent, Dein Hä S910 000; Des zeſſion odex der Beteiligung an!

Retter Bud Ee an belegene, im Grundbuche vom |. 8 868 Ern “a Eee IT Ezun Serie
Gdhlachtenſee, Abalbertſtraße Oranienburgertorbezirk, Band | c 5'h ij, Charlottenburg. Im zungen gegezi 1, Feuers-, Bliß»
Nr. 25. wird an Stelle des|29- Dlatt Nr. 1884 (eingeträ- |paher iſt: Ernſt Nathan 3 8 +| und. € PfionSgerahren, jeder
verſtorbenen - Konkursverwanl» | 8212? Eitentümer am 21, No«| 7 5 hj , Kaufmunn, Charlotten- Art,.2. Bruch von Glasſc<heiben,
ters Zuther der Kaufmann | enber 1918, dem Tage der | burg, = Nr. 48 869, Erwin|3, Einbruchdiebſtahl, 4. Waſſer»
Borchardt, Charlottenburg, (Eintragung des Verſteigerungs, |B, Diaſeldoxff, Berlin. keitungsſchäden,.5. Mietverluſte,
Kantſtraße - 19, zum Konkurs. |Permerkes? Kaufmann Navert| Inhaber iſt: Erwfn Partl !s, Schäden durch Betriebsunter-
verwalter ernannt, Simmel in Berlin) eingetragene|D ieſoldoxrff. Kaufmann, | brehungen infolge von Sarh-

Grundſtüd, | Vorderwohnhaus | Charlottenburg, => Nr. 48 870. [aben 7, Folgen körperlicher
n
ry

bers. wird Termin auf Zwangsverſteigerung,
den.3. Mat 1919, - |, Tm Wege der. Zwangsvoll-

"mittags 13 Uhr, - |ſtredung foll ;
am 7. Zul! 1919,
Ringſtraße 9, Bimmer 194, an-| yormittugs 10 Uhr,
ie Sos" Amtspericht Reue Friedrichſtr 18/18. beit:
eue Fr te rit»
Berlin-Lichterfelde, tes Gtodwer?, Zimmer Nr. 113

In . dem Kankursverfahren bis 115, verſteigert werden das

<her oder v2rwundter Art ſo- ſellſcha mit DBe-
wie zum! Abſc>luß von Inter-| [Zr Inkter Haftun
eſfengetheinſhaſtsverbänden | Dis Niema It gelöſcht, die Ein
mit anderen Geſellſchaflen.] Widation als beendet angss.
Grundkapitals -800 0900 M, Ak» | m!det. => Bei. Nr. 7843 Hay-
tiengeſellſ<aft. Der Geſeil-| deIsgefeilſ<aft für
„Fehaftsvertrag iſt am 21: Fer Er'dölinduſitriemiths
bruar 1919 Getgoſtellt, Nah|ſOränkter Haftung:
ihm wird div Geſellſchaft nor» | Ditrch Veſchluß vom 33. Fk-
treten, wenn der Vorſtand aus| vriar 1919 iſt der Siß ua<
mehreren Perſonen beſteat, von Berlin verlegt, == Bei
demjenigen Vorſtandamitglied| 9445 'E>&ert & Cy, Geor
ſelbſtändig, bas Hierzu evmäch-| 1 elIſdaft mit bs-
tigt iſt, - oder gemeinſchaftiich [1 Sruänkter Haftung
von zwei. Vorſtandsmitgliedevn | Verlag: Die Generalver-
oder von einem Vorſtandomit-| tretung der Mitnc<hener Zeits
glied in , Gemeinſchaft mit] [Drift „Der Komet“ für Ber«
einem Prokuriſten. - Zum Vor« | lin und Norddeutſchland unß
ſtand ift allein evnaunt Kauf- | die Herausgabe der Feuilleton-
mant Abolf Markiewiez Korreſpondenz für Rebaktionen
in Berlin. Als nicht einzutra- | 9ehören. niht mehr zum be-
gen wird no< verbffentlicht:| ſonderen Zwe> des Unterneh-
Die »Gaſchäftsftelle befindet ſich | mens. "Durch Gefellſchofter-
Sardenbergſtraße 29a, Das! beſchluß vom 18, Februar 1919
Grundkapital "zerfällt m 800) iſt der Geſellſchaffsvertrag aß-
Stüc je auf den Inhaber und | geändert. Schriftſteller Nudolf
über 1000-M, lautende Aktien, |S 49 w SI IEE] H nicht
die zum Nennbetrage ausgs- | mehr Goſchäftsführer, Ghriff-
eben werden. Der Vorftund | ſteller Alfred Werre iſt zum
"beſteht je nach Beſtimmung des | Oeſchäftsführer beſtellt, == Bei

Es wird zitx Beſchlu| |;
über die Bieber Nam ng mit rechtem und indem Geiten«| Petar Altwider, Bere

er: 3.

es flügel, Hof und. Garten, Gö “iſts ve? 7
nannten oder die Wahl eines |martung Berlin, Kartenblättls [wi 6 Os Kaufmann Bertine| alle Att. D. Sande, Es und
tretendenfalls Über die im| Paräelle 1011/42, 8 8 29 qm Schöneberg. => Nr. 48 871,1Fiußtransporigefahren. .Grund«
8 132 11 der Rontursordnung [772b- Orundſteuermutterrole|6, OD, Barg »& Bolle, Battel: 3.000.000 M, Aitien-
Bezeicneten Gegenſtände auf | At. 2711, Nußüngswert 11 340| Berlin, Offens Handelsgeſell- ) geſekiſchaft, Der Geſellſchafts»
den.5 Mai 1919 Mark, Gebäudeſteuerrolle Nr.| ſchaft ſeit dem 12. März 1919.| vertrag iſt am 10, Oktober 1861
Eharfottenburg, Vilmersdox er vormittags 11 Uhr IN Orundſtücswert 322 000 Geſenſhafter find: Tric > abgeſ: Loſſen nd ge ert am

raße walter bes : ! ee ar ngenien Tl anuar .

en us vor dem unterzeichneten Ge-| Der Termin am 31. März ' Gand 6

--8; N. 39. 11.189. HE richt, Ringſtr. :9, Zimmer 124,16. I. wird aufgehoben. :
+4" Berlin, den: 18. März 1919, Termin anberaumt. 7. K. 87,

Gehöneberg, und Hermann |7, Dezember 1899, ferter 8
Bolls, Koufmann, Berlin-| ändert dur< Beſchluß der Ak-
Lichterfelde. => Nr, . 68872, |tionärverſammlung am 29.Apri!

? -. 87. R. 87. --. 0 H i Nr. 96687 Gobrüder Net-

: Das YA Das Amtsgericht Barlin, den 18. März 1918. |Alfrod Hin>fu 8, Bere 1199, 14. April 1910, hierbei| aufſictsrats aus einem oder

Z Sen Ea, : Berlin-Lichterfelde, Amtsgericht Beitin-Mitte, Uw Gbnebeis. Inebie iſtz au bug aBefaht un duda Beſtel an Mitgliedern Die me VOTE TUTS ab 2534
In Fonkuroverjahren. Konkursnerfahren. eau INR run Kran BEES uoerg As wie 1, A uſt 1917. Der Vor | liegen dem Aufſichtsrat ob. Be-|[9ränkter. Haftung:

frellung und Widerruf erfordern | Die Prokuren -des Berthold
notarielles Protokoll... Der erſte] Fu Hs und des Fräukein
Vorſtand wird von der kon-| Hedwig Rei< e ſind erloſchen,
ſbituiorenden Gereralverſamm- | Durch Geſellſchaftsbeſchluß
Jung ' gewählt. Dez Auffichts- | vom 19. Februar 1919 iſt der
rat “iſt ermächtigt, einzelnen | Geſellſchaftsvertrag abgeändert,
Mitgliedern des Vorſtandes | Der Geſchäftsfſthrer Watter
die Ermächtigung zu erteilen, | Neumeyer iſt ni<t mehr
die Geſellſchaft allein zu ver-| allein zur Vertretung der Ge»
tveten. Alle von der Geſell-) follſhaft Hderechtigt. Fabrik-
ſchaft ausgehenden. Bekannt» | beſiher Ernſt Ja cob iſt niet
machungen ' werden in den| mehr Geſchäftsführer. Katf«-
Deutſchen Reichsanzeiger ein» | mann Bruno Gehlen ilt
gerüd>t; die des Aufſichtsrates | zum Geſchäftsflihrer beſtellt, .
tragen die Unterſchrift des] == Bei Nr. 14104 Ernſt
Vorfigenden oder ſeines Stell-| Garhke Geſellſchaft
vortreters, Die Aktionärner- [mit bef<hränkter Haf.
ſammlung wird von dem Auf-|tun g: Die Kaufl-ute Paul

In dem Konkursverfahren Zwangayerſieigerung.
über ben - Nachlaß bd Zim Wegs „dex | Zwangsgoll-
6. Diober 1913 In Berli (tredung fol

Schwedenſiraße 4, verſtorbenen]. „5 ei es Zu MICH N

(3 MmecH Gemn znenmann | au dev Gerichtsſtels, Berlin,

. Brunnenplag, Zimmer Nr. 30,
Fa Sbg Echlußverteilung| | &reppe,. verſteigert. werden

i. 4 vos im Grundbbuche. von: Ber-
(EI „vem auf der Gerifts- [7] meini>endorf,. „Dand , 66,
eie Moti GE Mogerimts Blatt 1989. (eingetragener. Ei-
jebergel A. Fe ung 22, | gentümer am 25. April 1918,
nfedergelegten Schlußverzeich«. dem Tage der Eintragung. des
nine Ee M KE Verſdeigerungsvermerkes: 4 Ar=

Tt 6 Forderun» in)

gen it beiücfſi Htigen: Der zug | hitekt Seinrich Aermann) ein-

Verteilung verfügbare Maſſe» FAS Grundſtüd, Gemar»

Berlin-Reini&endorf, Rült-
beſtand beträgt M. 8333,49. |]iſhraße 11, Kartenölatt 4, Var»

em Kornkursverfahren

Über das Vermögen der Ber- niht eingetragen wird vev»| ſtand cht aus einer Perſon

öffentlicht: Geſchäftszweig? Ez»-|(Gensraldirektor) oder aus meh
pon 0:8 Faabir Geſchäft 0" zwven Perſonen (Direktoren);
Zaren / aller-- Art und -Groß-| es vertreten die, Geſellſchaft:
andel, .Geſchäftslgkal: „Ber |L wenn der Vorſtand aus einer
in»Schöneberg, per wand Ev. Perlen beſteht, der General»
ſtraße. is. == Nr. 48873.|direktor ſelbſtändig oder“ in ſet
Gally Feibel, Berlin, ner Vertretung gemeinſchaftlich
Inhaber iſt: Sally Foibel,|zwei Stellvertreker des Generale
Kaufmann, "Berlin, == Nr.)direktors oder ein Stellvertreter
28874, Gerhard Fried-/;des Generaldirektors in Gemein-
länder, Berlin, Inhaberiſ<aft mit einem Prokuriſten,
iſt: Gerhard! Fe tehtan et,|2. wenn der Vorſtand aus meh-
aufmann, Berlin. Als nicht| reren Perſonen beſteht, gemein«
eingetragen wird peröffentlicht: | IGaftlich von zwei Direktoren
Geſchäſtszweigt Webwaren«! (auch Stellvertreter) oder. ein
Großhandlung nebſt Fabrika« | Direktor (auch Stellvertreter) in
tionsgeſchäft. = Re 48 875. | Gemeinſchaft mit einem Pro«

ſchaft m. b. S., Friedenau,
Bennigſenſtraße 30/33, iſt Ter»
Win- zur -Gläubigerverfammlung
"den 1%. April 1919,
“".pdemittags .10-Uhe,
-vot dem Amt3gericht in Schöne-
“Herg - bei Berlin, Grunewald-
firaße 66/67, TI Treppen, Zim-
mer- 58, anberaumt.
Tagosordnungs
. "Beſchlußfaſſung fiber
- “ die » Beibehaltung des. an
„Stelle. des -verſtorbeney
Konkursverwalters uv»
Sher. ernannten Konkurs-

Von der Ausführung der nN . 7
waters Belter, Ber zelle 887/15 ufw., Wohnhaus eli Berlin. | Wwriſten. Ernannt ſind Wilhelm] ſictsrat durch einmalige Ver-|Ianiſ<. und Felly Herr»
Um W 30, Saborländſtr. 8, Ügten nah ABBortung des mit Seltenflügel und Hofraum, Inhaber iſt: Enit Durlic/ Haus in Mänhen-Glabbac öffentlichung in dem Meichsan- EE ſind nlcht Wehr "Oe:
ue nder „Wahl eines änderen|Schlußtermins beſonders Nach-17 8,13 91 AEO ZOEnbRte en Raufmann, tm = Nr. zum Generaldirektor, Dr. fur.| zeiger einberufen, wozu: auch | ſchäftsführer. Kaufmann Gep-

richt erhalten, mutterrolle Art. 1973,
i ungswert 5000 M., Gebäude»
EE I ard WI. | euerroile Nr. 1061

der Vorſtand das Nec<t hat;| harb- Gartüks in Berlin it
die Einberufungen führen die] zum Geſchäftsführer beſtellt,

48.877, * Atla "- Filme/Ouitav Dey>s in München:
aft
Unterſchvift des Arfſichtsrat235 | Durch Beſchluß vom 1. März

Geſel 156 anne> Gladbach zum Gellert des

B. die Verwertung der nicht
nt ? v & Co., Berlin. Offone Han» een)

einacgangenen Außenſtände, Generaldirektors

: ände,| Ylt-Moabit 108. 8 j M3 2
rüfung der nacträglim|- «+ * : =- 6/7. K. 54. 18. 4, == l(elsgeſellihaft feit dem! Verſicherungsbeamterx Friedrich] oper des - Vorſtandes. - Die] 1919 iſt der Goſe .
DAngemerdeten * Fordern WAHLE TE Maſſe: Bertin 0 1 [45 Würd 1918: Gefeltäcfier (SInlederxmann in Wine] Sünder des Seſelſdaft, die| vortrag dafin abeR ber bab
'- Berlin-Schöneberg, na mu) | den 20.0 Märg 1919, find: Max Manne>, Kauf-|den-Sladbach zum Etellvertre- | ſämtliche. Aktien „„Übernommen | nur ein Geſchäftsführer bes
|. ben 20. März 1919. “* "Tgwaängäverſieigerung, Amtsgericht Verkit-Wedding, [mann,“ 'Neutempelhof, Klara | ker des Generaldirektors (Die| haven, findt 1. Nechtsamwalt | ftollt wird, =- Bei Nr. 24 178
“Dor Gerichtsſmreiher bes “' | m Weg Akteilung 6. Manne>, geb. aſſow,!7>tor) und Gerichtsaſſeſſor a.| Benno Wygobziuski. in/Dowiſche Bap 82]
: Amtsgerichts, Abteilung 3. freung ſel der Zwangsvol- 7 iwangoverſteigerung, Beutempelho ,; „uni ert Den BI RH = 2a GIE Chartottenburg, GiR me Ber ellf<aft mit re
weng 3 5 . H Nn N u
Konkursverfahren. am. 18. Mat 1919, Im Wege der Zwangsvoll- lotienburg. FE AEI treter des Generaldirektors (Die FAS HBIE in Charlotten- AULIERENN Haſt Be fi

(TURSEHNSI EHT u Uhr, ſtreung PREN 3.1919,
ewe Friedrichſt: 18/14, III, am 3. Jun? :
Ge GE, M amee) vormittags 10 Uhr,

„ Ueber ben Nachtaß des am
2. Oktober 1917 in Zehlendorf
verſtorbenen früheren - Ritder»
gntsbefikers. und Hanytmanns
9. D. Karl Brettſchneider wird
Heute, -a.m: 20, März 1919,
vormitteogs 11 hr
29 Min., das Konbursver-
Fahren eröffnet,

d . Gee | veftor). Als nicht einzutragen
felaſter Ulber Bram ny aid, no veröffent: Die
17 1
112/15, verſteigert werdeu das [an der „Gerichtsſtelie Kiſſingen- 54 We Olenſwaſter - MoR | Ghaelottenburg, Borlinerſtr.113.
in+ Verlin; Keibelſtr.. 5, bele- ſtraße 5-8, Zimmer Nr. 4, ver fellſchafterin --- Frau Kiara! 295 Orundfapital zerfällt in
gene, im Grundbuche. von der ſteigert werden das im Grund- |M anne> gemeinſchaftlich ets Nan
Königſtadt, Band 43; Blatt Nr. [duchx . . von Berlin-Pankow. mäctigt, == Nr. 48. 878, Ds „| 21d. über M. lautende
3615 (eingetragener Eigentümer | Baud 24, Blatt 819, für denſc 9x Kiebur 8; Lübars, Lktien, Der Vorſtand wird von
; am 1,.Mai 1916, dem -Tage der |> ſ“lermeiſter Gottlieb Meß in] 309 0bop "it: Oscar RAleburg, dt Aufſichtsrate - mit der
Der Kaufmann. GeorglCintragung des Berſtelgerungs. Ber?enbrü> verzeiGnete: Haus- Diuaber Lilbars, ==" Nr. Mehrheit: der: abgegebenen
Wunderlich in“ Berlin-|vermerkes: Fiſhermeiſter Zu-| Wxundſtü>d, Mendelſtraßs 17,148 879, Paul:H artmann, Stimmen gewählt;-. in gleicher
Lichtenberg, Magbalenenſtr: 11, | ius Streichhan zu Berlin) ein.) Bemarkung PVerlin-Pankow, | Bertin &nhaber zt: auf) Leiſe ernennt der MUTE
wird zum -Konfkursverwalter | getragene Grundſtü>: Kartenblatt 4, Parzelle 1982/37 |S gxtmann, Dhan rat die Stellvertreter be 8
ernannt. * 3 + 7-3 Ia) Vorderwohnhaus mit rech» | vſw., 8,51 a qzoß, Grundſteuer Betlin-Wimersdorf..- == Nr. uBaldiektors ober der 'D (33
Konkursforderungen“ ſind bis tem Seitenflügel. abgeſon» | muttterrolle Art,: 771, Nußunas-| 38 89 /Jüſtus - Golde-/ 2 weide dieſs iur Bors
gum 20. Mai 1919 bei dem] “-dorteu: Kloſett und Hof, [wert 9595 M., Gebäudeſteuer- [nm ann & Zahler, Berlin. | inerungsfale zu Denn
. Gericht anziwmelden b) Geitenwohngebäude links, [rolle Nr. 1556. ".:-- JOffene „Handelsgeſellſchaft eit | aben uy EI EEN die
We Di Bin m uſfaſſung| 2) Nemiſengebäube Tinto, Verl nte ee Gebaut 1919. Geſell Zeihnungen. der Geſelſheft
es er- | Nukung5w( 72 r 4 : | , 2 +
nannten: oder die Wahl ines) Dinbenete alle Rr. 3180, in']1- den 14. März 1919; : Zuſtus . Gold -|füßren unter: der Firma die

Burg, 3, Maſor Curt Panſeioer iſt nicht Büftg-
in Hoppegarten bei Berlin, 4. führer M [iE 073 156
Kaufmann Karl Süring in|Gartimann, Alt & Co.
„Berlin, 5. Kaufmann Erich | Gofollfchaft mit be-
Marklowicz in Berlin. |(hränkter Haftungs:
Den erſten Aufſichtsrat bilden:| wnufmann Ius A14t ft
L Avon ZIN Hera glnicht mehr Geſchöftsführer.
zu 2 S4 urg in Do-| Fankmann Guſtav Droege
veran, 2.  Denexal Wilhelm | in Hermsdor? 4. 'd. Mark ff
von Frankenberg injzum ordentlichen. Gyſchäfts-
Potsdam, 3. Hauptmänn Wal. | kühner befte"t,  <- - Bel Nr.
fe von Wieſe undſ15744 Cheom!f<t Fä
Kaiſerswaldau in Pots-|5 71x Dr. Adolf Seine«.
dam, 4. Kaufmann Otto Wille] mann > Geſellſc<aft
M Sparda Alle durc die] (44 defe<ränkter Haf-
Gründung der Geſellſchaft, ins«] 4 xn 6: - Bornhard Lantos,
beſondere die notariellen Beur» Kaufmann Hn- Fytnkfürt a, M,
kundungen, die Eintragung und ſt zum Geſchäftsführer de
Anmeldung zum Handelsveoiſter ſtet, E 5

mann, Kaufmann, Verlin,| Porte: „Der Generaldirektor“| entſtehenden Koſten ſowie Barti, 20. März 199,

anderen Berwalters ſowie über [der Grundſtetermutterrolle nicht „Amtsgericht. und. Morik Zahler, Käufe!Tbor „Dis Di v St. EE
die Beſtellung eines Gläubiger« [nachgewieſen, - Grundſtli>swert|" HZwangzverfteigerung:  Jinann, Su en naue Sher „Die enden Ain | Geinben von den] mtsgericht Berli
gusſuſſes und eintretenden: 110.060 M, - 4- - : | -9m Wege "der. hwangsvoll-| Als nicht eingetragen.wird ver. | "epi find. Die Anſtellung des | Von den mit des Anmelbans ABE

öffentlicht: Geſchäftszweig:| aldireltors, der Direk-
Großhandel mit Damenhüten, „rng der Gtollvertveter
Geſchäftslokal: Berlin, Sepe Fann von dem Aufſihtsrat mur
ziger Str. 39,"=+ Nr. 48 887. auf Grund eines Beſchluſſes]
Karl: "Graefe,/. Berlins] widerrufen werden, der mit
Inhaber iſt: Karl Graefe, Mehrheit von mindeſtens
Kaufmann; Berlin, =| Stimmen ber derzeitigen Mit.
. 48.882. Karl. Hel« feder gefaßt iſt; der General.
mann :& .Co., Berlfn.!direktor muß mindeſtens 10 Ak.
Offene : Handelsgeſelſchaft Feit| tien, dis Direktoren: mi
idem 1, „Januar 1919, , Geſell» | je 5" Aktien der Geſellſchaft in
ſchaftet * ſind: Karl HeiB|deren Archiv hinterlegen bis
mann, Fahrikant, . Berlin, | zur Entlaſiung noch Entlaung.
Fells Heimann, Fabrikant, [Alle öffentlihey Beka
erlin, und Fräulein Mactha|machungen der Gefellſ aft wer.
Zur | den eingerliXt in den Deutſchen

>. 85. RK; :89, 18,-==:' | ſtredung ERD 150)
Berlin, den 28. 1919. am 3. .
Antebe th Baſta Mitte | voz mitkaas 10 Uhr
wir Abteilung 85... - 10 Minuten,“
SGGG an der Grrichtsſtelle, Aiſſingen-
7 wangsverfteigerung, Früße 5/8, Ziwmer Nr. 4, ver-
"Ptteigert werden das im Grund-
Im Wege dar Zwapgsvoll. 3 ige + ih | Bertin Panton

„em 30: G - | Band -30. Blo , für den
? (EHRE ND pf 0 Rhe Rentier Gottiteb Meß in Ber-
Neue "Friedrichſtr. 18/15, -111: kenbrüs " verzeichnete -- Hans
(drittes) Gto>work, Zimmer qrundſtüc:- Mendelſrahe 478
Nr. . 118-145, verſteigert wer. | Gemarkung Berlin-Pantem,
den das in Berlin, Friedrich | artenblatt 4; Parzelle ;
Wikhelm-Str. 22,- belegene, im 5,80 5 vroB- Geben nee Mote
Grundbuche vom Potsdametto iE RIG rtretung der - fe Kat
Bei, 28 aunpepden, "mians| Sep, Bond 1 Gilt H gt Gabtkeheitmaä Ee Gefajue Au afeirnds "Siimhde Bets
I aa Des IS R aT IN 8 ad. = [BGI SS nd ie Glanbader jetung als
die Be fichtan een aus der Einträoung des Verfteige, Verlin»Pankow, + öffentlicht: Nge: Gefhäften ere | amtliches Kreisblatt; vod
von dem Beſſe ver Sat 4 43 Lungsgvermerkes: Rentner Ens den ". Gi zn S5 Sandelspeſchäft Gabr raten BLN AUE I UNGER Sit: A
gon den Forderungen. für |muel Siegmann, hier) einge» mtsgericht. von Geſchäftseinrichtungen). geſe We erbt fenttieung vote 18, 1 am Am 1 0509 (| Mortgplah 35
Welche fte eis Dr Gams 738. [erogene Mun Be Zwangsverſteigerung, Geſchäfte"bfal: Berlin, Eka- | zunehmen. Geht eins der Blät-| 3m maneaw: Eine von der| Verkaufs 'wenig gebraucht
Fundorte Befriedioung in. An«| wohnhaus mit rechtem und lin-| Im Weas der Zwangsvoll- ! liher Straße 8. .,- Nr, 48 883.1 tar ein, jo ſoll die Veröffent. Bor Dont [8 Eine von der| Berfanfe wenig T
fyrne nehmen, „dem Konkurz«| kem Seitenflügel, Bor- “und |ſtre>ung- ſoll Karl Gojtiwaldt Nu ßo|liehung in den übrigen ſo kan, cala ver 1918 Beſchloſſene R
Verwalter bis zum 3. Mail Hintergatten,  „ Gwarkung| am 21. Mai 1919, - holz handlung, Berlin. [ge genügen, bis die Genarals Mee Ne Sofi -ReghenmagShine
2909, Anzot99 zu möchen, . |Berlin. Kartonblatt 8, Parzele| vormitfaas 11 Uhr, [Inhaber -ifſt:! Karl Gottonerſommlung dur& einfachen| Athnberung per DOE |

TN 4 1914 =. 137894/231, 7 a 80 qm groß,fon der Getichtaſiells, Cöpenl, [wald t, Faufmann, Berl». |[M-hrheitsbeichluß au die Stells| Berlin, 19. Mirz 1913. (Comptograph), Beſichtigung
7 Das Amtsgericht in. Brundſteiteemutterrolle I HSohenzollernpfas 1 Zimmori-= Nr. 48284, Johannes dis eingegangenen Blattes ei Amtsgericht .. j[vormitfags. Vehrens, Berkit,
.>.* Berliv-Liäterfelde,. ., 2226, , Nuhungswezt 17. 340 M.,. Ne. Db, verſteinert werden das'F 2 0 uk; Borlin-Steglih: Zn-!ander6s beſtimmt, / Alle in: bs; Mitte, Abteil, 89, '|Wittenbergplaß 8, Ul. Giagt,

der Geſellſhaft eingereichten"

Urkunden, insbeſondere + von|. Läut Beſchluß vom 16. 13.

dem „ Prüfungsberichte  des11918 wird. die Geſellſchaft .

Bet teben au "E Auffichis- Hyvas Hedrich G. m. b.5.

rates kann . dem unter» d Brüſſel

eichneten Gerichte Einſicht qe-). Derlit un

TIMER werden. =- DE Ne. aufaelsft,

5836 Esplanads Hotel em“ Bautdator 17 der bis.

Aktiengeſeltſchaft|horige Geſchäftsführer Ot+y

mit dem Gißs zu . Berlin: |Bocßne>, Unter den Lin«-

Haufmann Kurt Gos1ich in|ven 58, Berlin, ernannt worden,

Berkin iſt nict mehr Vor-| Etwaige Forderungen an die

ftandymitglied ver Geſellſchaft. | Geſellſchaft ſind bei dem Untop-

Gemäß, dem. inſoweit f<on1 zeichneten einzureichen.

Wen hren „Beſihlih vir nomerauneenmmneTa nana ngen
bnErverſammlung vom . [3

Zu 1928 iſt das Grundtapl:| SCHNEINMASCHINEN,

fehn aue Geträgt RAH it. orh;;. m. Sichtſchrift !;

e : an Pit ift kait!

[cht and beträgt „denod at ebw m SitTGrift fauſt

r 11.jtfrieb SJerufalom N
Boden, Aktiengeſell in Denffer Gir. 88.

Konkursvrdmung bezeichneten
Segenſtände auf 7
den 13. April 1919,
andmüttags 1124: Uhr
kind zur Prüfung der angemel«
Bein Farherungen auf. Gonne

- den 28, Inni 1919, ,
vormittags 10 Uhr,
vor - dem , unferzeichneten - Gde
Vcht, Ningſtr. 9, Zimmer 124,

Termiu anberaumt.

Allen Perſonen, welche eine
hur Aonkursmaſſe ehbrige
Sache in Bofiß haben oder" zur
Konkursmaſſe etwas ſchuldix

BD
es

; Dacmtzfalin am 1.

2 „Umiliche Bekanntmachungen, 138

Bekoenvtwachung. ;
Die Fünf-Mark-Stadtkaſſenſcheine der Stadt Berlin
werden vom 1. April d, I.. ab eingezogen,

'. Hiejelben müſſen bis zum 30. April d. 3 eingelöſt ſein, fte ver»

Heven. mit. dem 1, Mai d. I. ihre Gültigkeit.

Nur echte Schoine werden angenommen. Die Einlöſungsfriſt
Her Fünfzigpfennigſheine wird bis. zum 1. Ltiober : 4919 ver«
Tängert. 4
Als Einlöfungsftellen Xomanen in Frage:

- bie Generalſtaotskafſe, C..2,. Hinder dem Gießhauſe 2,

die KönigIche Geen nung (Preußiſche Staatsbank), hier, Mark.
scafonſtraße 46

die Preußiſche Sentraigenoſſenſchaftataſfe, Wen Am Zetghaufe

die Daria: be hier, Kanonierſtraße 29. 80; n
bie Direction der Disconto-Geſellſchaft, hier, Behrenſte. En

* die Dresdner Bank, hier, Behrenſtr. 37-39,

die Bank für Zandel und Induſtrie, hier, Schinkeiplaß 13

. „Hie Nationalbank für Deutſchland, hier, Behrenſtr. 68-69,

idie Berliner“ Haudelsgeſeäſchaft, hier, Franzöſiſce Str. 42,
das Bankgeſchäft S. Bleichroeder, hie, Behrenſtr. 62-63,

die Commerz- und Discontobank, her, Charlottenſtr. 47,

das Bankgeſchäft Delbrüc>, Scic>kler u. Co., hier, Mauerſtv.'bl-62;

Has Ban?geſchäft F. W. Krauſe 'U. Co, hier, Leipziger Str. 45,

“has Bankgeſchäft Mendelsſohn uy. Co«, hier, Jägerſtr. 49.50,

die Mitteldeutſche Creditbank, hier, Burgſtr. 24, -. 1

die Berliner Hausbeſigerbank, hier, Poſtſtraße 14, T.,

das Vonlgeihätt Jacquier u. Securius, hier, An der GSte&>»-
Nn. 3-4,

Girozentrale für die Prov. Brandenburg, „hier, Kronenſtt. 61-63,

- „Hie Kaſſen der Stadtgemeinden von Charlottenburg, Shöneberg,

Wilmersdorf, Neukölln und Lichtenberg,

* "pie Kreiskaſſen der Kreiſe Teltow und Niederbarnim,

“bie Stadthauptkaſſe im Nathaufe und ſämtliche andeve Kaſſen
tadt.Berliun einſchließlich der Spende und ihrer
Zweigkaſſen.

Berlin, den 18, März 1919.
Magiſtrat.

Reicko:

Das Aeioſchahamt -- Netchowerwertungoaun elt Hier»
Wit durch di

Deutsche Volzvertrieb Aktiengesellschaff,

Berlin SW.11, Königgräßer Straße 100a,
„elende Hozzbeſtände im , Wege des ſchriftlichen Angobots zum

.- „etwa 50 000 im kioferne Rundköſzer

bogernd in dem Bereiche der militäriſchen Sägewerke Liepe- |

erberg, Waſſerlager Liepe-Oderbe: See bezw. Yeeitelege.

Antäge bin feoes einzelne L Los EE

|: bis zum 25, Aprit 1919,

. Khnds 4 Uhr, verſiegelt und unter

j Jehrift „Rundholz-Verkauf I, Liepe-Oderb2r3“ bei der -Doutſchen

) Soler en Aktiengeſellſchaft, Berlin EW 14, En räher
traße 1003, mit der ausdrüfligen Erklärung, daß fis. An.

4 &ragſteller den Verkaufsbeſtimmungen unterwizſt, EUSBTCHREN

Verkaufsbeſtimmungen und Antro35vordru>s können von
" genannter Geſellſ<hoft angefordert werden.

Die Beſtatigung Zenn werktäglich nac< Meldting bei der
Dagerhalterin, der Firma Auguſt Hin ze, Liepe, vorgenommen
„werden. Die Vertoufsbeiting mangen liegen außerdem bei dem
-Beauftvagten des Kriegsminiſteriums für den Sügewerkbetrieb

R Piep6-Oderberg 1 in. Lieps am Fivowkanal.zur „Ginſicytnahme aus. 1: BE 18 unſvrer 4%47%igeit Schwob ÜEENRREN
iZ (Jahre: 1

Beſichtigungsſchein iſt nicbt erſopderlich. .
4 ngenen Anträge wevden in : den eſ<häfts? äumen der
. 1. tſchen Solivertrieb Attiengeſellſchaſt, Borlin SW 14, König-
„Fräßer Straße 1003, am „darauffolgenden Werktage, vormittags
Er Uhr, in Gegenwart je eines Bevollmächtigten der- Kri6g5»
„ 2ohſtoffabteilung und des Neichsverwertungsamtes gebffnet?
"der Inhalt wird Joriftlic niedergelegt.
y Entſcheidung Annahme oder Aviehnung ber Gebote
erfolgt "dur; das Reichsverwertun Das Reich5vppr.
(erkungeamn. iſt nicht gehalten, dem Bieber den Suſchlag
er
- Die Antvagſteller ſind auf 15 Tage, vom eiſten 2 nach
dem Verdaufstermin an gerenet, än ihre Anträge Uden,
Es wird gleichzeitig darauf hingewieſen, daß ungefähr
drei Wochen ſpater voraueſichtlich ein glei) großes Quantum
RNiefernrundhöl, in demſeiben - Bereiche zum Verkauf ge»
en wird, Verkaufstermin hierzu wird noch Gefannigegeben.
NReichsverwertuagöamt,

“Einf aclzumeg
„. Zur Syhmizslon auf 403 Millionen Mark
» d4dige Stuttgarter Staätanlelhe.

Die Stodigomeinde Stuttgart beabſi ichtiot, Hen Reſtbetrag
Bes ihr vom- Württ. Miniſterium des Innern am 8;. Auouſt
14908 genehmigien Anlehens von 33 Mil. Mark mit 5 Millionen.
Mark und ein durch Erlaß dieſes Miniſteriums“ vom 5. März
14919 genehmigtes neues Anlohen von 35 Millionen Mark dvr<
Ausgabe von Schuldverſchreibungen auf den Zuhcber zum

größeren Teil oder unter Umſtänden ganz zu begeben.
Tie Schuldverſchreibungen ſind eingeteilt in 899 Stücke zu
FG Mark, 7735 Stücke zu 2060 Mark, 18 400. Stücke 21 1090
rk, 6000 Stü>e zu 500 Mark und 3490 Stücke zu 200 Mark.
Der Binsfuß | (8 4%. eas Zinszahlung erfogt Ppalbfährlic
Oktober und 1. April, erſtmals am 1. Okto»

Deri Ele * Anlehenstilgun. findet vom 1. Oktober 1925 einſchließ-

Cch an innerhalb 45 Ea
Außer und Tilgungsſwanme umfaſſenden jährlichen Rente ſtatt,
AEEEIIAG Tilgungen behält fich: die Gtod gemeinde vom

au vor.
Die Anlehen ſiwd größtenteils für ventierende Zwede (Be-
hlung des Kemfpreiſes Für „die im Vorjahr erworbene Mehr«
Heit der Aktien der Gtuttgarter Straßenbahnen, Grunderwer«-
Hungen, Erweiterungsbauten des ſtädt, Tlektrizitätswerks, Ep»
ſtellung von Wohngebäuden uſw.) beſtimmt; 11 500 000 Mark
follen ef DeFung der Koſten der gemeindlichen Kriegswohl-
Fohrtspflege verwendet werden. Der weitere Aufwawd für
Rrieggwohlfahrispflege konnte aus“ Reſt- nnd laufenden Mitteln
werden.

“ Das Vermögen der . Stadtgertein nde berechnet fich auf
81. . März 1918 (lehter. Redhnungzabſchluß)- auf rund

18) Es ED.I4 NIE ebi in

„Ei reiben? unit: der Yatfe Witte Da haben.

hren mittels einer unveränderlichen, | 9853

143.828 000 113339 pn
14100 1417(
Die Verbindlichkeiten eie | einſälicßlih der Rücagen | 14301 14349 14385 14397 14417 14437 14443 14455 14433 14537

702 006 vernHierende Weriz
Mark, - auf nicht „Roe won au en Mark entfallen.

für beſtimmte Gemeindebeditr

Roinvoren: verbleiht vad
WEN EICH
auf El Mare 1014: 85.819 000 Matt,

8 3.642.000 E

(Die. lette Keufehäpang des ds öd Grundbeſthes fand fond im
In den Gemeindeſteuer]! ihr eabe Bled 1914 eine Aenderung
nicht eingetreten. Für da das 4:77
RE KANE
U5'
Angebot die Ankehen oder ouf
ſind | Welten 12700 mit der ar zl  Seib „Angebot

auf. Stuttgarter Gbadtaniehen“ bis zum
Montag, det 31, März de I+r Lormittags 10 Uhr,

dei der „Stadtpflege Stuitgart, Rathaus, Ziaumer Nr. 91, ein- gegen Rüefgahe der Obligationen nb

312

die nä
7? tönfrei ae der Stadipflege Statt, art, Rathans,
u eu Faben Ande zus Gertehen Ie Stadipflege umd Ds des

Sioptſttheihenamt find zu joder weiteven Auskünft in der | 7674 7678 7683

Sai 6xLit;
de , ven 21 März 1919; * 9299 98300 10640 14151 11153 12225 19768 14117 14970.

Stadimultheißenemt,

Overbürgermeiſter '
(ge3) Santenlorager

- Heint. Aug. Schulte am
Eisenhandiuna Aktiengegellschaft

Dortmund.
Die diesj jährige ordentliche Generalveeſommlung vnſerer

Aktionäre wird Hievdur< auf
; rit d. I, vormittags 11 Uhr,
ub But

Mittwoß, den 16.
nah Dorimund, Sißungsſoal des Verwaltungsge!
Dis Tagesovrdnung

ſtraße 28, einberaſen. ZUNNB
41. Vorlage der. Bilanz und Br Eewinn- und Bernft- |,
LEBURES dem 1918. nebſt ezifon des FN
2. Bericht über die erfobzte Neviſion des Abſchluſſes und'3
Setellung der Entlaſtung an den Axfſichisrat und den E
5 Irſtand,
38. Boſchiußfa! Über die Bilanz
EHRE BP IEE ſowie Feſtſtellung der für. 1928 zu ver-

teilenden Re 6.

4: Buiſichisretzwag EE
aſt 6 Ee Angelogenheiten.
. Zur pd Ene an der Generalverſammlung find Hide

ens Akiionäre berehtigt, weiche die Aktien oder Depot-
[559 der NJeichsbanl ſpüteſtens am "dritten Werktage bis
abends 6 Uhr vor dem anberaumten Termin zur Genedalver«
Fammlung bei der 3
Grſelſchaftekaſſe in Dortmund,
der „Zireckion der Disconto-Geſellſchaft Mm - Berin Ws,

enſtraße, =“
and -Judyſtpte (Darmſtädter Bank),

nk für Fendel

ENEN m Gchintelplat, vier datt Filiale in 2
Dortmund,
oder einem Notar
den 29. März 1919. 8.
EEE 30. ig I
Dere eie

Elektelzitäts - > AK TRUGNGOSEISCHER an
vormals Schzekert: & R9., Nürzberg.

Bei der diesjährigen vor einom Notar vollzogenen Ver» |4.
Anzeihe vom |5,
a Vd 2000,-- ausgeioft

„Die bis zum 25, 4. 1919, abends 6 Uhr ein Ilicßlich, ein- jworden, un und zwar die Rummern: . s.

998 ſind nachſtoheude 600 Grägd

114. 137 155 212 246 268. 282 309]
321 358 475 478 510 560 568- 576 58337,
8622 680 696 790 8U 811 818 88 809 91818.
926 972 BA “1025 1014 1067 1035
1468. 1184 1992 : 1249 1818 1322
1434 ur 1459 1481
1612. 1629 1632. 1733
1846 1868 1959
2038 2054 2078
2356
2626

118
1700
1914

2165 2240
2345 2434

8158 8339
22

3001
4176
4536
4814
58929
5245
5540
5872

IE

9799

9856 9928 9089 10028 10037 10069
10065 10104 10125 10126 30179 10190 10195 10219 10223 10236
40253 .10256 10980 10295 -10312 10351 10370 10887 .19408 16497
10503 10542 10566 10507 10626 10645 10685 10894 10754. 10793
10810 10835 10873 10883 10921 10942 10977 11001 11010 11040
11050 11081 11084 11086 11121 11125 11160 11220 11258 11264
11258 11277 11295 14337 11342 11346 112947 11385 11897 11418

9676

11956. 11993 12037 12049 129732 12119 12144 12240 122438 12286
12290 12373 12431 12424 12478 12523 12607 12617 12326 12631
12638 12873 12712 12719 12749 12203 12827 13839 12365 12867;
12878 12919 12956 12981 18021 13031 13078. 13085 13095 18998
13112 13173 18184 13319 13842 13390 13431 13442 13478 185841.

13564 13721 13738 13760 18773 1880918821 13823 13830 138344 . -

 Foörti mit unproduktiven - Löhnen? ]

Jede deutzche Hand zuuß produktive Arbeit leizten!

„Alzo auch

vund 114538 24556 14560 14581 14593 14692 14622 14641 14643 14650
14662 14663 14709 14711 14765 14827 14880 14925 14955 14963 /4

. imi M.

Wir laden hiemit „Angebotſtellung ein aud bitten, zit HI eingelöſt. Mit diefom Tage hört. die Börzin:
ä eren Ane! 106 umd Gubmiſſionebodim end ie FE vs IE DEr ge Börk. di äinſung der

Und - Gewinn« und'15j-

- 3109 EE << LR Re LIS

fetigkät in Uebereinſtimmung gefunden.

; Zei . - Förder- und Transportanlagen sparen Zeit Geld nd Arbeitskraft

Salche werden für jeden Zwedt mid für Jedes Gut ausgearbeitet und geltefert durch |

WILEY SALGE Q Co » TECHNISCHE GESELLSCHAFT m. Db. H,
- Berlin W 8, Unter den Linden 12-13 (Haus Bleichröder) .

Zahlreiche allerceretie Bmpfehlungen von Behörden und der Induztrie,

18867: 18911 13991 Y3964 14017: 14037 14046 19051
14177. 14197 14201 14228 14243 14247 14270 14272

Die Einlöſung erfolgt vom 1. Zuli-1919 ab zu 108 %, alſo 8 In Gfacier Rigiel
1080.=- pro Gtüd, (| M. 350 900.-- 4. Hypothek
bei unferer Geſellſchaftskaſſe m Rärnberg, bei der Baye 'J 3,1? Cyariottenvurg. Grund-
riſchen Beein in München und deren "Fuilen, | Stück gesucht durch: +;
Hei der Bayeriſchen otheken» und Wechſel»Bank in || 0.
München und 503) iliaben, |: Jsr, Schmidt Söhne,
Dei ber eige uns Disconto-Bank in-Hamburg, Berlin j Laipz.St. 112, Dec IMener ott
iu
Bei der Güddentſhen DSiseconto-Geſellſchaft A.-G, in Mann» /F 27 12 2v66,

Bei dem Baulhauſe 3. Dreyfus. u. Co, in Frankfurt a. M, 137
bei dem San auſt von der Heydb-Kerſten u, Söhne in [act EE auer eines
[berfs]
vel dem Banthauſe Anton Kohn in Nürnberg, Gegen, Offerten nnter 869
bei dem Bankhaufe E. Ladenburg in Frankfurt a. Waas 33 | ſteinhays, Fochſtrage, erbet
Fn ſcheinen Nr. E
Der am 1. Juli 1919 fällige Zinsſ<&n Nr.. 22 wird pe: 1. Eya. 25 EyB. 25 7000 a 7AÄ äl,
ſ. auf vornehm, Haus 1. As

bligationen auf. Linden u. Byf. - Friedrichſtr. inv
Reſiantou-Lifte, nerh. 10f. Miete Hans Fürftett«
1274 . 2717 3918 3981 5619 7051 . 7667 7668) walgve, Nüruverger Str. 61/62. 9

7690 7772. 8877 8957 9259. 9271 - Krizgeanke "88 eike 7

kauft en ZN Barzahlun
DeutfSe Meta Metalink duſtrie, Poi
aner

M. 59 002.--

I1, Hyp. au? ein Haus
Neu-Tempelhof mit allem
Komfort hipter 34. 240 008 5

690

Nürnderg, den 10. März 1913,
Der Vorztand..
(Nochdru> wird niet honoriert.)

25. Geſchäftsbericht

Baffpflicht-Uerlicherings-Gefeilſchaft
Berlüger Grangbeßizer auf Gegenfeitigkeit'

- für die Zeit vom 1. Janpar bis 31, Dezember 1918.
Gewinv- und Verluſt-Konto.

cht. Auskunft erteilep 8

Jer, Schmatdt Sökne,

Leipz.Str.113, RckoMauerst. =»
Ztr. 126008. .

Einnahme. M.

Prämien... - » 0 285 049.80
Anfnahmegebühren - 138.--j IE. Syp- für Zinehaus
Vmſchreibegebühren. 869,-- | BYf. Miinterfel 14:4 Fichs
Hanjen: Zinien jäc Syp 70 000 1. Stelle pi Bera jofort ve

papiere und. Bankguthaben , .-« 39 617.75) fui. Off. Pp. 82 Uſtel
EN Reterbe: beritag aus dem 6. Filfaks Linkſty. 46.

Vorjahr , « 280 000,-- | Yuf gute Bauft: vb. Beim [808
ZFirfon-Vortrag: nien P „Uirf gute Banit:b. Boclim füh8

M. 15000 bi prod Preuß. 19808 y « 1. k,

taais- Anleihe 23 * 138 . 5-=6000 WE, Bauj 0;
*. 50000 5proz. Deutſche 14.216.000 EM , auf 2 gener

. Reichs-Anleige 625.00

758.25. Genüg. ſonft.GiGert, auc vorh.
939.801 M1 geb., Vorm. edl95, erb. ax.
. Potsdamer Str. 78,1%, E

-. . UusSgabve,
Verwaitungskoſten: 4.
8) Wiete, Gövältor, Inforate, Attfe

fithisvats-Ditien uſw. + 6 0 6
b) Gerittsfoſten «a 09...

auf Wohnhaus in Berlin pep
I. geſut 480 690 97k.

bei "billigen Jinjen. Näheres
P-roviſl jonsfoſten? unter 5827 Ulliſteinhaus,
a) Abichiuß 24 BUREN ſteinh , Berlin

b) - „Zuitaſſo ..
1 Eehäden aus den Vorjahren

wUSLEEREN
2. Schäden aus dem Re<nuigsjahr:
3 gezahlt,
b' zurücgeite
3. Rentenzahtungen .

4, Kapital für nn fee Maite
Avſchreibung: Juveniar. -..., . vr
Anteuſchein-Zinjen24 yCt, von 50006 1:.

Wiart »Gewährleitirngsfonds , . .
Wertprvfere: giteüteg ſtellt event.

KursverlUſt:-4755 6 5.05 20005
River ſi rung, . ...".
Ueberichuß « «

dec wie fötat" verteilt "wird: .

8a) 20 pCt. "Divtdende an.. it
BE EB UINNELTEN 4247 575 0 W7D: ES

7 93 pCt. 'Superdividende . « > =

iE 0,0 ] ME
: Ypother, au

5 Wohn). oh78 Läden, nahe
- Kuvfürſiendamm, b. jeß.
un öſteigerter Miete von
8 3 M.  Frivatg. P+-15. Y
' Ia Sehlo58& OD

: Os R
Leipziger Straße 104. 4
Geis: 14558.

.....

Hate 11. HJ-
pathef. zur a. Gc: Miveh chmer zw
vergeben. . Ausf. Off, er
GH 38.740 LiſtjaoSiſtale
nhaufer Allee 114

För feinste 2, Hygotb,

hade ich Kapital bis 160 090 Mk,

5 pCt Vergütung an den Janzulegen. A. Salomon, Kant»
Vorſtand . ſtraße 18. 2-5 nachm.

9) Nebverweiſung: an den Reſerve: I
Fonds. 0 5 20 0 0 0.0.00

etS00n8 » Auöwei3 (Bilanz)

Vermögensbeſtandteile (Aktiva)
H | Verpa ..

UGWEerk. addon 9030.

H üer MG, 260200 80

7 .
LAINM ATSG SEEG EEE NEBGEN EIGNEN |W -mit Borechtigung
Varguthaben d.: Beamten-Un!erftütungsfonds Z Ausühung der Jag

Unlerjiütungsfonds5-Eifekten « ».+ » « «29» aus achlegischem Got 45 4
'| Roſſenbeſtand j
Vader Beltand am 31, Dezember 1918 s» a»
Zinien-Bortrag:2
am 1. 4. 1940 fällige Gtüizinfen e-»v.2d.

3e
bensmittein zu zahlen.
Offerien untor 5637 &n |

Inventarion «Konto «= +. + - ov» an Ulletoinhaus.Bertin3We8
a S
Verbindlichbeiten (Paſſiva ; 3
m EHT Wan: -<1 zw „30 030 Hark,
Reſervefonds . « «< » 0* =o». »»6v»=-] 20875482 zweitſtellige Y 9
Sthaden-Reſerv2. « «2 - vo 09 .. . 000.--| 287 000 M, Dei Au eee te
davon. 66 000 M. für- "Renten “ FACHCHEN Tuc Einbin
ENGER IEEELEN 21050, WEENER Ene
eventl. Kürsveiluſt + - = z « 45.090.) ZN ae
Bankſchulden = H Ed ERN 7,000. 6.060 M. ä 5 pG. a Dis
Reingewitm, aanonnnevnsanvo- eite. e Apſo. er

ſtell. gels 1. St. 145098 M
Epartäſe: - Miete 20.800 M-
oſt, 50. .

7310 600 27.
»othek, M
“ Biteeodaeter Cr: .. Da

5 Geprüft und genehmigt : .
Berlin, den 1. Febritar 1929." ju 75
Der Verwaltungörat: Adolf Mielenz, Stadtrat, Gorfihender
Die Di.ektion: Theſing, Preſch er.

Den vorſtehenden Nechmmngs-Abſchluß und den y. enden

11455 11481 11501 11504 11583 11581 11623 11687 11699 11714 | Bermögens-Auswets (Bilan (7404 Gir geprüft WiN den [SJ

11736 14747 11753 11761 11822 11834 11837 11848 11362 11948 orbnüngsmäßig geführten Biicchern und. Belägen der Haftpflicht: 18
befiger . auf Gegen»

icherungs-Geſelſhaft Berliner Grund] H geſat in A Erl

L. Schloss & Co. 8
Leipziger en e 704".
Zentr. 8.

„Berlin, d( en 3. Februar 1919,
4 Die Reviſorens
Zulius. Zäger. G. Fuhrmann, Rechnungsrat.

keine unnötigen Transportarbeiten!

3 Küpggerie 21 0anservenfahrleken 24 GEE DI SENEN EE 3 “| ] Heizfräffiges Brennholz | |
j)

 DERERESEE <.u400- 28-1008. EGO 3- viits efs ri

vim Slad En » Schiedam. für Keſſeifexerungen und Haushaltungen in allen Gewe
"PVolepfr amm, Bladprins-Schiedam, 0.
Toloein Aititen 8. Dimenſionen in Waggoaladungen v4 ditigſten Tai 5
Offerieven zx Hiligeiet Proieen 8zur prime Qualiiät preiſen abzugeben. Anfragen unter u. N. 9732 an Oie |
Annoueen-TCxpedition
[|
=y

Dür -Y, Salzgamüse

Johann Friedr. Eilex9, Magdeburg.

Unterwind-Ventilator?

Ere etre

- Sni «4622 Shir 627 NEM

* WeeDI
Erwiderung auf ;
Sina Fiel: bereft, ae fm Umtanzch zu empfangen. Mie letzten Angriife ungerer Konkurrenz: Sonttiermaechinen.
; - gchwere Einscheiben» -
Sali Interegzenten giebt inzers Broschüre 563
fschs Herings, Bücklinge, Makrelen, 5 . Schnelldrehbänke
fiehe und Betaken Figahe Sardelfon ve EEE ESCHWEGE ISET Abstechbänks
vamos 0 Starz des Bewaiznagsheeres oingennndt wird [1 . . . &: 5 Gewindefräsmazgchinen
4. 4..van 987 Zwen & Zonen, kes (Holland) !Ä I Excenterpreszaen
Deuvtzche Evaporaior-AKt.-Ges.

Wornegt. 1445, elegramm-Ädreiss „Jazw:azon“.
eee -=C€1E4E=GC =

transp. Bohrmaschinen .
zu verkaufen. Es

Firmen, die auf Gesamtlibernahme re»
fiektleren,. wollen Anfragen richten an

Maschinen-Fabrik Oberschönewelde

Aktiengeseilschafi,
. Berlin-Oberschöneweide,

Berlin ww In

| gpathverpeltungen Benehter

o6wie große Betriebs, &s
gutos Salzgemüge direkt aus Ho!land

zu mäßigen 00 Proiges zu importieren nünschen wd
gie: don Verwaltungen verachiedeper größerer Städte
:G - anschließen wollen zwecks gemeinaumer Bemühungen
138 zur Erwirkung der Linführgenehmigung, werdet ge-

2 1 beten s6fort brieflich 68er Wlograghigch Uitteilräg
? geddeh zu wollen oper „H. 8491* au Danube & Oo,

6 8W 19,

Tauhufeisen

ausser Syndikat!

| Aktigholagat Johan A, Svon880i's |

Agouinrabteilbug, <- Tol: Jorn. Bf------ E= - ; 6 . 7 ; Diefonigon Elvanfiemen, wolehe gate

"Malmö (Schweden) 7 - ; . aan Drdati Gern he;

FN HERRES VENPEN vn ien M warfen ewe p Haben, des Artikel Tauhufslzen

“ wetvn07 Synäikat zu ſiühren, werden

WE EE 5 nuTONOBN LFED ERN Y SAILER

Spedition, Beſrachtung. : v0wie

IFF TF FF FIF Zz 7 << 22 BLATT-, SPIRAL» u. PUFFER- Eizen-»- und Stahlwerk
Erledigung deutschat Intorogeon und aerlel Aufrrägs WaliterPeyinghaus,

FEDERN

MAX VIEBER, ZITTAU 1,/8a,
Goneral-Vertretert
H. WANA, Ing. „Berlin W 8,

Leipziger Straße 112,
- Zonuam 4401,

.

in Poien
übarnimmt deuigeber Jdurlat Zein/echer Otanisangehörfgkeit!|
mit beaten B-2lehungen bei ailen polniechen Behörden. Ab-
reiss nach Warsohau Anfang April. Anfragen zu richten
unte? M. 1, 16802 au Vilstein-Vilials Harte Lutberztr. 91.

'Egge bei Volmarstein.

Chromnickel- . Niekel-Stahl |

Kupferrohre «Aluminium

SEEÄOOSSP HEROS AENAUFEDPRVÖSORSPONA OAO OGAGN AOPEN MSBRHSEHNTNGRNBERNBÄEN EHE

in Stangen und Röhren, 20f0ri greifbar, zu verkaufen.
' Anfregen an 7.477068 Ullstoin-Fillels Tauentzlenstr, 1,

Auständlachs Rohstoffe!

Was beuötigen Sie vom Ans!andt
4 Durch Waronhaustausch eind wie ip der Lnge

dies Binfubhr bönötigter Waren und Produkte

es 1! mögliohat echnell zu ünternohmen :1 12
Alle Interoaventen wollen lob hitte unter Avgabs
des Bewünzohtct Produktes achriftlich wenden au

AMERICO

Ambrikeanſstche Waren - Austausch = Gegetlschaft 3
Tauhonzty: 18 8 E R LIN Ww 8, Tauben, 18. 8

Großisten!

: Exporteure!
Zäeforbäg atad4
Rübenhacken, zwimwia, wis

und nledrige Form
Schaufeln, wir ar return
Spaten, jr ar gentes, ;
Gartenrechen, i6ebv, uam; 5
Straßenrechen, tezm.cene,
Kuctienpfannen, uma

Dunggabeln, vewavw

vowis oAuilichs landwirteehattliche Geräte
Firma Hugo WermecKkes |
Schalkmähle i./Wett,

fofort abzugeben.
Max Auvünahe

aöÜR EG zt es

atronelem.,
tied, end m.

feld kompl. Dynamos, .
Leitun edrant, Likzen

uſw. [5 rfau

eben ſtr. 78 Gib. „t "Ir,

atron 2096,
. 40 B6 in Ballons & 80

; TECK KZ EESIen
FME 600 m hal nge Bepeptben

Magohinenfabrik Oberaonöneweide A. 6.
=== Derlin =» Oberaöhönewelde, <==

FEUERBRUCKE.2. IE

DUDRIUT M Abttreiſer,

a KeinVerrelelh + Cröbere Beiriebzucharhen - Bv »
eblich höherer Nubeſlekt im Dauerbetrieb. » Wezentlich

gs

3
ie 7
Mix

17
1: [-&

SAE FEE EN ECE

I". 4 : ; [3 einſ :here Bedienung (größ, Unabhängigkeit vom Metzer

Bahnentlastun Y ; - per-anal ; Selbaträlige Schladenabluhr + Zugcaglick

+ dureh ſtraße 1. ' R auch Gen hinteren Roslende nung der, Rok
1] - leistung, Au jeBrennztolſe qu!

tävlichen Güter=Eildampferverkehr Reisstärke, Es | die ich init Abshreiſern dd oder nür aehled ehaee

Tlazzen ' Für alle Arten von Wanderrottleuerungen,

Wichtigste Verbezzerung des Unterwindwanderrosien,

Zeu nisze über lünſjährlgeBetriebserſahrungen - Leber

1100Feuerbrücken in Betrieb bezw Auslührung - Lieber
600 Feuerbrücken nadhbeitellt,

zwischen Berfin-Stettin-Berlin vn Quantum zu kaufen

EM Diferien in
hlers,
wedngeiſteaßen [IR

- [nppe1la0008

. mW gotoer BE Werkztätten

mit Anschluss an die regelnkazigen Douro:

dnmpfer ab Stettin &vwie nach den Unterwegs

Stationen : Oraniendurg, + Zecponvenhlougt,

Everswalde, Oderberi | weit a, DO,

Greifenhagen, Flddiehow und Gartz &, O0,

Ladestells Kronprinzen Uf er, *wiachen Algen
utd Kronprinven-Brücke,

0, Rothonblicher SEilganpheeNn ae
NW 40, Ropnztrass8 13,

