H  []  3 (033 |  ..  1224-4) kaindzahalet IEE  Mi  MME  pp. Z  ARIE  8 |  d 7;  “NE  FSE  ee ie Ra Za Wen nen je  ew  Auftakt zur Nationalversammlung,  danke an die Niederl:ne Deuts Kriege der Weltgeschichte hemmt die Freude, mehr noch fesselt sie der Irrwahn, der durc Lcnde geht. Von Osten sollte das Licht komm( Was heute vom Osten zu uns kam, ist kein Licht, ist vielmehr die Totenfraße des Nihilismus und das alte russische Nitschewo (Nicht), die mit Gleichmut hinwegschreiten über die Zerstörung der europäischen Kultur. Toren, die glauben, eine neue Kultur erst aufbauen zu können, nach» dem sie die alte zerstört haben, Narren, die mei- nen, die Welt nach ihrer Phantasie bilden zu knnen, statt einzusehen, daß wir cle mit der organischen Welt verwachsen sind, die sich nach den Gesehen organischer Entwieklung weiter- bildet, Diese Narren haben es zuwege gebracht, daß die Nationalversammlung des deutschen Volkes unter dem starken Aufgebot militärischer Macht tagen muß.  Das schmerzt, auch venn es so wenig aufe fällig wie hier in Weimar in die Erscheinung tritt, das verbittert jeden Freund der Demo- kratie, und das soll und wird des deutsche Volk den Kommunisten nie vergessen, daß sie den ver- brecherischen Versuch gemacht haben, ihren Willen dem Volke mit den Machtmitteln des alten ge- stürzten Regimes aufzuzwingen und daß sie da- durch die Demokratie genötigt haben, sich der- jelben Mittel zum Scuße der demokratischen Freiheit zu bedienen.  Iroh alledem: die deutsche Natinalversamm- lung wird tagen und ihre Entsce-dungen wer- den bestimmend sein für die Zukunft als Volk und Staat. Die wichtigste Aufgabe der National» versammlung wird es seia, die Zustände Deutsch» lands durch die Bildung einer Regierung zu festigen, die sich auf eine sichere Mehrheit des deutschen Volkes stüßen kann und dadurch) auch die Möglichkeit hat, dem Auslande gegenüber mit der ganzen Autorität aufzutreten, die das deutsche Volk heute ausbringen muß, um sein Leben zu sichern. Daß die sozialdemokratische Mehrheitspartei angesichts ihrer Stärke Anspruch erhebt auf die Etellung des Reichspräsidenten nicht nur, sondern auc) des Präsidenten der Nationalversammlung und des Vorsißenden des deutschen Ministerkollegiums, ist an sich ge- wiß verständlich. Aber es ist ebenso begreiflich, daß die Parteien, die zur Bildung einer kräf- tigen Mehrheit herangezogen werden sollen, die deutschen Demokraten und die, <tistliche Volkspartei, ihrerseits nicht gewillt sind, alle drei wichtigen Posten der spzialdemokrati/en- Partei allein zu überlassen. Ueber diese Fra- gen wurde heute in den Sißungen der Fraktio- men lebhaft verhandelt. Es ist auch bereits eine Fühlungnohme zwischen den Parteien ecfolät.  ennie d.  Sihung wirs indessen inden und es läßt sich daher nicht sagen, welche Lösuna die finden wird, Die Entscheidung wird um jo bedeutender sein, als sie gleichzeitig auc) für die Rolle der Parteien in der künftigen Ge» Jamtregierung maßgebend sein wird. Wie hört, beansprucht das BSentrum, jJekige <ristliche Volkspartel, den Posten Präsidenten der Nationalversammlung fick, Eollten die anderen Parteien auf diesen Wunsch eingehen, um die Mitarbeit des Zentrums an der Regierung zu sichern, so wird sehr viel de“ von abhängen- welche Persönlichkeit vom Zentrum genannt werden wird. Der frühere Reichs-  ; dette Ape Edwierigkeiten ur Feen zehlenmäßig Wnnten ihrerseits auch die sozialdemokretische Partei und die Deutschen Demokraten allein eine Regierungs»  |  wohl niht groß genug, um ihre Dauer zu vorbürgen. Deshalb dürfte mit einer aus diesen beiden Parteien unter Hinzyaahme der <riftlichen Volkspartei gebildeten Mehrheit wohl als ficher zu rechnen sein. Diese Mehrheit wäre so stabil, daß sie nicht ss bald ein neuer Sturm umwerfen könnte.  In der morgigen Eröffnungssihung der Nationalversammlung wird zunächst Evert die einleitende Ansprache halten, während der Bericht der provisorischen Regierung erft am Montag von Scheidemann erstattet werden wird,  FEE << ACE  ps  R eisd zMaden Er.  er Te Magere, WE; Caen, AT  7 emen ae Oren,  Il 128: Klton. Gin „NE Wesen  ER Wua. Knut:  24 Etunden bewirkt und vielerlei Verschiebungen der Quartiere nötig gemacht hätte; Unruhe und Unbequemlichkeit für die Ei seien natürliche Folge. Er fährt jort: Das Freiwillige Landes-Zägerkorps kommt mit dem Bestreben, Ordnung und Nuhe aufrecht zu erhalten. werde meine Landekjäger anweisen, den Ein-  BEEN SRE -1  wie möglich zur Last zu fallen,  wohnern so wenig [ und hoffe auch, daß seitens der Einwohner dem die | Korps Vertrauen und Entgegenkommen erzeigt  wird, so daß von vornherein zwischen beiden Teilen  das beste Einvernehmen bosteht. Dieses gute Ver- hältnis zu erhalten und zu fördern, wird unserz  vornehmste Ausgabe sein, 4... u uo  Jie Bremer Revolte niedergeschlagen  Weimar, 6. Februar.  Ueber die Besetzung Bremens find Heute bei der Neichsregierung in Weimar folgende Meldungen ein- getroffen Alle öffentlichen Gebände find in der Gewalt der Regierungs- truppen, und .es herrscht Ruhe. Nach 'der Besetzung Bremens durch die Ne- gierungstruppen wurde eine neue Ne- gierung gebildet, au deren Spithe die Mehrheitssozialisten Teichmann und Nein stehen. Der ganze Kampf um Bremen hat verhälinismäßig geringe Opfer gekostet. Visher wurden in ver- schiedenen Vremer NKrankenbäufern 30 Tote und 100 Verwundete ein- geliesert. Das Kampffeld wird nach weiteren Opfern «abgesucht. Die Ee- famtzahl wird fich wahrscheinlich etwas erhöhen. Ueber Vremen ist der Be- lagerungszustand verhängt worden. Die bewoffneten Urbeiter haben vie Weser- werft geräumt und fich auf olden- burgisches Gebiet zurüczez02en, In  Nach Ebert wird der Alterspräsident, der Ver- Bremen herrscht argenbliklich Nuhe,  liner Abgeordnete Pfannkuc< (Sozialdemo- krat) die Leitung der Nationa!versammlung über- nehmen und die Geschäfte bis zur Wahl det Präsidiums führen. Dann wird der langjährige Vertreter Weimars im Reichstag und jehige Ministerialpröfident von Sachsen-Lei:nar, B a u- dert, einige Worte der Bearüßung sprechen. Scließlih ist noch eine vierte Ansprache vor-  Die Entwassaung.  Die Nädelefährer gestüchtet. Wie nach dem Berliner Beispicl zu erwrten war, hat die entschiedene Haltung der Regierung auch in Bremen sehr schnell reinen Tisch maczen  geichen, nämlich die des Mitgliedes der deutsch | können. Nach dem Einwarsch der Truppen san-  österreichischen Nationalversammlung an die deutsche Republik. Am Freitag das Präfdium der Nationolversammlung gewählt werden, und dann sollen die Arbeiten mit der Beratuna der Notverfassung am Montaa wieder beginnen.  Ganz Deutschlands Augen find erwartungs- voll nach Weimar gerichtet, und das gesamte Aus- land- das heute noch feindliche und das neutrale, erhofft von Weimar eine Festigung und Siche- ryng der neuen deutschen Freiheit, die ein wesent- licher Baustein zum künftigen Weltfrieden sein  den in der Stadt selbst noch Kämpfe ftatt. Die  wird | Säuberung Bremens von den Spartakuoanhän-  jell. Möchten is alle die Erwählten des Volkes | wegungen werden  bei jedem Wort und bei jeder Abstimmung bewußt bleiben, deß an ihnen nicht allein das Echiesal Deutsclands hängt, sondern im weiteren Sinne sogar die Zukunft der ganzen Welt. Frei ist nur das Volk, das sich selber zu regieren versteht. Das muß das deutsche Volk in diesen Tagen zeigen. Alles, eber auch wirklich alles hängt darn ab.  Ein Aufruf General Maerkers.  Telegraphischer Bericht. Weimar, 6. Februar.  3n einer Erkiärung au die Bevöl« kerung von Weimar weist jr von Maerker, Führer des Freiwilligen Landes- Jägerkorps, auf die Entwaffitung und Behinderung der von ihm vorausgesandlen die Soldatenräte hin, welche eine Verzögerung von  Berhängung des Bela: erungszu?andes. Bildung einer Negierurgöschuhsruppsa und Stadtwehr. Telegraphischee Bericht.  Bremen, 5. Februar. An die Einwohnerschaft Bremens wurde von der Dvision Gerstenberg folgender Aufruf erlassen: Die Division Gerstenberg st im der Negierung eingerüt. Sie hat dek Ober» in Bremen Übernommen. Ihre Aufgabe ist es, Leben und Eigentum jedes  Quartiermacher dur | sisblichen Einwohners zu schiir2n, Helft“ uns  debei! - In den ersten unruhigen“ Tagea bleite  jeder nach Möglichkeit zu Hause, Vermeidet Ap- fammlungen auf der Straße. Seht in den Sol- daten der Div/sion Eure Beschüßer, deren Ar» beit dem Wohle Bremens und seiner Ei» wohner gilt.  Unter Bezugnahme auf den Aufruf der M- vision Gerstenberg ist von der provisor:schen Re- gierung der Belagerungszustand über | Stadt und Landkreis Dremen =-  das Freikorps Ger] in Bremen Ordnung und Sicherheit wiederher- gestellt. Diese deuernd zu gewährleisten und des Gemeinwesen gegen jede Gegenrevolution von links und rechts zu schüßen, ist nunmehr eigme . Aufgabe der Bevölkerung Bremens, Die provi» sorische Nogierung wendet sich daher an alls wehrfähigen Männer Bremens, Di bereit sind, die Reicsregierung und die provie jorische Regierung Bremens zu fhüden, mir dum | Aufruf, ihr dabei zu beifen. Zu diesem Zweiks wird eine Regierungsfequßtrudpe | für Bremen unter Majox Coa9 bildet. Die Aufgabe dieser Truppe besteht der Sicherung und dem Schuk der piovisoriscen Negizrung Bremens und der Bremer Ne! ' versammlung Weiter wird eine Stadtwehr | zur Verstärkung des Sicherheitsdienstes gebildet. |) Die Aufgabe dieser Wehr besteht in der Unters | stüßung der Bremer Polizei im Sicherszcitadienst. *  Poller Sieg der h : Regierungstruppen. 4 |  Telegr. unseres Korrespondenten  Bremen, 5. Feoruet. ||  Eeit heute nachmittag befindet - sich Bremen |  restlos im Besiß der Regierungs? | truppen. Gegen 2 Uhr erschienen die Truppen  schinengewehreik, Artillerie, Bogoge und  E 1 H . L 7 | 3  aus Hamburg nicht kommen können. Sie sich angeb!ih nach Bremerhaven zurüffs ziehen und dort alles in Verteidigung!  jehen, Während der Straßenbahnverkehr hel in den Vormittagsftunden voliständig weil die Drähte teilwoise zersGossen waren, die Bahn seit heute na&mittag zum größten wieder, Heute nachmittag sind auch »- Verstärkungen hier in Bremen ei: Die Erregung in der Stadt hat fich gelegt-  1 ab, mit Rücksicht darouf, daß die |  gehevere Menscchenmas fid in Straßenzügen, die am meis:en unter dem Mit wer leiden  Die Straße war übersät mit Glassplittern. sonders schwer mitgenommen war das bäude der Union, des  Vereins, in dem sich zahlreiche große Säle Daxträge, GeitliäZeilen usw. befinden. E:üe find ems den Eins Nefolution der Borwox Konfe-enz, Telegra»hishee KENN „€:  1  33  108  En  GIE  ju] 37  4 |  3  7:  4 | 8 jail  X  3 dis Seschtäfe 18. aten 4 reli  :raßenübergängen Ma- | fich nicht gegen die Regierung E  e zu betrachten, ist der bis nahe an die Sportatisten 0. Der A.,- und S-Rat Cotha,  von dem der „bekannte Volksbeauftragt: BoX  ae eiae werden:  [streik organisiert  . Auch soll eventuel mit  erf  nm Bedrohung Thüringens durch  Gardistentr:  Tolege. naseres X .„  worden ist. In der | der Soldatenräte des 11. und  i162H jun: 2 1:41!) WR  IE j: 7  s 1917 n 104 |  Ibhischer Berit  H ai  EE wag 8 17  82  Hi A:  37  10s4  327  m In 1030)  Mee jn  1  8  F  Garantie  den Schuß der Persönlichkeiten inner- der Regierung (1)  Die von 77 Armeekorps beschite Konf na AT d mi  ftüßen, daß sie jede< keine  IR E  2001s1  zu einem Appell  0s8 22 1s07  UK 19632 an 437:  (E11:  2G BSZÜF ES  9908, ; MEN  1  0  Bremer Vorgänge veranlchten den  28b0ee Soldatenrat  3  der Ferointion-  bt die Regieren:  SPFR  IE I  10  |  SN EE SEGEN  8 Zy 22 1  zeeIjtBEE 4 fp]  ei  =| sif die Reihen! Für des Reiches Schulz?  wärn zu NE  un  HE Fea NE:  2247  | 3 Ell" * |O Etc iii ita  zug vi . vil :0 im l  Gepe EE pe Win utieg ja 1:  hut:  100)  HE) ACH  in  +  7 +5  m 7 .  „“-  E75 A.WERTHEIM ZE  Seien EEE Abteilung: Berlin W66, Leipziger Sir.  Billige  Eiesren Reformationze ee Ei anm 3,90  " S ch 1] tetrasge 11, Ecke Vi Soanad4.: Orderter eat [] L | - Haupf uräfeige d Deutches Künatige Th. HNE Is E .... Neu eröffnet! Nachtbeizuohreng, a. 1ienmmmmmemmmenn.ue unent 6 . MEREN des Bee Wilkie  . Eretauttährung  vmm. Z. Sedluß: G  Ln mieiel benennt ieee, a vt „Oberon“. | Verlorene Töchter  (Gartwp. 4 Frvodr.-Wiideimet. sdeat. ) Wa 1a.Th Ee  Micke und Mücke  Luvtopfl 1n 2 Akten mit Anna Mäller-Livze Orehoster unter Leitung des Kapeli!meisters K( Anfang € und 8 Uhr. 9 Sonniage 4  Kanmersplel. 4 Uhr: Na Freitag:  Mizzl Santiago  2 Uraufführungen cy Die aute Musik mia ee Jelic  Nymp' Ube Faschin - %7 zue SO R Reederei dz Kobilin Trianon-Theatr, |. Die kenide Saane. erehmist. Trilvy | Emm fe 0 : Kuzehi Vesta 5. Wintermärchen 2: Harten N aueh wieder WOCIKENtAg: BIR 3eden Dionzta, Mietwort, Bonzen vach 4. dek. Rom. von (ICI04 E. MARLITT.  In der Hauptrolle: Edith Meller Carl Awen  . B-4. I. MW 1 vr: Der Suxbaroa. Kottduser Dammo5|  ier ves Werten  Crass-Walden Lea Florenz  Ikommen eingerich- Wr Kleiner Familien: und Wohnhäuger.  a MESSE EN Mutter BIE Erde |,& ZAUBERFL TE Mutter Erde m  Zeitzemälde Der Film des Tages + Zeitgemälde in 3 Akten Rezis x. Hauptrolle: Kostüm- “Sall.  in drei Abteilungen. a: . Koln Koxtämzwang. Vranttührung zurzeit im PasSage-Theater, Unter den Linden- Antang: wochentags 6 Uhr. Sonntags 4 Uhr  Komman/antenrir.72. ind CariFiedier Komma»d:  'roekenes Rreunrels, enn ei aut kris freit  enn ur Pi Feldis.  FE A ada 8 an. Gel Wörthe:  Eat uE An- und Verkauf  erte Ku = jtund zae, Wei 7 von Elektro: Motorzn aller Art  "a ie WE maschine! 4 Heinrich Schöttler, Ingeaient, Schiffbmaerdamm 16.  BIVER, Schöneberger Vier 33, Lätz>w 5836. r ne wenn 3 7" ven GW“ No4 Cad sie dar Seid! -vnt denkasse vas nb sefsete EIE ang  Bae KK O 1 K Ebene)  von 9-7 Eroare RESTE ZE zu cl ga] Feni 3 Perg EEE  uE ji Umtärben ... TE ni Militär: <== Kieldung |  Aux  13:4 44-0 4-4 5.1  -'  242  es Tr 2000200022 06s288  de wnn Mn OE ans wwe  zudars di Biel Z zun im ui ek AAHTE autre weren anm  „= Rg, 57,  Donnerdtag, C. Februar 1919. EE << znrHs1r1MeMrrM Gee Zig  Erfolg der Koyieneinschränkung.  Die Erhöhung der Eas-, Wasser- und Elektrizitätspreise.  Die von der Kohlenstelle G Berlin ageordneten Einschränkungsbesti daungen des Gos- und Eieftrizitäsver! Zaben einea erfreulichen Tzfo!g gehabt.  entnee Kohlen nnten dereeis in Bote ersport werden. Hierzu teilt uns die Rohlenstele noh mit: Kohlenverbrauß in den Gas- und E tr; Wienern Groß- Weites ist dur die emeßnahmen in der Woche vom Es . eee is 1. Februar gegen die Vorwoche 9 Tonnen, d. h. 92000 Zer Der tägliche Minderverbraucß be-  nine ge wa aerade die Men ch einen g6- Bin Sonderzug Lriangefätet werden '<G auch eine verhältnis 19 Geringfügige Erspornis ist, geht das  rvor, daß bei den Berliner Städtiseen Eletteigitätawerten in den lezten Tegen wieder» Holt nur durh die Möglichkeit des Heran» Ichaffens eines einzigen Zuges die Einstellung Der Stromlieferung an die gesamte Indu"rie konnte. Wenn die Bestim-  R =>  ege ein igen der Und Elektrizi Eero hoffentlich nicht ein» Freten. Augenbliklic ist freiäich der Stand der Gersorgung, immer 8 GATE] ie am Februar insgesamt vor» en Bestände fetzigen mu mur die Hälfte der verfügbar gewesenen, außerdem 07 Saar der Roflenverbraucd noch immer er- Yeblich den Kohleneingang, fo daß die vorhande» den Bestände dauernd noH weiter sinken, Die Etfahren für unsere Gas» und Elektrizitäts versorgung find also M beineswegs behoben.“  SRCDELT Win Were Uh,  Eine Verordnung, nach dex eine allge- meine Erhöhung der Gas-, Vosser- und Slektrizitätopreise zu erwarten  wird jeßt im Reichsanzeiger veröffentlicht. Dinah Wirten Die Werte eine Erhöhung der DBieforpeoise verlangen, wenn die Celbstüesten, seit  Der leßten Breisvereinbarung so gewachsen find,  0 die Mehrko| ZL Fame 9 ve Tr  eine weitere Bekanntmachung ts die dam Stoatssekretär  EI auf den Reichskommis- [ZI für die Ron (annere tung Über»  vor dem Gewerbegericht. Sympathiekundgebung des kaufmännischen N Personals, 7 Die Verhandlungen zwischen den Handels- Hilfsarbeitern, Arbeitern, Hausdienern und Boten in den Warenhäusern und Spezial- geschäften und den in Vetracht kommenden Arbeitgebern haben zu keiner Einigung  Beführt. N die A! we MH ebs 860 Mark, steigend in zwei Jahren auf "SES R 33 Sin de Ee der rtarbeiterve ind einberufen 0  mit den f erklärt IDEN fich, sollte es zum Streit kommen, anschließen. Ee Vorschlag, vor der Arbeityniederlegung erf dos Einigun amt des Veri rl nr (Sw erbegne Ts anzurufen, warde pt Die denne M Mehrheit für die ws der 4 Da] hat daraufhin sich zu fort an das Dewerbegericht gewandt, jas den ersten Verhandlungstermin auf heute vormittag angeseßt hat.  Dei bisberigen Beziigen wien I. ..4 Teuwangszul«  ai eige DIE! Ge vergeiratete Beamta  Berliner Morgenpost.  BEET OEOCHWUTTE 1 000E5 2  Luftpost Berlin-=-Weimar.  B.sörderung der „Berliner Morgenpost“ im Jlugz2ug.  Die heutige Nummer der „Berliner Morgw- post“ wird in Weimar, das für die nächsten BVotten das politische Zentrum des Deutschen Reiches sein wird, troß Kohlennot und ein- 92sczränktem Eisendahnve:Ihr nur um axnives später gelesen werden können als in Berlin. Das R luftamt hat der Deutschen Luftreederei die Ermäßigung erteilt, einen postalichen Luftverkehr zwischen Berlin und Weimar einzurichten, der dem öffentlichen Dienste gewidmet sein soll.  Der . Lied p=? Fiunqpost hat ape Kampe Ue von Zahanziethel Garfigen fn d, Feber  4000 Exemplare der „VB. R HIR Ge M4 unserem Verlage für die':m Zwe gechartert. Sutz morgen werden andere Flugzeuge die „Berliner Morge nd Bofsishe Beitung ; KN ine mal in Europa find = 2 in den regelmäßigen Dienst der Presse gestellt,  WARE EME  ix 1 Uhr 5 Min. nachmittags war gestern R + 1 dantathal 4 16 Minuten nac 12 Uhr waren die 4000 Exemplare der B. 3. am Mittag“, die für Beiinas bestimmt waren und auf dem Kopf des Blattes den roten Stempel „Dur< Flugpost befördert“ trugen, im Ulsteinhaus fertiggestellt und in fete zu 500 Exemplaren verget zu und ver- ürt. Der Laie, der dieser Vei jeht, bekommt es mit der Angst um die m die Satte ju tun; sie sollen ja ia Leipzig während der dme einer ( endeeEenne vn eter aus dem ug herausgeworfen Werden sie diesen Abw xf auen, ih in Feen hens Aber der 8 ruhigt. in Pat je die Prob Exempel gemacht , rz vorher ein dem vierten Stodwerk "auf den asphaltierten Sof vewansen.. Eo 1 Feil vod unmersehrt ue gekommen. Die acht Pakete mit den roten aufe geliebten Betteln: File Leipzig", „ Auto  laß Weimar“ Zu rascher Fahrt geht es na< Sohannisthal  EEE  fn der 1, fen T ct da Bml die Hiobepof. das des Refelefent den Flug, untersagt, habe, dd von Weimar aus troffen jal. Einfge, dange Minnien. Verhandlungen den der Luftreederei und dem Reichsluftamt. Schließ- 11 Werzengt man fich, daß me keine Einwendungen  den Flugvertehe Derlin -eimor ehe IRE  Und Pünktlich zur fostgeseßten Zeit kann des Start und Abflug  erfolgen Runde den füraoben irh Geide Apparate dard <  Gruß an Beimar.  1  M vie sie 53 WIRAEREN M  4.2: Flugpost ist Zdee, an deren Ausführung ven wrde wt  zun  4 volle: ke iele: T  in auen Zeichen des Nieder/  beitsunl!  Glüdiiche Ankunft.  ee nhald Zah- rde, ist Virtlicleit generden.  Und mitten mitte anges und der Aro (rgräßt man dee Tat. die frisör  deutschem Unternehmungsgeist ent» "i, als ein freundlices eichen für  Telegramm unseres Sonderberict-  « "atters. Weimar, 5. Februar.  Der erste Westslug Dalin-Sadage ist glüflich  pollendat Kurd na deiden Fl1  brachten, in wenn l dem Fli bg eg  Weimar gelandet.  Uhr find die  igen Ente R | 5 ve „Vo itung* u  IS CI MIESEN  auten Abstand voneinander  ie  Pakete, nieder, die  MIES Geihäftostle m Weimar abgeliefert  3 Uhr 3 Minuten hörten wir Propeller»  wih. Gleich | SEEM Iman = war. Außerdem wu  eine Leuchtpistole abgeschossen,  T G das deren weiße Stera den Fliegern Zeichen  aben, daß man Landung  Die erteilten uns du: weder istole das Signal, chen bemer) und verstanden is L. V. 0. pe ung mit w  X wieder und dann. 9 jur ZIT seen, und die erfo! <HE  „ 1 23x Zar  GREIS ER *  uns für die === Fam uriken im Reih, Wilhel!  Dew ent mmer] wir [Jm der 4.4  Fein uf EE |t felt, das troß der dunftigen Lust ein aut | Zb  einen Schiri sie unsa« en. Das r Flagge al zollt das  Zwischenfell il "R  tet Mit abend 7 Uhr im jeden (H. B.4  Beilage.  Weitere Spartakisten- Berurteilungen.  Einer, der die wildoeuden Umstände ablehnt.  Gestern standen wieder mehrere der sparta- tsiischen Rudestörer vox Gericht, die zu den „Be- sezungen“ des 2.7» >gsvier?els und des  Badahofs „eyört hatten. ut zu längeren Freiheitsfstrafen  den VWirker Arns Fink, Alezanderplaß Posen gesienden hatte 17 un in der Nähe des Ul1steinhaufes von [SES festgenommen worden war, di in seinen Taschen Munition vorfanden, erkannte die 8. Strafkenuner auf sechs Monate Ge» fängnis-=- Der Maler Dilhelm Eilers urd der Sclosscx Thecdor HoHschherf wurden je neun, der Arbeiter Gem, Plaß zu nt d  | it hetten fü den Vorgängen im eie in. und Mossehause detoiligt. Eilers ist im Felde Jertiert und bereits varbestra't, Plaß ist 4 istia etwas minderwertiger Monsch. Stein» fhneder bekannte fich als unabhängiger Sozia- lst, er war vorübergehend im Naczrichtendieust des Auswärtigen Amtes beschöstigt, hat sich dann den sportadistischen Purscho angesälefsen, weil ihm die Ergnbnisse - der Revolution und st vom Mossekause aus durh dia eengeltte nach dem Polizeipräsidium und ur Bögowbrauerei gegangen, um mit Eich« Porn, Lieblueht und Radek über Lage zu beraten; die leßteren beiden hat er je bei Whow nicht meho offen. Bei der e des Mosschauses er sich an ar Waffenstillstandsverhandlungen mit betziligt hat überhoupt zeitweise aine Art Guhzerrolle gespielt. In seinem Schlußwort vor Gericht ex» Härte Gtoinschneidar, ex verzichte auf mildernde Umstände und wolle nicht an» ders Lahandelt werden als seins Kameraden.  Hit ußtien sich zwei Angeklagte, die mit auf dem Matin | Seinlet, aewesen find, ver- antworten. Karl Bergemann,  war zunächst “* Eiherhrite enst und dei der Volksmarinediotsion im Marstoll tätig und hat dann auf dem Slefishen Bahnhof drei vis vier  „Dienst getan“. Der aydeze, Mechaniker Alfred Brößmann, gehörte der ersten Ma» trosendivision an. Er ist wegen militärischer Vergehen vorbe und war ebenfalls eine Zeit- lang auf dem fe tätig. weis Zeuge  shilderte ret ansautih, zu H Eperiäsen anf auf dem Bahnkofe x: sm Umgebung ges  Foost babenz wurden ez» und Uniformen und Pelze gestohlen. Die Ange? agten ', daß sie m Sap “2 nung erhalten hätten, da der Menn, Auszahlungen vornehmen sollte, mit Ver 7.000 "Sn Rn egen tasse dar n sel. == Gericht verurteilte den W Sen Der  ma .  [mt (m einem Jahre Gesine  „Schuß vor neuen Unruhen,  In den Berli: eige besonders in der Mee wird von 4 itiert, des  en für Demnsraiionetzeit  aus Zusammentritts nalverfamml: Kine emer sowi eis Paief aan di  <| CEI METM 47] fit  | heute große inden. Die Garde-Kavallerio-Shüßen» divi CH u" 4% -&>  Grands wiede ergische Vorbeu bnd  SEEDS ia aao) Begug eh arm EtSrungspläne von fpa scher der „ernst Uebermacht der  Tage nE nb wii belebten dart  unter den Jainam alten (Boretafehungen wier  5!  2  38  IN duc:  n Kummer  Berliner AER (EEE BENTE OG WEIHT MWN aN apa Zeitung  45 Dk a.  it Bemerkungen <= ein | einem etwas, das die Gesewijier In ergeben auge shon erzählt Patten Oie Find Dis ine tnah R En Ei, und anltagend hat die Frau Direkior en  merfungen erwiderte. Su den Sn hee, 6095  Roman vou Helene Kalilch.  [-j  H H  Zz  37. Fortsehung.) Vordruc vondaten. > Melodie 7 ügter Übend 4 , an den u IE rs weihen Gt Da 17 der Eirand entoöllert, und Hin und wieder mur | Leber Fesungen und seine Sörthe mi :  weit vom Hause auf den Waldboden ge- | bestreden, das in allen it.  Veberzendur“ ere mit mehr ais 16 Annahme dunda uneere am Kopf des Hauptblaties verzeichneten Geschäfeetellen. der Antworten 50 Pienn  wes Kileine Anzreißenn mul  4 j" 4  „H 7 (74  T. Mi  BEESE [4  Ä  31. |  | x] | „3 E68 RE RE I Id 2. DLA BEIE ADiritltid ZEE ddd SIS LRSED ERES ZEE SEEN SINE Fräe n ged ZT ZE IEIT ISIT ZSE SN SISI SN  H - 4  | IE =  ..  Rederdeiten tn  Dit eien Eta fei Feith t-4 - 8 Das, [06  (el Seer [23  wurden Hanna zu  ern eine ier | anhaltende Gardinenp! ;t gehoiten, die er mit kurzen, Is  I Chem ij nd eines Mo!  strahlende Sommer» | regte 147 dr dies mit nge Ew]  Am Tage nach ist das gewesen, der oin so  wig feurige  x Frau Elfriede sic  gesun seine Boreh!  s G. „edin! Wp dan, vereinigt sie ale wieder van einzeleig Badegiste in "ie un Kroehen eint in einer Vesse dargeton hai, die | aui 'edanfalls üs und Größe der Ratur weiß  EZ den Tagen, in denen Hanna lange eigung Tehens. % «aller äußer! een u u] newÜrdy gf Ännen in es wie Gtunden mit in das Duntel fert nous feit, der munteren, gewinnenden Anmut des Wesens, die 1ogt heute über lauscht in den Aufruhr der Elemente und hineinlauscht in | in Gesellshast zeigt, ist sie stets die Dame, die sich nichts ver- Ee | Se RE BEREI ENE 1 is zurüc. Undeven bleidan noch 3 4 mh wird [Haftsräumen, im | = 3 zg die au vertreiben, mache, en Ke nn u] sei. Km nun  Ee Ruhe HO) je be die wise Mitriede BREE NO WETEN TRES.  aaaat 4 Bana dat il» | X Zis Zh [gibi frn v-] i-- a Genge | metein Gespräch mit angehört, des fe die Froge Aetfen Tad. Genuatnung 11, gilt Dies wohl“ weht dem Ausglalhunge gn IN 31. Foron fmal unden dem Wage, doch ven diesem durch ein patt 0» Sie sieht, daß es Eifriebe wir nigt seht zu enscen Ky-E ck EH, a he Baar fR von der Sonne und. Gefell icht und dab es ie fans bere “|  R n Dreizehntes Kopktel Bielior dab lieg ertönt, sie die der Frau | wesen wie jeht, und sie FIST 9 rod 44]  Die Tage hin in ihrem Gleihmaß und ihrer Ruhe, "  WE EEE inhalt 3 ed em Auhs | damn Gar Ver Bani Derwanren Dem Befafma | „uder m Fo 8 Ve wam Fe ie M6 ad st 4 Terr dhe ders | den, und Hanna hörte etwas von Kriegswitwen, deren Er» | hinein, bei dem Hanna mit Giaunen einen besinnli  Baie Rede leien, ater demandes Toten de demnchen | derum verheirateten Männern gegenüber | ein Suchen nach Klarheit und Erkenntnis un eine Zuse Nena ahn, u Aber papi 8 | 74 - Stimme der kleinen Hauptwanns- | an ihr wahrnimmt. Immer i| Elfriede die Führende, Hama SE Ne SEIS ut Kier IEC | fen 1? „Ja, wer weiß, Frau Direktor, was das für | die , die ihr zuhört, ab und zu einige Worte, eine Be- SETE Gump, eine jen 19“... Rasch ging ihr das Verstehen für | merkung in das 0  9) Umerifenußhes „Copyright 1088, dy Utzteis & Or. *. ion auf. Kleinli: ver» 'g  de der deiden K rtsehung folgt.)  "22008 72 we GAS VEBSESE RS  8 PizSSE S3  mmer 1 IIIEDRRO TC EED ONE:  ax UDWIEEN  4 7: |H ) is Tholen 1 Pen) tm u jeh 124,00 «alexander 11%.  AUA INSS  pl [5]  pi 08) |  „De rau ben WD  ; SIe MIES  KE von I  0; Zir 4  “7 .' IEA  dimilien Nachrichten ".. ese 2. Me Gele? Mahr "mere ver  „Seel eevröder, Ip GebisS2 9707302 5 Ma  & nas |GoldgebigSe bis 1s0 Hark, Plaiingehlsze bis 200 M. Rein-Pl afin in jeder fern. Gramm 10 Fark |E Hotel Grün. Baum, Kr: Krauzenst. 56-58 2>7>*" | 8 ENG IRIRT:  (wnn. Ber a = : „Das“ rleine Wunder“. 8  Seifen-Ersparuis,  'e * Tosfnie ander Gepa wir,  8 Vakuum Wascher-Co.,Belin-Wilmersdorf  Zigarren, Zigaretten  kautt ztets, jede Prelalage  auf Teiizahlungt Spezialität:  Kostümes, Röcke 24 Bürgerliche Wohnungzeinricbtungen !|Wintermäntel|Winiler & C0. az. MMM Schiaf-, Wohn- und Spoine-Zimmer BRE |Gelegenheitskäufz] Kuchen-Möbel  Teppichen, Tiech- m.  Gerdinen, Stores Fan  Wiederverkäufer geden 'Svielwaren-Keilich Maller aBraun| Puppenlappen, [S-hreibmaschine Fernen 200] 8. Ladenkasse Kom'R iuas  hren  1ungebediagur aleht dei Abita  Ze Nahr»aiter u. biger als Fleizch L|] E B E R auer Sin TFOCKEN- DilzeBf Alexandersirasss 16  en. E67 ASSEETIESERFEN pr ae | Wildwuchs - Verwertu Berlin W., Potzdamer Str. 17/1 Verlangen Ble Proapekt A 164.  KITTNER Kassiererin 1IBkrobnrsche Wertphal & 60, 6m. Wellenmarkt a eg Hoher ver Ferdiens! nap Packer  kaufmännische 5 Kraft eX Saum NIE iir Ginrictung und Führung einer großzügigen Ro» Ratet Ferien er Ee du sofort gejagt, Keibur Wäller, tte x = Geen alt Sehetenfpräen (8 AH wee Phe | Bärobnesehen |<. 2 .t] a ERG | *Schmiedemeifler Vornehmer : A. Wertbein “| Laufmädchen IB we Draven. Erwerb! |f ngs Büge | Gad ae EE EEE mln Se  der Febriten. Si FE IEE  Bürogehilfin Lm a me  1. April d. 5. einen sehriftzewandten |, 977 Brugeiven jut für jofort P 3. oten  Oele tregen verl [riebwagen-Sührer ai. is Garniererinw en a  joei Ande mntrbelien fefoet Aneta | “Gelernte  auf Kleider verlangt im Hause . ge iu Stefan ESders, "J in erfos Haus jut jür die Leitung der Abteilung 3 Spandauer Straße 35, UU. | ngen: Kr Mal-Utenfilien Gen SER EEE BGS BönfenkeiE branchefundige G ! im Gerenalbäre D Verkäuferin.  Pragerür. 4 | Bost Plawes i. Posen. LÜ Bngedote unier 8. 1872 an Ulsieinhaus, Kochstr, erbeten.  Mens Lewie  N EZEEE Ee  Medioiham Act-Gos RTeiTzuus 52. (am Latriet Sndtibi 56 für die Kupelatas 8. 9, 611635, Erro; Depd 3u Beziog: Ue 3% So, Derlin 5,  