Xx 4s3 Morgen-Ausgabe  Begründet  Königlich privilegirte Berlinisch HENN Feen Beilagen und Rubriken:  Hypotheken- und Geldverkehr, Für Reiss und Wanderung, Wiagenschaftlichs Sonntags « Beilage, Allgemeine Verlosungs s Tabelle,  Die Vonzlgchs Zeitung erzeheint zweimal täglich vir einmal. Jeden Sonntag die ilustrierte Beilage Finanz- und Handelsblatt, Grundstücks, Literarizche ÜU jf  .Im Verlage von Ulletein & Co. Verantwortl. fürdie Redaktion mit Ausnahme des Handelstells): H. Bachmann in Berlin  - Ernste Kanzlerworte über die  „Hertling imßerrenhaus-Ausschuß |. Der Sinn der niglihen Botshafs, |  7 Du der Kommission des Herrenhaufes zur Vorberatung der Berfäassungsvorlagen eröffnete der- Reichskanzler, wie  -"schon im gestrigen Abendblatt gemeldet wurde, die Erörterung mit einer Rede, die wörtlich lautete: * ---  I< möchte mir gestatten, ehe Sie in die Beratung der Mäterte  7 Ibst eintreten, ein ganz kurzes Wort zu Ihnen zu sprechen: nicht  . »daß ih Ihnen erst den ganzen Ernst der Stunde und die  Sragweite der zu fassenden Beschlüsse vor die Augen  zu bringen hätte == davon sind Ste ja alle selbst vollständig dure rungen. :  1 "Wir können sagen, daß zurzeit die Augen aller politisch inter-  erten Kreise, nict nur in Preußen, auf das Herrenhaus und ie zu fassenden Beschlüsse gerichte? sind, Ih haite es. wohl für e>mäßig, den: Herven gleich anfangs die Stellung und den tandpunkt der Kgl. Staaksregierung mit aller Bestimmtheit zum  AusdruE zu bringen, Die Kgl, Staatsregierung sieht es als  Ihre Aufgabe an, das in. der Zulibotschaft ausgesprochene  . (' kniglihe Wort dem 'Ginne nach zur Erfüllung zu bringen. Wie |.  "" gon 'Kriegsbeginn an alle Söhne des Vaterlandes in gleicher /“Weise fich ihrer Pflicht bewußt gewesen find, in gleicher Weife  “das. Vaterland verteidigt haben, mit Aufbietung all ihrer Kräfte, pie hier von sozialer Differenzierung nicht die Rede war, sonden hoc< und niedrig, arm und reich, Gebildete und Ungebildete in  leicher Weise diese ihrs Pflicht erfüllt haben; so foll auch nß Fem Kriege im Frieden, den wir- erhoffen, keine soziale Differenzierung in der einfochsten politischen Betätigung, äm Wahlgeschäfte, stattfinden, .  Das ist der Sinn, in dem iH von-Anfang an das königliche Wort perstanden habe, das 'ist der Sinn, in dem ich, als ic< dem zum weiten Male an mich ergangenen Ruf Sr. Majestät des Kaisers aind Königs nachgekommen - bin, und troß aller "Bedenken das schwere Amt auf meine alten Schultern genommen habe, meine |: Aufgabe betrachtete, das war die Verpflichtung, die im meinerseits übernommen habe, der iH entschlofsen bin, der Verpflichtung mit al meinen Kräften nachzukommen, mit der ich stehe und falle, Aber darauf kommt es ja gar nicht an. Um die Person von Ministern handelt es sich nicht, Jeder, der nac< mir an diese Stelle treten wird, wird sich vor die gleiche Aufgabe gestellt sehen, und darum ist es unser aller Aufgabe, den Weg zu suchen und zu finden, der zur Einlösung des königlichen Wortes führt. '  M, H., ic< sagte shon: auf die Perfon von Ministern kommt es nicht an, aber- es handelt sich auch nicht mehr- um die ministerielle Verantworilichkeit im gewöhnlichen staatsrechtlichen Sinne; es steht viel mehr auf dem Spiele. Nach meiner ehrlichen Ueber» geügung handelt es sich, m. H., in dieser schweren Frage um den |. Schhuß und die Erhaltung von Krone und Dynastie. Finden Sie also den Weg; der zu einer Verständigung führt! In ]. Der Gestalt, in der das Abgeordnetenhaus die Vorlage an Sie hat gelangen lassen, sicht die Staatsregierung keine Möglichkeit der Zustimmung, wie das auch schon gesagt worden ist. Finden Sie also einen Weg, der dem königlichen Wort vollauf gerecht wird, und der den Bedenken, die Sie hegen, möglichst entgegenkommt. I< habe shon im andern Hause, im Abgeordnetenhause, gesagt, Daß ich die Bedenken der Herren gegen die Einführung des allge» meinen gleichen Wahlrechts vollkommen zu würdigen weiß. Aber, Mm. H., diese Bedenken müssen in der Zeit, in der wir leben, gurüFgestellt werden hinter die größere Aufgabe, die wert« vollsten Güber unsexes staatlihHen Lebens, Dynastie und- Kvone, zu schüzen. : UL | 200 Ueber, das Tempo, in dem Sie diefen Weg suchen und finden, erlaube ich mir beine Vorschläge zu machen. Auch den Reichs»  “ tagsabgeordneten == ich sage das, um falschen. Nachrichten in den DBeitungen entgegenzutreten =- habe ich gesagt: In der Sache bin ich ganz fest; bezüglich des Tempos bitte ich, mir freie Hand zu Tassen. Und so sage ich auch, m, H., es wird unsererseits kein Dru auf Sie ausgeübt werden, wir werden Sie in sachlicher  . Weise jederzeit zu unterstüßen bereit sein, daß Sie in absehbarer Beit zu einem Resultat gelangen. Zeder aufkeimende Verdacht  * Eines Verschleppungsversuchs würde der Agitation Nahrung geben ME WIERTR Erschütterungen führen. | j Stelle steht, wird dieselbe Aufgabe aufnehmen müssen; er: wird  4 sie aber. wahrscheinlich dann unter velativ ungünstigeren Verhält- missen durchzuführen haben. Jett, = H., kann das Geseß. noch mit solchen Sicherungen-versehen werden, daß dadurch einer ßu weitgehenden Radikalisierung unseres staatlichen Lebens vor» gebeugt wird. Ob. das später nog möglich fein wird, steht dahin. Alle diese Gedanken möchte ich noch recht eindringlich Ihren Er- FEE anheizngeben, Und damit möchte i5 eine kurzen Worte Jbließent - E20 De  PRT E HE WIE]  042 [mt  ; ossische  < habe schon gesagt, jeder, des nach mir an dieser |  an Sonn- und Fexttagen  NS  "Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kochstraße 22-26  /  5eam Hem - Rethskanzler kamen die drei BeräYkerstakter „Zum Wort, über die Vorfassungsvorlage und die Herrenhausvorlage  -Graf Yor>, über die Wahlrechtsvorläge zum Abgeordneten»  haus Graf v. Waldersee, als Mitberichterstatter für die sämt« lichen Vorlagen Obevbürgermeister Koch-Cassel. Dann wurde .in  'die Generaldebatte eingetreten, Der amtliche Bericht. den der | . Ausschuß über feine Verhandlungen auszugeben beschloß, schweigt sich -hierüber aus, ' Es inag sein, daß sich die Ausgleichsversuche |  besser im Stillen durchführen lassen. “Aber billigen kann man s vom Standpunkt der Oeffentlichkeit aus- nicht, daß die Sitte des Reichstägs-Hauptausschusses auch in das Herrenhaus übernommen BREI DE HBEEE WH Aus Dae Türen über Dinge zu  raten, die ihrer Natur nach ganz und gar nicht zur Geheim- haltung bestimmt find, EG EITEN SNES TL  anne  Der deutsche Abendbericht.  : Meldung des Wolffschen Tekegraphen-Büros, a) 0004 + Werlin; 4. September, abends, (Amtlich) +  - „Visher sind beine größeren Kampfhandlungen ger  meldet, Zwischen Scarpe und Somme fühlte der Feind  an unsere neuen Linien heran. Zwischen Ailette und  Aisne wurden erneute Angriffe. der. Franzoseu abge» 2; « ARE  (Wir verweisen  auf die Ausführatugen unseves militärischen Mik- arbeiter, 2. Seite) |  Oesterreichischer Ueberraschungserfolg.  Hgebirgsgipfel,  408 1 M Hulu pi 188 .. Wien, 4. September. Amilich wirs verlaukbartt Im Norden des Tonalepasses ent  rissen unsere Hochgebirgsabteilungen dem Feinde durch über»  Evobexrungdreier Ho  „raschenden Angriff. den Punto San Matteo (3692 Meter), den  Monte Mantello (3636 Meter) und den Gletschergipfel (8s02 Meter), . Diefe Waffentat im ewigen Eis und Schnee stellt der Kampftüchtigkeit der den schwersten alpinen Verhältnissen gewach- fenen Angreifer ein besonderes Zeugnis aus, Iu den Sieben Gemeinden lebhaftere Erkundungstätigkeit, Sonst nichts von  SENG m ei des Sereratfnhe Hetman Skoropadski in Berlin.  Bevorstehender Besuch beim Kaisern *“, Gestern abend 7 Uhr 47 Minuten ist der Hetman der Ukraine, Skoropadski, wit Sonderzug aus Kiew. kn Berlin eingetroffen,  In. seiner Begleitung befanden fich der Unterstaatsfekretär im ukrainischen Ministerium des Aenßern Paltoff, die ukrainischen  - Rittmeister Selteniewski und Zahidoff, ferner Legationsrat Graf  Berchem von der deutschen Ukraine-Delegation im Kiew und Haupte mann v, Alvensleben von der deutschen Heeresgruppe Kiew, Zur Begrüßung hatten fich auf dem Bahnhof eingefunden: ber Ukrainische Gesandte Baron Steinheil mit den Mitgliedern der Gesandtschaft, Legationsrat v. Pritiwiß als Vertreter des Neichs«- kanzlers sowie Wirkl, Legationsrat v. Kühlmann und Legations« jekretär Meyer als Vertreter des Auswärtigen Amts, Der Heiman  „Hft im Adlon abgestiegen. Er wird dem Kaiser in Schloß Wil-  dut?  helmshöhe einen Besuch abstatten und einige Tage in Deutschland  Der englische Bericht,  Eiglisher Bericht aus: Nordrußlans von 31. August, Die feindlichen Stellungen unmittelbar nördlich von Oberzerskaja, 75 Meilen südlich von Archangelsk an der Wologda=Eisenbahn, wurden von den alliierten Streitkräften, ein» schließlich der russischen Truppen, angegriffen und genommen, be» festigt und ein sofort erfolgender Gegenangriff des Feindes unter sGweren Verlusten abgeschlagen. Unsere Truppen rüen. auf Obo ersfaia vor. Geschüße eines Panzerzuges. wirkten in den Käm. «11 fehx wirksam mit, M 2s2.08 4  tung von Staats- und gelehrten Sachen  Bezug: In Groß-Berlin monatlich 8 Mark bet tägl. zweimaliger Zustellung. Durch die Post monat!  2.80 M. oder viertelj. 8.40 M. ohne Bestellgebühr. Anzeigen: Zeile 80 Pi. u. 49 */, Teuerungszusch [enanzeigen 1 M. netto die Zeils. Keine Verbindlichkeit für Aufnahme in eins bestimmt2 Nun Annahme im Vlisteinhaus, Berlin SW 68, Koochstr. 22-26, und in allen Geschäftsstellen des Ver  1204  ; 'Fernsprech » Zentrale; Ulletein & Co, Moritzplatz 118004 14.801, 11802 vis 118s0, 80wie 15 280, 15 281, 15 282 bis 15 291,  Eine Kundgebung Hindenburgs, 028 - Generalfeldmarschall von Hindenburg haß folgende Kundgebung erlassen, die vom  „Wir ftehen in schwerem Kampf mit unseren Feinden, Wenn zahlenmäßige Ueberlegenheit allein den Sieg verbürgte, läge Deutschland. längst „zerschmettert „am Boden, Der Feind weiß aber, daß Deutschland und. feine Verbündeten rit den Waffen allein nicht zu besiegen sind. Der Feind weiß, daß der Geist, der unseren Truppen und unsexem Volke innewohnt, uns unbesteg» bar macht, deshalb hat er neben dem Kampf gegen die deuischen Waffen. den Kampf gegen den deutschen Geist aufgenommen, er will unseren Geist vergisten. und glaubt, daß auch die dentichen Waffen finmpf werden, . wenn der denische Geist zerfrejjen isl Wir dürfen diesen Plan des Feindes nicht leicht nehmen,  -* Den Feldzug gegen unseren Geist führk der Feind mit ver» “Jchiedenen Mitteln; übersHüttet unsere Front nict nur mit einens Trommelfeuer der Artillerie, sondern auch mit einem Trommel« feuer von bedru>tem Papier, Seine Flieger werfen neben Bomo ben, die den Leib töten, Flugblätter ab, die den Geist töten sollen, Unsere Feldgrauen lieferten an der Westfront vön diesen feind« lichen Flugblättern im Mai 84000, im Juni 120000 und im Zult 3900 000 ab, Eine gewaltige Steigerung, Im Juli 10 006 Gisftpfeile täglich, 10 000 Mal täglich der Versuch, dem einzelnen  der Gesamtheit den Glauben an die Gerechtigkeit unserer H und die Kraft und die Zuversicht zu dem Endsieg zu neh« men, Dabei können wir damit rechnen, daß ein großer Teil der feindlichen Flugblätter von uns nicht aufgefunden wird, Der Feind begnügt fich aber nicht nur damit, den Geist unferer Frout  mat vergiften! Er weiß, welche Quellen der Kraft für die Fronk in der Heimat ruhen, Seine Flugzeuge und Ballone tvagen zwar die angehängten Flugschriften nicht weit in unsere Heimat; fern von ihr liegen ja die Linien, in denen der Feind vergebens un Wass fenfieg ringt. Aber. der Feind hofft, daß mancher Feldgraue. das Blatt, das so harmlos aus der Luft heruntergeflatrert ist, mach Hause schit. Zu Hause wander: es dann von Hand zu Hand, am Biertisch wird es besprochen, in don Familien, in den Nähstuben, in den Fabriken, auf der Straße, Ahnungslos nehmen viels Tausende den Gisftstoff in fich auf; Tausenden wird die Last, dis  Wille :und die Hoffnung auf den siegreichen Ansgang des Krieges genommen, - All diese schreiben dann wieder von ihren Zweifein an die Front, und Wilson, Lloyd George und Clemencecau reiben fich die Hände? 4 "7 4  unsinnigsten Gerüchte, geeignet, unsere innere Widerstandskraft zu brechen, werden in Umlauf gescht. Wir stellen fie gleichzeitig in der Schweiz, in Holland und Dänemark fest, Von dort breiten fie fich wellenartig über ganz Deutihland aus. Oder aber fie tauchen gleichzeitig, in unsinnigen Einzelheiten übereinstimmend, in den entlegensten Gegenden unserer Heimat auf, in Schlesiew Ostpreußen und in Rheinland, und nehmen von da aus ihren Weg über das übrige Heimatgebiet. Auch dieses Gift wirkt auf Urlauber und fließt in Briefen zur Front. Und wieder reiben fich die Feinde die Hände! Der Feind ift klug. Er weiß für jed-u das Pülverchen zu mischey. Die Kämpfer an der Front lo>t ex Ein- Flugblatt lautet 5. ii, DENRHEN „Deutsche Soldaten! Es ist eine schändliche Lüge, daß die Franzosen die deutschen Gefangenen mißhandeln. Wir sind Xeiize Unmenschen. Kommt nur getrost zu uns herüber! Hier - Andet Ihr rücfichtsvolle Aufnahme, gute Verpflegung und friedliche Unterkunft.“ ....: DEES EDILEGIE Mon. frage hierzu die täpferein  Mäniter, benen es unter umsägs lichen Mühen gelang, der feindlichen Gefangenshaft zu ent= rinnen. Ausgepländert bis auf das Leßte, im Droßhtpfer<. ohne Obdach durch Hunger und Durft für verräierische Ausfagen ges fügig gemacht ober durc< Schläge und Bedrohung mit dem Tode zum Verrat an den Kameraden gezwungen, auf dem Transport -zur. schweren Arbeit von der franzi: epülterung bespien, mit Uyrot beworfen? So sicht in 7 Raradies qs, das der F; ZEIG - 0065 ;  8  der Krieg ihnen ohnehin bringt, dadurc< vergrößert und des -/  '.-- SD, September datiert ist: iE  anzugreifen, er will vor allen Dingen auch den Geist in der Seie .  Der Feind greift ben Geist dew Heimak auch sonst? no< ant, Die  Su *  fi dezent diese shildern, wie gut es ihnen gehe. Gott es in Gnglond und Frankreich auH noh anständige und . meiiglice Kommandanten von Gesangenenlagern geben; fie sind abcr vie Ausnahme, Und die Briefe, die der Feind abwirft, sind ur drei bis vier verschiedene, Diese -aber sendet er in vielen ;- Zauscuden von Ceimplaren vervielfältigt, > Kieinmütige schüchtert - der Feind ein: „Euer Kampf ist aussichtslos. Amerika wird Euch  45-7  4 Jperren Guch nach demi Kriege die Rohstoffe ab; dann muß Deutsch- 3 Lands Industrie verhungern, Eure Kolonien feht Ihr niemals . Wieder,“ So klingt es aus seinen Flugblättern, bald Lokung;  ). bald Drohung.  1 Wie steht es in Wirklichkeit? Wir haben im Often den  ; --Srieden erzwungen und find stark genug, es auh im Westen zu | ven, trog der Amerikaner, Aber stark und einig müssen wir jein! ** Das ist es, wogegen der Feind mit seinen Zetteln und Gerüchten ; Winpft, Ex will uns den Glauben und die Zuversicht, den Willen -- und die Kraft nehmen. Warum fucht dex Feind immer noch  -.. Hach Bundesgenossen im Kampf gegen uns? Warum trachtet ex, - die no< neutralen Völker zum Kampfe gegen uns zu pressen? > Weil wir ihm an Kräft gewachsen find. Warum heßt er schhwarze 4 303 adore Furbhge gegen deutsche Soldaten? Weil ex uns ver»  ek wit  Wieder anderen sagt der Feind: „Zhr Deutschen, Eure Regie» inügssorm ist falsch! Kämpft gegen die Hohenzollern, gegen den  ;.. Kapitalismis, helft uns -- der Entente =“ Euch eine bessere Staats«= form zu geben!“ Der Feind weiß genau, welche Stärke unserem Staat und unserem Kaiserreich innewohnt, Aber gerade eben des»  . „Halb befämpft er fie, ; ; ; ;  - - Der Feind versucht auch, alte Wunden im deutschen Volks« ! Zörper aufzureißen, Mit feinen Flugblättern und durch Gerüchte versucht er, Zwietracht und Mißtrauen unter den Bundesstaaten zu säen, Wir beschlagnahmten am Bodensee viele Tausende von -Fluqblättern, die nach Bayern geschafft und gegen die Norddeutschen - ausreizen sollten, Was der jahrhundextelonge Traum der Deutschen „war und was unsere Väter uns erstritten, das deutsche Kaiser»  - . zeich, wollen fte zerstören und Deutschland zur Machtlosigkeit des.  - „Dreißigjährigen Krieges verurteilen, < -'. Auch. unjere Bundestreue zu unseren Verbündeten will der Feind erschättern, Er kennt nicht deutsche Art und deutsches Manneswort, Er Jelbst opfert seine Verbündeten, Wex Englands Verbündeter ist, stirbt daran, . ! ;  Und schließlich versendet der Feind nicht den ungefährlichsten iner in Drucerschwärze getauchten Giftpfeile, wenn ex Aeuße» rungen deutscher Männer und. deutscher Zeitungen abwirft. Die "Aeußerungen deutscher Zeitungen find aus dem Zusammenhang gerissen, Bei Aeußerungen Deutscher, die wiedergegeben werden, Denkt daran, daß: es Verräter am Vaterlande zu jeder Zeit ge- geben Hat, bewußte und unbewußte, Meist figen sie im neutralen Ausland, um nicht museren Kampf und unsere Entbehrungen teilen zu mäßen oder als Hochverrliter gorichtet zu werden. Auch die Ver« Jechter extvemer Parteirichtungen dürfen nicht den Anfpruch er- Heben, für die Allgemeinheit des deutschen Volkes zu sprechen, Es ist unsere Stärke, aber auch unscre Schwäche, daß wir auch im Kriege jede Meinung ungehindert zu Worte kommen lassen, Wir Dulden bisher auch den Abdruck der seindlichen Heevesberxichte und 'der Reder der feindlichen Staatsmänner, die mit Angriffswafsen gegen den Geist des deutschen Hceres und Volkes. sind, in unseren „Zeitungen, Dies ist Stärke, weil es Kraftbewußtsein beweist, Es st aber eine Schwäche, weil es duldet, daß des Feindes Gist bei uns Eingang findet, , DUH RUTEN 1 Doxmun, deutsches Heer und deutsche Heimatz Wem dir.einer dieser ansgeworsenen Gistbro>ken in Form eines Flugblaites oder eines Gerüchtes vor die Augen oder die Ohren kommt, fo denke daran, daß er vom Feinde stammt, Denke daran, daß vom Feinde nichts kommt, was Dextschland frommt; Das. muß fich jeder sägen, gseichgültig, welchem Stande oder welcher Paxtei ex. angehört.  -  Zeiffft du einen, der zwar den Namen und der Abstammung unh  „Graf Habenichts.“ -. . Eröffnungsvorstellung der Direktion Saltenburg |  1-11 Das Musenheim der Wallnertheatersträße, in dein die Vilichs: - ZEhillerbühne, abgelöst :von sommeroperlichem Zwischenspiel, so '-". enge hauste, hört seit. gestern wieder auf den alten Namen. "Diroktor Heinz Saltenburg hat das Haus tet der Operette "zugeführt, Seren Epträge einen fetteven Pachtzins zu zählen er» Lauben als die bürgerliche, manchmal'" kleinbürgerliche Arbeiter, won Ethilern, Rädagogen und kulturbeflissenen Volksfreunden be»  watenen Schillertheabergesellschaft. m - Jean Kren, der Großindustrielle der Bretter, der als Librek»  / „tist und Unternehmer fich im Dank«, .Sang-. und Gangbaren aus -. . Iennt, lieferte. mit . Bernhard. Buchbinder und Robert „Winterberg die „Graf Hobenichts“ betitelte Neuseit von . 1. "gestern. Der Held dieses von künstlerischem Ehrgeiz nicht beweg« -.. Zen Dreiakters wetteifert als Schuldenmacher mit Lehars gräfß- -Jicent Luxemburger, um sich schließlich -zur. Arbeit zu. bekehren. 1, Oläßert das den Operettenspaß nicht etwas dem, Volksftük?). Die - „durchgebrachte Mitgift seiner. Frau erringt fich der Geläuterde  -. zm Dienste ihres Vaters wieder, und ein edler Verzicht. auf den - Mainmon verschafft ihm die Gunst der, schon fast geschiedenen  - „Gattin .„.« Wan merkt, daß . das. mißmutige '. Liebesparr der Fall: und Lehar, das - fih no< schmad-, 'tigem Sin und Her versöhnt, hier neu auftaucht.) ! ;' Robert Winterbeog, der Komponist des Abends, ist einer der.   Jtammte Linde, Gilbert vor allem = wurden -.% Ddiesmal nicht. geschhont, Winterberg, in Her Technik der “Entleh- «Zang: erfahren, hat dies Geschäft bestimmt schon intelligenter ;besorgt; er ift bequem; ist lässig 'geworden und macht sich kaum  Etüde heraus, ein. als. Geschwindmarsch auftretendes Terzett etwa „aind eine Romanze, dis, besorgt um. das GlÜ& der Liebenden, den Breiten Abem und den satten Klang des "Viljaliedes sucht,  (3. Die Aufführung => Text und Musik find ihr.di>: verschuldet ==  Den Saraus mädchen. Eure U-Boote: taugen nichts. Wir bauen. mehr Schifje, als sie versenken, Euer Handel ist vernichtet, Wir |  |  jon Edmund Eyoler angeschlossenen Ekletktiker, die ihre Partituren, * gewandt. zusammentragen; auch die Berliner -- Kollo, der ver-,  moch die 'Mühe . dex Umformung. : Immerhin: hoben : sich aus: „dem glatten, auf Tanzrhythmus gebrachten Potpourri. ein paar:  nmygevenerre Origmaiperege von Geyungenen, werpen abs denisch ift, des aber yetnem Wefen nac) km Fetndeslager steht,  jo halte ihn dir fern und verachte ihn, Stelle iha „öffentlich an den Pranger, damit anch jeder andere wahre Deutsche ihn ver- achtet.“ j . Wehre dich, deutsches Heer und deutsche Heimat Gr, HS.-Q, 2, September 1918, . | 1-3 von Hindenburg, ? Generalfeldmarschall,  - Glatte Lösung vom Feinde. - ; Bon unserem militärischen Mitarbeiter.  Am vergangenen schrieb ich an dieser Stelle: Die Krise ist vorbet. In dem Augenbli>, in dem es den deutschen Truppen gelang, beiderseits der Straße den englischen Vormarsch Überhaupt einmal zum Stehen zu bringen, konnte das große Ententemanöver des Durchbruches auf Cambrai: mit nachfolgender Umfassung unseres vechden Schlachtflügels und dem Ziel der Zusammendriückung der gesamten deutschen Schlacht- Front als gescheitert gelten. Die Kvise, die ohne Frage entstan- den war, mußte sich in dem Moment lösen, in dem es der deut- schen Obersten  Heeresleitung“ gelang, den Feind dur<“ vorge-  | Ichobene Kräfte so lange aufzuhalten, bis sie in der Lage war,  n einer neuen prinzipiellen Lipie zu neuen Angriffen zu En Das ist geschehen. Darum konnte der Erste Genevalquartiermeister gestern in aller Ruhe mitteilen: „Der Feind hat unsere Infanterielinie eingestoßen.“ Denn die neue, schon bange aufgesuchte, festgefügte und mit Menschen und Material ausgestattete Front stand bereits fertig da. Der Vorhang vor ihr konnte aufgehen, Den. Vorhang bildeten die in der. Linie Botry--Bull; feindlichen Generals als gelungon erscheinende Durchstoß wurde zum Luftstoß. ;  Die Lösung vom Feinde mitten in der Schlacht ist immer eines der schwierigsten und gefährlichsten Manöver gewesen. Diese Lösung kostet Menschen und Matertal. Sie ist gewissermaßen der rücsichtslose Einschnitt des Chirurgen, um größeres Unglü> zu verhüten. - Die Lösung ist gelungen. Dadurch wird die Tatsache gekennzeichnet, daß die deutsche Truppe nach wie vor in der Hand der Führung tst. Und so langs das der Fall ist, ist zu Besorgnis keinerleb Anlaß. ; - j . Das Uebervashungsmoment, das zu Beginn des englischen Ein- Jabes bei Sarbonnlöves dieselbe, große Rolle spielte, die es bei  - unseren verschlädenen Offensiven steis in gleichem Maße gespielt  , kommt . bei Weit hrung der Schlacht. seitens der englisch- FARMEN SIRI Ber tung in Foörtfall, - Wip haben ' das gewonnen, was dos Kostbarsts ist, nämlich: 8eit,  . GEE drängt augenbli>lich für die Entente im höchsten Maße.  Das erhellt daraus- mit welcher fast brutalen Wut Foch Division auf Division immer wieder in den Kampf warf, Jede Minute war für ihn kostbar. Er glaubbs, nach Moltkeschem Prinzip zu handeln, wt "er Überhaupt in seinen bekannten Theovien, die er Jet in die Prozis zu Überseßen versucht, sehr an Clausewiß, Moltbe und. Hindenburg erinnert. Focchh schwebte so etwas wie - „Börfolgung bis zum leßten Hauch von Marin und Roß“ vor. ' Nur erkannte er nicht, daß zum Verfolgen zwei gehören, mämlich „einer, der nachgibt und der andere- der verfolgt. Die Deutschen "operierten fich rüdwärts. Nachgegeben im Sinne einer möglichen Verfolgung haben fie niemals, 'Focchs Masseneinsaß „wird so zum nithlosen Hinschlachten feiner Menschen. j Die erdrü>ende Masse des Matertals und der Menschen kann In den kommenden Kämpfen an der bekannten nördlichen Ein» bruchsstelle niht mehr die ausscchhlaggebende Rolle spielen, 'die ihr eine lange Zeit zuzufallen schien, . Im besonderen trifft dies. auf die. Tanks zu, denn das Trichtergelände, das ste jeßt bereits in ungöheurer Breite durchqueren müssen, ist dem Masseneinsaß dieses neuesten Kriegsmittels ebenso hinderlich wie der Nachführung sämtlichen auf Rädern oder. Schteneint rollenden Matertals, also des gesamten Nachschubs des Tämpfenden Heeres. Die Wasser« versorgungsfrage, -die gerade in dem kalkigen Gchlachtgebjet eine große Rolle spielt, kann. auch zur Lebensfrags des englisch-sranzö- fischen“ Heeres werden. Foch kann nicht von heuts auf morgen  ecourt vovgeschobenen Truppen; Der dem Auge des“  eine newe Hauptkampyycont eröffnen, Es drmert vieke um die Vorbereitungen zu einer neuen Offensive "an anderer Stelle zu beendigen. Alles ist für den Durhbruch auf Cambrai und für -den Durchbruch im DOise--Ailette-Bogen angeseßt. An- der sfüd«= lichen Stelle ist dieser Durchbruch. überhaupt mißgläckt, im Norden durch die glänzenden deutschen .Manöver als ausgeschaltet zu be» trachten, Wir stehen auf der-nöpdlichen Einbruchsstelle vor jenem von . der. feindlichen Obersten Heeresleitung gefürchteten Ka..al- system, das schon einmal die Hauptstüße der alten Hinden»- burglinie bildete, 4 j ; Hr Die bisher zu unseren. Ungunsten sprechende Geländegestaltung ' geht nun fast vgllkommen zu Lasten unserer Feinde, -Unsere  ( Ss Lage auf der von Anfang an hier als gefährdet bezeichneten  Gtelle, d. h. im ViereX Douai--Cambrai--Bapaume--Arras, kann . daher heute als ganz wesentlich gebessert bezeichnet werden. 49 5 E, V. S2  Der Vormarsch der Japaner. 58 Reutermeldung .  N ESE ENGEEHEEEI EI DHEE -Tokiv, 28. August.  Amtlich: Die Zapaner besehten Sc hiwanows?ka und be- gannen mit den älliierten Truppen den Feind zu verfolgen. In den Gefechten vom 23. bis 28. August wurden zwei Offiziere und fünfzig Mann getötet und sieben Offiziere und 129 Mann ver«. wundet, Die Verluste des Feindes waren doppelt so groß. Uebey 300 Tote wurden zurückgelassen. Es wurden u. a. zwei Panzer»  wagen, drei Geschüße, vier Maschinengewehre sowie Gewehre und Munition, erbeutet, Die Truppen 'Semenows baben, Halonols  besezt, y EEE . | KIEL Amsterdam, 8 September,  Unem hiesigen Blatte zufolge erfährt Times aus Wladiwostokt Na eingetroffenen Berichten rü>en die Tsche<Hen angeblich östlich vom Baikalsee vor und haben Werkne Udinsk beseßt, . Sie sollen bereits 33 englische Meilen (53 Kilometer) östlih von | Petrowski stehen, Nach einem no< nicht bestätigten Bericht haben . die Tschechen Tschita 'genommert, Offenbar marschieren fie in drei Gruppen auf: die erste folgt der Eisenbahn, die zweite, im Zentrum, ist über das Gebirge gehangen und hat Selengins?k ers obert, während die dritte, die längs der mongolischen Grenz marschiert, Kiacchta genommen hat. Nach dem „Nieuwe Rotterdamschs Courant“- wird aus. Wladiwostok- vom 80, gemeldet: . Nach hier eingelaufenen Berichten ist der Feind am Ussur4 in vollem 'Rükzuge in das Richtung: auf. Chabarowsk, Eine plößliche Flankenbewegung .- der Japaner, die zur Abschneidung der Bahnlinie und zur Er« oberung von zwei Panzerwagen führte, hat dem Feind gezeigt, daß es den Zapanern ernst ist. Heute früh hat der allgemeine Vormars<-der allilerten Truppen von Schm akowLk aus be. gonnen. General Semenow seßte seinen Vormarsch ohns nennens- . werten Widerstand zu finden fork, Die feindliche Hauptmacht muß am Onon zusammengezogen sein. Die Berichte aus dieser Gtpe>e - sind aber. unklar und unverläßlich. Starke feindliche Streitkräfte. sind naß Semenows leztem RüFzuge -.an die Ussurifront abge- gangen, andere nach dem Baikalsee, 'um gegen die Tschecho» Glowaken gu kämpfen. Wie. viele feindliche Truppen in und um Tschita geblieben find, ist nicht bekannt. Die Amurbahn i an mehreren“ Stellen schwer“ beschädigt, wodur<. hr. Wert als - Verbindung zwischen Transbeikalien und Ussurien, obwohl alle." dings Material 4m Ueberfluß. vorhanden ist, stark abgenommen hat. An der Baikalfront sind die Tschechen längs des Osi:  „ufers des Baikalsees nach Osten marschiert, und die lezten Nach-  richten besagen, daß sie bei Werschne Udinsk stehen und die Offer» sive der Alliierten zu unterstüßen trachten, - Die allgemeine miltk-  tärische Lage der Alliterten hat sich sehr gebessert. - Troßdem 36 +  es nötig, daß fie General Dieterichs [so kräftig wie möglich unter-. „stüßen, ind dung weiterer Truppen im Gange, 7 BERN“  Pi  -! Das Dezimalsystem In England. In London m eis  Kommission zusammengetreten, die die Ginführung des Dezimal» systems unter Berücsichtigung des vom. Oberhause eingereichten orschlags prüfen joll, EEE NIENSET 1:  NERN  munterster Anmat gelenkig, war-auc<“ stimmlich gut postiert. In Willy Strehl begrüßte man einen. Tenor, dem zum Charmeur  der Millö>erzeit nicht vieles fehlt. Anton Frand>, einer der zwei, drei ].  . Operettenkomiker der deutschen Bühne, die zu singen wissen, frischte einen seiner verscchhlagenen Balkanschufte auf. Auch Be Eo r sacchs und Pla: ve Mo osburg dankbar beschäftigt. ' Dazu. eine 'des Metropoltheaters werte Ausstattung, die von der weltstädtischen  - Kirchenfenster.  -!Es Neg? im Charalter- unserer Seit, baß, die veligiöse Kuiff  Modenschau - bis - zum südslawischen Trachtenfost sich weitete, | jinmer deutlicher einer umfassenden Wiederauferstehung enbgegern«  'Ein lauter Publikumserfolg, der den Operetten-Ankömmling dröhnend. bejubelte, scheint. mindestens die- ortsüblichen „Zubiläen! 812 verheißen. 41 043 DTAG ia 1 D1L040%8 Di Pentlg  Friedrich Kayßlers Herrschaft. k& der Volkvbühne wurde gestern abends mif der Erstaufführung von Immermanns „Merlin“ eröffnet. Niemand, der. Kayßlers reines Wesen kennt; niemand, der die bildende und formende Kraft der Volks»  ' pühne gebührend. einzuschäßen weiß, wird anders. als mit glüc- "wünschenden Gedanken. in. diese eigentliche Eröffnungsvorstellung "ber Volksbühne gekommen sein, Aber es muß gesagt werden, daß dieser erste Abend nyr insofern einen Höhepunkt bedeutete, als eine fo andauernde, abgründliche Langeweile im Theater „noch "Felten gespürt worden ist, Mit den feinsten Mitteln der Schau« spielerei, der Musik und der Beleuchtung ist. gestern theatralisches "Seminar getrieben worden. Die Stüdenten waren zu loben, se  am meisten! Es gab nach langen leeven halben Stunden immer |  : wieder“ vorsäßlichen, willig gespendeten Beifall für Kayßler, der diesen Anfang schnell übertauchen wird, und für eine ausge».  "zelthnete, mit Bedacht und Geschma> ausgesuchte, folgsame Mit» arbeiterschar. Begründendes Morgen. | Sa 2 WR € 38  Aus den Theatern: Das Warschauer Ballett hat sein Berliner Gastspiel des starken Zuspruchs wegen bis Montag kommender. Woche verlängert. " 7042 “"Sacob'Tiodtks, bes hiex wohlbebannte Darsteller, hat seins Ent» fassung aus dem Verbande des Wiener Burgthoaters erbeten und ev- „Jangt. Tiedtke wird einer Bexläner Bühne verpflichtet werden,  „Im Kleinen Iheater spielt. in der am Sonnabend stattfindenden Erstaufführung von Hanns Johsts Drama „Der Einsame“ Paul Bildt die Titelrolle, den Dichter Christian Dietrich Grabbe, - Beschäftigt sind. ferner die Damen Leonove Ehn, Helene Rieß, Eugenie Schulz (bisher- Stadttheater Lübe>), Lotte Stein (Palast-Thoater, im Vertretung für das erkrankte Fräulein Reinl), Alice Torning, : Fanny Wenaldy, sowie die Heren Nobert Forsch, Lupu Pi>, Berthold Reissig, Gustay Rodegg-  Bükte fich auf ein. Quintett: görwirs Fräste, , Lisa Weise, mit | Bodo Setg, Alfred Stratmann, Adolf Suchanek,  geht. " Was vor dem großen 'Weltringen in vielfachen Ansäpen sich bemerkbar machte, rüstet siH jekt, seine Vollkraft schöpferisch zu. sammeln. Und wenn es bisher nur ganz ausnahmsweise gelang, die Bestrebungen der neueren Kunst mit den Anforderungen der - HadiiSen „Ueberlieferung in  ersprießlicher Weise zu vereinig:n, Jo. steht zu hoffen, daß die stärker angefachte Zeitschnsucht -- man kann schon fast von einem Zeitbedürfnis sprechen == diese. Shwie- vigkeit überwinden und zu einer lebendigen gegenseitigen. Durch» dringung.sich durchkämpfen wird. Seit Jahrzehnten schon steht alg einsamer "Vorkämpfer 'und“ genialer Bahnbrecher Melchion Lechter auf dem Plaze, dessen mystisch-tiefe Phantasieglut sich ebenfs stark: an der Pracht gotisch-mittelalterlicher Kitchenkunst entzündet Jab „wie sie, innerlich erleuchtet ward von dem modernen Drei«, „gestirn Richard Wagner = Friedrich Nießschs: => Stefan Georgs, während. als -geheimster Stern, profonem Auge kaum sichtbar, dia  - magische Lehre der Seherin Blavatsky darüberschwebt. Was Lechten  dHer-deutschen Gegenwart dur< sein Schaffen geschenkt hat, ift zurzeit  "noch gar nicht zu: überblien und wird sich erst“ abmessen. lassen, * wenn einmal die Möglichkeit geboten wird, an der Hand einer ums  fassenden Ausstellung oder einer großzügigen Publikation == oden Beider -- das Gesamtscchhaffen dieses deutschen Puvis de Chavannesg  uns ins Bewußtsein zu rufen, ..  . 15/15) leuchtender Mittelpunkt" der LeHterhen Kunst 'stand von  jeber: die Glasmaleret da. Als Sohn des katholischen Münster landes hat ex die farbigen Choräle alfer Kirchenfenster mit Srels und' Sinnen tief in sich aufgenommen und mit handwerkerlichen!  „Fleiße nicht geruht und gevastet, bis er der spröden Uebung zeit«"  genössischer Werkmeister in seiner Art Ebenbürtiges avgerungent hatte, Jedenfalls, wenn es eine neue Kunst der Kirchenfenster in Deutschland wiede“ gibt, so ist das vor allem dem zährstillen Schöpferfleiße Melchior Kechters zu danken, Doch ist die Bewegung,  auch losgelöst von Ihmy jweiteegegangen und scheint jeht auf demn  der „Dime“  Mit Iapan sind Unterhartdlungen Über die Entsem 00  - Kachiigüieilung einer Richtigäelinns.  Wir erhalten zu der im Morgenblbatt der „Vossischen Zeitung“ vom 31, August veröffentlichten Zuschrift von Professor Hans Delbrü> folgende neuc Berichtigung:  Herr Rauscchher ist in seiner Antwort auf meine Erwiderung einem abermaligen Mißverständnis verfallen. Er- meint, ic wolle, daß der Kampf gegen die Alldeulsschen geführt werde, ohne daß "die Engländer es erführen. . Ganz umgekehrt: i< will ja gerade, daß ider Kampf den Engländern zeige, daß Volk und Regierung in Deutschland mit den Bestrebungen der Alldeutschen nichts zu tan Haben und nichts zu tun haben wollen; daß also der Kampf so Jaut und öffentlich geführt werde wie möglich, Auch Herr Rauscher will ja den Kampf gegen die Alldeutschen; der ganze Unterschied zwischen uns ist, daß ich verlange, daß die Regierung an diesem Kampfe teilnehme, und Herr Rauscher sie aus dem Kampf heraushalten will, .  Auch darin bin ich mit Herrn Rauscher einig, daß wir heute kein Friedensangebot machen vürfen, weil das den Ein« druF der Schwäche erweden würde. I< erwarte aber, daß in nicht zu langer Zeit unsere militärische Lage sich wieder so günstig gestalten wird, daß wir uns von neuem zu Friedensverhandlungen bereit erklären können, Bisher haben die Engländer in unseren Friedensangeßoten immer nur entweder Verzweiflung, oder aber eine Falle gesehen. Ihnen zu zeigen, daß wir es damit ehrlich meinen. givt es kein besseres Mittel, als daß Volk und Regierung mit viel größerer Kraft und Entschiedenheit als bisher 'allen all» Deutschen Ideen und Bestrebungen absagen. So matte, beiläufige Worte, wie sie der Herr Reichskanzler darüber an die Studenten-Vereine gerichtet hat, genügen dafür nicht. - I< habe diesen Gedanken in dem soeben erscheinenden Heft der „Preußischen Jahrbücher“ des weiteren ausgeführt. Hans Deibrück,  vi *  Sierzu schreibt uns Ulrich Rauscher: Ye Sprache scheint ein sehr unvolliommenes Verständigungsmittel zu sein: : Nein! Ich meine nicht, Herr Delbrü& wolle den Kampf gegen die All» deutschen geführt wissen, ohne daß es die Engländer erführen. Das habe ich ni <Ht gesagt und kann ich nicht gesagt haben, weil idiesex Kampf ja das Delbrüksche Mittel ist, um die Engländer von unserer. Ehrlichkeit zu überzeugen. Also muß es in der Daffentlichkeit angewandt, also muß dieser Kampf „so laut und Öffentlich geführt werden - wie" möglich“.  Meine Erwiderung besagte etwas. ganz anderes, nämlich: „Diesen Glauben wird jede Handlung noch verstärken . . ., des sonders wenn diese Handlung und die von ihr erhofften Folgen fchön breit: vor der: Oesfentlichkeit erörtert werden.“ Ichh habe also scharf unterschioden zwischen der Handlung selbst und der Breiten Erörterung dieser Handlung und den von ihr erhofften Folgen vor der Oeffentlichkeit. Wenn Herr Delbrü> recht. hat, so kann die Handlung günstige Folgen haben. Ihre Erörterung aber und die der erhofften Folgen ist auf jeden und allen Fall Jhädlich, auch für Heren Delbrüds Absichten. Wenn ich jemand Gepinflussen will, bespreche ih do< nicht vor seinen Ohren die  - dazu notwendigen Maßnahmen und erörtere nicht in seinem Bei« Jein, wie das und jenes auf ihn wirken werde, =- Gin Mißver» ständnis meinerseits liegt also nict vor, das hätte auch ohne diese Erwidertag klar fein müssen. War aber dies angebliche Miß« verständnis wirkli der Grund, für, diese zweite Richtigstellung? Es- gibt geschi>te. Abgeordnete, die in einer „persönlhen 'Bemer- Zyng“ ihr ganzes Programm vorzutragen vermögen. :  «  Forderungen der Schweden in Finnland. 7 Drahtmeldüyng dex „Vossischen Zeitung“.  a0-Kopenhagen, 4. Geptember. .  Am Sonntag wurde in Helsingfors die sogenannte Landschafts» versammlung für die shwedischen Gemeinden Nylander und Laone  - abgehalten, wobei man..die Möglichkeit einer Teilung von Laone durc< Errichtung zweier schwedischer autonomer Ge» biete zu beiden Seiten von Helsingfors erörterte. Während Selsingfozs selbst und die nächste Umgebung, die sprachlich gemischt sind, nicht in schwedisches Gebiet einverleibt werden können. Ferner erhob man die Forderung auf- Errichtung eines selbstän» digen schwedischen Schulwesens und Kirchenwesens, während man  | De.liks<.,..der Direktor: der Vorderasiatischen "bteicung der  "hatte keinen Erfo  andererseits einig war, daß das R.2tswejen, Gesundheitswyen und die Aufsicht über das G-ldwofen, Wege und Verkehrsverhält- nisse dem Staate verbleiben mößten,  Ende der Botländilichen RegierungsKrile? Drah:meldung, en  | Haag, 4. September, Wie „Vaderland“ erfährt, haben sich die in Aussicht genom» menon Minister auf ein Regierungsprogramm geein ig t. Da die verschiedenen Kammertlubs der rechten Seite noch gehört werden müssen, werdea noch einige Tage vergehen, ehe die Krisis zu Ende ist. Ein Departement für die Landesverteidigung wird nicht ein- „gerichtet werden. Das Kriegsministerium und das Marine-  ministerium bleiben getrennte Departements.  - Politische Tagesnachrichten, Huldigungstelegramm Rigas an den Kaiser, Bei der  „Feier des evsten Jchrestages der Befreiung Rigas wurde, wie  die „Baltisch-Litauischen Mitteilungen“ melden, ein Huldi-  ungstelegramms;.an den Kaijer gesandt, in dem es 1. a. Peißt: „Mit vem Gelöbnis unverbrücklicher Ireue und Ergeben- heit bitten wir, der alten Hansestadt Eurer Majostät gnädige Huld auch fürderhin angedeihen lassen zu wollen.“ Wie stark die Anteilnahme der Bevölkerung an dem Feste war, geht. daraus hervor, daß die Festzugsteilnehmer ungefähr 25 0900 Köpfe zählten, während zu dem Gartenfest im Woermannschen Park etwa 30 000 Personen erschienen waven. X  Personalnachvichten. Geh. Regierungatat Professor Dr. Königlichen Museen in. Berlin, hat den Krononorden 2. Klässe erhalten, »  Generalmajor Friedrich Im me, zuleßt Kommandeur des Landwehrbezirks Stettin, vollendet heute. das 70, Lebensjahr:  Frhr. v. Ohlondorff in Hamburg wurde vom Kaiser zur Hdiamantenen Hochzeit ein in warmen Worten gehaltenes Glü&- Wwunschtelegramm gesandt. Gleichzeitig ließ er dsm Jubilar feine Statue und die Ehejubiläumsmedaille zugehen. Graf Hertling sandte ebenfalls ein GlüFwunschtelegramm. Frhr. v. Ohlendorff ist der Begründer: der Ohlendorffscchen Guanowerke, die jekt in Forvm einer Altiengesellschaft bestehen. ji 108  Die lette Reichstagsersatzwahl in Berlin wird am 15. Oktober d.' I. stattfinden, wie beveits im gestrigen Abendblatt -=- leider z T. verstümmelt -- erwähnt worden ist, Durch die Ein» führung der BVerhältniswahl für die sechs bisherigen nunmehr zu - einem einzigen Wahttreis äusammengelkßten Reichstagswahle freise wird fnftighin eine Ersaßwahl vermieden. Wird in Berlin unter der Geltung des neuen Geseßes ein Reichstagsmandat er- ledigt, so tritt einfac) an die Stelle des ausgeschiedenen. Abge „ordneten ohne weiteres der Bewerber, der demselben Wahl- vorschlag wie der ausgeschiedene Vertreter angehört und hinter diesem an erster Stelle berufen erscheint. 2  Die Reise des Herrn van Col. Reuter meldet aus London: Das Mitglied der Ersten holländischen Kammer von Col, der auf der internationalen Stodholmer Konferenz [so kräftig gegen die Haltung der deutschen Minderheitssozialisten gesprochen hat, wird mit Zustimmung der belgischen Regierung in nächster. Zeit die] belgische Front besuchen, um noh einmal seine große Sympathie Ür Belgien, wo er [o. lange gewohnt hat, zu betonen. Um aus Holland die belgische: Grenze zu erreichen, muß van Col not- wendigerweise über England reisen. Jeßt wird. von gewisser Seite  b-hauptet, daß der wahre Grund gener Reise darin be stehe, der Konferenz der Arbeiterorganisationert. in England bei», zuwohnen; er sei von diesen Organisativen Hierzu eingeladen worden. Reuter ift zu der Erklärung ermächtigt, daß" diese Be» auptung jeder Tatsache entbehre und daß weder die Labour  arty noh der parlamentarische Ausschuß des Kongresses der  acchvereinigungen irgendwie mit van Col in Verbindung g en €. '  '. Französischer Hoevesbericht vom: 3, September, abends: Unsere Infanterieabteilungen Überschritten die Somme egenüber von Epenancourt weiter südlich faßten unsere Din pen im Dorfe Genvry östlih vom Nordkanal Fuß und machten 200 Gefangene. -ODestlich von Noyon erzielten wir neue ortschritte und erreichten die Ränder von Solency. Der Ar» Weriefampf bleibt in dieser ganzen Gegend lebhaft. Im Laufe der gestrigen Kämpfe zwischen Ailette und Aisne machten wir 1200 Gefangene, Ein  . ad a aN a Mae  Punkte angelangt zu sein, wo sie zu einer größeren und breiteren Selbständigkeit zu gelangen vermag, Dies war freilich nur dann möglich, „wenn dem Traume .und Wunsche der Künstler die ge-. Jehäftskundige Entschlossenheit tehnisch hochgeschhulter Männer zur Seits stand, die der Bewegung sozusagen erst das eiserne Rügrat. lieh. Die deutsche Glasmosaikgesellschhaft Puhl u. Wagner Hat, insbesondere seit ihrer Verschmelzung mit der Firma Paul Gerhard. Hejnersdorff und dank - der künstlerischen :Arbeitskraft: des 'aus- gezeichnet begabten Gottfried Hekfnersdorff, sich hierin' Geträchtliche Verdienste erworben und in ihren 'glänzend organisier« -" ben Werkstätten am' Treptower Park der ganzen Bewegung einen * rührigen Gammelpunkt geschaffen, Soeben ist dortselbst ein Werk entstanden, auf das die weitere Aufmerksamkeit zu lenken, publi- Fistische Pflicht . ist, Es- handelt. sich 1m. die neugestifteten Chor- fenster für die alte Münsterkirche in Essen a, d. Ruhr,. eine künstlerisch-fromme und patridtische “Stiftung des Ehepaares won Bohloni, 4 7.64 003 amen 0 0 Dl und un el | Ein Mann der guten alten Tradition, der Düsseldorfer Künstler Sohannes Osten, hat die Entwürfe geliefert, die in sieben Hohen Farbenfenstern, darunter einem dreiteiligen und überhöhten Mittelfenster, in den genannten Werkstätten zur Ausführung gelangt. sind. Sie werden daselbst gegenwärtig eine kleinen Intereisenten= Freise teilweise vorgeführt.  Gine Versammlung der Himmlischen, In einet unteren. Reihe. müsizierende und lobpreisende Engel in, einer oberen anvetende Heilige, und in der“ höchsten Höhe“ die schwebende 'Göttheit, bilden den Vorwurf der Gemälde. Diese erstrahlen in geradezu blendendem Farbenglanz == und das um so mehr, als nach Vorschrift der kirchhlichen Auftraggeber das ver- mittelnde Weiß als Farbe völlig auszuscheiden hatte. War die Aufgabe hierdurc< an sich keine leichte, so.wurde sie durch den künst- TerisGen Ehrgeiz . der Ausführenden  no< dadurch vesonders er- schwert, daß nur veine Farbenglasstü>e ohne Zuhilfenahme. der ; Malerei (außer zu zeichnerischen , Zwe>en). verwendet. werden sollten. . Dieser Ehrgeiz wurde in. prächtiger Weise belohnt, . Es entstand hier ein Werk, das ganz im Geiste. der alten Kirchenfenster- | „Zunft gehalten ist und durchaus als eine technische Höchstleistung “angesehen werden muß, Dank: der Überaus reichhaltigen Auswahl - von Farbenmustern konnte es geli: “on, bei aller Kühnheit in der. Kontrastierung doh harmonisierer“ Üebergänge zu schaffen, die, | Hurc< die dunklen Bleieinfassungen getrennt, einen großzügige  . Zersplitterung fernhalten. ; bilden die Grundtöne, die sich in lebendigen Abstufungen aus satter „Tiefe. zu immer heller schimmernder „Höhe .emporgliedern > vort.  farbigen Zusammenschluß des Ganzen ermöglichen und fWrende Ein wundervolles Grün umd Violett  Gebb,: Rot, Blau“ und anderen- Farben ausdru>svoll umspielt, Auch die Zeichnung verfolgt große Linienzüge und meidet alles Klein- liche, so daß ein hoher 'Eindru> von Feierlichkeit erzielt wird, der sich in der Betrachtung immer mehr vertieft, - Werden diese Fenster  "nach etwa einem halben Jahre an ihrem Bestimmungsplaße ein- : gelassen sein, so- steht zu erhoffen, daß-. ste sich dann: auch in den |  Rahmen . des alten Baumonumentes würdevoll einfügen. Sollte dieses gelungen sein (was natürlich erst an Ort und Stelle zu ent- scheiden ist), so wird nicht bloß die Stadt Essen, sondern auch die deutsche Kunst um. ein schönes Werk bereichert worden sein.  Goh. Medizinialrat Prof, Dr.. David v. Hansemann, seit 1906 Prosektor am Rudolf-Virchow-Kranken- hauüs',:begeht heute seinen 60. Geburtstag. Zu Eupen in -.der . Rheinprovinz geboren, studierte v. Hansemann, nachdem er sich- erst dem Kaufmannsstande gewidmet, Medizin und wurde 1886 Assistent im. Berliner paisyologischen Institut unter Rudolf Vir- <how, 1890 habilitierte er sich und: trat 1897 in den Dienst: der Stadt Berlin als Prosektor am Krankenhaus Friedrichshain,: Vor 4 Jahren wurde er -zum ordentlichen Honorarprofessor ernannt.  „Hansemonn nimmt eine: hervorragende. Stellung unter. den deute | Ihen: Pathologen ein. - Geine, und seiner Ehüler Arbeiten : umfassen das Gebiet der allgemeinen. und speziellen Pathologie:  und. pathologischen Anatomie, der. normalen und vergleichenden Anatomie, der Histologie, Entwidelungsgeschichte, Bakteriologie und Anthropologie, „Sein bekomntestes Werk betrifft „Studien über die Gpezifität, die Anaplasie und dex Altruismus der Zellen“.  „Es hat vielfache. Anregungen zu weiteren Forschungen der Zellen- |  lezre gegeben. . „Ruch über die Entstehung des. Krebses hat v. Han-  „Jemann. vielfach „gearbeitet. und sich dagegen ausgesprochen,. daß  „die. Ergebnisse der Versuche. an Mäusen auf die Pathologie des Menschen übertragen werde, . Bekannt find auch Hanfemanns Un- tersuchungen über die Rhachitis domestizierter Tiere, die er an Affen des hiesigen Zoologischen Gartens anstellte und die Arbeiten,  die er gemeinschaftlich mit Dr. A. Freund Über. den: Bau' der .  „oberen Oeffnung des Brustkorbes „und dessen Beziehungen zur  Lungenscchhwindsucht und Lungenblähung ausführte, . v. Hansemann |  der als Armeepathologe jegt tätig ist, gehört seit langer Zeit dem Voxstande der Berliner medizinischen Gesellschaft an,  feindlicher Handstreich im Abschnitt von Volou (?)'  Prinz Kaqdziwill polnticher Minttere .. - Prälident? Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“.  ir Krakau, 4. September.  Die „Nova Reforma“ meldet aus Warschhau, daß nach der Rückkehr des Ministerpräsidenten nach Warschau das Kabinett seine Demission bescchlossen habe, sie vom Regentschaft5» rat auch angenommen wurde, Als Urache gilt die Krankheit. des Ministerpräsidenten sowie Meinungsverschiedenheit im Kabinett, Kultusminister Bonikowski und Handelsminister Bronie« o wski nahmen in der Frage der Verhandlungen mit Deutschland eine abweichende Haltung ein. Als zukünftiger Ministerpräsident gilt Prinz Radziwill. Es ist nicht ausgeschlossen, daß dz bisherige Ministerpräsident das Finanzportofeuille behält, wra Überhaupt die meisten Minister auf ihren Posten. bleiben dürften.  N z  Die Gigun des polnischen Staatsrates wurde gestern, wie aus u dau gedrahtet wird, wegen BesHlußunfähigkeit des Hauses vertagt. Die nächste Sißung wurde für Freitag anberaumt. - EE LEH Ä  Hintze, Burian und Poten. 4 Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“. 4  102s8 NE 4 "x "fr Wien, 4. September. Es'verlauwbet, daß bei den- Besprehungen zwischen Staatssekretär Hinze und Baron Burian eine Annäherung zwischen den Anschauungen über die polnische Frage stattgefunden habe und daß die austropolnische Lösung, eine Vereinigung Galizi- ens mit Kongreßpolen im Anschluß an die österreichish-ungarische ' Monarchie, jeßt im Vordergrunde stehe. Diese Lösung würde allerdings an die Erzielung militärischer, ' politischer und wirt» schaftlicher Vorausseßungen von Seiten Polens geknüpft sein.  Diese Meldung ist unseres Erachtens mit Vorsicht aufzunehmen; da eine Aenderung in der deutschen Polenpolitik nicht eingetreten  | ist und die austropolnische Lösung nach wie vor unannehmbarx  bleibt, Daß sich in legter Zeit, troß der Besprechungen im Großsxt  * Hauptquartier und der dort vorangestellten Kandidatur des Erzs  Herzogs Karl. Stephan, in Desterreich und Ungarn erneut die Aktion - zu Gunsten der-Personalunion verstärkt hat. ist uns bes Lkannt, Die Gegenwart des Staatssekretärs v. Hinze in Wien müßte . aber zur Aufblärung von Mißverständnissen beigetragen haben. Möglicherweise waren solche Mißverständnisse in den | Wiener Sonderberatungen mit den polnischen Vertretern ente standen, die auf die gemeinsamen Verhandlungen im Hauptquartiesx gefolgt waren. : cN  ; * Etootssefreiär v. Hinße und Unkerstaatssekretär v. Stumm  - Wurden. geftern von Kaiser. Karl empfangen. Um  12% Uhr fand bei Ihren Majestäten ein Frühstü> statt, zu dem auc< der deutsche Botschafter Graf Wed el und der Minister des  Aeußeven Graf Burian zugezogen wurden, > Rein Rücktritt Burians. Meldung des Wdener 6 u. kb. Tel,-Korr.-Büros,  v 4 SIEG 8 „Wien, 4. Geptember, Die in einzelnen ausländischen Blättern verbreitete tendenziöse Meldung pon einer Demission des Ministers des Aeußern Grafen  Nn  „Burian entbehrt jeder tatsächlichen Grundlage:  * 4  Diesem offiziösen Wiener Dementi läßt sich hinzufügen, daß gerade in leßter Zeit die Stellung des Grafen Burian eins Festigung erfahren haben soll, dadur<, daß seine Auffassungen in den Ostfragen weitergehende Unterstüßung gefunden hat. Nichtsdestoweniger werden weiterhin: die. Namen - einiger. Staats» männer für die Nachfolge genannt, falls fich die Politik des Grafen Burian. dennoch als nicht - aussichtsvoll: erweisen sollte. pi  Der Name des Grafen Caernin, dessen heutige Reda im Wiener Rathaus bei Verleihung des Ehrenhürgerrechts, wie wir hören, zu nicht-geringem A ufsehen berufen ist, stehb-  - auf. der Liste der möglichen Nachfolger wicht an erster Stelle. 3  - -Huslarek und die Tschechen. Meldung des Wienex kb. u, >. Tel,.-Korr.-Büros,  LEREN RE 5 - Wien, 3. September, Der Ohmann Hes Tschechen-Verbandes, Stanek, teilt den Vera tvebtern der. tschechischen Presse mit, das Präsidium des Tscche<Henverbandes habe niemanden zu Verhandlungen mit der Regierung Hussarek über die Verfasjungsreform und Um- gestaltung Oesterveichs in einen Föderativstaat ermächtigt, auch habe Ministerpräsident v. Hussarek dem Präsidium des Tschehen« verbandes keinerlei derartige Vorschläge gemacht. „3  Durch blinden Feunerlärm entstand gestern abend gegen 3410 Uhr während des, Volkskonzerts in der -Philharmonis Bernburger Siraße, eine Panik. Als: die Kapelle das Bachanal aus. „Tannhäuser“ spielte, standen plößlich. in den: leßten "Siß«e reihen des .vollbeseßten. Saales mehrere Personen auf und riefen Feuer. Gofort stürzte alles in wilder Flucht den Ausgängen zuu  nt. der Besonnenheit des Kapellmeisters Camillo Hildebrand, . der seins Kapelle so;ort die Nationalhymne spielen ließ, wurde weiteres Unglücd verhütet. Die Zuhörer beruhigten fich schnell wieder, 'so' daß die Aufführung ihren Fortgang nehmen konnts, Die Ursache des Vorfalles soll. ein nervöser Anfall eines der Zus hörer gewesen sein. PURE EDEN 4  MentenausDlage, für Krtegsbeschädigte, Eine Versamms Tung des Reichsbundes der Kriegsbeshädigten fand gestern im Stadttheater Moabit statt, . Dex Vorsikende der Ortsgruppe Groß= Berlin Tiedt sprach über die Vorschläge des Reichsausschusses für Kriegsbeschädigen-Fürsorge. Die Versammlung stimmte einer Gnischließung zu, in der es heißt: Die nach vice KriegSjahren bewilligten Teuerungszuschläge zu den Renten entsprechen nicht im entferntesten: dem allgemeinen Preisstand und bleiben hinter. den Mindestforderungen des Reichsbundes weit zurüd.. Besonders lebhaftes Befremden muß es erregen, daß albe Kriegsbeschödigtea .  „unter 50 .v, H, Erwerbsfähigkeit von jeder Zulage ausgeschlossen  find.  Der Landesrat ves Kubangebiets wird, einer Kiewex Mel» dung zufolge, am 23. Geptember zusammentreten. ;  Die Landgesellschaft Westmark,  . Von unterrichteter Seite wird uns ge- schrieben:  Sn der „Voffischen. Zeitung“ vom 2, August 1918" findet sich ein Klufsaß, der das Vorgehen des Reichswirtshaftsamts bei der Grün- Hung der Landgesellschaft Westmark vom politischen Gesichtspunkte aus beurteilt und zu dem Ergebnis kommt, die Reichsleitung hcbe die Dinge rein blrokratiscchh erledigt ohne Verständnis für ihre po- Litische Bedeutung. Die ganze Tragikomödie sei -ein Beweis, daß jeine Bürokratie keine Politik machen könne. Erst wenn die Po-  Mti? klare Verhältnisse geschaffen haben werde, würde auch die |  Bürokratie nicht mehr wie das Lamm zwischen Wölfen weiden.  "|! Wir find nun weit davon entfernt, die Reichsleitung irgendwie in "der Sache zu verteidigen, denn sie bedarf solcher Ver- feidigung nicht. Wir halten es aber immerhin für ersprießlich, daß die Dinge, wie sie wirklich sind, bskannt werden und hoffen, daß tiefschürfende Politiker sie alsdänn anders anschen, wie dies ser erwähnte Artikel auf Grund unzuiänglicher Kenntnis der Tat- Jachen getan hat und vielleicht leider auch tun mußte.  Nachdem die Reichsleitung sich darüber klar geworden war, daß |  wir -den Grundbesiß französischer Staatsangehöriger liquidieren, das heißt in deutsche Hand überführen mußten, stand fie vor einer wirtschaftlich überaus schwierigen Aufgabe. Handelt es si doc< um Flächen von über 70 000 ha, von denen ein Teil Forst ist. Die Reichsleitung seßte sich sofort mit einer Reihe von privaten Unternehmungen (Banken) in Verbindung und fragte, unter welchen Bedingungen sie geneigt seien, einen Träger zu schaffen, der den Erwerb dieser Flächen von den Zwangsverwaltern und Liquida- foren bewirken und sie alsdann an deutsche leistungsfähige, selbst» wirtschaftende Eigentümer weiter veräußern könne. Daß die Veräußerung nict durch die einzelnen Liquidatoren erfolgen konnten, stand von vorneherein fest. Es war notwendig, nach ein- heitlichen Gesicßtspunkten vorzugehen, Ländereien zu beiien und zusammenzulegen, zu meliorieren, zu entwässern, in ihren Kredite verhältnissen zu bessern u. a. m. Die Versuche der Reichsleitung bei dem privaten Kapitale scheiterten an dessen Forderungen, Sie trat daher an die auf dem -Gebiet der inneren Kolonisation. füh- rende GesellsGaft zur Förderung der inneren Kolonisation heran und fragte deren Vorsizenden, den Wirklihen Geheimen Ober- wezierungsrat, Präsidenten z. D. von Schwerin, zur Zeit Wustrau, |Kreis Ruppin, ob ex in der Lage wäre, die ihm nahestehenden - pröußischen Siedlungsgesellschaften zu veranlassen, eine Gesellschaft zu gründen, welche die großen Aufgoben erfüllen könnte. Eine gleiche Anfrage erging an den jehigen Vorsikenden des Direktoriums "der Fried. Krupp A.-G., Geheimen Finanzrat Hugenberg, und den Landesökonomierat Dr. Wegener, letztere beide auf dem Gebiet Her inneren Kolonisation des Ostens besonders erfahren, Alle Drei -Herren erklärten sich grundsößlich bereit, die ihnen näher- “Jteherden Kreise dem Unternehmen zu gewinnen und so entstand die „Westmark“, zusammengeseßt aus allen preußischen Siedlungs» jgesellschaften und einer Reihe großindustrieller Unternehmungen. So einfach beantwortet sich die erstaunte Frage: „Was hat diese Elemente zusammengeführt?“ 7 Die Satzungen der Wesimark, und dann auch das Wort von der „nationaien Zuverlässigkeit“ wurde von dem damaligen Staats- fefretär des Reichswirtschaftsamts, Exzellenz Gchhwander, mit den Gründern festgelegt. Die Gesellschaft begann Ende Februar 1918 ihre Arbeit. ; | Diese" Arbeit hestand nun nicht, wie politisch erregte Seelen Immer noch glauben, in der „Enteignung“ und „Besiedlung“ mit Ostpreußen oder sonstigen :landfremden Leuten, sondern lag und Tiegt noh jet viel weniger anspruchsvoll zunächst darin, das in Über -2000 verschiedenen Besizungen zersplitterte Land mit seinen Bauten, seinem Inventar und seiner Ernte von. etwa 80 Liqui- Hatoren freihändig zu erwerben. Was das bei der Zerstreuung des Landes, den dur den Krieg veranlaßten Ershwerungen im. Katastex und im Grundbuchverkehr und den unmittelbaren Schäden Hes Krieges bodeuten will, wird jeder, der einmal landwirtschaftlich genußtes Land in größerem Umfange gekauft und übernommen Hat, wissen. Das Land muß taxiert und in seinen -Grenzen fest- - gestellt werden, dann müssen die Kaufpreise vereinbart und die Kaufverträge verbrieft, die grundbuchlichen- Uebertragungen vov» genommen werden, alles Arbeiten, die in einem Land, das dem Kriezsgebiet so nahe liegt, wie Elsaß-Lothringen, ganz außer» ordentlich erschwert sind. Daß man während des Krieges nicht fiedein und bauen kann, braucht nicht betont zu werden. Alle Ver- Juche einer bestimmten politischen Richtung, gegen das Unter“ nehmen dadurch Stimmung zu machen, daß man“ ihm protestanti- sierenden Absichten unterschob, haben bei Sachkennern immer nur - erheiternd gewitkt.. Es ist ganz klar, daß niemals daran gedacht „worden ist, Leute aus dem Osten- nach Lothringen zu ziehen. Sie würden wegen des Klimas, des Bodens umd der sonstigen Betriebs- verhältnisse im Durcchscchhnitt garnicht dorthin passen. Nach Lo- thringen gehören grundsäßlih nur Rheinländer, Badenser, Würt- temberger, Hessen und Bayern, In ein katholisches Land wies Lothringen es zum größten Teil doch ist, gehören auch nur katho- Tischs Giedler; würde man evangelische dahin bringen, so würde '' man für ihre kirchliche Versorgung große Mittel aufzuwenden Haben, die nicht in der Sache ste>en,-und würde höhstwahrschein» lich doch nichts anderes erreichen, .als Zank und baldigen Ueber- tritt zum Katholizismus. Also mit diesen Vorwürfen ist es nichts. Man sollte erfahrenen Kennern der inneren Koionisation damit lieber nicht kommen, - Was erregt nun die Gemüter noch weiter? Es sollen keine füb- Heutschhen Organisationen bei der Westmark beteiligt sein, Das ist  jeht noh richtig aus 'dem einfachen Grunde, weil es. zur Zeit der, |...  „Gründung der Westmark keine Siedlungsorganisation gab, die stark  genug und gewillt gewesen wäre, sich zu beteiligen. Die bayrische: |: > 3 4 WER "2 Das Wiener K. 8. Tolegr.-Korr.-Bureau meldet aus Od essa:  Organisation wird inzwischen kräftig genug geworden sein, und es  „werden: ihr von andern Gesellschhaftern „auf Wunsch: Anteile abge“ In Elsaß-Lothringen, besteht eine Organisation,'  treten werden» die sich beteiligen könnte, nicht. Sollte sie entstehen, so würde sie Felbstverständlich aufgenommen werden. Das Kapital =- 7,5 Milli» vnen Mark == ist zwar untergebracht; man- müßte alfo, wenn wei- tere Kapitalien in größerem Umfange sich beteiligen wollen, zu einer Erhöhung schreiten. Daß die Zusammenseßung des Stamm- „zoyitals umd damit des Aufsichtsrats während. des Krieges auf Dir Sätigleit der Gesellshaft einen nur verschwindenden Einfluß „avsüben- kann, ist ohne weiteres, ersichtlich, wenn man überlegt, daß Hie Gesellschaft während des Krieges nur kaufen und nur in. ein» zelnen Ausnahmefällen Land an, Nachbarn abstoßen, wird. Und was wird nach dem Kriege werden? „An eine Siediung, wie wir sie - "am Osten haben ==“ Schaffung neuer Dörfer und Kirchspiele --- kann In Lothringen shon darum nicht gedacht werden, weil das Land - Dazu fehlt; von. Industriesiedlungen adgesehen, wird es sich um wenige hundert neue Stellen: atf dem gesamten Lande der West- mark handeln. - Die werden 'von den zweiten Söhnen unserer süd-  “Heutichen Bauerngegenden. rasch in Anspruch genommen werden. , Im. übrigen wird es sih.nur darum handeln, die von den franz5- ;  fischen Eigentümern abhängig gewesenen Pächter durch selblwirt-  “Ichaftende Eigentümer zu: erseßen.“ Eine Verschiebung, die sich naturgemäß auf viele Jahre erstre>en wird, wei! dos Land nahezu - „ganz noch auf längere oder kürzere Zeit 2->pazzcet ist. :  Gon diese kirzen Angaben mochen deukliky daß es iH um ein großes wirtschaftliches Unternehmen handelt, niht aber um eirie Aktion, die irgendwie vom politischen Parteistandpunkt aus ander5 gemacht werden könnte. Ars ein Zentrumsmann oder Sozial-  demokrat müßte genau wie ein Konservativer und Nationalliveraler |  das französische Land zunächst kaufen, dann die unheilvolle Zer- spütterung beseitigen, -möglich runde Einheiten schaffen, melio»- rieren und so al!mählich weiter verkaufen. der Sache arbeitenden Kapitals ist, wie der Aufsäß in der „Vossi- schen Zeitung“ - danker swerter Weise hervorhebt, nac) oben be- grenzt. Etwaige Verdienste fließen in eine Wohlfahrtsrüklage, die. für gemeinnüßige Zwe>e im Tätigkeitsgebiet der Gesellschaft zu verwenden ist.  Wenn es an Fühlung mit den parlamentariscchen Kreisen in Elsaß-Lothringen gefehlt hat, so hat das der Sache zweifellos noch nicht geschadet, denn den Ankauf würden auch die Herven Hauß und Böhle kaum anders machen können, wie die jehigen Geschäfts» führer. Daß die örtlichen Wünsche bei der Verwertung des Lamwdes zu Worte kommen, dafür hat der Aufsichtsrat der West- mark bereits lange vor der von Herrn Erzberger veranlaßten Besprechung des Reichstagsausscchusses gesorgt. Denn er hat be“ veits in einer Sißung vom 31. Mai 1918 beschlossen, einen Bei- rat zu wählen, bei dem die Geschäftsführung sich Rats erholen konn. Die Einladungen zu diesem Beirat werden, wie wir be-  stimmt wissen, in den nächsten Wochen hinausgehen und wir ver- rate kein Geheimnis, wenn wir mitteilen, daß pariamentarische |  Vei.ceter des Landes gebeten werden, ihm beizutreten.  “Erfolge unserer Bombengeschwader,  11s7 9s7 Kilogramm Sprengstoff im August geworfen. x j Berlin, 4. September. Im Kampfe gegen militärische Ziele hinter der feindlichen Front  warfen unsere Bombengeschhwader im Monat August die  bisher unerreichte Menge von 11s79s7 Kilogramm Sprengstoff ab. Die Wirkung der vielfoch aus niedrigsten Höhen durchgeführ- ten Angriffe wurde in den meisten Fällen dur< Augenbeobachtung erkannt und dur< Bildaufnahmen bestätigt. Volltreffer auf die  Flughäfen Matougues und Esquerdes vernichteten meh-  rere Hallen mit Flugzeugen; auf Flughafen Ocney riefen wieder»  holte Angriffe starke Brände hexvor, Aeußerst heftige Explosionen und lang anhaltende Brände kennzeichneten als besonders wir- kungzvoll die Angriffe gegen Munitionszüge auf den Bahnhöfen  Epernay und Crevecoeur, ein Munitionslager südlich Chalons und  die Sprengstoff-Fabrik Oissel-sur«Seine; das große Muni-  tionslager. Wailly füdlih Arras flog am 25. 8, in die  Luft. Sehr starke und lang dauernde Brände entsdanden außer-  dem in. den Ortsunterkünften oder Lagern von. Chalons, Epernay,  Amiens, St, Pol und Villers-Cotterets. Während der Großkämpfe  zwischen Arras und Reims verursachten Volltreffer-in die  dichten Ansammlungen von Truppen und Kolonnen in und hinter  Den GSclachtfronten scchwere blutige Berluste und starke Ver« xrUng. N  Das Seegefecht vor Dünkirchen, Meldung des Wolffschen Telegraphen-Büros, | Berlin, 4. September.  Ueber dea Angriff leichter deutscher Streitkräfte gegen die feind«.  liche Bewachung auf Dünkirchgen-Reede in der Nacht vom 22. zum 23. August werden noch folgende Einzelheiten bekannt: Unsere auf Patrovillenfahrt befindlichen Streitkräfte sichteten gegen 2 Uhr vormittags in der Höhe der Gmallbank, eben nord- östlig Dünkirhen, mehrere anscheinend. zu Anker liegende feind- liche Fahrzeuge. - Obgleich die sehr helle lare Vollmondnacht ein unbemerktes Herarkkommen an den Feind in Frage stellte, ent. schloß sich der Führer, Kapitänleutnant Aß m ann, zum Angriff. Mit Höchster Fahrt wurde auf die Fahrzeuge zugehalten, die beim: Näherkommen als drei feindliche Einheiten ausgemaht  "wurden. Auf Schußentfernung herangekommen, wurden unsere  angreifenden Fahrzeuge vom Gegner bemerkt. Unmittelbar nach  „dem Fallen des Toxpedoschusses eines unserer Boote, drehte das angegriffene Schiff mit hoher Fahrt auf den Angreifer zu, fo  daß der Torpedo sein Ziel verfehlte. Gleichzeitig wurde gegen  ein zweites - feindliches Fahrzeng ein Treffer erzielt, das zu  brennen begann und schwere Schlagseite naH Steuevbord erhielt. Sofort nach Beginn des Gefechts griffen auch die Landbatterien ein, und feindliche Flieger betefligten fich mit Maschinengewehren an der Abwehr. Zur selben Zeit war eine andere Gruppe unserer Streitkräfte unter. der Küste auf feindliche Zerstöter gestoßen, Auf nahe Entfernung wurden zwei feindliche Zerstörer durc< Torpedos getroffen. ' Der eite erhielt einen Treffer mittschiffe und brach unter stärker Qualmentwiklung auseinander. -Bei dem zweiten Zerstörer erfolgte nach dem Treffen des Torpedos eine starke Detonation, nach der das Boot sank. Auch hier wurden  . unsexs Streitkräfte von Landbatterien erfolglos beschossen und  durch Flieger unter Maschinengewehrfeuer genommen. Unsere „Boote würden niccht beschädigt und sind ohae Menschenverluste zurü&gekehrt; y ;  Die Explolion in Odelsa. """"Srahtmeldung. EE Wien, 3. September,  Bei der Explosion des Munitionslagers wurden über fünfzig. Personen getötet, mehrere Hundert verleßt. Mehrere Tausend sind obdachlos, da die Häuser ganzer Straßen dur< den -ungeheuren Luftdru> der einfallenden Granaten und Heit ausge- broßenen Brand vernichtet worden sind. In den Gassen liegen die explodierten Geschosse, teilweise schwersten Kalibers. Der Ghaden beträgt siherlih mehrere hundert, Millionen. Die bis» herige Unterfuchung ergab, daß die Katastrophe so wie jens in Kiew dur& Agenten der Entante hervorgerufen worden ist. Das Munitionslager gehörte eigentlich der ukrainischen Regierung, mit der die österreichisch-ungarische Zeeresverwaltung wegen Er- werbs des Lagers verhandelt. Die Übrigen Vorräte und die Obdachlosen wurden voriäufig in Asylen untergebracht, die Be- dürftigen “ aus Fahrkücen der östervechisch-ungarischen Truppen gespeist, Der Bahnverkehr, der mehrere Stunden unterbrochen War, ist ix vollem Umfange wieder aufgenommen. Das Leben in  Odess- goht bereits wieder seinen gewöhnlichen Gang, *  Kerenskis Familie verhaftet, . Lauk „Iswestija“ wurden auf Verfügung -der außerordentlichen Kommission sämtliche An» gehörige Kerenskis verhaftet. Es handelt sich um seine erste Frau Ilga Nikolajewna, seine Söhne Oleg und Gleb und seine Nichte und deren Mutter, ; ;  Der Verdienst des in -|  ' einstimmig mit den Vorschriften und  Amerikas Anerkennung ' "der Tiehecho-Slowaken. Die neuen Verbündeten Wilsons.  Washington, 3, September. Staatssekreiär Lansing veröffentlicte folgende Mitteilung?  . „Da die tsZeho-slowakiscchhen Völker gegen Deutschland  und Oesterreich-Ungorn zu den Waffen gegriffen und organisierte Urmeen unter Offizieren ihrer eigenen Nationolität und in Ueber» der PBragis zivilisierter Nationen gestellt haben, und da die Tshechho-Slowaken im gegen»  wärtigen Kriege unabhängige Ziele verfolgen, deren Verwirklichung.  der obersten politiichen Autorität der Tschechho-Slowaken im Nationalrat anvertraut worden ist, erkennt die Regierung der Vereinigten Staaten an, daß Kriegszustand zwischen den in dieser Weise organisierten Tsche&en und den Deutichen und Oesterreiche Ungarn besteht. Sie erkennt auch den t[s<-<o «slowakischen Nationalrat als ds facto kriegführende Regie» rung an, berechtigt, die militärischen und politischen Angelegen» heiten der Tschecho»-Slowaten zu leiten. Die Regievung der Ver» einigten Staaten erkennt ferner, daß sie bereit ist, formeltk in Beziehungen mit der in dieser Weise anerkannten, tatsäch» lichen Regierung zu treten, um den Krieg gegen den gemeine samen Feind durchzuführen.“  Dazu bemerkt das W. T. B.: „Die Anerkennung der tschhechho»- sMowafischen Räuberbanden als selbständige Nation dur< die Vereinigten Staaten steht in vollem Widerspruch zu dem feier» Lichen Bersprehen des Präsidenten Wilson, „zu Rußland stehen zu wollen“. Die Regierung der Vereinigten Staaten bekennt fich damit zu der Auffassung der englischen. Regierung, die ihr in der Anerkennung der Tschhecho-Slowaken vorangegangen ist und erst jüngst ihre Freundschaft für Rußland durch ihre Ver« Juche dokumentiert hat, die Hauptstadt Moskau von neuem ix Hlutige Revolution zu stürzen.“ ;  - LCockharts 19 Millionen.  Versprechungen für die Letten,  ; Mosfan, 4. September. Laut „Iswestija* standen für die Bestechung der lettischen Regimenter dur< die englischen und französischen diplomati« schen Vertreter 10 Millionen Rubel zur Verfügung. Im “Falle des Erfolges der Verschwörung versprac< Lo>hart im Namen der verbündeten Regierungen die sofortige Wiederherstellung eines freien Lettlands, Lohart versprach für die Agitation  unter den lettiscchen Abteilungen unbegrenzte Geldsummen, die :  ohne Kontrolle verteilt werden sollten, 1200 000 Rubel wurden sofort übergeben, Der betreffende Kommandeur meldete das Ge- scchhehene sofort der außerordentlichen Kommission und wurde an» gewiesen, :auf weitere Verhandlungen scheinbar einzugehen. Lo>» hart, von der Bestechlichkeit der lettischen Truppen überzeugt, meldete währenddessen seiner Regierung den Erfolg seiner Unter-  nehmung, Kiew, 4. September.  Der deutsche Botschafter Freiherr von Mumm besuchte gestern vormittag den Vorsigenden der russischen. Friedensdelegation  - Rokowsbi, um sein Beileid zu dem Anschlag auf den Voxr-  sipenden des. Volkskommissaviats L e nin auszusprechen.  Der Krieg in Ostafrika, Meldung des Volffschen Telegraphen-Büros, .  3 N London, 3. Seytember. | |  Der englische Berit aus Ostafrika beschreibt die scharfes 5 . Verfolgung der Ueberbleibsel der deutschen Streitmacht in Ostafrika .“  . durcchh verschiedene britische Heeresabteilungen, denen die Deutichen  sich" nordwärts gegen das Luri'otal zu entziehen suchen. Die deutschen Truppen, heißt es, erreihten am 30. August Lioma  gleichzeitig mit den Vortruppen der britischen Abteilungen von 7 Norden und Osten, . Am 31. August griff der Feind.an. Er -.  wurde abgewiesen und na< Süden getrieben, nachdem ihn nah«» träglich von Osten her eingetroffene britische Abteilungen in der Flanke gefaßt hatten. Er hielt 5 englische Meilen (8 Kilometer) südöstlich von Lioma und wurde dort von unseren Abteilungen angegriffen, die ihm sHwere Verluste beibrachten und viel Gepäc, sowie zurü&gelassene Lebensmittel erbeuteten, Die Verfolgung wird scharf fortgesezt.  - Vor Brati-nus Verhaffung? Drahim 1dungunseres Sonderberichterstatters, jf pr Bukarest, 4. September. |  Die Unterschrift des F* 'gs- unker das Geseß -über die Vora ,  hängung der Untersuchungshaft gegen die ange« klagten Minister hat die Stellung der Regierung Marghm loman wesentlich gestärkt. Dieser, veränderen Sachlage trägt ein Leitartikel Rechnung, den heute das Regierungsblatt „Steagul* gegen die Anhänger Bratianus veröffentlicht, und worin es heißt „Als vor 40 Jöhren das Geseß über die Ministerverantwortlichkeiß beschlossen wurde, dachte niemand an die Möglichkeit, daß eins rumänische Regierung 'auf die tiefste 'Stufe politischen Verfalls sinken könnte. Es war. jeßt notwendig, das Geseß zu ändern, das eine Verhaftung der beschuldigten Uebeltäter nicht vorsah. Von jeht ab wird die parlamentarische Untersuchungskommission auch die Rechte eines Untersuhungsrichters haben "und Unte'r« succhungshaft verhängen können. „Vor 30 Jahven, ihr Libe« talen, sagte. einer Eurer großen Männer, Eugenius Statosco, daß Ihr eine interessante Gemeinschaft seid. Von Stufe zu Stufa seid Ihr feitdem gesunken und eine Bande von Uebeltätera geworden. Eure-Siunde Hat geschlagen, es ist aus mit Euch, es ist aus mit der Tortne Rumäniens,“ Es bleibt münmehr- abzuwarten, ob diesen großen Worten ießt. auch de große Tat folgen wird, auf die man seit langem wartet, und d:'-“. die fich die Lage mehr als durc< alle Leitartikelgefechte Hären würds, die Verhaftung Bratianus, it  Lloyd George, der am 12. September Ehrenbürger von Mans <oster werden soll, wird bei dieser Gelegenheit eine Rede halten.  Haig Pair von England? Nach dem „Progrös de -Lyon“ soll Marschall Haig demnächst die Würde eines Pairs von England  erhalten,  (Sierzu zwei Beilagen.)  Verantwortlich “für die Anzeigen: Karl Radlofj, Berlin. -. Dru und Verlag; Ullstein & Eo, Berlin. 3  NA 433 Donner8tag (Morgen)  Erste Veilage zur Vofssischen Zeitung,  1298 5. September * <2zi- een - - -= = = vo 1  Die Verordaung des Oberkommand0s.  7 Solange die Welt besteht, hat das falsche und übertriebene „Gerücht“, das in seiner friedlichen und meist mehr lächerlichen „als shädlichen Gestalt „Klatsch“ heißt, in aufgeregten Zeiten gefähr» Lie Formen angenommen. Das war im alten Rom schon so und ist im Weltkriege heute niht ners. Auch daß bewußt und mit böser Absicht „Gerüchte" in die Welt gesezt werden, ist sozusagen "zeitlos und dur< die menschliche Dummheit und Bogsheit be- gründet. Der feindliche Verband hat vow. Beginn des Krieges an gerade dieses Übelriehende Mittel als PrunkstüE seiner Waffen- sammlung einverleibt, Gerade unsere Feinde haben aber auch gzuevst die Gefährlichkeit dieses Mittels für ihren Schöpfer und An- wender selbst gespürt. Denn selbstverständlich laufen in Paris, London und Rom die „Gerüchte“, und keineswegs nur solche zu unseren Ungunsten, ebenso in Haufen dyr< die Straßen, die Klubs, die Betriobe und die Privathäuser wie in Berlin, Und in Paris 3. B. hat man seit langem schon durcchh Strafen und Büctung der Angeberei die „Gerüchte“ zu bekämpfen versucht.  Es ist nicht erfreulich, daß man in Deutschland jeht zu ähnlichen Maßnahmen glaubt greifen zu müssen... Denn Maßnahmen, wie fie die in der „Vossischen Zeitung“ von gestern abend veröffentlich« ten Verordnungen des Oberkommandos darstellen, erreichen den  guten Zweck, den sie verfolgen, schwerlich, weil künstlich 'nieder- *  gehaltene Gerüchte nur in noch verborgenere und schädlichere Ranäle zu kriechen pflegen. Dagegen können solche Verordnungen  sehr wohl das Rechht auf. Urteil. und Urteilsbildung in. Her Oeffentlichkeit vollkommen beseitigen. "Und welches Gericht  wird sich, wenn es frei und gewissenhaft entscheidet, zutrauen, in jedem Falle einwandsfrei festzustellen, ob ein „nicht erweislich wahres Gerücht“, eine viertel, halbe oder ganze Wahrheit vor- Liegt? 2 s  Das beste Mittel gegen den Gerüchte-Unfug ist, der Presse Im Rahmen des unentbehrlichen Zensurmindestmaßes die Möglich» Leit scchleuniger, klarer, „entshiedener umd auf unbedingter Mei- nungsfreiheit beruhender Richtigstellung .alles unsinnigen Shwaßes au geben. Gegen die Dummheit kämpft auch die allein selig- machende Verordnung vergebens. Gie kann aber die Angeberei und Gesinnungsscchhnüffelei zu einem wuchernden Unkraut anschwel« len lassen. KR, E, K,  ute abend werden die Stadtverordneten ihre erste Sißung nach en Ferien abhalten. Vor Eintritt in die Tagesordnung soll die Einführung des anstelle von Dr. I. Kaempf gewählten Stadtver. Faprilvesiher Mori Rosenthal und die Einführung des zum bB Sipeien Stadtrat gewählten Magistratsrats Dr. Setke statt« Finden. er über die Errichtung einer neuen Heimstätte - für kränkli: Und shwächliche: Kinder zur Beratung kommen, Die ee Drei „wegen der Ernährung der Berliner Bevölkerung, 'Umgestal» dung der Armenverwaltung und der Bundesratsverordnung zum Schuß der Mieter dürften zurü&gezogen, bezw. bis zur nächsten Sißung vertagt werden. Unter den Vorlagen befindet sich auch eine über die Aufnahme einer städtischen Anleihe in he von 60 Millionen Mark, sowie von 3,6 Millionen ark, über die Wahl eines Direktors für die städt, Gaswerke, [owie die Abtretung von Straßenland an die Gemeiwde Neukölln,  140 960 Fremde in Berlin, Die- Zohl der Fremden, die im August Groß-Berlin besuchten, ist auf 140 960 gestiegen, vine Sahl, die bisher in diesem Jahre nicht nachgewiesen werden konnte.  uf den Polizeibezirk Berlin entfallen davon 133 374, Oesterreich- Ungarn stellte 2241, Rußland 628, Schweden 480, die Türkei 5s8, Polen 368, Dänemark 249, die Balkanstaaten 264, Holland 1683, idie Schweiz .132, Norwegen 106 Fremde. Aus Luxemburg kamen wier Gäste, aus Belgien 30, Spanien 19, Portugal 3, aus Afrika 2,  Die erste Sißung der Berliner Stadtverordneten.  Von den vier sozialdemokratischen Anträgen dürfte nur -  Amerika 8, aus Frankreich und Italien je 1 Gast, aus England 6  und aus Australien ebenfalls 6.  Die bulgarischen Meßbesucher in Wildau, Gestern Vormittag fand im Institut für den Verkehr mit Bulgarien die Begrüßung der durch die wichtigsten Industriebetriebe Deutsch» lands geführten Meßbesucher statt. Im Namen des Instituts be grüßte Generaldirektor Wolff-Zittelmann die Gäste in Berlin. Dann fuhren die Herren nach Wildau, wo die Fadrik der Berliner Maschi- nenbau-Attien-Gesellschaft vorm. L. Schwortkopff besichtigt wurde. Direktor Doeppner gab einen Ucberbli über die Entwieklung der Lokomotiven=-Erzeugung in Deutschland. Bei dem der Besichtigung folgenden Imbiß hielten Direktor Doeppner und der Amtsvorsteher  von Wildau Ansprachen, die vou den Bulgaren herzlich erwidert"  wurden.  Persönliches, Der bisherige Geschäftsführer des deutschen Sparkassenverbandes, Zustizrat Götting, hat sein Amt nieder» gelegt. Die Geschäftsstelle soll nun nach Berlin verlegt werden. Der deutsche Sparkassenverband hat die Stelle bereits aus- ge drieben, '  Heute findet in Spiegelberg bei Topper, dem Landsiß von Fedor von Zobeltiß, die Vermählung seiner jüngsten Tochter Hilde mit Dr. Emil Hartwich statt, Bibliothekar an der Königlichen Bibliothek, einem Neffen der kürzlich verstorbenen Frau Anna vom Rath.  Zum - Pfarrer an die neugegründete Pfarrstelle in Beesen wurde, wie uns aus Seipzis gedrahtet wird, der Sohn des Kriegsministers v. Stein, Pastor v. Stein vom Magistrat von Halle gewählt.  Dev Lohnkatapf der städtischen Straßenbahner. Die Angestellten der städtischen Straßenbahnen sind, wie wir schon mitteilten, mit der ihnen zugestandenen Lohnerhöhung nicht zu- frieden. "Ihre Organisationsleitung hat nun die Kriegzamtsstelle um ihre Vermittlung gebeten, Dieser ist es denn auch gelungen,  die Direktion zur Bewilligung einer größeren Summe für Lohn-.  aufbesserungen zu veronlassen. Die Erhöhungen machen für das Stammpersonal 5%, für die Shaffnerinnen 8% und für die Fahre- rinnen 5 Pfennige für die Stunde aus. In einer Versammlung haben die Angestellten diese Zugeständnisse abgelehnt, weil sie darin kekine nennenswerte Aufbesserung ihrer Einkommenswverhält- nisse- erbli&en können. Gleichzeitig erheben sie Einspruch gegen die Behandlung ihrer Organisationsleiter dur< die Direkt Straßenbahn. Es soll infolgedessen eine Sizung des Aufsichts- rats der städtischen Straßenbahn stattfinden, in der die Beschhwer- den der Angestellten geprüft werden sollen, Inzwischen hat der Verkehrsausschuß des Berliner Magistrats beschlossen, den Be- amten und Angestellten sowie Arbeitern der städt, Straßen- bahnen eine angemessene Zulage zu den schon bewilligten Krieg9» und Teuerungszulagen zu gewähren. v  Zu dem Vetrug bei ver Seehandlüng wird nochh mitgeteilt: Radieger ist wie nunmehr festgestellb werden konnte, während seiner Dienstzeit im Jahre 1917 bei einer Luftschiffer-Abteilung in SHneidemühl dabei betroffen worden, wie er seine Kameraden bestohlen get Bei einer hierauf in seinem Spind vorgenommenen Durchhsuchsfng fand. man u. a. Urlaubszettel aus dem Geschäfts- zimmer, die bereits das Dienstsiegel trugen, Es fehlten nur noch die Unterschrift des diensthabenden Offiziers, die, wie weiter er- mitbelt wurde, Radieger selbst fälschte. Mit diesen gefälschten Ur- laubsscheinen fuhr er in seiner freien Zeit nac< Berlin, Durch die Bekanntmachung in den Zeitungen hat sich auch gestern d ex Drucker gemeldet, bei dem die Briefbogen der „Firma S. Flörsheimer“ angefertigt worden sind. Am 30. Zuli erschien in einer Expreß Druckerei in der Großgörschenstraße eine Dame, und gab 100- Briefbogen und 100 Posikarten mit der Firma -S. Flörsheimer in Auftrag, Die Dame, die geheimnisvolle Fischer, nannte keinen Namen, sondern sagte, daß sie die*bestellten Bogen und Karten am 3. 9, haben müsse, da fie Frankfurt fahre. Die Briefbogen sind hergestellt ohne den Stem-  - pelzusaß „z. Zt. nur für Heeresbedarf“ und ohne den Ueberdru>  Berlin W. 862, Kleiststraße 42.“ Nach sachverständigem Gutachten scheinen diese Stempel nicht geshnitten, sondern aus einem Typen- Fasten zufammengeseßt worden sein. :  Ein ähnlicher Betrugsversuch ist vor einiger Zeit bei der Zweig» stelle einer hiefigen Großbank gemacht worden. Der Betrug war auf gleiche Weise eingefädelt worden. Es war ein Zimmer ge- mietet und ein Briefkasten an der Tür angebracht worden. Der Mieter war selbst nicht „erschienen. Die Wirtin schöpfte Ver«- dacht und erkundigte sich, als sie in dem Briefkasten einen Brief einer hiesigen Großbank fand, bei dieser Bank, So wurde der eingeleitete Betrug vereitelt, »  ion. der.  an diesem Tage nach  Gegen die Ausn-etüngen,  Charlottenburger Stadtverord! :*e 4 - ammlung.  Die Wohnungsfürforge kommt in Groß-Berlin jeht langsam H! Fluß. Die Gemeinden verlassen sich nicht auf das fragwürdige Zustandekommen des Groß-Berliner Wohnungsverbandes, sondern gehen selbständig vor, um bei Beendigung des Krieges schon etwas Praktisches geleistet 'zu haben. Auchh Charlottenburg, ist, wie Odverbürgermeister Dr. S <o lz in der gestrigen Stadtverordneten- versammlung mitteilte, dabei, neue Wohngelegenheiten für die arbeitende Bevölkerung und Mittelstand zu schaffen. 2  Alle Fraktionen der Stadtverordnetenversammlung Laten gestern den Magistrat um Auskunft, was 2=> 5x Groß-Berliner Verhandlungen zur Schaffung eines Wohnungsverbandes geworden ist'und ob die städtische Verwaltung aus sich heraus schon bestimmte Gcritte zur Behobung des örtlichen Wohnungsmangels getan habe. Stadtv. Dr. Ey> (Lib. Fr.) gab der Hoffnung AusdryX daß der Verband doch noch zustande kommen werde. Grundsäßl:H eien die Gemeinden ja einig. Wenn dagegen Einspruch erhoben worden sei, daß der Berliner Oberbürgermeister Vorsißender des Verbandes werde, so sei das verständlich. Die Wohnungsfürsorge sei weniger eine Angelegenheit des Mittelpunktes von Groß- Berlin als der Außenbezirke, Daran aber sollte der Wohnungs- verband ebensoweig scheitern, als an der Frage, ob die für ihn aufzubringenden Kosten nach der Kopfzah!l der Einwohner der Gemeinden oder nah ihrer Stererleistung zu verteilen sind. Einer erzwungenen Vereinigung der Genteinden zu einem Wohnungs» verband werde nicht das Wort geredet werden können. Wenn ein  „freiwilliges Zusammengehen. niht möglich wird, sollte Charlotten-  burg selbes die geeigneten Maßnahmen beizeiten treffen. Echließ: li ging der Redner no< auf die Fragen der Beteiligung von Reich und Staat bei der Aufbringung der Kosten ein und Jhloß mit der Hoffnung, daß die Organe der Selbstverwaltung mit der Abwendung der drohenden Wohnungsnot ihr Kriegs-Meisterstü> leisten werden. ; ) Oberbürgermeister Dr. S <olz3 bezeichnete es als eine Voraus» sezung für den Beitritt der Gemeinde zum Wohnungsverband, duß au<-Spandau sih anschließe. i | den Verband zu fördern, aber um nichts zu versäumen, habe die städtische Verwaltung sich 'doc< veranlaßt gesehen, örtliche Vor- kohrungen zu treffen. Das Hochbauamt bearbeite shon Pläne, UM in Nordwestend und an der Iungfernheide geeignete Wohnviertel  erstehen zu lassen. Ferner habe der Magistrat sich mit Bau-  genossenshaften ins Einvernehmen geseßt- die Tatkräftiges leisten wollen. Entschiedenen Einspruch habe der Magistrat gegen das Ueberhandnehmen dex Kriegsgesellschaften im Charlottenburg erhoben. (Lebh. Zust.) Nicht weniger als 2200 Räume würden schon von diesen Gesellschaften in Chor- lottenburg in Anspruch genommen und als Wohnräume entzogen. Dringend notwendig set auch, daß die Reichs« und Staatsbehörden eiligst darüber entscheiden, wie die gegen das Bauen in Friedens- zeiten entstehenden Mehrkosten aufzubringen sind, Reich und Staat müßten die wesentlichsten Teile tragen. Charlottenburg. have bereits für einen bestimmten Plan einen Zuschuß eingefordert, so daß auch diese Frage demnächst zur Entscheidung kommen werde,  Im Laufe „der Besprechung erklärten ficq alle Redner durch dis Darlegungen des Oberbürgermeisters als vefriedigt. Auch eine Mitteilung des Magistrats, daß er den Stadtverordneten dem- nächst eine Vorlage bezüglich der Erhöhung der Teuerungszulagen für alle bei der Stadt beschäftigten Personen werde zugehen lassen, fand lebhafte Zustimmung. f EEN .:  Gegen den Weinwuücher,- Der Verein Lekpzkaey Wei Stund Tex wendet sich in etnom Schreiben gegen den Wein« wucher, Darin sagt er, daß bereits Vorverkäufe auf die 1818er Traubay getätigt worden sind, und zwar wurde für die gering- wertigske Traube: 3s0 M. per Zentner gefordert und gezahlt. Das mache für den Liter Wein 10 und für die Flasche ebenfalls 10 M. „aus, ' -Der „Verein fovdert deshalb it einer Gntschhließung: Verbot aller. Versteigerungen ohne Ausnahms von Trauben, Trauben«  - Die Herrin.  | IREEN EESIRDN Roman:  . Gabriele Reuter. . . 89. Fortseßung, ">. Amerlkantsches Copyright 1018, by Ulletoin & Co,  So-ging der Zug in kangsamstem Schritt wie ein Leichen- kondukt auf. der Straße, die um den Burgberg und dann durch 'das schhmale Dorftal führte. --Was von Gesinde in "Echhloß und Garten irgendwie beschäftigt war, lief herzu und gaffte staunend. Aus den Häusern unten kamen sie her- vor, die Frauen, die Kinder, die alten Männer. Wie ver- haßt, wie unheimlich ihnen die „swarte Olsche“ gewesen war >> jeßt murrten sie unwillig. „Die kranke alte Frau aus Hem Haus zu jagen, bei diesem Schandwetter über Land zu schien =- nein, das gehört sich nicht == das hätte die aunge Frau nicht [in  | Der Wagen hielt, mitten 4m Dorf beim Armenhaus,  'wo dessen Insassen unter der Tür standen und glozten,  „Ia =- hierher komme i<, wenn. mein zweiter -Enkel  :mi; auch von seiner Tür weist,“ krähte die Alte plößlich aus ihren De>&en und Pelzhauben hevaus mit ihrer heiseren Stimme und zeigte mit. dem ausgere>ten Finger auf das niedere Gebäude. „Macht mir nur Plat, Hinnerscchh -- hebt  "mir nur ein EFhen auf, Mörschen =- habt Ihr gehört?“ :. Die alten Spittelweiber drängten sich herzu, die. Greise kamen angewadelt und sire>ten der sonst gefürchteten nun empört und zutraulich die gihtgekrümmten Hände entgegen. „Das . wolle Gott niht, Frau Baronin! Das wird der da  - oben strafen, Frau Baronin!“ ;  „Na =- Ihr liebt sie ja, die junge Herrin, die um Eure Gunst sich so eifrig vem sagte die Dottumerin spöttisch. „Das ist der Lauf der Welt, Junge, glatte Gesichter hat man lieber als alte verhntßelte Pflaumen == kann's Euch nicht verdenken! I< hab nicht solchhe moderne Fisimatenten  * mit Euch gemacht -- aber meine Pflicht habe iH dochh auch  - an Eu< getan -- und nun geht's zur lezten Fahrt . . . Ja, Kinder, =- na heult nur nicht wie die Schloßhunde -- das alte Aas muß verre>en, und wenn man -da ein bißchen nachhilft =- wenn man da ein Pülverchhen in die Suppe tut -- was ist da weiter dabei? --- Lebz wohh == lebt alle wohl, gute Kinder!“ 2s8 30  „Was sagt fie ==? Was hat ste gesagt?“ 3. ] Dicht drängten fich die Leuts um den Wagen, schluchzend, winkend, die Kinder hebend, versuchend, die Hände zu er-  ssen, die so welk auf der Pelzde>e lagen und sich. ihnen  nn do; mühsam über den Wagenscchhlag entgegenstrec>ten =. um geküßt und gedrüdt zu werden, als nähme die ge» Hebteste Herrin Abschied . , . Und die schwarzen Augen in dem gelben WIG H ENER belebten sich, wieder, der zahn. lose Mund lachte befriedigt, während Wagen sich lang- sam in Bewegung seßte. Die Gruppen blieben im Regen sieher, flüsterten und vaunten. „Was en sie gesagt, von em Pülverchen das + . .? Da oben -- da in der Burg. ist shon manches Böse geschehen =- wer davon reden wollte -- aber das ist doh der jungen Baronin nicht zuzutrauen -- nein, das niht =- acchh die vornehmen Leute, die wissen, daß ihnen nichts geschieht!“ --  um nächsten Mütterabend kamen nur wenige Frauen,  8 dem Jugendheim wurden die Kinder geholt == man brauche sie zu Haus nötiger, und so neumodische Sachen paßten hier na4 Dottum nicht her. rgavete spürte an allen EFen und Enden das Feindliche, das sich da plößlich erhob, Niemand wollte mit der Sprache heraus --- alles er- ging sich in sonderbaren Andeutungen und gehässigen Be= merkungen. Einer befchuldigte den anderen; die und der halte :es mit der-alten Baronin, das solle die junge Gnädige nar wissen . , « “Ersichtlich bildeten, sich schon. zwei Parteien, die sich gegenseitig befehdeten, mit Mißtrauen, mit Tratsch und Klatsch verfolgten, Die ältesten Geschichten wurden aus- gegraben und mit Wolluft und entzü>tem Grauen erzählt, wenn man an den langen Winterabenden bei einem brennen. den Kienspan wie zu Urgroßmutters Zeiten beisammen saß, und das dürre, Hharzduftende, gualmende Reis die niedrige Stube mit unheimlichen Flakerlichtern spärlich erhellte, wäh» vend die Schatten in den Winkeln umso shwärzer und nächt- lier spukten. Da suminten und vaunten die Stimmen aufge! durcheinander wie in einem Bienenshwarm,- Das war weit spannender als alles, was die Damen vom GHloß an Belehrendem und Wissenswertem bei den Müttevabenden vorzubringen wußten. Es war eine so angenehme Ablen« kung, einmal einen Stoff zum Reden zu haben, der nichts mit dem Kriege zu tun hatte, der so herrlich ablenkte von dem eigenen, am Herzen fressenden Kummer, den Mann, den Sohn im Granatendonner oder im Lazarett zu wissen. vder gefangen == wer wußte, wos...» |  „auf. den bläulihen Schatten der blassen Wangen  Endlich e e Brandhöfer näheres Über die aufgeregte Stimmung im Ort. und kam, glühend vor Ent- rüstung, zum Schloß hinauf. Das Tollste, das Grausigste wuvde von Herta und ihrem Manns geglaubt, Einzelheiten ate und wollte Doktor Brandhöfer der Freundin nicht be- ri -- sprach nur: im inen die Ansicht aus, Herta werde nichts weiter Übrig bleiben, als den Schuß der Gerichte anzurufen gegen die abgründig g&meinen Verleum« dungen, die dort unten hinter den Tannenwipfeln von Mund zu Mund. gingen, Sie war verzweifelt über den Undank,  Über die bodenlose Dummheit, die einmal wieder im Volk  -zutage kam, vermischt mit dem -verruhtesten; Aberglauben.  oktor Brandhöfer äußerte sich fehr vempevamentvoll, doch Herta hob beide. Hände mit einer Bewegung, als wehre sie etwas. Feindliches, das auf fie eindringen wollte, von sich as. „Sage mir nichts, Liebe, ich will nicht, hörst Du? Es könn“ mir haften bleiben, mir einzelne Menschen verleiden =- man ist plößlic nicht mehr Herr über die Empfindungen . . . Ah, warum ervegst eftig, konntest Du wirklich glau- ben, daß amsere Bemühungen von. einem halben Jahr auf- kommen würden gegen die Tradition. von Jahrhunderten; die den Leuten dort unten die Herren und Frauen von der Buvyg als das Böse, die Feinde, die Gegner eingeprägt hat? Sieh Dir do< die Bilder in den Sälen den „Schmalen Jung- fer an -- welche lichen Gesichter!“ ; ;  „Eben darum müßten dk Louke vom Volk umterscheiden, wer es gut mit ihnen meint = abt nein, sie hängen ja an  .dem alten Ungeheuer == sie weinen ihr nachh, als sei der,  höchste Schaß ihnen entrissen.“ 3 Herta lächelte == ein wehes, tronisches Lächeln. „Gestern beehrte mich ja auch die Landrätin Erxleben mst-ihvem Ip Weißt Du, was diese kluge und gute Frau bei mir wollte? Mir Vorstellungen machen, ich hätte die Großmutter auf keinen Fall Eeden lassen dürfen =- es gebs böses Blut in der ganzen Gegend =-- ich müsse durchaus suchen, sie zu be« stimmen, nach Burg Dottum zurü&zukehren. Es scheint, die alte Dame hat sonderbare Anschuldigungsbriefe gegen uns an verschiedene ilien unter dem Adel verschist. Es sollte mich nicht wundern, wenn demnächst idie uns einen Besuch abstatten würde, . .“ ermüdet die Augen, die goldenen Wimpern  riminalpolizei äitterten lei"  „Jean“ zaun (Sortseßung folgt) u  Der Magistrat sei bereit,  harten, hochmütigen oder lüsternen, finn-.  Herta schloß tief  maiche, Most und Wein, Festsehung von Erzeugerrichtpreisen für -  die 1918er Ernte de ste 1917 zurz der bereits ag  Qefe bezahlt wurden, Ungültigkeitserllärung gien Veriäufe von deutschen Weinen der 1918er  1'!, Jahre R. 0. 6. Die Wiedergeburt der Altkleidung.  WelHe Ausdehnung die Kleider - Verwertungs » Gesellschaft R. BV. G.) während des nunmehr 1jährigen Bestehens genommen Hat, ging aus einem Rundgange durch das Geshäftshaus am Dön-  Hoffplaß heovor, zu dem der Geschäftsführer Nöwarra die Vex- |  treter der Presse gestern nachmittag eingeladen hatte. Es werden  ansgesamt 785 Personen beschäftigt (681. gewerbliche und 104 kauf -  männisccho Angestellte). . An Löhnen werden durchschnittlich 6100 M. täglich gezahlt. Die Arbeitszeit für gewevbliche Angestellte beträgt wöckentlis) 464 Stunden. 4N8 jind 740 3683 M. eingenommen worden. Der tägliche Umsaß Betrug durchicchhnittlich 10200 M., die höchste Tageseinnahme war 81.820 M. Der Gesamtumsaß vom 6. Juni 1917 (an diesem Tage wurde der Verkauf eröffnet) his 1. September 1918 betrug 2987 3s7 M. Besonders sehenswert sind dic ausgedehnten- Räume zur Wiederherstellung getragener Anzüge, Wäschestü>ke und Hüte. Jedes einzelne Stü wird in eigenen Werkstätten mach Entkeimung, gründlicher Reinigung, Ausbesserung, Bügelung wieder tragbar gemacht. Sehr bedeutsam ist die Ausvessevrung von Schuhen; es  Yagern augenbli>lich. 90 000 Paar getragener Schuhe und Stiefel, |  die nach forgfältiger Wiederherstellung im selben Hause verkauft Werden. Es-ist eine wesentliche Erleichterung, daß jeder, der der R. V. G. ein Paar getragener Schuhe abgibt, einen Shein bes kommt, der ihn zum Bezuge eines Paares gobraudsfertiger Shuhe von der K.V. G, berechtigt. Die K. V. G... bemüht sich, diese Er-  eutsg&er Weine auf Grundlage der Preise, wie |  Seit 1. März 1917 bis 1. September |  Teichterung auc: für andere Kleidungsfstü>s zu ermöglichen. Der Magistrat Berlin hat'bei der Reichsbetleidungsstelle. in einer Ein« gabe die Berechtigung für die K. V. G. nachgesucht, gegen Abgabe  eines getragenen Kleidungsstü>es unter Vermeidung des umständ-  lien Bezugsscchheinverfahrens ein wicder gebrauchsfähig gemachtes Kleidungsstü> abzugeben. Es würde dabei niht einmal notwendig sein, daß man zur Erlangung eines Anzuges au< einen Anzug abgeben muß, sondern es käme nur darauf an, daß das Stoffmaß  des - abgegebenen Kleidungsstüdes dem des gewünschten Gegen-  Fandes entspricht.  Die Reichs-Kleidersamml ung hat bisher insgesamt :  48 682 Stü ergeben, statt der ursprünglich erwarteten. Anzahl von 75 000. Hiervon entfallen auf Berlin 17 188 (statt 35 000), Char-  „ Iotienburg 7907 (-- % der erwarieten Menge), Schöneberg 5319 (die Hälfte), Wilmersdovf 5877: (die Hälfte), Teltow 9s14 (statt | S  13 500) und Niederbarnim 28s7 statt 5600. Von allen der K. V. G.  Überlassenen Anzügen sind 35 .v. H. kostenlos abgegeben worden, .  so daß die K. V. G. die Verkaufspreise für :ausgebesserte Anzüge gegenüber anderen Gemeinden in Reiche erheblich niedriger be- messen konnte. * N E  Wieder die volle Milchrate für Kinder, Die neuen Maß» nahmen der Fettstells Groß-Berlin (Milch) haben zur Folge, daß  - weitere größere Mengen an süßer Vollmil< zur Berfügung  stehen, so daß von morgen ab sämtliche Kinder mit der volle ihnen zustehenden Milchmenge bedacht werden können.“ ; Kleine Mitteilungen. Die der Berliner El.ektrizi»- täts-Industrie angehörenden Firmen, Bergmann-Elektr.» Werke, Ges. filr drahtl. Telegraphie, Siemens & Halske, (Siemens»  Sdcudertwerke) haben ihren Angestellten eine einmalige Zu- -  wendung in Höhe eines Monatsgehalts gewährt.  . 8u den schon bestehenden 18 Konten, die der Magistrat Berlin zur Hebung des batgeldlosen Verkehrs eingerichtet hat, ist no<  ein Konko bei der Genossenschhaftsbank des Strakauer Stodkwiertelg G. m.*b. H. C.-3,. Kaiser. Wilhelmstraße 10. hinzugetreten. Heute fahren die HoHhbahnzüge nah dem Stadion zuWw Rennen von 12.15 bis 1.46 ab Bahnhof Nordring, 12.28 bis 1s8 ab Bahnhof Alexanderplaß und 12.25 bis 1.55 ab Bahnhof Ware Thauer Brüde.-Rüdverkehr vom Stadion von 6.35 bis 8.05 abds&  Der Raubmörder aus der Karlfiraße ermittelt? Als Mövder des Schankwirts Bennewiß ist jeht ein fahnenflücht Matrose, der am 3. April 1896 in Posen geborene GS<.ächter Roman Brywezynski als dringend verdächtig ermittelt. Dik Nachforschungen EN hm find bis jezt ergebnislos verlaufeny Unter Hinweis auf die Belohnung von 3000 Mark erscheinen heuts awei Bekanntmachungen an den Anschlagsäulen, die eins genaue Beschreibung 'des Mörders und des Mordwerkzeuges gebet. Bisher gelang es nur, einen Freund des Gesuchten, ebenfalls einen lächter, zu ermitteln, mit dem er zusammen Am Zirkus wohnte. Brywezynski ist der Mann, der kurz nach dem Mordas in einer Droschke zum Sclesishen Bahnhof fuhr. Er hat sich nach Posen gewandt, wo er bisher jedoch nicht zu ermitteln war; Besonders verdächtig gemacht hat'sich B. durch seine Aeußerun; die er vor der Mordtat gemacht hat. Er wax Besucher dD; Bennewißschen Wirtschaft, und beobachtete den Shankwirt, wenn er seine Brieftasche zog, um herauszugeben. Bei einer solchen Gelegenheit sagte er einmal zu Bekannten, sie sollten sich nichß wundern, wenn sie in den nächsten Stunden inem  : n von einem. großett Ding hören würden. Er müsse sich Geld beschaffen, Tei 'auf welche Weise. Wenige Stunden darauf Geffen wr In wirt Bennewig ermordet und beraubt aufgefunden. 5 Iten Bei Üchen- Binnenlande- großtenteils :tro&en und ziemlich Veranstaltun Lessing-Museum, 8 Uhr: I N den: vEine Reiss um Fl End Des Rie Mur 3  Wetterausfichten bis Freitag utättag: Ziemlih mid, im und links der Küste vorwiegend wolkig mit lei Regenfällen, Kaiser-Wilhelm -GedäcchHtniskirche, te 6 ,, Dr, Drgaist W. Fischer, dian Te Bite Sue Mihe | "90s75  Also zuerst Otto Reutter. In. seiner Kunst,  Schuloff, die ihre Couplets dramatisch zur Gel--  Theater wird hervorgezaubert durc das Duett"  vanderen in den Schatten  ' Ein Abend bei Kaharett-Sternen.  Ueberrschungen sind nicht immer vergnüglich, wenn sie aber etwas wirklich Angenehmes Hringen, machen sie so ret besondere- Freude. Eine solche wirklich angenehme. Ueberraschung nun genießt man; wenn man jeht an einem dieser  - Septemberabende das Kabarett des Kaffee Zielka (Equitable-Palast, Friedrichstraße 59/60;  Leipziger Straße) besucht. In einem Nabarpett M Sich in einem guten und vornehmen =- nimmt man es vorlich, wenn neben guten Lnftlerischea: Kräften auß schwäche mäßige Leistungen geboten worden, Was ober das Kaffee Zielka in seinem Kabarett gegen» wärtig bietet, ist in der Tat eine große Uebere xasczung. Da drängt sich jeht um den glänzen-  iden „Stern“, die Hauptzugkraft Okto .R2utter»..  vin Stern an den andern. Keiner vermag den stellen, denn es gibt  ' da überhaupt keine, mittelmäßigen oder gor  * 7* D.: Biltzblaues Blut.  4 20.8 Uhr: Mert Sehilley-Theater Chail. ede 278. . ZEE AAL BEBBER W6b 2 wb 2s7 3:8 IG We . "Tianon-Theale 7% V-: Ein Volksfeind, „Bir: James Klein, FS - nl Planos und Flü ol DAB SIBEUDFROGHLIN? 1 - 1 |Tholla-Theater, 7 '» Donn, OG /2 0: 4 74 4! IG er u Pianokandt DE „Vorverkauf: Buf.Friedrichstr.Ztr.4927,2801.|7 0? Uf, biäaenden Updt. Z „Sonatine ZUE ! Adolt Schlezinger, Korten m. - Houts 8 Uhr zum 870, Male:| Theatör am Nollendorfpla' 86% Sherlo( jolmes iG SEE "Karl -Grünwald 1 jez WÜSE is: Der|? Uhr: Mj zie Schachteln EE Aaazeperwönt BD 190 22 glos Ruef Retnark En Rennen " LOBSNSSEHMION, |Tventer des Wentens.: [EM Lebendes Porzelan BAB ZZ mm -zu Berlin-Grunewald UML Dreiai| Div utigo Witwo|i8B Rita 86imonte ESN Der preisgekrönte Dackel! 7. Rennen des Unlon-Klub) "WBchngewitichen. |  zutGuido Thielseher...; weiters Bongationen! I 5 '-, „Lustapiel in'8 Akten | 11. Tag: Donuergtag, 45.8opt, nach. 2% Uhr,  Jhwäderen Leistungen.  te, mittel»"  ein Couplet vorzutragen, einen Wiß zur Geltung zu bringen, ist: er, wie man weiß, unbedingt un- übertr tich Wäs er vorbringt, ist ganz ine dividuell, ganz anders, 'als es alle anderen  * machen, Ex ist der Humorist, der Satiriker der  eit, .des Tages, des Augenblides. -- er ist ein ebendiges, geistreiches Wikblatt. Und er bringt seine Wißs, seine Vierzeiler, seine Pointer mit  ' einer schauvspielerischen Kunst vor, die die höchste  Vollendung an. sich hat. Es ist unbestreitbar:  Reutter steht in seiner Kunst ganz vereinzelt da.  Und eben; weil die Kunst Reutters Jo be- deutend ist, war .Herx Zielka bemüht, auch alle anderen Darbietungen seines Kavaretts auf eine Höhe zu bringen, die es bewirkt, daß keine noch 0 gute Leistung eine andere in den Shatten stellt. Und so gelang es ihm, für das Kabarett  :eine Shar von „Künstlern anzuwerben, - von  Denen jeder in seiner -Art das Allerbeste leistet,  jeder für sich-ein Kabarett-, Stern“ ist, So steht nian eine höchst interessante Künst»  ferin im Coupletvortrag, . Anni Wilkens»  | fchr belebt P  tung bringt, Sie spielt sis wie eine Ur Wien in einer bewegten Szene und erzielt die tärksten Wirkungen. Dabei sißt jeder Ton der „angenehmen Stimme musikalisch , fest, =- Musi- falisch sehr gut durchgeführt find auh die Vor- zer des stimubegabten Ottomar-Duetts, dessen haumoristisch-lustige und ernste Gesänge durFH vorzügliche schauspielerische Wiedergabe E erden. Ein Komiker, der das apud dauernd KIS En SE br Sieg ve  und es zu Iustigem Lachen bringt, ist rank-Bergmaunz er ist als Künstler Pg allend jung, aber er befißt eine Routine in der Wirkung, der Komik, die ganz verblüffsnd ist, ==  „Dann gibt es da eine Jodlerin --- man erschre>e  nicht->einewirkliche, eßteTiroler Jodlerin, Hansi Eher heißt sie, und man wird fich den Namen merken müssen, Dersst ihre s&öne Stimme besitt einen 'gany merkwürdigen Umfang in Söhe und Tiefe und Hr Vortrag zeugt von mustkolischem Können. ist „ein ' wahrer: Genuß, diese TJirolerin zu hören, --- Ein starkes Eho-aus.dem  Spiro»Hyrwißt, das mit Grazie Und. reife“ Beeten. Sheen aus Opern vi Hentehten peretten gesangli dn und eidig zu Gehör brin == Große Heiterkeit ruft. ein Zü strumental-Komiker hervor, sagen wir richtig: ei Musik-Clown, Leopold Büron, der uuter Iustigen, tollen Späßen mit allen möglichen und auch unmöglicen Dingen Musik macht und sich. dabei als ein Virtuose auf verschiedenen Im» trumenten entpuppt: =-' Nicht am ' wenigsten auch ägt zu- den künstlerischen Darbietungen das Susie Orchester - „bei, dessen , 'Kapell« meister - Herr“ Seinz af, ein ungemeit tüchtiger Musiker von. Gesma> vnd bestamt  Können ift.“ - | i  Anregend, erfrischend und aufheiternd ist eim Abend, den man im Kabarett des Kaffees Zielke - verbringt, Wenn man nach 1 und, Klang heimgeht, hat man dos angenehme Gef sich Greig ganz aunsgegeichwet  ,  10833) 1  - Königl. Tnernhaus. |LessIng Theater,  Donnerstag, 178. Abonn.-Vorstell. Diröktion : Vietor Barnowaky.  Freitag 9 Uhr: Kain, Bezuch 7% VU: Jettehon Gebert, .  - 8. d, Ziysium. . Theater 1,d.Königgrätzeretrals Ke ee Oper Dir. ebb SHU ais 3 Schwarzwaldmägel  8 Uhr: Die fünf Frankfurter. Erie Schwest. u-d. Fremde. | Lustaspielhaus,  Sonzahia iran waren. 7 Die gate Flan  0m0n0DZ Metropol-Tieater.  Zug: Die Zarin 1735 Va [jjg 098, Stambul, Neues Operettenhaus, ||  Sonnabd;: Der Schritimacher«» "Berliner Tuüeater. [7] 7; 33 Süße Mädel. * 1 80vntag 3 Uhr: Der Obersteiger,  - VYoiksbühnes Rezidonz-Theater«-.  I Ü Bülowplatz.“ |7%, U.: KE Theater am Kayssler. « Jer junge Zar.  Sonntag achm. 54 U., kl. Preise:  Johannisfeuer. Wallner „Theater 3 Thönter der Fledrichsfadt| 1-7 Graf Aabenichts, -  Ecke Friedrich- u. Linienstraße. 72], Uhr. Täztich: Nord. 86s0. Th, 0,  Halzerpiatt 3, Bine Tr0pne, | Vs6SnSKaitliohes Theater Ein lust. Stfick m.Musik v-Laufs.|8 Uhr: Direktor Fran: 2 Goorko: vy, Möllendorff, Georg, Auf el goland zur: Kriegs.  Lotte Holms. ü Sountag 33 Uhr: Jugend. | 2%; „Sountag 3'!s Uhr: Jugend.  Kaiser-Panorama,  . Neu.Baukarest,II1 Zykl koi); 11, Reize an der Moeel,  ZZ <== 2222  Reicvebuilen-Theater.  Allab-ndlich 7% Uhr u. - >. Conutag nehm. 3 Uhr:  S Stettiner Sänger.  Na Junitags: er-  | "Smäßigte Preise.  aus Keivchshallen-|  v Saal und Garten:  Blüthgen - Konz.  Täpl.7%, Sonnt.31/, uw. 7%: - IS“ Letzte Woche !-2C “| Das p  rSChauer - Balleit  '“"Prima Ballerina * Valerla' Gnatowska.  Baltettmetr. u. Solotänzer “- Pioty Zalllch. :  APOLLO  Wa  "orverkauf an der Theaterkasss 10-6 'U. Sonntags34U.jederEr- wachsene 1 Kind frei!  ANIA |Aumiais: Pans . Die Prinzegin YON Tragant, Saiüan -.  “Kühler Aufenthalt  LL Kurfürstendamm 236: |  MW :::-0.0.0-2 Kiltewocho? >): Die  . Hevte 3 Uraufführungen:  ; , Bogie: Max Mack.-  Deutsche Tänze.  -Direktton OTTO SCHOLZ ; 5 Meistersaal, Köthener Strasse 38 |  Rothenburger TRORREUTTEB | uam rob. vu weagem. | iran ii voarveites ran aps Pik 2-aao Kremer (Bf | Banat Bizer H is (] E > . Banptgaretert ; . . . Ottoiaaxs Duett, | Frpodrigs ZUMni -Upa Mara | | SENS]  Der Fluch des Spiels  *. Pilmsehausplel in 4 Akten van Dr.:W, Wolft: .  Nur 2-Vorsteilungen:  Adi-Hans : 34 Tanbenstraße 34  2 ä . : „Aby.]. 3 Ad :::. -BERSTRIngR GEMMR fen | we art Dopahunt 08. WUNDER FGO [IN 2 Orden Sonpadent 1 Syomhgn ut abe me 5 Lieban '.. 817: Tristan und Isolde, Sonnab. 7.200.) ale:Peer Gynt, Pe NIE. 14 5 Unterhaltung „ Ab dg [-] e 4 amn Königl. Schauspielhaas. |Deutsches Künstler-Theater. | Hilda Garden ||? 95-ÄDenGe - Emhar Donneratag, 179. Abann.-Boritel. | 5 Aud Sr DurSiawoht, |. dn Ihren Tänzen. . . |S EISA Gregory . Dr. Mark Günzburg 5 1 EE wage Grin 13) Wa Saru. m || Das Geisterfonster |1Z Steffl Kozchate * Aenderly Leblus . . Harry Schubert Meine Frau, eme Gens 4. 5 ks „ Ernstes und heiteres Proc .“s Cm Ww. die Sofshanspielerin. 17: V-: Dig CSardasfürstin. | Georg Bauer IE Rat. 5, 3, 2 M. voi oto TBO Werten, On Äb. Em Weile: DirektionMaxReinhardt Deutiches Opernhaus Chart: ||: /Stegreifäichter / N Du ; ZE Prpeg une Dontsches Theater, |: %:: Zie Jugenotten, | + owe | - Fred Jaeaen - 7 Dbr: Der leb. Leichnam. | Friegrlch-Wilhelmat. Theater. 1 Spezinilääten 12. nd i Eliy-Seybold 16 WBT 1010, |!» V: Das Oralmädarihaus, |. AG Speziwittüten 38 j 4: € 3 un vy Seybold [3 Bez <= nF4P4+FPFPFPFrr ÜO = === =o) Ty. Du Kinder der Freude. Kleines Theaier.|“ gum : ad Orchegter: Schhachmelster  Beste Weine. Vorzügl. Küche,  NUR NOCH "4 TAGE:  [1 2300-Bwnz- Dr H.  Göbenfstraße 10a. Lw. 1425.  - 7 Rennen Im Werts von 98 000 M.,-u. a.:  Hertefeld-Rennen 27000 Mk,  Verkehrsverbindungen: ; Vorortzüge bis Bahnhof Rennbahn, Untergrund- bahn: bis Bahnhof Reichskanzlerplaiwz, Straßen- babneu D' und VU .bis Bahnkot Heerolraße 18.  -BligabethHoeltz'schok  ; b ius Wenchor mit ).: ; 3 bes Uebungen harletten tr. 94 4 Damen, die beizutreten wüän« schen, wollen fi melden bei das Leiterin, Schügenstr. 49, I]. Ferre TZZZEZTZIZZIZETINE.  Konzertflügel  Bechstein wie neu, wundbh. Tone fülle. Preis nur 8600M. ei!  Steuer. Rachfragen 5911 steinhaus, Bein 'SW 68.  Literarische Notizen.  Solange unsere Literaxisce Umscchau- des Papiermangels |“- wegen nicht erscheint, geben wir diess Literarischen Notizen. Ausführliche Besprechungen einzelner Büch: beholten wir ns 3s8;  Krieg. :  Briefs einer Fraw an Wet es “Rathenau. En; wt De  EC hloffer-Frenkfurt ER M. 3-- M: , au;  Eberhard Buchner, Ktiegsdokumente. AB, Langen, München.  Pau1'Kammever, Einzoeltod, „Völkertod, Vivlogische“ Unsterb - Beit, Anzengruder-Verlag Wiep-Leipzig.  Maxia Karyn, 1s0 000, ungeborene Qualitätsfinder??? Charlotten- Verlag, PBotschappel bei Dresden. 14 Mark,  Jul. Meiek»Graefe, Der Tscheinik. Erzählung. S.. Fischen, Georg PfeilschHifter,; Feldbriess ka er Soldaten. Bände.) erlag Herdevsche .B1 Bucßhanlng, EREN E ) “ H. Freytag, Karte yo Europa. -G. Freytag, Verlin-Wien.. 3,» Mm..  Rabindrancat Gei e . FA Audra h Fagor e. Der Geist Japans. -Der Neue „Geiste.  6.509 KILI Veiße Garde. gegen Rote Garde. Aug. GSHerl G..m.  Sof Grap it m: Nach Sibirien. verschleppt. I. -G. Krüger, Dorpat. - Georg Simms Der Konflikt der modernen Kultur. - Dan>er 8. Humblot, Münden und Leipzig.  Paul Wöbhling v. E Gutkiud , Me. Kriegsh: t; n stedelung. Cort 'Seimonn, "Wein. 5 AM 4 2 We kw |  n Kunt when Beiogen, Das - 'Kunfifammesn- m. Abbild. Delphin-Srlag,  Wolf Man - Söhriften, (3  art, „Alfred gihiwart, ana - Auswo ände,)- Verkag Bruno - Casstror, Berlin. 30, ah seiner  dune Sörgel, Architakturästhetik, Piloty u. Lochle, München."  Mavös von Carl 'SGpiß weg. Delphin-Vorlag Münden: 3,50 M.  Dr. Wilhelm Wacßoldt, Deutsche Maletei Teil „Quelle 1. 4 Meyer, Leipzig. 1,59 M. +. “* Cofima Wagner,  ein Lebensbild zu" ihrem ebenSbild- 3 ihrem €  Geburtstuge. Verlag Carl Gießel, Bayveuth. : 9  Romane. =- Novellen.  Peter Altenberg, „Vita ipsa“. Verlag S. GRE Dein  Leonid Andrefew, Das Joch des Krieges, | Verlag Max“ Rascher,  „Zürich. Dttomer Enking, Der Tor am Tore. Carl-Reißner, Dresden.-  , Ehrard und Liebmann, Johann Konrad Friedrich. „Fronffurt «. Main.  NRütien u. Löaing. Michael Huber, Im Reiche der Pharaoneti, + 02 „Bände.) Herder, Freiburg; - .  E. .v. .M alt ahn, Ein Mann.  Ein Noman aus-" der Gegenwart. Martin Warne>, Berlin, 5,49 Mark.  „Dans Roimann, Der Floh (Grotesken). Georg Müller, München... äfer, Die begrabene Hand und andere „Unefdoten.,  * Wilhelm & "Georg Müller, Münten. Hans - Emil. Zuruhoif,  Dos vier Akfor: D.' -Xenfen: 4 Leipzig. Nopollen. 2,-- M 000 fe 5 “ Se Berlin:  Lyrik.“  Kurd Adler, Wiederlehr. Die Aftion. Borlin-Wilinersdarf, Franz Thopdor Csokor, Der DolH- und. die Wunde. 'D. "Destovr. Belag, Wien u. Leipzig, -  Ernst Krauß, Shatten uud: 21 „Gedi te... W. v.. Kornaßtki, Bie, 3,50. En % Mein " :  Rabindranath Tagore, Srußtlese. Kur! Wolff, Leipzig. 480;  Märk, 4 Mark.  Walter. Rheiner, Das tönendko DZerz. "Gedichte. Verl: eli: Ettemer, Dieben, 3,-- M. .8.E is  Kurt 'Siamers, Dur Traum und. Well. Scpmig: u. Oberh, Sd.  " lingen. Gedichte. 3,50 .M.  ? , Drama. .  ' Roouk. Kronen, Der junge König. | |  HeinriH Lilienfein, Hildobrand. I. G. Cot ml  Tirso de Molina; Don Gil von den Grünten H: Zustspiel, Georg Müller. -. E  Karl ByilmBöller, Onkelchen hat geträumt. Komödie, Verlag Georg. Müller, München. .  Werner Wolff, Drei Puppenspiele. "Roscher u. Co, Zürich. 4 Mb,  „Dito 39ff,: Kerker u. Erlösung. Trauerspiel, Georg Müller.  y *  'Defond ers wiStig: Tie Monhardisihe Auswaßt her ton Licmtweorts enthält die ellgemeinen programmatisGen - die, Aufsäge über. Diletiantiemats und olles Micgtias über Städte« und DHausbau, Gatteibau, Bilduiskunst, Museumsbax -: -und Museumspolit:5 2 die. Arbeiten über kunstgeshichtiiche Themen und die Abhandlungen üb: Land und Volk... Beachtenswert sind die von Pfeilschifter. herausgen gebenen Feldpostbriefe von Kotholiken. Tendcnziöds :g - faminelt, “als Rohmatexial für Kriegerpsychosogie. aber Unentbehrlich. -» Johann'Konrad Friedrich ist niht ein „vergessener Scrifta stoler“,. wie "die Herausgeber Chrard und Liebmann meinen, hat 504 "Rouschers Bezöffentlichr 78 „40 Jahre aus. dem Leben eines Toten“ shos mehrere Auflägen. "Die Darstellung Ehrards und Liebmanns ist „Fröße Dein aber wertroll. -- Beter Altenbergs „Vita ipsa“" ==. "bester alter Altenberg. -- Meier-Gracfe schlbert im „ seis  „1X“ seine Gefangenschaft in Ruland, . Bobu ZeitfchHriften für Kunst und Literatur, * jehinhen, aus deu en  109: gbLatt von Osfor Manrus Fontana und Alfons ringt gut gewählte Proben jüngster Lyrik und Nov'ls wer, Ehrenstein, Slemm, Brad, „Bravy, Leonhard, Satvank  .). dür< Geschrei nder Polemik zu bluffen. == Von der Drofs wonatscrift" „.E v:5“' liegt mir bisher nur der Prospekt voi. Er impas niert: dirrch. Sormat, Soßbild und Preise: Heft 2s0. M., Zahrgang 798 Mark. -= Armin T. Wegner gibt, untevstig von zählreichen jungen Dichtern und Literaten, in Mean eine Bitshrife „Der Osten* "heraus. Das vorliegende Heft ist Karl Hauptinung- gewidmet und vrientiort gut über dies Haupt der neuesten scchhlesisgchen Schuie. =- Vox "der wih Mies nos zn gela iben 8 Verlag Berlin - Wiss inersdorf, : wird dier nog einmal geschrieben werden: im Zusaumene hanz mit der modernen religiösen NLAMUN, in der x Riese ZJeitshrift jedcnafalls ain wichtiges Element wird.  as Wi;  Marie Gabrielle |  Kronprinzessin vonBayvern  Ein Lebensbild van Dr. E. Huber / Mit 130 Bilder: ud 2 Fokfimilen 4 Gebunden M, 4.80 / 20, Zuse  1044  Das Lieblingsbuch der Deuten Frauenwelt:  Buß Behandelt fas Debeit “dar Prinzessin von. ihrer Geburt bis zu ihrom tragischen Tode. Es ist wohl ?koum eine Episode im Leben der Prinzessin enthalte. die hier nicht i in FAO lon Dafe WurDarstellung ?ommt  "Zu allon BuOhendlmng en und“ Verlag Jos: C. Huber / Diessen MEERE  Spezi] - „Abteilung 47  Herron- und  toffannahms  Friedrichstr, 63, 1. Durchreigends in 2“  qremen Polsderanöbeln, „gediegenen“ Friedensstoffen,-  | Sehr eieganter moderner  eben.  kommen neu, an Privates abz [auentzienglraage 1.  unter T. 6427 Ullstein-Filiale,  Echt seidene  Gobelin - Salongoarnitur mit. Salonkrone (Gas 1t. eletirisch), (Gchm verfault: serner Mahagoni - Salon und ein Wanplettes Eihen- Schlafs jnaner mit zwei Bettstellen WE ri and The BL wer Featft aus Priva: Gewerbsmäßige er war "DeiStigung nah teleph ish. HgUng m ephon  vom  Nußb, pol. ev. aus Tis  Frieden  Wenden u. Oarheiten = Damenkleidung I!" 3 Tagen  s EN Zte. 7119 - Bazoh & Buczkowekl . Binnen  7 Wohn- oder Müsikaimmer  in vornehm. Geshmad, ' vorzüglich, wie neu erhalten, m. 5er verkäufl. Besicht. v. 10-4 4. Zu erfr, Zauner, Meinekestr. 24.  Vejoursmantel  wie Sealpels auszehend, zit groizem Chinchillakragen, völl- „Adreass :3u erfragen  Eleg« egantes ies . pn Sr ab“ 9 Uhr a prwet "Bergmannstr. 9.:*  Größ. „Jerrenschreibii, mittelt. Zügerschrank,  'a1& els Vitrinz),  u. Stühle. Dat "114-3, Gonuab. Db. 6 Uhr. Öe „Sübwesttorso 66,. 111,1.  arThaus-Riaanen., | Perger Tengighe,  Bar eit big 10. Reihe. oder  I. Rang Beteiligung“ gefuct.| antike Gobelins. Auusson, Dif. unt. 07s18 Pf. „Uüstein: kauft aus Privatb it 'Simsohn. Fil. Pankow, Wol'e1 Waan 33. '2a.| Charlottenburg Dahlimenu-  straußs 32. Te!opt.:-Steinyl: 6881. Dwandede, Hontiere: w  "Asta Berg -/.  Gehandelt Hühneraugen. Nollen, eppich, 2 -| dezistraße 18, parterzs Hints. | BrSBli, Shiiraien  TafelaeGek, Schlafziummner  12- Personen, höchelegant, neu,| Speisezimmer, Serrenzimm: 19 Berf Invalidenstr. .7, 9. I 1 dus rider Klaviers - 7%  aus Privathand Weinberger, Pians,  BEEM EE Tehr aut ergalten; vorzüglich zm  Ton, wegen Fn  verlaufene Beerhoff, Sehens derfeWeit, Winterf;  Kaufe  bess.Wohgs.-«Einrichty,  prge Juwelen, En 'Smezagds- Kauftzu hohen Preisen A, Fuss, Berlin, Seydeletr. 82, Eck- Daus Spittelmarkt:  11 Aus Privathanb (34 Perser Veppti Lv,  itr:. 8. -  d ehte Tepgiche 1 Sa Dan, ' und eobfe Tenpnigkhe einz. Stäveistite, Nippesfagen qas 3 Brivgthand, FEpDEAT Bör zu kaufen gejüct. |  hlung. Angebote mit Preis Vite 2087 % "Anieinhaus, Ber: lin, E68  Perlepschnur Des bestehend aus Prima. gchönen  Perien  zu Kauien: gesucht: Angebote unter TV. 6430 Vllatein« EN  Frischer Charlott Krimms Str. 65. Snzlottenburg  Perseffepfieh.  Guche für aepeilen immor einen großen, ten Perser, teppich 'v. Privatem zu Meri Bitte um Angabe von Grin und äußezsiem. Preis: D  Z- Das Buch des Tages!  Ihe Thormann und ihr Schatien  Rowan. von. . . Otto Boeftger-Seni gbd. Se %. erschien soeben im. 9s0 Verlag Walter Probst, Eisleben: .  Büderverzeichnis-kvstenlos! Labdelele eL LEEL CCL]  Pr. 5,-- M.  UDET...  1s0. A ENEEEEUN  492 Gesten  220 Betfumigen.  Preis 2 Mart (gebunden I 47 (Rachnahme 30 Pfennig mehr.)  |: Der Münchner Leninant Übe? in fs zin fügenblicher Megerherd, mit vem |: "Pour 1e insrite ausgezeichnet, ift bereits ein besonderer Liebling "8 deuischen Volles geworden, Über seine Lufisiege, von denen shonüber | ein halbes Hundert gemeldet worden sind, über seine Fingabenteuer „und Jagdflüge berichiet dieses Buch in anheimelnder, volstümsid&er Deiss =- zuaa legt es nicht aus der Hand, ohne bis zu Ende ge'eieu  (eee 3 HOBEL, Kemm  Vertrieb durch die „Oelka“ / Müntchen.17 Wilselmstraße 19  ' Ankauf und Abschätzung  „euter Anfiguifäten  epeziell EEG Porrollaue, Gemälde, Möbel!  - Frederick Rozendaal  W 66, Wilhelmstragse 48. Tei. Zenirum. 11249.  - SchreibmasCchinen  'a Stöewer -= 4 Ideal = 1 Des => 4 Oliver. 3 hiinerva-  43 Commercial -- 2 Renvington -- 1 Imperial: Reise-Maschinen  - "Eriks == Meteor . Acltope Masch:nen von 200-0 an."  me Repuraturen aller Systeme aufort, =mme)i-  / Sohreihmaschinen - Indus!ris Günther :& Dürrmann|Gamier, ! "Berlin N. Tegnerstr. 1, -Eoks Bornholmer Str.11. TeLNe4,58s9:| Filiale /Miterstraße 88a-b,  [> . B 2 rb; |] Tolibner, Meisiarwerke von : Modernes, eißt EI fEE EE Ortesodue ras 3, Bh: 2, Bhf. Hearst. M5: Zenserbs WIE  AQßenbach, Bracht, Buri, Zl 2 Gn M IG „awehnzimmer = a ziedenspiono | PerSertenniche Kaulbach, Knaus, Kuehl, zy] Reini>endorf-West, Shhilling« Ho elegantes, schwarzes, Nuß» Brüden, Alovier, bassere .Wohr Beha Be Re Wehe I zeln [Banpdun HaO Sh | 0 St H len Gdönleber, 1, "Stud, zust, Oranien , . " Fn wat 9 SpeiSezimmer |... Schucchten. EZ Grog3e Kant -Aussfollung M fwarg gebeizt, Sofal dine ea Mtaiitter, Pp  Piano, Blüthner-,  Sand vf. Musithaus Breite] waage ease Speise,  bau, 8 lig. 1--8. De Maxe exnätm., deutsche Teppiche  Zieseniß, Courbiärcstraße 35.  8 ArihurDahlheim 8! "3 1 fat  Potödamer Str; 1188. D 2 ee kopf 1 Dr TT in 25 Serbstar, Göbenstr.20. Nol.3609, * | Sohen 107: Gintea m H 3 änlich Bandermandoline - FSShn-RHpparat ; : „| 45---, erstflassige 65,--, italfe-| Kune Wf, eige BRN aan KRE “ und allpieg er ho 6;-+ Monats] wap fg Kunst- Sptm. Nagel, Schmargendorf. ige EU (ep Brilantohrring e Gewerbe! Wohnzimmer pee JE SE EEE » Golser: (Einen: EE Cem zu ; e Trotz der enormen Steige- X | von erst. Architekten gellefert,| 5-20 mm Ernst, Draniensir. 166, IM. Shmidbetger, Riehlstraße 2, 1. 3,1 . rung der Preiss uf 3 | italien. Renaissance, mit reich Bebsteinflünel |  diesem Gebiete, empfiehlt üntetzeichn. Firma ihre derzeitigen Bostunds,  geschnigter Bibliothek in Eiche, aus AE merhand zu verkaufen.  fauft Wind Ändreasftr. 52. Besichtigung 'von 4--7 . Uhr. 7  Kapoflügel, u (Preisangabe.)  preiswert  Plastiken joglicher Art, 2 | Charlottenburg, Schlüter» Abendroih, „Dülowstraße Viano ; figürlichs Porzellane, vor- 8 | straße 31, hochpart. rechts. GERBE ETG kauft “Waldmann, FOreWhenn züglicher Marken, Por- Straße 77. Moritplaß. 11 3s4.  Blüthnerp., Ibachp .Steinwayp., aide Dude Snateruz Schwehtenp 1 Fl el, ZU . - Pian oe“ iN nolas, : ea us!  kauft. Scchmiedemeister : Schäfer, Pianohaus, Bülowstr. 48, 1, u. Aexanberser 37 (Alexanderpl.).) Dresdener Straße 78.“  Ein "ROmyLettes Wohnzimmer  mit elektr. Krone und Ueber»  zellau | Handmalereien, 2 Kristall- 1. Glaswaren, Japan- u. Chiva-Kunst- gegenstände, alt und  | | |  neuw zu außerordentiich EE EEE aT iegen. 9 1 üBigen Proisen, ardinen, sowie ein Herren» |“ "Erfttlaisi figer Be ehneinfligeh Siilafzimmer! j E [NEt mlt 26. fojort Pianos preiswert. Neparäiären| Speifezim-, Herrenzim., Perser» Kunst v. Kunptgewerbe, 2 aufen. 4 muon.; -"Bahrt, | 4 "al HE ] ' Unter den Lind n 39 4 | Vommjeniir46,, b. Blur:cnqu.| Schö [SAMT FEO Geer 0 Feu LingLadenChariottenzir. 3 Taferl 1. ben HZ SEE RENE ETHGEEN KERET Ee GEIT BN 035. Stei 7 301) ; 6 md | ge SANDER „| Renaissance-Kamin- 7 5 | Ge eiu (Bestode f 2 FE: iM Rers.)- 3. orient. [54 | 8 | Marken! IEEE, auchzim. f.“ 5600 bzw. 15 0060| (Serpentin»-Marmor) für offene a: ä Mark aus. iihes rsch.. Bes, erb-]. Feuerung für Gchloß,- Sil e- | ? Briefmarken, alte Briefe kouft| teilungsh. 3. verk. Händl. NE & verkaufen. 1 82er oder deutsche Rn Mü. 2785 FE Bermittl: verb. Off. - Lo. Bum>e, Nachodstraße- 47.  zuchtilärt aeann, Cr EE  M wähtein-gil. Lichterfelde. 8 | . „Besichtigung 3-49 „vorm: horgKrumment25 Sin 1831  jl:  . 3 Kronen Betten TNMebt  Tauentziensirage 1. | at, 216885, Ullbein-Filtels | 177 "m iht; ji aus Bronzen, Gos und elet-|Sehr vorteilhaftes Angebnt, das“ FÜGE <uem | zeiss, aus Privabhand verhl [SNWEIRULNS r0ße Bi K f GE Derie er- TeEPpPpt A. Kinkel, Invalidenstr. 50:51. | He, mit-xeiä TEHWL - MAUVIE.  -- || Brüden, eelavier, Stuh „Helmathilfe" u? Rurfürsten- Arisalergen ng, Diplomat, M WIEN ShHlaf-; Speise», - Fiend 0s6 m an) - SCHFanK, * [wmp 23 S4 Ema «| DerSerteppiche |Slon zu Seine 10h ve Setoel M. L- Dienatags und Freitags „ „egant, t > - Möbelhaus Osten, zw EU 5 vil 18 SUhroTG6 mt Finer Betrenelen ec Mufti, bei iE a ae 39. || Antike Gobelins || Sninme Si. 37. Steinzl. 2206 i. erhglt “ee TE Sonder-AuzSatellungen ; Zi PSS Bible (4 . Möbelstoife |Perser-Teppich e K. Hageineister D| Stühle, an. Private zu ver-|| vm bohen-Protom, || Seren Speise elan Ernst y „zehagoni, mit 3 Platten, Bikaufen. 5--8 nachm. Wilmers-|| Angebot iter ' 5986 an Golßsirae 22. '% üGow 4916 ausmam). SIE Bertifs, Stei 8 | dort Sigmaringer Gir.18, TVT || Vleteinhaus, Berlin 8s68. || ““Pianino a über Etukflügel ferner kleinere Kollettionen (8 | | 785 äseheschrant- |: Ga eide31e5 Lenne naten wriram| EON Jo veigangabe) Keil J M. Liepermann, BIN Seinidenborfe Grafms. D Nerden 5s21 |Neue Königitr. 31. (Alex. 8s024 2. Corinth, WM dern-Allee 50, Näh.: Vel. * Ghippondale-69s0 en gy: Y. ZÜGE], Eee 9 Kurfüvst 7s97. 1-4 Uhr- 7 wegen Um eloS 30 Derrapf Anruf: Seng Saufe Sälof- Teppiche 5 X. Wenok, H. Hartig. W. 8] M r9fcsor Reißer (20. De BERS), Möbeleinkauf,  deutiche, Perser-TeppiHe, aal,  im. CinzelmöH., EHE b. Runft,  Meißner, Nippessachen, Nachlässe.  Möbelhaus Pailasstr. 10-14; 168, 0 68  id. Dame, „a 80, evang., schlank, Be häuslich, musikalisch, Mark, später mehr; iht in Bekanntschaft 25 Heirat eines .gutsit., geb. Sexrn. mit vornehmem after, Ber» eS BNE j RE1008 und aus! Ee en Er wünscht unt. Zu 63:578  30. | stein-FÜiale Bukstraße 46.  HÖHE UND - VORREHME- KREISE  pflegen heute mit Vorliebe | otreug diskrete „und: un- "bedingt verlägaige, klare | Boraiung in Heiratsange- legenheiten bei mir zu er 4 holen. Ich kann (direkt von den Herrschaften. "“beauftragt) *irklich giän- zende Feiraisgelegenheiten f in * erstklagsigen Adels- upd Finanzhäusern bieten. „Streng dezente Kotrespoti»: denz. .Adreges (Heirats |  vermittlung)  Frau Toblens Borris München, Maximiiianstr,24. Tetsfon 29010  WEF“ Bitte) ansschneiden!,  Obsthorden  . Offene: 41,50 48.50 56.00 69.509 verschließbare: 49,50 57.50 65.09 82.00 *  Emaille-Gesdchirr e und Wirtschafts-Artikel  Fleischtöpfs hohe Form „ . 3.80bis 4.50 Tabletts ... . . . .. . 3.4061s4,75 Tellerwagen. . . . ; , . 15.00 15.50 Gemügedämpfer , , , 11.35 1.30 1.70 „ halbhohe Form , 3.80 bis 4.00 Topfdeckel , , . , „ , .40Pf.bis2,65 Reibmasghinen, „.. 9,00 Saftbeutel NERI EEN: 2.50  uy 8. - niedrige Form . 3.60 bis 21,69 Waschbecken und Kru: . . . .15.00 Brotscaneidemaschinen . . . 13.507 27.00 Kaffeemühlen. „„ .«. 10.00 11.50 * Seis fe, . . „ . . « »2.50biss3.60 Waschbecken öval mit Napf . - 3.00 Messerputzer , ., . . .. 3.20 10,006. + Reibekeulen.+; « » » + » » 1.25 1,35 1s0 mortöpfs ohne Ring . « « . - . 400 VJ/annen oval, ohne Faß „ . 4.00bis3.25 Fruchtpressen , . . 21.50 35.00 34 00 -.. Springformen . , . , « » 140bis2.50 Ka g. KasSerollen. . , , , 6.5sSbis8.75 Toiletteneimer „.,..,. ..10.65 . MesgersSchärfer -. 0,68. Gemügebretter , , « » » 3-2Sbis6.25 PETE Ohne Ring » » . LiIFvis6.75 TVasscreimer , . .». - - 170bis5.75  Gasplätten Garnitur mit Erhitzer [22.50 *. Fleischbretter. . . +... 430 6.00 volklsbatöpfs boch a 2.40.30 bis 11.25 Sc4üSzeln rund, + » + +» 6SPf.bis 10,75 Anlegeeisen . . u „ic + 5: 2,06 Wäscherrockner, -c 46 9 0s5404 275 MascChfrent e .. . . 10.00 Kaffeckamnien,.. u. - 1.30 Gaskocher, 2 Loch . . « + » » +22,50 Schrubber . . . 2... 1.80b15 3.80 Pf. [4] nen öpfs ».» » .» 2sPf.bis249 Teekannen , „„.»».». 1.55 bis 3.15 * 2 „2. Wärmstellen , . 36.00 Scheuerbürs1en , , , » » L10bis1.59 annen ude «..- . » .«100bis7.00. TasSen. . . . » . + » « 32Pi.bis1.00 Kohleneimer, , . „, . .5.75 6.25 7.00 Teppichhandfeger . des 6 04s0 5,25 D  e * » 6 + Z23sbis5.40 UntertasSen , « » » » » 32bissS5Pfi. Heimschuster , , , , » » » » . 2s0 -Hahnenwedel , v « » » - 70Pf.bis1.10 Doppeltöpie 7 7 ee woo 0 4. - 9:75 Milchtöpfe , . = = + + + 240bis5,00-  Obstdörren .  , , , . „. 4 > 3,20 + graue Begen . . « 3 . 5.40 7.20 9.50 Wikgor Ke3s0l für Gas + » « 3-1sbis6.00 Tellier jlach u. tief, « » » » >>Pf.bis 1.10 Kartosfelstampfer , .... 1.25 1,89 » Handfeger ; 3; . 2.50 3.20 4.00 Nilchkocher .« .. . . + + 22sb5s409 Eökummen . . .« » „SOPfbis 5,40 Kartoffelpresgen .; . . . . 5 + 6-25 Handwaschbürsten „.60pi. 1.20 1.60 eigschüsseIn , , . . . .2.70bis6.50 - Schaffnerkannen. . . . . 1.60bis4,50 BrlefkäSten 05.222.2s0 Teppichkehrmaschinen . . 39.00bis60.00  Gußeiserne Kochgeschirre, inoxydiert, mit zwei Grisfen 1.90- 9.00 Mk, Steintöpfe in ver:chiedenen Größen und Preislagen. Runde REISERS 2.00 4,00 Mk.  Statt jeder besonderen Anzeige,  IUse Michalowski  Alfred Bernheim Verlobte.  den 57 September 1918. Empfang findet nicht atatt.  - Düzzeldorf  Statt jeder besonderen Mitteilung. Am 25, August starb in Feindesland nach viersähricet treuester Pflichterfüllung .. az an der Front, mein innigstgeliebter Mann, unser : einäsger Sohn, Schwiegersohn, Bruder, Schwager  Oberarzt Dr. Bruno Fauwsmann  Negimentsarst Res. Feldartillerie Negt. 14, Inhaber ds E. K. 1. n. 11, im 31. 2ebWmejahe Im ticfsten Schmerz. im Namen aller Hinterbliebenen Hertha Hausmannu, geb. Schilling, : Berlin W. 36, Knesebeckstr. 61,1. *'Von Beileidsbesuchen wird-freundl. gebeten, obzuseheit.  Unser geliebter Sohn, der Gerichts» assessor und Lei atnant 0“  4 Walther Holziman Inhaber des Eisernen Kreuzes 1. u. XU. Klasse ist 31 Jahre alt am 29. August gefallen, 4 Wir bitten um stille Teilnahme. Ein Die Eltern Deyeimer ve aNistlarat Holzman  der Bruder Max Hola 2 dis Großmutter Frau 1 Auguste Pr Priebatsch,  Bei den schweren Kämpfen im Westen Reß sein. junges Leben unser gehebter, sonniger einziger Gohn, Eule 1190% unser : Herzensguier treuer Bruder,  Bizewachtmeister in einem Feld- „Sfrtill.oRegt,  Bernhard Keuschel  Inhaber des Eisernen Kreuzes 2, Klasse  im 25. Lebensjahre.  Als Kriegsfreiwilliger bei Beginn des Krieges | fn das Heer eintretend, hatte ex bisher alle Gefahren 8 des Kricges, im lezien Jahrs fast andauernd als Bephachter Überstanden. Sein 'auptmann schreibt 8  „Tapfer und pflichtbewnsßt. vis zum legten.  Augenbiis hat et so auch sein Leben opfern müssen, j Wegen seiner soldatischen und : menschlichen Eig en ichaften in der Batterie mein - beliebt, mußte er, 1 kurz vor seiner Wahl zum Offizier stehend, fallen.“  VBreslau, den 2. September 1918. -  Justizrat Henschel und Frau, < Lotte und. Käte Henschel. +  Statt besonderer Anzeiges 5  Am Sonntag, dem 1. September, entschlief im - 5% 'Lebenzjahre 9 langem, schwerem Leiden unsere inn stgeliebte, HergenSgue Mutier, Gniegerin utter Großmutter, Ghwester und Tante  Pauline Kracht, „». Stümer,  In tlofer Trauer im Namen der Hinterbliebenen Paul Kracht, RNitimeister, 3. 3. im Felde, Ernst Kracht, . 8.877 Margarethe Kracht, geb. Göstling, - Margarethe Kracht, geb. Kobien, und 7 Enfellinde». Die Eintseherung findet am Freitag, dem 6. d. nachm. 8 Uhr, im Krematorium, Gerichtstr. 37-38, et Von Kranzfpenden bitten wit, adjohen zu wollen,  Am Mittwoch .- fräh. entschlief.. naß schwerem Leiden mein innigstgeliebter Mann, unser herzens- guter Vater, Bruder, Schwager . „und Onkel, der -  „““  Sanitätsrat  Dr. Martin Pach .  im Alter von 55 Jahren.  EI ' Berlin, ea]  Ünrnhstob, , 4. September 1016,  4 Für die trauernden Hinterbliebenen . Hutd-Pach, geb. Fabisch, Friz Wurm-Pach, Leutnant d. Raes., 3: Zt. im Felde, Hans WurmsPach, 3. Zt. im im Heeresdienst.  ' Beileidabesuche dringend verbeten. “ Beerdigung: Freitag, 11 Uhr, EE neue Gal.  -.. Statt besonderer Anzeige,  . Verwandten, Freunden und Bekannten machen wir die traurige Mitteilung, daß unser lieber Vater, Herr  Alfred Leuel  am Montag mor; gen im Alter von: 77 Jahren unerwartet infolge eines Herzschlags sanft entschlafen ist.  In. tiefer Trauer  Dr. GE. M. Lenel, Leutn, d. L., 3 31. im Felde,  Dore Noether, geb. Lenel, -  Ise Lenel,  Gerda Lenel, geb Mittalegje  Dr. Erich Noether. 3  Männheie Weimar, den 2. September 1918.  „Heute entschlief sanft nach kurzem, Leiden unsers Seliebte. Mutter“ jan  Frau Marie Berliner  geb. Mannzeimer |  zm 84. Lebensjahre.  Fatny Berliner, .. Elfe Berliner, | Dr. Arnoid Berliner.  Berlin, Schaperstraße 2-3, -- + . "Die Beisezung findet Freitag früh um 9 Uhr auf  dem jüdischen Friedhof in Weißensee von der alten Halle aus statt, H  Nach längerem Leidgn versiarb am -3. September der Prokurist meines Haes, 7  herr Georg Keninig. Dev Verstorbene hat meiner Firma über 25 Jahre et; ehört und sic durch musterhaften Fleiß und treue Pflichterfüllung ausgezeichnet. „DieJnhaber u mitarbeiter des Bankhauses H, €. Wassermann, Berli und Bamberg,  1] Leiden mein inniggeliebter  : Berlin, den8. Sept. 1918, 3;  WE ER HUM |. Jüg 8016 Reform- |3  Donnerstag, den 5. September, | 5  rgebenheit ertragenen is  CG A. HERPICH ““ SOHNE /  BERLIN'W 66, Leipziger Strasse 9-11 Y  S.  ann, unser treujorgender 5 73 Vater, der Bankprokurist |  Emma eu geb. Siedler, und Kinder.  nN Aufträge auf ; ; Pelz » Umarbeituüngen „erbiffen wir Jetzt, weil diezelben ,  Infolge Arbeifermangel später' * Hichtausgeiührtwerden können  Artilleriestraße 8. 4 Die Beerdigung findet 5 4 Freitag, nachmittags 4 Uhr, E N von der Leichenhalle - des &  Ron der Reife zurüßß |- Er. Rehfisdh,  Unzaere Modelle in diesmal hervorragend -“ '* 'Shönen Formen  Ind in reicher Auswahl am . Lager. Preisberechnungen nne Jede NEID  Sete für die hohen Feiertage:  vachmn, 5--7 Uhr. im Büro Jobannisatraße ,16, -  "Tin allen bewährten. Marlen Besonvers belie  2 mit 8% R Ga wantie Slingen 7:  / 4 Kunfskledertk; ". »» M 146, :  in feinem ee efastot 5 3 33 MZG: en ie  Rafier-Apparate mit mit | gerader Klinge .  'antie-Klingen  v ge u taft ....* M 8 Berits unstleverkaften M 1425--  bet Bofenbae bestens A. R Warane aun en  Albert Aenhain | Seipsiger Ett. 72:74 ;  A. Schäfer, E84: u X: PEE  Umzüge  | Pfalepurg 8081, 3476, 9883, „et Gelegenbeitekaut.]  Einige hervor- ragend achöne Herrsn- and  Speigezimmer "is 2" Ledermöbel, auc» ganze Einrichtungen Saxze Zei  vermietet 11722 zus WIE DEN, vuorm billig M, darkiewicz 8 8: 837. Warkorafe. „aße 41;  Gegr. 1831.  Nardlanien, vs,  Smaragde u. Perlenschnüre kauf  zu hohen Preisen M. S pP ät Z.  Berlin, Friedricheatr. 91/92, zwischen Mittel-- u. Dorotheenstraße.  Serlin-Wilmersdarf, 36, Wilbolmsaue,  Seh groszes  : GIE HEEn H  Tauentzienstr 18a ABE Hpn aohis m  die Firma,  5  + N ig  