EF pps | ZIEGE |  Lo  2s83 |  EDE | BÜRO PSUEAE ( DBBI ,  Rütkiriti des Kabinetis Seidler.  Gesamtdemission : des Minisferrais.  heißt alfo, daß ihm die Bildung des neuen Kabi- netts übertragen wird. Geidler soll bereits die  gierung auf Grund des 8 14 (Ausschaltung des Parlaments) zurüffehren. Wir hoffen, daß ein Jolch gefährliches Experiment unseren Verbündeten erfpart bleibt. i  Durch die Polen gestürzt.  Telegr. unseres Korrespoadenken, Wien, 23. Zuni.  Der Potenklub nahm in einer nah  mittägigen Sißung einstimmig und ohne  Hege,  Hub feine Bereitwilligkeit, dem Staate zu bewilligen, was zur Er- haltung und Verteidigung seines Daseins för» derlich ist. Doch muß er gegen eine Re- giexung Stellung nehmen, dezen Wirken ex für sHädlic hält, wobei ex sih von  waagen den unbegründeten Vorwurf verwahrt, durc eine derortige der parlamen- tarischen Gepflogenheit entsprechende nahme die Znteressen des Staates oder des  Inu der Erwägung, daß Ministerpräsident Geidlor zum Schaden des motionalen po1- nischeu Interesses gewirkt hat, daß seine  es nicht verstand, das Ernäh zungsprablem zu lösen, und buß sein Re- den Parlomentarismnus und den  seine Zusagen nicht votsagt der Polenklinb dem  * Mintsterpräsidenten Seidler sein  Vertrauen, Der Polenklub verlangt die [0+  Jortige Sinbarulnng ves Reichoreois  Ir ; Rijk KINN  Bn Mann x  |  f ' fis  HE 0: In |  it: HE Ii 373  |  Jas Unweiter in Benetien.  Die infolg« der enormen Regengüsse hoch- gehende Piave und die versumpften Kampfgelände jsiellen an Führung und Truppen hohe Anforderungen. Die zähe Tapfer- keit und restlose Pflichterfüllung bis zum einzel- nen Mann hinab vermögen ader dennoch aller Schwierigkeiten des Kampfes und der Versor- gung der ersten Linien restlos Here zu werden. So wurden neuerlich troß dieser erscchhwerten Verhältnisse die massierten Angriffe der Italiener am Montello und am Süd.  abgeschlagen.  Eine schhwache Abteilung eines Zufanterie- Regimentes brachte bei einem kühnen Vorstoß hundert italienische Gefangene ein, die allein vier Brigaden angehörten, ein neuerlicher Be» weis dafür, wie schr durh den rüffichtslosen Einsaß von Reserven die Verbände unserer Geg» ner bereits durcheinandergeworfen find; an manchen Stellen, wo der Gegner im Hand- gemenge voor unseren Etellungen abgewiesen wurde, ließ er Beute und Gefangene in unseren Händen zurü&. Eine Honved-Kavalleriedivision madhte so sechs Offiziere und 226 Maun zu G e- fangenen, erbeutete fünf Maschinenzewehre und fünf ieusen.  Mitrai Am Dosso Alto, im Abschnitt von Riva, brach ein Versuch der Italiener, die  Dienstag wird der Leitungsausschuß der deutschhnationalen Parteien zusam» feine Stellung  ihnen dort entrissenen Gräden wieder zurüczu» nahmen, bereits in unserem Feuer zusammen. üer herrschte schr  Den ganzen Tag lebhafte Fliegertätigkeit  Jie Schwere der feindlichen Bersuffe.  bei einem deutshen Korps  gend die Pre angebliche deutsche zahlenmäßige Ueberlegenheit an der Kampssro!  pagnien mit nur zehn Mann zurück- kamen.  Kronprinz Kuppreht, Beiderseits der Somme hiel! die rege Tätig» keit des Feindes an. Ein nächtlicher Angriff der Engländer bei Morlancourt zwischen Ancre und Somme brach in unserer: Feuer zusammen, Heeresg Deutscher Krouprinug  Ludendorff. *  (mflich) Berlin, B. Juni, abends. Karpffronten nichts Neues.  der Krise ist kaum vor Ende der nächsten Woche zu erwarten. Die Strömung für einen Zusam- mentritt des Parlaments no<& im Sommer wird inzwischen immer stärker.  Die Gozialdemokraten haben als  Es HN Fehrp  = SOI NEae dew NINA.» 7  Hegeier, Eugen Ka!kschmidt, . Wolph Köster,  Richard Meyer, Dr. Maz Osborn, Kar! Rosner, Wilhelm Scheuermonn, Prof. Dr. Georg Wegener.  . Her Wo:flauf der Saasichen Rede.  stenographische Bericht der Reichstags» vom 11. Zuni ist uns jezt zugegangen. hat Dr. Hoas wörtlicß folgendes ge»  dann dem „März“ eimit Riigleit feiner Da legungen  gsbericterstatter wirken. Sie Segern fich über die Gee Flofigfeit, sie wollen diese Unwahrheiten  Hervor, daß Dr. Haas sowohl  "t  aufgeführt und zum deren Kritik  Der Reichsverband der Deutscchen sse hat eine Eingabe an den Reihs-  Fas  |, der Industrie, des Ö  egründung wird auseinender- it es hat, das Werk lier in Betracht kom-  Ere  Bh878 ze  |  HÄ  SEEN 31 m]  A Ei 7 i  173  Uf 1  77387 "8 F  feines Bertädigung zu 5  Die Throncede fiche „wie folgt: Der Re» gentschaftsrat und die polnische Regierung hegen in genauer Betrachtung der Entwiclung der Tat- fachen die feste Ueberzeugung, daß das ga; Bol? zu ihm steht, vereinigt in dem Streben nach einem freien und unabhängigen Da- sein, und daß dieses Bestreben dur< die un» erschültterliche Logi? der Geschichte unterstüßt wird, welche dnrch den großen Zur Bo» freiung dez Bölter und zur stactlichen Reugeftal-  : Europas führt.  im uns auf den großzerzigen Akt der mächtigen Herxscher, die Po! Ene unabhängic zi  len ein iges Dasein verbürgen. Diese Bürgschaft st einerjeits die Duelle tiefer Dankbarkeit für die Monarchen, anderverfeits für  uns und unsere Regierung die Grundlage der | wagen Dr Fegg Fe Hout- lie 'nabhängigfeit Poles, in engem Einver» nehmen mit den beiden Zentralmächten fort» scchhreitend, in dauerndem Vertrage mit diesen zum Ausdruc kommen wird. Indem wir diesen Weg gehen, witnschen wir, daß Volen einehisto» rische Missionim Osten Europas ver» wirkliche, und wie Slauben fest daß unser Er»  folg im höchsten Moße m abhängt, welche kulturelle und politische i unswes eigenen Volkes erlangen werden, und  deren Ergehniste. Tiefbewegt flehen wir Gott um seinen Segen an für sie, der zugleich auch für Polen ein Segen werden wird.  Am ittog fand die erste ordentliche Situng statt, in der die Wahl der beiden Vize» marschälle, der vier ausscusse  Sekretäre und eines Saupt- ses vorgenommen wurde.  Die Antwor! au iönig Ferdinand.  Unverzügliche Anerk-nnung des Friedens vertrages.  Teolegraphischer Berit Zasshy- 23. Juni.  Zn der gestern in Jassy stattgefuzdenen Sikung der Deputiertenkammer wude die An wort auf die Thronrede des Königs voyge'eien. Die Ver'ammlung der Deputierten, 9 haißt es in der Antwort, wird unverzüglic) den TZriedengwertrag anerbennen, und ist überz:vct, daß Rumänien in der vielqeprüften Lebens?raft, in der Bateriamdsliche und in dem Aufopferungs- geist seines Volkes die Kraft zum Leben und Fortschritt finden wird. Dank dam Patrietiomus der Vertreter des Landes, die die Friedensver- Handlungen zu einem guten Ende geführt hoben, ist ber mchr als ein Jahrhundert alte Traum, der jowchl diesfeits wie jensei Praths lebenden Rumänen in E 90. gangen. Beßarabien hat fich freiwiltig ans Muitterlaud angeschlossen und zwar in dem Augenblis, als das blutende Land des, Trostes und der Stärkung am meisten bedurfte. Von dem Wunsche veseelt, fich künftig der Frächte des Frie» dens zu erfreuen, sicht das Land im Entgegen, kommen der Mächte, mit denen wir Fries den geschlossen haben, eine Brücke zur Wiederher- stellung der früheren freundlichen Beziehungen.  Durch den Friedenovertrag ist Rumänien ein neutraler Staat geworden, und diese Stellung wird ihm gestatten, die guten inter- nationalen Beziehungen zu den auderen Staaten  des  inzipien geschaffen wurden, gate nachbarliche Beziehungen zu treten.  wurden dem König Sym» path etab gebungen Kant  Stürmische Kammerdebatte in Frankreich. Die Zahlungen für russische Schulden. Telegraphisccher Bericht.  024  Wille Virtschaftlich, politis< und strate»  isch an der Ehwelle Deutschlands gelegen, weiß landen, daß feine Selöstämdigfeit eine rgale Sicherung Deutschlands it, aber auch nicht ol,ne (fands Silfe zustande ?ommen fann. Diese indigceit ist nar denn eine sichere und für  - Zulumft unanzreisbare Grundfage unferes Doltsvums, wenn sie eime politische Selbständig» keit ist, eigene gesetgebemde Körperschaften, und e.zeaviterliche Gewalt  |, unfere politischen, len Belange fo zu qe  schichte und Selbsterhaltung weisen Deutschland und Flandern das aleiche Ziek zu: „Ein freies fetbständiges Flandern.“  „Jas Siernenbanner über Berlia.“ Ameritanische Kriegepfyebose.  Vas den indischen Silfsvöl2ern Englands und der „russischen Dan seligen Ge» denkens n;ht glüden wollte, der triumphicrende Einmorschh im die Hauptstadt des wverhoßten  deutschen Barbarenvolles, glaubt der Yankee in der Uebersewerzlicteit feiner ersten Ari; begeisterung et: erzeihen zu können. Wie  (New Yo! ische Minister Me Adoo in a. Ansproche an Eisenbehnbeamte in El  „Auf diesor ganzen weiten Erde ist micht Bioß genug für die deutsche und omerite» nische Flaaye. Wir wenden nicht eger die Wasien wiederlegen, bis unsere Flagge über Berlin weht.“  Mr. Me Adco wird fich dieser Worte ein» al mit derselben Melancholie erinnern müssen wie Lord Curzen feiner kühnen Prophezeiun» am den iH der Sikhs und Gurkas in Potsdam.  Ein neuer fausdswae-Bries? Teleg2. unferes Korrefpondenten.  Eyristiania, 23. Iurt.  Die Times melden: Angeblich steht die Ber» öffentlihung eines neuen Briefes von Lansdowne bevor, der vorschlägt, D e uts<- land freie Hand im Osten zu laffer und Defür eine Verständigung im Westen zu  jucßen. Dieser Brief soll fertig konzipiert sein und der Presse übersandt werden, sobald eine neue deutfehe Friedensbewegung den Anlaß dazu  1 UE 3] it  4 33: j j  17  I ; H zr  ji  WITTI: df  [9]  fie  3  „PREE “PEEL  ix  [4  LE  SUSI tw  Der technische Fortschvitt dieser Neuerung wird allenkhalben uneingeschränkte Anerkeanung finden. Es wäre zur gut, wenn das Eisen»  Bremfen richten würde. in diesem Ministerium sollte auß für andere Fortschritte „freie Bahn“ sein.  und Beamfenrecht.  Die t Mr DISS  i t t. STe deu  'e  aii Die zur „ie Be-  77  [!  ie  PAS RARSUEE  LSEEEN  (ALLIEN  Li  |  28?  ZIE  =  LASEN]  (AI  VERGR ER 38  DIFa  TASSPP uU PP SBU ZNSTÄF  SE RTÜG STIPT AUER  | .  „Da sämtliche Personen, die in der krittschen  in den von der Katastrophe betroffenen tot  Echwerverlegten vernehmungs- fähig sein werden. Es scheint festzustehen, daß in den Räumen der Vioskypgeselschaft eine  von Filmrollen gelegen hat, als . Weiter liegt eine hohe Wahrscheinlichkeit dafür vor, daß zwe? Explo» sionen stattgefunden haben, nämlich, die erste im FKRleberaum, von wos aus die Flammen durch einen Gang ihre Weg dis in jenen Raum nahmen, wo in Ke die Vorräte an Filmrollen lagerten. Do. «folgte nun die zweite Explosion, durc die der Vorführungsoperateur und eine weitere son. gefötet wurden. Bei der Besichtigung, die vom Minister des Innern und dem Poiizei- präsidenten vorgenommen wurde, erklärte ein Angestellter der Telefunkengesellschoft, daß ex Wahrnehmungen gemacht habe, die auf einen Kurfcchlaß im Vorführungsroum schließen lie» ßen. Ob ir Becbacztung FE xe ven Wutrifft, läßt fich nicht nachprüfen. I;  Jr ELEEN  ij FEES  in  |  . HE  a5 1  j  14 8 [ij  I EINEEEEZ  an den Dettelsiad gebracht heraus bitten jücter, auch im Namen sen des Havel-Obst-Gaues die Arete „für Gemüse und Obst. so dringend hältnisse aller Obsftgüchter de  Siandeuburg fei werden, ohne Änd  echelon ih t. pj an en Ge  rsenier feinen Pls Loppie  iten: Plaß ging. Im Einlauf auf bae 42 noch vorn und fast halte, es den An» sien is 6b der Oppenhoimer [wiese Ä Der Hengst wird aber kurz vor dem rzer und fürzer und vermag nur wenig Wi stand zu leisten, als Sersenier, und gleic der mächtig aufrücende Wirbe! an ihm vor» deigehen. Der leßtere, der hier die Farben des mpel zu exsien klassischen Siegesehren [= me fich zum Schluß sehr ficher gegen ve der noc< einen Sais vor Skäri Der Weinbergsche Landst ssen mäßiges Abschneiden eine große Enttäu- schung bedeutete, war der vierte vor Musher und  hr überraschend war auh der Ausgang, des Deutschen Stutenpreises, in dem die favorisierte Edderiz vollständi,  Die Gradißerin Baloua,  die traß ihres Atemfehlers und trog des tiefen Bodens glatt über die Derbydistanz kam. Die Weinberosche Macht endete hier als Dritte vox Domherrin und Edderiß.  Der Stall Haniel hatte überhaupt einen ganz großen Tag, da er mit Laubfrosch, Einsiedler und Tantalus noch drei weitere Rennen „Zi 90» winnen vermochte.  Mie Vertiner "Tusbaiispieie wurden gesterm. den Sturm und sehz ent re äumafpiel 3 gwischen Minekwa fen Df DePantow über», raschend 5:5 (3:2) In und ohne Preczelt, I ar zuerst jelte durch Scymidt 1nd “ sien Iore, bis si Pank 'B „zafammenfand durch Wolf und Kader zwei Tore aufholte. Rach: dem Mincxva ihren Vor  er Seide picle Bae vegen der ungünstigen Witterung nicht |atta finden.  Anfall der Radcennen. Die im Sportpark? Treptow, die die Ent»' scheidung des „Temento 1916* bringen fa  g nerischen  nächsten Sonntag verfchoben werden. =- Das Goldene Ra vou Dortmund fiel ebenfalls dez unglinsiigen Witterung zum Dier und gelangt am Somatag zum Austrog.  Erfolge Verlinzr Leichtathleten 4u- Hamburg. Dos Sam  nien f S. €.) das Kugeistsde: an zei 10 PALA Newa 79  Turngem, gegen Holstei  d erb  fier, in 9 Tire Überzefh . von Sander (; as  dung fich der“ Senta WRE anpaßt. Eine unferbewtigen Beis Hilinissoit wirklich ee.  uns fmöen, 7 wid es Zhan Wit it beit Ges  == Waihallau:  za Johann Strauss us wien  mad Verben? einer räzenren Anzeht  03107, modernster und gediegenster mmer, 88/008, Herrenzimmar 2:  „Königshof vi [7] Wohrenhot  | Geochäffzlokal beit, ZE  vorm von Oh vis 1 und 3 dis 8% Uhr nac)  'V. Fischer Ix  wiege Gummimäniel 110, 1  veremänte + + 08.188 € 3.100, 188 vor:  SeidenkoStilme drs Wael) 208,-  Stoft-Kopitime« 4 « » » +186,210 vow. Kombiyations-Kootlime . . 286, 860 zom.  Pelzmäntel! Piücchmäntel!  Pracdtaiücke 135-1900 vow 369-500 none Kunotei8nno Steiekinekent Minter-Ulater 85, 128 uw.  Westmann  1. Geoodäft: Beriin Ww, 3. Gooehäli: Bertin NO,  Mohrenstrasse 372  Schwindelanfälle,  tv und Schwäonezustände.  Aderverkalkurg,  BERLIN €, Giraedirn 26-2027  Peel & Cloppenburg  Fänpin Aufbewahrung wilt Pelz- „ Wollsachen  Mottenschaden.  Tereicheruug gegen Feuer and Diebstahl,  Tolophon Zentrum 12242--45.  6teno1 E ezrohren, tätig, Eurgicheifthundig|  Wellenmarkt  -Masdungen von 3% - 16 1s52 18-97 übe.  A. Wertheim e.m».3.  Kontoristin-  Bromailt IIA jm. 7 M Zie unser baldigen Antritt R Gn And zu richten an  FA Schon, 8, m 1, Verkzeugaschiwanfabelt, Abt.  || 187 Entautdadielung migDeR aus der Beleucttungetbrper-Srende || jason! gta Sehr/hl Rngedeus mit Sedatzkenräden die 2m  | Calm & Bender, Gitschiner Gtr. 82-84. |  „Schreibgehilfinnen be. karg Ilie Wnaebete  S aft Gehucht Sündige]  Malutensilien  Ei ndenen  Möbelstoffe Bildex  für Bias Porten 2222 Handarbeiten Gardinen Bücher sofort 9: Meldungen 8 des Zeit von U1=13 Uhr narmittags  3 Kaufhaus des Wetens 6.m.b.l.  Beriin W 50, Tauentzienstr. 21-24.  Bankfirma  sucht etnige a Bettag aun ne Get R EIaETe BR  nidadirehten beizufügen Ind sind ante Knabe, der ansprüche zu rieten unt. Chiffre 8. 8. 7819 Biseindauk, Dodd  | MIR EE] Verkiftattschreiberinnen |  Keiser &8 Schmidt,  | ide Pe 1] j Charlottenburger Ufer 53-54,  Er. Frankfurter Str. 115 B'-  Verkäuferinnen  gewandte, mit guten Zeugnissen gesucht für unsere Squittmnaer Belau/Skeilen is» n. anderhald Berlins Kenntuisie exforderlie  Uustein & Co, Berlin SW 68 Kohstrahe 28  Zeilnugsperkäufer, mw= tüchtiger, zum Gtraßenverfauf | , Bad  '"Zandwirtschaftökammer- Bertin, Kronprinzenucer 4,6.  Tüchtige, branchokundige  Verkäuferinnen  || [edes der 1.  junger Mann oder el EE BN  Siemens-Schukertwerke Zentralwerksverwa| (3W 3)  Siemensstadt vei HGerlin  | Korten Perfekter Registrator  wan DIEBE ee eu NontangeseliSchaft |S „iat & Cy mit beschr. Haftung, hrling  tals Beritn, (Spedutonddurs Neuen jotoet  ee en 3, Aopanig 8 C0e, 2  Perfekte Stenozraphin| "ere h er  (9 eins eit mehr a 10 Dab „autgescht [<<<] befrt 13 Oryx»Motoren- Werke Berlin,  ae | Verlängerte Koloniestraße 118.  echengeheimnisse | Rechenerbeienben,  Günstiges Angebot in Schtaf-, Wonn- und KE! !SezImmern  aus 1913 Bobs 1 107, Ravattl  Otto Schmidt. Gartenstr. 52.  M7 und un. tien  Klektro-phyzikalizehs Methode. 804 derat, EE Belu Tb  darob unger kombiniertes giftfreies Vs uta 0, Mittelobreiter ung re Enuiirigiel, Rtekonmarksloiden, Diadetes (Zuckerkrankheit), Reaakheitoa, Abaahen Kindern, oebirurgigehs Krankheiten. PIA  ere m  ju-liäret Dr. 7 Abul eg  ei PAD R 127  10008009 7]  w  