Biederbeginn der Brester Berhandiungen.  Deteitigung der Ukrainer und Polen. = Der türkische Sroßwesir in Brest-Litowsk.  Gtaatsfefretär von Kühlmann, der in dir Nacht zum Donnerstag von Berlin nach Bresd-Litowsk abgereist ist, haf durch ein Tele-  (gramm seine Bereitwilligkeit erklärt, mit Ver» Motorn der Ukraine in Brest-Litowsk zu verhandeln. Gie werden dort ein Dekret über die Unabhängigkeit der Ukraine überreichen.  Zu dem Wunsch der polnischen Regie- xung, an den Friedensverhandlungen teilzu- nehmen, wird mitgeteilt, daß es den Polen ex» möglicht werden soll, zu den Beratungen von Sonderfragen bri den Friedensverhand- fungen von Fall zu Fall je nah dem Gang der  Sachverständige zu schilen. EN EINIG nere Mudiend worauf Graf pets Litowsk abreiste. Zn seiner Be- befinden fed Sektio! Dr. Gra ordentlichen Gesandten und bevoll- Minister Baron Mittag und Dr.  A nm 0 wad rof Co 71 02.00 9 Mansfeld sos  Graf Csako,  'Größwesir Talaat Pascha, Vertreter der Türkei an den wei»  lungen in Brest-Litows? st gestern mit dem Balkan-  in Berlin eingetroffen. nur wenige Srunden in  EEE  Eitowft weitergereift. Die Anfunff in Barschau.  Telegraphischer Bericht. Warschau, 3. Januar.  Mit Sonderzug kamen heute die Friedens- dexegationen Deu? hlands - der Türkei hier durch. Stootssekretär nv. Kühlmann war be- gleitet non dem ihm persönlich zugeteilten Lega» Honsfefretäir v. Hoes<, ferner von Exzellenz Ariege, dem Gesandten v. Rosenberg, Ligationsrat v. Baligand und Legationsfekre- für v. Buelow. Die türkische Mission besteht aus dem Minister des Aeußeren Nessimy Bey, Botschafter Hakki Pascha, Iustitiar Herant Wey und Mun ir Bey, den Legationssekretürea Wehby Bey und Zia Bey, General Izzet Pascha, AdmiralsstabsHchef Raouf Bey, Misoe Gade? Bey, Obermilitäranwalt Emin Ali Vey, Major Salich Bey und Korvettenkapitän Kamal Bey, Im gleichen Zuge befand sich auch Eeneral Hoffmann, ferner von der bul garischen Delegation Oberst Gantschew und de Logationsfekretäre Anastassow und Ker- moktschiew.  Auf Einladung des Staatssekretärs v. Kühle mönn begibt fich Professor Emil Orlik nach Brest-Litowsk, um die dort versammelten Poli« titer im Bilde festzuhalten.  Die Bünsche der Litauer. Der Obexste Litauische ei nin Orzanise [Badge eie burt land, ameri und der ottes 8 17104  nde loenden wwe gefaßt: Erwägung,  hat soeben bi Jahrhun» vat bunk i-= Ff ed  2. daß Li RISE Wnabbängtgleit een [7X mit Bintat 30 Eden Jahren 1830,  daß Litauen 120 das GE 420 IAD  Megierung unmittelbar noc fhrer Ein hang Sale ja oa Zent 28 am  von (IG De ist, daß  kraft der dur: x lehten Ereignisse, geschaffenen neuen Lage tb, spine Satfte und Pflichten € Hem litauischen Dol? wahrzune! andererseits das  litauische ertragenen ive eis auf ie  der ein ' Jahrhundert fang  de EIn Been en 1 sische! Die 8 Mar fr nac am ver]  ließt der ionalrat als Träger vertr Wächer der hösten Interessen des Landent  L Das litauische Bol? betrachtet fich schon jeht allor Bande gegen den russischen Staat ledig.  2. Unter Unrufung des von den Mächten an- erkannten Grundsaßes, daß alle Völker über ihr SchiFfal selbst zu bestimmen haben, das li» tauische Volk das Recht und die Pflicht, sein Schi>sal selbst in die Hand zu nehmen und seine Unab! ingigfeit zur Anexr- kennung dur< die Mächte zu bringen.  Jie ukrainischen Unterhändler.  . Telegrophisher Beziät 7 Breft-Litowsk, 3. Januar. en LHS in Bres-Litows? die Fried der Volksrepublik,  Im Gespräch mit unserem Korrespondenten haben die Bevollmächtigten erklärt, daß nach der Note des Generalsekretariats (der Regierung der Ukraine) die ukrainische Republik jeht den Weg selb! internationaler Beziehungen ein« Ihlaga, Die Ufraines Hätten zur Zeit. der  Kriegserklärung keinen Gtaatsförper gebildet und hätten weder direkt noch indirekt an der Entfachung des Weltbrandes - Anteil gehabt. Zed nachdem das Volk der Ukraine einen festen  geschaffen habe, wünsche es den schleunig» 15 1 Wf eines demokratischen Friedens und es werde schwerlich Mlingen, es von diesem Wege abzubringen. Die Ukrainer, die si immer so heiß um den selbständigen Ausbau  schlusses eines demokratischen Friedens ab, der die ökonomischen und stoatlichen Interessen der Ukraine sichern würde, eine neue Lebensära für die ukrainishe Volksrepublik beginne, eine Aera des Aufblühens der bis dahin unter» drüc.en und unausgenußten Lebenskräfte d*5 vor den Fesseln der Sklaverei befreiten Volkes. Die Telegierten der Ukraine hofften, daß fis bei den Friedenzverhandlungen solidarisch mit den Ver- treturn des Rats der Volkskommissare wären vorgehen können.  In den nächsten Tagen wird das Eintre?/ey der übrigen Mitglieder der Delegtion erwartet, darunter auß des Borsikenden.  „Rache“,  Telecraphischer Beridt.  verbracht und interniert werden.. Corriere della Sera zufolge verfügt ein ministerielles Dekret die Inter- [-> von weiteren 785 deutschhen und öster-  -- > earn Staatsangehörigen im  nent,  Annas um EEN NEE SONN TN  22,26, und in alen Usteig-Filialen:  aw 34. in 21 EE IEE  Bi LIN GOR FE: WIRE:  3 (Wmad.); Grantfürter Bes 34 NO: Heia = 1067, energe eien ran Gann  Jer Reichskag und das Friedenswerk  Die Verhandlungen des Haupfausschusses. Borläufig keine Einberufung der Vollversammlung.  Im Neichstage herrschte gestern vormittag bereits reges Leben. Gämtlihe Fraktionen bis auf die Gruppe der Deutschen Fraktion waren zu Sißungen einberufen, die sic) natürlich mit den Verhandlungen in Brest-Litows? beschäftig- ten. Eehr unangenehm wurde es von den Ab- geordneten und allen Personen, die soust beruf- lich im Reichstagsgebäude zu tun haben, empfun- den, daß die meisten Säle und Arbeitszimmer nicht geheizt waren. Da das Reichstags- gebäude ohnehin feit mehreren Wochen zum größten Teil unbenußt geblieben ist, war es in ben Räumen saft unerträglich kalt.  Das Zusammentreten des Hauptaus» schusses, das ursprünglich auf 11 Uhr vor- mittags in Aussicht genommen war, wurde auf 3 Uhr nachmittags verschoben. Um 2 Uhr trat der Aeltestenausschuß zusammen. Ex hielt eine längere Sißung ob, in der er sich über die Geschäftslag des Reihetages beriet. Es kam eine Einigung der Mehrheit dahin zustande,  der  sten Tagen zu den aktuellen politischen Fragen Stellung nehmen. Zunächst sind vier Tage dafür in Aussicht genommen. Die Sißungen jollen von nicht allzu langer Dauer sein, damit die Fraftionen Zeit zur Beratung haben.  Re Sißungdes Haupfausschusses  wurde vom Vorsigenden, Abg. Fahrenbach (3tr.), mit iner kurzen Ansprache eröffnet, in der er herzliche Neujahrswünsche aussprach und der Hoffnung Ausdruc gab, daß das neue Jahr uns einen günstigen Frieden bringen werde. Die Wünsche der Reichstagsabgeordneten und des ganzen Volkes begleiteten dia Vertreter der deut- schen Regierung nach Brest-Litowfk, die durch ihre Verhandlungen wieder gute Beziehungen mit dem zufsischen Volke anzuknüpfen suchten. Ob die Westmächte den Verhandlungen beiträten, stehe noch nicht fest; wenn nicht, so werds es sie noch sehr gereuen, die Friedenshand zurüc&ge wiesen zu haben. = Der Vorsizende gab sodann einen kurzen Bericht Über die voraufgegangene Sißung des Aeltostenrates. Herauf ergriff der  Reichskanzler Graf Herfling das Wort. Er erkannte das Bedürfnis des Reichstages an, mit der Regierung in dieser Si- tuation vertrauensvolle Fühlung zu halten. Der Staatsfekretär von Kühlmann habe bereits wieder abreisen müssen. Die Mitteilungen, die dem Hauptousschuß gemacht werden sollen, gelten für die Vergangenheit und für heute, ob sie für morgen auch noch gelten, könne man nicht wissen. Auf Zwischenfälle müßten wir stets gefaßt sein; doc< haben wir gute Soffnungen, die Sach» zu  einem befriedigenden We zu führen.  Unterstoatsfekretär Auswätigen Greikern den dem Buse: 36 14 den Der [ungen in Brest-Litowsk nict beigewohnt Ln kann Jaz ih ihren Gang nicht so schildern, wie  es Gtoatssefretär von Kühlmann getan hoben  würde. Die DE EE atis DEE nahmen einen ißig glatten Verlatf, ebenso die ungen für die  Sübdostsront in Focsani, Artikel 9 des Waffen» ftilfiandsvertrages sah des unmittelbare Ein- treten in die Friedensverhandlungen ror. Diese begannen denn au ohne Verzug in Brest-Li- tow'?. Als Vertreter der Obersten Seeresleitung nimmt Genercl Heffmana an den Verhand“uagen teil. Diese waren schwierig, da auf der einen Keite eine Koylition von vier Mächten, auf der  anderen Seite Rußland allein fteht. Die Def- fentlichkeit ist über den Gang eingehender un- texrichtet „als sonst üblich. Auch die Notwendig- keit, in weitem Umfange vor der Oeffentlichkeit zu verhandeln, bedeutet eine Schwierigkeit, weil dadurch die Entente die Möglichkeit erhält, störend einzuwirken. Den ersten Gegensted der Verhandlung bildeten die bekannten Vorschläge der russischen Abordnung, Darauf erfolgte die gleichfalls bekannte grundsäßliche Erklärung der Verbündeten vom 26. Dezember. Die zunächst beratenen Einzelfragen, nämlih die Gebiets- fragen, bereiteten große Gdwierigkeiten, indem die Rus;en das  Selbstbestimmungsrecht der Völker | in den Mittelpunkt rü>ten, Praktisch haben die Russen dieses Recht neuerdings Finnland zuge- standen. Ueber die wirtschaftlichen Verhandlun- gen in BresbLi' machte der Unterstaats- sekretär längere vertrauliche Mitteilungen. Die gleich nah Abschluß des Woffenstiästandes ein- gtseßten Epezia1fommissionen, 3. BD, zur Rtge- lung der Gefangenenfroge, hebe eius Süle schwerwiegender Fragen 3u lösen.  Det sißende, Abo. Fehrenbach, [Hug ver, zunähstdiepolitischen Fragen zube- handeln. = Eine längere Geschäfts-  ordnungsdebatte beschäftigte sich mit.dem Verlangen der Kommission, Material zu erhalten über die gefaßten“ Beschlüsse auf wirtschaftlichem Gebiet sowie eine Zusammenstellung von Nach- richten, die der deutschen Presse ' vorenthalten wurden, obwohl fie in der neutralen und feind- lichen Presse mitgeteilt sind. Aucchß wird von einer angeblichen Denkscchrift der- Herren Rohrbach und Prof. Schiemann ae- sprochen, die am Kriegsministerium ausgearbeitet ist. Der Ausschuß wünscht, diese "Denkschrift kennen zu lernen.  Abg. Erzberger (Ztr.): Das Vorgehen der Vertreter Deutschlands in Brest-Litowsk findet im allgemeinen unsere Billigung. Das Erstaunen  aber taktisch war die Erklärung richtig. Was die Entente tun wird, müssen wir abwarten, doß wünschen wir, daß  nach Ablauf der Frift weiterverhandelt wird, damit wir zum Frieden kommen. Wir wünschen eine Verständigung mit dem ganzen russischen Volk, damit nicht Reibungsflähen zurü&bleiben oder neue ent- stehen. Die Möglichkeit hierzu ist gegeben. Den Kern bildet das Selbstbestimmungsrechßt der Völker, dem wir uns ohne Vorbehalt anschließen müssen in der Auffassung, wie sie -in Brest- Litows? von beiden Seiten anerkannt worden ist. Die noch bestehende Differenz hinsichtlich de: be- sehten Gebiete ist im Grunde eine Formfrage, Über die man sich verständigen kann. Das Selbstbestimmungsrecht muß klar undoffen durchgeführt werden, Die Behandlung des litauischen Landesrats durch. die Militärverwaltung ist nicht zu billigen, ja gar nicht zu verstehen, Eine Schwierigkeit wird die Frage machen, wann die Gebiete geräumt wer- den sollen. Am ridtigsten wird es sein, wenn das in bestimmter kurzer Frist noH dex xussischen Demobilisierung geschieht. Auf diese Weise kön« nen wir zu einem dauernden Frieden zuit Ruß- land kommen. Der Redner verbreitet sich. aus» führlich über die polnische Frage, die Bedenken ihrer Lösung und die Mittel, diese Bedenken ab- zuschwäßen. Eine Grundlage für das- friedliche Zusammenleben der Völker läßt sich finden, und auch Rußland wird zufriedengestelt werden kön» nen, so daß Garentien für einen dauernden Frieden gegeben find.  Reichs/haßietzetär Gref Noodern: Der liteu- ische Landesrat wird in den nächsten Tazen zu- jammentreten; er war bereits im Dezember ver- sammelt und hat selbst den Wunsch gehabt, im Zemuor die eigentlichen Sißungen aufzunehmen,  ----  )-Wärt, daß von einer  a D-ITET  mit day Seheimditlsymatiyn endgültig aufsäumen,  Der Grundsoß dey Geldstbestimmung dex Vösten wird von dan A! wütend als eine welt- Finis Doktrin | 485 ist sie emi« praftisch. Denn sonst bleidt Ges walfrieb dar aussitslos ist und nie diernd  sein würde, Der ain eihis  se (eg man [vage 1 onen GR iet einzige“ Garantie, Friedens  in wird, mögen die erg  Ee ibsinmumperaden zn DELE wir, de es offen und TERT Wi Auch den Schein „man weiden, das verlangt unser Ansehen ouch das Ansehen des Neichstags, dee feine Auffassung am 19, Zuli ousgesproczen hat. Die Vertretungen in Posen, Litauen und Kurland reien nicht aus, abox man kann au sie Geleen: und sie ausbeuen, so dab „ie sich allan Parteien des dufamensegen. Sie müssen fich oa um als Vorinstanz gelten zu können; dann ent- scheidet endgültig eine konstituierende Verfamm- lung, Geht es bei der Wah! der lezte» zen ehrlich demokratisch zu, soist ihre Adstimmung dess  sftändigung läßt sich etwas sHaffen, was besser ist als alle strategischen Grenzsicherungen. Die von „dex annezionistischen Presse empfohlene Politik dögegen wäre verhängnisvoll.  Ein Vertreter des Kriegsministers z:»  Denkschrift der Herren  Rohrboch und Joh. Schiemann an keiner amt-  ßen Eiie des Rriegsministeriums etwas be- mnt ist.  Dix Vorfißende machte auf die frühere Uebung aufmerksam, die Namen der Redner aus dem Ausschuß nicht zu nennen, Die jozialdemakrati- schon Mitglieder bemerken hierzu, daß zwar ein derartiger Wunsch seinerzeit geäußert worden ei, sis sich ader nie daron gebunden hätten und auß in Zukunft nicht daran binden würden, Der Vorsihends läßt seine Anregung daraufhin fallen und dis Veiterberatung wird auf heute, Freitag dertogb  Her Kaiser an den Veichskag.  7 Ant eg: des +l nger hatts Reichs» 0 dem er. der Sosfaung  u geh dos neus Jahr dem blutigen ZN  , da] en "in as mole und uns dem kr el eines Friedens näherbzingen werde,  EÜ and woferes Derbündeten unhehine jekelung aller geistigen und wirtschaft lichen Kräfte in der Welt gewährleistet.“  Darauf ist vom Kaiser folgende Anb- wart eingegaygen:  „I3< danke Ihnen herzlich für die freundlichen Wünsche, die Sie mir im Namen des Reichstages beim Ausgang aus dem alten siege und ruhme gekrönten Jahre dargebracht haben, Den un- ershütterlihen Willen, einen die Zu- kunft und Wohlfahr/des Reiches sicherstellenden Frieden zu erkämpfen, wird das deutsche Volk <= dos vertraue ich zuversichtlich => auß im neuen Jahre an der Front und daheim in Treue zu Kaiser und Reich kraftvoll bestätigen. Und mis Gottes Hilfe wird das shwere Werk gelin» gen und das ex sehnte Friedensziel in absehbarer Zeit erreicht werden. Bv Bilshelm 1, R?  7 Einberufung des Neichsrats, "7 Wie die Wiener Abendblätter melden, teilte Präsident des Abzeordnetenhauses dem Obmann des Tshrchhenverbandes Stor in einem Schreiben mit, daß ex die Ab- aordneten für den 16. Januar €: einer ginderufen werde, In parlomunia- Kreisen deh in dex Gißung vi em tun fes ung erfolgen  (deit Bean Dis dE5 Jahres seine Stell  1 inn des neuen Jahres seine Stellur Reihowirtschaftsamt er; in Giesberts übernimmt niht einen bestimm- BGer in diesem Reic/samt, se“ "ern iet one Amt und Titel als jaGotr»  I ale und Arbeit: € Mandate in Rethalog und Landtag Wird HGiesherts nach wie vor ausüben,  i Rußlands und hat mehere wertvolle wissenschaftlich Ur- beiten veröffentlicht. Pokrowfky ist ein alter Revolutionär, Seit langen Jahren wax 8x Pyi- vatdozent an das Potersburger Unwavsität. Exft nach der Märzrevolution konnte ex Professor an der Moskauer Universität werden. Bei der Bil-  des Rät  seine Kandidatur für den Wünisterposten des Auswärtigen  Von den anderen russischen Unterhändlexn ist in Rußland am meisten hekannt L. B. Kame- nqm-Rosenfeld, dey Redakteur der Prawda, Mitglied des Büros des Petersburger Spwjeis und Gemeindexst von Petersburg ist. Ex wurde am 1. Mai in Kiew während einer Bollspersammlung von fünf bewaffneten Stu- denten verhaftet, weil ex seine Reds mit den Worten „Nieder mit dem Krieg! Niedex mit den Berträgen, welche die Bourgeoisie mit England und Frankreich abgeschlossen hat!" endete. Am 19, Zuli wurde gegen Kamenew-Rosenfeld von  der provisorischen Regierung ein Hastbefadl lassen, Um 24, Juli veröffentlichte es mit Lenin und Sinowjew ein Protestschreibon in Mazim Gortis Blatt Rawala Schien, in dem er feats sie keine Spiane seien und in keinen Bor zu jungen zu feindlichen Staaten stehen. Nach em saß ex eine Zeitlang im Gefängnis, und zwar, ohne verhört zu werden. Auf dem am 9. August in Petersburg eröffneten allzussischen Kongreß der Mazimalisten und Internationa» listen wurde Kamanew-Rosenfeld, ebenso wie Lenin, Sinowjew, Lunatscharsky, die alle drei längere Zeit in dex Schweiz lebten, und Frau Kolontai, zum Ehrenpräsidenten desselben go-  wählt.  A. A, Joffo ist selt Unfang Zuli Gemeinde- rat von Petersburg und Sekreiäx der gegen« wärtigen - Nüteregierung, & M. Karachan ist ebenjalls seit Anfang Juli Gemeinderat von Petersburg und wor Sekretäx der eussishen De- legatton beim Abschluß des Wossenstilstandes in Brest-Litows!, M. Pawlowitscchh-Welt- mann war früher politischex Emigrant und lebte in Frankreich, wo ex hauptsächlich als Publizist wirkte. Ex ist Mitglied des Exekutiv- aus!cusses des Petersburger Sowjets und ist nicht mit dem früheren Gemeindexat von Peters- burg, S, A. Powlowitsch (SozialdemokratMini- malist) zu verwechseln. N. N, Lapinski, Mit glied der polnischen fozialistischen Pm KN]  Rinimaltst-Onternationalist, lebte politiker Flüßtiing in der Schweiz und kam am 16, Mai über Deutschland-Sto&holm nach Peteroburg, Frau M, A, Bizenks ist ihrer Abstammung nach eine Ukrainerin, Sie gehört gleich wie Maria Epiridonows dem linken Flügel der Eozialrevolutionäre an. In dieser Partei wirkt fie schon seit 1903, als Yep treterin der Bouern zu detrochte  Die militärischen Unterhändler: General S8- moils ist ufrainischee Abstammung und bat den ganzen Krieg mitgemacht; Uhmtret Wassili] Midailowitsch Altvater dient in der dal» tischen Flotte; Oberst 80v1is ist ein Leite und gilt als Vertreter der lettischen Truppen; Oberst Fokke ist deuts<;er Udstommuna und dient im russischen Generalstube; Hauptmau,a des General» stabes Lipski war eine Zeitlang in deeiiger Gefangenschaft und kam erst anfangs Mi dieses Zahres nach Rußland,  Ein russisch-rumänischer Konflikt  Meldung d. Peterxsb, Tel.-Agentur, Peteräburg, 2. Zanuar. angeepenbeien. gi Klgende Mitwllung. der gibt  kannt: Das Dorf 6 0wo und einige Dörfer in Deßaxabien sind durch Truppen besezt und einigs Revolutionäre erschossen worden. Nach einer authentischen Mitteilung luden dis Rumänen durc einen russischen Oberst und- einen rumänischen General alle Mitglieder des Ausschusses nach Jassy ein, wobei sie ihnen völlige Sicherheit gewährleisteten. In- dessen wurde der ganze Aus/Huß in Zafsy fest- genommen und alle Mitglieder des Ausscusses vor die rumänische Behörde gebracht. Die rumä» nischen Behörden versuchten alle zu erschießen, «bor die Kosaken besannen sic) eines Besseren und hinderten fie daran. Derartige verbreche- ische Handlungen können nicht geduldet werden. [chen Gesandten, nahmen  bis jeht ergrifjen worden find, um die ver- brecher/schen Elemante, die rumänischen Offiziere  te igen, die Hand Wien! die ustlhe Kevtailon rfaber haben Wir holten es für dringend geboten, die  ;  Amerikas Rolle im Kriege 1918  Neuterweldung Washington, 8. Zenz. Das Staaiadepartement teilt in einem zu- fammenfassenden Bexicht über die Arbeiton seiner Boxtreter auf dey Vorisex Konferenz mit: Die bouptsächlichsten Vorschläge find folgende: Die Gezeiniaten Stagten sollten ihren ganzen Einfluß aufbieten, um völlige Ginboittiä» keit im Londkriege,  an seiner Seite kämpfenden Ländern führen. Negierung und Volk der Vereinigten Staaten sollten alles aufbieten, um die erfolg» roiche Beendigung des Krieges durch planmäßige Zusammenfassung ihrer Hilfsquellen an Menschen und Material zu beschleunigen. Die Streit- kräste der Vereiniaten Staaten sollten so vas< als möglich nach Europs entsendet werden. Ferner teilten die Delegierten die Errichtung einer gemeinfamen Orgonisation der Alliierten zur Aufammenfsssung des Scchiffs- materials mit und gahen dekannt, daß ss viel Gdiffsraum als möalich für den Legge bm der amerikanischen Truppen würde, Außerdem würde ein Plan zur vo siven Ausnuung der amerikanischen Seestreit- kräfte ausgearbeitet und mit der britischen Üd- mixolität ein Ablommen betreffend die Be- fömpfung der U-Boote getroffen. Ferner sei für die Teilnahme der Vereinigten Staaten an den Voratungen des Ohorsten Krieasratoes Sorge getragen. Es wunde eine Einigung Über die Beiträge der Vereinigten Staaten zu den ge» meinsamen Kriegsmitteln der Alliierten oxzielt und Büraschaft dafür aeschaffen, daß für alle amerilanischen Streitkräfte, die im Jah 1918 nach Europa geschi>t werden, alls benötigten Ausrü tünde zur Verfügung gestellt  den militärischen Operationen genau festaesekt  und eine beratendes Kommission der alliierten Länder ins Loben gerufen, deren Aufgabe es sein wird, über die Zuweisung von Schiffen, durch die es Amerika ermöglicht werden soll, un militärischen Pläne durcchzufü*“>. zu ent»  Rückgabe deutscher 5cchiffe.  GH: IELP I EREENE 0820  mu  PER 247827M En an Tonnen „Ler von 1600  ns eg ben  EM kan ieeent Fung 8 Dampfer von zu  [EPA es betroffen, Gemäß dem m Vl Wb nal jtagnahmlen .; en SER mit Ida  MEERE  ET mn ims unterllogen  WEH208  wn SpIInd R 103 RAR, Beater pe:  ivatleben Jodos) feinen Wechsel in des bisherigen Polit  16 die dew dand  17s0  Bngeochtet "Es jelt ner die ganzen folgenden Tage Ar! Werle w und werferfeuer [74 die geräumten Gtellungen und meldet in seinem Heedzohert 7 det “ dia seit be“ vem wee (4.7 „Ki u] 18 here stört hätte, aing [für Gal eins feindliche "Pottoulle - eg (Fender Tungen vor und bi [X ve " „ei n, nde fg Berhaup 4] up nie mand jh es yl .. |+--4 4  4 der eefolerelen &umung konstaftert, - ERR ef BE AE 4 nuar hervorge!  Eine hanebüchene Veusahrspredlgl,  der aer Bare in ..e Eau Sufi Blatte, GN vie jäaßrobetragtungen unter der Uebersäeift: „Dt Göwertdes HerrnundSindendutgn o1l3 wag u ent Mie bf fich dabei auch in zisen Erwägungen und sretbt:  volt Nad nit fürmt fiG die um [vr] Feierei Frieden. Ge ihnochts- botschaft Friede auf Erden au 4 istwieein Schhre&enin as deutsche Volk  Hineinaefahren. Alle schw  danach mnie daraebrocht  sollen froh fein, wenn wir das nate Leben  . Das kann wicht  er Melt er varteifan: fisher Männer Dielen unser Volk zit in die die iE und das Elend langer Zehrzehnte hinein»  Das schreib? zin Geistlicher. dem als Suver- intendenten etwa fünfzia Diözesen unter! find! Wir sehen davon ob, dak er dyr< seine BEET En Ems LE zwisehen „der Seeresfeitung M4  Vnterhändlern zu schaffen bi»  strebt ist, Dat denn Emperintenhent Rischer aber aar kein Verständnis dafür, wessen er den Kaiser in seiner haneblichenen Neusahrsbotrach» tung beschldiot? Die deutschen Unterhänd'er in Bvest-Litowik handeln doch ebenso ve im Eine verständnis mit dex Heeresleitung im Auf  des Raifers,  Wetterkatoftr! in Norwegen. Dex furchtbare Orkan und Geneesturm In der Teu- (benen verurfodte große Verwissertgen  iovd-Norwegen, Mel Dampfer  in  NN MS22232s459 BELESIESCE ME  MI 1GTDELEZR 3D  | |  TM MAR  ..&  TÜRRISSSS,  ber e, pirh 1608 7 4 'g  08 SUSSEREIEG  HELEN  ue ie Rur SE iz  GENRES (im  „IH hin 70Jahre alt und litt feit ren ynunterbro« et  Katarrh,  da Gebrauch und hin ih Bae 2% Jahren von min  gänzlich befreit.  ir  ben. Wir benuen f seither I. NI ankungs?e pepe „iind ohlen, wel  Hedwig Klinihke  MER . uE UW.  ni . allen [owit dem  Eigen des  NO EE  DEE EE  "xp ' DE Ne FI ne Sunne vy EEE LIV .« ER: ej Wer Sefanlane De vn b-2 1]  Bu I  ten wird, beginnt  Ein S0 1Min er Kat rrh geheilt  an zir vn nan 577 fein verteilten Tay. umwandelt. Dieser Rebel Ir Atemlust it Ee 8 SEI ZERE  en Patienten Bas Deb .- 8-4 2  we emffs  wm -  H |  ee Meine wä Ziakercen vm  der N 'brauchb« pah (00) EU Selean  | Afa ni  Peel (EDE, Diesbaben GE B.  X ri at m: gt mit cpl  Ertsäre gn  Frau Maris Wotschke für ausgehoben, Weih,  E Dept 2 4 Meh  WeissKohl  Solang die Var Mi Beh pa  Sil ebenfalls even 4 Urt u <oeis überrascht dureh dn Grfolg Panna  15 GE 2900 M. Belohnung  erhält wer Auskunit geven kann Aber den Verbleib des Kaufmanns  Alfred Lippmann aus Borlio, Tile- Wardenberg-St age 19. Deigelbe wird 3: mis>t. Er hat zien mittags 4 Uhr aus geiner Wohnung entiernt. Am! 17. Dezember wurde er am Bahnhof Tierga:ten,| zuletzt am 23. Dezember in der Klcpstocksiras:e- Eeve Cuxhavener Stza:8e, vorwittags us 412 Uhr| gerehen, Der Vermisste war In der letzten Zeit, morvenkrank und Ist es möglich, in einem trauwhs'tev Zagiande ohne| vitzen umberwaidelt unterzetzt, hat dunkeibraunes fa bekleidet mit ei :em bellgragen S.! 4 L, ichwarzem Pajetot mit Samtiragen, blaugrün ttangug, dunkier Kraweite, ech» arzeo Sch! ü schuhen.| Pergonen, welche einen Herrn, auf den obiges Siznalement pazst, gezehe: baben, werden ergucht, diezes umgehend as  Frau M. Lippmann Tiele-Wardenberg-Strasse 19. Te! Moabit 3693 mitzvtellen, Zwecken'sprechende Angaben werden je nach Wichtigkeit belobot.|  Sektkorke GE „Weinkorks  = Schwerhörige. we  Gmb amn x von Aw  Bucns1rabt  feiner laufs,  Film-u.Zeilzloid» fe Abfäile,  au ZI Wen hao,  W. Nelke  "vm Krausenstr. 78, de | au der Mauertraßs  Übparat rug, besserte fie vbr, und 1 din jen eder im  iw -" ih u KutScher poi be Gemüse |“ Zei  a Nn  Bouillonwürfel,|  *-Kesses- Mia sob8 nn: „Einpamis  FE . Gb di Lep-Proxl3D, A. Lög8 2=-Wunklun 68  E nmalige Augeabel Prueteende wad ".  dy Flg  vie CELS aus Dire von uns dur unsere  1 Famartteenn, Berila 20 Cz  ü vw.  A.WERTHEIM  im Preise zurückgesetzter Waren m den erlaubten Abteilungen, von diesen führen wir heute an:  Galanteriewaren Rauchgarnituren mezeingfarb., gehämmert Stell.m.Tabletts 5.75 6.75 Abschneider  Leuchter aiteigen, trichterlörmig 2,25 FREiets deit einbe. u. dati enstoffeinlage,  Größen 7.50 8.50 9,50 Schreibzeuge zchwarze Qlas-  Optische Artikel Zimmer-Therpometer Np! 1,10 1.35 Fenster-Ther 80 pt. 2,75 3.85 Taschenlampen . . . . . 2.50 3,25  Japanwaren  Teeschalen pc ve. bigen Japan-Dea u.a 2,50  Teeschal Dekor, = 5,25  Lederwaren Gefüllte Nähbeutet 2,00 2.85 3,50 Kindertaschen mit Malerei, in verschiedene Größen . . . L35 1,75 ien mit mehreren  Brieiiaad Fn . 85 pt. 1,35 2.00 2,50 en m. Kalenderblock  und Papiergeldtasche 1.10 Damenhandiascheni. versch,  Ausführg. 2,85 3.50 5,40 6.60 7,60  Muzikalien  Antiquari fi Klavier pire Men IOS  enthaltend 10 au te Stücke Lieder, Tanze SHonmuSikun.  [| ->ME KO  Erf amn Gn  Sa Bardier, Offendae  M Deutzches Kunztl' RR ZU Allaeul Py br  Carmen.  ve: Ge-dzeuber,  wes Opernhaus.  Wihzlaackät  136 Weimäterldaus, BUTEN:  Keues CQperetienna - Ne.50n's  Edua 4 Kornau  4. übonnem  Sn eL yisen - Theater. R  je Quitows.  wi a anm [x Berlin Chn8 648,2  EIB  wr 33 Dieref2 Amazone  Sound  Fial Königgratzer Str.  SV.: Die Straazo nach Btelnayeh.|  Komödienhaus. ae 3  Berliner Theater  G Ditlvr: Die tolle Komten». Voigt-Theater  Trianon-Theater  "Tal. 71, Sopm 8% w. 75 U.  Cu Curran  An | R eckimLurtey er Veiter aus Mexiko.  Am u 30 87a. „Cazno-Taeaer | 5  Gieiten 7 0br  0 II "Ledige, Hier,  4 177 in 1777)  Der Der letzte Geriiner ar Henry Bender.  Kol. Opernzlnger  Vortrags-Seubrette mne]  Biinor Salden  Vortrags-Künetierin  Zirkus A, Schumann  Bt. Friedrielaatr, Amt. 79 Uhr.  Kontzene Ope  Theater. |ds: I;  * Seward. p  Mila Werber Edi Blum  keeotlood. Komiker Toni u. Chica Meozikan. Täneo  wech wel wee 5 Aitraktiennn, Täglich 7*', Uhr,  un : Der veriebte 77H  4 Quide Th:eheher.  deten Ser erioig! 58  8 Sindenientleh hen "5: erer mässigung "  4: (plat 430 14,  neater 5 Min. Jaunowitzbr. 38, 37, 5, 46, 43, 11, 1,2, 3, 6 6 vow.  Hartsfeln  &r (akt 8odausp.| Welker Lorbeer.  Castsplel  E DerToteamSteuer  DO  (Ahasvi  [zh nil m  7 |0:e Tragödie der Ei Eiferzucht's  I Teil.) 4 Akte,  Gottes Kühlen mahlen langsam|8 ir. Re  K "was dazwiichen VT weinder.eweg, VI eander.  Vrautführung,  "TTT  A ollo-Theater Dir. Ia x 2s00  Bonntage nachm. hai Erwnab  ein Kind Ire LO Wucht ei  der ein Mann tal UX Echenevera:  mut bir veei Hilo... Kaizer-Tinte 17, Liter... Federtaschen geiallt . , , 45 85 PL  MatropolVarielS  Inventur- Ausverkautf  Holzgegenstände  zum Brennen. Malen u. Schnitzen Toilette-Artikel  Toachenbürsten . 80 pt. 1.00 2.25 Nagelpflege-Kästhen aid.Spich Ed 225 675 9,50 d 7 "1.10 1.35 2.00 2.0 Tollette-Puder weiß, rosa, gel 53 D1.L4S 1.80 Puderpopier. .. . » . 28 45 65 PL  ..... ..18pt, 2.50  Mimirals- Paiast, 3  2s58s2 Theater  Unter den Linden 22-28,  Direztlop: M. 80! 'man.  Draufführuzg!  halt) Auchrale  Flmromaa in 5 Akten. Bauptrolle:  Martian Noveily |:  J Wer vid Tal!  Lustsptel in 2 Akten,  4: 6'/.5  ZE IE  Frau Knuth, Berlin,  Weine, Kot u.Welß Cognac » Sekt  LiköremitZucken Finer Orlginal-Punech -3,  Portwein, Leman-  d Manufaktur &, Bouthstras 4 däode ee  Kaufs Gebisg8 zt 2  Vorntot Kole Laden. Gramm Platin 7,00 Mark.  WAND “77: DauerwäSche.  Bitte gen, »g fiausnummeraehten | Veteranenztyr, 17, Laden.  König", Kiassen- Preuss. Lotterie,  Tlebung L Klass03 8. und 9. Januar 1918  ZSRIHLZY YSTPRÜLSG GSE NERN Mme 3 50 eee OE en earn (nemme unn unn magn hagen un 10mm ge mere a SEEN  EEN  m ww Berliner'Morgenposft. Erste eitage, ae inen zem eme RRZN GTR veIR eeRRRIIZZZIINJ JZ IZZZZZZZZZZZZZIZZZZIZZZZIE| - Städtische [SERER ERUST| Des Solzheizen in Ea us  - vers instim: Annen. , |  Uebergangswirtschaft. | BiBe bis eit | dei Berliner Desen. ais Wees * Keine desondere Deputation in Berlin, Bei räutung Wit dan herzlichsten Wünse das neue gegenwärtigen Knappheit an | Wu Seegen Base des Straßenbahnverlehrs ng lnev Siadiweriaments im neues Ser Dur Y Infolge des Kohlenmangeis, | ver feegg 13 (77 ANE af Die Großberliner Glektrigitätswerke sind an jesipenden, Casse! (A, 2.) zum ersten und Bewilligung eiter Zulage für Neuten- ieuren Holz in den Ofen legen, er wird nicht so NE Sogn neger Rer 3 Heymann (God) zum zweiten Etellvertreter | empfänger. Der Entwurf einer Bekannimochung 5% iE Rar ODE OT (eld ed ah | Sierzu hat in erster inte dt. Neuanlage vieler g De Dr Wahl der Beisiher kam es dann zu | Über die Gewährung von Zulegen an Empfän- | niht der Ofen, 'der Umstand, daß der | elektrischer Anschlüffe von Großverbrauchern ge- einen m | ger einer Invaliden», Witwen- oder Witwer- | gewöhnliche Berliner Ofen bei Berwendung von führt, zu der vor allem eine große Unzahl wic zente aus dex Zuvalldenversicherung fand gestern in ganz besonderer Weise behandelt werden hmunge! |. | R Mae Ba |E ae 1 BeH dards Lar be Shi . Mt. -4 ve Marmeladever| . Eine Die Berliner find seit Jahrzehnten daran ) Veisiperpoden den bisher der Sogialdemotrat | grarmeladverteltung. [ol m aufs Dieses Mor | wöhnt, in ihren Oefen Prehlohten zu verfeuern. wg migt ge glg Kune mn | ER REGA | WEER ain DE Salas | Baan 533 8 SRO DI | Bap iet Ge wrd 000: t: Kohlent te, die aus : pn Order ofen as Berfunds mässe naß dr | den Feiuppbelt d Des Matin Selb NELE Dei EIT  Anappheit die Mari Stärke der Fraktionen erfolgen; ein Standpurkt, |< amp gg >) ist,  den früher auch die sozlaldemokratische Fraktion 1-4 ß eingenommen habe. Mehrheits-Sozialif  1s0 000 Tonnen Kohle eingefroren sid. Der durch die Sparverordnung erzielte Minderver-  AE Bean gn, brauch, reit bei weitem niSt aus, die Eit- äußerten fich zu diesem Antoge nicht, Die | sit vestellt. Leider Dei Diesen Bertchren | ttizitätsversorgung von Großberlin füher zu Etadiv. Cassel und Mommsen aber bes | [9 Oriws gebtiehein -. Gestern bat aus der ee | ih ebfpietenden Vorgang etwas näher, fo wied bout aniiedg erf wm dr 20 0 tonten, daß in der Versammlung noch nie genau | bensmittelausschuß Groß-Berlin wieder 88 | mon , wie wenig zwedmäßig man | Ciftrih ngen weiler u schräntungen nach der Fraktionsftärke bei den Vorstandowahlen | tagt, Es wurde bese die Zuständ| es Verkehrs auf ßenbehnen von Groß-  ]  vorgegangen ist. Chon nach kurzer Zeit, in der ne. ail  ie worden die Lebensmittel: di . ie Berlin geschritten werden. vage E Regen n el teilung von Obst und ( Gemüse teh, kas | Nogel nach zehn Minuten bis einer stunde, | Wie wir von gat unterrichteter Seite erfahren, per; adi verdienten Mann | von der Reichsstelle zukünftig überwiosen wird. | il d2* Lols bei heller Flamme glatt weggebrannt | [7 7. 5 39m Sestenten zu einander noch: Gin rden Gabin. Bens einfach dei Seite du | Auch die Grundsähe für eine in Aussiht genome | Die on den Ofen gefoyte Hand zeigt uns. daß | ass geprüft werden und darch eine weitere [chieden. Dei der Abstimmung wu:de Bruns imene, Rationierung von Ob und Gemise [pl | Tit Mit anberen Worten: das panze schöne | Ber gc be rungderAbständederbHal- nn auch mit 82 Stimmen gewählt. Von den | Meinhandelspreise. 3; teure Sols wurde vollfommen mußlen verbwant. | festellen den Etromverlust beim Ansahten Rltpngiger* wattn as ais Mgieder m | * ub fa der GofangensShaft. Der Bhten | Die te fines Bereennang enen Wien | I a DE Pe47gp ex - weng 5 „wäg 9 - Dergen] ew 17 derger sopialdemotratische Stadlverordnete Bil | infolge des sforfen bei der offenen Tür herrihen« | [7 Migunden erspart SEN Selen dT ind Bu em in den Fwecverband gewählt. Geforben, M war zueiter Dorsihenker des | eas ded fr Hie Wd Veancchen ame Ga | eine durchgreifende Prüfung der Linien-  b, führung siaitjinden, um durch die Beseit  Dann hatte fich die Stadtwerordneten-Ver» | Deutschen Textilarbeiterverbandes. fich den Kacheln mitzuteilen ur.d diese zu er- 9 stattfinden, gung fammlung mit dem Antrag zu besassen, den Ma- | Der Stadtverordnete Tischler Hugo Wol | wärmen. von Umwegen größere Mengen von Elektrizität oistrat zu ersuchen, eins gearischts Deputation | ders?y, Brükenallee 3, ist gestern na< kurzer zu ersporen. Endlich soll auch no< der Eony-  Krankheit" im sechzigsten Lebensjahr gestorben. | Will man Holz in den Berliner Oefen ver» i werde: einzuseßen, die Er vertrat feit Dezormber 1911 den vierten Ge. | feuern, so muß man dafür sorgen, daß es nur [bu 2 p= „M hdr; 7 kohtlag vr Eu die kommunale Uebergangtwirtschaft meindewahlbezirk in der dritten Shteisenk und | sehr langsam und bei geringstem Luftzug brennt, sich nur um die Zeit bis zum April gandein. vom Kriege zum Frieden vorzubereiten hat. | vor, Mitglied der alten sozialbemokratischen | damit seine Wärme sich im Osen ausbreitet. Das | Salite der Frost bis hes diess Tage hinaus Stadtv. 3 ade > (unabh. Eoz.) begründete diesen | Froktion und verschiedener Deputationen und | 1364 sich nur dadurch erveichen, daß man entweder | anhaiten, jo muß auch der genanate Termin Antrag. Auf dem gewerblichen Gebiete sowie im | wia ee genau so wie immer zunächst mit Preßkohlen | kingusgeschoben werden. An eine Verkürzung sozialen Leben würden die Gemeinden nach dem | zz Dien Bein if mas Wohne de heizt, und daß man erst dann, wenn disse den | 3er Einstellung des Betriebes einzelner Linien Kelloge bedeutendes leisten müssen. Es words süß | de Came Die aut 4 Osjen durchgeglüht haben und felbst schon im | isj nur da gedacht, wo mur wenige Interessenten darun handeln, einen Teil der Kriegseinrichtun» | sag Berglimmen find, mit Holz zu heizen anfängt, | in Foage kommen, also richt in Berlin, sondern gen der Städte im Frieden beizubehalten und | den Fußboden mit warmen Deen oder daß man überhaupt keine Preßkohlen be- | ;n den weiteren Außenbezirken, wie veifptels- u und andere allmählich aufzuldsen. | Bei enwideln weise in Köpenick, wo die gänzliche Einstellung  Ya» Fs558 * 6 (WIENS SSEN SE SE 1  EB  Ey  3  |  5 (1  auszuboue käme die Gorge die Unterbringung und ein Schmuß in den aber Strecken Bi teheeaden Arag in gefunds Dahms | Oie feder Sefsweitang fpoltet., An eine Reini: | Holz im Ofen- ei es Über den gilmmenden Preß» | Atem weig efahetnee fenen Gepa Made. ist bei dem Gebrauß der | kohlen oder für fic auffhichtet. Ueber den Preß- | de, Srustes der Lare mit in den Auf Genome niaemt Ge möse | kohlen entzündet es ih durch deren Glut. Sonst | men werden, da Ersparnisse auf anderen Gebieten fein, gw | fed mit aine Steihhon fn Fla vefeiee | 210t mehr möglich sind. Der Straßenbahn» mw Del ae Beierlein am Gel das Dom mu boncdee | güterverkehr, die Besörderung von Posi  NG - plant war, au | am des Luftzufuhr bei diesem Verfahren aber nicht ge- Beförderung der Postpakete zwischen den Ver«  b sündige de- | "ügend, jo läßt man einen ganz shmalen Spalt | 1;, 2hnhö ' die fie fachlich schließlich nicht beherrscht. Mit | rung des Obst- und Gemüßeverbraus sst gestern | von PRT. WRHORANF SAITEN "EE 062.000)  Sönen Gebiete ni; im t worden, Ei eine | falls die Ofentür aufschraubbar eingerichtet ist, 9 : En dn Gide Men f en idee | ei&e Saowehl „von. Bildertofeln, en, | anz wevig auf. Dann wird man folgendes be: | „„ Zurze Chronik. Die Aurgebe der uiahfurb. rach dem Antrage. Es sei durchaus micht ppareten, if dur Verwertung | obachten können: Das Holz verbrennt mit lang» | sntWelin dei er Brottommission. indes dex  jw. uf von Obst und Gemüse, wie | kamer Flamme, wobei der Ofen ganz all» Derlin 0 Hebung und Ausdreitung ihres Anbaues. Betrieb seinen Siß hat, in den anderen Groß- inne. Darunter würde nur die gute und mählich erwärmt, zuleßt aber schr heiß wird. | Berliner Gemeinden del den von de <“ Bees Verwaltung leiden Stabin. Demo | Pemer werden Proben von Bergen DG „Dört» | Dann strahlt er noc) stundenlang seine Hiße ins | verwaltungen bestimmten Ausgabestelten vm 4% (Soy.) lehnte die besondere Deputation für Ueber» Seudtelse, eingekochten Früchten, Marmeladen | Zimmer aus, auch wenn das Holz schon verbrannt | spätestens 5. Januar. R  geg gee gedn Weber gesallen  vangswi! ebenfalls ab, indem er eine Rei gezeigt, die vielfach unter Anwen» | ist. Auf diese Weise läßt sich Holz auch in Ber« Papiermangels dehalien die in don  von (Siiveruehen nannte, in Vene Bereits ps dung 5 Fot m wa Kon huzarg Uner Oefen verbrennen. | 4 Mus und 1917 zur Erlangung der Fahr-  Rahmen der Zuftändigleit an der Lösung der | arten hergestellt find. “8 perorrmäßiqung für Saubenforonisien  Einschlägigen Fragen praktisch gearbeitet wird. = Der Bandevüberfall in ver aße. karten ihre Gültigkeit auß für das Jahr ntrag dex Unaß» | Vor einigen Tagen berichtete ei  Baton geden feltn Gitane au | Aaufmani aus Gem Meinland node ei einer Das Shmuggleranfo. | us  Das Kriegsbekleidungsamt teilt Zum Schluß lag der Versammlung der Antrag erei in der Jägerstraße eine Brieftasche | mz Schließung des Hotels Wilat. | mit, daß vom 1. Zanuar ab für die weitere mit 115.000 Mark in barem Gelde abhanden ge- Kriegsdauer die Lohnfäße für sämtli Be“ His Mazistratd auf Zahlung einer einmali» | kommen sei. Die bisherigen Ermittlungen der | Hie Boamien des Kriegswucherambes ver- | feibamoscise be eh niiher gen Tenerungszulage an die Beam» | Friminotpoltzei lassen die Vermutung dah ' paare Maga: er K ngsstüde abermals e x h ö h | worden fimb-' WOR TE diE) di schon ES RiiS Hitien A... Y a Ege „win das im Dienste des Schl: ndels eüdner (Go) bedauerte, es worden ify um .den Betre! offenbar Schleichhoi Leäfte übergangen werden sollen. Für fle | seiner Beleftasche zu berauben. Der Kaufmann | ftand- Hielt das Auto vox einer Gastwirk- Aus der Berlufflisie 8r. 1028.  Ge wäre die einmalige ebenso notwendig. | hatie vorher ein bekanntes Vergnligungslokal in | shoft, so war dies für die Beamten ein Zeichen, langeren bes b trug eit rößere wurde, und Behm, Rich., i. ; Mn Intras; dir Cay ansprechunde Ergsenung | Serie Be is Im jenem aal teeß ex ENE IKE Hetreffende Lokal nim. unter | Adolf, Reintätidort 3 ee Braut, die ihm no< weitere sechzig- | sharfe Kontrolle. In pahlreicen Fällen foll | Bos. fo. Cp! Dr. Char jerbei die Unvorfihtigteit, in Gegenwart | Iemes Auto den Beamten nüßliche Fingerzeige | Gjgses.; bel, Ernst. B. d. I, Charlottenbu 8 E>e, 19, desgl.; Eicke, Alfr., f. Verw. c! das Geld durchzuzählen und in seine | 889eben hoben. Fer, 1 Mals Fattenberg Toil. vent. 5 Ä telungen er» Eines Toges hielt der verräterische 17 FrÜE A Uff: vm; Geefir ben, daß einer der Göste (Nee Gat | "2966 üer bil Bont Wia: DITE (Is BEiu 1 Glase Gra lzate Emi teiephonisches Gesprä jet hat, das | in dem it i. Gfgschh. Eri qu dem späteren Zusammenstoß auf der Sireße | bamier Her n iehung stand, na  Ex 338  14 EZ  Klintent ; ume; Riu EE mE 5 - i. Ofssch.; pain Bui Wilme „“  „Erich, Gefe, - Fr, Uriedrichs|  . ungünstigenVerhält ür die Beschaffung von Feen gen erflären können, "neue Lehrgänge  anraen Wenadfem 13 mug Wor fottetunde der weibli zu  mmte Spuren. Göste in (wi Sa en. 11€ | pafsanten, die dem Tumalt bewohnten, worden dlizei Berlin, Molkenmarkt, gebeten. Auf | mt  Geldes ist eine  2 H c] Es 5. *  Abschierßprüfung  Keine Inlassuug von Einsshreibpatelen, | 5006 Siu P,"iner vom Deufschen Handelotagen | sind. fem Eingabe wunde, gebeten a eine Fefng Etettin war des GefMtan gott da Dort Di darüber 99b. micht die bes ame 4  irn Sid earn ZITRRREE ZÜRS REGE R BEET TER ZER SIRERN SURE LIIER I 3 5 BREE De EEN SEEREISE 577“ 5 58 TD S8 WO GENET - 697 OW WEN GWB  € Sauvisammelstelle für die ein  wieder eingeführt werden Bunten, da ihre | gerätet wat bei der Die eus der ebung „tine emofindlide Bersäseherung | amen Brovins flossen und fie derstells. Der Siaatssetreiät. an weitergeleitet wurden.“ 25  FSE Je En 8! APE R A 77  fi  E 15  GEE mi | oattitgg Fors Fw m  „ahpl3ö nopl 299.23 309 N  (M Eii Wa 1s87  7 [798  Zer 4 23  8 tr ni = 5*%3 ? 7 if ja Hh 130 EE  zu j! Ha FOEIEEE 8 in MpI 35 PALE HENN 40 11s13 z880ed8 2 Ee Zr 2792 EUERE Na al  NN iE  "ue <20] Hom we “quod vgn k->%  vp Ts  T3s7 opl 231g  5  Miwo3 vs  m de 2UW287-S4321009 Hm97ß vos wur  Ha m FT 20a moi  AG nn  >  *IJUUVYIqUN  2U  Kia 137 195 JOF  Ie ji: FEE 13 "ZB EEE DEN  j 4 19 SINUFHEL € u MENN jz 19 ! war 5.D EEE UEENSE LI Res  BIET ET  I  A8p  Deze zeit. i  PETE | DEMO | GOES oä WorttEn | RAITSEE (OnPX QA PRE I VOR ADI UE! LA UAGL (Be iR WS  Mellenmark RU. Nn b FERSS | VFVTCHTLUUEL 2.  [ „SSSHHA AETR m Wl ra | mur morgens zum Eurtzun 5sn Betonpn unden Albatros Gos, Friedrichsaen. Autabüro, Köp D anfeker Straß: Altonaer Straße 25 (Senjaplaß). EILEN, mf N . Markgrase( 87. “eiehneriehriin :  Verler EEE EEN Rz  madd ERT „LIN NF AES = Mte Ee ue | 5 Gina un ore | 5. EEN +4 AES Fut 1“ Lagerarbeiter ki, aa ' TT GÄLKELNEZILLEEN „„„Kuteher . Utärfrot. PD älterer, eöotigee Heri, a | Bn ee enen | En. Rosenthal, 8. 9. V22s20n 00.0. 8, Gepient, 5. . Keas  I WNBRGDBURBEAENENESEBEEENN "  Leltedgen eS Tau  2%. 7 Werkstattzehreiberin Gl  IT VE Flugzeug vwerke Richards S6tz a  : ng eth et Pfmgplais, Fim Tücht iE rk, EE 22 j | ---4 ats Sundrehriät, tehame Bechren Be- Ee eaten ae El antn Nin din vam Noreen Heere game donnern kag) mohrere Damen '  GieaE Ma DIe 3 Kriege arab Votnial ang  |C. Soehnle, Gerin SW, Tultgwer Ste. 7.0 ür eburse küro-! Beriin-Marienfelde. Wed Epe ungwbengs 38: DY GERL ACREE Fereeraag cm TR Id Pegs eiehta Koptorarveiten entert [Mz ErE; '0- Boten,  eth wouahtt Bernds,  pletzinwekter va R a:  Br eum | vornteiiung W9ESM TISChafteatolie FLR HET WUNDE) .  Lohnrechnerinnen Äontmarbeiten FE Ms WERE Nee 17 der TED eewaznichweh Urte und Schreiberinnen h, 6,19.. BFZCAHIITZE  I EE Bu Expedientin Es Nachtwächter  [ed] bereits lagere ju, ' por zolort /eancht. E00: 068 Kankeeuecheeeh Gs | zen, Zigarettenfabrik Garbäty Tn Panko Nehtr:  Geltbte te Stenotypleinnen | dm ebend mi M4 IIR 0  A R EE 1 nE EISE Weh pars; Saucen ee „P.6" erbeten au wor = dung; = . tür ed nee eam iur - „Meteren . Aavellerkafs, Verkäuterinnen Kuehne - nkond - *- dotmaned 1 || MomonentnEt de veriin  erke wewein ferme erer Dd  "Sehriftliehs Angedots mit eis  - P.A-SCHRU,0.M BN. im NW 7, Nowe  Siemenzztadt hei Berlin  Gaechäfts-Kutsc Kutochor  - - +. . Schneiderinnen etier, ea? Damon vod KiSen Kiefer, Vo id ud Bette eianerachon ärgern Fahre  Stefan Esders, Straße 35, ill. ITENT Junge M chen zi  Stenotypistin un Kontoristin| we ei  8 MILET „2 ems Wee Ge GE  Siemens & Halske K Kutscher ape  Schreibwaren, Bijouterie || werk. Odarieitenburg, Nelwieftzetr utscher uiscnuer  Wachen Fe ee AS GEE ETERG u STEI  Forza is fg dandorfä bn. EEE Wehe rr SS a.  weaken <tr fnahkunlige | u, |] m EI | 19,22 M 7 =. l  Verkäuferinnen  Gigarationfabrik "Garbäty, BatBeherraees.  Dor ofert oder opäter verlangt. Meldungen 9-13 oder 4-6 Unr. [amm  Max Bloch, Fini, buen 840-4 ; ig 3 Leihbibliothek me et En Negers Argen A. Wertheim e.m>.». Moritzpietz  Kutzcher | Arheitekursche: ETEC m mit auter Hondschri't für SIe eu feet Kno 3sn feichte Expedit-onzarbeit: ü  Scfort verlangt.  GR Arbeitsbürschen Curl Beermann TTAUR  Wi für novers Eaps4/ticn geen0! | vor dem Sebi eee Jer, kh ia NIN ais]  a we BS UrSCche  15-16 Jahre alt  || vewwnngn Birne 7, für zolort geeucht us € TETE ye << Fen a] [EEE Kai Snare Serien Beberei Max Bliech "ens  En „Ster 1nDe| ii j Tietz, Alc: Löterinnen, SEE  Vizemeister sowie E.nrie!|  für Boie und Brodardeilen werden veriengt  S Siemens &HalskeA.-8. -8. .S  Wilhelm Woellmer's * | Segen  Vizemeister  tür Hontage vun La 24- y. WarScrfiuszeugen ve8u.ht. Es kommen vur Bewerber In Frage, die zchun 14 gere Zeit in gleicher Eigen» zachait in der Pluzzeugbranc.e 1otig zind  Stadataig Fiugzengbau 6. 6G.m.d. H,  dleglschs Siras36 26.  Dra us al Lei  T388 » Werkzeug- und Mashinen- SchlosSer, Werkzeugdreher  Doutsche Pross'uft - - WerkzEg: "ud Mazchinen « Fabrik,  Bor In-Oaerzechöneweide, Köpenicker Str. 22-25.  ve Meister >21  AUSEHEN GEIENSENSt nk  Berlin-Tempelhof. Mehrere  wiie SCHWEißEer  auf Fiugzeuzteils werden Sofort gezuct.  ERZEN EEN Richard Götze  Troptow, Eizenstras3e 106-7.  Aufomobil - -Schlozset  gofort verlangt,  Benz vs Olio.  Charlottenburg, Salz-Ufer 2-3,  EITWUSTTSE WEITZEUNOEO  Sahoitio, Sianvon uuf Vorriebtungen verlangt  Jullus us Kräcker G. zm bd. H.  Neukölin, Pfäv-retraens M  Magch.nenschlo3S8r [3 Werkzeugdreher  Arbeiter und Arbeiterinnen  iele voforl eis.  Berlin-Borsigwalder Metallwerke A-&  Borsigwalde, Spandauer Str. 116-117,  “HD Maxchinanfab ik Roakln  För unser Werk Wildau  bei Berlusuchenwirsofort:| Börlea cM4 Hilitas wean Gelernte, wu; Sate selbständig | arbeitende  Metin ert  ut daat Domian  Ankerwick.er vo/Resfelschmiede Ankerwickierinnen Berstemmer  STEI  mzzagzrn (Berli, Schlosser Drehs!romwickler |Revar.-Gehlofser een EEE m de Monteure für ortöfesten Kol- ben-Maichinendau Bohrer für gr. Maschinen [7777 0 Maschinenbau- Actien - Gesellschaft|  Biate ne In erer | vorm, 2. Gechwarßkopff 7  Titania = Werk ||? Gmd vag  Brähe Spleißzrl::  für Fiu8zzugbau  vie1:t vofort oin  Tüchtige  Werkzeupfrcher Wechzengmacher 0nd Schloifer  vorlunzoen  MarraSGerke  Nonköitn: Verant 14.  Magochinist  für Kiblaniaxen erbäit || voter Anteitung, Mei vagen von  Aohrleger  wird gezuchf. Zu melden|  Kotel Adlon,  Wihelmstr. 70a b. Portier  "|Fiektromonföre| Sb ibendreher! as  Marschel & Pe & Pennleke| Maschinenteile Fahrstnhimontör Vorzeicchnersß:: be ehmltt 3 Üd, „ae; |. 87 Bledarbeiten  » |ait der EN  Wir 896906 zu 80! wedrere  AutoschlosSer  Jävgers Kräfio, dis au!  Schl0ss er Hos: hlneogewebrwagen Emil Feinicke Alt-882  Schiozzer  au! Sriegeardeit weht  Mohrers 100 Arbei.er | üaer 16 Jah:6 alt, für br ere He»rezarbeiten | mms  ung Eit  fort einge  Nähe Bababot Putlitzatraen woh Qaorico  kd Sor mund  AUE ELTEN  ir eine  . EEE Transporiarve ter wem Meyer, Bez  Vogelernie Arbeiter  ofert gezucht Gevellochan Markt ang Kü <4 ue  zum 8ofortigen Antritt geevedt Vaximall Apparate-Fabeik|  Paul Willmann  em, BlGehereir. 18. "WEBSITE sfür die Weinkellere!|  Schlosser|:  oder Schmied; tür ela186ds Zlochkäaten eneben  Großmaan & Kaufmann, 8 Brauers! Julius Bötz0M, Pranzlausr Alas 2 .  Bergmannstr. 91. 0...  Tüchtige gelernte Mechaniker | j auch Kriegsbeschädigte | worden verlangt.  BSodriftl. Bewerbungen oder peor:ön!. Moltang dei | Siemens & Halske A.-G.  Fee vert, Üt. Mahl. Sontadt wi tir.  Elektromonteure  aafort geoncht von  8 Co. Kommonditneeotinedan,  kin Foy mn er  Einrichter  tüchtige, für Automaten „zum zofortigen Eintritt gezucht  | Berlinor Maschinenbau - Actien - Geeilschaft vormals L. Schwartzkoptt, Bo. tin N,  Scheringstra8:6 13-28.  Mehrere AULDZENSCHWEITET  werden zofort einzestelit  Riebe ::  Autogen- "SELWTTSEE,  auch mit elektr, Schwels3"ng v'rtraut, mözlichst ge lernter Schlosschr oder Klempner, zofort gesucht,  Acoumulatoren-FabzIk Akt enzes3lisetat  Werk Oberschöneweide.  Wir zuchen zum aofortigen Eintritt für kriegswichtige Arbeiten tüchtige  SCHLOSSER. „Berelirhat,  Magchinisten, Heizer, Arbeiter Rohrleger, HausSchlosS€e EN Hotel Bristol,  SchlosSer und Rohrleger HERMANN TIETZ  Meldungen In der HausInspektion Krausenstr. 81  Keine Odstparzelle, best. Gowüseb.,, CE donn] Saa Been | Grundsfücksmarkt ESSESTETENTRK 2 nug | Srodätienang, 2720-710 VOpderhaus, ENTE LANÜNAUS a AE NE ERB) I fhupprpenmmene ;  B ars AF RE. modes 2 Eehi Fie a enen RIE ehen 1 Huwentden "Werfer. 28, [2:0 EU fate jews N werhause Feile  „4 GI Rs ENE [en M; (8 R Es  materialien nue era Ene, | Kuh „weisbietend Wegin toe Habs woch eimas dert it Bw, 160 Hande 1. 2.  El, SE Schellack mwitiun Rei jam  Zwangs-Bersteigerund. Pp. K ALU: u IEEE Ie Ramel RS  ISE IIEL Winters maiad Kiene mmerhäuschen, = UTermehe) m Materialen „Kastanien, Bt ReBdfe IE ne Land ÜB WEG  ihr, 3 gi mam Verst dern. GGIUPA, Geriäuenotzieher| 108.1 BE EE 1] uva,  mit großem Garten in zu verpachten. []  vi. Anz erwiokel1el  kowpt. wit voller Eiveiedivng vofort eu kanfes geeuoht. WOHLPRI, Beriin, Gerichtetrasse 85,  TIE Pächter,  1! Ri Va <b ke)  ..«<  Er een u Wech FE  71B (F77 1903 [WEER BRSEI WED BTSUSRSELG (29808 18s3fdEELZEE Fd  235 [533 [WOR 1928 |S48 WEIAN WEZ EZZERTER  EE  2783 [ZEE  05 74  EE MI TEELEE  Ex 53:  4  IS (DPD OO SIwIT [SEDE REC EUE 7  | | es GT | Anitwt erdot + Diver  veltefsen. Seide, Gam, | Brus6. * G4ielersofsen, Fat5|  Kraufenstähle pg Pe eis Tefäte, | Behweentt 3. ie 2 | Staate, Greif Gelten: eibtues, Tiei! Efunftedefum. Billige, je, eotwren, Ume!, derungen. Dine, 8, am|  verteust  Velerinen MF WII  „Mühlenstr.  EIER,  erdegesehirre, 19wert. = Beit rei ud Beutner, 10  vt ed 9 Uke, Betomann,  | Sibnleimr, | Wassvereeatirte. 37. "Ev  vert, . | Brin y-Fuaen-Ste. 17.  cc Fehtwert bao, verf ae Brian Eeden  zetwen  [226  abenttsc, ZI 6 Zimmermonnkt, 17,  weg; EE)  m. Geitenwärl  “| j---" 4 u Dema  3:  Beamte ;  1, Bertifos 76, Bett-| ellen, mit Gebernetiog zbebett 6 | mid  66, Cutie, Zote 65, Sai/o/ (een 36  .“ ef. e  We as ii 11, (edel.  1 Matei * eutbln,  Kußd., 1 25  eirzihtung, m. Betrahe 13 ditt. Guta | GE  Kri  Guei tab Hir Gde Bt Eis. Aer um O1 Verrikop ner, 2: mmode | Weste u vert. Ei | achten  helmöhanenerte, TU  vet ven, biin Wandrouk,  gatsiroße äl Bettstelle |  |Bändler verbeirn. Cronienduroer Sir.  etra a vertan Sörter Beterehutoer Str.  at Venckfit 808. BER ih bie vet  Granvavpoaeic)  Anpapazeien, Vepageien-  (ter. Ballermann, Webers 37.  Hase 1  Wege? Ber: Deike  vo, PUM  aet, /  kee me  [LI wb 26kß, 4 „ff! | Edart-  er nied. Köpenice:, Worih- |  tei Te! O3. 583, Leizungen jow, sämt, Ius]  ar eee Em USE Elen  5, den“, Druovenhe,  Damenrad IE „Bayreathel ri 8 Gabel GI Tia len, | 3769. AM  ue tür SPEI dna  SIR SIe Laltautomobile,  M aL EE TE  adiven, Mankisen kauf 618 Sesßstvevarbeiter Da-  E: dt  we.n Goar 68, wig Drogecie.  2710  | beit  ase,  1  MR  Konge  Hüber rung. A:  [end'trahe elehung „Da (imat et idrud  Le  Westin *  Nan 8  (deschtn nahme Kuhmjit, 4. iSwagen I  "Emtiht 1  mailievadewanne Vinitae Me  Leihhoi Viücterkr. 16. Beleihung jed.  . Darlehen a Wandseelnt, |  jandscheine, "EH  ee Bun  Affenvinscher,  weide piert, Wil Eiaermarfe  jadr nac: 12,30 vor it 120 verleren./  erstatte! vnd  < widoworaphichent  x Ie agen  wien Bergmanr|  Liebigstr. 84.  x aumafhinen eH?, Viexanderst 38.)  Borschnhloje  "7 7Z  JEEE ar fe 1135]  teoberg, Vein  m, derbes „Sonntas üg tin wm Birlaltne amn) ws | Bataedere, " Eindemant |Sretergen deri  Daten Mies, FEN  Aühungtdogen, 2. Siäffe.  wied aedeien, die Schlüßse! der  meter  ir mie)  Eisten Bebaute  zah: Reeufenseie, „ote „1. Mahdelle Drehe 8  wn il er  - Ebel Genfandang 1910|  is Gasen x 10.) fs re vara  Modernisiere  4 Belg fesch u. (hne |;  ., Lrepiow, De EI R:  -Vertrauendvolle c; (Ue|  t* "Aebettte mme Frau Dr, Schal-| rpm Beitraucnsvolls »1cufahme, Benfor | Huder Membre]  Wer  piere," Leihhaus Ghaujiee-| Mechtöanwalt, Fnaße „7 (Oranien Tor). rüherer, 2. jweis, Blue]  r'gsten Rechtplachen, Speer, Cheseheidungen | Veobahianzer, Ermitt inngen Detefiipfachen, 'enklagern. Bürforge-|  Gmund, Eil. Enedengefah] .  1807 Sedelne fache  Er  pute  nger, |a  Men 59). 6“  18 WEN ie 8 dien Zeder Borte, gf in |“ Sehamine,  fahrn Zibom  [0-04 Blunt  TE Beritanenä EE  Heobam:  taten Involivenst im Unterfubens! Kut! Erfahrene Hedamme: Ndie-|  *|üedvehers  abe 3 PR flegekind  „utheher Oueizs. Ile  Gin fieiner Knete ven 8 WoH.| Dente zu verschent. | Köppe, Bern RO, Fro]  he  enkändige WET 4435 Mi hy 25 Steinmezsr, 25. MW... je. Mie Morgen af Off. „Stim, 2070“ ua) [is 14,  Besseres Vsiegekind cn lot Heller, wnn, Guveutr, 19, IV, Zwei ngs, Dani, 28 7. WJ. iiher Bela netten, gebildeten Haren| 0 Gen. Zu van. mend, Roch Kanimann,  wins, Bawenbeboant |  I:  Derr in  riegSSesehäd., Tac: dir Bes|  tauneis. eine jung, Möde| Heit. Ost.  Witwer,| x finder| Dat  Bhois auf Wunsch Bild o!. uw  scon Befemmichose mi! fs. in, Wehlemen Herren in serer Yosivon, Reelle| ildosserien unser 2  1968“ WW! SStel.Ter |  olfder outer Morotier, 20) „wen bvse ody (11). tut Damentfoant schalt, Seiegerwhiwe mit Find eu mmgenehm. Dt. unter „8. 1907" U08.-HC. Gebtehihen Witwer Wüte 30 95 Anhang, wünscht Bekaanischaft 83.) baldiger Heirat. Witwer Hombie: fer mi! indern!  angenehm. „Hi. B. 2845*|  unf.  dv. | bono a8trien 3975;  "| 21 ve NER mit  „Arbeiter, wünss: Fräufein oder! ' Hennen lernen wes  WW, 47s5  „Bhbe A, UNR-RA, Echhme|  Damen zleißen Alters in| Beiehwediet zu fre  Möve SiraE Oglenier,  Gary omstadt 38, edang,,  1 [wünscht üchtigen Seicä/42] -; igen Beich  mon wels He.cat ferwen| 32 lernen, „W. 5. 673-|  MEILEN einige Tausend Mark I: mie fis mbc]  Mw en [UER nei enwehon Eels  ISKA) SS SEREN)  wünscht zw. nete  Of. kr  m. Bid, „Hi.  in. -54. Herwenupien. 2 5. 4 feigen,  walt 10'000 Bervirmöges  AÄuneer fv4t, Bein  (m. Bild unter „,  EN iert: 4.  feet 81  I. 6. 108s84  Gelzai, Via 30" 1.30 m prob,  | et. Biefteiien 308 nnt vet, | Stim Gi. 4. | reundiann  "|n. 36 Jahre eu? diesem Wize  Ketenntig, 10. vewiger| Wwe engen,  ea feln F ite Es  EREN  Brent  Ee We mE  03, EP Eidt mite Ariegtbesdäpicten, "Witwer uit nme Weine fir  inte Off.  fußt Befanntschoft  Off. „Wel. 271 UR EI  40. Selbstinferent. Wanit: Biiesrese wit)  ter fufh. Dame d.| liedes, Charatier v. auter| bdut!. Erzieh. 3, jpäterer|  mit  „Listen  Mt.-Bit,  ei Baan,  Gene  ), w ei, fühen| Herren-|  Briedenau,  „Vz. | Le  3  E [3  7  ?  Er:  Geschäftsman,  27 I“, angenehm. Erüßern  Dome daß. Wile  in Briefwecfel treten zwe Beim  .  „Ms  17  847 Ei  iS  8 g ti  AEPIAD [0,9808  (1:4. ]  .  wii EEn 8 (ef328 FWIER (2808 (evzoEn 004“  3  [5  [ [I28 (38  [Mi  ext;  vem EEE we wee SEE  „| 9 eballey mie eiwod Bor. | F-1fem tim, KT  . ae 4 ater Saudigeit (ir [Ei sten Vodeubergit, I:  ERTE RE kenn ERH, zu  BE)  Erontsores Aber 3 Mamiells auf feidene 2äute, [dem dowfe, verlän men Deriige,  Ü: fr. 100, |“ NULDMN dann, findet | Strehl Buhdzrädere 3 sserei Dreherei | .. Fiutmne:e| val. Kofnburg, Biefewtr 4, ür die SEES terer! (Shnitie u. Stanzen) mei, 1 M Ebereih  KRK WZISFP | SP T2 | QBÜOIPAET | EMDD | CAPRI TSBEPCT 7 ERAT | EUITGET  ey „Arbeiter, 7 Tr . 1 Ep 13. 0 »,| zum Reimen fr 2. Mi puvertätg, verl Kier . = ug 4 jewels malSinin sucht Dreuße, | furte: Aller ah | unpete, 18. Eu vd ODE Zanmandertenke, 11 rener : ,  Kont Eiexoatop!  ebelter 3 Eltermie vert Eitwertel „M m | ves . fem Nun « 4 7 ? a. 9 eina u > mie, "7 3 ZT guseweiberin  EEE EN 69. Ee rere | „u ArheltSbarjeen | fart" dür Kehre Biden . .... | Stine Gude 18 | zulegt Geaits Bergauf M | I. a | r at eee  ME EEE Ti Rem = Banff  Toward. “ abn, hen 26009: | für need Derfans! ve Sehne nien“ X = ) ; “ AeiRIneI | Beds Beengener Wb) [md --X4 '. verl. mes, u. 4 PZ on, M 0 == =>ng0 „Im Es n ae HDR wie Eo A au NEE Z| Ek = ' " E eber  zan mie a  4 ml  | efgant (14: debt 8 ". Mie 08 21 Sändnäberiuneni  „u Zebemäbiten “|B Nie eS  EIENR EEN SE Su | fucht Konjettiontgesäft,| vet, 2NEdEEN vers) Ih. a HO  zu Pebefräulein  Doe.opte, M  En fevatt verl. wann, Kil  .. Lehr mwädeh, für Botter erle 0 kame = Tüchtige Lehrfräusein „| dat vt  ws, Müsterfir. 168. Sehrfränfoin M 11.120008 erde 1, hen, Frieptig, ee inferin J aware Dezigt.|  u eie : ame WE in] | GILT TTTD RE EREN „5, Zöniorisi [50.208  KUG 1 - MUG wEETiEE WC CS 1DTER | TES | EEBPP (1 DS6R | Sire  I. X8 EREN INE] ee Ue Famnettafinhs "Viätterin, ESRI an IE ENEN EEE. ema ive Safe ar Ra de de Eg en WR prgn EEE WG m DEE RE  beit Mez  veßbte, ad el Sleeetten]  Eee Si I  terinnen, „| vet, €.  De IE ; Bethe Vea x. 72. | Bießm ! EE 8 ESRI Bete Did. da Redern Buga S0 Id Znarbel  wies Ven |  = EEN (a Vin. Setwemnde  EEN MiasilnepäberTapen, | Deren A Bertie Ate I Eins  auf Kraftmaschinen dert.) Lohnsen,  Enden re Ders ke Eng Ea 8m 2208.78 1. Ann FEE... 77 Fer En, Etevberinnen . - .. -erTetten für elefs | BE. nile Meinen vn II| Etwie johz 3 Die imad 01, Sd Dg Tü 38 Gelben ber zt. | Honduähiri dul Meiler s is. inde 48,117 | Sepe dert Man :. ier | Weißenburger Etre. 12. jSH! Blufene TE 0. Ofereh .| anne genn Ng“ mea ianen aue, erh Weebe Z0. vb, | krohe  ee ee ge EE meh -| Seimstevpert - Gelidte Arbeiterin 4 en ga aigen | Behan. GEG Ee Sent Blat Rte Mineeberzer E! 4 | | Beier Steher Held  