ZAMS T-  iZ  * “ KN] “ as,  3;  Ear |  VIILB EN  FTE  a: 1. 1% 366 ... 4 3% den tl 4 ds ten  [3] u... m m  238 | AS | TAP 1E (EB SU dä [-iz4n  7 FE  |  SIAL  BERLINER  em Ei benRRue Erie (aus dh Sal Übe der 1043 VU SUR dara die Uaiein Kindler dete wird.  fonn. Ihre erste Aufgabe sei Wiedergabe no1 malen Körpers an Stelle des ceshwächten in wissenschaftlich rationeller Weise. Crst rach vielen Moroten und gestüßt auf fremde Hilfe werde das möglich sein.  ilfe nur für eine geordnete Fegiernug.  Der uwermeidliche Zusammenbruch.  Gezen Streikwut und Arbeiteschen.  Zu all den destshenden Annehmlichkeiten des töglichen Lebens wenden uns Verlinern nun auch nochh die Gassperrstunden beschert, Von 8% Uhr bis 11 Uhr vormittags und von 3 bis 6%4 Uhr nachmittags wird von heute ab gllen Verbranthern die Gaezusuhr gosperrt- Es ist richtig, daß eine solche erce bereits in einzeinen Städten besteht, es ist «ebenso richtig, daß das, was anderwärts möglich ist, in einer Weltstadt, wie es Veriin doh immerhin noh ist, glatt unmöglic< ist. Die Bedürsyisse der Bcwohner, Zeit und Art  Rücdtrilf des Generals v. Vinterseidt.  Auerleunende Worte Nudents. Amtlihe Meldung  9 Korrespondenten. h Motterdam, 24. Jamrar. Der Nahrunhomittelkommissar Ho 0 ver, der  Telegr. unse'  ie Englands Politik der  der lehten ade den Gesundzeits- ihrer Beschäftigung, die Teilnahme sast aller  5-2 sechs Tagen, vom 23. Zannar abends BanitiermilEe am Erwerb, die Shulpeit  6 Uhr ab beseßt werdengpird. alle Völker die Notwendigkeit eins und vieles andere sind so ungleichmäßig, Geueral v, Winterseldt erklärte sofort: eine geregelte en nr INTE man einen so unentbehrlichen Stoff, wie es das  Gas ist, nict rein mechanisch nur für bestimmte  Stunden auegeben kann, scll nicht das ganze  Erwerb- und Wirtschastsleben einsach übte den x erin:  daran, daß vor ger nicht langer selben Reiths?ph:  7 | if 3] "  ie Ernährungsverhältnisse nocchh er- | 827 umd schleunigst zur Rekonstruktion ihrer aber hätten p,  M E !  ii FEI iW : au  f ; j 1] !  auch der geistigen Widerstandskraft  4 ? > 7B E |  Abnehmen Feiner Weiseauf und Epannkraft kundine. Die Pf fei | weise alles darauf hin, daß aus den Wahlen mission gründet. Ohne den Shr.tt bes Genus» verwegen Nhaufeih bl Rug weide io 1un8 1N 20.) sagen zn MR | BE DEEAEN ESS Gn ur ME SE Mae NEE eiagn poor rein per- rigkeiten, dienur Zentralstaaten. Sie lautet: Errichtet eine ge- baren Wert heben; auf sie ist der Hang zur | grdnete Regierung, ganz gleich vet  37 41 E  = Dan | die Vorräte zu geben, die Ihr nötig Hobb, wenn  breit a Sefamtschaden der Vlodade skr unsere | ZU auen Grenzen Feloden zu fisten  Volkokraft schäßt 86 Milliarden Mark. Die Hygiene müe | und mit anderen Ländern zusammen den Frieden alles tun, was die Volkskraft grsunden lafsen | aufrecht zu erhalten!  Beniger Kartoffeln, mehr Fleisch.  „Amtlich wird mitgeteilt: “| Ausgabe gelangen. Gieichzeitig ist die | Berg0!!  j  Woffenstil SAUNEN ürtel im Umkreis von zehn . gürte ies  metern besehen Verhandlungen, ob der Bahnhof in Appenweier  ingen]  des Roichs-Ernähr: Gilt aber  'angre amts zur Streäung der vorhandenen Be- | Die Herabsehung der x Teil der außerondent/ich bodauerlich - und „wird gerade | Arbeiter no< an dieser At jest, und es  HAY P--4 "Firnge zeelen ME stände angeozduat, daß vom 3. Fruar | con der Groß-Berliner Bröllerung, die an feh | ist eine bekannte Erscheinung, daß die Aibeiter- erste Bürgermeister von Etraßburg, Ungemach, wöchentliche Kartoffel | [571 mit Lebenemitteln so schlecht versopgt ist,-| schaft, je revolutionärer sie gesinnt ist, eine desis und der, zweite ster Neunreiter, | ration der Versorgungsderechtigten | sche shwer empfunden werden. Im vergangenen | größere Verachtung für alle bewährten Grunde welche eim Einzug und Clemen» | in sämtlichen Kommunalverdänden auf | Herbst gab es ollerdinas wöchentlich zwei Pfund wegung hat und dur eeaus in rahbu ihres Amtes walteten, aus | fünf Pfund horabgoseßt wird. Von | „Vorratskartoffeln“ „extra, die für irtscaftsleben fewve DT nicht bekannten Gründen aus dem gleich Zeiten berechnet waren; dei 5 1] Är gerade jeht eim.  sten, wird es  gefehlt. In  Verordnun-  „Die  Jubweis haben die die Ar» 24 Stunden und die Nöte | DIENE, EE Saiten öhe hingewiesen. Es hai Niederlage der Zo'schewifi KER SERS I ED ad bei Kowno.“ angenehm, nichts Tu tu 8. Unerhört hode Litanische Offensive. =“ TroFzii gesalsen? .. Beri uh is Fees auen Telegt. unseres Korrespondenten, neien Per F-4 gren nährungsamtes verinisse [ede Angabe Geld 'nur7 well 'er nichts. tut und. aus 4 y Arbeit stolz m fs 7] aun pe 4. und. 302, in 108 fallen fein. das einstweilen als sesbstverstäudlich velommen, be > baldige amtliche Dj vit  Tage, die bestehen bleiben, gleichmäßig | aber wohl eine alie Versorgungsberechtigten zur ! erwarten.  4 ? zi  170 2 bere edge dn Seebär M  7  Rheinufers, eb:z/o euch g:gea die  Ktraefih eine ge te ki 1 Die denssche Aufwort  daß die Arbeitslosen diesem .. - we bezüglich der "östliche Adela. Lohntai lezten Mittel, zur Wiedevaufe Yo 7 Beier Arbeit. greifen werden. Ader is au „care, „Be; jeht vt n Man kan Wgeha Gefhtanaen dis Rr | Gref Sroitertt tenden 18 ventile | BO 00 der 32:ha1dlungen  ie kommen. . Bättnisse 10 weit webieer f find, daß wie rettungs: | Der des mit d;n Polen,  JEIN Misitärs ay! ben V-sih bes numm  Etoatysekretär  dos zu Grunde aehen, wenn ni&t sofort etwas BroFdorff-Ran üchie über  Wekdiehts befinden AG ale Moßnoahauon Koch im | 515 im Boefiie amae/enben Veiter ster TE EE DE der „Erwägungen“, Während ländischer Zeitungen und hielt eine An/prache, u .  man sonst (&nel!“a voreifi ie tiefflen Eingriffe | die sich im wesenilihen in denselben Bahnen bs: | Die Verhandlorgen zwis&en der Regierung  in das Wirtschastsleben vornimmt, bringt man wie seine vor kurzem gehaltene Rede vor | und dem polni a Qandenret haben gestern be-  nicht. den Mut auf, Taten gegen Etreiklust und Der jetretär | 9oznen, Die Polen hatten sich bereit erklärt, Arbeits/cheu zu unternehmen, Man hat woche: erflörte die Bereitwilligkeit va Kbuy Regierung, | Lebensmittel der Prop'nz Pose |] mit den Bergarbeitern verhandelt, ohne | au Aufde&>ung x Guld am | l:efern, falls dicser delür Kohlen zugeführt ij fich die Zustände auß nur ein Zota | Kriege mitzuwirken, und verwies darauf, deß | würden. Die preufi/:e Regi:rung hat aber die Besserten, und man wird nicht weiterkommen, | die deutsche Reichsregierung schon vor langer | Verhändlungen über eine Ieilfrege abe» wenn maa ni4! auch hier lehten Endes wie gegen | Zeit den Vorschlag gemacht hat, eine neu» | 19"! und verl daß der ganze Komplex Gpartckus mit G lt vorgeht. Man het | trale Kommission einzuseßen, die diese | der strittizen Frepe zu sammen be ohre langes Besinnen, Landwirte, die ihren Ab- | Frage auf der breitest möglichen Grundlage | würde. Diesem Ber:angen haben die Polen Keferungoytiäsen niet nachtamen, von der Be- | untersuchen soll. Rur so könne ein wirklich stattgegeben. In potitishea Hpferung mit Lehenomittels ausgeschlessen, Es | gtjektives Bild der Vorgänge gewonnen wer- | Kreisen verbzutet mit BestimmtZ:it, daß es in IR wiäht. eiezusthen, weohald min ftörri'hen | den, die im Zohr 1914 zum Ausbruch der | allerkürzester Zeit mit deu Posener H: er u Een „Aaa Feindseligkeiten geführt haben. Es komme dar- | Polen zu einer Einigung komm:n wird. „“ auf an, den Geist festzustellen, aus dem hercus | Die in dem beschten Teile  &a fie uns ja keine Ko! | . et . wird damit, wein man 2eß Entschlüsse möglich woren, die den Tod von WMil- Gereilpen van  lionen zur Folge hetten. Auf die Aend! nige militärische Macht dabtnterscht. s>&on | zieses Geistes haben, so fuhr der Etoctesekre  it Ge b it M ante air wn | für forb/Hit Sloatonänzet ven Beute ved von  statt langer Verhandlungen Gewolt argen Ge- | moren fbr Augenmerk zu lenken. Solange walt fekte, Die Kohle ist beinahe unser ein» | Kei cne enmenedanke lebt, wird es  Kriege geben. Eolange netionale pines Zahlungsmittel für den Bezug von Ledens- mitteln aus dem Atsland, Wer die Förderung | 97-gewaltigt werden, müssen Völker im  nterläl nach Freih-it zu den Waffen greifen. itie.Lar bevo: Betrei, Hande gerades als wenn er uns | es gehedenten. nb, werden He Eizetrränzer | Srerergruppen an Meberung unferläaßt, Zondest aber au Feinde | dur zögernd und ehne Osfenh:it miteinandr | wärden. - Beide Nerf e halbamt- Uh, ja todbringend gegen alle seine Mitbürger | [yrechßen können. Darum ist Fi lich erklärt wird, einsc< aus der Luft ge- im Arbeitskittel, nicht zusekt gegen die Kriegs» | de? SInld am Kriege scr einer der | griffen. feilnehmer, die Arbeit suchen und aus Mangel | Fentralen Punkte, en denen sich die Frape  " " dem neuen System in der und nech der iche N an Röhle Feine Webel Enden fern die Vie | Neuordnung zwischen din Völkern entsäciten Die Ticzecen in Oderberg.  e ke is Telegt. unseres Korrespondenten, Kohlengreuben und auss Land zu gehen, wird. Aber es darf gerede d-sLalb, wern man [3 . Hunderttausende von Arb-itskrästen v-rlanat | die er Frage nachgeht, keine Einseitig« Breslau, 24. Zenuar,  ungen selbst-  Ucber den Siterheitmahe det worden, Ser Wehre  najmen war ron einer tcß eine Einbe  den, dann ist di ty keit geben, und dex Mut der Offenheit darf WR SE LI WaR HE DSR | Si08 nt zun ds ien Gel orten werten | gad Pede des tlteen zu Beeren bäcerei d k träsident Poineare het in seirchr leßten “ - - wt efnühen Eu geh re mur noch | ede wieder die ganze wohlbekannte Greuel | Oderberg ist rah blutizem Kampfe mit Jedenfalls kann es nicht so weitergehen, daß | heße gegen das deutsche Volk dea Polen voa t/jechi.chen Truppen genommen  das Wohl unseres ganzen Volkes abhängig ist | lo39elo"en. Es liat ihm nict deran, 8% Da der pol.:ische Staat rach ellen kier  liegenden Nachrichten dez Bo'schewisrus  von dem mehr oder weniger guten Willea einer |- die öffentliche Meinung erdiich einmal  Arbeiterschicht, der das Ve ni die ei: zu entgiften. Moraliscchße Eiege mwerdi -rjallea ist, während sch die Berhältnisie in der ershiccht, der das Verständnis für die eine | du Mane hmpfanpen gewonnen. More: | f'Gecho-slowatishen Zezuklik bezetigt hayen, Etaate gegenüber fehlen. In Berlin leiden unter | lische Siege gewinnt gend: er sich selbst | widerspricht die Vesezung Oderbergs durch die  ade die ärmeren Schichten, | überwindet. Der worali Hsehphilthen Truppen niht den Interessen Schle»  26ystadt und Karwön sind von:  cs Bei Ftevsiad: sind  anderen zu [5 ebit pft io Canes, Die Polen fann Dentschläandnichta Von den Ti&ecken wur»  en zu den die naß Arckau führenden Gleise ausge: antreten, und ebenfoweni& kann es seinerseits diesem Völkerbund Vertrauen entgegenbringen, BIN Ee Dai, VOIEN7 Dy ihn . bet SU Andie a Das Gebiet des künftigen Geklesien wird, wie sozialistische Regierung diese neue unange] verlautet, aus der gesamten bisheriqgen Vrovinz verschuldet haben, Die ganze Ersparnis im Echlesien, aus Vosen, Ostböhmen ur einen Teil Monat soll 10- bis 13 000 Tonnen ausmadchen bei | zöfischen Stoatsmännern Cudetenlendes [-J zu'ammenichen. Als Sik einem Gesomtverbrauß von 180000 Tonnen. ö' der „Aegomuag At Breslau in Ausicht genom- Das ist eine verhältnismäßig so geringe Menge, | versuchen wollen, mit Autorität auszutreten == | men Dos nue Schlesien [el im Etaatenhause Daß es bei einigem guten Willen. und wenn der | wenn anders ihnen überhaupt an dieser Liga | 9 e verreien sein, nieht helfen sollte, bei entsprechender Anwendung | der Nationen gelegen ist. Don Gewalt mözlich sein sollte, unserem Volle | Das dentsche Volk hat durc) die Re- diese neue Widetlichkeit zu ersparen. em. | volution stinen bieherigen Plaß in der Stimmenfang. inen neuen vertauscht. Es ist cus ee R Dheaen, in don das | Die fäwerhörigen Deutserationaken,  Beratungen und fein Ende. Eil von der Freiheit gespielt wird, eus | gn wiederholten Pressfiim:ten versiedener  eigenen Entschluß auf die Szene gestiegen und | Tagexzeitui y nati Gestern vormittag begann im Reicsamt des | handelt nun selbst, Seine Uufgabe ist Dad els Gern Konbidafen br den Behre DZnnerny eine Sihung des Reichskabinetts, sämt | klar und eindzutia die, nac) dem Zusammen | T-ltow--Becslow--Chor!ot!enburg für die/ Be- licher Biher Stoatofetretäne und des veephiihen Ao Ko» zu gehen. Dieser Aufbau | sehung 'der siebenten Etelle „eine vom Verband Hinetts, die sich im wesentlichen mi aber iH ir sein | der deutschen Reichspost- und Telegrap9engehilfen Di“tschoftslage, ingbesondere nächste Zeit hinaus Früchte tragen | zu ernennende Persönlichkeit“ bezeiänet. Da ein euch mit der Fegg der Arbeitsregelung und | können, wenn dos deutsche Vo1k gleich“ | Verhand solchen Namens in Deutichland nicht be- igung defaßte. rechtigt Seite an Seite mit „den anderen ficht, konnte damit nur der rund 24000 Mit- gehen kann, jene Eo!idarität der | gtieder zählende Verband der deuten Reiths- Demokratie“ zu schaffen, die allein Glü Post- und Telegraphen-Beaintinnen gemeint fein, Friede und Wohlfahrt in der Welt dor.aber auf dem Voden unv edingter poli- tischer Neutrali'tät steht und für keine Pautei Fundiein nanhast gema&t hat. Der gnannre jand bittet uns um die Bekannt! Der Zentralrat der soziolistischen Re- dieser Feststellung, da dahingehende erte publif je DeutsGlande erläßt an alle Arbeiter» und | Tetege, unseres Kortespondenten. | Bitten an die Deutschnationale Do!kepartei. um Eoldatenräte im Reich folgenden Aufruf: Richtigstellung unberücichtigt blieben.  113]  |  Ubgeoxdnetenhaus eine Vollvy amm fang der Oroßberiiner Gs  atenräte EIIIE Ruhen m AtmerDets  Sbert über die neue Regierungsblidung.  Nicht unr demokratisch, auch sozialistisch.  Der Volksbcauftragte Eb ext kat den Ver» treter der Köln, Zig. zu einer Unterredung emp- fangen. Dieser bat ihn, sich über das Ergeb- nis der Nationalwahlen auszuspreczen, Ebert entasählie eien Etandpunkt in naßh-  steh! ungen:  Das Erxg:bais der Vahlen hat nahträgith unser Recht b-flätigt, im Namn des Volies die Regierung zu führen. Wir haten niet die Mehrheit, aber alle sozialdemokr« Mandate und vor allem ell? sozioldemck.ati- schen Etimmen zusammen haben ergeben, daß es unsere Partei ist, die am |ärksten und breitesten im Volk? eingewurzelt ist. Wir sind auch die einzigen, die eine ge» waltige Zunahme ca Anhängera zu ver» zeichnen haben. Alle anderen haben verkerin am unvernutetsten das Zentrum, dem dav Faauenstimmrecht vielleicht den größten Zu» watts aebracht„kat. Die sogenannten na nolen Parteien haben nur kümmertiche  este ihr:s Besckstandes zu erhalten vermoGt, a für fle 18 diese eiste und witigste Wehl wird lich zum Voltsgcrict g2worden; wenn ie un-  ung, die ei Lode z feind reinlicher PTarteigrundiäte ift, und nur liner dem Anschauungsmi Gzuascchh dient, nict ge- einen wesen wäre, so hätien die mit der misec: erjus Schald am Krieg Beladen?n niet einmal di: Stas spärtiche Mändatszchl erhalten. wm  D.e Demokra-en haben verhältnismäßi; gut abgeschnitten. Cs muß sid r1 allepdings erst zeigea, eb sie wirt, nee ein! ,6,cn Partei einz enthalten doc< zu nationalliteralen Partei, denen ein wanditag ins Demotrat.jh-Reput-i chne weiteres zugetraut werden lann. Die Unabhäcagige Cozialdemokratie ist das gelichen, was sie imr:er wer: ein Grüzpden; ihr Anspruch ouf vö2:ge Glei bere&tigung mit urs durch das Vahl- ezgebms in das ge geicht, das uns edchtmal so start zeigt wie sie, die mit der Deutjmen Voliparte: ber Hezzen Eirejewann und Rießer om schlehteiten abgeichaitten hat.  Wir Scz aldemolzaien weiden aso in der Natioualver,emmlung die Pliicht kaben, den 3? und die Ee ke ed zu bestimmen.  nissen keine möglicchst schleunige und gründliche Beeadi gung der Revo.ution, jondeen eine Bekräftigung der revolut.o» nären Exrungenschafte ß  der Grundsc4 jeder Partei feln, mit uns über eine gemein;cme Regierungstätigkeit vereinbaren jolien. Von bürgerlicher Se::e ist manches geschchen, was den Verdacht begründet erideinea ließ, als sähen fie in der National- versammlung ein Mittel zur Rü>wär revidierung, Solche Bestreburgen würden bei uns den heftigsten Widerstand finden.  Die Konstituante kann eine ruhige En!wiel- lung nur dann verblrgen, wenn sie einneues Deutscchland mit glüfliceren Verhäitnisien gerade für die bisher Enterkien schafft. Zeder Versuch, stet.dessen die alten Machtverhältn:sse gerade auch in wirtschaftlicher Hinsicht  wieder oufieben zu lassen, wäre das Signal für neuen Umsturz und damit für eine E Verewigung der verfahrenen Zusiände, die un'er Virtschastsleben je länger je mehr untergraben 21a  müssen.  Udolf Hofsmann u2d jein  Dreimonatsgehall.  i  Er rs  E|  EE I. 2337 GESs58  vä8 ag, E BAH AUE:  E ze NINO TTI een M Y  Berufung der Dents<&en Natlonalver-  fsammlun;  Zie Fefeifigrng des  aH der Reichshauptstadt Ber- rhebung der Unzuträglihkeiten  Dreifiassenwahlrec<'s Weimar, zu dringen. Ferner  imm? der Antrag gegen jede ZerstüZelung Neuwahlen in allen Gemeinden bis | Preußens und Beseitigung, Berlins als dessen  d 2. März. Hauptstadt 1; [- a 0 Wenge Hits 3 Dos preußtiche Gtoa!oministerium erläßt eine earn uunnweg Spe s | : ee Ee mtihe bieherlgen | 19 foloende Erbärung: Der Ausschuß dir Ode Dentshe, macht Jentshland fark! | ' Gemeirdevertreiungen ausgelöst werden. 'SHzä*t die Nations versammlung! . Die Neuwahl der Gemeindevertr:tungen muß | de* Neichswahldrzirkoverbanzs Berlin hal Sicher* die Euwe ucbuwngnnr IEE 4 bia 2. März an einem Eoantag auf Grund 1ah6 ite | waer finkinnis  tes ollgemfnen, gleichen, geheimen und direften ey Fenn eigt. dobep noch bent; e Männer gibt. h WVahlrects aller Männer und Frauen noh dem | [mmm!ung nur solche Kand daten vorz ein in unter Fr. : Mahsias des Berhälimowahl erfolgen. Amm | die in der Nationalocrsammlurg gegen jeden I y : 2. März verlieren dann die bieherigen Gw | */ Fd Zerstüklung Preußens hin Verpflegung und 4 | Mr tnen abe veleinähige Bifognin | 89 ichfeten Antrog simmen. Es darf I 7 In Verfolg die'er Verordnung hat das | 209“! mer ung rd H. nano mer ] preußis>ke Ministerium des Innern jeht eint | 5 Wr enn EL Gi 906g nüber dem Schloß, R Verfügung erlnssen, welße die Vor- niit ere auf ihn fallen! hl n stat. Imsplaß, jp] L nahme von Wahlen von Megistratomit- | "nehmen wir. büros: Berli: €. a fe Dauer, pP gliedern oder Geweindevorstürden dur< die “ 4 ich «uf Grund des Dreiklassenwahl» M ge md de eWertiner Margenpost*. PEN . I Ret eejagt ien Gemeindevertretungen | lan von heute as in unserzr Hauptezpedition iance * » 8 und m unseren Filialen in Empfarg omm ie Bech ne 5 n werden. Auswärtigen Abonnenten wir! Werder . N Baltin g'gen Weimar. Bwaiß fosenfee: Bermittik Re, 0 der „aw Änd ane Lafee |  .* Demet * het folgenden Inhalt: Nubril lie ziere(Leutn., Oberleutn e„Kavalleristen,  I T's Demokratische, Partei gegen | tum: Wie kann den ardeitswilligen Erwerbstesen Artiller / en, NRichtkanoniere, M.- Gs j . E P geholfen werden => Die Aufsewahrung gefundener Gstühen, Yonier , - Trai! 30 Wien G N Auch" die bürgerlichen Facktionen der Ver- | Sachen. =+ Crhöhung der Mititärrenten. = Die meer, Com äton ri SE 1] r Ninex Gtadtverozdneten - Berfamm:ung haben | Notlage der Mi.it-ranwärter. = Kriezsteilnet ehn-Baup fon Eisen» j &. einen Antreg eingebracht. :n dem der Ragiftrat Echwerve: . Eie erganisicren =. == n ersuchß: wird, bei den zuständigen Rcicbs- und Plauder und R2zepte. == je Staaiebehören achmals nacQdrüdlich auf Ein» Dürgerkrit  = VDriefkasten.  4 lellenmarkt  Plat- und Bez BezirkSvertreter  EE ein Hy ja2 -| eden Ke] un ur Trg . cir Ea aN ED In den Breu ee  Viensiag u. Mit:Waoa garanileri  Geimstätten-| ?  I€ Lotterie  28:8 Gewinns und 1 eänis S3 Dat Höchher Gew. im g:üe Fal 4%.2. Bart: Eine Prämie 1%3Rat € Saxtgauin 4%. von Mart: 1 Gauigewinn DB wallert,  Keimstätten-Lose 5 M2, 2786,52 ,28 (18 sols inve 38 01)  Su beben ia eilen Settris-Geshälton, Vofenerteniisalen und durc Genierideriti  Lad, Müller & Co. Zia ws  R Mika Dis Ut Defend- Gander I16 wid iar den Gemmindeheget der  1 Kaf „Solnitt Rr. Bs „der Giese Berner Debenfmtetfarie mt ufile 1 Ban Sein Kumihong adg-geden.  Die Proise für Funsth: -IG 449] m 1 ) in Kapi, “. "Mh in fertigen Bfendpa&ungen.  „BIE 7 err wn  der jen le aet Fem Benin, dan 24, Januar 1919.  Magistrat „Zu &erversoxhungsstelle.  H  BVersrdnung D | 34  „ber bie Aufhabung des Erefchaufhöchstpreises von Ein-| eiZ- 4 Mot Waund der HE NET der uE Endet EN wet | ird mit Aufi jun 26wese 44  EEN R ö  Seen  MUEHBRG LAIT 08.8 end  M gait  [et taummarkt | ten (2 V. %  van Mauren bi ee: ieee Fils Et  emen Emaillekessel, SatinSi "a Schuhkre Dacdeermeister verkauft ta War Bier Inhalt, (en 30 er. Iabalt) "kumununh unter Moreiesier gepreis adragedes.|  28 *fonnig pro Deve.  Rüztzeug, Tand- IIR Es bi wir) 2 Wagen, 1 „Brenn,  ene wenne rnm m em  vie nie me |  üb, hm  Uefert  bequnab 0 en  Für Oberzehönewelde vad Johanniztfal  Fabrikwächter  gezückt. Berliner Wach- und Schließ» Qozolleokart. Meldungen  »SZPRBSSCT BEES Ausschneiden!  In Küche, Werkstatt oder Wohnraum &<ibarer Stelle befestigen.  an dentlih >  EE MEN ENEN iD MT IEEE  Amiliches Merkblatt Aufbewahren! für alle Gasverbraucher! Saba zm zim  ETBRPANINRD NELKEN 787 in  In Küche We 'statt ode.* Wohnraum en deutlich sichtbarer Stelle befekigen.  147 00a 2907 09087 ANER EED  Gassperrstunden von Sonnabend, den 25. Januar ab'  Sperrzeit:  Während der Sperrzeit Hört der Gatzufluß auf. Die Lampen und Kocher verlötchen od:r brennen ganz klein.  8: bis 41 Uhr vormitiags 2 bis 5'1; Uhr nachmittags  Sobald dies bemerkt wird,  müßen jofort alle Gashähne geschlossen werden, da sonst nach Erlötchen der Flammen bei Wiederkehr des Gaxzuflusses die Getahr besteht, daß  das Gas unbemerkt in Wohnräume und Küchen ausströmt und Schaden -anichtet.  Nach Ablauf der Sperrzeit prüfe man an eine:n Brenner  den Gasdruck. Erweist sich der Druck als genügend zur Erzeugung einer normalen Flamme, js darf wieder Gas gebraucht werden. Dann  Gefreite Fu Neinieke, M. G. S. [. Abt. 47,|  Bentälin, Kater EE EEE  der Gefahr prächtig, rei  +-üfe man nochmals gewissenhaft, ob alle unbenuktet.  Gazshähne geschlossen sind.  Kohlenstelle Groß-Berlin.  Ge 16,1  Dr. Knollak,  Amt Königsiodt Ner.' 89. unos ed x eln  1 n. | Schlachipferde. | +:  dorf. Seestr. 53:54.  Aufruf!  1 "yeieiäen | aw id. fir mne  Äearenn Ear gutt Zu wen de Es zteht hinter der Regierung. Heraus, alte Frontsoldaten!  Tretet ein in das Fre Landes-Jägerkorps  Heltt das Voter'and wit retten?  Ereiwilli Landes-J de beps  ausgesest, daß ihr Kind. aus der Schule entlich Ungeziefer mitbringt. Sie kann es aber == jer nebst Nissen == sofort durch Kopf- und fte; nner ba beseitigen Kopthaut von Schlünen, befördert den  rt. Flasche 4 50  Haarwachs und macht das Haar voll und 2s0 M überall zu daden.  yS Beamte! -BU  Die Neichsregierung hat ebenso wie die preußische Staatsregierung zu wiederholten daß sie am Beamt»2-Dienstverhältnis nichts zu ändern ged.nkt, daß insbesondere den oslerworbenen Rechte gewährleistet verden.  Eine angeb.iße : egenteilige Bchauptung der Minister Hirsch und Ströbel ist bereits am 27. Dezember duch ein Schreiben des Rats der Volksbeauftragten für unwahr erklärt worden. Wenn «roßdem noch jezt darauf zurückgegriffen wird zu einer Zeit ur.d in einer Form, die eine Richlipstellung unmöglich macht, jo w rd n alle vorurteil. losen Kollegen dieses Wahlmanöver durch» schauen vnd tie ritigen Folgerungen daraus zit  Die Sozialdemokratische Tartei Deutschlands (S. lassen, daß sie nicht daran denkt, die Beamten künftig durch  “ '' Sm Exfurter Prögramm sieht kein Wort vou sol: wur von der Wahl der Behörden, wie sie zum Beispiel bei den langem üblich if. 17 Auch die Spziuldemskratische Partei Deutschlands tritt für unbedingte worbenen Rechte der Beamtens>aft ein, fie fordert aber darüber hinaus wirtschaftliche Dessers stellung, ausreihende Gehal!s- und Teuerungezulagen, Erhöhung der Pensionsgelder für alle Beamten, inbesondere für die Niedrigbesoldeten.  Alle gegenteiligen Behauptungen sind unwahr!  Der Beamtenausschufz der Sozialdemokratischen Partei EE 200  Es werden noch Sernspredher u, Telegrayhif.ea zar Aufstellung eines Fernsprehzuges beim Stade des Kavallerie-' Süßen Kommandos 11  Neittelbekstraße 4  benötigt. Meldung dort zu den de'annten Bedingungen.  Deutsche Volkspartei Dringende Bilie!  Wei am 26 Zouuar freiwillige Wahlhilfe leisten wil, melde fich deute vos dei R. Jaoioks, 113, Stahlheimer 3tr. 25. Gruppe: (nördl. des Danziger Straße, zwisch. Prenzlauer u. Shönhan;er Alles.  Es darf keine Stimme verls..ngehen!  Zeutihe Bollwvartei | Bähler-Bersammlung  Eonnabend, 25. Januar, abends !/.8 Uhr, iy der Aula der 14. Ro2"(<uls Berlin- Wedding Lütticer Straße 87 (Seppel.nplch). Es spricht Kandidat Rugs Savniok,  Miederbänder - Drue| „Wa jewanne 17-18. Zow'ewem  „e DN für die OI" aint malte Beten und Roe mi  Lerardes in alen AunrüM ungen & Grazechär en  „Opetaeha Anzialt, gegründet 1830  iz E. Petitpierre 228  TERE Toiletie aar Seaplege veg Shnyven nen FEI  Apotheker its Seiser & Biehler  Dabei schäum? unser  Ur. 25.  Sonnabend, 25. Zaunnar 1919.  Von unserem tehnisches Mit- arbeiter wird uns geschrieben:  ee Fer Schieber, den „Regler“, Her von den Gazanstalten abgehenden Hauptrohr- leitung zu schließen. Dann erlischt die Flamme ellerdings nicht sofort, da ja in der Leitung selbst noch berrächtliche Menqen von Gas vorhanden find, die zunächst noch unter Dru stehen. Durch Ausftrömen läßt der Dru aber rasch nach, die Flamme schnell kleiner, um noch  r  muß EE bee offen sia en, fo 3.4  [=] KINN  stand der jedoch ouf keinerlei Weil meiden läßt. Allerdings gibt es eine, ganze Anzahl von Konstruktionen  me, aber die'e find in Privatwohnungen nirgends im Gebi nd es war egen g auch  [345 Am Ma Heart fet SSSE [9  04. in das ushefilihe und Industrielle NE  ohne die Befker jener it Gas fore baren, die ER: KOI ün | In duva ausgestattet find. Maßrenel <> hauptsächlich kleinere und mittlere Be- etroffe "größeren meist Elktro-  Laternen, Dr, Neuburger.  Nb  Mb begg egi 8 zip rr abies und-Zuhaber von Privatkliniken aufs sezwerste geschädigt. Bei SIERTEN Opve- HO K4 die qanzen Tages stattfinden können. ist man außer ende, Zuse Verbandstoffe  Schulen-  no< immer Gaobeleuchtung bernußt. Daher ist damit zu rechnen, daß der Nachmitteas» unterricht ausfallen wird. Diese Maßnahme :st besonders bedauerlich. da man wsgen Lehrer- mangels die Schulen zusammenlegen und den Nachmittogsunterricht einführen mußten, um Hon Unterricht überhaupt aufrecht zu erhalten.  " die den Braten  *%.D8  - Berliner Morgenpost.  „mmm  die Unsicherheit in Berlin.  Unterredung mit Oberregierungsrat Hoppe - Die täglichen Raubüberfälle.  Die Sicherheitsverhältnisse in Berlin werden immer troftloser. Nacht, in der nicht ein poar Läden ausgeplündert werden, in der nicht bewassnete Banden, meist in Uniform, in Privatwohnungen eindringen, Das Räuber- gesindel wird immer frecher, wagt es sogar, gonze Etraßen abzusperren, damit ihre „Kame- raden“ ungestört „arbeiten“ können; die Werte, die in Groß-Berlin geraubt werden, gehen an manchen Togen in die Hunderttausende. Minister Ernst - hat ongekündigt, daß Streispatrouillen allnächtlih die Etra- ßen Berlins durchstreifen sollen. Diese Streif- m find aber unseres Wisseas bisher in Aktion getreten.  Unter dem Dedmaulel der Uniform.  ristsG if ein Fal, der fi vor eint“ :n ereignet ha! ber in Matrosen- KI Selhw ar enge EN ausgepfündert und waren gerade dabei, auf einem militärishen Lastauto den  wei Zivil! te 3zu.den pefonnen x nahmen die (8 Beiden Foil | das Auto hinauf und plünderten sie oben Bewohner Soldaten d:  " roden, 1. ug M me  die Pelz rendie| ib , Sat Air glei mitnehmen!“, übergaben die beiden ger 10048 0m [png = u Eier  iswehr fuhren mi n Pelzen ir M0 000" Mart davon. Erfahrene Keiminal- de Bicen auf diesen alten Tris nicht  1 Gesern namitto ersdien ue bewossnete erföpfige Ränberdandein Ber | „* eie liehen den We Senger raße Eier Is Gicerheits: der Dursun des  en „ie die .. 14 AEN ließen fh einen einen öffnen, in dem  für 70000 Mart EE Bi et fetter in Fuhrwerk  ig Win die Ware |» Zu rx ein Mann den per bes Äihaen  Verfauf Gegboten Fe angebli fer der mit der Räuberbande einer Dele, steekt, hatte sic) das Garn zeigen  fR, Dur dann aber wieder ungen, wei  es ihm zu tener war. Mit Hilfe seiner E jeh ellen hat ex dann am Nachmittage  eingekauft". 4  Einführung von Standgerichfen?  werden 4:8 wo die Stedt ab .. [ast amm dige: Dunkel liegen wird, ist ga1 "Der Zelter Dere CTA polizei, MAIN (wer, [timer eis dd nt b els er huhn fs ei, [5 “4 p- 8.4 [4  mehr Ir das Ver-  erschienen, der es  1 8 Boliieipräident  eIeupun daß gegen die Getbrecher mit normalen Mitteln niht angue kämpfen sek, Er hatte bereits einen Antrag an  die regi vorbereitet, in dem vor- wurde, für eine bestimmte Zeit eigene iandgerichte gegen Plünderer  und“ Einbrecher Mu errichten. Vor diesen Stan! ten sollten Biundezer urd Einbrecher, die Waffe in der Hand ertappt wor! Wet deren, Shald ganz zweifelsfrei sest- gesellt war, in abgekürziem Verfahren ekgeur- teilt un Amit dem DENT werden. | fer  ches Verfahren ist ja auch in der Ukraine eingeführt worden und nd hat dort jehr ebsehredend A mfr hie an und  Eitterli fir fs, ei bedenttihe Seite, Aber wir haben n Def jeht tnisse  derart anormale Verhältnisse daß ouch mit ungewöhnlichen Mes einge»  Die Reichskohlenfielle wird über diese Frage no< Entscheidungen treffen. Keine ausfallenden Theatervorstellungen. Die Theaterleiter haben in erneuten Ve» Groß-Berlin das js gewa hre Dar Vorstellungen  1 1 bis 10 Uhr babs: iden auh on voie  Nachmittagsvorstellung von 8 Etunden gegeben wird. Sie fei Fen Berson von Ven Wär au mn  mber 1918 Ju it Whränen. Der Der Verein der iner Bühnen WEN wird die Rahtene bei der  wachung der But fies dieser iebtung  =< M- EG LRIIE Rino9 ie ünen  schritten werde! -. Und. radi. fal; feien Mazegeln fon Ded 55 jeht vol einen  Schwere Blattat m Aönigewulterhaufen.  Zwei Sicherheitesoldaten von Einbrechern erschofsen.  Eine schwere Bluttat verübten unbekannte vrecher gestern sräh in Königswuster- :e Funker Ahls und Hallstein e » Nachrichtenabteilung in Berlin- en dum Siderheitedienst naß  Sie überwachten dort den  hausen. der Gei  eczer, die von  werken kamen. Luf dem Wege nach fielen die Einbrecher plözlih über die beiden Disecheztaspisaken Zer, ontrisien dem Einn dn Karabiner und schossen beide nieder. Der eint bra fofort 10! zufammen. Der ander: god noch Lebenozeichen von fich, als auf di hÜsse hin Leute herbe'geeil: kamen. Die Verbrecher waren unterdessen entflohen. Man  König  7. treuen Männer, die jeht Oper ihres * Dienstes worden find, senden bride it im ade Der eine batte an dir Front s mal einen Kopfschuß erhalten und lange “in Lazare:t gelegen. Jeßt b' ihm ein Ropf- kuh den Tod: Beide sellten übermorgen in die entlassen werden. Man vermutet, daß Vie unbefaunten Täter Berliner Einbrecher find.  Ein guter Jang,  Dem VBeranbten felbst in die Arme gel  ter erschienen, wie wir damals mehrere Soldaten unt ITU wi Straße 85  Ende heriäien Enes Ta reftor Oe. in der Wi!  Arme u ergriff, als Os 3 en wollte, die Flucht. Es gelang ihm abe! .. in der Mense zu entkommen; ein  enge  anderer Posant, der die Situation erkannte, hielt | seinen Revolver entgegen urd nahm ihn jest. handelt sich um einen Musiker Frank aus Grinmitschau, der, wie es Eokdat ist. Er wurde noch dem Polizeirevier Schüßen- ße gt |, von wo er der Charlottenburger Zriminalpol Ks ogeliefert wurde. Auch der anderen kam insbesondere . ihres An- führers, "Weckmeister hofft die Polizei  bad Ei zu werden.  Ein zweites Opfer der Schießerei in der Kantstraße.  weigerte, ihn mit Der Etreit einmis Revolverschuf | verleht und ist jekt fim Ver“ wundungen im Kran?:nhause erlegen. Troß-  dem auf die Ergreifung des Täters eine Be- lohnung von 1000 Mark ausgeseßt ist,  ittlungen . febnis geführt. „Nag den bisberigen Feste [= - handelt es sic) um einen de  & ai ggg ais „Ta Willy“ bekannt war. Von ter, daß ein ebensells no< unbekannter Mann M. Dezember 8 Uhr morgens in dem Lolal von  Kai 163, x| ntstraße 16 4.1  einem von Nu - „Ew: RKater* z1 it erft t EE er EN ho  Zweibientihe, Bed Noce tenburger Rriminalpoli  Bis 10 UBE ber veigrann. ebe el die Kohlenstelle Großbyrlin unter Würdigung der genannten  durch Ge gnanein -I - WEIDE EE  m eme mem reer  Nüekbehe zu geordneten Zuständen. Das Polizeipräs:dium Bezlig feilt mit: Der  ver“ breitet zu fein, daß dur< die Revolution alle eine solche TätigLeit einschränkenden oder vit-  bietenden polizeilichen Vorschriften außer  4 denn ip felbstversändlic, trig Diese Au  Wein auch während des Weihnoctswartted der  Ugemeinen Notlage in weitestem Maße Rechnung fit ii d mae Uebertrehung ge'tender Sot  ist, mehr dn der eit, auf die Rü ordneter Zustände im 1x hinzuwirken. Veshalb hat der Pol! präsident. die ENITarn en, dem Unzefen M hennes ens und sole Personen, die it und Ve ebigteit Verkehrs eigehenden " Besfangen der ollie en, zur ing anzuzeigen und. erforderlichenfalls | M Ferner hat die S nennst Befehl ex- bespielen, Beeho pe pleler und dergl ven, die auf Straßen und Pläßen unter entwürdigen- Mißbrauch der feidgrauen Unisorm Hrem Gewerbe nachgehen, einzuschreiten und fie, wenn nötig, ebenfalis zu were dur Polizei- wat einusiefern. Even/o jo4 die Schußmann- ihr Augenmerk den sogenannten ewils en“ Droschkenkutschern zuwenden, d. h. solchen ab die mittels irgendeines Fuhr» Ge Ee Nen I 18. 2. 08 (DesGferer dur) und vom 10. "De  j Gewerbe  je m und versteuernden  unge Die Des Fat, Fs Anovdpungen, die dev  die der A EEN Ae Sies is es; weng H ie Bes! die zur [><] Weisum = Beamten noH se ERTE ER 8 und gien schieht, ihre  rtigter Parteinahme, wit Hhäuf BUtipelt eeshweren wollte  66 Fälle von Fleckfiebererkrankungen. Zahlreiche aus dem Felde heimgekehrie Gol» daten, die fich der Entlausung entzogen, haben dadurch das Fledfieber nach Berlin eingeschleppt. Die Erkronkungen find in den leßten Wochen merklich in die Höhe geschnellt. Während noch bis Weihnachten die wöchentlichen Erkrankungsziffera zwischen 2 und 8 schwankten, wurden vom 26. bis 31. Dezember 19, vom L bis 8. Jonuar 26, vom 9. bis 15. Januax 96, vom 18. bis 22. Januar 66 Erkrankungen fesi» gestellt. Die Zahlen der Todesfälle an fieber waren zuleßt 8 Personen. Erkrankungen und Todesfälle betrafen in der größten Mehr- zahl Soldaten, die nicht entloust waren. Da das Flecfieber nur durch Läuse übertragbar ist, wird nochmals auf die Notwendigkeit einer gründ- lichen Entlausung hingewiesen.  mene Fwischen Gastwirten  Kelluern. wilchen Gaftwirten and elrern "erBlassen Mertrag der die Ein- jührung einer festen, puesoldung der ppi  Es k AIR fe [RIE „ien ts " Degenifetiogen der zu  Kellner EIA E daß  ber 1881 (To: vue (Torf  in singel . ge -l x. Meld ape in in den GSI “le 9 Form der  SESIS  !  We net a | einem Tritt, und d' Gepweig dian Knee aime Tri blaut der Stael in -äumerischen Ernst des märkischen Webdes h.na5. Die ic Sonne wert ein Gleißen und Stzim- je Weta mie ges Orihmaide das fange hen, und in kurza Zwischen * die fe indelnde Weise des Finan. ndt den Hat hält er in ter <wimmen, an . er den und schielt den Blik suchend, Goschrei herumwatet und a | at Durch die warme, t Neuntes Kapitel. Seng de ar dis dar Gartenhof, nahe dem Waite, Junges Airjerntrübs wrftäs Luft weht ein adi, füße Dei Iain Vee wie uit fischen Grün über: ain weißen Haus hervorshimmer: Eneahen Fiberbeien | ul Fer Rahe muß das unsSeinbere und doh [3 103 und «3 Bp Kermi =o «Mary Re pflde u | Nieht eine Weile Herrn Zu, der mit der Gartenschere | lieblich duftende fein wesen. Und da. 1er a feinen andere, die Gras und Kraut in Körbe sammeln, für die | einen Gruß zu“ mut ex 4m | Arafte Frater Meniden, in Gem Giäjern vor (Baan oate Sihn. knees und. im den Beteniolenien: Aigen Der alle Herr kommt näher, /Hiebt di Sportmühe in den | die Maidowle > er Eden mm Yeländes sieden sih neue Anbauflächen für Kartofrein und | Seen wischt fich die Stirn, stre>t ihm lachend die Hand über | Eifer den festlichen. Trank misht... [einde andere. Fel | in beten M grtos/eln und | die Hede hin und fragt, ob er nict näher treten wolle, feine | Bilder an seiner Erinnerung vorei, und wit im Leute deim und Bearbeiten des Landes, Auch in Don ion iden ; sie seien nun endgültig übergefiedelt, | Traume er dabei von fernher ein helles Kinderlaen. den zahlreichen kleinen Anf en mit ihren Lauben und | “> Wes st Der Ton kommt wieder, durc die Stille des Waldes EGomine: "EDE ad MER. 'a wn ud Hildrandt bedauert feine Zeit zu haben, was Herrn | nähert si" des Plappern Drug Clar Bg tur ditklen ing des Waldes, der sich um das Gelände szießt, nicht weiter wundert, Er nach diejem und | Stimmhens. Da sieht er auf und |t überrascht den leuhtet an Stellen, Edelsteinen gleich, Lau das | ienem ==> das neue Unternehmen drüben jeßt im Brena- | SHritt. Auf dem fowunt ein Keiner Rnabe an der Ki mit jungem, hellem Grü I En ef paa es Interesses. Hand einer shlanken weißen Gefilt. Diese erteunt H einzelt und zerstreui weiten Fläche stehenden einer Empfehlung an Frau Gröninger veradschiedet sofort an Haltung und Bewezung. Iohen Eicdäume, die ihre [91 wundenen Asie | fi Hilbrandt nach wenigen D'auten wieder" Es 8 Mar | fi kan Sewon ad und fogi Ewes zu üm, und bizsen Meer] z0d ue m die 1, fie in ihm, daß er ni jen und nicht reden mag von dem, | !* "ihre Hand loslassend, auf ihn zu. blid wie über Nacht in ihr neites Frühlingskleid gehüllt. | das sich ihn seit viel zum Eflaven t hat; daß „Onkel Rudolf!“ ruft er hell und N Auf die ersten sonnigen, warmen Maitage ist wieder | ** dem unerdittlichen zu entrinmen echt. Denn 05 00) vor ihm hält er an, sein = 33 , unbeständiges Wetter , [0 daß man fast den | "3x für eine furie eine halbe Stunde ist. Aufatmen | die blauen Süden etwas seu zu ihm auf 7 v0 gessen kaum und m 20m ird, daß er mit gm Lu sein, einmal die Zügel lo&ern, die die Ge» | der ist ihm nicht sehr vertraut. 0 Dilbrandt heb MO rat dr tals 1 3as Wente dals [af | Para Sies u 69'5s9 der Su nat | BR ER fami iu 18 Dern Bed ft gewor. en FEE WEIN der Stoit wie sonst von Köpeni> beschließt er diewal von | der auf die ede Fellend begrüßt Gilbzandt donn Elfriede 99 Umertfant'des „Corrie 1918. dv Tiviels & Cs", nimmt er durch "die Bethel Durch die Me fn (Fortsekung folgt.) Cas Wort 25 Pfennig ml s .. Qebühe für Anzeigen auf emm WeIeCine AHPE-ZeCiten Buzz 730 wi webe a 18. Due ves aadien doppelt. Portoireir Ueberzundung  Mahelt, x, Foaidtenfand | Sf ittien  Des 4 Tander  1. in denoblm Gommetioie, Rn Coonier  36 EE  FREE |. R09 Beet. vo. Kei  Meendo eiten 1 IL | feäftige wen ..  FIIR) ZN Hm 2 ERL en EEN  Baul LBumte, EUA a. Cheni [Be entent Gre Bride fiche = de . n  N Werde 9. Eifl. IP er loser, Wedeer wee Ee ate eb 4 [AREAS fnmager. Euter „Wd. |". Ra  BE  R.oB ii. Mütter, 2  DU Stunden 1 Berei. ode EE I Ed iele Beule GE Heat das FR ie eit R Ed Biewer 4:0 2 Lidterkere, 2eht "eeitenfh 3 Feeoen. -?  unn  4  u  "F>!  Ki  1  4] “  [6  EN  Feng)  TETE NENTTALNT ZT  di  32 4  1:17  jd iR  2  WEH  38 ENIE EEE  4  e. (er, he. Ge », 1700" "Uns.-Fildaie | Sofol ad. fein, Suffer zu Müllerstr, Wa. [Sietem Fihrer, Stelzer  eIWONUNZEn )| mit mti SADEN, defend  it 0 EITER] Bam zeug Gaue eu wa c= [20ER we  we 5 5 Dan  Ls  4  svige |  7  der  m RD 1. „eutseint, „de: IEE umf |freunt nung fe bef :  en v. Sche wir  | En Gener 107 |fweßt (onder. Zimmer, | e  “ arb]! Loden .r8 für Sins zf. Of, wb RE, 9.Bih, ie, 1334" ui  EXT a0865.5| ZE m]  REM ez IK 648 1  2  (65  KETSEN  8s7.  BN Gi db ebe 2s02 Wanli [ugen. sind der Geele Spiegel  Die Untersuchung ift kostenl, Eie Fed Über Ni Des als fed, ved No  Optiker Ruhnke  (Une Tragddie 1» ite We «Theden. woran | 7,» Die Ro3e von Stambul. ter.  "Tieitand.  9% Uhri Mioha«  vedo. not Kammerspiele. [5 Dig (Tre Eraae|  Kleines Theater. 9%, Tabula rasa Er  10 ta (vm Berliner Tneater.  2.15 0.1 Slöins,  ute ik 18, Der 1 Biege  (I Wird.  Wbt. Residenz-Festzäle  Ain 1% vi: Geisha. Bonntag 34 Uhr: 8.2) Vaberierts.  Adumirals-Palast. 17] pine m m LEL3  Tabenzgente |:  Walhalla-Theater. 7% Uhr: August dv. Starke  Eva. 74, Somnt. 2% v.7%Ubr. 2 Roland 2 LILLIAN Exotivehir Dreszurakt, Ze 03-Met;|| 05 RATE HADCHURA Drei WAT ake ks „ie Operetie von Zo: "ve deveste „Boits „autgetühite phant. I. „OBERON“ GE (|. 27 8 00005. Wateereedfcht AI RN KAI:  Die MEDI  Kepen! deB Rt VE 1. Ee ie ewe, Lite: in Viet wier . en  sollen Ele uns unbebangt  R soll. <<! dauernd zu tragen cernIhre rde:  besonderen Wert auf gutes' trisch rich'iges 1nd sicheres €  et ogen I IEEE gewöhnlichen das Beste lcisten konn, Gs  Beleuchtung nit [as  un . Bi nung  [14  FEST  Be der kater ÜR, & eilesp denn ik eteeH H REInen  weil a) das Ichlecht sipt.  Chartotirndurg: „Toncuhien fte. 14, Sete erkunger Oi.  Sartor 20.173 € X Whlandin Sergstrohe €. goperitel Aidardsirehs Zenttaerheier mL a Cetelef Zes  Straons 05  erfolg!  7'hn Uhr: Neues Prozramm! Eipikiavalos Speziaiitäten  Südwest-  Dir: pas SILIMAN  Tägiich  > VarletoProaremm [204  j BEH ven Sona,  TANZ.  2 Eingänge 2 Unter den Linden 22 und Behrenstrasse 52  Lotte-Lotty o Hans Fassbender v Kurt Roda Geraldo-Serda v Hang v.L'SaFasSbender-Duelt Davos8-D20 = Richard deinemann D Phaagäte Tonklariier-d0020:) Daa  Sovniagen 4% Vi  yollkommen eingerich teter Kiefner F' und Wohnhi Eintritt 14  Satondampfer ] Wi  termärchen Jeden 8onvtze 10.0.  Landsberger Strasze 31 (am Alexanderplatz) Jeden Mittwoch, Donnerstag, Sonnabend, Sonntag: |  Gross?PTanz-Reuzlon du bmi  Vorvehmer Betrieb. -- Leitung: Tanztehrer Wenifer.  0 Linden, Haven“e:do  WMozarisoal | zRNSTLUBITSCH  am Jt piel Die Damo, der Teufel ermamzel Heidemann ff VIT Retniekendoriervirane  des Thron'olgers 5 Akte a. dem ru.olecden Hofieben  0,7 Schöneberg Richard  Mei die ingen peer Ermat Lubilach  Pen 1 Sendern Kammerlichtspiele Eräubaumitder?rent | Wenn der Bräutjam EINEM PIE „wis | mit der Braut , » - - & 1vstopiel in 3 Akten"  8 | zit moin Petr, Los Peukert,  Detektivkoinödie / 5 Akte jerbert vanimaer  BERLIN 0 4 b=.-4 autengd 71-732 zu's preigwerts NT „Eli iehtungen  is jeder Freislage Canz bezonders grozs2 Auswahl in  Schtat-, Spelse-, Wahn- 8. Herrenzimmern  jedes Geochmac entepreenend.  1s4 Musierräume Lagerräume: 66895 -Meter gross  === Gegründet 1876 ==  Soviehtieung ohne Kaufrwang eerteiter  2 Patentböden 7 3teiligen Auflegematratren mit Kofsicieren  3 Handtuchhalter EEE zurammen m. 1875  is Skunks, Marder, Nere, Alarke. Bieu- und Kreuzigehar, er peize, Relse-, W. Tr US  Bn Beleihung Jeder Wertzache,  Leihhaus Moritzplatz 58a.  IV2zBr0l Sich verhmeidte u. vnwwerdehe Cipzor »Schubereme durchdringt das Leder  und vi Brüchigkeit »Schubereme albi einen flol- (.vZIO]  Eiwarzen Worvetann » Schuhe tri ntadt pin, der:  Gz nI *  GIYZENON Gern in aus venen Materia) ver zestelltes zelbztäudiges Produkt  Großtindier und Vertreter gezucht.  Chez, Fehr Gipzero-Gerelad. mh  Abtolls Sohudoromeo Bertin 90 18  2s75 eus  528  =... Tg  x 3a 