[I  | *„  0O- » =  1:  „T + Y  |  - Si  L  Einberufang des Hauptausschusses.  Für Dienstag der kommenden Woche.  Alz Ergebnis der Besprechungen der Mehr» arteien untereinander und mit dem Reichs- sowie insbesondere der intersraktionellen Besprechung, die gestern vormittag abgehalten worden ist, läßt fich feststellen, daß der Scuptausschuß des Reihstags für Dienstag dor kommenden Woche einberufen wird, Ursprünglich war schon der Freitag dieser Woche als Tag des Zusammen- tritts in Ausficht genommen. Da jedoch Präfi-  dent Fehrenbach, dessen Zustimmung zur Ei!  ufung des Hauptausschuffes erforderlich gegenwärtig fich nicht in Berlin befindet, und Zustimmung erst auf telegraphishem Wege eingeholt werden muß, und auch der Regierung ein späterer Tag erwünscht war, erleidet der Zysammentritt des Hauptansschusses den Auf- shub bis zum kommenden Dienstag.  < parlamentarischn und politischen Komfe«- ber die allgemeine Lage, die durc die 'ngnote Desterreich-Ungarus geschaffen wor» werden bis dehin nochh fortgeseßt werden. fich in diesem Augenblicke noch nicht mit  reichisch-ungorischen Ministers unterstäßen wird. Andererseits het fich eber, wie wir entgegen allen anderen Behauptungen feststellen, in der erwähn- ten Besprechung gezeigt, daß das Vertrauens- verhöltnis zwischen dem Grafen Hertling und der Mehrheit des Reichstags doch eine beträchtliche Erschätterung erlitten hat. Die Reichsregierung hat von der Absicht der Wiener Regierung seit längerer Zeit Kenntnis gehabt, es jedch unter» lassen, die politisch in Betracht komwenden Kreise in Deutschland auf diese Aktion vorzu- bereiten, wie immer sie fich zu ihr stellen wollte. Sie hat den Vertretern der Mehrheitsparteien, die noch) am Donnerstag mit dem Kanzler und mit Herrn von Hinhe verhandelten, auch nicht einmal eine/ Andeutung über die schwebenden diplomatischen Auseinandersehungen und Über das bevorstehende Ereignis gemacht. Daher waren die parlamentarischen Kreise von der österreichischemgarischen Note vollkommen Über» rascht. In dieser Tatsache erblicken die Mehr heitsparteien nicht nur einen schweren politischen Negiefehlex, fondern auch den Beweis des man- veinden Vertrauens, wie es für ein ersprießliches Zusammenarbeiten zwischen Kanzler und Mehr» heit vonnöten ist. Es muß abgewartet werden, ob und wie sich infolgedessen die Stellung der Mehpeitsparteien zum Kanzler ändern wird.  Yeutschlands Friedensbereitschaft.  Telegr, unseres Korrespondenken.  Köln, 15. September.  Die Berkiner Korrespondenz der Köhnschen Zeitung erklärt zur Note Durians: Darüber, ob Aussicht besteht, daß deren Zwee> erreicht wird, kann man verschiedener Meinung sein. Was die deutschen Staatsmänner und Kaifer Wilhelm in den letea Tagen erklärten, zeigt aller Welt deutlich, daß die Friedensbereitschaft Deutschlands nicht zu übertreffen ift. Daß der Schritt der verbündeten Negierun- gen in Deutschland und gewiß auch in Oester- reich-Ungaen von sehr vielen Leuten mit großer Elkepsis ausgenommen wird, ist die Folge der bisherigen Erfahrungen, Möchten, wann die  anders veogieren, als früher, feindlichen Völker daraus ersehen, wer das ge» marterte Europa richt zur Ruhe &mmen läßt.  Angriffe zwischen Yilette und Aisne.  (Umtlich.) Berlin, 16. September, abends. Erneute Angriffe des Feindes zwischen Milette und Aisne find im großen Fa  An der Cambraifront seßt der Eug- wis seine Angriffe fort. Hat es  n Anschein, als ob die Stoßkvaft seiner Trup= =. durch die acht Tage hindurch faßt ohne Unter- brechung fortgesezden Arnstlirme bereits gelitten  hat. In dem durch den töglichen Granathagel  zerrissenen, durch Regangüsse aufgeweichten, ver-  Fanpfsen Gelände gleiten feine Tanks und wer» den waverwendbar, während  foine Infanverie,  knietief im Schlamm versinkend, vergeblich sich gegen die deutschen Glellungen vorzuorbeiten fait Die Angeifie, die der Engländer am 5: ansetzte, zersplitterien zwischen Haorinsourt und Gougeaucourt im deutschen Vernichtungafouer zu Teilvorstößen und brachen troß dem Einsag zahlreicher, tieffliegender Ghlachtflieger zu- In dem uach Süden anschließenden Abschnitt von Gouzeaucourt bis Epehy kamen ie im deutschen Abwehrfeuer nicht zur EntwiElung, Mit gleicher Zähigkeit greifen die Fran- aosen zwischen Ailette und Aisne weiter ar. Am Vormittag des 15, versuchten sie südlich der Straße Eoissons--Laon vergeblich vorzugehen. Am Abend folgte dann uach mehr» ftündigem heftigsten Artilleriefeuer ein ge» schlossoner Angriff. Zn dem zerkli waldigen Hügelland wunde  audittert gerumgeit  Franzosen von der Höhe id Beein wiodor hinuntergeworfen. Nücfichtslos seßt Foch hier an dem Angelpunkt des Chemin-des«» Dames seine Divisionen ein, um in den Ailette- Grund einzubrechen. Die französischen Verluste find demgemäß schwer. Das gleiche trifft laut übereinstimmonden Truppenmetdungen und Ge- fangenenaussagen auf die franzöfischen Angriffe zwischen Ailetie und Vesle zu. Hier wurden außerdem 200 Gefangene von drei verschiedenen franzöfischen Divisionen gemacht und 24 Mo» schinengewehre eingebracht, Das Dorf Gleunes, das die Senegalesen am 12, hatten erobern können, wurde ihnen am 15. wieder entrissen.  Zwischen der Cote Lorraine und der Mosel fühlen Franzosen und Amerikaner gegen He neue deutsche Stellung vorsichtig vor. Den Mißerfolg, den die geplante Abschnürung der deutschen Divisionen im St. Mihiel-Bogen erlitt, suchen die Amerikaner durch täglich sich steigernde, maßlos übertriebene Gefangenen- und Beuteziffern zu verwischen.  Englischer Transportdampfer versentt.  Selegr. unseres Korrespondenken, Rotterdam, 16. September. Der Passagierdampfer „Galway Castle“ der Union Castle Linie, der Dienstag aus England nach Südamerika abreiste, ist, wie aus London 9emoldet wird, cm Donners:og morgen 7 Uhr torpediert worden und gefunten. Es waren 743 "Passagiere an Bord, SOIENE BEEN ven Plymouth gelandet wurden. Unter den Ge» retteten befindet fich auch der ame wage Eifenbahnminister Burton. DBisher wurden vermißt gemeldet 34 Mann der Besahung “ 120 Passagiere.  5 Berlin, 17. September. Auf dem nördlichen Seekriegsschauplat ver- lor der Feind durch die Tätigdeit unserer U- Voote weitere 8000 Brütto-Register-Toanen Sehitircum. Dor Chef des Admiralstabes ber Maring,  GENPOMT  Die Tatsache, daß die Mittelmächte den ihnen eufgenötigten von Anfong an als einen Krieg zur Verteidigung ihrer  bodrod- ten Grenzen und ihver gefährdeten Ehve und Freiheit geführt haben, ist nicht ux dunh die  Geschichte dieser vier Zahve Über»  17) fiji 2E8L  Kampfuaits == den Geg- u bringen, um in ihnen die weden und zu daß die Keiegos mit feinen Schrecen  ; j  1. 1: EITEN  | j  „ jl  ; 5 H i [| | ä 5  aim 7 4 Um 1 URA  Oesterreichs Wissen, nur in seinem eigenen Konto erscheint. Desterveich glaubt ant eine „Atmo» sphäre“, welche die Grörtnrung des Friedens- problems nach allem, was vorangegangen ist, nicht mehr ausschließt, und hält es für seine Pflicht, den Weg zu Verhandiungen anzu-  lichen Mächten. Der Glaube an die Möglich» keit eines Erfolges bestimmt den Bundes- genossen zu dieser Aktion im gegenwärtigen Augenblick  Hinsichtlich ihrer praktischen Wirkung hegt man allerdings in den verschiedenen Lagern recht starke Zweifel. Was der jüngste Ehren- bürger von Manchester, der plößlich politisch er- krankte Lloyd George im Gogensaß zur Stutt- garter Rade unseres Vizekanzlers von Payer gleichzeitig geäußert hat, und was uns auch sonst aus dem Ententelager der Wilson und Ge- nossen unhold genug entgegentönt, klingt wahr» lich nicht nach Fähigkeit und Willigkeit zur Ver- ständigung! Oesterreichs edle Absicht davf keines- solls dahin mißdeutet werden, als ergebe fich ous Burians Friedenonote eine Möglichkeit zu Eeparatverhandlungen Oesterreichs mit der En» tente. Den Gedanken an diese Möglichkeit haf eine amtliche Wiener Erklärung mit der größten Entschiodenheit von sich gewiesen, und das Bünd- nis der Mittelmächte bloibt so fest, wie os seit den Augusttagen 1914 ohne Wanken sich erwiesen hat! Die Heere, die Schulter an Schulter waffen» brüderlich kämpfen und leiden, find dur Taten und Opfer unzertrennlich miteinander verbun» den. Wenn der Deutsche Neichstog oder fein Heuptausschuß uach den eingehenden Besprecbun- gen der Parteiführer mit dem Reichskanzler ein» berufen wied, um zu den schwerwiegenden poli«  | Jas ECcho der Hote Zurians.  Uschen Problemen des Tages Stellung zu nehmen,“  Fo werden div Meinungen wohl weit auseiw- ander gehen; eixig aber wird man sein in dem DBekenntuis zu dem unverleßlichen Bündnisse mhd Oesterreich-Ungarn, mit dem wir gemeinsam den Frieden erkämpfen wollen und werden.  „Gewalt bis zum Aenßersten.*  Meldung des Reuterschen Büros, 7 New York, 15. Geptemden.  * Die Assoeiatad Preß ist tatsächlich die halb- amtliche Presse-Agentur der Regiezung iu  - > gibt. Reuter ut in diesem Gal fedenfalls auffallend prompt gearbeitet. Die amtliche Antwort der omevitan:schen Reqierung aber ist das natürlich noch nicht, diese Antwort wird 6benso wie die der Londoner, Pariser usw. Minister noch kängere Zeit auf sich warten lassen,  Hatbamtliche englische Aoußerung,  Telegraphischer Bericht. . Amsterdam, 16. September. Reuter meldet aus 2oudon: W:. erfaören ans  jultige Prüfung erfahren wird. Es därsten wohl  Die Forderungen Iraufreichs.  Tolegr, unseres Korrespondenken)  Genf, 16. September, Die Agenee Havas sagt, daß der öster« sche Friedensvorschlag keine Ueberraschung tischen Kreisen hervorgerufen habe, ws in Folge der militärischen Erfolge der wird. zr verändert  ihm Ylciterten in den lezten Monatea Die Situation hat sich in der Tat [.  uTerarnEn  FN  RERE ZZ  wurmt Ge been  Ain I der leßten Zeit, und der jehige Vorschlag ist weit entfernt von der Rebe Kaiser Wilhelms über seine Auffessung des preußischen Friedens. Der ine Eindru> ist, daß die neue Friedensoffensive unter den jeßigen Um- ständen nichts ausrichten wird. Im Pa- lais Bourbon ist man der Ansicht, daß die Kriegs. ziele Frankreichs und seiner Alliierten hin» reichend bekannt find, nämlich: Integrität des Vaterlandes, Gleichgewicht der Welt, Beitelung aller unterdrückten Völker, Gutmachung des ver-  urfachten Schadens. Die Forderungen, die übri- gens präzisiert worden sind, und die dem Präsi- Deuten Wilson im Dezember 1916 übermittelt wurden, bevor die Vereinigten Staaten in den Krieg eintraten. Die französischen Deputierten sagten, daß während aller Wechselfülle des Krie- es das Programm Frankreichs nicht gewechselt Habe. Unsere Feinde, die schwach geworden find, Jahten den Sieg durch die Waffengewalt nicht mehr für möglich. Wir sind anderer Ansicht. Frankreich und seine Verbündeten zweifeln nicht daran, daß jhre siogreiche Armee ihnen die Ver» wirklichung ihres Programms sichecn werde, welches nicht abgeändert werden kann. Unsere Feinde brauchen mr die Bodingungen zu akzep- tieren. Cine Versammlung oder internationale Konferenz ist nicht nötig.  Geteilte Meinungen in England  Telegr. unseres Korrespondenten,  Notterdam, 16. September. Zur ösßewoichisch-ungarifchen Note schreibt die Daily News: ie verantwortlichen Mäne „or mässen den der im Namen Kaiser gemocht wende, fe fis, gründlich über» TEE Hauptfächlichften Gründe der Raa ai, *Dseteeids können  eine amdere Macht  kaum  im Peinzip ja anch nicht Kohm Smuts Sen- weit, daß Zein fifo den ist, wodurch aufrichtig atsleute eine Vorworfnng der ischen Note rechtfertigen könn- sollen t 7 wit Waffenstill- Fond gepaart jein, und die ihre funden  Deft: le Nana  fein kbunte (!?) Mit einem Wort, schließt  das Blatt, die Aliiiorten haben mit ihrer unan-  [nigen movalischen Sache alles zu gewinnen ind nichts zu verlieren,  Der Londoner Korrespondent des Man- ester Guardian drahtet seinem Blatte, daß die österreichische Note nicht viel Hoffnung auf einen baldigen Frieden bedeute, Er glaubt die Note sei mit Deutschlands Einver« ständnis und in dor Erwartung abgesandt,  diz Entente sie verwerfen werde. Ihr wahrer  Zwe sei, die gemäßigten Elemente in den Fiertelüidere zu stärken und die unruhigen Elomente in Oesterreich und Deutschland zu be zuhigen. Zn einem Leitartikel, den das Bott diesem inspirierten Telegramm seines Londoner Korrespondenten anschließt. teilt der Manchester Guardian nicht feine Ansicht. sagt, es wäre nicht das erste Mal, daß wir in Friedensfragen verschidener Ansicht ind May- <hefter Guardian fährt dann fort: Lloyd George und Balfour haben schon ver» sichert, daß die Regi keine erneuten Friedensvorschläge leichtf verwerfen werde, und folglich h« dieomal etwas weniger ungereimte de wie Friedenooffensive zu hören zu bekommen. Zeder ernste Versuch, der Schlächterei ein Ende 1, verdient etwas Besseres als den Epoit von Lehnstuhlhelden.  Auch Reuter veröffentlicht lange Anszztige, die aber wiedes ein Schilbeitpiel Reuterscher rpg -=- Wankester Guardian gar nicht  und Daily New sehr kurz == Adem wn] ODaila Cbronieie  Das österreichisch-ungarische Angebot ist die erste direkte Annäveruag einer kri: vaführenden Partei an die andere, die seit Krieasbeginn stattgesunden dat. Als solche hat es seine besondere Bedeutung. ji Gründe daben die Note veranlaßt, der gunsch, den Ententemächten dadur< Ungelegen« iten zu bereiten, daß ihnen dus Odium der xtseßung des Krieges aufgebücdet wird, und zweitens der wirkliche Wunsch nach Frieden. In Berlin wie in Wien begreift man zum ersien daß die Zentralmäöchte den Krieg un- möglich gewianen können, und an Stelle dez Geprahles über den Siea ist eine surchtbare Fuas vor einer am 7 .Y Fem Zu- jammenbruch getreten. Aber nach allem, was wir gelitten haben, lieat es nicht in der Absicht der Entente, sich zu einem; Frieden herumtriegen zu lassen, der kein wirklicher Frieden wäre, son» dern nur einen neuen Krieg in dem Augenblick bedeuten würde, wo er dem Militariomus der Zentro[mächte gelegen käme. Die freien Natio» nen der Welt sind entschlossen, fest verbunden zu bleiben, bis diese schnöde Bedrohung ein für allemal beseitigt ist. Das kann nicht der Fall sein, ehe das Ansehen des deutschen Militaria» mus vernichtet ist. und nichts außer einer ficht baren Nieder[29e im eigenen Lande oder auf dem lachtfelde iann diefe Vernichtung bewerk- stelligen. EEE Me Daily Mail shreibk: Die Aufforde- rung Oesterreichs an die Alliierten ist wieder eine Form des alten deutschen Trice>s, Er ist durch Wilson in seiner meisterhaften Rede bloßgelegt worden. Der Kaiser ist ein Bauche zodner, Dessen Stimme wir aus diesem öster: zeichischen Zelegramm, vernehm und zwar des halb vernohmen, weil die mil Geister, unter deren Oberherrschaft Dou land blutet, [-..g-> daß, falls sie sich zurückziehen müssen öder auch nur einen Dammnen breit zurücgetrie» ben werden, ihre Macht sowohl im In- wie im Auslonde wie ein Kartenhaus zusommenftürzen werde. Sie neinon nicht die Menschlichtoit, on» dern die Sicherheit der eigenen Haut. tung der Alliierten, ist is je ist. dureh nichts geändert Wis verlangen Wiedorherstel ung, Gurüdpufe, Guameien uns Nit Den DER Di taten auf französischem Gebiet Bestrafung M Wissetäter. Nichts weniger kann uns zufreden- stellen. KL... Ne, ? Len WW : En Vergleich ist unmöglich, keine halbe Entscheidung lon bei werden. Das wahre Ziel jein, Moinungsverschie-  EE iese anm ale formell ver! , so wirde das Bewußtsein, daß Lerhandlungen im Gange sind, den Geist der allilerten Vd; und Heere erschlaffen lassn, während die deut- schen Heere inzwischen Zeit bekommen. würden, fich euszuruhen und wiederherzuftellen. Darum IR die Erft Frage, es die Alilerten einen fenstillstand zu| Jollen, dee, wenn  en wir die Seite stellen, verraten  „Die EEN „Bebeubung ber öfter ichischumgerischen und der Intrigen, ehinies Rohen IR Dalton Gt, Deutchlond  will Zeit gewinnen, um feine Heere zu reor, eren. Weder Deutschland noch Oesterreich er- warten im geringsten eine Annahme der En» tente, Sie wollen ihre Völker ermutigen.  Unbehagen in Ttalien. Telegr, unseres Korrespondenken, Vofel, 16. September.  Bisher vorliegende Aeußernngen der italient- schen Presse über die österreichisch-unaarische Konferenzeinladung zeigen zweifellos ein großes Unbehagen, das dieser ernsteste aller Friedensschritte in jenem Lande erweckt, dessen Waffenerfolge unter allen Verbündeten die geringsten gewesen und welches daher auf die sten Kampfvorteile der Bundesgenofsen  jitdtig ist und mit aller Entschiedenheit die Bev ständigung zurücweist. Der Corriere della Sera bezeichnet den Vorschlaa der österreichisch-unga» rischen Regierung als Krönung des Frie- densfeldzunges der Mittelmächte. In diesem feierlichen diplomatischen Akt sei aber kein ein ziges Wort enthalten, das die Annohme des Friedensprogramms der Ontente beweise. DE müsse Son arqwöhnen. daß nur die Absicht be» stehe, die moralische Widerstandskroft der Vero bündeten zu erschüttern, da die Mittelmächte davon verzweifein, das verbrecherische Unter» nehmen zu gutem Ende zu führen. Natürlich sei der Vorschlag mit Willen Deutsch- lands erfolot und schon desweoen großes Miß- trauen am Tlake, Wen wollt» schlouer Weise don Payst mit ins Spiel dichen, der eber hoffent- lich auf diese Ränke nicht hineinfallen werde,  Der Bille zum Frieden, Telegr. unseres Korrespondenten,  Kopenhagen, 16. September. Politiken schreibt: Unter den enga 39 und Attenfd die in dieser Zeit auf die Menschheit niederrognen, Treß und Aufmunte» rung im Elend zu verkinden, ragt Burians te hoch hervor. Sie wird in der Geschiete ein Moniement sichen. bleipen. Wird der ride abgewiejen, jo wied eer Ecritt nod dt verloren fein, [0 fide, heine dondlung, die im Namen des Tiodens aus" t wird, kein Wort, das um den Frieden en ist. Alles vereinigt den Wunsch umd den m, bis beide fo ster! , dah ie duräbreten und segen- Die sFrope ist, ob dieser Augenblick nun gekommen ist. &osien es, Ader wir wissen nichts mit Eicherheit,  Scchweizer Stimmen,  Telegr. unseres Korrespondenken.  Bern, 18. September  ie bt d:  Desterreidr Ungarn iR fü die ermitikerroile GERE EIUS er ha in dafür  eingricht. Widerstände, wie sie Deztsland dei der Entente findet, bestehen nüber Oester- - Ungarn nicht, ww  | Fog I, einander gegen it zur Menschheit, zur Gampe ZE Be eitpunkt ist gut g eim Kriegoschaupleh das wilitäeische Diris Fewicht nach den Erfolgen der Entente einer der beiden Teile u IT, iG „wenn er in rehungen ür die Scchweh ist ein wichtiger alommen. Als die älteste Demo» [7 der Welt hat sie vor allem das Recht und Mission, voranzugehen und mitzutun, wo es iI die Verwirklichung demokratischer Grundsäße u le handelt =- diefe stehen Beule Zherall im ge ==, wo Völkerrecht und Völkerbund gegründet werden sollen,  Das Berner Tagblatt schreibt: Wir Zentralen haben allen Grund, die uitiatine rians aufrichtig und warm ege Vielleicht erwacht in einem gemeinsamen Zus jammengehen der Neutralen eine Hilje für M  die heute die österreichische  daß die Entente auf die Anregung eingehen wird, denn in einer solchen Zusammenkunft wür- die Zentralmächte unter der Fuchtel Deutschlands wie ein Man marschieren, wäh vond die Entente, die niemals vorstanden hat, ihre Diplomatie zu vereinheitlichen, fich beunruhi- Meinungoverschiedenheiten im eigenen  Kreise ausseßt.  Die Neue Zürchher Zeitung begrüßt zunächst die österreichische Anregung, spricht aber vorsichtigerweise die man werde den Neutralen. nicht den Vorwurf | perteiliher Gesinnung m mein wenn auch sie einen Frieden  ersehnen, der auf das Recht pegrindet In weiteren MEHMET, die sich mit der konkreten diplomatischen Lage besassen, sells fich das Blatt  ner Gewohnheit nach anehr die Mittel Mächte und stellt eine die vorläufig das  rechen. Damn fi  orge blicken Milli:  ser Mann Überzeugt vorgeschlagenen Wege eine EDG OD möglich € fo wird er ihn alle Widorstände in diesem Lande beschreiten. Das EINTIE de Gendve GENET  “  127: 287  E zu stand  ERIK fol'te darauf hve Bunbezgertöffen,  die in Europa die Herrichöt  rt ausgerichtet wird und durch i3 fi ef enn 599» wan = my lag weir wie sie unfere Grnovation durleht has ves hindern zu können-  Die deutsche Anfsafung in Wiener Beleuchtung.  Telegr, unseres Korrespondenten,  Wien, 16. Soptember.  Die Neue Freie Presse meldet: Wir find in der Lage, die Auffassung jener deutschen Kreise, die über die Ansichten der deutschen Regierung informiert sind, wiedergeben zu können, Die Absendung der österreichisch-ungarischen Note war in Berlin vorher bekannt, Der Schritt als solcher ist ein Schritt der öfter- reichiscungarischen Regierung allein, wie diese ja felbst deutlich betont hat. Es bedürfe daher keiner Erklärung der deutschen Regierung, daß sie einverstanden sei. Dur< den Schritt der österreichischrungarischen Regierung wird in feiner Weise das Bündnis der Gruppe der Mittelmächte und insbesondere das Verhältnis zwischen Oesterreich-Ungarn und Deutschland angetastet. Deutschland wird die Note Oester- reich Ungarns eingehend und mi größtem Znter- esse prüfen,  die Niederlage der russischen Nordarmee. | 2  Telegraphischer Bericht. Petoröburg, 14, September.  Nach der Prawda hat an der Front von Archangelsk ein Gefecht zwischen den Truppen der Bolschewiki und dem engli'ch-sranzösisch omerikanischen Detachement staitpefunden, in dem zuerst die Bolschewiki siegreich waren. Eine zu Hilfe kommende englische Abteilung schlug jedoch die russischen Truppen zurück, welte in Verwirrung und Panik flohen, Unter den russischen Truppen waren Gerüchte  3, ZE ir vi STIFT:  ausgestreut, wonach Lenin und Fehas. 1 getdin, Einowiew geflohen und die macht gMstürzt sei, € nzahl von Offiz er: liefen au den Engländern über, ne  Heftige Teilkämpfe.  * (Amtlich.) Großes Hauptquartier, 16. September.  Westlicher Kriegsschauplaß,  Heeresgruppen Kronprinz Rupprecht und Boehn.  In der Lys-Niederung und südliz vom La Bassse-Kanal führien wir er- folgreiche Unternehmungen durch.  Zwischen Havrineourt und Epehy am frühen Morgen heftiger Artillerie: kampf, dem bei und südlich von Havrin- eourt feindliche Teilangriffe folgten, Der Feind wurde abgewiesen. Tagsliber blieb die Gefechtstätigkeit in mäßigen Grenzen. Nordsftlich von Vermand, am Holnou-Walde und bei Essigny-le-Grand Infanteriegefechte,  Heeresgruppe Deutscher Kronprinz,  Heftige Teilkämpfe zwischen Ailette und Aisne, Nach vergeblichen Vorstößen am frühen Morgen brach der Feind am Abend erneut zum Angriff vor, Im all- gemeinen wurde er abgewiesen; er hat die Einbruchsftelle aus den Kämpfen der Vortage etwas erweitert und feßte im Südteil von Vailly Fuß. Zwischen Aisne und Vesle blieb die feindliche In- Fanterie untätig. Wir sänberten die aus den Kämpfen vom 14, 9. noch zurück. gebliebenen kleinen Frayzosennefter,  Heeresgruppe Gallwigz,  Von der Cdies Lorraine bis zur Mosel lebte der Artilleriekampf am Adend zeitweilig auf. Vor unserer neuen Stellung entwickelten sich mehr- fach heftige Infanter"egefechte, in denen wir Gefangene machten, Am Avend ftand der Feind etwa in ver Linie Fresnes--St. Hilaire--Haumont--Rem- bercourt und im Walde von Rappes.  Seeresgrupye Serzog Albrecht,  Vorftöße des Feindes an der loth-  xingischen Front wurden abgewiesen, *  Als Vergeltung für das fortgesetzte Bewerfen deutscher Städte wurden auf Paris in vergangener Nacht durch die Bombengeschwader 22 000 Kilogramm Bomben abgeworfen.  Wir schofsen gestern 24 feindliche Flugzeuge und 15 Fesselballone ab.  Der Erste Generalquartiermeister, Ludendorff. *  Wien, 15, September, Amtlich wird verlaub- bart:  Bei Mori auf dem Monte Cimone wurden feindliche Patrouilien abgewiesen. In den Sieben Gemeinden scheiterten mehrere italienksche Vor» stöße. Im Brentatal drückte der Feind unsere Feldwachenlinien etwas anrütk,  Im albanischen Küstengebiet versuchten die Italiener vergeblich, uns den Raumgewinn der leiten Tage wieder zu entreißen.  Der Chef des Generalstabes, |  Die Erfraukung Lloyd Georges,  Tel. des Reuterschen Büros. London, 16. September. Lioyd George, der auf seiner Reise durch Law eashire von einer sehr heiti bundenen „Erkältung befallen wurde, hat einen  mittag erhöhte fich das Fieber ein wenig und vin Gefühl von pere N trat ein- Er wird 1a gehalten, wie die Umstände es ge*  Lenin außer Gefahr.  Tel. Bericht M P. I. A.  Moskat Amtlicher Bericht über 4 Gef  stand Lenins 8 Uhr abends: Lenin wurde erlaubh,  auf kurze Zeit das Bett zu verlossen- eer ist qut. (open ME  | Ec] ZR SI ußin „Dem  ast ganz ou 100 092% regelmäßiger Berichte Über den Zustand  Des Patienten. wd eingefiellt. 6.“ M Der Prinz von Hessen lernt finnisch.  Telegraphisher Berict. y Helfingfors, 15. September.  Um Prinz Friedrich Kart Unterrist im Finnischen zu erteilen, reist Dezent Fr. Reina nach Deutschland ab, Soin Ause oathalt wird auf 4 bis 8 Bockau bree  i geföta, t gt: tieien  Aranffährung, m „Driohri-Wilhein-  |, und was er  aus fügt, ift ershmadvel fn feiner a  hat Direktor Fezedeis  Auffihrung  jIl'cher Siebe vorbeowitet,  Max Werner hat sie geleitet. Mit sympathische:  wenn auc in dor Darstellung noch nich entwidolt, lang Marge  Erst wenn es zu spät ist  Versäumtes nachzuholen und Fehlendes zu ergänzen, wird Gelegenheit geboten durch die  Handbibliothek des allgemeinen und  den hauptsächlichsten Wissenszweigen und Sprachen.  2 stattliche Lexikon-Oktavbände, gebunden M. 39.60 wit über 1000 Abbildungen, Yunttaseln, Modellen, Plänen, sowie einem Atlas mit 42 farbigen Karten en Gebesee und Rund  Pyyfit =- Industrie, Techni  te AlbreH  Greitung tagen  Lieder. talsähe des Meisters hat Professor er! „gd du einem Strauß duftiger, „Melodie phie,  In Eptel und Gesang ols euwgezeiß veiet Wunpeni 3 erschien Gustaf 1. 3 ezwingendem Gante  I| zi ] hi 19 Moser Solep| UELI  Sroße Berliner Kunftausstellung, Auch ip. diesem Zahr ist die „Große Berliner Kunst- ausftelung, in der Akademie der Künste  b ich wie dieses Mal war se, lieh fehenswerten Bilder jind bequem an den Fingern herzuzählen. Ein Evin von Berat keit flutetle dur< die  » daß diese Ausstellung kein Wert-  ju 3 er bi die deutsche Malkunft der Gegenwart isil => Zwei große repräsentative Gemälde be- herrschen das Ganze: Otto € e ek s „Neichstags- eröffnung vom 4, August 1914“, ein ödes, luft- freres Distorienbild, das an ältere, gleichortige Riesenbilder ohne Vedeutung erinnert, und Hugo Vogels großes Gemälde von der Shlacht von Tannenberg. Vogel stellt die Lenker der berähme ten Schlacht malerisch sehr gelungen zufammen; Hindenburg und sein Stab, glüflich im Aus- fehen und in der Darstellung. Das große Bild, das einen neuen Weg storienmalerei an- , gehört mi eulichsten Kriegs»  zu den  wird der Mangel einer ausreichenden Schul» bildung erkannt, die als Grundlage für den praktischen Beruf unentbehrlich it.  praktischen Wissens  ift == Stanographis  ik und Verkehr =>  artier, Theater, Ne rd dran KA) der 4 3 4 er al, [7 der Graiteests .y an. mug und das Hanner[* als Urause ht ZEIL IUINN Wilhelmstadt Schubert mer „vor“ füdli Beinen DE IE wunden, h. zehy am ehenzwürdioe Baran Die tillerie« Als Chehindernis stell mi Havrin« Unmarin Aranka in, den meister folgten. 3 rst sich dem u gebung ageliber jen zwei Feuorn, Es gibt Cisersuchts- näßigen and, am e-Grand LD Ailette prstößen ind am zum Selbstunterricht in Im all- er hat Ue tämpfen Inhalt: Babe = (gm Erhe => Englihe Ep 1d feßie Beider Auswahl des Stoffes sind die Bedürfnisse jz wischen iche In- A. Wollbrück & Co., Berlin N24, ten die ) 38 väffe [ Auktomncr | WU 3005 Gerseigerun „u ER Pelwaren pf am Amtögertet Berlin « we doi unserer 1:4 Min | 27m n denen zatlih, melsbietend augen Abend u EE a wW 19] „Ius Schwarz, Gan adrugeden. „wrengng) proiawert) pes. wang5-Serte Belats aedein vormittags H Me: Polzwarentabrik r Vjandkammes des Kgl. Katiis Umlögerichts Bentin-Bedding, x lothe *Gertito, Frama Gef m Berlin WW 87, esen. wille, Spiegel, ng ind," Betiselte" mit. LR Teppiche, 1 Sprech-| igesekte 0 Vlalten u. d. a ven auf r< die gramm indliche ab. eiter, ) verlau wurden n Sieben che Vor- d unsere hien die vinn der stabes, . ges. 8% ". Die komplette )- einte ew tember. T 1 Einrichtung  thlasSigen  Is 7300! [odichen a“ Miväiers  wird zu kaufen gesneht!| 6708" Halouse8| mber. en ved Das Al+ “= | | Möbel 'Herous“ Ganze Susand LD SCMUVN 6 500 zumie einzelne Möbeltücke sc. Au | ember. ) nterrilt ezent ir Aue  |  Pelzhaus Abuoo  Leiprizorztr. 58, !  EN ee a  ng „<| Ein Pfund jd gute Bonbons M  Verlust 39 er, =- fertigt jedem  Schonsky, 'Anklamer Stras32 18  an der Brunvenstrasse.  PELZ-  Einzelverkauf  wie alliährlich preis» wertostes Angobot in  R | Bevavders ar00s0 kummt in  | dg. ke] = emu; n|  Buchführung =- Erdkunde 'Mit nologie Botanik =- Soologie exdetreibenden und Handwerke2s besonders berücFsichtigt Lieferung zum Ladenpreise gegen monatliche Zablung von 3 Mavk Oranienburger Straße 59 (Postschekonto 36 517).  gemülden. Und dann noH? Etwa Ln Se. wann mit farbenschweren irlemit einem erlesenen Selhmadvollen Müde nbildnis, „gol Hug mit eines me un „viel zu groß geratenen Ferhen I Ind we 5 v aus [9ss8 schöne landschaft, Mg diebe b.] | DM endels „Zoologischer Garten“. Schon ist man am Ende.  Theater und Konzerte, Mama Gonnobend in Abän: Köhlers Dustfpiel „Die fünf Fra  Komödi, des x“ zur ee  1 Eröffmungotonge: HDE Wi Cas  . Wangen fe a Einfonis von Beel En „Eau  (eer nie Die wagner Rhund (Virig. Camillo Hildebrand).  Borchardt's Säuberbleiche  bestes zelbsttätiges Waschmittel überall zu haben,  663 dis Deike  (Ii weden BestelIoh2in "Sorzenven  Der Unterzeichnet hostellt hiermit bei der Buchhandlg. A. Bollbrürk & Co«,Verlin, Oranienburger Str.59:  Handbibliothek des aligemeinen und praftischen Wissens  2 Bände 39.60 Mar? gegen monatliche Zahlungen von drei Mark.  ame und Stand: zw  Straße und Nr. (und bei wem wohnhaft) ==  SH 5 (0)  tollen eind noch  Brunnen nw, ZUM R] Einrauchen | in jeder pf: Zie  aunborer, Fanden Karionpect m  ea 103 Gramm IM  vachgemäg a. gründ). Sohweißerei HANS EULITZ! imtrale 107  BLENDEND WE ALLG.WAREN-VERTRIE  Ex  Rs 2 Th. Marx, Koukölin, Horn;  „as ae FIT warts, [Gis  eie  verkau  WARNUNG!  BEIM EINKAUF VON WASCHMITTELN ACHTE MAN AUF DEN NAMEN:  BORCHARDTS SÄUSERBLEICHE  ÄHNLICH LAUTENDE FABRI» KATE WEISE MAN ZURÜCK. UNSER FABRIKAT SGHÜTZT DIE WASCHE VOR VERFALL UND MACHT DIESELBE  CHARLOTTENBURG 2.  da annplatz 9“  Uns und €. "änfe am vorhälle vestesten dun  Holzwel!, Veriin, Ullsteinhaus  Machaniker = Drehbank!  19 RkdorüberentrE, rern |aber gut erbalten, XI  3. dit. Spexiaigenenätt ür Uhren. Nachts iouehiende MATTEN Wien et  außgeführt au! eine wirft) gutgehende Übr vestektiert, auf die man fich une Bedingt de: mein: 0.  (Ver  BLÖDIS, 11 14 Beuthstr, 14  uwor-feh en  GES.MBH  "Gn eIzE  proiaw,  Anzeigen in der  Einzelne Wöbelstücke werden bereitwiliigst abgegeben.  Liefers auch nach auswärts.  M. Landwehr,  Mülterstr. 7, 4, Weddingpletz. Blaue Schilder beachten.  Zn  ume r feir ine RISE 24  aer nge Ge imeni fb üben ub  we ee  a EG  et AFG  „WERTHEIM (G=meiz  Herren-Artikel Herren-Kleidung Knaben-Kleidung  Ee Meet adobe Manchen BF IFen-Anzüge Eis Palm, ia verchiedenen Farben, bran, gru Jacken, Sport- u. Schlupfanzüge  Weiche [agen aus Pikee und Seide - - feils hochgeschloxe, FEinknöpf-, Kieler und Kittel-Anzüge Kragen, Manschetten u.Vorhemden in groß. Auswanl Herbst- u. Winter Water 22975 Kis EED ahwiren, wels M in großer Auswahl  „Durol“ vorzügliches Mittel, Herrevwäsche ab- Herbst- u. Winter-Paletots Ebene Stex is gulea Gualititen Krawallen Schalter a. org gebonden en 490 zm ROock-Jacketts u. WESfen in schwarz und marengo Jackett-Anzüge in dunkelblau und  Setbatbinder einfarbig. wivneidener Serge, in 7 Jünglings-Anzüge u. Paletols reichtatig worten am Lager "aletots und Ulster in allen Größen Herren Häteweich,grodePacb Ache aun 20.5000 Herren-Gehpelze / Sport-Pelze . Kieler Mäntel  ZER AER POR 1 Hien EB 7s0 Auto-Pelze / Militär-Pelze Umhänge und Mäntel Hozenträger aus Paserstoff . . . . . « . von 2.50an nach Bozener Art  Hozenträi tem Baumwolldand von 6:50 einigen, Färben, Wenden und Umarbeiten  Hrztg erh er ellärpafenze m Rich 5 dt ans lin mnie Seidene Anzüge Kinger-Mairosen-Mützen aus Wachstuch v. 6.75 an Von FTerren-Rie . Schüler-Mützen ...........+.. von 5.50an Umarbeiten von Herren-Kleidung in Knaben-Kleidung In verschiedenen Formen und Farben  Familien-Nachrichten u Pädag ogium' DÄTaU gene |  TEURERE GO u CA. HERPICH  Die Verlobung zein« Gods unt O4 SOMHNE ainzigen Tochter Friede „Sun. Eme DLRUIN 1 86, Lehpaiger Str.0-41  zeigt hiermit an Berlin, dvn 15. Sep!, 919 Aug Hein, Urbanatr.7, Kö! eigen Hesbetrübt an  Mart Kolle nebt Frau füh 1 [Abtlg. Konservierung] SEEN NE UN wi. ELT  Aitor Zimbchl firm nw 2 ee ER Die Rückgabe 1. im Felde, ener Bann Bieden, |; E jeht der Konservierungs-Gegen- famiggeliebter Gohn, ig «=vener- wggg E fände erfolgt werktäg- ZE: und j| Policen- ee GE RH Ak Heh von 4 bis 8 Uhr „Seemann grief m * faenteid „ Bojadam. Postact 23. Wirr bitten um Selbst-  2 abholung vor Eintritt J NEE Kalter Witterung, d 4  r Schübe iu d Ieaiege 8 Wend  im eben vollendet bent  Für Zustellung ins Haus b8s- nötigen wir einen Spielraum von mindestens 14 Tagen.  DEES] Fra (4E ürräur) (LTi) Behne ic a  KATIINIUTET  GEE 4  in zen innige „Bre 83, Jeulane,  0: AGEN Prozesse . ne EISE is (2: SEE SASENT MIRRUE DIE : em 18. Sept Laage] Walde. - pee EE jedem Gaskocher anzubringen ! Ovoße (24 Seprahe, fal ; aulerm Debes fat Pruchtgeechmack| 3 .-4 35 58.55 | R Erfparnis au Gas! Kein Verbrennen  Tol Erich Walde (nabe Leipeiger Sirar0e), zahle 100 berondten Ke der mehr! Die Gigi. veher Erse) [87 Marmelade, fund Era Musse  1,aEn a Rainch DI we. eUpohaig Watte, ||| = 22204 Bumntirdfie. 3. Alte Gebisse 4.00m. Mee Dees, Wirte: HI nifzever Eichen, | und Großmatter" Familie Gerstenberger. ver a [73 M. Reias Pi Schefdemann. <-> 0. BETRETEAETEC GENER IGE REFEREE  En 3| Privat- enn. Ene Langs, we Tettion: Dimon Mad Arat in Baue  OG. Erwag Zz Torzkgliehe Vorpfegung, ewndliehe  Fal JE daber Horrachalten  Familie Tues Johanna V Buge Berlin, 18, September 1018, Rheinpoine, Bordeaux NEE Beben Ea En Knuth, Berl UF!  im 88, Ng Ed] tot, „deren Ez D. R. G. M, Pat. angem.  Ansertioung smmisicher PESIPLLTG Wilhelm Boge vhn indern: ad. 0 arderoben „Bee: Dienten AA +E IEE üKIrsten&Co., Pußarbeiten I: y  Berlin, Schützenstr. alter Zw  ag m) Sohannn vorn. Ableck, Sirähe 98,  Hunz setwerem Kronksein verstarb 4 R 8 SENEN EE ate anea ge amn, wi | 4 der Flammen bei Gaßkocheru! Pauline Ulbrecht, gb. Lauhardt |. 122 8 I> Den Apparat muß jede Hausfrau habn. “VC im Alter von 49 Jahren. Im tteften Sqmerz DIwebE aroan Vir äntea! Sriv Albrecht, Bertin €, gn re ke |  „Die Detrdlausg Andi am Miütwot, dem 18 Sept nagmttiag Dg br, von der Seiende des BeornenieE: ot, vandäberger üer, aus Batt.  Emaille - Geschirr Reparaturen Nachruf! ofsplatz).  Am KINE ESER Deh kigen Miveien  Erich Glaesmer. ar 00 GARE WIRE IR :RNST BOL3: 0 3u haben in einschlägigen Geschäften, ing  e.kn Cs4 -- Tel: Norden %4 | “ wo nicht erhältlich, weist Bezugsquellen nach:  Eda hat ihn nicht nur 6 X lungstolonien Groß-Berlin. beitedt gemocht „Wir : Herwanu Zimmermaan,  werden ihm stets ein ehrendes Andenten bewahren " Verein der Dabendorfer Grundbesiyer. Chemnig 21, Afersiraße 4. Stitz Bertin. Fernsprecher 2924 und 2925,  Verantwortlicher Redakteur: Eoon Zacobsohn, Bin-Wilmersdorf; für die Anzeigen: M. &. Fischer Berlin; Dru> u. Verlag: Ullstein n. Co, Berlin EW.  wurm  Nr. 2s8.  Dienstag, 17. September 1918.  En <emmeee die streikende Uhr. |?  Zeitalter dox Neparaturen. ikte. War es ihr nicht mehr  Berliner Morgenpost.  ver Wassergehalt des G 15 größer als der 0 tgeseßte amlliche  wittbrotes nie» er Brotsorten, wie beweisen. Von Hung“ des Publikums sein, denn gerade gut oenbrole = al's nicht nur  Gestörie Weih  ; in Arest-Litowik. Ein Hilfsdienstpflichtiger unter Anklage.  angeblich zur Weih- j? bogangen worden ist, wurde dem Arbeiter Gustav Bornemann legt, der gestern vor der Berufungs straftammer angeklagt war, Bornemann war zeitweise pflichtiger .D  kann absolut feine oufgeschlofsene Vollk: das Growittbrot =- sind nährstos anderen Brote aus Mehl, weil sit werte enthalten,  freiche!  je alle dis Nähr» ie dem Korn vor Fen aber bestimmt die haltlosen jesen werden, daß durc  Sin Diebstahl, der  Behouptungen zurückgew Auftreten aller möglichen Brotfe! wittbrot minderwertig und unbrau  hl der schon her,  ie "|  Kurzum, sie wollte nicht mehr, ng in ihrem Innern muß tiefgehend ge- denn es gelang mir nicht, den Sch wie es früher möglich gewesen war, x gutmachen zu lassen.  e als Hilfsdienst» rest-Lifowst beschöftiat as Weihnachtsfest. A rage beschlagnahmte be' Flaschen Rotwein, und vier Dukend Die Sachen lagen unter der mit den angeblich ge- jmüdt war. Es wurde an» daß B. die Gegenstände aus dem Ctappenmagazin gestohl«  habe und das er  mit der Begrün!  und entkräftet am  en die kühne Behauptung des Kriegs- erei  Feldpolizeibeamier drei  ausschusses der deutschen Mül  Berliner  WHeuigkeiten  Ein neuer Komma: Generalleutnant von Bonin, von Berlin, ist auf sein Gesuch unter Verleihung des Charakters als General der Infanterie zur Disposition gestellt worden; zu seinem Nachfo wurde Oberst E hwerk, bisher Inspekteur der Militärischen Strofanstalten, bestimmt. == Gene- rolleutnant von Bonin stand seit Beginn des Krieges bis zum Herbst 1916 im Felde. Sein Nachfolger, Oberst Schwerk, wurde in den ersten Monaten des Krieges Kommandeur eines In- fonterieregiments. In den Kän Souchez, Frise und leutnant Schwert den Pour 10 mörits. In der Edhlacht bei Arras 1917 verhinderte er durch ingreifen wit den Reserven einen bruch, und er wurde dafilr mit  Eichenlaub zum Pour 16 mörite ausgezeich» net. In diesen Kämpfen wurde er schwer ver- mußte ihm  ten Uhrmadherladen, an  15 "ich vorüberging. Ein überlegenes Lächeln „Reparaturen ne wir  Borlin-Mitte ver»  1 lange nicht mehr ziedergeschlagen und shon zögernder lenkte x. Im zweiten Laden = an der ein goldenes wenigstens zeigen. „Das che zu fein," erklärte eifelndem Kopfschütteln, „tut jeht nicht Über- schüchtern näherte ich mich nun wo man mir wohlwollend ntersuchung des schadhasten Ich möge die Uhr ein achtung dalassen. Neuer trennte ich mich von ihr und kam, uhrlosen Zeit nun bald nach einigen Tagen  das micht so einfach," er» „Es fehlen hier oi!  nf von Verlin.  V% da der Angeklagte sich nicht  ne Schritte weite Liebesgaben bezw. Staatseigen«  man sic) die Uhr vand befestigt ist = at eine schwierige Sat  Verteidiger, Rechtsanwalt Vernehmung meht  zugen in Brest-Litowsk „greichende Aufklärung wurde jedoch durch diese kommissarischen Ver  ebenfalls nicht erzielt. Der Angekiogtt  dem dritten Geschäft, teils fe teils sie unredlichen rusfis  zu mindesten eine U  Uhrwerkes versprach. iw"fen bei Arras, habs, sie  (ese Angabe nicht zu widerlegen  gewiß, daß meiner das Gericht auf Freispre-  [; ein Ende geseßt sei, pünktlich „Ja, mit der Uhr ist  ig, bei Mißständ(  m unmöglich diese Ersaßteile gab mir die Uhr mit 1en zurü&t. Da hatte ich sie wieder. Nun versuchte ich es, schon ohne dem in dem  jetzt zu baschaffen.“ bedauerndem Achsel»  ist "Bom Aufgabe der örtli Poledam hat be- am sand mit  ein  m den BPreisprifungsstellen Die Mißstände, die im  Schuhwaren bestehen, sind so erheb! umnachstehtige Stvenge Ueberwachung des veiführen können.  Gun deer  *t ext an, sondern es. Siehe chen: „Reparaturen Was blieb mir mum übrig? zwalide wie sie war, 44 die vage Hoffnung, daß 142 Bergen gleich mir bei den Grenzen der von t-hörden bewilligten „on selbst erholen und als wieder =-lden würde? Das wohl nicht, hm sie mit, weil ich nicht wußte, Aber in den  dung. Ich trug ste in den Hofuhren-  von Herbstobst auch  genaus H "Verkehrs eine Besserung her- Verordnung ist mit ih' lichung schon in Kraft  us Werder Obst in  mit mf die Neise. Hegte sie fich in den bayeri» guter Pflege == in  Orts-  „Berliner Morgen»  14 Tage vor Ab-  ; e "Wer unfore Zeitung im Mohrungsmittelme: en ke ali auh vezahlt hat  Der Erzeuge! toffeln, Der Erze: kartoffeln ist heute von der stelle der Provinz Brandenburg auf 6,50 für den Zentner festgeseßt wo! fritt für die bis zum 31 Kartoffeln eine von 60 Pfg. je Zentner, er unverfürzt auszu dem wird eine An 'auf den Zentner gegeben, die Kartoffeln zur Verlade- stelle selbst anfährt.  Petroleum, Karbid und in diesem Jahre stehen der St: geringe Mencen Petroleum zur vom 1. Oktober ab an Minde: Preise von 34 Pfg. pro Liter zum Verkauf koo  Evenio sollen E; 0 Pfennige und Kerzen für 23 Daneben wird Kar! Acetyienlamven verk dichte verschlossene Blecoücie 3 Aufbewahrung des Kart!  für Provinzielkortoffel  fe  km mir eine Erleuchbu' eleganten Laden eines Königl. bayer. jabrikanten, und dort gelt  8  zember  11igkeitsprämie die dem Kartoffel» zahlen ist. Außer-  jilen, machte keit Fn fe 'iuhrprämte von 25 Pfg.  und keine Ausflüchte. Nahm sie Inzwischen mußts i< längst  soweit der Erzeuger  ; Hd Ser Feldpost „ oder Verbrauchs» Ma 10  Ut und bezehi& hat, ft, also ncht beim falls spätestens 14 Tage vor er in der Untergeundbohn, en der Untergrundbahn  den Überfüllten W x Unwesen. Sie haben es be- leidete Frauen abgesehen, einem scharfen Instrument Messer, Mäntel und zuweilen werden auch erensgeschnitten.  Spiritus. Auch Auf den westlichen Stre:  -aturen! Zn Berlin, das wer» nnen, die gleich mir Zeit umd Stiefelsohlen beim nußl  ide gewordene Gegenstände <s wieder instand geseht Der Schuster fühlt sich nie ge» igt, Stiefelreparaturen, die als die uolichsten => Sohlen- und Absays :-effen, auszuführen. Nicht um  H um schweres Geld. Feinere, eiten werden einfac) abgelehnt, ohne Zeit-, Bersonal- Um ebenso steht es mit returen. Der Tischler, der  ja ganze Viere>e aus t e in der Untergrun! r unbeobachtete Tätigkeit. /e des Publikums zur Unschödlich- der Täter ist dringend erforderlich. inberspielzeit bei Vusch, x Gedanke der Direktion, als Vorlage für die Pantomime bei der Er! pielzeit ein Thema zu wöhlen, deutschen Dichter a  ron“ hat Paul Busch  vorschriftsmäßigen sind beim ersten Aukouf 75  :d demnäthst ein beso) den Namen der Kleinhöndi| Petroleum, Karbid, Spiritus auf erhalten, Anträge auf find von morgen  Erbffnung ter W  Bewilligung dieser Brennstof ab bei den Srotfommissionen zu stellen. will:zungen werden mar für Haushaltungen er-  cvexr Materialmangel. noch Elektriich-Licht-  häuslicen Repat der Schlosser lassen fich unendlich erscheinen bemühen, und Seele findet, die sich aß so häufigen und werschäden befaßt, ist ein Normalmensch fast der Verzweiflu: Neue Sachen zu kaufen, ist aber leider unmöglich. Und so häufen jedem Hause, in jedem <keiten, die weit ehen, bie aus Mangel an autem Wind geschlagen werden, reprä- achthare Summen des Bo!?sver- unbrauchbar bleidonden Werte  ie Sage des Clfen» jion von Burgund in Weise für den Zirkus bearbeitet Die fünf Bilder der Pan htvolle Aasstattung. ji  d/Alberts „Tiefland“, pernläteratur ist nun thek der „Musi? für stein u. Co) eingereiht worden.  =- indem es der Handlung le markanten melo»  tten, ehe sie sich zu ye man vine hilfreiche : der Ausbesserung der, eren Wäschs- und Klei  . „Tiefl dieser Weltersola  u 3  Oper von Kapell- fammenoesezte Musik ge- usteil des übrigen Pro- e Reihe guter Spezialitäten die beiden Schwestern Carre, z-Alt der Geschwister Koiser, imermeyer, die Akrobaten ferdedresuren des Meisters  folgt = in den Hauptszenen meister Tau bert 3!  gromms weist e  fich die Trümmer in auf, von denen  Kleiderschrank, Die Ver- ten Kreisen auf diese  Dozu kommt, wie stets in diesen literarische Cinführung, die den Ls Leben und Schoffen des Lom! und die roich bewegte Han! aroßen Zügen erzählt. i  T die terin dlung der Oper in | qugstein und die P| Gautier besondere Cxwähnn beider „Tiefla.dheft“ der Aus der Veriuftifie 1241. Hreise von 75 Pfet Aud r enhandlungen erhältich ist, freunden wilkommen sein.  Ein Nachtwächter spurl38 verschivune ven, In dem Dorf Schwante drangen in der Nacht Einbroch:  d des Bäcermeisters 22 Brote aus dem Baczaum mit. Fischel vom Gut  Es wird angenommen daß als sie ihre Bente in Si,  sik für Ab9“, das  mögens, und die inder.  große Meister, der die zeparahurbodürftige Welt wieder ausbes  pangenberg  er die Einbrecher, Heit bringen wollten, überra Ihnen in einen Ko! : ist  um.; Marquardt, Max, 1 Art z&endorf, um.; Mottheka, Walt. sv. Matthes,  üller, Siel, Uff., um.; Nagel, m, Rud., Lichtenberg, Rieter Vd, Noo>l- Urt, sämtl. um.z Prang, Okt, Proppe, Br., Charlottenburg, um.; Ro“ /:w, um.z Rühlke, Willy, um-3  dt Wal  ), Georg, Gest. 1 , Neukölln, gef.3 Seidel, Heinr, v. u. um; ef; Sommer, Wilh. 'Neukölln, um.; Theuß,  woah, Herm. Bafw., AN iner, Emil, Lehnin, um.; -Roptke, Erich, Strauß«  dsdam, Herm., Ore om; Stein, 6. di  Woit., Spandau, & Gesih; 8 erl; amt  Grunewald.  Exksiein gewinnt das Renard-NRennen. 1  Mit dem Renard-Rennen kom gestern zm Grunewald die wertvollste Berliner Fweir jährigenprüfung zur idung. Im Felde bon sieben Rivalen war der Stail Haniel durch vie Heiden vielverspreehenden Hengste EMtein Wied Einhart doppelt vertreten, und zwar mit bem seltenen Resultat, daß "beide in Front endeten Sinter ihnen hielt sich die Dpper him,  is die übrigen Gegner mühelos  "während der Gradißer Abschluß recht die Weinen Aenne vite M einigermaßen formaemäß. Im Preis v ime Eb unidtgut ein heißer Favorit zu Siegesehren. Einen Doppel» defolg hatte der Stall Stempel mit Maison Rouge und Estella zu wengeichnen, die das e- Rennen vom Start bis zum Zieh 7pielend qegen Sentinel ud ihren Stallgefährien Getant nac Hause brachte, Ein Vertreter der- seven Farben, Helgoland, mußte fi“ jedoch im Gultiver-Ausgleic< vor dee kanternden a Goph! beawean Da eden einmal nicht  ng ohne grö! erraschung im Gru gan 0 holte sih Sperber die erste Aoteilung des September-Ausgleihs Traser Außonseiter, während die zweite der eheimtip S < x  m R 7. Feuerzauber  EREN  pper gewann. ze anthr mB:  His Sperber Consort (Was Defpotin (01 Geese Ciel Gantaste  3), Elabeh. raus, Miäduet, Gay! 2 Kb  EA e;  Wee ame Nan m 1 A Stempels Ei ella (Lewie | Galant (D. EHmidt. Toi. 28, 4, Vorphor 11 Eigfe WIER ff; Sal  ; .-  Die Trabrenntage für Hamburg und Mariendorf sind uummehr endgliltig wie folgt festgeiekt worden: Samburg-Farmsen Hölt seine Rennen am 28., 29. September, 1., 3 6. Oktover ab. Dann folat Altona-Bahren- f21d am 9. und 13. Oktober. Die Marien- dorfer Rennen erstrecken sich auf den 18,, 27, Oktober, 3., 12. m ', November. Das Deutsche Traber-Derby gelangt amy 27. Oktober in Moriendorf zum Austrag. Werliner Hokeyspiele. Der Berlinex Sport-Verein von 1892 trat mit starker  [5  errang einen Si Halbzeit stand das Spiel einige frühere B. H. C-Spi Preußen-Eif konnte ihr erstes Gpiel es wartingsgemäß erfolareich gestalten. Der  ner, Tennis- und Ho&eyclub von 1890, gab aber nicht so leichten Kaufs geschlagen, führis sogar bei Halbzeit mit 2:1, muste eber denn don sich allmählich zusammenfindenden Preußen einen 4: 2-Sieg überlassen.  Zubiläen, Moßaniker und N? [<inenhändler 86  Dathe, "Aersir. 61, feierte Mio. Ee  Der Backmeif jedrich Ried “ We R SEL ien wi EE Firma Gebr. Thiele.  G deer sam 6-4 Ewinumltaber  Wynheizen Sedehens den ? und  EE ns Dellen Kaan  ns Felten, 5 ke "Besen! &astehous, Swinemünde Straße 4% im Gtahithoater WEIR WiR: 48, Fofiver fun  Monteurel  für Straßenbahn» Fahrleitung stellt sofort ein mit anten Zeugnissen gesucht  EEE EIE | pfomobie ojjer|) Gunn Mädler, Köpenicker Str. 83 1B zunde FEIEREN DIRE  [IJ Vahnabteil B 111, Berlin RW 40, Friedr «Karl-Ufer 2-4 Scuitimasier Vertrieb" "des Verlages . " o0090000000000000 0929990005 2 y 4 Me oW aNSE ARNE Gilsimonteare Werkzeußizt ?2ACHSPF! Züchtige Sreher, jowie Bau-, Y Gewande Stenoty istin " u. jem in Schatt und Stanzenbau Duschinen- und, Hilfs-Cchlosser v Antomobiljälojer NE NEIRIITSEET Roxto-Worke Kor78 & StDlle, „Aer n  ter Stuldilzung und tongjäteigen Zeuthen für üd:ermaschine| (edore  km 1 Otter wn we Fritte Angebote A viewer et Telephon-Apparat-Fabrik | Berlin-Reiniendorf-Ost, Honptitrahe 2  238 rügen €:  Verdiat MG Lurie Ge. Me 4 Ee R AT“ Eleftromonteure, 219 | mand MEI Di fsmontenre  Lehrmädchen Lehrlinge | SPlofser aller Art  Renis achtbarer Familie mit uten Shalzeognifen pes sofort || it besten Zeugnissen als Mar Transport- und Platzarbeiter  oder baid für kaufmännisches Konio«. Minen) reer, feilt jofort ein  H Shelgewame er Begin: Orezrtoin 4 Aep30), Arth. Koppel „Nation -Genolladalt  nischt Ausbildung. Lokomotivfabrik  * Hagchinenfabrik „ever Weidungen im Arbeiter  Kurfürstenstr,  Maschinenschreiberin, Lehriin ge e€| Weristattschtofer,  gewandte, und heit ein Präzisionseisendreher,  2 2 . R N Stenotypistin EE ESER Laa TEENIE jeätt“ 2s7 1309 eine üts- Gesellschaf [je endorf, Hauptstra| ZZ | Wildau | 20 ? &| Gpißendreßer + Boheiverispreßer Buchhalter (in) bei i Berlin Züctige Werkzeugichloser, Karusseldreher » Werkzeugdreher Stenotypisti | zpitendreger PW gelernte Ireher 17 perfelte W| Boterenie, eno OEM j Yaschinen. u. EM Gchlofser- und Ireherinnen Yieparatu oje: M stellt sofoxt ein Zunge Leute mit guter Schulbiidung zur 16E Telephon stin | DIIrEr | Artikeihewernait: Güd, Waidan: Ausbildung als Vordtelegraptiten j Allg. Daten? -Bertriebs-Gesellschaff Fräjer 3 RISSE ES: uE 54 H bur a ; . - efselschmiede Scl hlosser Gesellschaft Für; SARGÜAHIEH H  Nieter für IEE ver sofort gesucht, V W, Wilheimiex. 130-3  Maschiniften F'darl Flohr, Werk Wittenau N Zimmerer,  Gee ante SE Wferkzn "|Y Schlosser für 'erkzeugschioss2r | Zailham mergesenfe Werikzeugdreher Zementeure, Arbeiter Schmiede und Feinmechaniker eiegäbou sofort nach Lelpig auf Uänyers Dauer gesucht. Zuschläger nur exftfl, Fachlente für Leereu-, Taliber- u, Werkzenaban,  Bohrwerfedreher Einrichter, Vorarkeiter, Meister . hien Lokomotivfabrik BA Fezuvenng - Kalkulator hes WEN NEE AR CRATE EIMUE Wpieh,  zi weh icher Exfahrung in u Fessebung der Einzel» jm += mg= =< meg DN n Bertzeugbreher ech SERIF  verlangt  | des Mil 4“ Fritz Werae, Äiengerellea FREE EN HE | aetü-lfide Eaxhiaznkan-enpueNu Eifendreher Siem Eat Tüht. gelernte Vine  Verlin NW 87, Neuchlinstr. 10-17. Personalabt. für Geilpindelbä änke zz <<< I - I=I SE EEENNSENTENSLENS EEG (= : Siemens & Halske A. G., Glühlampenwerk Leistungsfähige Chemische Fabrik bur Franka 6: V vo r Kn r b e tte x - Charlottenberg, Helmholtzstraße 4-8,  KE2ELIM-WEK BPFSTHTED SEKRLG der gleichzeitig Nund- und Gewinde-Fräge Fahrerinnen  Waschmittel und Klebstoffe majchinen einrichten muß, wird sofort gesucht. sir unsere Lahntöfe Kniprodestraße 24 und Urbaustrasßhe 167 gejucht. Melt ngen vorm ee Urdanstraße 167,  tüchtige und kapitalkräftige nN Ine .. Daimler-' Motoren- Gesellschaft znm Straßenbahnen der Stadt Berlin,  General-Vertreter | 53". | WEN WDE UPE SMASTTEFEITS erm  KEI | EREN wean |] Süchtige Einrichter für Automaten, Tüchtige Boten Wettin RE  unter 16 Jahren stellt sofort ein || SICHEN nend Artilleriewerkstatt - Güd, wn Rundschleifer (innen) Maschinenschlosser  Gußputer  4 Monferen nen 2 D' DÜREDN ehr „ps g 0] Dootzche Progslatt-Workzeug- und Mardhivenfahrik  tür WemerfnfpreGr 3, Rappen AKi Berlin - Oborschönewoide, Köpenicker Strass0 22-23.  Verkä inferinnen a Jeihner (in)  Für technisches Büro wird | < verlangt |  N  |  GREISE 80 2 GE tan, Kabelformerinnen ÜK NEW 28040 GEEIG Bran ] 5 Ee, zum 3m | Kontorbursche MIGTEn SEDIOSSET, ez EI Keen le Sem verlangt Maschinen-Schlosser. Boten Geb! Telephon-Jabrit -Attien - Gesellschaft Welhanoen; In Ser horwee Oerpötufe uud Bolizuen st 03wgt 1m gejver 3,58 30 7 | Formateshneider vorn. 3. Verliner Se EEE ür 8 ne Bebe, Autofahren WE Köpeni>er Straße 55. hat Automobil» Gegallgchaft  Äaver Sizahe 10 (Eingang Ad “3 | Gortiererinnen |ievenrinheis 20 4008) 1, Geschäftstutscher,  für Bromfitber- und Gasl. 9 few fojort welcher auc) Landarbeit versteht,  BU TEUEEETN| Schuhmacher BCE 20M Tüchtige, gelernte  7 Me. naenieunt fog. zzeigwen!! wm ve „BB Einrichter WORTH dar kle] Märkische Ocl- und Farben. iW ,;> utowaten (Wuttig, Offenbach); Hede  zur selbständigen Leitung eines Gewerkes von 2 A REEIÖ RES kaa St 74. 1 -- zm sehraubenbäute, u. Dreht bänke werden sofort oder  ea. 500 Arbeitern gesucht. Angebote mit Lebens- Junge Geübte Jeher, Irueer |= später eingestellt von der  lauf und Angabe der Militärverhältaisse an die jj Mädchen od. Frauen| und Ableger (in) Tüchtige Berlin Metolschranben-Walterufabrik u Fofondreherei  Kgl. Arkilleriewertjiatt-Süd für leichte Buchbinderar eit| jür un/e e Titeabteitung für Gesgäftstutsche 4 MaxLouis, vorm. I.Louis Spandau.  verlaagt dauernd per jojort gejucht. d 0' N +: Berlin-Weißensee, Conghoansftr. 1296134 Frydrychowiez, [Goyer -Filmfabrik,| Robert Rosdwiß, 30  Harzer Str. 39. Veriin G, Spreestr-  MERTEN:  I << <= <zA4 == h| Ar b A ä ter Wir suchen jür unseren Betrieb  | Kraftwagenführer Bationhülen- Gezeilzchaft m. b- H gy unaelerute Yrbeiter “Wi  ee Ra Rast € <== a und Plaßarbeiter “Dl | Buga. Eekraä xl ktinggeekeikel | a LY b e i t e Y Y Maschinen - Bau- und Reparatur - Scchlosser, EEE wt Reg | Schlosser für Eisenkonstruktionen, Sattler u. Klempner  Arbeiter Imjfavrstunitührerinnen] sefucht für dauernde Beschäftigung. in größerer Zohl.  [ban-- oo] Weidener, veran we Kort Allg. Waren-Bertriebs-Gesellschaftm+.6- y Arbeitsvthende wollen sich 1chriftiich oder mündlich wenden an ude, Bn ee ee <= Charlottenburg, Werner-Siemens-Str.20/21. || Kräftige, Ironoportarbeitr vebeter- Annahmesiele der Palverjabeil Bremin ENIE Baschinenmeister- | gilfgarbeiter . EEE AE | SR aui eh un8 und fac Zeitung Stereotwie Fabrikportier  jofort 2 Meister gesucht. gewissenbaster. mit qe Zeuznissen verlangen sofort  veim Portier Markgrafenstr. 68-69 “ ie .. Hationale Automobil-GeSelischalt WWfort 3 Mees APW [odin Fondier Mocgraent 68.40] arp Keiaanr Bm | 289p, Sorael, Bern 80 28, Prien 20:838 21-30.  sprüchen erbeten.  | Atti eta Veriin-e Ope: Abnwete, Gutove, waltung Großbeeren. marentnen- Arvelierm | mgeternle Arbeiterinnen Arbeiterinnen  MERAN „x raren EE verlangt  grä füge Arbeiter P epCatneda en |E ERRR GEH Ie tenden aeg  j werden eingestellt Welten und. Gebe! .; Handarbeterinnen  R At i 4 Aeeumulatore-Fabrif 8ttiengefelih- || Maiginenfabein Transporiardelrtan 82 | Bietet und Bächterinnen  Werk Oberschöneweide Schulz & Saur, | "Mane 6 c : aut ein Tsptichaesellseaft Tauenlen»  Ferit  Pferde-Räude-Bad Magen bejümerden WAREN  zem. Berliner Omnibus - A.-G |Sa E ug, Magen eg itamken, aol. - Marienburger, Strasse 41 EAEG wl Poten, Fabrik, gedftvot Sond nds, Sonntags. Montags von 8 Übr vorm! jort meine jei! viel. Jahr.darcchhihre| 4 ar kbolledinAusgehey, Geruch, In der heutigen 7 = EE | We ung bel ies Verlaren UEPITACRIISTESUN Geachunnck und Packung wt BEN da htm Gielen b. y rkt bi  . a | | en REEE -22222 Fichern Sie sich 8 | Gee a ia Y Werde zu verleihen. | Pfeit 20 einmal probiert, ird br Inzusehen? durdh redhtzeltige Besilung bee otiaber ber s, tinndizer Proui Zügemeine Serlim': Omnibu5-Akt-Gelellshast, oinnenden 4. Dierteljahres den Dauerieun vn Berlin 23, ausen iraße 10 Münchner „Jugenö undin a " eisenanstr. 12-14, 1 Jede Nummer bringt in reicher Fülle TTobellauge ! Horstollung. Wait' rger Str. 41-46. Füll *bmerzl. Einwirkt YK -- künstlerische Vierfarbenöruf as EE 0. He en etaege atark durdsetzt.  Beiträge anerfannter Scheiftsteller- nene verbewertee und 185! das von verwöhnten  Tätowierung Vierteljahres-Preis Mf. 7.50 ee EE  inwer domeagen Wee öurc< die Felöpost Mf. 8.-- MWn Für M. 1.05 erhilt mon | Mees erden gegen Vorzeicung diewer ?  Seonfag 102, EIn BeiLinsens3. 6. Betrages u. 8. genauen Feldadresse ngen SuSe Nach außerhalb erfolet V 9.45  wen A kues besorgt 6. Verlag 6. Einweisung beim Feldpostamt. | Kittich, 10 Pakets für M. Wieierverkäufer zahlen für Fi Paket  Probebänöe der „Jugenö' Khliovolich aller Spoocns Weine bee M. Guttmann  lt Nummern in farbigem Umschlag. B erlin 0 27P, Alexanderstr- 22 „tr“ Preis ME 1.50 4" Werktäglich 8-5 Uhr. Tol. Alexander 4800. Iu haben in den Buchhanö!ungen, oder bl] Niederlagen bom des Betrages beim Verlag. 0 25, Partham, x 7 M 68. „Sterk, Oranliow-  trabt 027 Pale towaky Nexand- 6 Gräfe, Lützow-  ferten das SEE GE DEN IE RE 1 / Verlag der „Jugenö“.  Se I“ „Straß“ LU 4: tr; Geld stei eine ue Macht, LICH 1 nn: Lähne 3, an, 2 Jener Kuainkzr lernen Zahnarzt Woit. | 224 feiner 3 er: “dieser Welt Alles? 2: ema Tm na GE  Allen Krankenfrei sh 53 EEE EÜR EU DEI: EE Ea ema ae  wid MN UNE Enfer (zug EN |  wende jeh einen bochig Prowekt üb De den Härtesten Witten ZuSaamange wei " Z| S-kanoten praietinchen "der ds -- aues! Wahrlich, es N das Gia ür ee ER IGELAILENN Beat, den ales der Verfönlichteit zur An»  vom Kriedsm zugelas5-  Balten  ru  6 SEAT jeziro- Naterialien, EL ETW 4. SEIEN BERLIN 0 27, | 47  Vetephot  EEE IEEE, = FHO Möbel Gross =g 7ER der GENIE Ss: Vet "  a 3 M um 0sten Gr, Frankfurter Str. 141 GE I eien aten | im worden: ImvalldenStrase 5 2:25, [ff  nid umgestalten  Rücknahme GNS 0882 | Möbal auf Kredit - 6ei Unzufriedenkoit! (10 GUET < EE . (7 FREUD ZEE SE BEEWER EEE  GERAIS [] 2 DAT: TEIGE RU R 28 88 M8 1- 1 2-Zimmöt-Einrichtungen,  SEERINEI  Rudolphs is Verl 8» Drezden-P, 3i8 | Bunte Küchen.  Gesundung durch 5; Sauerstoff | €'n*1-Möbel oder Art -  natürliehos, woe I. Ke Lieferung frei 8; "ale Kriegsanlolhs wird In Zahlung genommen.  ALWI NNE USS Clown Charly ARNOLD RIECK  Emmebhun der Schrecken Afrikas  Dienstag, d. 17. 5. „tember, u. folg, Tage, abds. 7 Uhr:  | Der Stralauer Fischzug  Fünf Bilder aus dem alten Beriin nach Julius +. Voß u. Adolf Glaßbrenner, | Musik nach Motiven zeitgenösslscher Metster, zusammengestellt von Bogumil | j i  Zepler + Dekorationen und Kostäme nach Entwürfen von Paul Leni, Dirig.: Kopelimett. Ohnez0r4 » Tänze einstud. v. Hofbailettmelster Blau valet.  Hauptdarsteller: Luey Kiezelhauzen | Alfred Abel Hans Junkermann  „A 1x EIE  Brtus-hof-Lichtsplele  Poriaherger Stes 28 Wader Str. 18 aveiag = Donnarewwan Leontine Kühnberg Die Heimatiozen  Ein Schleksalslled in 8echs Akten  „Emil Enn,  DENEN 7% Ober Memme: (refer an Tam, „..| Kleines Tneater. „vw: Jer Einf ame.  Lotte Stein j Kammerzänger | Adalbert Licban Dora Schlüter j Julius Lieban | Jakob Tiedtke Spielleitung: Fritz Friedmann-Frederich.  | Vorverkauf bei Wertheim, Invalldendank u.0.d. Theaterkarne v.1020.5.7U.  FEEN ETD 08 - LAS 5 ur  |  Tuxtepleit; 4 DE ZERS! DIGFtGE FOLLIGAST WBERSF „etropoT  „rw: Die 3 Die Saschingsfee.  . 1, d. Königgratzer Str. 8 Uhr: Sedwerter  Täglich 75 Uhr  ] EISE Grosse V; I3  In 6 logen Bildern vn Hormann Froy Muelk von Franz Schmidt-Hagen,  Mitwirken Hueo Rouscell  »Sonnt 3s1.7, Uhr: Das zrovzartige  || Eröffnungs = Prata.  Zum Sobluss:  " Oberon“  vu Er] führung Ludwig Trautmann » „Wenn das Herz Spricht.“ vier „Kureine Schauspielerin,“ == -  Anna MHüller-Lincke, Willy Lili  ichs ER MEER Lya Mara  Tanz der Eliten auf den Waszerrozen.  -Eogenhreehis.  |] Das Hexlein von  0s8-Theater. | 2/3 Die IuStige Wihve NR enger Irr Ouztpie) des Friede, When DV » Tienoher. || Die Nonne nue 1 Week - vv: Das Dreimäderlhaus|“W; „waliner-Theater.“ a ogr Der goldene Pol.  Tln Kurloges Erlebnis Harry Higgs. ! Mexzuderpl- Pasnnge. j Fern Andra:  Walhalla-Tt Theater, Or. Graf Habenichts. it. „Donnulieach!  Tr. „Un  61 Blücherstrasss 61 Verlängert bis Donneratan!  Harlekin. ]|  Nach dem Romau  Zeko Priedeieb- m NN 5. Ww. Koebner, Früvliansstürme im Die Lieblingsfran dio new  Bie be, ägliel ame 5<  Kaizaplatz 3 einz. Tin << des Maharadscha nuten po GEE Dio ehalmalzg0 4. Zorkawers SII  Drama in 1  > 1.7 Roftendoriplay Y Waldzmar?Psilander  V.T ünterden vinden 1 TF Rrihi Ue) De  Henny Porten L in Das Mazkenfest des Lebens X O7 Echöneberg 0. Zeiniclendorfrestrade  Der Eisenbahnmarder  Stuart  orzreit. Schansp,  Die Heimatlosen, ||  "BER  Hit Gevangeinlagen ! | Hoate neues Programm!  Prä.  n | 2.4099 m unter 407 )J Darn Franz voiers Drann: 3,4 Sigfan Borodin  (I Der Bettler von Savern, FIM zr. Sconations4r. in 4 Akt [| 260 Anfang 5 Vue. =D: HIE ve ries Drip  Oaeroitonerien  Sir  Untoo 6s9 Linden 22 Direktioa: M+ Soliman,  6,7 Welnbergeweg  WO nientin  der Zugend KÜSSE ne.  ER 10.121, 36 Platz khan ] populärste  Volkskonzeote!  RrouzfüchsoHnere: Aukauf Brillanten, Uhron, Rinne, zib. Taechen usw. Boteihung Jeder Wortspche. Verkauf von Herren- und Damen - Garderobe im  Zentral - Pfandhaus, B. Lipkowitz, Wünzsirasse 13, I.  Av der Alexanderpiate-Kaerne.  R. llen  Hermann Torf  Elsa Wuiffen Beltianton Juwelen banft zu ves hoben Carl Braun Hermann Torf mme Peklebeh M SEAUNET Tinten Max Laurence Epo Florenz gen EHRTE BaliSchangKy zeriber 4 ewrtarOnts“ Zir a Otto Mücke Hilde un? Erne  Amalie Lengloss|| 8s2%, 7108 | „ren & FraiziSkaner ih ahr Junge  Mücke-Braun 1gesTap: Zmztl 3 ge.  Drama in 4 Akten, In der Hauptrolle:  4 Roon | Boron,  im deten Gr, Frankfurter Str. 58 im M Badstrases 47-43  Mönalukredii  en jedermann. Geringsie Anzahlung, kleinsie Abzahlung.  Kotthuzer Damm 9:  | 4 Hinter aen Zelien  läglich 7 Uhr: Kabarett. Oitomar- Duett, Irma Traun, Otto Zlich  es 17 CP  Spezialität: Admirals-Palagi |] GIE RE AED 1-1. 2-Zimmer-Eineichtungex 79 Vir Die Verteidigerin einzelne fäönel, farbige Küchen. Prinzesgi zu . autveStellt |, n= "| ; ' Mädi Christians j 2 MEER UME SHHERNE gan Leo Führmann S , Im'derchen Riegen - Auswahl Billigste Preise jalfah Deutecke Tänze BY Maran Aung o'n Luderchen 7 au der PFürseu. nte Benne  Waiter Steiner |  Ciaice Lintz Willi Walter Reno Berthold  Ein lustiges Jagdabentener. In der Hauptrolle:  Lu 1'ärtonte,  Eln entztckendes Lustepiel mit Ilse Bois,  CGroazes Orchezter Beginn 5 Uhr nachmittags SOVA TGYONAZGNYOPUG RNY Är  EE gn Koe 18. 1m  eiße Villa.  ne pe  |  . Die w  Z3erl  sagen, Wecke,  ichts und kann nichts term Dach fest geschlafen, Shnarren von der wollen wir hören.  „Ich weiß m Kammer un!  ' in meine  Schreibtisch trat:  Roman von Otto von Gotkiberg-  Admirals Di  Der Kriegsgerichtsrat sah  8. Foriseyungs)  |. MysitGese WEER IR eke Schönzanfer Sie 2  mit jm [Maschinen und W« uh.)  - und pelze  EE 25 Jahren ebend, Suh | 18,  Barenolch- und Reprras WE eie H ver In erfragen Tharlorteuburg „Fromme St Sl orn Ir Id, 60 EG BEIe Übern Mittel, Miete 0 Mark, | Sin Hö  kin 300.| eie  n. Geine Zeigefinger auf dem obersten  7 die Unterlage vor  1 feste an* und sche Herrn  EM  jhnell au dreimo!  f  xuf' un ruf! ic  zieh! ich mir Da will ich ihn bei de  t,  . Wie ich hier  Treppe runter, mach" fog,  ral ich die Tür auf  äter erlebten,  Kriegsgerichts|  Sie sp; „Nu, Herr lauf die un nichts nleutnan*  un  Ho)  Ko]  Stimme UMEN, nach  zu versä:  ht  e  waunenden Auge Haftt  sw  als er mit dem  st = | aust (= XI  1  Töten Sa  e Öre, 12228:  er immer  ein  "bie 3  fehle durcchh Heid: weil beim Abdrücken  be en von ener vt  Blatt von der  el Andres,  Eeitfniun, sojott verfauf  Hand der Rei oben zu Zerrn Admiral! über das unanterb:  nalien eines  ich 'n Schreck, ww  der linken  krieg  0 M das K  nte un geh ans Sofa. Da von lutet und gewesen Wolter, al gerin konnte  Jett mehr flüssi-  unden Hat hier jemand geschrieben, Herr en und era 4“ heißen, „+  Molli  fien geblieben war. Odrüee und zwar ni 6 vom Shreibtisch.  al  ß, 8%  ber Wort  x Buchsiaben oder  ie vor die  Blatt neue sonde!  erungs brachte  riß Hm die Unterlage aus der Hand und  (ei R  Unterlage ri „> konnte mur „'  eiger, ). Mebey Nacht ster: Bergrößt Hi  5 oberste trail“  EN EIE  da:  BE War; ging  brochens an des Admirals in Hentjens war auch das  Emma Kirliß und  zu lesen. mußte aus  “.  ers der ben der ihren.  Kammer nel  der  mt n  rieben sein. ; u eisigem  ie  fiel ur an Selbst kummer Bere Hu rs.  ben Der meh  jimmers schl Noch eim Ant  n!  se  [as stand Ohr,  ke WIN tisch:  Anna Berliner, des Dienerzi konnten. darüber gelacht. des Admi vols gab m it nd ku  Carl  sie mit der  tnants aus ungestörtem Carl Sentjen an tung waren idenen  nd Erse  Si: in Geste er mit kahlen fen neben belden  'anderen Wand mädchen,  von dem der apm ich trat  wöpicherer  laute Sägen  äusch, jeits der sechs Uhr f' K; 1, aber Dreißig den Bart|  tubei  den um  des  Endl  bei  Das stete  Die  ingige Gerä) die jense die Stubenm  ttliche  den GE! self fiel tion!  mord  ei  x vie nehmerd, ever  jier,  ver die  1  in den Schreibtisch. aber nicht geordnet  GEB das Mindel  Wasser führung 15 Laie  Rießthals  Hal  u Geelrie; aus der  Aktea,  7 exen waren  Rinnen "r uni  id öffnete tenfie>; „Dor war nid  ein . Mit den der lagen die fand ex sie. rcheinandergeworfen. Serx Adminal.  uf einen Tin!  Admiralt“  Mittelfach wies  ganbis Kern den Geis  er dur< dos  zu  ge „Einen Augenblie,  oberen  deim  Papi Taus  E33  E  wie könne er  Gde fe Ehe Lund sie Fellte,  igie dos Bie Are Froge hören.  Admiral: „Ih mache utscher, son!  ein Soldat, aber vac der  nicht früh genug ip  tsvat | Dei  Platte tnstes  wie iinmer, a!  Wir haben in meinem  nike, ließ die Papiere auf die  ch ie bf Da vie  . Seine Stimme war streng richtsvat,  rieg9ge! ngen.  : „Herr Krie  fore  den Kopf durch  rette ge Frou  Haar“  en Arbeitse  en Töten  ind! 5 1  1 höftich aber nicht er Geburt in cs - Oie 0; fei DT bd 3 Jahre elt und seit Aug?“ .- t "habe er fest fen bis vie Focin arm Uopfte und fofortiges At vossen frage fel di iE  dern  nehr der  IBEX ne Zimmerwand  von der  sieh ve  er  erich! einem  , Der Kri [ieß. pri] leider mit Wahrschein! L the der Verbr  kü  Vis das Debi | el  ez  Wowel |.  mst: baer S9 2.) 35  Rlavierichnte, 2-7: zum Eat Dvernsäpaer Dreyer ereit  Gejangtunterridt |  Neue Kd+|  ve 11 itt,  monatlich 15,-. CX  estauront,, ate Geschäft, mit Kafseo,| nranfheitrha.ber LI | mW Be piet Materie beße Yage, umständehalber | 3%  dermannsie,  ber; Ladenei ape. | bil9 zu  einr alles 60,  3Ee RE GEES „|Gerkaure) 2 [ea geblehnbbe a. irtel, Nebigstt,  Su Enes  TEM SE  twoßt 29.  J witer]  Gomnlags| Stex, Reue  u ven] „Fel (e. Betten, Trumau,  0. Brahe zes 10 ÜR  weh veil Beido|  | ier, Wendenschloß, olten-| On  Wehe A18 Sagte IT  “  170, ERD,  eu en Ere  GN H  ape Egnih  [ERIIIERNB 2  verkaufen 2 Dusstantringe.| Be nen ers | M ESTELINEN  SCHE ; | villiy vert. Hoon, Nogde-  I |Sewwpfrheer wit Serdes, Dotoa-Des - Borntwagen |  0 er eibt as Wegensr, Nd  PE  Simwa, Ürenziaute Tlie aar Di |üg. Seindier,  2 118, 3  (nene  ÜIUL sebr (3m erdoltan, verlauft Dart Ehe; 23.  . „eee  Sytos Dei jow,  arof  Besichtigung 10-12.  h Tiike jür Dager v. Museezimmer passend, verkäuflich, Niter-  den 7 Dennerstag 17:80:30,  « ER IE [Sastwirte) 1 6=7|  EH ter, Gruchte|  wagen, daat Boutsederwagen, lastepwopeg,  „Kinderdeau  Matreße ver, |» Doc 1  y ne fast neue Diehrofie und 31 Firmenschiider sof, preitw. IEE  „kenia d  Biaft Ger adern  Beirat einzi wariät Rh en SRE gg Übiaideun vors 1s08 eder [tag EB  |„. Sfzeenpister „saw m  Baritangede, defi Saia: m ua mhiarier Klee 3.  Botoilig ngen. >  Fag he Dotel- Da we BRL EIE  TELT Bu RIERT  Detat. Unt. „Ci. 06184" 168 Ht, Gherfattenburg: Kanzfie, 23.  verterft EE ae balere dert. | Bane einen Beil  veerhe, 365.  ebnung. Nr. 11.3s0, Doe. 1192. Übenaerte. 21, 2x |B;  Rubbaun, 31007, [war  47 avs. Baben- Kine Biikeneler es, 11/1 (am Etraußbenger |  eh fugt Gomber fllt Moabit | | „Vierdeterfauf, | Weivenz a kundig zie8e Artwabl den ME EEG ven orn, Neufölln, Hos,  begeg mie NEE urg | joven, Klenapporn! ume SUnStn IEE Steinert, Bede Leembard:| 45 bel  Wi Monteur, 47, e3enfiehend, 7 Heit, | sucht acktiche? Mädchen zm. "| Beirat, Witwe angenehm. 88", UBeFullele Beilar:  1X  KRE EIN ve  Bt Semmel Beide 0, Bite Beem R  26 En Stael mi ad we  wn EICHEN  Feh En Viner Zivigen Ie  Pandi  Abnanen ng TE  Hofer, Aiepender|  Ebe. „ad. Bai, Uitee  Nähmaschine Fille Gorieiburg  verk, Vorbe: Bienert, 68|  Cövs DI: wotr hre  Bertifs, Eioie  in deri Ema Reil m IR Ue udierabkels 0. Dede. tentenben Beater Wed 5 8. BREE  Na! ewterhairen, vert Nero Vavagei, KE . LIU fetten zu T [orohend, ort vertänilich: vert. EE Ghariotien: [Diet Gere iabee it DTM  vent,  EIIIE verkauf  ee, EE „ Gan Si  EREN me GFE - Chlaszimmer, erhelien. bitfig. Fle a IEE vo. Cia ifin  ] SEE ohne [0m .- pien | 50, Kein Verzeri en. - EGreibiiig mrn tauft j5). Werbach, Wels! m. Nd BIEL  | tauft Tze 10| abet. TERS Sezdinen,  Bestien TE ER RE RN  EE eig Weit,  [Ba wired B.  er nd fe. Ki X zie Mel Kteidershvent, =, Dirtifs, |;  FENEEESSNENENSENGE NENE EIGENEN ENNSENGEN NENE EF g : F  IE ZUN 2 S » Ren Em mE zu fan emen mitt tout Strh | AS pie tisch. Sti Be! 4 Tredven. ew] stelle wit Matvoye, Teppis . kfehgarnitng  SEE wun, Ea ! Abele, ene Ereig Semi Könige eh, |E  MN  EE Be  ..  | Str ! und Sücbenmöbel hwhiene Zortemonneie ade | Gtr Üinri aopeßen, fon Arnie, da  j ) Unt die, Ahne 4 . Ermitt 7 Ee : ERIN 1 Sets Sief Mer ds (ri 1 ji 1 vs une Alter ene | avg j Hex erden IIR 81  0. Lä; Off.  1 Mhm: Bde grant. Zapayer] aud GS anget due  6; tere, | 2er, t --5 I EEE aan te R ellnalgr 8 ins He "Bertie, Meketuno, Brau  Gjofas, Reidte, Gipt-| Fn  ieren, 2002: Wpferb EE She geister. |Aetivufer Eras I  Erbe ertpen, Baile | Zehen Enke 36 = Ea ie EEE |N  attenwagen de m Vater odsen aust Rehfeld, Line  x ve fanfer. Tine, Romintener Sir. Over  elan tauheruugen | sa] emer jumen Kries: Eheleute Runat, | 9.:we poels späterer Hei- [9 Temmmburger Str. 10; | :6t. Enwas Bermögen er-|7, nehme 34 it dem Bus: | wünfät, Ermsizemeinte Of, [UM 1230 ves Bedauern zus |sechta unt. „Kb. 20007)  € 288. Ir. Newagunfti, = [RsHit. Zerbe MNT ZUUN [e Fanfmanne | aut; s  |Sota, Defhioll., 3 Tite, Belnomaidine wie nen. |1 Eimerfvind zu verfaufen| Swinenttinder [Lehrter Etr: 3  roh,  " erte 169, mti Damendehonnt: [3 IV. | Pima Bente, Saijens | def eher, 8 muga Ere a | Lidia R Een ant Ata EE  Minse Wii Bomeiat Sir. 3a  Ein onffimd find. gute Bflege Sot, Beutbin, Emir  vet Vibe 4] Strah 09, 1),  [R7.9t, . 1v. Einer 3 werber,  Heren, ERM AE eiten ghd  eten Ge itsfflen, Em  Semermaun, Stettin Gt. [evi Sepomei [Be of wet Is recht EMI (et: Amderdower Sitz. zuSut erhaltener I EEN R Elogoyten  Hei wel aerbiger ere (Zhi Duits, Las >*  Zwi |38 Drzundinnen, 24, wünschen |f6aft, nette Seriendetanntshest| 108 f2äterer, de.tat, [erwor SSriftt. Off. erbeten e1 „Er. 814“ en Di. Brünneufer, 118,  Gleftrische,  Bihianean Li Ina, ovondra; An-|i: Blüntezre Nänkigen Deen ver? Daut Vieh-  Km) edge  Seoie, Belnzenwre ien 24 6 | Eeadt Geht mer, Feier Sir 3, 8 17 jÄchneideriä: [Bern mid VE mae lappysvortwagen, [Frau AlbreHt, Mantoufft erbe Egg * 4 „möchte mit | kalische "Brin Jennen let- Wiabenagen nea Di rape 10. . [eeferen, Kelfamen Gema aen Mwals Beet Di | ewf, 8 Ive ait ar putten Ghape.ter Diss, „8.  eigenschaften in Derkehr  „AEH water BEINES  Sint 7 Etand Det dir, *»'. A, RENN H M  buna zt. Hier, Ebinger | EE e Siete dia Bh erer Sinehe 1m [feen Möbel, Kiadies RE U-I. Semie  eaterfulifien | ene Eineic:ingen [52] tust Borodin Mariendorf, e' Hatha, bd. en  uterb zienburg ene eee  RENNEN  * demenuhe, Vrillantr*nat, | Lokeleineih mung fowit mit „Kind Silent . wms my findet gute Dflege wit . Bfandscheine Eteant, Pennnens, “ EE we a M7 EN  4. | Barabenmn. | Bezanderse, des Merierwlihe Bult" Des | Konfurrenelofe vetonbortf, af van Fangt 4 : Huy Di Win: | Dra Manbet, Werte | Eier, 5 5 ar iE EEE EE wehe, = |9-E4 30 (fatk II |erianu 38. erben fa WosStoltatits ne. eisernen [H Wee Ne Enn 0 [23 Einer Ba ERR ena ams ebs Voriehen Rib 0  nd ER hne eppiche, elles Veisestreße „Vegi [3% » Cui Ver Dern R64) | Es ait Gtiain: na Kian Etrcht 1 Baden EE agg jen, Wejezent? Ett, 18, „HE (8 Bie) Parte Mit pfecde, a ER 1 03 iM, vornehme Bere  mit Di) vp . [und 'Lederjtohlen nur 200.| Möereras Se merling, Rd  R dt SR be M et H Eef Piri Eten 1 | TNG 18 verfaut, [gadniet Eh: 5 "Bier SEEN EE WE Gingen nan LIG, zue ea RKesse zu ey, ar Off, SN SEN INN arch dern,  EEE Gt vain HEN ve M  Bein | deren wes Stirn Brü [eee 14, Beis unt.  Aive ad. Ki  Bien, 20h  aiim. lag Sehen Daus dement | Für die, Neaiitratar | „„„Iri jw jan 1 Ehe. Bieten  cen  Biterne 1. 5600|  ein adt m Ati.  163 Date, wehen Wehlen bird  38, Schreverbienst  a Misslerer, . ju Zao  - Kaymnternehmer:  Uf | zur De! "| Kil UrSreepich. "NO,  (oedekheirat, Wite m. Geis niht  weriässger |  30-86 0970, weiche ut ds Eiland pu Sh find noc im Hah  EE nn lenf« hien! nfamann  , Belm iz  KN | 1a RE  ESE  34. Somnter  Breite vu! Gener vie waren, mögl aug mit dem Entwerfen ver-| zwut fad, zeicht, Anat  p ae fa Sha. 1. Kontern 3  Dein engiet Mondi  Se tor meiner Feinseifen, ur Barn veran  r. H, 1, nas  üb. | Bendt u. Sera  ein. [iar Eilt  1ür Gleich. u. Drehstrom|  dei daveruder Verhütung  zf  Bert, Gtaliheriderßie 38, Heizer,  Elcftre-Nedaraiur-  Großmann, Aue  5] Bären]  it 03 EE Mane  findet dauernde,  meister für Extte:  Stiller,  KEREN  Tec.  Mann. Sue  1082, He  Schreiße: rettne "ugzen jofort Hefe: er Rädchen vero|sehrur when sofort Deiftee en Wedelwäpeis D3 Ube | Wrnignhet Bit, M" Bentiab Agentur, Biüzer-|  kroße M1.  Eiger . militärferier Ftp  DEERE uh  Elektrom»ntöre, x (S His.  ee RE  Shacbtmeister mit Kolou- ew alt | dau == x A c] otenginge - EN 22 tende, CH rdentliche ..  „Ertegile SEE  Gade Reiser, Gherienens|  rer x zu WHEN Ten Mit DERE 1,6 EIE rund 00 Geis en WaR RR ade daa nb, Braga GEE 18 feen uE  eer | Si wal. jet pgei Sede | Arijeurgebilie | Sonnide, Theusieete. M“ Deng evengiani and Zeug» [oder fändige Aubhilie, Kt nibabsh hten Kureichen au. | Cheriori Ga (M Y) wu ae a | ei 50% 25,8% | Zteindrucmaihinen: alten, * Garner  nä | verzeng: Grundie, Reufälln,| Beierbe, 2)   „Berleimer x  is | and Seheietrdter det (amt,  ab I 7 „fia  [3 0. Kaufe Rheia5 Bact, Friebekht il kn  eib  ed ieh  für Wap'rbeu jof. verfangt| |Zertden. ReiniferborielBeh |  un in eri ves fangen. Kelläne x, Mesa Kiemen 88,  Maier. 2 ? Ladierer fol. 30  Et, | maschinen hoben, tät ER:  wissen, finden Teh ilt Sandagen daim ernbe" Boitöthgum dte  Montör „3 ve Sure Get saGt Sru|  «, KE nE 030) FE a |  73 ey [weine Veyyoirzihlt von 80) "Ee 902g Juche ih einen Di Gef „ |zeren, mititäefreien Arbei der jetbsändia das end ber|  bB. Berön  13 |rweiter Ren u 18. Ehr Große] meier |Kronrter (IEEE  "Miebchjad:it Miles | "Aewenann, Repernitut,  Davfhu igen de unte),  che vie EE rl L, "veläukieiäten EEE ad „ ee u  Handdiener,  tttSehet vet, [5  [5:0  .  Bleil  cebote mit  1 tej, Beein, "owenrche 66-8s2.  igen Butt Bert be.  Bitiat ute und be FU IIR  fa Siedlaerunfabrit, Ez  L| Bränstrehe lt  | Geaits Deter  7.09, S  Barobue he ee veufs  müden stellt jeinet ein  weft | Gabanstait + Veiriebtgele? 9. H., Hattens-  : (est vw  E y  x:  | Nute 35 vergeben, Stepiid,|  SZS GENE afp  Laufburiehen urin  Wet GE esniaun . | jet iheim EN vet „ni nien eher  rh dee 0s3 Bete fahren "Straße | ann vert. Kreuzeitung, [2  EE aal  ige Under  ty (Un/ängerind  0a NE ] EE IN  aan. nit ve  erbte; Dam ad, | wart  20028  (2X  Peisge rlagen,  20 a feder te 27 „Mon, Ham u 9. Berihe na Deu  "| Borierstelle- Wet. der Cetera  GauTTEInTENnE x | O 13 DEI  Rad, atenfer, Saderrzs: | dam  ee [os 6.  » Ganbreinigung:  ie a Segen  ate  EEN  Md 1 Hes  V(  HIR HH  Dei Dari, 8. WELS;  Haudreiniamna u verpeben Stubberfemo [2s2248 086 zan Haudreinsamng zu vergeben.  ee | aner enree 28.  1 Blur inga  Wösuei27  Sofie, Girsh mer r|  Ewe bergen  Treibrient ebenen  Si  iet | eemopitin ad 1. Otte,  und E23 FHN pas  2! Ble, Gerte rd 4 Quteuer  Straße 13. Aufängert  Tauentienstr. Ta. wann, EE ür Büro sahta Gerson u. 110;  zert. Gran D. GodnEe  nen a are Baen ad |. Sogerifinnen werd. fel, taler zu vwieten, | 86f. Kboif ie er  n  auh D bur je werk mög 49), Äheateragentur Drentte jm: fangt Seardgen, Eophien- [Derne SuM zr; | 18 aas Diener, ou m u u eige Get des Wen Sofie Eier | Bede an gn Es Cp « AERA Wefucht" vom Kibeitenne |sümger 4 Nai | uud Mieter verl. M 1 Dies as Ie | Bs der Gad Bern [EE naifen « er. ier (ebe | 2167 Weiden EN GIU fm Shan 07; Tannbs ZEN Gl Vf nung 1, Oftaber ee WERTET We Ee | lädt Berwisaheit, Dede: "Bürovorlieherin- I ve Jandl A | er Straße 11. ee epslelle. , [esaaene, * iaht Aeditenn Drehen zen EE em fag Wie: EEN CATE M a 76 amin ..t her art en 8 [bezgte Ero tige Ttenotw- fact Acht [Er EURER I IETI ILEEN M27s7 wie (“4 a jar Dere (ero ehiifen, EWR ae, Gann.) Iewenbowti, ietenberg, [UNIS en Kn H PEE [obends 8-8 Uhr. Neue| Normen “  aleimgeitig De n, H. DENE 5 . ES EN ed Re | Gen HG featet nag Wdwenn, EE  Zrbeitgeber  Een ben a... ug  80.82. Belkent 68, Be |, WTE nana, van RE [ga de IEEE I Eu (TIS 24:0 " » „ „SaySreinianne T| der, "„-. flotter Hand- m zen fan eder mar für Däre- BR  r, Ei Fentweisele für Gremdens usar gut Arbei ig X-L pe Bewerbe aine üben 3 zl SWEATS 8 für fetäee Oazei x Rar 1 fear, Erbitäiei tenen dir ahr. 5  M2 wm 55 25 Hauje sucht.  Beileid Pride | WO. .125 F00 2s8 mnie Pala | zen, Obe Et. Dd. heli . Leusbnriß 1700) jet De U neu Obipe Zir-D Ale | ebs, gente M ier Belu zeteßt | Ziaty 8. dot Kaipig.| uk JEAREIFLEN Mer Sanne Enfburiche ud GrärdiiGe Rue anteihner Bi Arbeit| ur 1% Kualitune in allen Fontorarbeis EEE g | Mitjobrer eriangt mit EE 70 Wine. 58. er. SGrittlhe Offeren au rhe 05, Äehenerwerd, BIER een "Rea: | [ofort ein Laufburschen BERDE) . | nei I epn eiibeie, "| Rwen t, Sa R We Drenienr. 1118. SE 4 ui ee ÄH ei wa |. Sei ff uE EN ain] (EM 2.200 aan um FRE vy in in ierlich, iE riseurgehilfen &  [Bemet Stefen [Sh Bopets [del Reeh Gim aan dein Neee feil in dend. = daa bin pn] awane < "Mean Lehrmödchen, eritu, Bete: | 27: üg R iE de Kee lhen zes % De mu EE] nde Rerde geht. SUE 8 meiden Sräter | 3. EX ig be c> EEN [8 hrling | Gema trage 111, im |, ErbeiTEn Ein "ain Fut (eee et Ren fn „ - Stiaobel, „Seitn 0113, |für Drudere! der! Arthur| fhurichen x " Fbnigt. dosdete-| | Frliepenagbfer x| Meiseyßotoaraph x| wort Mack, Münz, | Ixtz, ENEN go 105 NO as SE ME De Eiser. x I x| pu abe ma elerorh iE wet un Bronte beiaburi 1700) aetamepte. Len eie eter NEI EE ten a -Y "" ewfnticher, =. ie ie Berat Ruther, mit beten Et ed ei Eu ep | Kn Beidert: „MERE vert Dampt| 4300: 0b Beiwaifaemert, EITEN | pe 2ii Ga SN |ür Gem Een ak 0, | Viren Union, Biamene| Leue Baiser | Moschinensodät , Daze |fmere Bapiergzohband, 6. € [de-none rab 88, EDEN haue Sie as Tahen. Wahr, 2E=% .  REN  neee  rwweeewweEeeeweweewewwEVeeeneeweener(e  um mameweren memammemaneen  Lehrmädhen A| Mam?els Tüchtige Mititär- wu Serwäden BN u Ne Ede BE RES ue efiaae ums, Matin amd Saat Ier uud a Gepoditienferbeien [zel Damensaneidere Wesen un BEE Tn era 3 | wear , je! ver] €  [IJ  rö Barthel Em „ pep ige feiner Les Derwaren, Friedricir. 190.|  :5dame: |  Arbeiter:  rinnen. nger m  d.-| Unger. %  Zuarveiterin  Motlinger, Ni  Liier Finde Wah:  anf Diesem]  Stepper m, aufen de: "br Neuföln, |  veil,  n je 18. Zain u, -ex Beust Deüe-hianet, | 1 wend Traut Fmarbelierin x | a fpierin, | Daitem 2. öde fuSt orn worlaug?. Sewinnet a.  .. 139,  viank, Stouenfir. M.  Taillen  übe en erk.  wilo | Väätterin ber.  GSE  en | Bielierin u |* te erfleiber, | 2.19neid verl, DeR | vwtagert vierte  Geübie.... | Gent gte |  ü Dlätterin ver urg Friiibeie 32  aut Qetwwwäche ver. wäßchere, Rowe,  vert, M va Taviserie,  Sandstiezingen A eä,  1. Ginfosarinnen. jo. aer,  En | MadSen, 14-15, Dart niere, Duarte,  EEN  Artern |  im EE) IA dei flak  I En Forseitnäberinnzn X | zun Suiten den 8:  auf sie "Daa | A | Druje ver, Langs, News[2.  var Bu BSR verlangt  um zogen verl, Übsem-S vie 0“.  ie]  eher. 60, L| „  (Gsc-heDais  ". » Nunes 3 ) [mähen Für veidte Ae  Buhbandiene Pr  SDAX! 10 Päbche  Betengänze gesun,  ve eee as wien Hats when Mi tan für 1 Otiad. del Se NEE ae I | ie indem, Ser Fahrieublfübrerin |, „Au äbcen. : |, Nabrfenblfübrerin lac. Butedt, Rtp:nier |jaugeret, ür bürdertiGen +| 12-1 Tauengiense, 24, 6. [S3 Wi, 200 1... |Heuthelt facht jof. Deieit- Barat iberger Sire de Ile  Miifahrerin [Zomu „edit, Mdr für Mädchen, Lena iitace Tha [ha Neumagen D7202 es den Wan ent aeen 91207. Ahaus das für Betten Gu Brin u, a [Edd Gente 3. Beete GE I| aaa Zie m  Gs uu ei Gade Felfgen, I an Beete Boat as Bali Geohe| X .  Frau Toogoenreinigung, Ame  erpomtr Siu  EN  Lurust|  Ürde  1228:  Mustt2 | vinverlicbes Klan, wt.  Vile Zeniih, Vitwaräste, 42.  Bing 180 za ME RULE Giaias,  iS  Ein] [7] Benanein «| Nihon SEIN =2 mh) Barf  e [Mfr Onivanit 8  rt 2 Fam  . 10  EN 87 ftr] Krieaöipvolide, Nn R En vaeba  Ie H Bg  für els, für der /daftiihen Beit zam 1. Ctzober zei. Toun Ged. Sentzätsre: Beush, Friedensit. 95.  «CD  ex jünge 6:  anno.  ieee  wei  Andrej eine m 7.3 bessere, Gir aa mart] Se Ee  Vonierin det. G1i120) Bozen, Oer-| anf,  2s6, Sine  Datena:tei: Mehl,  181.  od: Arbeiterinnen, verfette, | Zuaebeiter nnen dez. dirt |,  Ei: Magdeburgerstr  Koftümre Arbeiterinnen u. zerinmen, verl, Kol velmfreße 1:  Tauder« |"  rerpet, Mytestt. 4  WEIR  Bekhereete bgb!  verbemdene 4 216 Obergemdene  Kern a Diwan, Rei geääne, a Bele Se Bea I (208 a Shen R EE a IE Mont | Blusenarbeiserinnen "| uffn Arbeiterin und Zuarbeiten Zogg > Zuarbeiterinnen verf. SE benf Behalter ae Degen vert Gerin, Sanditonger| Ba DnfeN Berlin» 8ert-| maherhaen I uE aus RICH Damm 108. [uke gase vad (E. Bj indern Fp: Drekdenex Sir.  im efron, für bad gest  1. 9 Lindenst, aillen.  EN r  Katiäow, Reupohitt. 18.  u ex  en. A An DiE fein Is Damen nei ava Ro, Gröfman-| 40.  beiterinnen,  En emurinnen u) Mode EE RATHUNN  wenn Bin Ge IM See Fallen x  Urbeiterinnen, dersekte,  ne verk, Mufenarbeite:  DI  langt Ür jatemer  Mukiernähersunen A  vir 8  weite eas  im m.  verl. Brüfert, Bastanien-|  EF :  Wi Ei NI u ia  7,1 linfs, “;  (Ering  PR  X BN SIE EN  (ür ete]  ee Dere  auf Blasen I Bache  Koderpnsfi,  rufe Madsen Jeri Sit. 1! 5.  ier  iR: al Eifer Es Gema | &  mnäberin Ne an  Stendaler | innen A lang. |  Arveiterin für, 1V.| Dama ere Blumenstraße 88.  vent, 5,  | Alze Jotobite, 20-22. SYN. ENE]  - „„Belzarßeiterix x außer dem Huse, verlangt | Vebae seit, Aeghe, 28.  rbeit X dische, für Teimte Aro Dretdruckerei Königgräper|  Dtn feta iman Direhe 4641. Geübt? Kieberinnen Bine und Modelle 0. m, 8. D.. Themaich, Wielt, Verö SB 48, Friedrich:  fmeg2 30. Mäb Et Arbeiterinnen 4 Gar! Rudolf Berz-| Briesumichlag-fFehri?|  vert, mann,  [94t Duchdruderei Eppen-| im, Grüner Wag 110.  geübte, Reichenberger S! Lerion  3 [Se  in Be! ana 18  D me engen im MatSinan 3028, wipehit Fe, [318 drei bk lente,  zenbu per Ste,  Taue A Hournel, m Hauf: [Ber EN dogs») Mädchen wem [Berliner Bo <werfandhans, 5;  ed. Fpeu, „eiaie Hande 4: Tie M -  am  |awf Lunte: veel.  1. Gs 19:21.  a BR  jet eingeaebeien, verlongt | Shistzicherei,  Meldungen  Befs, Sansmädchen. | des eu? wiben feun, für Glemnrie zn 1. OR,  m | oft,  ier pes ENTER EIn EE  gamen) folg gefäf  het  8 II  3 EE . 8 Ste. 20.|  jun 212 m Ku (Ser,  1 serer See Gei 3 ate 8  Kindern sofort  » ue für Sun | [tat gr ANE Aua  Kont: Foupet Rüden ür Bite |  0 gente Böperider [Stow 12-74. WEHE  Windihi  hulen offene I |Stape 40. Speischalle- 2 ZE fried 18.8 ile, erte UiREER Baiser ee FINK ader GulerileRznE |“ Uedem 139, IV gerede „es“ Mitden, !.. Daus. Ei un FBEE aaa ih ds R NE De Dante ahrtuh FEE verk [229er Strehe I6. m Zan Da Maat Gn. Nr NE R ICHE EIT RISREENN SI Rfwarn Bera [ter6 Reitwier , Bor Meltin eee erjonen [my Selen nie werden eingest, 18 D. [2 äen ür ältere, Deimmädehen, a Ea [R120l. Dern. 4-7 Uhr IhurSaas fande umd eit Ares 44. 1647 |Eippeuhauer,Siedotzstr.28 7 | kändig, verl. Ehepaar, d|O! wa Schulmädchen, |Bmts Gopaung Forer WEÖTEAHEN, [vertont Babe, Zeltorter [mann Geoertihe Un «Fil. Marideas, Cra SENE Hagan? niensteaße 145-146. vertan Weite Pu Ajfir %. und FFobrinhisührersinen verge Straie 17. Sreithier Gera "Berlin, Brunnes-| terin x  . 12x; Eehenber AITEÜGEE NEN +5 S WERT. FIDE Fes  weider  föittigune, aS Ait. Dang. Thanfottane|  6 12. nberes Mädchen E  „mit iam Er-[ ZJ) M Bul Vorpoek Brand! | 7  Wefabt, Säneten vum. Oft. mit Dreis 269. 1908“ UnBeinheun [SH  Nrotit 5. Chartotiendur Kühe Suobrbazn, Cberlet:  zenbung, Zienüfte, 6 dei  judit IE Mes we |G:  Niederschönhausen, nähe Bismerdplat, bet] einzelner Here ton Droi-| 1:mmer-Wohaung, Stube| Küßenbenut2sg und Da|  WUCHT E ERRLNNGDNS IN 