-  (Bi  EM AIDE | SI. >  [7  FOOD SLi ü  1 Vaniow aenanfär 2a Aeinidend!. Bar -Veundend.a 0. Ha6t2, 14: Bre Qweid. Et  er 6 (Ses)  ' 834 (Theerfte NO 3 Grei'üraider Err. 194; Landödereet Sn ern EI (Oran zu  ee :. 9 NW 4 Rie Kipad. 13: 27.Z1s3:).6.C.- Kopier.» Err. GerSd.: Newen.  Zie Keicsregiernng an das deutsche Voll  Wa ist Bilson?  Unser Weg zum Frieden.  * „Wir find bereit, bei der Schlu» abrechnung gerecht gegen das deutsche Volk zu fein und mit Deutschland ebexss ehrlich zu verfahren wie mit den andorchu Mächten. Es kann bei dem Endurteil, wenn es wirflich gerecht fein soll, kein Unterschied zwischen den Völkeru gemacht werden. Irgend etwas anderes vorzu- schlogen als Gerechtigkeit, unvarteiische and leidenschaftslyse Gevechtigkeit ge- genüber Deutschland, wie, immer der Krieg auspeben mag, hieße unsere eigene Sache ita Stich lasson und enehren; denn wir verlangen wichts, was wir nicht auch bereit wären zu bewilligen.“ (So sprach Witson am 6, April 1917, au dem Zahre&- tage des Kriegseintritts der Vereinigten Etaaten, in Baltimore.) . ' Daß man mit uns nicht glimpflich verfahren würde, wor zu erwarten. Was aber völlig un» erwartet fam, ist die unglaubliche Stümperei, die die's Friedensvorsch!äge =- von einem Friedens» vertrage ist ja nicht zu reden == von vorne bis Hinten kennzeichnen. Die Vernunft hat mit dis fen Vorschlögen nicht bas Greirafiy un fun. Sve iert.  eftanden. Wir hoben diesen Zeilen &ie Work: Witlons vorangestellt, die er in Balt!mote im Jahre nocchß dem Eintritt Amerikas in den Krieg sprach. Die'e Vorte waren vernünftig und öffneten die Aus-  Dos sollen wir tun? Es gibt kein glattes Za, es aibt kein glattes Nein, das hat Scheide- mann sehr rihtig gesagt. Das eine wie das an-  Der Nethspräßident und die RNeichsregierung erlassen folgen- den Aufrufs  Der ehrliche Friedenswille unseres schwer duldenden Voikes fand die eefte Antwort in ungemein harten Waffon- sill?tandsbedingnugen. Das deutsche Volk hat die Wassen niedergelegt rud alle Verpflichtungen des Waffensrill- stands, ss schver sie waren, ehrlich ge- halten. Trotzdem fezien unsere Geguer sechs Monate lang d2u Krieg durch Auf- rechterhaltung der Hungerbloc>ade fort. Das deutsche Volk trug alle Lasten im Vertrauen auf die durch die Note vom 5, November von den Alliierten gegebene  daß dev Friede ein Frieden des auf der Grundlage der 14 Punkte Wilsons sein würde. Was uns statt dessen jetzt in den Friedensedin- gungen geboten wird, widerspricht der gegebenen Zusage, ist für das deutsche Volk unerträglich und auch bei Auf» bietung aller Kräfte nnerfüllbar.  Gewalt ohne Maß und Grenzeu soll dem deutschen Volk angetan werden. Aus solchem ausgezwungenen Frieden müßte neuer Haß zwischen den Völtern und im Verlauf dex Geschichte neues Morden erwachsen. Die Welt müßte jede Hoffnung auf einen die Völker be- freienden und heilenden, den Frieden ficheruden Vbikerbund begraben.  Zerstü>elung und Zerreißung des deutschen Volkes, Auslieferung der dentschen Arbeiterschaft au den frem- den Kapitaliomus zu menscheuunwür- diger Lohnsilaverei, dauernde Fesselung der jungen denischen Nepublik durch den Imperialismus der Entente ist das Ziel  iedensvorse  tigung mit dem Vorschlag des Frie- dens des Rechts auf der Grundlage eines dauernden Völkerfriedens beaut- worten. Die tiefe Erregung, die alle Volkskreise ergriffen hat, legt Zeugnis dafür ab, daß die deutsche Regierung den geschlossenen Willen des Volkes zum Ausdru> bringt.  Die deutsche Regierung wird alle Kräfie anspannen, um für das deutsche Volk dieselbe nationale =nheit und Un- abhängrgleit und dieselbe Freiheit der Arbeit in Wirtschaft und Kultur zu er- ringen, welche die Alliierten allen Völ- kern Europas geben wollen, uur un- serem Volte nicht.  Handeln  fahr dex Vernichtung venksche Volk und feine von ihm selbst- gewählte Negierung zusammen stehen. Ohne Unterschied der Partei möge Deutschland sic zusammenschließen in vem einmütigen Willen, das deutsche  sten gefärb!, hart gegen uns selbst, aber gerecht. In seiner Rede in Baitimore hat Wilson ge- sagt, etwas anderes als leidenschoftslose und un- marteiische Gerechtig"eit gegen Deutschland hieße die amerikanische Sache entehren. Nun, die amerikanische Sacch2 ist in bitterster Gefahr, ent- „ehrt zu werden. Wir, die Bessegten, niederge» Ichlagen, aüsgeplündent, ausgehungert, wollen  Volkstum und die gewonnene Freiheit zu bewahren. Joder Gedanke, der ganze Wille der Nation gehören jetzt der Ar- beit für die Erhaltung und Wiedevaus- richtung unseres Vaterlandes.  Die Regierung ruft alle Volk3- genossen auf, in dieser schweren Stunde mit ihr auszuharren in weHselseitigem Vertrauen auf dem Wege der Pslicht  und im Glauben au den Sieg der Ber- |  nunst und des Nets. Der Reichepräfideut: Ebert.  Die Reichöregierungt? Scheidemann. Dernburg, Bauer. Bell. Tavid. Erzberger. Goth2in. Nos. Preuß. Bissell. Schmidt.  An den deutschen Hslen!  Die Reichsregierung und die Preußische Etaatsregierung erlassen folgende Kundgebung: Die Neichsregierung hat nach dem Vekaunt- geben dx Friedensbedingungen zum deutschen Volk gesroc;en, Der Bevölkerung der östlichen Provinzeu  Unerfüllbar!  'Scheidemauns Rede im Friedensausschuß.  Der Friodensausfchuß der Nationalversamm» [ung trat Donnerstag nachmittag unter starker Beteiligung von Mitgliedern aller Parteien zur fammen, um zum Friedensentwurf der Feinde Etellung zu nehmen.  Präsident fichrenbach eröffnete die Situna mit folgender Ansprache: Das Unalaub- liche ist ges&ehen, es ist uns von unseren Fein» den ein Fricdensvertrag vorgelegt worden, der über die Befürchtungen des arößten Pessimisten noch hinausgeht. Dieser Friodensvertrag bes deutet eine Versklavung des deutschen Vo!kes für ewige Zeiten. Es bleibt unverständ-  Völkerbund sich fönne, es über Hh bringen konnte, bei Ueber» reichung dioses hafigetränkten 'owerkes egen mn fein. Demgegenüber stelle icchh gern die männliche würdige Haltung in der An- sprache -des Vorsihenden unserer Friedens- delegation,  Wir stehen jekt vor einer ungeheuer verant» wortungsvollen Aufnabe. Wir treten an sie heran mit ernster Ruhe und kaltblütiger Ent» scchlossenheit. I< erhoffe von unserem Friedens- ausschufse und der ganzen Naticnalversammlung eine Haltung, die unter Zurüdrängurg aller Parteigesiektsvunkte nur darauf bedaccht ist, der Würde des Vaterlandes wie der Nat unseres Volkes gerecht zu werden. Gott verleihe uns in die'er schwersten Ehidsalostunde ein einiges starkes Geschlecht.  Hierauf erarisf das Wort  MUinisierpräsient Scheidemaun:  Der heutige Tag, der uns endlich, nach dem Jechsmonatigen Martyium des . standes die Kenntnis der Hauptteile der feind- lichen F! ingungen gebracht kat, bes deutet die tfiesste Stufe des vdentschen Nicderganges. Ia, vieleicht noch nicht einmal.  EET"Y  AEI  RENTNERN fünite Abnhritt enthält it Heiedenzdedingungen, beschränkt den Umjang der deutschen Armee und Flotte und Dierstpslicht in Deutschland ad, als erster Schritt zur algemeinen Abrüstung,  Bunkt 5 von Wilion: „Eine fceie, weite Hoerzioe und unbedinat nnpo:teiisbe Stzichtung aller kolonialen Ansprüde, die auf einer genauen Beobachtung des Grund'aßes fußt, daß Hei der Enticheidung aller derartigen Souve»  5=stätofronen die Interessen de“ betroffenen Bro ng ein ebenfe!<hes Gewicht haben müssen, ie die berechtigten Forderungen der Regieruna,  zu Rechtwanspruch bestimmt werden oll,“ Und die Ve mg diefes Prinzips? fel Hland  benen Rechte an die Alliierten ausliefern. Punkt 7 von Wi! „Belqien muß. wie die ganze Welt überotnstimwen wird, ge- 2Eumt und wiederhergestellt wenden, ohne jeden Versuch, seine Sowveräni'ät, deren es sich eben's wi? ee anderen freien Nationen exfreut, zu be»  Juon in  zu dieser Grundforderung hat ic d immer wieder erk!iärt, Aber heißt :aderherstellung. wenn ihm neben Mo res» met zwei dout'che Kreise, Evyen und Mal» 1n0efyrochen werden, umd ist es nicht eine wertung des Selbftbestimmun»sr"<ts, wnn de Bevölkerung dort innerhalb fochs Movoten dozen protestioven daf, daß oer d-r Vö'ker- H) -=- uy) welccher Völkerbund? => dann ende 87!ti4 entscheidet?  Vunkt 13 von Dilfon: „Es folste ein un» abhängleer poln fber Grant er'ictet wer» die von uyBestritten volnii&en Beyö'kes bewchinten Gebiete einsS!ieken follte, dem ein freier und ficßerer Zugona zum Meere zu- 6e"1Fe7t werden foIte und dessen volitisce und wirts/Saftliche Unabhängigkeit und terriioriole Unerleklicheit dur< internationales Abkommen aarantiert werden sollten.“  Und heut? Deutschland foll en Polen den ren Teil von Oberschlesien Vo'en und die Provinz Westpreußen auf dem linken Weichsel» er abtreten, Ostpreuken foll dur< einen Kor» 2idor vom Reich abgetrennt werdea und Darzia eine „Freie Stadt“ werden, also aus dem Reichs- pertead ousscheiden.  ver ic< will Eie niht Punkt für Punkt auf die Unvereinbarkeiten hinweisen. Vom Böl- Zerbund, der die Krönung und den eigent» lien Einn dieses Friedensvertrages ansmachen Jolite und der angeblich berufen war, jeden fer» neten Krieg unmöglich zu mechen, ist in diesem Setument kaum mehr andeutungsweiss die  Rede,  Uyd auch die oft zehörte Behauptung, daß unsere Auffassung der vierzehn Wilson-Punkte voa ver Bilsons wesentlich) abweiche, deß es sich eiso um Zutervretat'onver“ iedenheiten handeie, fäßt "H aroesichts des unversöhnlichen Wider» spruhs zwischen dem brogramm und der nun- mehr »orliegenden Ausführung in gar keiner Be- Fiehung mehr aufrecht erhalten.  Zwei -=o8e Prinzipien beherrschten den. Wik- Fonichen Gedankengang: nationale Serbstbestim- mung und Beseitigung aller wiel). u Schranken, also nationale und wirtschastliche Un» obhängigleit. Und was fordern heut die Ali- ferten und Assoziierten? Besehung der Rhein- fande samt der Brückenköpfe auf längstens fänf-  Jahre, 1sjährige französische Verwaltung  nod; fo fern liegende Begrändrug die ge"orderte Abtretung der Nordoste>e von  PN 8 3  ii i j;  ; [] 4: | 4  173  au  irre j  ] Z T E  aa ee eid iu  Berechnung fü E:7?s Hann, Das fell  being tg Lend 4 feint Jedes weitere Wort würde die Un  I. Dining dieser  die nichts auderes find als urteil!  defristeles Todes«  Meine Damen und Herren! Die Rrichs- reqieruna muß auch dies jedes Gr/ühl au wih lende Dokument des Hasses und der Verdien2uag volitisch wüchtern behondeln. Sie würde hoe Pflicht aufs [därffte versenden, wenn fte fich Empfindungen überlassen wollte, die == das dürien Gie wir alauben =+ ihr ebenso nahe Rogen, wie den meisten von Ihnen. Sie kann sich allerdings nur ichwer zu dem Glauben ver- Zehen, daß unsere Geaner in dieser ernstosten Stunde der Weit eine Art Abhandlungspro- gramm vorzelert haben, um das nan der Schacer losgehen kan.  Sie hofft dahee vine Etniqura «icht 9 Ab- handeln, sondern vom Un,  Und in diesem Einne hat sie die Delegation im Beisailies angewie'en, all des, was ich vor Ihnen auszuführen die Chre bs tte, den feind!ichen Aeqierungen in einer Note darzulegen, aleich» zeitig die gewänfchten Gegenrorschläge ina-r>clb Her vornesekenen Frist in Aucsicht zu fielen und fließlich um die Anbohnuna windlicher Tus- fFyrache zu exsucken, in der vor allem Ans?nast über die Grände zu erteilen wäre, welche zur Aujsteisung die'er oder jrner Forderung geführt Haden.  Tie RetHs7egterung will zu Verhandlungen, witt zum Frieden koxmen.  Ein qemettertos Vol? und Lond, wie das unfore vertragen keine keroil&en Gesten.  Was Graf Naazau im Namen de? Delegation Jayt2: „Vir werden das uns bhergebexe Dokn- wont mit qutem Willen m prüfen, dcß das End--zebn! kunft von uns allen gezeichnet werden kana“, bat er ganz im Sinne der Rei>sreoferung or'ant.  Vir werden diesen Za?obekow»f mit dem Eygel des Friedens mit allen Kräften führen, wit unsern, ich darf saven: anch mit Ihren und Hoffentlich wit allen Kräften unseres gesamten Vekes,*  Die Nade des Minisierpräfidenten fand ein» mütige Zustimmung.  NeH einer kurzen Pause onb der Präsident der Nationalver/amm!ung Fehrenvach gende Kundgebung sämtlic>»r Fraktionen betenat:  nt: In Uebereinstimmung mit den Führern sämt» liSer Parteien habe i< folgende Erklärung ab- zugeben:  „Der Ministerpräsident hat in feiner Nede mit vollem Necht den Friedenevere trag, fs wie er von unseren Feinden vor- gelegt worden ist, für unerträglich und znerfülbar erklärt. Er hat zugleich Targetan, daß Vorhandluncen mit uno feren Gegnern eingeleitet werden sollen. Wie find damit einverstanden, daß auf diesem Wege der Versuch gemacht wird, einen Frieden zustandezubrirgen, der für das deutsche Volk erträgiich und erfülle bar ift.“  Ferner erklärie Präsident Fehrenbach, deß er auf einstimmigen Bun '< sämtlicher Frab- tionen die Nativnalversamminug auf Montag, den 12. Mai, nachmittags 3 Uhr, nach Berlin einberufe.  Ja aller Kürze.  Neuigkeiten von Fern und Nah.  Gerüchte ber angebliche Rücktrittsabsichten des Reichswirtichoftsministers Wissel sind, wie wir von zuständiger Stelle. erfohren, völlig aus der Luft. gegrissen und entbchren jeder Tatsache.  *  Die Verluste des Freiwilligenkorps Oven in München betragen: 8 Offiziere tot, 20 ver» in Setiuft H SE IIRIE 5 wd  .* Die polnische Behörde in Po [en gestottet die Auszeise aus Posen nach Deutschland nur, wenn ganz besonders zwingende Gründe vorliegen.  » In Grandenz haben die Elektrizitätswerke und die Gayenstalt infolge Kohlenmanges den Be-  ? [4 4 f 4 [5  >  fextliken Lusidorkeiten urterbleihen und Theatern nur sel&e Darstellunoen zur Cussih- zurq gelaygen, die dem Graste dieser säwersten Zeit entsprechen,  Der Beschluß des Ka'ineils, Richtlinien für Verfeilles.  Das Kabinett hat sich am Donnersten in fänfstündiger Sizung mit dem Friedensentwurf dir Ca:5 Fetiot stimmig die Richt- für unfere Unterhämdler in Versailles fest» Unfere Unt:  aen der Gegner mit eiagehender Hegen« vorschlägen zu deantworten. Zm Gegensatz  fich die deutschen Gogenvorschläce aber streng an die vierzehn Punkt: Wilsons halten, und zwar  nicht in einfe'tiger Perteibeleucchtung, fondern un.or genauester B-achtung eller auch für uns ungünstigen Bestimmungen. Wir tun das, obd- : n richtet an E&were Ader wir hab-n diese Grund/äte anerkannt und im Vertrauen auf ihre Befoigung "anch durch die Gegner die Wafsen niedergel: Ob dieser Weg zu den gewünsc>ten Verhand- [ungen mit den Gecnern führen wird, konn heute niemand sagen. Die Regierung glaubt ader, dem qegenüber die Pflicht zu +,en, alles zu versuchen, um zu Verhandlungen zu kommen.  Kundgebun4 der Preuß schen Laadesversamminny. Eine Rede des Ministerpräfidenten Hirfch.  Zu der aestrigen Sizvra der Preußischen Landes»eriammlung eroriff sefet öffnung Minister ent HSirsc< das die das Sous  Wort zu folgender Extlärung, Nur die Unovhängigen blieben  |. anhörte zen,  Ihr Denken und Fühlen ist in diefem Augen- Stid beherrscht von dem Eindru> der Friedenp« bedingungen, die wir aus der heutigen Morgen- presse erfahren haben. Diese Bedineungen sichen zu der am 11. April d. 3 gesaften Entschließung der Preußi'<hen Landesverjammlung für einen Recltsfrieden in scbärfstem Gegenfaß, Die Stoatsregierung hat sich dcmols der Entserließung der Volksvertretung anze“<lessen und ficht heute aaf dem gleichen Siondpanft.  In den heute vorliegenden Bedingungen han.  delt es fi um einen reinen Machtfrie» den. Sollte er zustande kommen, so wäre es für unser Vaterland erhöhte Eklaverei, für Eurova neue Unruhen und neues Blutvergi, In diesem ernstesten Augenbli> der preußischen und deutschen Geschichte heißt es vor allem, den Dingen kalten Blutes entgegenfehen. Die Regie- rung roft Ihnen zu: Schließtdie Reihen! Laßt Euch Zit zu Unbosennerheiten forträißen! Laßt alle Streitigkeiten beiseite!  Wir stehen vor der Frage: Sein oder Nicht» fein. Geschlossen muß fich das ganze Volk hinter die Reichs» und Steatsregieruno stellen, um den geplanten Gewaltfrieden in einen Rechtsfrieden umzuwandeln. Das ist nur möglich, wenn das gesamte Volk, dem zugemutet wird, sein eigenes Todesurteil zu unterschreiben. hinter der Regie» rung steht. Dieser trübste Toa unserer Geschichte muß ein starkes Geschlecht finden.“  stitem! ndyebungen leitet wird, aab  Bizepräüdent Frenzel folgende Erklärung  8,50 bia beauftragt worden, im Namen einer von  Geteilte Meinungen, in Englard.  Tefegr. unseres Korre  nied tibet: Sie eilt öffenttehrs 1 me ud R jeßt veröffe, rteite Urteil, das jem; erchs m worden fel. Die VerniF>tung dürfe ie änten. Die  Abrüstung Fa des Anna 2 rage mange: stim eGend, weint das Blatt, es fei un. Tinnta eine Senne abzusälaften wb 5  2izeitio von ihr goldene Cles zw Dian in man lend aller seiner Wertpapiers 2zaubt, feine Goldes auch sei Eehiffe,  und iner  v Chung ün mehr in det Loe feia, ie verengten Ents&ödiourgen zu dezah! Wie die D!tge Tiegen, Wane man kast fenen, “4 maa Deutic/ert zunächst vollig ent'eidet wid ihm denn andefch.en hebe, feire Talchen umzu» drehen. Fray! dürfe seine Waren zol'srei in Deut'miand ewf! aber die dents&en  heben Shußzel eus  En ente gin zam fre fetnaebalten werden. iedenge vertrag st“he aber zum IEE des Mi ebenon und ex fet in einem aanz onderen Geist aufeybell; und mit den dr-stiäker Bestimmungen des Forede"enerrages niSt zu nereinkaren. Dai?y Erdreß, Mornina Rost und Daily Ctroniele ad vatlrlih von dev Bedinouncen befriediat, Sie erklären, Llopd George hebe fein MeahlversvreSen maeldst, Nur die Porniva Post ist bier anderer Ansict und weint, mon bötte ni>t etwas versprechen seen, ven dem mon wuste, desi man es niet erfüllen ii I Reer rb geg m feine Zu- “"Seit darüber aus, der ags | won it denn few itte Dent'Mayd bald Tiede» Cyropa wie fzößer oweaure“ken nnd 18 tuorortsienen Gelerenkeit gehobt.  q22s6 er“ in Frieden einen as fluten BeHtsfrfeden, wöhrend dos Bett der eno!!i40m Ardei der Drily Se- 1875 weint may b-%e eine We'imacht erriften wollen. die fr die Dewofratie aeichert  wäre, Dies fei efor niht ae'mnpen, Wan hokt ale Verfyreken orbwHen, vo» alfem die  .. ewf Orund deren der and zmstondelam „Keiwem dos zv» Eire. Ney „Her ein Krie  . ol obne Mre Mitson. sei Dieben er 8& in dem 7  ines P->eramms em Kompromiß bereit» finden ließ. 4  .* Berur"eiluna in 80"an).  noynt den Vertrag eine alotte Verpewaltioung, Rotterdamschs Couront veynt ihn keinen Friedensvertraa, sondern einen Vertroa zwr Hovstell'ma eines Daworkrienes. Das DBiatt soat: Der Vertran vernichtet die Koß- yurg. auf den Böskerbund, denn er zerteit die Mest in Bölker erer, zweiter und dritter Klesse, Völker von Herr'<ern, Völker von mehr oder minder freien Mensen und ein zerstäoltes Volk. Dodurb, dak das Statut des Völerbin- des einen Teil dieses Vertrayes bildet. hat der Bund seinen Wert : ersoven. Von Wilfovs Prin- pipien findet man im Vertrage nur inso*ern eine Gvur, als die Ausführung seiner Ppineipien aenan auf das Entoeveyne'cdie aller Vynkte dieses Proaramms hinaus! Man findet im Vertrage alle die Krieosziele, die die Entente iwmer zu bekämpfen erklärte. Kurzum, stest man  ih den im aanzen an, so findet man, daß Deyt*'HIland territorial zerffüfelt und öke» nomisch ermordet werden soll und daß der Rest defen, was einmal das Dert'<e Reis rer, außerhalb der internationalen Gemeinidaft gestellt werden foll. Lloyd George zeiat den Deu» schen, wie Frankreich 1871 behandelt word'n wäre, wenn er an Stelle der Devt'ben ge'e"en hätte. Veralichen mit diesem Friedenwwertrect find alle bisherige:. qewelttätigen und ungereß- ten Friedensschlüfse und was sonst 04 «/e Feimte never Kri:ge in fich trägt, wie Frankfurt, Brka- rest. Brest-Litowsk nur Kinderspiele. Hande!% blad bezeichnet die Deutschland auferlegten Friedensdedingungen als  22202ANEETUE WWI» wie  02 wor  SSO en GE BEEEESSNSSSSSSSSSG KENKEHHENEN SEGGEHGIRENN ENGEREN BEES ENE IEEE SSE SEIEN EGG POT ENIS Eee en ER EEE Ee er Rest | wer,  einideft  bt ge  a zal BeREEE  zaään  Die Hauptlpunlte der Entente-Borschläge  eins zu fein und anerkennt 1m voraus alle von der Entente mit Luzembure zu trefsenden Ab- mardungen,  Un Fraufreich: Das Saarrevier.  Als Erfaß für die Kohlenberqwerke Nord« franfreichs und als Adschlagszahlung auf die Kriegsetttschädigung Überträgt Deutschland den vollständigen und unum'<hränkten, von alen Schulden und Lasten freien Besiß der im Saar» revier gelegenen Kol ben, Auf das Terri“ tor:um des Coorreviees verzichtet Seiten 1. Fünf» zehn Zahre nach Inkrafttreten dieses Vertranes wird die Devölker ung berufen werden, fich defür zu entscheiden, unter wel&e Souverän) /%t se gestellt zu werden wünschen I: dem. Anhara zu diesem Artikel wird bestimmt. daf der fran« zösische Etaot ohne. irgei.d einen anderen. Ueber« tragungeatt alle Rechte des preußisc>en, bayert- ten oder anderex. Staoten von Ge'ellschcften vder, Privatpersoven erwirbt. Es erhält niät = "die Bergwerke, fondern alle Anlagen anch  für Erzeugura elektrisker Kraft, für Koks und Nebenprodykte Gelände, Gebäude, Kroanten- Häuser, Vorräte oller Art usw. Eeldst die Außenstände für Liefru:gen vor der Be3Wßnchmre durch Frankreich aehen in seinen Vesih über. Diese Besinerpreifung 1st fre: von allen Sch: und Lasten. Die deutschen Privateigen: oder Interessenten muß Deutschland ent'>ödizen. Die Arbeiterrechte „allen laut der deutschen Ge“ fepgebung betbekalten werden doch können auch eusländische Arbeitekräfte unbehindert herange* zogeu werden. Die Regierung des Saarbekeus Besteht aus fünf Mitzliedern, welche vom Völker- bund ernannt werden. Entsceidet nach fünfzehn  .  +  ?pabstimmuna fich für >ie Wieder- = fps mit Deutschland, fo mi ain. eie Eigentumarechte Franfreichs  von Deutsland land en bloc in Gold zahlbar wurde gekauft wer! Falls jedoch sechs Monate dem Besäluß dei ständigen Deueihlank  den Preis nict bezahlt hat. wird das Gediet endgülitiv Frankreich angehören, Das Saarbecken wird dem französiscken Zollregime unterstellt doc find Metallerzeugnisse und Kohten des Saar- deien, die nach Deutschland gehen. ausfuhrz>l-  Elioh-Colhriagen,  Friedenovertraa erklärt daß die vertroa- wtiehenen Teile in Anerkennung der morati» schen Verpflichtung aus dem du:cchh Deut/:and  1971 begangener Vare&? dariver einia find, daß Elsaß und Lothe“ngen der" 1.nzöäsiscen Sou» veräuität unterstellt find. Elfeß-Lothrinaen fehrt, fzel von allen Siaatsscuiden, an Franf- reich zurüd Das deutiche Staatseinentum, d'e Krongüter und der Vrivatbesih der früßeren Her:icher Deutschlande sallen entfhädiqunaslos an Frankreich. Deutschland übernimmt alle Zivi!» und Militärpensionen. Die Höfen von Stroßdurg und Kehl werde» für sieben Zay einem einhoitlichen Orgonismus unter fran: scher Verwaltung aem»<t. Die elsch-lot! hen E!fenbohnen aehen in französis&en Beik über Fünf Jahre lang werden Erzevanisse aus Elfaß-Lothringen zollfrei nach Deutschland etn-  ÄH Frankreich ist- beroctiat, jede deut'be Veteiliquna an Unternehmunge 1 des Landes zu verbieten und alle Besikungen und Rechte de:t- fer Staatsangehöriger zu liquidi-ren. D; Entihädiquna der deut'hen Staatsangehör: obliegt Deutschland,  Au die Tschecho-Slowakeit  Deutschland verzichtet zu Gunston des t/co>s» Nowotischen Gtaates auf einen Teil des s&1e» fischen Gebietes, der zwiscken der alten ösier» reichiich-deut'hen Grenze urd südtich der Eisen» bodn Ratibor--Oder liegt. Auch dier sollen zwei Jahre lana die Einwohner über 18 Zahre für Deut'>lond optieren dürfen.  Der folgende Abschnitt ber Oesterreich enthält nur einen einzioen Artike!: Deutschland erkennt die UnatGäv-iokeit Oederreichs an und wird sie in den durch diesen Vertrag festgelegten Grenzen Krikte: ix sern „nicht, dex Bölker- bund einem mee Verhalten zustimmt.  An Po!ou.  Die von der Entente vorgeschlagenen Grenzen jen Polen find aus der be.gegebenen Karte er»  lich, Man ersieht daraus. deß ein großer Oberschlesien». Pesens und Westpreußens an Polen faller sollen, während durc den polnischen Lorridor noch Danzig tatsäch'ieh) Ostprezßen von Deutschland infelaztig abge <miten wird Im Vertrage ist ausdrülich gesagt daß die auv< auf Grund der Volkvadstunmuno festzufekenden Orenzen jedeytalls 0 oe0ven werden ollen, dek Po! rt jeden Abscknitt der Wechsel die volle Kontrolle verble'bt, wobei das östliche Ufer ihm ou? einen folden Adstand aedören sollte. wie er  vie  für Regulierung und Bodenverbesserungen nötig | <hinessschen Gediet  | über diese  ist Dex Eif abahnverkehr zwischen Deut'>land ud Dstpreu en soll o-sidert werden Auf Meme! bzw. auf de; Gediet zwischen der Oisee und des .. Nordoftaren; Ostpreußey "oll zugunsten der allierien Großmäcdte verziehtet werden, um keine Grenze zwischen Deutschland und Rußland de- stehen zu lessen.  Danzig so eine freie Stadt unter dem Shrk des Bölkerdundes werden. dod ol es innerhe!d der polnischen Zollgrenze fiegen und den Pelken der jreie Edbrav< aler Danziger Gewässer * 2d ! Schislahrtseinr:drungen, die Ve:weitung des Werch/elverkehrs und des Eisenhadnuctes, ven Post und Telcgrapy aefikert werden. Auch | jellen die auswärtigen Angei«cgendeiten Danzios und fe'ner Angehör'gen gierung wahrgenommen tum des Reiches auf Doazger Gebiet aeht an die verbürdeten Orchmädte über, die es ent» weder an Danzia eder an Bolen üderwei'en kön» nen. Auch hier kann innerhald zweier- Zaire von den Stoatsc"gehörigen tür 8 -utshiand op»  tiert werdea. Au dilnemerk.  Die Grenztestimmung „nie nn Deuschland und Dänemark ist die sprechenden Wünschen der  Devölkerung durch Vo!köabstimmung festgeftet ist. Ei nationale Fünfertommission kat die fo, zu räumende Zone zu verwalten. Unfere Karte ergibt auch hier den Umfang des achzu:retenden oder durch Volksadstimmung tn feiner Staats- dzugehörialeit zu bestimmenden Gebietes.  Bezüglich Helgolands wird bestimmt, deß ale Befestigungen militärishen Anlagen und n von Helgoland unter Kontrdlie der En- tene von der deutschen Regierung auf Kostea Deutschlands m festgesehter Frist zerstört wer» den müssen.  Bezüglih Rußlands und der russischen erklärt Deutschland die Verträge von itews? und alle fpäteren Abmachungen .g und verpflichtet fich, dx Berträge der Alliierten mit den Staaten auf russischem Gebiete anzuerkennen. Gleichzeitig wird Ruß- land das Recht vorbehalten, ven Deutschand Entschädigungen und Wiederherstelungen zu er-  langen. Die Ko'oniea.  Deutschland verzichtet auf seine überseeischen Alle feine dort.gen Rechte werden Regierung übergehen, die die Mach: Territorien erhalten. Es bleibt d'e'en Regierungen Überlossen- den deutschen Staatsangehörigen den Aufenthalt in jenen Ge- bieden, den Handel oder einen Beruf zu ge» statten oder nicht.  Czina,  Deut'hland verzichtet zugunsten Chinas auf alle- Privileg:en und Bezazluagen aus früheren Verträgen. Es überläßt alle Gebäude, Kafer» men. Sczisfe. Mumtion usw. in den deutschen |, Konzessionen Ttensien-Hankau und anderem  Die finanzieke-ürebe un7.  Der geiamte Vest und. alle Ein Deut| ester Stee für ta Urn GE ERRAIELE und Entseubiqungen. Insbriondere, dani die deutst, una bis | Mai 1821 oöne Criogh-  2unoskosten sezten O 'Oebieten seit 12. Novemher bp- Staaten. denen deutiches Gebfet  em ist, übernehmen einen Teit der deut» schen Re-&sHuld, jedoH nach dem 'Stond vom 8 Goaust 2986. Frankreich“ uud Beiaien find 3o< davon ausgenom:nen, edenio werden die  ien des niht bezchlen müßen, was nach. An-  vie Reit für sich . feine AEIIITE au“ Verträgen (pternatiang:er: finenzfeller Kon- rol 3rper/ haften, Gtantsbanfen usw. in jsür ihn Sollerten Dändern jowie in Deserzeiths Ungarn, Vulgarten und der Türlei und des'frü-  deren Rußland. Die Finanztranzaktionen mit der Türfei und Desterreich-Unaazn müssen rüd» gängia gemacht werden. Auch die Rechte und Intezessen deurihe» Stoatoanaehöriatg in diele genganten Ländern mässen auf Ve..anaen der Entente von Deutschland erworben werden. Die Setzeffenden Eummen werden Daurf.tland auf feine zu kistenden Zahlungen angere&net wäh- nd Deutschlond feine Etaatsanaehörigen zu eurschädigen dat. Vinrnen fes Monaten muß eine Liste dieier Re>ie uad Interessen Deutsch» lands, darunter alle feine Forderu  1sgeführt ist, verfällt zu aunsten der tenteregierungen.  BirischGaitiche Bintuncen,  Deutschland fichert der Einfuhr sämtliche alliierter Staaten das da Edan ffe [= 7 earf nur fo.che Einfuhr verbicten over eschränten, die für aue Stcaten gilt. Kuch dei der Ausfvhr wird den Alliierten das Meistur- fünfti igungsrecht zugestarden, erh wüssen e:,aß- othrtzgiscge E: fünf Jahre lang zolrei nach Deutschand eden könren, eden js sämtliche Erzeugnisse des früheren utsten Gebietes von Polen. Die Zolliäge während der e7sten sechs Monate dürfen aicht zöher fein ais  aktet werten. Ferner mü Crzzaguisse dex aliterten Länder men gegen unlauteren Wet'bewerd getroffen wer- den. Deutschland verpflietet sich, die Etaats- angehörigen der alliierten Mächte nach dem Orund'ake dez meistbegünstigten Nationen zu b& dandeln. Dieje Verp'licht"naen gelten für fönf Jahre, falls der Völkerbund nit ihre Gültigkeit ür eine neue Periode mit oder ohne we zungen beschließ?  Deaisch! ads En'wassnung.  des Friedenzvertr  deit ii ai vis ERNE TS Besant, dai I n Die Berttwans die ena dem I  iliskece |E müssen: Armee darf nicht mehr als 7 In- jauterfe0 irn und 3 Kavalleriedivisionen um» Die Gesamtheit der deutschen Beeres-  je der Offiziere und  darf 100 nicht Übersteigen und  ausschlichtich für die“ Ai venen REER: der  aung im Innern und d zur Oren kee ane a nde jeh der Giäbe dat) 400). wit Aber  ie (Cs Wg der EB der darf ER Offizieren, 19890 Mann und die  Beein eingezen  für feder DE in ir ee in ie-R uh a Fel eri it * Ku Dffi- aufgelöst werden. ' noch im Fadeiten erge Berben. nele Dom zi ellt we den fünf alliierten R e EEE ind und nur in einem von  axe ie blieotorife pflicht ist in Deuthend abs edu jeihe deile Armer zefentiert fid dur freiwilies "ir fm e Jahre für Unteroffijiere  machung "Deutschand Dart ör mllonen ims Agata Ft Vert feine ee  verhindern, daß fremden Feeren, Flotten. und. +  BEEIN EREN  |]  ZA JandorfsG/F  Ertrehatrre  1 kinzatänu 1 Gebäckkacten...  Ne  1 Braiepplatte um | 1 Bala'achörgel 28. Twedt Las | 4%: HeCtE zenten. Les  Schreibgaren. 25 Zp:olboren | mit | ve 25 Week 0| rack 1195 4 Paazio-AINYA mit Seven L9s 1 Eutterdezu  mit Deckei Emaitie  4 solch Toietlepepier 15 15 1 fpietbloox 13 eie A  4 Naschinentopf emame.... 1,95  4 109 Bag. gutes vricfp. pier .95 109 m: .... Los 1 Buhraihrnan 8 indem  mit 1vehWork und Tuoene.,. L95  Nottbezer Daum Wilmerndorier Strozse | 14 ntopt23r Parffmerten,  1,95 | 1 Flazchs Parfüm.......... 1,85 iw | 1 Finzchs Lavendalwageee :.95  1 Flache Franzbranntwein 1.95 1 Flazcho «irkönwaszer... 1! 1 Flaeoao Bay-(um  1Flaz0a8 Kendwasger  1Paxet Zahrpuivar...| 1,95 6 RaSier.jineen  1 Raciopoapf mit Pinret  1 Zahnbürgte  6 Wasseroläzer ..  1 Batz Nileh önfe 4 wms... 19,  3 Dberfaggen nt 1,96 T  | «uE 69 Friedrichatraße 69.  (Zwischen Tauden- and Mohrens:raße, nahe Untergrundbahn.)  7 n w 3 Azar von 65 Pf. an, vi we | iar bang Bade zer | mwam reiner ZERRHR: < Pa' gien  IE Gustav| Haas?  Nchfg. „Anh, nen wars)  Noanderstr. 38.  alzier  EEE Schlafzimmer  inreiMer Unaab ewa M 8 b e z “| v en EICH, „ Enaroe peilen “dd.  Schlafzimmer  Se Wem  „Kautabak Se  Nerdhäuzer Art, 188 Roto] Dy Mark, 478-8810 Poeten bitll- «or Vereaud gegen Xandnahme, |  Aloys Rauber,  Davon, Borgiol tete 18  Speizezimmer Elos, Batott, Krevenn,  Auibewahrung  Pflegey.Versicherung. Volle Gewähr gegen  MottenSchaden  Fachmännuche Koatenlose Aobolung  xz MaaSSeN  Oranlenztr. 185 Leipziger Str. 42  Telelonnual: Teielonrel: Mertapl. 10660+-64 Zentrum 120-4  NES SNESBOLIUN  EEE EWeinertsCo  vr IETER mas OI zug Baliaohany  da  vogmu zogzrgw zz 095  ER-B-4- 3" 1-2" 1 D4-B-R- 4 € ü  zOrze02Zzu2rg»s8  NT IEEE ENTET : € Ur. 127.  Freitag, 9. Mai 1919.  | girczenfragen im Berliner Stadtparlament  Segen die Seelsorge in den städtischen Auftalten,  Die Berliner Hel ag IIn u gersammlu gestern die Beratung fes thelen fortgeseßt. Es wurde den Magistrat endlich Moßnahm;  Müllkalamttlät in Berlin zu ergreifen und Berbrennungeöfen für die Beseitigung des  s zu errühten.  Die im Berkehrokeben gaben dem Etadiverordneien Cassel Veranlassung zu lebhaften Beschwerden, Die heutigen Verhält- use wären der Gtodt unwürdig Straßenbahn und Omnibus müßten ausgebaut and die wilden. Keisha und die enwärtige Notlege aus-  entschleden vorgegangen. werden. luveinanderseg;  ungen kirchlicher Ani iten,  cn Magistrat um den Etioh fines  juezen, dureh die veizindert  des wegen Schulstunden versäumten,  angenommen- Der ban , die Lehrmittel: [53 in 2 shutgeldfr ildungeanstalten ing an den Magi  pz: Verse gun für De nähsten Haushalt. gm wer Lw ferner Anträge, die sich auf bessere Verpf oqung 82x Kranken in den siädtie en usern, Spitälern, Arbeits ern und ) Fürfarg aa ae beziehen. 3:2) adiperordnete Hoffmann hielt dann eine a»harnischt» Rode qegen die S--"1--g8 in den = Ho' pitälern, Krankenhäusern, enansta: [w. Äis er daven spray, «aß das Besi! iner nn nicht einmal imstonde wärt, ohne städtische e Gelder seine Lehren zu verbreiten und feb wirken, stieß er auf [amn] Widerfpruc Tei ren] Stodt- neten. Als Hoffmann dann in der bei ihm fiblichen Felipe jon Weise die Kirche angriff und [= meu sie zur Verlängerung des Krieges en hätte, verließen die Mitglieder der Kien ion unter Protest m Eihungsoal = nahmen erst nach Beendigu an den Verhandlungen wieder tei! Bei der namentlichen Abstimmu!  vate StreiGung der Erei WETEN ung der Eeclsorgebeiträge, die  für die <riftlichen Kirchengemein-  1 ps Beaitig esch ogen Zarte, an  hatte, ange-  . Die Bürgerliche Vereinigung im +" eng rcd beabsichtiäte gestern" enen Antrag bei der Etadtverondnetenversammlung einzubringen,  die Verhandlungen unter dem Eindruek der Nach- richten Über den Gewaltfrieden, der uns ausge» zwungen werden soll, nicht aufzune,men. Aber  in dem Bewußtsein, daß in dieser schweren Zeit aur Arbeit und Arbeit he!fen könnte, wollte die mlung auc in dieser Hinficht mit vor« bitdlichem Beispiel vorangehen und troß aller Mikstimmyna arbeiten- Der von allen Frak- fionen gebilligte Antrag scheiterte indessen' an dem Widerspruch des Abg. Adolf Hoffmann, der erklärte, er werde mit seinen Freunden ganz  m. energisch opponieren, worauf der Antrag, um R einen Zwiespalt zu vermeiden, vno den Antrag- stellern zurüdgezogen wurde. 82 onendampferverkehrs. Der SCHENTINTEUN jr die Re -4 jlenworräte bei den Pers  eee asem HUGla et abg  und d  nahme ist so einschneidend, daß Bg -«  die Te!towgesell!<aft ge; „.. find, wenn das  Verbot nicht sofort auf  rfonal zu entlafsen. In einer  ungde Spersonals,  n in Berlin feitjande wurde entschirden  rotes gegen das Vorgehen der Reiathiew  kommission erhol ie uns mitgeteilt wird, das Verbot dur die augenbli  zicht unt auf Die mairtisen, EEX auf aro deutschen Wasserstraßen. Die Kreistagswahlen in Teltow und im. Das Ergebnis der Teltower Kreistags wahlen liegt jeßt für olle Wahl» bezirke vor. Es find inagesamt 37 bürgerliche und 38 sozialdemokratiiche Kreistagsabgeordnete gewählt worden, sodaß sich eine bürgerliche Mehrheit von einer Stimme ergibt. => Für den Kreis- Niederbarnim liegen die Wahl» ergebnisse erst aus den städtischen Wahlbezirken 8 Von den rl Seg vr e-bug neten entfallen 31 auf die feeielden und 14 auf die bürgerlichen Parteien. An einer sozialdemokrotischen Mehrheit ist ier nicht zu zweifeln.  Einrichtung von  H GUI we  * Ueberlandlinien, als deren m in Ausficht eng der  Linie wird von feel üer Lehnin: Werder, Wi .nsee, Balensee zum Branden  Galeeren IREN  " beschaifu!  en wird, ihr ve “DE  Berliner Morgenpost.  bezirk greift die Etrede Sitte liien hinein,  die im Kreise „Teltow die Gemeinden  ewiß Etah: |, Teltt Mahlow,  Schönefeld und Grünau verbinden  Ausf dieses Autoposwerkchrs werden a  landschaftlich schön gelegene Punkte  MI bi mit den Kre en- Versouon»  CIS NLI RUD  9 Reichavoste  ministerium Di Ven ehematigen kaiserlichen  Marstall am Neuen Palais als Kraftwogenzen- ui u Palais als Kraftwo,  Ueberfall auf ein Gasswirtspaar  Von einer neunköpfigen Vande nieder: geschlagen und beraubt.  Ein schwerer Raubüberiall wurde in der Naccht zu gestern von einer neunköpfigen Bande auf den 3tsährigen Pfeidehändler und Schankwirt Franz Broß und seine Frau in kirer Wirtschaft, Ko- loniesiraße 137 verübt. Das Chepaar ging nach» mittags aus, schloß dabei se'nen Betrieb und wies das Dienstmädchen, das allein zuril>blieb,  an, nicht zu öffnen.  Das Mädchen jedoch dieser Weisung zuwider, und ais Broß mit seiner Frau zuriiek» ie, einen Goidaten  fam, fanden  sie neun Gäste und  acht Zivilisten, im m Lofal vor. Die Gesellschaft ==  angeblich Mitglieder eines Gesangvereins = war  überaus lustig. Um 11 Ue; m ver des on be d dend lögt:  [: Veide erhielten so wade Schläge auf den Hinterkopf, daß sie angne zufammen- brachen. Die Verbreber jann Taschen» tücher mit einer ve Siepe els Flüssig» keit und legten sie ihren Opfern euf Ge- ficht, Beide verloren noch ganz kurzer Zeit die Besinnung, Zeßt raubte die Bande dem Broß eus der Kleidertasche eine i&worze lederne Brief- tasche, die 23 680 Mark bares Geld und für den - er wertvolle Papiere, u. a. seinen Militär»  feinen Gewerbeschein für Pferdehandel ur* b] Quittung über 18s0 Merk enthielt. 4.5 Broß auf einen Augenbli> zur Besinnung kam, verließen die Räuber gerade das Lokal. Er rafste fich auf, um Hilfe berbeiguzufen, brech aber ale'< wieder zusammen und verlor von em 7) dos Bewußtiein. Czft später kamen er auch seine Frau wieder zu sich.  „Die Entkommenen (hinterließen eine Hand- tofche, in der sich Stride mit Schlinaen befai kJ Theiiätten fetzt auf die Wieder-  bien Gutes eine Beloh- aungyh 8 8000 Mat? aus.  * Bantraub Unter den Linden,  der Nacht zu würde bei der RUE RNCDUNN peri Die 0 Embed drangen in die Räume der Chi „Latly News“, die der Ben? ve- nochbart sind, uit einem Na&/<lüsfsel ein, dur<- braßhen die Treunungswand und gelangten so in den Kassenramm. Hier versuchten sie, d.e Vorder- seite des Panzerschrankes gewaltsam zu öffnen. Als ihnen dicses nicht alückte, zerstörten sie die Seitenwond des Tresors und erbeuteten den ges fomten Inhalt des Geldschranks, nämlich 30 000 Markbares Geld, die „Mäntel“ zoblreicher Aktien der Rheinischen Möbvelstoff-Fobr:2 und einiger anderer Industriewerke und fonftige iere. Der Schaden ist durch Verfiherung  gedeckt, Von den Einbrechern fehlt jede Spur.  Neue Verteilung vo! mehl, ENSE EN mehl wird in Berlin des schnitts 16 der Deri eon Hetemamiieltarie vom 16. Mai ab auf den Abschnitt F 2 der Ein- 7-Zufahbarte ausgegeben. Auch bei dieser Ver Beigenmehls das diger TiädhE Denen werden, Dr Pe find unverändert Aufiäsig, der Republikanischen Sole davtenwehr, Nach einem am 3. Mai ergangenen Befehl Reichswehrministers Nos ke lassen m" iehigen geordneten Verhältnisse in Berlin ein Fortbestehen der Republikanischen Soldaten- wehr nicht mehr notwendig erjeheinen. An ihre Stelle wird eine Wachabteilungder Kom- tur (W. A. d. K.)) treten, die etwa  Liebknechts und Fosa Luxemburgs Tod  Beginn der Verhandlung vor dem Kriegsgericht.  führt habe. Er gibt zu, ein oder mehrere Kol- beni auf Freu zuremburg ausgeführt zu haben. am weiteres habe er M dana nict ge- kümmert, hobe aber nicht die Abicht gehe“t, Frou Q. zu ershlagen. Es sei niemand 8x tin mit der Anregung Lerenge ten, Liebknecht und Frau Lupemburg zen, Der Vorsigende  eit fe dah d= Angetlogte verschiedene Un- fäße eehtiten at: 908 einen. Söde! bem 1910  einen Unfall bei Löwe mit dem Crsola,  „Beitheln, Hand- | 14 Tage blind gewesen. der leßten Un] 1 nicht nur das kalte  De Blausr Himmel,  Ki ales Weit Die er 4 ih der  Gee SnMepelaser zien worn WIE | "Und  Die zögert, ei eten. Gehlagwortt auf: DELN  ngen  Ee Bil: Npbe icht. Mat dt. Möchte viel lieder  den Siege rten zurück, wo d'e Erde duftet und  die Mognolien blühn. Über mit einem Seufzer  passiert man die  Posten auch im Be al  granaien, Revolver. fache hatte fich seiner große Erregung be ave Gewölde, das frösteln läßt. Es ist der | tigt, er ist von Arzt zu Pte 'chidt worden, Beis dee hir nam gesgenstert. ein blutiger | beicfich die Beruiagznossshaft mit Totseh  'Scbatien stiert aus alien Winkeln. am Wan auh der große Saal, Uniformen Ni Uniformen auf der An! bank. Junge, frische Eesicter, ergreifend unter zen der greise Kopf eines Hauptmanns, dessen lugen ein wenig Eiltu ,03 die ungewohnte gebung mustern. Uever allem ein wein 5 das müde macht. Die bunten ster lenchten, aber die Sonne lassen m.ht darch. Nur in Erfa |. sie 6 n den 3, Sidepen Rahmen 4 Bandbilder und dem Messing der riesigen Schon Dee und Gewölbe sind Ämmerung getaucht, und um das Pfeiler» wert der Galerien selt ein 6öses Fwieliet  bedroht und schließlich eine Reute erhalten. Daran reihen sic) andere Unfälle. Im Kriege ist 1 mehrfach ver wunde! worden. hat In verschiede pen Lazaretten gelegen und ist euß eine Zeit“ fung wegen, Unfall-Nevroje in einer plyejanie  jen teilung gewesen. ir Dis eiterne Kreuz erster und zweiter Klasse-  Zie Borgänge in der * Lichtenstein-Allee.  Der |- = Horst von Vfluak-Hark-  iZ  Einsörmig Froge und Antwort tung erflärt, daß er 1dig sel. Ex be- Richter( 4 und. Antlagebauk. Die dunfe Nacht | strei die Panne utos nur eine Ko- des 15. Janvar erhält neues Leden. Edenho:e! uu. 5 ji. "us er Dr. Lieblnecht (R das Tiergarten, Lichtensteinallce gleiten jehattenhast zach, eine erregte Men-  vorbei. Der Husar Runge erzählt. Gleidemiltig, Fafunn, Gn Tahoe chungen gegen io als ob ihn die qanze Geschichte nieht alzu | Redtnecht anöstieß. Die Gietie Een Beep, viel anginge. ase Gesicht verändert sich | daß die Soldaten mit dem ben Rlatz aW: Me rhtfen Augen bieöen ohne Gland Mien müßten er je Babe einem Goldaten Za, er hat mit dem Orwchrlolben auf Lieb» | der auf L. schießen 1 voie, den Karabiner aus der knecht ei En Warum? Er hatte solche geschlagen. Er habe es, als <r schön im Wat auf "Bieblnecht hat ihn mit dem Re- 55. mit verhindern können, daß von inten volver in der Haad in den Strei? gepwungen. En Eelkat mit dam Genest t auf den Von den Zuhörervänken kommt ein Flüstern. | opf schlug. MOE erbelte fi jede ofert  Daan, shmal und schlank, ein schwarzes Därt« dem Schlage, fenbar a <en am Kien, der Kapitänlentnant von on Bilek [ter getroffen hottie. Mei Anfahren rieß Eheint Es Die blove Uniform schmückt ior nach, even fich aber an der Corne- 4 Wg soldatisch die Ante “ Kie daß es dn voller er ehrt wei.  Wimper zt zucken. Die | terging. In dor Nähr el el volles gesendes Lächeln. pubis. is Wile vie nl  von neuem aus, er scon einen anderen Wagen nehmen e&rehüfg ; Fahrer, erflärte, die Wiederher: stellung könne längere Zeit da u feogte,“ so bekundet der Üngeklagte weiter, >den Dr. L- sie) kräftig genug fühle, zu laufen. Als  Kas nE aus korn  glänzt "Sn (9 - die leicht id atm age 4. Geihwindigleit, "| ber  im Verwondte Ein ian Ne beugt fi über eine woiße Frouenhe! "2 R ndkuß PISS ZIE im Ge- rictefaal! wird gemütlich auegepost, "Bs mitten unter de: fizieren iK der Suser Runge, den ein wund: iches Ge'  Früheren Vorgese>ten als Beenden ae flageban? arfüßrt h2! Löche'nd m  Dr. L. dies bejahte, ging ich mik ihm, um den der iich "Tas ais ebfpleie: Ma me nicht erst | De tran eien Fußweg entleng und lone Überlegen!“ Wieder das Flüßern m den | de glutofahrer Befehl, [52 Unterfühn rung  Dann verliest bor Vertreter de: Ankloge ein gen veg m I Aan Geheimprotokoll. «Vie!wehr: es v-rles:n. | 19 18 Dr. laufen: er war won eu Meis Errent springt der Verleidiger wh RProtes ven mir entfernt, 1 halt!“ Und E-hr fei ), Süter des verleiten Rechts, steht als Dr. L. trotdem" eiteiid, gab einen er in |; un seidenverbrämten Tolar vor der Schuß ab, da ich eine andere Wasse arne Anklogebank- Eeine Worte flammen. mir batte Liebknecht lief moch mehrere (Umg ersten Mol geht eine Welle der Errogung nb fente dean zu Boden, nahem meim den stillen Raum, bei der Vresse jagen die (enfalle geshofsen Faties 39 de Aobern über das Papier. Irgendeiner sagt vaths | feibversänbl iG niet die Abit, (Und während das Geridit iG zur Beratung | andere Möoliihei . das Caitommen in der tu vue zurückzieht, stirbt für ein Weilen der Zwan kelheit zu verh der hier alles in strenge: Hoft „Mon ste Oberleutnant “ "E. von Nittger sli  |. Gruppen den fich, um Angeklagten | gg diesen Ausführungen an. Er hebe Liebla«  loifon sehen und dezhalb auH gesoffen, um fressen, da Liobknecht in seiner Gegenwart im Datel Lanauf Snaanlifen DEdER DE,  Falle 'der Flucht sofort gesguiten wmürde, Nach seiner Meinung" selen wohl zeh! Shüsse auf Lieskrecht abgegeben worden. Seite nant Stiege shiieht, [3 „leicbfalls dem Mit anfellogten an. "Verabredung,  fich mit eine? alten Deme in schwarzer Aufichen, ihren Draa gewe FE We ERIer WiN eg SE ENER in | fü fa da Sau des Fittnn Si pars eren auf die Blägel“ ruft der | Gerichtsditner. | Wu fächer 0-7 Maari even pur dei  aehts in Frage und Antwort, eine nia, Grinsch! äjerud, das müde Es einer Zeit, deren Lofung Blut und Aufruhr hieß.  Als ich gehe, fährt unten vor der Freitreppe eine Gusaschkanone vor. Dampfend- Es riecht moch Erbsen'rppe. Son nahsen die ersten Huno- rigen. Ur.d rinqasum tanzt locßend M Some ftren Frühlingsreigen. &%%  Die Bernehmuna der Angeklagten.  Die An?laxe richtet fich gegen folgende neun Personen: 1. Husar Otto Runge von der 5. Es, Hus.-Regt. Nr. 8, 2. Kapitänleutnant  krecht noch weiter Hef. Da der Vertreier der Ars 2 Frieasgerichtsrat Jörns, auf verschi-. dene Widersorü+e des Anosklagken in den Tro tevollen aufmerksam mat. beant R.-A, Grinspach erneut die Berfefung [ZAUN und Mr: Avbklaltung eines . ermiys bor rg (Ü zur Lud lng des , der beim Tranysport ei! en worden ff. Der Vorsikende bemerks TIERTE is in Erwägung a  rechts vagen] dem Auge als diefs ihm vorbeilief. weben er noch dessen rechter gefaßt. Dab!  von Mieten 0 pw Stich in die Hand „Kev. ve [rich v. Ritgen von der Stabswache der Leutn. 3. S, Heinrich Stiege, Schulze von der Stabo» «K.-Sth.-D., 6. Leutn, d. R. Rudolf vom Stabe der G-K-Sch--D,, Heinz v. Pflugk-Hart« D. Furt Vogel von  434 [4  8 2s7  78  Das 9 „wp mn  j ij  7 H  Hauptmann Oberleutn. a.  vez  75.  33  1 4  Z  7 ij T 1  t worden. Es folgt die er Anpitlogten. Runge hat frühere cebnelegt, das er im wesentligen Wiehe Eine, | Liebelei eneote On el in er But uri gegen iz as  10  Erste Beilage.  R m  erm  um  RIGA  Ema ee eren müht. Runge habe gesagt, M Pf auf "ündigu: enqaoiert 1 + niet josort gelsen ves dew. Das Gesuch auf sofortige Entla ung hätte «auf dem Dieustwege mehrere jen in Anspruch nenommen. Desha!b habe er sich mit einer Bi!  allerdings „Im Auftrage“ unterscheieben er wicht derechtigt  37 8 E H E T; 4 8  habe. Er  eweien fai. Beielie aber em "daß er dies setan habe, um unge aus Berlin zu , 'endern nur, um Runge vor [portakistischen Be-  drohungen sicherzustellen. Die verhängnisvolie Panne, du wii von Pflugk-Hartung weit  den Auf "einem Auto nah dem  und Liebknecht sei in den Wagen gehobea worden.  Es die  2  abit zu bringen.  daten und au< unter dem Vyb'ikum aroß sei.  anntmachung [uSländisches Weizenmehl. ie. win Nr den Sanantugen Fet  PTOnÜE DB der Gufuhr-Fufehlunie der Guadt Bep-  von (| des 8.  - 8 ,3en! ade wabe In. Magistrat.  folgt die Vernehmung des angeklogten | ruft Dberleutnants Vogel zum Falle Rosa Lurem- | einde urg. Der Angeklagte bestreitet jede Schuld und "Angeflogte kann nur durch entschiedenes Ein-  Jas Ende Rosa Luxomyurgs. | unzu  fam an jenem Abend aus Dahlem nach dem | srtiien der Vachmannscha (den-Hotel, wo iH den Beseßl bekam, Freu | hiervon hem Vorfihenden Miieiteng nat erf)  Ist eine Leiche!“ Der Vo!  sach: kndet, daß von Standpunkt  Groje iin. Berffeigerung,  =  Saugpumpe, 1 1 Ienusportforeen,  gms einer jm „H a lt“ zugerufen, sie feien stehen geblieben | geworfen worden.  urg na> Moabit zu €s | aun mur „west. ich fosse fehr vorfiehtia | Stimme: „Dieser Zuchthanshrußer und S:ro.<!  und u Luxewhuro mbalichst unge'-hen abtransportieren, da die Wit unter den Sol- | NF die Derkenhiunn vier abr eren ve  Der Angeklagte schi'dert ausführlich, welde en s  Maßnahmen er getroffen hatte, um Frau Luxeme | „gie um anten Boge! wird die Frage burn befördert wurde, no andere Offiziere sessen haben. Der Vorsikende mahnt  jen haben. gend, nicht etwa irnendeinen Kamero| du wollen. Der Angelloqte Voge! erklärt, daß  « Ausfa  Die Gutchteu der Sachverftändiven. Geh. Medizinalrat Dr. Straßmann alf! iel längeres Gutochten über die nisseder LeichenschHau dei der Ohd der Leiche Liehknechrs. Danach ist Liebknecht von drei Schüssen oetroffen, Geschok el durcgef“  ein Stegen. Cs ist auf des Ohres  M wird protofoTert.  ihn drin« | den | 0 mh 1. den deen 4. 1.  Ergehb- u  hot den der linken  fe ienst 26 Benti- | Refa werten Dube | 17.34 20087 Va ii a GEE ei Dr Ma | m Beg i Sart erd der Schießtechnik aus  Eil ve Se tai0e Kuftötune emet großen Eisen» und Holziagers der  6 Blatienwazen 7 [erlagen veni  4 Mo 1 groß. Posten  Bie eiwaien, Zärbeidiäge, Sirandeni  Pozien Schmiede-ä el,  3600 Al. 3" aufer, 1 Posien  1gr. % 1.06. Bo  C. 9 August  Verlin 2W. 308  ewe. 7 KI  Anheijen, ... Gifel,|  Hilbrich,  I005 4x, 99, Tei  aud Einar var Def EEE DEE  EE  ww /velw 2.007  30 00m 8. doß mit dan brei Shukversehungen  die Angaben der ten zu vereinbaren 4nd, wonach sie in einer ung von 8-10 Meter geschoffen, als Liebkn« nec der linken  ] |  63) Beründrüher  5  " NETE Kot MA,  [5 14  . 8000 M 36605 187078, 6000 emm " 28028 (BR26 BESUS 64844 Sei 103178 107486 100288 113897 117821 118684 des Zudil ume 197481 189708 148086 146906 360814 366982 177745 gen Bestehens seiner Kartsh: m Tuc Eu u 417g, Kum von anderen Renztagen. Zwei | 27170 21715 9s009 81741 e8ön8 94s18 42s78 (30h ränze vor den Denkmälern seiner verstorbenen | 54791 66816 64948 66885 68828 68s40 68775 661s7 Bräddenten 3. v, Land und Geners! | 706s8 71869 78088 7s018 73668 36807 78218 „F, 9. Schmidi-Payli sowie ein schönes Blumen- | 7s687 50081 80386 88662 91023 5074 zus [rrangement des Vereins Deutscher Vollblut- | 101646 12891 108646 107287 107900 11022 plch!er und Nennstalibestßer waren das einzige | 133435 138607 133885 13838) 166s87 18888 1s8.2 A: jewöhnliche, Die Rennen standen im LäS400 1977s8 1s0686 169629 170890 170768 13777 Beiden ven Ueberra'<ungen, wenn auch im | 78062 178839 179015 179962 186305 18s7s1 186648 Zubiläums-Jagdrennen in Lorbas | 18s849 19815 198972 291843 209819 210027 211375 das keste Vferd in Front endete, Zugute lam | 212s89 213667 216109 224466 227383 237984 Dzir dem sehr vie! Gewicht schleppenden Lorbas das | 2-0. 18204 14188 14804 . zubige Tempo. das der darcchhwoa führende Tetila MEX 4-4 48-4 a Tegte. 2 [4-4 *-) --4 Derühts „end, daß 69 Gier wegen Begänkigung Bedenbreder angehalien wurde, job IB | 00) Bas BS ds Aas 23 das [er] u 1 die Beseitigung we Bache when abn | Lorbas nach vorn, [prey die ledie Hürde als | 70923 71608 74761 76197 77315 78714 Kis 8:2 nur um seitigung einer Leiche, ohne daß | Erster und wies eine! Ebinkanarifi 882.6 89812 80s14 904s9 91044 91724 98780 94778 Um ein Borhredhen befannt war. Ihm dave | 0:14 leicht zuräd Das Maei-Jamdrennen beite | 940s9 99805 106815 197368 107871 11.88 damals die Wache ou! der Liätenstein- belonnte Turnier-Lelier &t. Berger mit | 110971 11.1405 112s41 1982s8 18s146 13481 13s7216 brü>e unterstanden. Eine Meldung Über die | der dyrehwes führenden D u x zogen den Fons- | 19819 168147 14s617 148007 181263 181722 130189 Borfälle in jerer Racht foi ihm nieht gemocht | rin Moretto. De. vor after Ailton alen | 184017 164096 187078 187181 1s7871 1s8698 160707 worden. Erft am nächsten Toae habe ex gerücht“ | Feirofsens Preis von Friedrichsfelde sah in | as (oan 100es 1900 10000 130 Etrecke Fahrt wurde | weise gehört, Rosa Luxemburg sei ins Wosser | 91016 1 ebenfolls einen krassen Außenseiter in | 1886s3 20170 2200 200089 W618 BVR 21s3 Front, Die Resultate waren; 212825 210905 217905 2202s6 221426 221949 221969 Ein Zwischenfall. [] 223601 238997 22s176 296212 207916 220204 22ss77. end einer kurzen Pause stürzt fich der In der Nachmittag -Fiehung wurden jol- te Runge auf seinen im Fuschauer- gende größeren Gewinne 6770-8: 20EM Heädtigen Meder eig u] 8000 Beatt: 63381. 218841 144705 173088. alter er, Gpartatist, ic : k +Y-=) N 21796 33180 49821 It? Dieb um!“ Der laut schre*ende, aufgeregte Fe - u e f8-4 der Wachmannschasten von Gewalttätig- Bias 1s0087 16.982 170065 174006 176877 187s88 Als R.-A, Grünfpach 197627 20743 208205 2136s4 216681 320013 2786 der Anacklanie wiederholt mit zornerreg'er 3 E- L- Ta 1 10-2 1 46419 47123 68907 28947 36186 36003 69s60 Wss5 abpebroßen vyd er 819s1 03083 941" 044s3 8s834 102702 104703 107178  1697s4 10912 412081 18618 19.002 190783 380994 180716 1819982 1! 198077 187917 138219 1308608 199671 141095 148195 1s0137 17.1015 1s2902 167680 1660 9 Jab! 170843 179018 1835 166798 16s965 188600 191148 191724 194993 2082s7 2047 206466 w0G D99064 B10069 816.30 21717 216088 283647 2969623 232788  309 Mark: 996 1s06 5981 7448 7968 9128 11806 22731 18717 18646 20611 28081 34746 26408 26s14 81087 36016 3s676 41849 42395 43015 48397 48798 41114 D2978 49688 6s7s8 50668 63s18 71373 7s007 76021 79400 796s1 84s02 84706 96016 96097 97638 10s170 106912 1063s1 108390 117700 188277 123687 12s872 126162 196833 1286s2 128770 181475 191814 188088 100001 162004 148684 181688 181077 196477 478820 179686 403976 180000 391098 199008 192474 197294 201118 2028s0 203395 207140  Gewinneade verblichen? 8 Prämien  aoo das, 5 Gewinne mn * =. 1-4 130 099, 2 zu 7s000, 2 ET 5 40.090, 29 Zu 30.090, 36 zu 15 10 du 2000, 2880 zu 2000, 3688 zu 100, 8102 zu 600 I.  Vorträge und Versammlunge",  Am 18 Mai findet eine Hörer“ und Mitzlicderter- ke. Ins Wrhefier Foiul MG 1999, won 26 Bergs Über „Bie Cle der Rufunit"  MN ER H Wabe  Auen Gorisontirce, Beriin & vor» inge ge vy:  nin 20 verschh. Ar. || Flügel, 1 eleg. Salon= Einrichig, Div. Köbel: BER er bb,  Syrenesdlaus (85 mir.) Warren Eis  ani Bod, Auktionator, Kochstr. 54 bat'p 391,  ä jeike | Zwei Winden,  “ Berlin 1, Gerowstr. 76.  z5%72| Motoren, GEL Seen  Woin'te Anzahlung, Beguemeis A>zaklung Gröazte nückzicht, Bitilg te Preise.  Einzaline Möbelsiücke werden b-rei:willigs! abgegeben!  Buren 18  feßt war hlevan foum je ein Zarijel ia «5 | war s&lau. Sie schflderi« ihrem Bruder die Chnetzung de? zieh ap DE aud Zefal von der andeven Gef Baus | * ild Du Der dean fra dem pemzen bend peo» ie ichte doc einm 3 ren un 4 u erle, Bente betzi von von Liebe ergriffen worden wäre, dann | derben, wcnn Du Du nichts als verstummte Sesihter fiehst? Di. Dat sie es dem Schwur und mit ihrer scchwesterl| fanuf de nicht imwer mit Frou aßtein untet» ge gewiß nicht ss eilig genommen. Se wurde halten. Es wird ungemütlich durch ihre wort.“ den fols nichl zu den Männern ngejoen die um sj rben, Sie Ungemütlichkeit? Des verstieß Thortus Brüfe war dm Ende ihrer ganzen Ralur nach niht für die Eze rs Eigenliebe, Ucrte trug den Ein davon. Gonna 6 geheissen, und [ray machte fre nun lauter Anzänglichkeit 8 pi ) draußen. „Fber das wußis Theeies trod allem , genau, den125 wer ju p' , eiwas die Drogerie zum goldenen Sten | um dies wren Brahe im mhs mchr Seipand Bis | Smere Bop» zer Wars hes Witwe fem > eu Roman von Okiowar Enkivg. diese ikm detiehug nur aufgedrunzone Treue sollte ex ein | hauptsäcli-) daher, daß Hr eise Schwestchherz eine 101s08 aum =raun | Seriel 8 Heiratsonwärterin am am Bente ensauhen fah. | 1775 a dre - it Loch 4 feinem Aerger, daß er bisher feineowegs Bochen Die Welle in Gele x" exregt vont Tage, redselig von der Flasche | 289 Dank gegen derte, sondern vor alem aus Eigenliebe, | e+pte ab. Ob ex sich's nur clngestand oder nicht, der leßte  ho ielleias/ um noch hiex und dahin flattern zu können und fich nicht Grund, werum er sich San! weiter und  Ewan nie pe Ben u en IE Vd puwad, Maag sänelt 1 Tune Av ergg Apäcnn vgafurofgen dg € Faden (ür erge Eiensin we barg * urcht,  daz en 1.4 un arg a falle. Gl darts Is v908 Porstens Schulter, die fich ein poarmal leise .. [iG NEED + er sich jeht gehindert deuchte, eine viel ein-  9 ihre Freiheit, sas gob es Schöneres, als seine Frei« | in gelehnt hatte nur für [= kurze bum gemunelin] schneidendere "Rette run un  7:7  5  » | war squld davan, daß er Verte + ums nm bO Ds Dabei sirece ex den Änken Arm wie sehn» | weir "sse ihn hi el +b, Karren > % : | wi | Abebben der [4. Belle fand statt. Aber ein gänz- „Da ben Sie doh auc keinen Mangel,“ bde- | und weun er auch noch eine Reihe von ren mit dem eiebene Et merke (M5 H ü Felraten werkzte: irgendwann mußin er bod einmal die Kaum +| aul vt „Ea er erf LM ley] [4 * | andere SauShertin Eee "pant mahle I we % u dit vas ertic- 7 ute ode! I 5 wor wenn inwandbude wurde 4] 10, + eine guhs Eqweer . . - sie in wirtiis rührend | 3 mit dem Gedanten Belpelten peatrat we jet | Be EN DSI ZT 4 ef Qurbruilt: dan Sound des Taken Kbrbit us dieser erzieher!shen Ursa: ra rn des Zeltes die Inschri| 3 je 4 ftodtnben, Worten habit, beobatche er migt Or shon | viel über die anteben, bezenf mit s  Witt E u Eammetv: 4) „4K jigf fo tielbeit wie die andern temen Feilen und Sczelbehen arab! ierungen fe“  Urte mit ihrem Egien Wi ungferngefihl on seiner Dams | fle, Fondern Iwwer danch streboe, Ihren fetbjiandigen O- en aten für ben zol mögliest vorbeigebliet und ihr beim Abschied knapp die schmadt zu EEN, [7% >" Gltlich, wer feine 3 Pj für den - 2 "lwgendwis Unfieden weite es des sie trägt sich schr auffälllg,* war Uertes Entgeg- aß aufbringen ona auch di a 4 Ee sogen aa 4 abd [4042404277 N SEE IE iD HuS Hon geang Derlei Adtun bewirke, 4-5 um fo emsiger | rol bezogenen Sihbönle hin! u Krmmu mv 0" +4 eO en R a ran | WES NE Ne R | GE I Cees 28008 Dat . , E nächsten, pefieus unis wird, von ihnen nicht io verstonden. Zein vert, wenn y ser fein | tennis, unentbedt z lelben, vorfsalmelte, vershloß eine feine Bihr:e. Zu I Ke Gei y t rel mit 4 am sie beendete ihren Gal, niht. Aber sie Hatte iH | [16;pe: wie wenn üm nißs eber pewesen wirs, eis 19h | Shunwersern, „Bor der Rompe saß 1. die er vier Musi anten 16:3 ihm ja zur Genüge offen dart, und Thorius kam es auf ein- | die Frauen und Mäd>ten dier ein undeherrschtes Dasein | Als das x, stimmten sie ihre Instrumen! Fu] Reiten a. 8. fs veil + wie fe.de „neben bin | führien. Er mußte | Zorn endlich eindämmen, denn | Lingelte hin 1 der Di ne, und sie pletten ein ertragen “ee Tera Danoen pon Y joeie Ez sich | Uerte fragie ihn erstaun: weißt Du denn was Schlim- Tann wurden nE Gren 30 18s08 Lägelte leiht, als er bir Tüte aufflch. Lin fehr gefüsfent: | mes, von Frau Vorsten, daß Du es nötig hast, sie so Borbongzeug rollt hinauf, Ian des Knaben DeR vo: | 41968 liSer Handkuß, den sie nicht abkürzie, beschloß dieses Bei- teidigen? Kein Mensc< erzählt ja erbe wegs Uebl sie) das Cismeen der. Wächtige Blöcke kamen geschwommen, M 8ss2 Or at Au wers einen Umwalt wie eine wagen | 1er dung Die Nafetlder ein Soot 5 Ehmen Aen rohe PES ie eren en wn wn | WEER EE We | GEGEN EÜTFSLE t t mochte, ie Ti Böer; 100 14 371.00 vad defeiders ies Mord mogen 20.206 für-| FOR ET Ir AN ERNENSIITIET fäimmend. firedton bie Hälfe vor , - + Eolimps fü zm zwin ine Verstimmung in Thortussens Leben hinein. Das Fessel. | 59,000 er Tr domit auf, die rigen Rundeniser Damen zu | auf Cslitten flink KH, die Renntiere wurden 1s47) 20647 Gefühl wollte 7 „48 008 vu n „Gelen Fessel» | fehelien, weil sie nicht frei genug dachten. Er begnligte fi, | und im Fivterorrnde rogten n (wegen Hohe Gletscher auf, | 11s06 * desmal, meln. is Üente ansoh: nun fa, [3 Ha P. pon: Porstens Vorzüge, auch wes die äußere! die zum Echhluß in präctt; ) 4.2] afte Heiraten ousgeschl n ober hetie fiz das in Wahrheit teen. Verdi: den do! Die: alles mit I< do Bever wie | E--] Jai en „eten U Um ihn nicht zu verlassen? Nur, um 11 A y a kae WogcH 2 ge H 3 nare fue |! Kr diesen Eid am X. cn Sterbebett, den übrigens nie- u orf aun EEtchidizt tiatseen | die c= 8 als die Gardine ' 13.018 dd, ordert, pes feierte, |--+4 *) Umeritniices FILE 1919, dy Diietats & Cs.9. Herr des (Fortfehung folgt.) ien 1 Reichewehrbrigads 4 Y| XTeCIWIIINISE 00, 218 für den Helmat- und Grenzzen 500 M teilt zu den en jag ungen (Landesschützenkorps) HOH: R | Frellltides Garde-Gren,-Regt. ffr. 5 in Navneehation as: Watten, Handwerker; Marker Razerne SchmlSt-Rnabelcdorfstarg TJ Bezaunders gebraucht: 8 6 - Aeltere, im Frieden gediente 'wirtelbar von Erzeus vend, Unteroffiziere zur Ausbildung roe ern u, u iB I. 4 oihurkhegel a) für unzere Abt. „Wacehmltt ue; Jotzt! Barreutier Str. 26 Bets „mz; Bai ieee är Nati porta van vd ies mel etzt: Habo Uotergruadbahakeof Wire ere sr, Vereinigte Chemischa Werke Hi p> (Abteliung W. y 5: | | Landeoochülzenkurg an Nn 3 3041, bra: *ht dringend “m | M,-5,-S'hützer, Te efonisten, . ni. enwer:er, Scheinwerter, 0. P.onie. e,.T' ainmannschaften, I Huziker INN Berlin Ws9, BnShacher Strasse 11 4] &lrekt am Wi tenbergplata- k=  Beil Ir. 4-47 6 Kent. 18, | 4 EI  Schreibmas:hinen und Automobile  (769887 Paston. 80!0r1 vor28 duerelt m. Ausfuhrbew iigung  eiyery Ew id Reche, Beriln-Sies itz  Porvoo 2-99 18. Tol, Bieg/hs 14tb,  Theater Konzerte us» te Lezzing - Theater. L Bernet WE Ta MUTTERHERZ | Apoilie  Bain Dies ! kad 0 20.0 nb Bie, James Klein Twariehe, 218. 7% IL S1 7% vounias 3, L Gantepiei Ferdinand M SOLIMAN-  8 Peterzen : Erna Walter Stoinit:-Duett  BSaloakapelte Mieientz Köngtier-Orcheeter Soeha-Sand Klain.Noen UNTERDEN-LINDEN2223) Jeden Mittwoch: TANZ.  2 Uraufführungen 2  Kellers Featsäle, Koppenstr.29 25% ait WENGERKA  Fir R Tila, cP3SPRTDNLSLZZIMEEETRBNAAENNR H Kur vier Tage k  Frau Hempeis Tochter  - === gd , Aries  aetar pemust Wd 4 Die grö:cste Senzation Ke ah Groger Bail ||. EEE aw Eröfnung dar Fiim-Diele und des ||| zwichen 2 Welten.  Film-Tunne's demnächst. H Binnen Ferner: 1 Lusispiel L= Nordpalast- lele|| Er4vin Tecon. iE  Kösiiner Str. 8 (am Nettelbackpia: z)  fui! Dergeibe Todm KEN Artus- Hof 5:  Iepkens Hanes zm  rege dte CUTE E 699.96 == Bhmabräfngk, 068 Ie M7  qeand Aetaen Kinoeaut: Oroääkreng für Bertie  je Verlorene Tö "ter (m. 1.Tell)  (Optor der Sehmaeh Die Kalturtragbdie. Vortat ea Wabe  William Kahn. Lied-Einlage: Frülvlingshoffen  . Ein Film zur Warnung fr uns. Etter, zur Lehre 'ür uns Töchte.! :» vn Geisha. em * ff vw er ZTLISLDIKTZ  & ' C dy „MEIE -47285 " EEN NT Es KME Za me a2A- MAM u  vore Weorkerreon Um die Meigterzetaft en 1140: M Leich!- 1:4 M tteigeweht Nur or2s0a.0, deoduriigs Beremetnger eieden led vecenüder | Aa/ang Ringkamp! 9. Könetler konert 'h7. Bpex/siitären '/ß Uhr Vorrerunal 1katieh von 11:44 6 5% dae Thonierbates.  | 72000 Kabarett  22. "Der Der Mandarin ag Spee Su 4490 mm“ weder 49- Frie m Den MEINE beg == DX dend Tate Detendetrlab Fotsdamer Str. 4 ad -=- 5 zurill Ditboe-Vutwons 8.39! Stongeüber Am Votzdamer Plate. KarenSundberg S ABL?,800a4.*U. Vorsügi. Küede || === (7 eek 4 - === Ledwig Kazan Trautmann Airzacierpinig  Das Spicizaug der Zarin aus || E& de Vynos -k 2:5 i . an Diebiar 1 Bahadat Friatriehe m. Hd Hadges a Wawemn | | MES GiSES |EllenRichier Sehieifonbann = || SlaE Mozaryooi Kammerlichtipieie AU Paul König  Die „Fowende Kugel vie Weoisze Taifun = Rad. = I  mu Ürnet Heffraann Wörner 1038|! Tropan-Dieie u en, | Eee ae Wörns emer WIE  Tin 1. mitem Friedene | g moderne '- 1ecb-| ur M  9 elegant ede et eNbrer en Zavve obne Pinne Pente Zabarl' ben m.  debe atich, mon:t:« ht“ "a  be emer fr egg Somm bbs  ". [| Zahn-Praxis M. Löger, Brunn2nztr.185 [zw venen 4n0nth 105 Placg €. Invehnnuniz) 890. 8--1,8-7. 8900.82, zPiaig 6, Ive  Keine Wunze mehr ME  wr 2% val, Berr |FpigGr Ebi. 98 ae TT ES Friedelwie 06.2222 nin "Spezial- Beba IE  Ti eier Fal, echwerzt.. Kbee Kime E18, Kol aar a Spezlatarz |? ör. Ds Sr bngring EZ | "Durehioueht),  Beke( <<< I Ee E kan inde id)  Srühftücksrei7e nac) Reutralien.  95 anohnp 20 nem Wnheuge 24:0 wplp3] 303 221 230 ugts 230 Yep] Jem warpalpug nor3h 6.8 hum noquen zahylobugp Sunzmoneg 319 vpl3 5) Gus Fo "w39:0m30 Faas 0) agawnunn 61 j0wPpÄRIS IuaWaDND aG  myp2 22C 7 zuamazußotm 14 29923quUna qun 2008 2G 89:3) zvq 1pawtpl 233911016 quit wrlstumng, +  IEE 5 el 1 ZUE ",z AT = > + 45,8) 5 Fw >) Ir wW7 7 4 N WW =S Ea p y d 1.711080 Krim & ( / (“zal € ent" Efe Ä H ' IG 7) m y DÄ TAy“"74E2 221 m ZS - <. ZIT * (zZ:  *Mmowp2 vösomnaqzom wn 5,3408 319 9003 380€ wa 510 34) qui) wnv35 novwjz nvaS 22040) zu noIPS 23  „V94u326207G 23101123" 2323p 36Sv113G IPj/iY1i20wnEG  & . I. A -- & . p . a KUM) 4 V u. "a 4" d 1,90 IM E 3 ., M Au“ ZE y WEN 77 4 Feruaih .. G " SD . 0m - B6 9 -  : e131vazn326 (vu 3.104sPMINNa2S  x * 2 ("*Fwweyeeeeeeeereeerrerererreveeeeeeeeen as Bu Mit td SES ICR vdH Sn -  „Bogle! en wollen Sie mich und hahea nicht einmal einen Regenschirm?“ „Eden darum, mein Fräulein; vielleicht ist unter Ihren Hut noch ein Plaß frei ?*  Ksxüögers System. Cremer. wirklich ans Kartenlegen, das  fach. Vorige Woche fragte ich, auf ite. Die Karten verkündeten, daß während „Lotte“ a!s Letzte hae ich mein ganzes Geld  „Die Kartenlegerin hat mich vor einem halben Jahr dringend vor einem Mäd- &en wit schwarzen Augen  des Unt, Na, und am  |. *SEDRHHEENGNNNFNNENNNEN  Lieber Brummbär! " Ein berühmter Berliner Maler erlaubt seinen Schülern nicht  Herr Professor!“ .  Die Familie Wackernagel hat es zu etwas gebracht und konnte fich sogar ein kleines Landgut kaufen. Unlängst kamen wir zu Besuch und“sahen voll Neid den dicht bevölkerten Hühnerhof, Ic< konnte mich nicht enthalten, bewundernd zu sagen: „Und wieviel Eier legen diese Hühner?“  Frau Wackernagel sah mich mit einem mitleidig-verächtlichen Lächeln an und sagte: „Meine Hühner haben nicht nötig, Eier zu legen!“ 67%.  In einer Gesellschaft tritt ein Tierstimmen - Imitator auf,  Als der Künstler nach Be» endigung seiner Darbietung fich wieder unter die Gäste mischt, wird ihm noch ein» mal lebhafter Beisall zuteil. Ein Herr ist von der Vor»  7 Nachahmung  Kasse eines Kino»  Eagt mir mein Magen ahnungsreich: Yie Bjälten werden = Früchte.  Mein Magen sieht das Zukunstöbild, In dessen Bann er dann is:  Der Apfel und die Beere schwillt  Von Etachel-, Erd-, Johamiig-  Ecton drängt drauf mein Verstand ich vor: „Um deinen Traum ist's schade,  Die Früchte werden  = armer Tor! -=  Doch durchweg --- Marmelade.“  Mein Magen schickt fich knurrend drein. Er kennt ja längst die Sachen.  Da misch? mein Portemonnaie ich ein: Still, stil) Laßt mich nur machen,  Mit Früchten in der Blüte.  Milderuve Umftände.  „Wie kommen Sie dazu, 5 Dußend  „Ich hatte so 'nen furchtbaren Schnupsen!“  2923) Zal 283) Aol 1EH 438) Zia) SISZU| QU ZAN p26 VGSR AuG] GAZ) SENI! Ul SsS4 ABRIZZ| Bi QUNLEUN „2 SGESD Zt! Sä28  jentlicher zu ftehlen?*  „Was denn die Kaze?“ Ea en die  „Was? Vorgestern wollten Sie 2Ia, eitbem hat in  sie aber auch einen  en 20 arc mr  5üuftrierter Sportb“richt.. s „» » * + ferner liesen; „Glocke“, „Balletiense“, „Tösax“ und „Laubsrescchh. 9.  Schon glaublich.  m en Sie, die neuen Fünfzigmarkscheine gejallen mir ga immer  ai vn Hundertmarkscheine schon. besser +  Schüttelreim. Sowie er ni“&t am Bandel war, War seine Treue wandelbar.  tile  ori. der M. Am-  der 3 Veilage in ] jene A "000, | un eit eb mad | „„BueierEE, ee ian: le le, ; | 70 Mlpeit, Ertiane- Ein. 38 Sie : | ne . E . EEE Was SES WE ei RE) WE fe | es Veteet, Kent Sieg 30 RR ume Srses : . “ | 4 ß y jede | Donde BE mE umaun. | Feldene m E" BR M CE EIELNGL EHE j |D na ETUI [22 3 dD dert (3 Fm. cen "eben fecher Blateen| Deader. Dodell 8 Moda eltern PI ICH CIE DN EEN we | SENEN earth. Kien ] [per 2 Kallen fnmt Set Berlin, Sen: In. ermänntt 180. Nager, Ge Unbeeliese EEE 4:4: IFE ] 1 in Eig En “ Ea 5 T Wein = a IchE D . 0 .. .. Ei ze Ge NEN 85. | vum Oberbem! D verl, [2 (124 26-11. vermit ; nsr, |N ime?, Reit 111, Iv, ' mEbeReEi, Bertone 19170 Rafteren Eder. | Ebinger Str. 48. inmachel zee Dhen DE SLES A ENNEEEE Es SELN Serie eK Fn we WUWRT KURT] +| ie) ah u u (Einsen Cherbei (ar elorl 16-1, Karens, Arbeiterlunen," derfelte Oberbeipien Wua. N aaterm Opal det egen, |E vis ve Be, im ue *- Raver, am WR ve m Aeintiwent, fwd Rohes, PRE EEN Bike 30, Di aherarbeiterin x|, Tcheiwuiteit tian 112.40 Wm (WRRETEEIN CT | : al ' (wwe 265.7 Tbelts: Beater ui in jeder zun 9.10 übe gelacht Die avs 4 “2 er mödden 175! Sorientehelt,| fR vel jut 2öhn ien DTT Bei EE Gee GEIER WaR Bg aEa Segne | ILG Eng |G ER fei ERC en ETIEE erheizerinnen, iar Has er| eehete Anf went a |derlee Sir 38. amet, Berben wbl v ZE gu | BE; Ee ia. wwe WRE LAIE] | 7 | Sten Ei em | u Däumttnsterderin | 1. h eer In “ | Sümade, bis SEN 7 2 . er Meh: | Nn, R EE | ex eä lr vn) Wan Se Gan da Ren Fe ee eten uod | vgn arbeiterinnen im und | A den, Nein Hai k - | [M3 kalte Vid iforl Benet, 24 | Soma en | Aufwärterin, vort vestfanftzehe 17. ps (al it. -.| | u Fi ie ab EN obne |U, EH. Ga KE Ser |C Divernes ) [2 Wia R En '“ stier vorm. ) Nino umme HESSE Thi ven 7 ERR ieE | ROKU ie 1 Buon vr I | erh EE ze Jer vorm Witrwar Vonpiger j WEN Bek RE vem Wwe H Beer Wm mms Fot Eien aide ES ia iE Bite Beritaung UE * A gebn EE EE 2. Ne vert Hoon Friedländer, | iemt, Ziefeathaierfr, "d, | Fa 50 0008 Wehe Wehnen ase 03. 1. |SSberdeg, Malgtweg 6.) Elbing det Val ii GET REeE RNG R | den GE aar | 8 % 8 en sthe Beblänitern Kw ( Bitzneinehs a Behrends, LaeTeeNter wen. 3 | > damn eiedern | u ehwärterin H wel 17. dern ders (a ; | zu eee ede Übel erl ebe; Zei 196 Watt. Obiner v .- werben 7 aur ! “+. Lein wehen Bobu -“". GEETEE En Dimen, [309 48,187 Hi 10 mar, H I| "bt Shriherfen, ea) Fn Sis Fag EI - vn .45 Bender Si wede ET VO bera, Blamenthaite, 31 vese, für einn „zeh 7 > m Hneiderei verl. 'v' Ger. AIZ 5 weer Sty, “N m 0-9 vor, nt . 7 - “x ee ere ege eä wei: nee oe EE Nat [iat fe vie | = ana al ee >51 Homhalt vert, Wohne. | || | -" elepanten Geyre| Anorbe Te n, ikenstevvel | 2eut3n, pane | BEEN 1ER DEN Dr ed WiN verd 3 Hah R FeS: ji ENEN Cn ade ZE tete Du, | Demensaneiverel vert. 4 “= | Rrautsit, 1 Ee de |Gmot). Emdener Str. 83,17 199 Baudtieerin WEH | 19s7 rit Arbeit erfemeen, Hooks 08. er weird. veil. Bilafwedn. | Vee 8 Fe bertenteis „Sögilte EeszEun, EI Beanie Beete 30 tewwREt ag 5 : eien Edu bs, „diet; “Eine wes ch . De Seen ns ma: |. Een DTEEEN | angnten 137 Wader u. Oro Rehaurent | ef. V-obevorlanen. ina E10 0 Sad rent | 2epitiont or heiten vertangt| 5 . jucßen War Müller u. Cs. = Ban € Rofetheln a E- 5.4" bi Ei == 3000 ME R Feat nei KULT, aar NE weh [freut ER as |urterlt" etali Traun | 205 2 R f - ei Beet no dem [va ete | 2 W--r 59:2 | vale y Tindermonn ü Td. Rite! Dunhe, + Bi belmöhavener I" 0 6 pere. Ee c] SEE ie Naarae |W 1 dein Berwelt BEE ESIPTIEEET ; Ge m I ue 3 | zm, Ei Te, | 1 Ketzin 8 Ere EE malte Über news 7 - Teilen Ee, iel DCL11.175 Witzen, Parz | wie feltte" Viteze, mm 1, 2s9 austeden Hamer, | übte 4 Meme ene Funged, Sumi etl. Trößer vem fue 16 Mark Wochen-| Vein hg vd ET dais et Alter, I:  verdienst fr Bieter, ure] Hebt,  et Steaua eiten] 3  ch 4 1 Rn |E  P3r24n0- Mam .|2“ indern e0 “zfTrau ade. vet, te "Wejenkteitt Er. M. as 246 Stunde vors . Fein Shai.  (7a  N 4 dm  rA Kah Beau, wabensofen-  uin Sen Ee En  Fn Bi mek DERCRN  Immobilien - Büro Berlin  Ineweirnnee Piima Landwirtschaft Mn Xlola-Hammer bei Jatznick |. P.. Bahastation, früher Völker, mit mare.vrom Wobn-aus, Stall un / Scheuns, 2nechliegeen em Übetgurien mit cs 55 alien Obet-&um-n und 18 Morgen und Wiegen are-h!iceeen4 am Fuedsws lach, 3 Kuhe, 2 8c welas, zusammen ws 3 Zenper erbwar. Hühner, Wagen, Moechinen-  täeines, 1-4 Horgen,  ien WG CEEude 25-30 Mile |B 2.3!  ae IM 8%  EE ERNTE Kt jed. Irie Beinahe: | aus eaue 1] ubm [I EE . “  arb nären fair.  Gai Bertin 1 1U8. Torthelmer Gir. . 00SbEIhbb ete Gib Re verwan Ed TE EZ uo |tedtnr4 Grunt ire 1 Grau  Utermart FE Geht, Seäften:| 000 3 OT zl 17 7 ar re Seel Finale Smhtn, Berfinet Ei: M - SITTOH. | owns | (GeTaeTeTZEIK aulsdorf:< N b Säplantage  Fe Eg tae ee m m | zw un Ow Seton || Möblierte Zimmer, La n dh aus [eesbonaate zu bwin 95. NIE: (32:01  Wi.ien Grundstücke 5,%.%m (Be Ber en Ge Ban 6. 2003 Wis 0 „29er ehr ded  Falkenhagen» West | Kl. Tavdhans = [ir 13 Bierde: zu verieten,  8 Bayudof Seepefeid, ua ai. . 21 LAP En ; Langhaus Berlin 3, Mühlenkiche 1.  WIT EI ZN Ductgesuche Me. 6a 3 Morgen autes Lead  ) EN BEDS Gee | Ee I  s 5.878 5 | Waldp  GR ar Pa Eu 1 nett, bm yn  Ip  Grunditueton Gere  rundstüce Ota» 6ommergarten  Or. Ha  - k. +. kul . Gerber. Cijon-| 1s8 468 Uüstim-Fiätale Miler: Ws Ke EE Us in << . m -. Berner aus 0: . Ei 1228 fe Landbaus Ua a Landhaus ed. VIG 2 zer Wong Eng ch, Ker Kue Rafe Bade dE Sa RG an a 4 Ma Laiuaft andwirtscha ft. 11915 ufa. | emdtans 0d. Barke. Bereit |E .  "ie Oben m del  ER IÄTECh | B37 lun RE Tierke Si Dee Cote a Ewaar Teh  ietschsft od. Grund-| „  Leden Divzoris | möbl, Zimmer  Bene deu M  37 |2dend. ewmng eder wr wie, DT. | Nähe Beröat Bocortbehn.  vet Brrinwadade were ds UI  den  Beaannler Taizlahrer  7. (ext ZInh. | zeoht por 1. 8. 1919 onl für | wd m  kein. 8  5 EI  124  13 4, 2X 1 Zimmer mit Zuhed. K Landhaus Btangen Sears I Bere Eneign grofor Ditaerten, viel. Sxeftung, | Grin, Adern Wiese 1 nb, Guten, Sime | Enka we N Eul Bozerforte 10, Nöhenel 8  u. waldreche Landonue-Siederung  /Heue Härle  15 Migy 7. Bobnb, Körles- Wontrhans Ausk. P'kue.  [93 (98638  7 |  Mehrere L.ndwirtschaften, KE WEIT  Köo»enmeinter. er, nw3l aast. 28-37, Fpchee 3102  Eu [275 [EIE  1 eilt 609 M., Mieten 6300 |» 1.3 1. Oven. Offerten unt. M, Q. 16ss3 ie 7 nikelnHineie ? . Mn put. ü  *GeSthHäffs verkäufe:  TF  uit (+7  Es FN  ie |  "?  7 NE rz |  7 ' -  AF (T% [AEP3 [33 1s2  wem  Berliner Morgenpost. Freitag, 9. Mai 191d, ] IIleiine AnreigeokB wemeille |  annahme durch unere am Kopf dos Baupiblastos verneichneien Geechäiteeielien  wtaebend rg Osenseoeschäft  Behand Lanzlaal min Gires Magen ume] Sineizeunt 7er Baderet jo] Gerten n. Kegelbahn, 18, 7sgeolter sofsit zu veto fort zu verlaufen, Übren'| woven anderer Unteeneh/ alen, Zu ej | es, "Bozthe: 18,  Mane 13 verlaufen. Rahe. | 23000“ r  zeß Teltow dei Berlin, [hauser Alber Burliner Str. 16. R | ELE Weste  7. j. Ktn eue in euren erdatwen, [üsc: 17, dul 3 „| actreder; Veith. Baaus. Zehen richtung, ent erbatgen, | Me: 17, ef Boner | Sehretergn H [SN ug: dener, M "Kradenfein, | Teide zum Bras  ShCerpromenade 27, St!. EN hal | mm)  weiaden, mebern, ume Kändehoider fol, zu vert,|  MEN METTEN a |:  4 Inpo. Racwitt.  fleines, mit Ware .  nicht.  2 berall) Zehen, Ge GATE RU  ofert de 8 m Sma  “67 va Beli: Ft Abm, wen! Ers wel Ginadas 3] 800,18 wen Übernehme? ins Ger 0. ie  iu 140 Mentttaten el igen, Legitimation Kittel Cr | Mttaeingn. = Bei Dare Barons Belnehtung 10. Beozent| Yodiah wuf feste Vreise Beeke mird RE meitiant  u] Kinberweten,  | Were Et uten vd OT  ent adt, Böwnferein 3.  I Hertie] au] Bürgerliche kraufheitMde'der  R Bw HE  Wa Einspäuner, Handwagen, Leiterwagen, Kesimwagen| | für De&deter, vert. dia. |?  thanade  |701: 0%, , versehiedene Größen, aus bester Friee denzwart, von 235 Mark|  1 pu;  jahres,  SH Stnehnn, feht ve  Za "| gehent,  | Riootprwersa ui. 4 Del (7) En 101797] 30  Sdwandt, Mais.ite  VU  (Ee di3« | bessere, jast neu, Sei vd est webes | Berenaeihät, Wiesen, | Neun, - Landsbetger  Gm nE  ' | rie EEE REtE  Dert Ein  Döndie we Mignon, 2 fte Schreibme»  ihnen, 1 Nones verlauft . Barthel Kleine Franfe  tr. 17. Agi. 3318, c?  E08 2]  doren Friepenüütoben ils| 19. Gemerobenhaus „Tri,| 1 umpy" Seßer Err 41:  jm > vite Deuiss, une | gure Griven sr Krieg al rant Buri | Bn: n  [vs Dreis) Neäware unt  47] Meikewett? Reden, Vile, Doe) Heidart und (mer | et %| 'n Kite; d pP ' DE |  Angeb „54m.| 3000" uh Ege  Ztooha 3 auser Rü 116. Tonen, 1 Dei tiene Buben, n ah "| Suti 1 Mimen ele  ie vertonte 2 Eemmerdäte betten | Blasen für junor Mädchhen.  Odpeyher Sir. 63, Gemuse-|  Er Vrinzende. Täglich Unterr'<t. Reue Surse des  "even.  (innen, Anmend. federzeit.“ we al ons [226s3 jehentem Üchrieam rape] ie ne tree pb X... Ivofamänrel, prime Sei-| ' " Bequewiicleien. R Eirefnbrit, vem & EXE eb ;  recht mr  Fahrrad, Harterf 8220 Tondwagen Beide Vempeeht, Brems be eee Be Dreirad,  | etwberile Eig vertu Thmiy nest. te ewe 18 Eb 0285  Ir | Froße 43, eine  * [denblufen, Weshblysen oto wär verfouft ' Falt, Chaufer-| Wide Ban gehen Lrepe, fein  vat: Loals, IEA 08 |erschliehendem Reitaurer:.  jewien ache: „Ad.gIn  88. ve il. Andreosp.4 ji Ga I LEGE |iS in Wg Sehe HI rund  Ba, | I 10998. | ioine Vo! Bl |Veretarlade, 81 2. Ka [ad fdt, 17007 Winne  . iBole Neufölin, Berliner mosi: Coden 7 ja 7711 FE m MEN un SEEN eRE | 122-328. jliagban pg, 1s916.  . PR Eire Weh  Fe ae NEED 1 04 BED:  um M . Brfern ien, Baderjoppe |f tr 67, vetzebend" |. "gel: Oft. | zr Sint Michi Apinder 121. h Deere vetwarh win AE. zins, ns, Er 70 91 hebt dert. del | Sa enb 66 iE IE Wee m ned | ma ilahmüben m |Sedpih, Kanten W, ese | Ee eini Ie - . n Wie. [1227 obbs- 7 Uhr, Evan; [uteteufen, 067 und Bemüte| 'whe jo. Aiihgaenitur, 0 ner Sir, 8. h  : T [. Batzer, | ir PE dE Lin Gi Aua | ef dn M SAHNE)  vn . | Ts |Rougorder Ett. 1, vor| Splegel, Se  ie ein| Wurst,  Kite ER fü  kaufen, Müller, -| Off. un! Allee 169,  ahref 1 ire 7 2  efepantes Eifgcf  zu verkaufe  Beng as 8 REITEN ba; . Papillon. teu | Seeger, Friedricdste, |  EN CE INN NEECHE :  iR EE EE  -. 0 arge pi, 22.000, [1177  26s, Dent und em. ven enorm bis [*  M 4 tj  ü j ER WE EE EI TIE  " | Setzer Der N T R m) Binderwantz“ ? | Barsenot343 irh ver, EILT SHE  . (R8SY 7:  Te '  HI 4 in  p  ip it  H 1233 ; H  ia  190 DU EISI  ;  23  j 3 2  EH j  : ä aeBE | 13  r “ |Mangeter, 19 Fehr, ver-| Mui Bammer aden: [74 Erehe 3.  | Geiöüosten. 14 Been aware Bodden | Bieven erfas SENEN IRRE ER DE Rig Gg, Due Aion | Seien 6 Spie E . EETEE EDT were (vopenkdort bonn  EM Baie, „fr E, ee ea [tauft Sedi A Friend zer Beate  4 |RE ga DE  ie veut, | 4 “Uhr,  Bur 1 wad Viemerhagte Beten, Dreuferb 10, Aeicrb. 6  41 E 4 2;  |  7  €  [5W74  2  +  6  :  (Ei  18:7 jp!  zx (41  „7 [38 [98 j838 (7;  EE 18m (2 128323 IE  28  [45  E *  "Weil  22  (Z3afzZE I  17]  T [7  Zr  7 [87 IL  (2733 1972 [8  „  um FF | ZU WAENIE | A1 EF Wins  Scar Faun Gliömaseh/  n8Deltade | 1 „aht EE | Ra Be Ra TRH vorröddede ENE ) ep ge pme did Baperbene aui Eden, a EE ir Ear 8 an "= ver! uu» [deer Zea,  1a Braten, NE EIE Swar 2. vn  ET  dem BEE aug. EEN Ed Ee Bard jm ' Rein, Sä, Baftel [58, |  H | rol  * |]  ier Steff für Damen: | tod fonn in Umveduung|  IE PEE Ua | afftweBE iE I 033 Pri!  ir  wwe. 305 geen WIE 7wwis Gardinen Lizon: vergehen, Haufe, denfethen ni Zer FOS WR Giies Vis Wau | SNR R Ee Rah bs Bijan, DIRER uad WEHE EE |E N winde. 1. [hes rr86 | Eeenge esefme  Wi dad HS fen ölfienis, teyft don Priyst, Wolter, . EZ 4;  4  zunfn Mitre Ei M3 Verbes ein ehen dpn [P'Enzen %  ? 2  M Tanraner v 3 Srsoppereisgne | mid; Kaner REH di | auerbas da Aa a. My 0 a m wee, "  100 BEIDE Btun mil N -. Kn IT 9 (ine Ed mes dt | 30 ende. 10 he ve M m 4 a, ie | Marr 164 en € emal  7 Gu;  9] Ter' “ N| erhaifen, fußt! zu Taus) 1299 I. |als 4 Wie Ballen, [Zr  Wianen, Erwead, Gardinen | dei iE Be ae INE wir elwr ung, . Sreien, Meine | Eh ve L NU HE) KE ' ich. Tn UE vorm 1934, Burde, Unt Ee  em €; WM  RE] Kh Bi ID u ERFIN 38: Sheet, | Dt, ea Ede v." . in Rae ew Ahr ren, 4 Ps  “ : eeshmeEeine | bis Zrwader 90161 0 en Ee heren, | Eun Beu [inge Eil Ben  "weit Ehe |D "at a  . 1 Federn, [»Fottoupng. mie Fr Eiah fat [.) AE WE 1,88,  rw Kalkaualts) 1.100..0.7 10.000 2 Phe Seti re . u ue: u [2 a  | a  : 7 u  FE 1  werden als Übonnemen,| 4 | (ammer für große Deri,  Tes Satt v. Brabin ar Melbangen mt  Bara Air dut  „emer | 95 [7 if zwr Unbhiife gesust. |  Bapeeit mt Cenagir aer Bernie em 06. Hr ein  . EE . Wart s Parterre | „waar ln Monn, der nodmitters| Zeit dat nas Trepte] vorl. Mieder. Ratipe-| fahre 8 14 Uhr) >4  Lenses Lebring 10 Set nr feet  is M Inka:  |  mit Kontorarbeiten ders  ret is 040 Dent, vad wu E.. m elteder de [DS (webe 4 "| Saban Kee Biomenade  ]  LE!  oriettnertäuferin 4 (mt Reperaturen vertraut) ut Sniter Orenien«  H  ia  uf  er je  | ji  ? H  M  X. Fu Rien 130 am. 2Saft eines ensänbieen I idkent welt  