"xz 6 Morgen-Ausgabs

Die „Vorsizche Zeitung" erzeheint täglich zweimal (morgens und“ abends), au Sonn- und Fortiagen
vur einmal. Jeden Sonntag die illnstrierte Beilage „Zeitbilder“. Sonztige Beilagen und Rubriken:
Finanz- und Handelsblatt, Grandstitcks-, Hypotheken- und Geld verkehr, Für Reise nnd Wanderang,
Literariseche Umschau, Wissenzehaftliche Sonntags - Beilage, Allgemeine Verlozungs « Tabelle,

Im Verlage von Ullatein & Co. Verentworil.iürdie Redaktion
(mit Avenahme des Handelsteil«): H. Bachmann in Berlin

Das ſelbſtändige Finnland.

Drahtmeldung unſeres Sonderberichterſtatters,

Bie Ic Stockholm, 3. Zanuar.
Wie mir aus Petersburg gemeldet wird, hat die-dort am Sonn-
Jkag  angelangte, aus dem finniſchen Miniſter Svinhufvud
und dem früheren Gtaatsſefretär En dell beſtehende finnläne
diſche Deputation Gelegenheit gehalbt, mit den maßgabenden Mit»
gliedern des ruſſiſchen Voblskommiſſarienrates, darunter mit dem
„Vorſigenden Lenin, dem auswärtigen Kommiſſar Trößki,
Hem Juſtizkommiſſar Stutſc<hka und dem : Nationalitäten-
Kommiſſar Stalin die Frage der finnländiſ<hen Gelb»

JFändigkeit wiederholt ausführlich zu: beſprechen. Der De- .

Pputation wurde =- im Gogenſaß zu der geſtrigen Meldung der
-Petersburger Telegraphen-Agentur =+ erklärt, daß die derzeitige
ruſſiſche: Regierung ſich der. finnländiſchen Selbſtändigkeit gegen»
Über zwar durchaus wohlwollend verhalte, daß ſie aber gegen-
wärtig noh nit in der Lage ſei, dies offiziell anzuerkennen, fo
Jange die Reihe der ſic) daraus ergebenden. teils politiſchen, tolls
zuriſtiſch-tehniſ<en Fragen nicht dur< beiderſeitige eingehende
Verhandlungen gelöſt iſt, Bis dajin ſei auch die Zurüczielhung des
In Finnland liegenden ruſſiſchen Militärs ni<t angängig, um [o
weniger, als, folange, der offizielle Friede mit den Zentralmächten

„Richt abgeſchloſſen ſei und die ruſſiſche Nordwoſtfront als ſolche.“

Ho-beſtände, eine Entblößung Finnlands von ruſſiſchem Militär
Fchon-aus- militäriſchen Gründen itnzuläſſig erſcheine, Mein Pe-
Persbuvger Gewährsmann Ut. der Anſicht, daß die Anerkennung
* zines ſolbſtändigen Finnland feitens Rußlands ext nach dem
AKobſ<lußieines Friedens zwiſchen. Rußland und den

* „Gentralmächten ins Auge gefaßt werden wird. In den Kreiſen .

Her: derzeitigen vuſſiſchen Negierung 'obwalts der. Wunſch; "eine
-„zuſſiſch-finnländiſche Kommiſſion einzuſeßen, die bis dahin die
rben. erwähnten Einzelfragen löſen fol:
DTISE pie Max Th Behrmann,

“Erweiterung des elthniſchen Gebiets.

Drahtmeldung. 5
G EEENN 1 Stokholm, 2, Januar.

* Das. Eſthniſche Büro
Ingermanlands, dem Gebiet Eſthlands angegliedert worde. So-
fortige Maßnahmen zur Verwaltungs-Zentraliſation der - bksher
nicht 'zuſammenhängenden Ortſchaften von Narva, Iwangorod,
Joachimsthal und Kränholm nebſt ihrer Teilnahme an den
Wahlen. zur eſthniſchen Nationalverfammlyng ſind angeordnet
worden. Damit hat die ethniſche Grenze den Navorafluß- über»

- Der'rufiilche Betichatter in London,
7. 'Drahtmeldung der „Voſſiſhen Zeitungs

IN ERN ie41 Amſterdam, 3. Januar.
7 Nah einer Reutermeldüng aus London hat die maximaliſtiſche

„H "IPA CHE:

xuſſiſche Regierung Mazim Maximowitſ< Litvinow zum xuſſi-“

ſchen Bot] Zafter in London ernannt. 0
Einem Vertreter des „Daily Espreß“ erklärte Litvinow, daß er
es noh für verfrüht halte, ſich ruſſiſcher Botſchafter zu nennen.
„Er habe no<h keine amtliche Anzeige hierüber aus Rußland er«
Halten, obgleich er vor einigen Tagen offiziell aufgefordert worden
ſei, Inſtruktionen abzuwarten. Er wiſſe nicht, welcher Art dieſe
„Inſtruktionen ſeien. Er ſei, ſoeben bei der Admiralität geweſen,
„um ſeine Abreiſe naß Rußland“ vorzubereiten, Er habe ſeinen
. Reiſepaß in der Taſche und den Koffer bereits gepa>t. Litvinow
foll auch geſagt haben, daß .er einen Sonderfrieden als unheilvoll
betrachte, daß Rußland aber gezwungen ſei, einen derartigen
Frieden zu ſchließen, AMET j Ie

Der deutſche Nbendbericht.
Amtliche Meldung,

EE BI Berlin, 8. Fantar, abends,

Von vet Kriegsſchauplähen uſchts Neues,

Graf Rödern im Kronrat.

Zn politiſchen Kreiſen hat es Aufmerkſamkeit erregt, daß der
„Staatsſelretäy des Reichs[<aßamts. Graf Roedern an der .Be-
ſpreczung beim Raiſer am Mittwoch teilgenommen hat. Wie vers

.  Toutet, iſt Graf Roedera zugezogen worden, dumit er für die

Dauer. der Erkrankung Rayers als Stelly
“.Szeter des Reichskanzlers (iti ſein 28 SE
"EN:

Fi uk

fiche;

Köntglich privilegirte Berliniſche Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen

Bezug: In Groß-Berlin monztlich 8 Mark bei tägl. zweimaliger ZUstellnng. Durch (
2.80 N. eder vierteljährlich 8.40 M. ohne Bestellgebühr. Anzeigen: 80 Pf. die Zeile, E
69 Pf. Tenerungszuschlag 20*/, Keine, Verbindlichkeit für Aufnahme in eine bestimmts Nummer.
Annahme im Ulisteinhaus, Berlin SW 68, Kochstr. 22-26, und in allen Geschöftsstellen des Verlages.

in Sto>holm teilt mit: Durch Verfügung"
Her Petersburger Regierung iſt Narva, die frühere Hauptſtadt

Berlin

44

Scriftleitung: Berlin 8W 68, Kochſtraße 22-26

- Freitag; 4 Jamar 1918.

', Durch die Post monatlich .
Stellengesnche

Fornaprech - Zentrale; Ulletein & Co, -Moritzplatz 11800,“
11801, 11.802 bis 11 850, 80wis 18.280, 15 281, 16 282 bis 13 291,

„Der Hauptausſchuß über die Friedens-
- Vehanlingen 10

Dar Hauptausſc<huß des Reichstages Hak geſtern feins Be-
vatungen über die Ergebniſſe von Breſt-Litowſk und über. die

nunmehr bevorſtehenden weiteren Friedensverhandlungen be |

nnen, : Der vorliegende Bericht Über die geſtrige Sißung,
8 wir.weiter unten wiedergeben, macht niht den Eindruc,
als. ob woſentliche politiſhe:Grgebniſſe dioſer Sizung zu

„verzeihnen wäyen. Dieſer negakive Eindruek verſtärkt ſich

nach den uns zuteil gewordenen näheren Mitteilungen über
den Verlauf.der Beratungen. 'Das Gefühl herrſ<te vor, daß
durc< die Abweſenheit des Staatsfekretärs: v. Kühlmann der
Ausſjhuß in feiner Zuverſicht, praktiſhe Wirkungen auszu-
Üben, nicht gerade gefördert. wurde, . Es Hab zweifellos ver
ſchiedene Abgeordnete gegeben, die der Meinung waren, daß

„in Berlin geredet, in Breſt-Litowſk aber gehandelt wird.

“Nun wäve es aber zweifellos dringend notwendig, daß dieſe
Handlungen von -Berlin aus eine gewiſſe Regelung und Be--
einfluſſung erfahren, zumal: in einem Augenböliä>, deſſen ent-
ſcheidends Bedeutung auch der Reichskanzler, Graf Hert-
Lias, in ſeiner. Feitrigen kürzen Erklärung 5Seutlich Yervöt«

ben Jab." Dieſe Ellärung machte auf die Zuhörer :den
indruc einer Fewiſſen Reſerve, und man empfand allgentein
vls dir Kexnſtells jenen Saß, worin der. Reichskanglet dia
Möglichkeit eines plözlichen Wechſels der Situa«

„tion von Heute auf morgen und des Eintritts von

Zwiſchenfällen betonte, '
Die Mitteilungen des Unterſtaatsſekretäts von dem
Busſ<he-Haddenhoauſen brachten kaum etwas Neues.

- Die Debotte wurde von den Abgeordneten Er zberger und

Dr. David beſtritten. Beide haben zwar die Notwendig»
keit betont, eine ehrliche Verſtändigung mit Rußland herdei-
zuführen, ader Ergborger hat in ſeiner einſtündigen Rede
doH das Hauptgewicht darauf gelegt, das- Lob des Staats-
fekretärs von Kühlmann zu: ſingen. Enn
Die Rede des Abgeordneten Dr. David. zeigte, daß man
in den Kreiſen der Mehrheits-Sozialiſton mit der Auffaſſung
des Gelbſtbeſtimmungsrechtes : der Nationen, win fie. in. den
Verhandlungen von Breſt-Likowſk - vom 28. Dezember auf
deubſcher Seite zum Ausdvu> gebracht wurde, niht einver-
ſtanden iſt. Die Reds Davids-ſoll ſtellenweiſe ſehr ſ<avf ge»
weſen ſein, und er hat die Sorge gäußert, daß die Abſichten,
die in den lezten Stadien der. Friedensverhandlungen zum
Aushruek kamen, als verſte>te Annezionspläne aufgefaßt
werden könnten. Nach ſeiner Meinung ſollen die jezigen
VoI5vertretungen in Kurland und Litauen düur< den Hinze
tritt aller Parteien vervollſtändigt werden, aber uur wit der
Miſſion; eine Konſtituante auf breiteſter Baſis vorzubeveiten.
Die bisherlge Debatte ſcheint die Oſtfragen allzu iſoliert bs
trachtet und niht genügend in-den großen weltpolte

ziſchen Zuſammenhang geſtellt zu haben, m dem fie einzig |-
' und allein verſtanden werden können. Immerhin beabſichtigt

der
vier

Zhuptama u fich zumindeſt in den nächſten drei bis
gen mit dieſem Gegenſtand weiter zu befaſſen. Er

wird dann das Verſäumte nachholen können und Gelegenheit

finden, der Regierung klarzumachen, daß die Verſtändi«
gung mit 'Rußtland heute im Intereſſe jedes Friedens-
freundes liegen muß, und wäre er noh ſo ſehr auf die Ver -
ſtändigung mit England bedoht. Denn nur dur<
vollendete Tatſachen im Oſten wird England ſie verankaßt.“
ſehen, ernſtlich an den Friedensſ<luß zu denken. Aber ſo-
lange dieſe Tatſachen nicht vorliegen, wird England == viele
Leicht fogar mit geheuchelter' Friedensliebe => die Verhand-
Tungen zwiſchen uns und Rußland zu ſtören trachten. Da«-
durc< wird aber der Friedensſchluß hinausgeſchoben und der
künftige Friede jeder Ausſicht auf Dauer beraubt. +...

2 "4 wn
mMindettens vier Ta

+

ge Baupfausſchuß.
7] Vorerſtkeine Plenarſikungen. |

Hex Aelteſtenonsſ<huß des Reihstages beriet
geſtern nac<hmittag Über die Geſchäftsage, Die beiden ſozial»
denzokrat.ſc<en Fraktionen hatten beantragt, has Plenum. des
RaeicHstagess ſofort im Anſc<luß an den Hauptausſchuß einzü-
berufen, 'Die übrigen Parteien nahmen gegen den Antrag
Stelling. Der Vertreter der konſervetiven Fröktion meinte, es
[SPFR ſich vielleicht .noM die Notwendigkeit Herausfallen, den .

Stag elnonberufen. Vorläufig halte aber auß feinz Frattion 2 0 18: 3 4

das nicht für erforderlich. Die Mehrheit kam Darin überein, daß:
von einer GEinveruſung des Plenumsvorläufig
Abſtand genommen wird. ; OB
-Dagegen ſoll der-Hauptausſ<uß eingehende Bera»
0, En ENEN D.eſe werden zunächſt bis in die nächſte Woche
hinein: dauern und ſollen in vier Abichnitten erfolgen, ' wovon
einzelne Abſchnitte mehr als eine Sizung in Anſprucß nehmen
ditrften, zumal die Gißungen mit . Rückſicht auf eventuelle
Fraftionoberatungen nicht zu weit ausgedehnt werden ſollen.
aD:e vier Verhandlungsabſ<nitte ſind: die pots
tiſchen Fragen, der Gefangenenaustauſch, die

"handelspolitiſchen und die Rehtsfragen.

Wir. wir aus parlamentariſchen Kreiſen Hören, dürfte der
Rei erſtim Februar verſammeln. Auch im vorigalſ“;

Hsbag ſic) ua ]
Zähre iſt der Etat erſt ſo ſpät eingebracht warden, 5.51,

Kühlmanns Vertreter über Breſt-Litowſk

' 'Der Sißungsbericht, SENSE G

Der Hauptausſchuß- des Reichsbags trat geſtern nachntttag nas
längerer Pauſe wieder zuſammen. Erſchienen waren von der
Regierung Reichskartzlor Graf Hertling, Staotsſekretäre und
Bevollimähtigte zum Bundesrat, von Mitgliedern des Reichatags
Präſident Dr.-Ka empf und zahlreiche Abgeordnete als. Zuhörer.

Der Vorſitzende Abg. Fehrenbach eröffnete die Sizung mit
den beſten Neujahrswünſchen" für die Vertreter der Regierung
und des Reichsbags. Die beſten Wünſche gälten dem :Deutſchen:
Reiche und dem ganzen deutſchen Volke, das von dem angebroche-
nen wen Jahre den ehrenvollen, dauernden Frieden erwavte,
Die Wünſche der Reichsbagsabgeordneten und -des ganzen Volkes
begloiteten die Vertreter der deutſchen Regierung no< Breſt»
Litowfk, die dur< ihre Verhandlungen wieder gute Beziehunger
mit dem ruſſiſchen Volbke anzuknüpfen ſuchten. Ob die Weſt-
mädte den Berhandlungen beiträten, ſtehe noh nicht feſt; wem
nicht, ſo dürfte es ſie noh ſehr gereven, vie Friedenshand zurüc-
gewieſen zu haben. =- Der Vorſißende gab ſodann einen kurzer.
Bericht Über die vovaufgsgangene Sißung- des Aelteſtenrates und
teilte mit, daß die Unabhängigen Sozialiſten infolge Anwochſens
ihrer Fraktionsſtärke nunmehr zwei Siße im Hauptousſchuß
hutten, während dagegen ſich die Zahl der Vertreter der ſozial»
demokratiſchen Fraktion um einen vermindert habe. : . -;

Eine in einer Provinzzeitung vorgelommene Indiskrettion aus
'den letzten Verhandlungen des Hauptausſ<huſſes über Littauen
gab dem Vorſizenden Veranlaſſung, bei den nunmehr beginnenden
Bevatungen über die Friedensverhandlungen in Breſt-Litowſ? die
gebotene Zurüchalbung, auch bei der Berichterſtattung, * zu.

beobachten, BEWE ZERREN AUE VERSEN ESN

Meilage 7,

Grat Hertling über die Friedensmöglichkeit.

"Sterauf ergriff der Reichskanzlter das Wort. Gr begrüßte es
mit Befriedigung, daß durch den Zuſammentritt des Hauptaus«
ſchuſſes die Möglichkeit gegeben fei, zwiſchem der Reichsleitung und
der Volksvertretung vertrauensvoll die wichtigen und fol»
genſ<hweren Entſcheidungen zu erörternt, die gegenwärtig zur DiE-
kuſſion ſtehen. Die Regierung werde dieſe Gelegenheit benußen,
um Mitteilungen Über den bisherigen Gang der Friedensverhand»
lungen zu machen und Wünſche und Anregungen der Volksvertreter
entgegenzunehmen. Der Staatsſekretär des Auswärtigen Amtes .
ſei geſtern nach nur zweitägigem Aufenthalt in Berlin wieder nach
Bröſt-Litowſk zurückgekehrt. ' Zu ſeinem Bedauern könne er daher
nicht ſelbſt über den bisherigen Gang der Verhandlungen zit
Rußland berichten. Statt ſeiner werde der Unterſtaatsſebretär im
Auswärtigen Amt, Freiherr T
Übernehmen: 11 a ml

PEPE IE DRIG
Die Mitteilungen, die beni Haupbausſchulz gemacht werden ſollen,

gelten für die Vergangenheit und für heute, ob fie für morgen
nate<h noch gelten, önne man nicht wiſſen, Auf Zwiſchenfälle müß-
ten wir ſtets gefaßt ſein, docq haben wir gute Hoffnungen,
die Sache zu einem befriedigenden Ende zu führen, NENE

Der Gang der Verhandlungen.

Unkerſtaatsſekretär v. d. Bu 5 [<e ging zunächſt auf die Vors --
geſchichte der Friedensverhandl ungen eint Die neus rüſſiſche
Regierung, die im Naqvember zur Macht gelangte, erließ einen an
alls Welt, an Verbündete und Feinde gerihteien Sunbjpruch, fn
welchem ſie tinter Dari
ſtand und danach zu
"Getan

gum  Waffenſtille-
f ie. Darauf
2. No-
er Mite,

247 det

enung ihrer Priitzipien
iedensvyer! Tus aufford

7NR

[5
Teilung, haß die von Her ruſſiſchen
öipien eine Hisfutable Grundlage für
Waifenſtälſtaib umd Frieden darftällten:

Batten Waffenſtille

Jtändsverhandlungen haften bereitk begon. In Breſt-Litowſk | Minitärverwaltung iſt -kihi zu 6.0806,

wurden dann die Waffen ſtillſtandsverhandlungen
eröffnet und naturgemäß als militäri ht Angelegenheit von ili
-- täriſchen Bevollmächtigten geführt. Das RAuswärtige Aft war “
Haboi böttretch, Weiſs nehmen Äbäeſändie Unſerdt. Verbündeten,
Zeil. Die Berhäftblungen haben einett ſänellen und glatten Vebs
lauf gefömimen ünd Hürden ant 35. Növembdt zu allgemeitter Bv
friedifung abgeſehlöſſeit, L
Litowſk läeſen Berhandlungen für die SübBeſtfroitt 1% Föeſank:
Hier Warn auch die Rumänen vertreten. - DI
Gemäß Artikel 9 des Waffenſtillſtandsprotokolls ſezten dant als |
Hald die Friedensperhanblungen ein. Zu dieſen Vers
- handlungen hatte. ber Kaiſer dem Reichskanzler Vollmacht erteilt;
mit der Ermädhtigung, ſich durch den Staatsſokretär von Kühlmann
„vertreten zu laſſen. Ebenſs waren Deſtereeich-Ungorn, Vulgärien
„amd die Türkei dvurHh Bevollmächtigte vertreten. Die Oberſte
Heeresläitung war dekwiſigt dub< den Gewteral Hoffmänk, Die Börs-
-händlutigen Woven Hatutgemäß vt eeheblichet Schwierigkeit, weit
ſie zwiſchen einer Koalition auf der einen Geite, und eter 6.äzelnen
Madßht auf der anderen Seite zu führen wäreit. Udber dan Börlauf
ſt He-Deffentlichkeit in weit größerem Maßſtäbe Unterrichtet Wöte

: dein als fonſt, Eine Ghmwierigleit lag auß darin, daß 6s bei dieſtte
Art Der öffentlichen Berichtdrſtättung den Mitäſiedertt der Enteitte
möglich war, bie Verhätiblungen zu fören. An kräftigen Verſuchen
Hierzu durc Ausſtreuung falſcher Nachrichten hat es nicht gefehlt.
„Die erſte Kundgebung war die Erklärung der ruſſiſchen Dele-
- gierten vom 25. Dözember, Die ſechs Punkte diefer Grtlärung
find brfändt, Auf diefe tuſſichen Prinzipien war 14 eiter üllde-
meinen Erflärung zu äntwörten, die ebeitfalls durch die Preſſe ber
kannt göwpördeit iſt. Datäuf würde in die Behandlung dot Döbiile
fragen eingetreten, Zunächſt warfen die Ruſſen die Territovial»
fragen auf, deren beſondere Schwierigkeiten ber Unterſtaats/ekitb

Regierums Lundgegebenen Prin» | Grunde eine Formfrage, über di
handlungen über | Das Selbſtbeſtitung gereift

Reobet det - Vorhöfndlungen 11 Breſt» | die Vittel, dieſe Bedönden abzuſwätn:

: man
x

iB. offen dur<geführt
e desrats durch die“
j& Har nicht zu verſtehen.
Eine Schwierigkeit wird d'e Fräge machen, wann die Gebiete ge»
räumt werden ſöllen. Am tichtigſten wird es ſtin, wenn das
in 'boſt.mmter kurzes Friſt 88ß det Uſiiſcheit- Demobiliſierung
geſchieht. Abf „dieſe Weiſs können Hi zu ÜUnem dauernden,
Frieden mit Rüßleind kommen; Dex Nebnet bebbreitet fich üübs
führlich Über 5:6 pölniſche Frage, die Bodstiken ihrer Löſung Uns,
| Cine Geutidlage. jür
Has frießliche Zuſaimmenlöbin 586g Völler läßt fich finöbtt, und auß
Rußländ wird zufricdengefiellt werden &önnen,
ſo döß Garänt.tn für eiſen Hauernden Svidden Zegöhen ſind.
 Meichsfchäßſekteiue Gräf Röderü: Die Uöüiſche.
Hatihestät witd in dei kbhſtan Täcen zuſämmentteten; ti war:
bereits im Dezember verſammelt und hat ſebſt den Wunſch ge»
Zad; füt Jänuat die Eigtntl.htn Siſitägen Afzüdkähitett: |
Abg. Dr. David (Soz.): Was der Unterſtaatsſekvetäv mitge»
zae Ia, war dusttähmslos befaftnt. Wan ſollts mit Het Geheim»
Ziplomatie endgültig auftäumen, Der Grundſäß dev Gebſtbeſtims
ung ber Hölker wird von den Alldeutſchen wütend äls eine welt«
je de Doftrin vefämpfi; tatſächlich 4ſt ſie eininent prättiſch.
emit fonft bleibt mut ein Gewaltfeieben, b&b ausfichtstös it und“
ſit dauernd ſein würds Deb Grundſak iſt auch ein ethiſcher, das
ſbüte man endlich äntelennen. Sclichlich blöibt es dis ein+
bige Vävaäntie, daß der Fetadensſchlugß-44 Rußland reſpekt»
tiert wird, mögen die Verhältniſſe bort kommen, wie ſie wollen,
denn die Bevölkerungen ſind die lezte Inſtanz. Damit erreichen
Wir die Auflöſung der uns umſchließenden Koa»

3 muß ko
werden. Die Böeßändlung des .itäuf

„Titivn für akls Zeitsm/ Mi den. Andeutſchen fich hier».

? zu Verſtändigen, erſcheint alferdiigs uusſichtsld8: Ueber die
prättiſche Sud fib dis NEUER NEAUBELA Beſteht allere
dings noch eine Differenz, über deren Größe wir uns noch nicht
tlas find. Wie ſteht 65 mit den in Polen, Litauen und Kurland

tär darlegte. Die Ruſſen haben daran föſbaahalten; daß vom | angeblich bevsits Fefäßten Beſchlüſſen, die uns nicht mitgetoilt

Selbſtbeſtimmungsrecht der Völker „ausgegangen wevden Müſſe,
und daß dieſes Recht für jede Natlon bis zur Trennung vön
Staatsverbande aufrecht zu erhalten fei. Dieſen Standpunkt
Haben ſiv «uch Finnland gegenüber Hakumentiert und uns auf Att-
fuge mntgeicilt; daß ſie auh bereit feieit, Finnländs Selbſtändig»
eit anzuerfeiten, falls fich Finnland an fie wenden würds.
- Dos Untecſtanisſelretät ſ<loß Hieran eine Reihe ausführlicher
Mitteilungen, zutüchſt Über dieſs Tekritdetialftäagen, ſo.
„dann Über die Wirtſc<uftsftäget und mächte älsdatn Mike
"zilingen über die Aufgaben des dach Petersburg entſandten Köm«
miſſion, zu denen insbejondere die Frazent der Interſietten, der
Perwundeten und der Gefätgenött gehören. k 7?

Dex Borſißende fc<lägt vöt, zunächſt die politiſchen Fragen
zu bahänbeln, Eins löängerk Goſchäftsorönungsdbattt deſhüfihet
„ſich mit dem Verlangen des Kömmiiſſion, Matetinl zu erhaltet über

- Hidogäfahten Beſeilfſe auf wietſchaftlihenm Gebiet, ſowie eine Zu»
Fämätenſtellung döt Nachrichten, 516 bs Hautſc<tn Preſſe böte
"znthalten Würden, Lbwöhl fie in her Keubraleh und feindlichen
Preſſe mitgetotit ſüd. '

-.. Des Ständpuntt dos Zentrums.

Aög, Gr bürger (Zir): Das Vorgehen det Vertreter Deutſcs.
in, Broft-Likowſt findet. hm allgemeinen unſers Billie,

in 2 Das Erſtitnen in vielen Kreiſen Unfetos: Boes Üben
"Die Sriſätüng der döutſchin Detegätion At Gokteiſlich, aber täkt.ſch
3 Exfläbung 2ichtie: Was die- Entente zun wird, müſſen wir.
dion, do wünſchen. WX; beg kum Abtauf: ber Friſt weiter
'BSerhandelt with, um zum Frieden zu kommen, Wir wünſchen
bins Voeſtänhßigung mit bam gänzöän vuſſiſhen
„Bolk; Harkit "ißt Neibungsflächett zurüchle.beh äber tieus enta

- Rehen. Die Möglihkeit hierzu Al gegeben, Den Ker bildet däs
"VBefhfſtheſtimmungsreht der Böſer, bem w.r uns öhne
Dorbehalt anſchließen müſſen in des Auffäſſung, wie ſie in
7 Breft-Litowſt von beideh-Geiten afierlannt. worden iſt, Die nöch
""beitehends Differenz Zinſkhtlich des beſehton Gebiets Ut im

Richard Wagyner-Feſtabend.
. Wohlfährtökonzert des Vereins Berliner Preſſe,
- "Gin grſlreiches und Hiſtinguierteh Jublitum war geſten in det
"Philharmonie erſchlenet, ük einem vön bem Verein „Dörliner

"Breſſe" zum Viſten. ſoinsd Wöhllähttskäſſe veränſtälteten,
-"Micharb WadndrcFeaſtabüns beizuwshnätt: Brucſtüce

„as Opstn und muſikaliſchen Dramen Niehurb Wäßners bn: Sups Niemann einer äſthetiſ&en. und förmäl-tehniſäen

- zeötfäkle aufzuführen, War ehtdein ein Notbehelf, Längſt iſt äus
- deim Notbehelf ein allgemein Janttionierter Brauch gewördä, und
„85-8'bt wohl mut wenige Juriſten, die 6 für zwe>mäßig und uus.
„„Achtsretch halten, gegen die Mächt des Geſhehens mit äſthetiſchen
Bodiken zu Felde zu ziehö'n. ' Das; was beſteht unb gefällt, bat
woh! oin Recht auf Geltung, und vielleicht könnte man quH heute
nö in gewiſſem Sinne von eitem Notbehälf ſprechen, went man
'. " an bie Kalehdria in der Ausübung Wukreriſcher Kunſt erftärkter
Wänper denkt, die um vörteilhafteſten ihte Kräfte eben in Brüche
- Füen ais Oporſt umd muſikaliſchen Dramen des Meiſters öntfalten,
"und denen ihr Beſtes und Leßtes im Könzertſaäl zu geben wicht

- vergönnt wärt, EE AE WADEN
Dix Name und der Ruhm Friß Feinhaks ift eng mit den
- . Sehfinlten bes Fliegenden Soländers und bes Hans" Sachs ver
- Fmüpſt. Er fang „Die Friſt iſt im =“, dei „Wahrn-Mönöloag“ und
„dis „Anſptace“, und wir freuten uns, dur feine markigen; groß»
- „dügtgen Leiſtungen an. ſeine muſtergültigen Bühnengeſtalten er»
- Innert,zu werden. Robert Hutt, der den Lohengrin und dex
„Walter von Stolzing vor unſerem geiſtigen Auge exſtehen ließ,
- „wat fo glänzend bei Stimme und fünftleriſher Gebelaung wie nur
Je, und: man. ſpürte, daß der leicht gewonnene Kontakt mit der
Hötetſhar feine Gdſtaltunzgskraft ſie vervielfältigen lch
Beita Moreng, die kbniglich bayeriſche Kammerfängerin,

Batte verfünigen laſſen, daß fie, auf der Herfahrt von einer '

- Telften Grfättung befallen worben wäre, Shre Bitte um Rach

ficht erwies fich indeſſen aks überflüſſig; fis begrüßte die „teure
1" "Halle- (Jonnhäufer) und fit: tärb „Fſoldeny“ Liebestod mit füllte
. „gem, frei ausſtrömendem Organ und ungehindert in energie

„ vbllem Srämatiſchen Tuodrud, und ſte dohiclt noch Araft und Auss
„Saver genug Übrig, um in. der großert Stend mit Slteamund
„4. Baitürenatt) in hohem Maße Eindruftsvptles zu leiſten. Zhr
Wartner war. hier Friß Votzeiſtrom, den wit als einen
echten, mit kerngefanden Stimmä und kornaofundem muſikaliſchem
Finpfinden eusgeſtatteien, hervorragenden Sänger kennen lernten.
Loo B13 < wätteis an dex Spike, des Philharmoniſchen Or-

it

LEN EREEREE 5 AE HER EEE PEE RIS BAP BS WEEMEHENET

nn an Finer
11 Stelle des Kriezsminiſteriums etwas. bekant ſe

. ßer velchen Gewititt,

nn? Del dex Durchführung des Selbſtbeſtimmungsrechts. ver»

Ingen Wik, Daß es öffen und ehrlich zugeht, Auch den
Schein muß man meiden. Das verlangt unſer Anſehen im Aus-
land, au< vas Anſehen des Reichstags, der ſeine Auffaſſung. am .
19. Zuli ausgeſptochen hat. DiE Vortrefungen in Polen,

itäuen und Kurland töcen niht äus, aber man kann
“än fte anknipfen und ſit äusbäuen, fö daß ſieſic dus
&lfen Paktoictn des Ländes zuſammenſecßern. Sit
müſſen ergänzen, um als Vorinſtänz gelten zu könneit; dann
entſcheivbet endgültig eine Lönſtituivrende Ver-

ſammlung: IE : : MUEDEN
Geht es bei dev: Wahl der fehlten ehrlich bemokratiſh zu, fo
iſe ihrs. Abſtimmung beſſe als ein direkies Neferendum« Die
übrigen Frägen laſſen ſich dant verhältnismäßig leit löſe. Die
„Grenzfeſtſehung müſſen Deutſchland und Rußland im Einver-
ſtänbnis vornehmen, Den vinhtimiſchen Vertretungen ütuß ſehr

Hald dia Verwaltung Überttägen werden. Af beſten
überläſſen wir die Löſung-dev Poltyſräge den Polen ſelbſt, Höfe
fentüich iſt 6is Sacha init dem Ulaniſcen Landöktat nun iK Ord»

ftunh. Dis Zuſammenſehing des kuriändiſchen Landesvertretung
genügt nicht als Ausfluß der Velteſtimmung, In den Übrigen
Gobialen Lieht noch alles im Nebel. Durch Berſtändigung 1äßt ſich
etwas ſchaffen, was beſſer iſt; als alle ſträtegiſchen
„Granzſicer un atm „Oie vin der. änn Zen Preſſe
empfohlene, Politik dagegen. wärt vi :

„Ein Vertreter des Axiegsminiſters erklärt,
ſGrift dex Herten Röhrbä) und Ehſemann

Der Vorfitvend 6 mocht auf die frühere Ubung aufmerkſam,
bia Namen her Redner aus dem Ausſchuß fächt zu nennen.
Die ſozialdemokratiſche Mitglieder bemötebin hierzu, daß zwa ein:
derartiger Wunſch ſeinerzeit geäußert worden fel, fis fich abet nie
Haran gebutihen hülten und «uch in Zukunft niht daran binden
"würben- - Det Vörſihends lütt ſeins Anregung. daraufhin fallen.
:. Dis Weiterbörakung wird auf FreituFg vertägh- -

Höfteüs, folhes Amtes mit öft herühmter geiſtiger Boweglickeit:
Sie zeißts ſic) allenthalben if der Begleitung det. Geſätzgt, bin»

„| dLinzUtber (wbt noh in Hen Vorſpielent zum „Löhengrin“ und'zum

„Triſtan, Gs wat ein Feſtübend, det Hie Hörerſchar. in Stim-
Mund brachte: und. Hielt; und bei den ausübenben Künſtlern
Ehret brachbez beit Wohlfahrtskaſſen des Vereins. Berliner Da

€. vau Beethovens ſämtliche Kläbier-Eolofonaien hat

alpfe unteiwörſen. Der erfte Dand des umfängreichett Werkes,
det Bis Eonattn Jaa XI11 enthält, Uſt (Dw Band 51 der

j MWuſtrierten Handblticee in Max Heſſes Vorl, Berlin, tefeienen.

er hübſche Band wird "allen Muſiſſtsnnden eis Sillkommene
„Gabe ſein; win fö. mehb, als. er mit hiſtoriſcheit Notizen durhfeit
iſt; Die ein börodies Zeugnis ablegen von. dem Fleiß und der Ges
wiſſenhoftigkeit :des deitti<en Gclehrten, dem wir jäon fo viele
und, wertvolle Publikationen verdanken. Den vornehmſten Zwe?
ſeiner Arbeit ſicht Riemann darin, die Förm- und Regelperächter,
die Verkünder bitter ſcvankenlöſen Willkür des Kutſtſchäfſehs 24
Absnrdum zu führen. Indem er die Sönaten Pröntoldziſch ordnet,
„unternimmt er es, wehzuweiſett, daß Beethoven niht zu einem
Herbrechen der Form, ſondern vielmeht zu einen imer feſteren
„Hinftollen' bes. eigentlichet. Gerüſtes, um welches dus Beiwerk
ſich änſekt*, gelätigt ſei. «Das RiemätinſGs Werk wird -ſicerlicz
Hnzit boltragen; das Verſtändnis für die Kunſt des Meiſters, für
: div Gigenhait,ſeiney Arbeitsmethöde weſentlich zu vertiefen. ek.

unſtwachrichten. Die Kunſtarupp Dar Ring" eyöffnet ihre
FE ge 099508 Gonna „Fun] R en Boine,
ERNE dg. im Riefen 0 nd, GIEREN
- Der Hertiner Bilbyduer W. Neumanu-Tprbürg it Eitveſtee in
jein Be mtl nöß exem Löiden HA Feel ev]
0x vſtoyhen, Geweinſam mit Netnbald-Felderhoff "erhielt. er in. de
„achtziger Jahren ben Rötm-Preis der Kol. Wed mit füt das Reli)
„Urteil des Baris", In Rom gehörte tr zum (63 ans 664 Mares.
Ueber 30 Jähre tobte Neumanw-Cdibyry dänn it Berlin, Wo-02. fich alls
gemeiner Deliebtheiz in Künſtlerkreiſen exfreuts. Znsbefoüdere hat der
Verſtorbene ſich als Pöorträt-Bildhauer einen Namen geſchaffen. Auf
einex: des. legte SEHNE INN fand. man feine Pozirätbüſte. des

Gehriftſtellers: 7 1622 GES: 1
„Hans. Michaelſo ; aße", .„Wusheſtelle: in diz Ges
.Z PIE A Dis BanNBE Gan nel 8bedalf) Bordon
ENG itekt SexgabeE. dez in Köpenhagean die
arreihiſm undariſct Funſiaueſtelwg einigten folte, R dor in des
[EEB huſtor! ir 16 43 Si [E7R u. EEE EN
räniBſiſthen Stättern ſt das Schloß in La Vraitjs eb

Brent. [ie] Vie Boldt eEi2 ih Gettfaud 4 Jorhet, Ts DhatEn Es
ſehr wenige Gemälde und. Wertgtgenſiände gebdrgen werden. ..

Am 14, Januar 1918 findet in Ftankfurt a. M. bet Sally Rofenbera
dine. Münzauktion au: Römmich, ra M

rüden zuu

ſen Homburg und

8. Dis aus, ber. Gnmmlung | 2
aß, in Der 08 3 Pi „Bann vd Webel u
GIs

H EEE,

fih verſtändigen kann.

111: Die 'Büriften fin Äxiege: Ucber bis

- Amerikas Anteil am Weltkrieg.
Hläna unb-Perſpbihüngen
“ Waſhingtot, 3. Januät.

richt Über die Tätigkeit findet Värktetce aur der Päxiſtt Köfte
JAERAA ME u 05 MORE 8 ;

- Die haäuptfählihſten Vörſhläge find folgenbr: Die Beteifiäten
Stäutön: ſollten hben gähzen Einflüß äufbisten; um vLdllige

Duäv-Etratsdepattement teilt. in: binem zuſammenföſſendti Ver"

Einh eitlic eit im Landlriegt; zur S8 und älf Birtſchöfte

lichuim Gebiete zwiſchen Amerika und den an ſeiner Seite kämpfen

den Ländern herbeizuführen. Regietung und Volk der Vereinigten 43

Staaten ſollten alles auſbieten, um die erfolgreiche Beendigung
des Krieges durc< planmäßige Zuſammenfaſſung ihrer
quellen ät Menſcheit und Mäterial zu beſchleunigen, Die Streit»
fräfte der - Vereinigten Städteit ſollten ſo raſc< wie möglich
nach Europa entſandt werden. Fernet teilten die Delegierten
He Errichtung einer gemeinſamen Örgäniſätion der Alliierten zur
Zuſäntnenfäſſung des Schiffs materials mit und 8( heit bir
kantit, daß „ſoviel Ghiffsraum wie möglich" füt Hein Tränzpart
des aämebidäniſchent Stuppent Heewendät webbeit wütdt.
Außerdem Würde zit. Platt zue intetfiveren Aus-
nußung Her ämbtikäniſchet GSeeftteitkiäfte äüs-
dearbeite und mit der britiſchen
ein Abkommen betreffs der. Bskämpfung der U-Boote getröffen.
Ferner ſel für dine Beteiligung der Vereinigten Staättit än den
Berätungen des Oberſten Kriegstatts Goräe Fötkagen.
Es wurde eina Einigung Über dis Beiträgs der Vereinigten
Staaten zu den gemeinſamen Kriegsmitteln der Alltierten ex»
pieft und Büräſchaft dafür deſchaffen, daß für alle amerikaniſchen
Streitkräftt, die im Jahre 1918 nach Euröpä zöfezilt werden, alle
benötigten Vusrüſtungsgegenſtände zur Verfüzung geſtellt würdet);
Groß-Britännien, Frankreich und Italien häben, um dein Vite
einigten Staaten einen genaueren Einbli> in die Probläms ber

Hilfs»

. Abmlvälität:

Qebiynsmitielkontrolle im eigenen Lande zu viv.

ſchaffen, zugeſtimmt, in ihren Ländern die Zwüungsvätib«

nierung der Lebensmittel einzuführen Ferner wurde

"der Anteil der Vereinigten Staaten an. den militäkiſchett
Operationen igenau feſtgeſeht und eine harätendd Kötie
miſſis:n der alliierten Länder ins Leben gerufen, deren Aufs

häbe es ſein wird, Über die Zuweiſung von Schiffen, durch die

es Amerika ermöglicht werden foll, ſeins
"durchzuführen, au entſcheiden. i

Politiſche Tagesnachrichten.

Dev Bundeörat hat geſtern dem Entwurf einer Bekäunks
„wathung über die Gewährung von Zu lagen an Empfänder eineß
Invaliden, Witweit« öder Witwetrente aus dex Invaßideke
verſicherung ſeine Zuſtimmung erteilt: 2 14
" Vorarbeiten für das neue preußiſche Waß
Miniſter des Innern. hat dem Abgwordnetenhauſs drei Zuſaininens

tellungen über 3. die Wahlrechte der Bundesſtaaten, 2, die Vöv«

Driften über. die Zildung der Erſten Kammern in den Bundes«

militäriſchen Pläne

„Jaaten, 3. die Suſammenſchung der Kämmertt
„deutſchen Staufen zugehen läſſen. Zugleich teilt der
daß ein Ueberblid Üben-bie-Geſhichve-bes- preußiſchen:

Mm -Vörbereituitg ſei.

4 ] FJuriſtennot: üm-Kriegs
Veröffentlicht des Reichstagsabgeordnete Müller-Meinin
gen beherzigenswerte Ausf ihrungen in der „Deutſchen Suri
Zeitung“. Er beklagt den Mißbvauch, der vielfach mit der furiſtiſc
qobilöeton Ktäften getbieben wird, obwohl ſie an anderen Stelle
dringend gebraucht werden können, „Weshalb kommandiert maxi
nicht. ſämtliche für dis Heimat arbeitsyerwendungsfäh: igen. (a. vB

untere

H.) Juriſten, dis heute entf den militäriſchen Schtefbſti

|

5 "Bortrag von Prof. Or. Gimmelh
Im Inſtitut für Meeteskunde ſprach geſtern Profeſſot Sim8Ey

Über ben Konflikt de modernen Kultur. -

- Ailts Leben, das richt mehr rein animaliſch, fonhern bp
Heiſtig ewörden aſt, erhält einen Zuhalt, entwickelt ſich zum 56bjeb
tiven Geiſt“, zu all den Eiſcheinungen der Kunſt, der Reliätött ufts.,
endlich des Ledensſtils: Dieſer ergibt vom Leben, das ihn ſchuf,
abgälöft F 6x men; de hun wieder. eiwas Sälbſtändiges, in. ſi
Geſchlöſſenes, nach eigener Log:k und Norm ſich weiter Entwideln»
des ſinib Und deshalb Über däs Leben, das ſit erzeuäte, fit theben.

Sie geräten ſs. in-einen Konflikt. mit dem Leben ſelbſt, das formlos |

ſtzömende Dynamik iſt, Dadurch entſteht der Kulturwändel, in dem

aIrecht, Bis

in ben auſen
Miniſter im
Dude

georönete Schreiberdienſte tun, an die Verwaltungsbehörden? In 's
Der Ronflikt der modernen Kultur.

eine Form durch eins andere dcm Lcben adasquats erfeßt wird.
Wenn Marz für bie Wirtſchaft dieſe Theſe dur<führt ünd in der -

"Sprengung. dex gewordenen Form dur neus den Gründ der
Revölübionen
Geſämtlebens; +

* Die Zeit, in der wir ſtehen, iſt aber weitergegangen. Bie feht

ſieht, [6 iſt das “ur eine Yeußerungsweiſe des /

ficht meht im Kampf neüe Formen gegen alte Förmett, ſondern. -

fie ſept den Kampf zwiſehen Leben und Form Überhäuptt die
„Aulturformen ſind erſchöpft; deshalb ſoll die Kultur unter Vhs
„fehnung der Form das Leben unmittelbar zeigen. Als Beweis für

"ſeins Theſe führte Simmel aus dem Gehiete her Künſt des Ex«

 prefſionismus an, der danach ſtrebt, öhne ſoeben Umwes -

„Über eine von der Natut gozebeinte Form die fübſektive Lebendige
Leit bes Künſtlers im Kunſtwerk ſelber auszuſprechen. Ferner bes

rief er ſich auf: die neus philoſophiſche Dentweiſe des Pragma» -

fismusgs, ber nur bie Urboſle für wahr:hätt, welche dem Leben

angemeſſen find, das ſie erzeugte, nur das für Irrtümer erklätt, :
Das durch gewiſſe Seitenſtrömungen und Zufölligbeiten des Lebens

erfolgt. irh,
weil es den. höchſten Triumrh. der. Form darſtellt, Die neue
Gthik wendet ſich gegen die Formen, die das Leben auf erd

ier „finden“ wir den Haß gegen das Syſtem,

tiſchom Gebiet: geſchaffen hat,. Che und Proſtitution, weil ſie
in. Wahrheit, . bem  erotiſchen- Leber" wiberſprächen. Aber,

was .. dieſs. Bewegung  däfür einſoßon will, iſt

Hur&daus vnzulätgliß, und geröde biefer Umſtand, b-weiſt, des -

es auch in dieſcm Kampf auf einen Kämpf des Lebens ſelber. gegen. |

“Den Grundſaß der Form berhaupt arfommt. Entlih wies
“der Vortrögenbe" auf kem. Gebiet: bes reilgiöſen Lebens auf die

Miſt tk hin; der ſieh fo 124 2 Merſiken mit Ihror Sehnucht du

wendeten, “Auch hier zeigt es ſich, daß die gewoidnnen Formen

unnbbßs & SG. ſoll ein Rectsanmtt als "Ordonnanz Beſchäftigt

ein! If äinet anderen. Dienſtſtelle ſiken == was it. E. nicht
wenigen beſ<ämend iſt = 9 Zuriſten in einer Stells, die vein
zueſſtiſche Arbeit leiftet <= und beköntinen dafür 33 Pfeiitig für
Te

Icden Tag. . Anderſeits junge militärfuriſtiſche Glü>s*inder,
jüs Die ihnen in 5er Heimat öder in der Etappe inzwiſ&en zuteil

wprdene Menge von ÖOrdän Plaß auf der breiten Bruſt ſuchsmn,
R reich dotierten Gtellen, die für jens armen, weniger vont Glüd
hezUnftigten Köllenen nätürlich ein Gegenſtand bereCtiaten Neides
fid. Dieſe. gewaltiger Unterichiedt bes Sc>idſa's Gleichacbildeter
ixkon hart. und abſtoßend! - Ihre Linderung iſt eins Pflicht der
eit.“ - Mülller-Meoinitnien verweiſt Cätauf, wie merk
4 es iſt, daß int einer Zeit, itt dor Übsräll Fachleute geſuht
, (iiſcheiitend kein Bedätf ät Juriſten beſteht, während d'
Geſchäftsführung der Gemeinden und Kommaurialverbänds immer
wiahr in Paragraphen und Papier ertrinkt.

Ein Geltändnis Lloyd Georges.
Altes ift jeht eins Frage der Schiffe:

" Folgende Stells aus des Rede des Prarmtorminiſions
L16959 Gevkge wird für diejen'gen, dis im Zweifel wären, 6b
Her Unterſeeböotkries eins er höbliche Schädigung der
militäviſchen Bereitſchaft unſerer Feinde bedeute, und
ihrn Zweifel Sadurc zu ſtüßen fuchteit, daß ſie auf die ungeheueren
Metten von Kriegsmitteln unſerer Feinds an allen Fronten <» auch
auf His vön urs den Italienern äbgenommenen =» verwieſen, beſon»
Deis beuchtenswert ſein: „Wie ich ſchon wiederholt geſagt habe und
Wis geſterit im Unterhöuſe geſägt wurde, iſt der Kampf ſeht üb 6 k-
wiegend eine Frage des Frachtraums gwötrdet.
Richts kann vüs ſOlögen uns nichts kant für uns den Seg he-
Winnen <= das heißt, ulles andere, was wir beſihen, wird für uns
wevtlös fein << wenn wir nicht unſers Fräßtraum»
lago verbeſſern. Frachtraum bedeutet Kanonen == ich iteitts
Frochtraum in der Schiffahrt. =< Frachtpuum bedeutet Flugzeuge,
Munition, Tanks und Truppen, ob ſis in Frankreich ſiehen oder im
Öſton, und alles iſt jeht eine Frage der Shiffe“
- An dieſs Worte, die Lloyd Geotge am 2. Dezember geſprochen
ät, fei nö< die Frage geknüpft: Wieviel ſtärker wäre heuts- die
i89Sbeveitſchaf? Englonds und feiner Verbündeten, wenn t'<t
His Unterfseboöts mittelbar ödrv. unmittelbar Kriegsmittel äller
Art vernichtet, deren Erzeugung durc< die Verringerung der Roh-
ſtoffzufuhren verringert und deren Transport nach allen Fronten
verlätigfamt hätten? Die Worte dcs engliſhen Premierminiſters
find. ein Ruros Eingeſtändnis der vethängnisvollen Bedeutung des
Unterſeeboot?rieges für- die Operationen unſerer Feinde zu Lande,

Die Verpflegungsnöte in Frankreich...

!" Wom „Petit Paxiſien“ iſt in Ergänzung. unſerer: geſtrigen Mels
Dung zu ontnehimen; daß infölg6 vöit Iransportſchwierigkeiten dis
fim lahtert Monat itt Frankreich geförderten und His eingeführten
Rohlenmengen nur teilweiſe verteilt werden könnten: Des
Munitionsminiſter geſtattete dahdt .den Präfekten, die während des
Sdinymers &ngelegten Kohlenreſerven.an die Bevölkerung
fu verteilon. .- Der Verpflagunssminiſter ermahnt im. „Petit
Paxiſien“ zut anößten freiwilligen Einſchränkung , beſonders
4mn--Boptderbrauc, damit-6r- niht iH:

der. gur eines hbötlöſen Tag
Botreffend.bie Schließung dor. Konditorei?
Der-FI 24 ſ< gen uß.witd.auch eingeſchpän R
aifts Weitere Befehkänkütig bir Speiſekavte“vorzef<riäden
Privatperſonen ſoll der Gebrauch des Aukomöbils vollkommen
untatſogt warden. Det Miniſter Letont, daß-der Hauptgrund für
Sid vevörſtehenden. EinſFränkungen der U»Döodtkrieg ſei, Denn
beſehen von: dan Verſenkungen erhöhe ſich die Schiffstäums
H& 94 daditrh, däß bie Schiffe in Geleitzilgen fahren und große Ums
Wegs zut Vermtidung beſonders gefährlicher Zontt- und“ det Ube
lihen Schiffahrtswege mächtän müſſen. WE 20

nicht mehr. genügen; der eigentümliche Wert des Göttesbilhes dar
Myſtik aber beſteht, gerade in ſeiner Formloſigkeit = es iſt ger
Horen-qus der Kraft-gewördenen Eehnſudt der Eeele, die ſich mit
Wrem Gott eins weiß ohne jede Begrenztheit dur< die Form.
Mit dieſem Kampf gegen den Grundläß der. Form will das
Leben ctwas, ds es nicht kann. Gs iſt die Tragödie bes geiſtigen.
Lebens =- und ſie ſſt deſto größer, je kultivierter das Leben iſt ==,
Zäß es fiz nut in Formen auswerten: käm. Es ftäbtet "tin
Philifieäfes Vorutteil, äuf. die Lösbarkeit fcdes Problems vnd
- Konfliktes zu dringen. Es: perögt feſtzuſlelen/ daß in dieſem br
ſYilderten Kampfe der Heffie Sinn: der Lebenstracödie Üert, daß
dieſer Kämpf unentrinübax iſt, und däß der dieſem. Kampfe eüt»
gegenzeſehte Fritde das göttlic&e Geheimnis bleibt, | Fi

Pr ?. 'Dr. Nudolf Hirzel +. ..5n Jena iſt der ord, Prof.
Her Eaſſ. Philoiogie 'an .der Jenenſer Univerſität. Geh, Hofrat Dr.
Nud. Hirzel nach langem Leiden in Alter von 71 Jahren ge-
ſioröin. Außerhalb des engeren Fächkräiſe wenig bekannt, hat H.
fich durch eine Neihe wertvoller Arbeiten einen ho<geahteten Namen
in der WiſſenſGaft erworben. Geboren 1848 in Leip" als Sohn
Hes befannten BerlagsbuGjänslets und“ Gaecthelenners Salomon
Hirzel, ſtudierte er in ſeiner Vaterſtadt unter 'Fricdr. Ritſchls
„Leitung. nahm am Feidzug, gegen Frankreich teil und. habilitierte
fich 137 in Leipzig, ws ex ſpäter Ane außerordentliche Profeſſur

erhiclt, 1888 wurde er als Ordinarius-uhd 'Mitdireltor des Philo»
logiſcen Ceminars nach Jena berufen, wo er ſeitdem ununtct-
Srochen gewirtthat.“ In den-lechten Zahren war ſeine Lehrtätigkeit
- Darc<h Kränklichkeit vielfach gehemmt. Genen wiſſenſchaftlich
Rf bogrömdete er mit „Unterſu<urgen du Ciceros pyiloſophiſ>en
EeGrtiYben“ (1871-83), die eingehenden Quellonſtudien, * tomettlich
über Die - epituräiſhen »Borlegen-“ Gieeröds enthalten: und: die

Kenntnis. dex grie miſchen*Philoſaphie mannigfach-erweirt

und: vertieft haben. . 4895 veröffentlichte "er ein feinſinniges Werk

„Der Dialog" =- eins Geſchichte dieſer-Literaturkottung vom Alter»

tum bis zur Oegenwart =, das ebenſp, wie ſeine ausgezei<nete
Monegrophie über „Plutarch“ (1912) umfaſſende phildſophiſch-äſthe»
Fiſche Bildung und eine exſtaunliche Beleſenhait in. allen Vitepaturen
„Her Kuliurvölker alter und neuer Zeit-bekundet. Daneben deſ<äſ-
tigten ihn einweherde. Forſchungen auf dem. Gebiete- des anziken
Rechts, als deren Fruct tisfgelchrte-Arbeiben über den. Gid, über
Shemis und -Diks, . über die  Sireſe: her Eteinigung,: über - den
Nomos ägzaphosz it. a, ei/Gieren, bie ſeine Ebnennung zum. Chren»
ßokior der Rechte durch die Leipzi riſtenfahnltät 1, Sais 1913
vollauf reGtfertigten. S. war mit einex Tochter des Kunſihiſtorikers
Anion Springers vermählt... - EE PPIREN
" „Das Miegeilieb*, eine ſpaniſche Komöbdit."von "G:"Mät>
binez Sierra, gelongts in; freier Doarbeitung-vön NudpUf
Lothar am Müntener Schauſpielhaus zur Urauf-

Eine iriſche: Kundgebung:
Hraßtmeldung der „Voſſiſhen Zeitung“.

0“ FEES; 8 München, 3. Zanuor.

CO. newer Schritt zur Löſung Hep.iriſhen Frage im Sinne
der SitttföiitsBewögqung iſt, wie dei »Mitichötter Neueſten
Nächricten“ mitgeteilt wird, im den lezbon Tagen geſchehen.
Dieſas GHritt, der Übrigens üicht von Hex Sintnfein-Partei ſelbſt
ausgeht, iſt geeignet, das Intereſſe der ganzen Welt neuerdings
dein Seeenelampt Des ipiſ<en Volkes zuzuwenden. Eine Note,
die vorn Dam Sts

heit“ (New»Yark) herausscgeben und von dem früheren amivii-
färiſcheit Genevellenſul in Milithen St. Zahn Gäffüsy und

dam iviſhen Schriftſteller uttd ehemaigai Profsſſox ät där Genfer
Un.vövſität Dr. Chaktertsn Hill unterzvichtwet iſt, ift dem
ſämvediſchen Mitiſievium des Aettßorn und deit Geſandtſchaften
m Stoholm, wit Änsnahme ber enubithen, erreicht warden.
Die Nöts lett His Antfinertfamkoit ſäntlicher ziviliſierten Re:
iebungen &uirf Die inkernotionals - Bedeutung einer ſofortigen

öſurig Het iriſchen Frage, dis deit Wünſchen bes kwiſcheit Bols
tibſpricht. Dor Note iſt ons Denkſchrift b& gefügt, die für den
Avböltet- uid Soldätenrät in Petersburg und die Ziternätionels
"Sözialiſtan?on) fü Stoholn beſtimmt ws. Eine änhlichs
Note ift Hem päpſtlichatt Nur)u8 Monſtarors Paecelli än München
Hr Wöibengabs di dem Vat gutegunuen. DiE Sinnſteirer und
die -Untorzichner Her StoFholmnat Note 967 , daß His enth»
Viſchs Regierung mit den Ideen, die ſie in ihrem politſſchen
Kampf gegen die Mittelmächlt tägaus; bägein im Munde führen,
Int eigenen Hauſe Ernſt mae, Das Selbſtbeſtimmungsrecht
det Bölker üchmen: die Zren -auch für ſi< in Anſpruch, weil
fie im einer Jährhunderte langen Erfahrung erdnnt haben, däß
fis. als Volk zum Tode veturteilt find, wenn ſte ſich wicht Fe1b|ſt
vott ihren Unteodrüdern befreien, die : ihnen keine Pein erſpart

Kleine Kriegsnachrichten.

- Das "Loh Lektow-VoLrberks aus Fritidesntnunb; Die
Londoner Wochenſ<rift „Truth“ widmet dem deutſ<en Ober»
befehlshaber in. Oſt-Afrika folgende Worte der Anerkentnungt „Ge«
neral v. Lettow-Vorbe> erwies ſich als ein tüchtiger Trup-
pertfühver, Hv mehr als dpei Jähre gegen mächtige Streätkräfte
unter Umſtänden kämpfte, die auf einen weniger energiſchen Kom-
mändanten lähmend gewirkt haben würden. Was der deutſche
Käiſer vor ein paar Mönäten von ihm ſagte, nämlich, daß die
Weit ne aeht habe, was ſeins eiſerne Kraft ermöglicht
€, iſt wi

fonaltacheichten. Der Wirkt. Geh. Kriegsrak und Vör-
Aeohenbe Rat im Krisgsmititſterium Dk. Eb Ul iſt zum Militävs
intewdanten ernannt worden. Dr. Schulz, der früher der Uebungs»
platabteilung des Kriegsminiſteriums angehörte, iſt jebt fteitver-
trefendet Intendäut des 9. Armeekorps. Fernes ift der Obermili»
tärintendanturrat Klewiß; bishes bs der Intendantur des
Gardekorps, zum WE Krieasrat und vortragenden Rat im Kritgs-

Miniſtevium vxnnnt 2 1 En
Dem Wirkl. Geh. Kriegopat a. D. Fontane, zuleßt nene
dHafit H Abrechnungsintendsntur ie Brüſſel, iſt der perſönliche
6n3 der Räte 2. Klaſſe verliehen wovden. Geheimrat. Fontans, vin
-Gelin des Dichters Theodor €, hab, HaFDdem er längere Beit
„Militärintendant. des 14: Armetkorp3 in Zaſſel „geweſen wat).
"4913. dem Ariegaminilterjum als vortragendet Rat in der Ver-

En Pflegunggabtzilung angehört. In dieſem Kriege ſelte er fiß wit

"zur Verfitänng: der-Seeresverwälturng urd: fam“erft-im Krivgsr
Kim un dann im Generölgouvornement "Beiftch Veke
. . '

Vizekdmivo! 4%.D. % SduEmänn vollendet haute feln
70. Lebensjähr. Er hat von 18685 bis 1901 im Dienſt der Marine
geſtanden und iſt zmlthi lange Jahre hindurch Qbwwerftdirekion in
Wilhelmshaven geweſen, | EREN WU SNM EPLAN

Wiedeveinberufung der Fünfzigjährigen in Fraukreich.
Die Anfordezungen, die an das franzöſiſche RE LIGTEN ger
ſtellt webden, ſind Hah einer „Times"-Meldung, beſonders infolge

führung. Eeva beſcreibt aitſ<einend mit guter Gacfenntnis
und Mc<t dhne Humss Häs bewegte Loben in einem ſpaniſchen
Nönnenkloſter aim Tage, da an der Drehlede im Kaſten ein Findols
Hind deponiert wird. :-Im Zwiſchenſpitt erſcheint dev monölögi»
ſierende Dichter. Der zweite Akt ſpielt 18 Jahrs ſpäter. -Das
Findelfind nimmt Abſchied von ſeinen Müttern, um dem Manne
zu folgen, dez, Hinter einem trennenden Vorhang vierſte>t, den
Gchweſtern feine Werbung vorträgt. Eitie gröteske Szene, die
aufder Bühne und mehr nöcg im Publikum Ulſtimmung hervör-
Tief: +Gitn wirklichen Komödienbichter hätte die Sitiatiän nit mehr
Goiſt erfüllt, Der Fanz zweite Alt wirkte ſleppend: und wurde
abzelöhnt. Eine teHi ftilloſe Aufführung von-Molidres „S&.>>
| nar el16* ging dex ſpaniſchen Kömödie yöran, BH

Für dein Konaveße uiid Biblivthetfaul ves Deutfhen
Muſeums hät Dr. Krupp 9ön- Bohlen eins hälbe Million
Max? geſtiftet. “Des Konareßs: und Bibliothelbau, für den: ſechs
Millionen Maxk notwendig ſind, kann ſ<hon heuts“ als finanziel
geſichert gelten. IE

„Ein dewrſchös Forftehungsinftitut für Tottil - Erſatz |:

ſtoffe, In Kaxlsruhe. fand unter dem Vorſitz des WMäniſters
des Intern dins BeſpröHhung ſtatt; in der fiber dpn Ausbäu der
ſeit Jahresfriſt dort beſtehenden *-„Fopſdungsſtelle “ für Tezbile
Erjaßſtoife" beyaten wurde. An Beſprechung nahmen Ber»
fretor aller bebeiliggen MiTtär- fib Zivilbehörben teil: fowie
hevvorbägende Vertröter- dep: Textil-Induſttie: Nach oinä Vor»
trag-Profeſſors Dr. UbBelohda vön der Tehniſhen Hochſchule.
in. Karlsruhe über: die bigherigen Arboiben. der Forſ<ungsſtelte
wurde die ihturg nes „Deutſchen Foyſ[Tungsinſtituts für
TextiloErſätſtoſſe" " böſchlöſſen. Das Inſtitut ſol eine Saimtiel-
und. For[äungsſiätte auf -dem Gebirdt-der Toxtil»Grſaßſtoſfe ſein
umd im engſten Sinpoxnehmen mit der Induſtrie. ſeine .Wirkſam»
tat über das ganze Deutſche Reich erſtrecken. „Zu göſchäſtsführen»
, ven Dorſtandsmitzlichern wurden Prof. Ubbelohds und Rechts-
falt Het beſtell, Grſterer iſt au, wiſſenſhaftlichn Leiter.

“Die' Brofeſſoren Mayer-Mahßr, Deffax,  Grünfeth drinzen. in
Hrein "am Göuntag, 8. Zönuar, im Bees hapenſaal ſtäikfindenden
Konzett" die Trips Es-dur 3p. 70 Nr. 9 pon Beethouen, "Codur 68
Mozart ſowie, das Klavierquintett von Rob. Shumann zum Vortrag.
Mitzwirkende: Königliche .Kammexvirtuoſen Gehwald und Hönes, .. “

' Aus den Theatern. Das neue Werk von Hermann Burte:
„Simſon“, ein Shauſpiel in fünf Akten, iſt von Max Neinhordt für bas
Deutſche Theatex zur Uraufſührntg angenommen. worden, -
„Zm Loſſing-Theatex hat Wilky-Grunwoald dis Rolls
des Grafen Niederhof in „Fink und Fliederbuich" übernammen. Der
Künrler bat ſich dem Leſfing-Thanier wieder verpflichtet, dem ex unter
der Direltion lia“ Brahm 24: Sahre angehörte. AE .

'Der Dangabond Seffe--von' Sctwiſ muß. wegen Erfrmttung von
Frau Heſſe auf Donuerstag den 24. Januar verlegt werden.

:4 der Ertiſinbiriäg zhlreiHe Diviſivtien zn

Slmes Bürs der „Spemide der riſchet Freie |

+4 und Empfanceheſhe niouna:

Frealiet, ſs groß,
daß ſiM-His Notwöndinbeit ercbent-hat, die FÜHfzigfährigen
wieder unter die Waſfen zu -vufen. .

Das Warenhaus.
Walther Aalkinen, |
Bie antnehwei dan fölgentdi Vörähbrus Vfer bei

. nächſt erſcheinenvon Shrift 968 Walther Rathenau „Di
Sone WitiſhHaft*: :

Schwanden iſt unſere Gtellirrig zum Warenhaufe, Wir fühldn,
daß eint Unrecht im Spiel iſt, wenn wir an dis Berödung der
Hadenreißen, än die Vebrtickung Aeindr ſelbſtändiger Eriſtenzäu
Henker; dis Billigkeit gewiſſer Preiſe und däs Aufſchleßen vt!
Verkaufspäläſten ſteht im Widerſpruch; ſd hälten es viele für hals
ben BetruFg und täuſchende Reklame. DetitoHg wehre wenigs
hren Frauen die Verlö>ung das Wärenpavedieſes, denn fis es
fennen wider Willen, daß nach Hen Geſchen ber Mechaniſierung
auch der Kleinverkauf zur Mäſſenaufsabs werben Wüſſte, ;

Und. dies ift vihtig. Man denke fich nur dan ſtraffen Einhoits-
Hefrieb. der Berfaufsänſtalten rüdwäris aufgeteilt in die Viel»
zähl der eufgeſögenen Magazine, Läden und Butiken, und fü
Straßenzügen, E>en und Kellern verſtreut; die oberen Geihoſſt
fin ſchlächtgelegene Wohnurgen tücverwärndelt, die emſtgen Dax»
Buferiinen wiederum im Dämmerſchein hinter einſamen Hader»
tiſhen lauernd; man vergleiche die Rechnung der zerſplitterten,
'vervielfachten, unbezuhlten und Übertenerten Wavenboſtänds mit des
richtig bemeſſenen und raſch umgeſehten Jentvallägern;' die im
großen, unier Ausnußung aller Vortsile des Großberkehrs tv

ndelt find, mit der Rechnung der Ginheitlichkeit v6n Raum,

uſſict, DHt, Wärms und Berkeht; man ſ«Gaße die [Shep [the
keit des Käufers, der eines Wees bedarf, um fein monat?
Einkäufsgeſchäft' zu böſörgen, der richt geringe Zu werf
wünſcht, wertt ihm die angebotene Wars w<t zuſagt, wid des
ficht einſieht, warum das einſame Feilhälten kärglicher Beſtändn
mit eineitt Aufſhlug des hälben Wertes bezahlt werden ſ5Üt 8
erwäge dieſe Gegenſäße ' und man witd die Zenträliſätion des
Kleinhändels nicht verurteilen können, ſie Fonfümonſtälk
vder Wavenhäus heißen. Die dritte Form, die des Kieinhandels«
vereins, wird mit den „erſten beiden ſewerlich wetteifern können,
denn ſie bildet genau henommen micht viel mehr als ene räum»
liche Verbindung, - | ;

Und doch iſt die Untervörftellung nicht faiſc<, daß Unrecht ims
Spiele ſei. 3Z< meine nieht das harmloſe Spiel eines Lo>wart,
vie ohns Nußern verkauft wird, um dem Käufer die allgemein
Villiakeit des Syſtems zu verdeutlichen: denn hier wird niehtä
Falſches pörgeſpitgelt, ſondern ekwas an ſi; Richtiges vekläme»
mäßig unterſtrichen und Übertriebenz iG meine aus wih
die Vetſühruitä ud Köderung zum Kauf dur
Hänbgreiflics Darbietung, denn fit ift kmmex nöH wenigen
I een S5 vate 1
einſamen Verkäufers; 8 Un 194 "bes
Mönopo's, bas den Wiberſtebenden verrichtet: umd dis
. Möonopsl iſt hies vorhande. Unſere Gef; & die din
"Bus Hätbürgerliceer Rantitne beſtändig anhaftet, hät dies
unterbewußt empfunden und oft verſucht, mid den wenigen kme

-|. merlichein Begtiffen, dere ihre Sprache fähig iſt, Eper

fähren: Wgabe und Gteuer. „Unrecht. aber wuß nich vpe
ſondern entweder abgetän öder ſv umgeſtaltet werden, haß es zu
Recht wird. . PB TERE Sao
Das Monopol liegt if der widerſprucßsnsllen Seltenhalt kar
Verbindung einer € Pere THen, unkönarolierbaren
daher dein Geldgeber keine Garäntis bietenden Drganiſatipnes
kunſt Fit einer ieohdem beſchafften bedeutendett Kap
Dieſs Verbindung hat fi) kn jedem Lande ein poarmal, halb dur
Zufall gefunden; fie iſt ptivätwitiſcäaftlih niht beliebig wiedews
| herzuftellen, Nach den bisherigen privattwietſchaftichen Begriffen
Hatte. jodet, dem fich Bieſe mönopdliſtiſche Verbindung bot, das,
Unveſträttene Net, ungemeſſen reich zu werden, zumo! ex der Gin
meinſchaft einen entſ<rebenen Dienſt bot. 36.40
Beim Neubau der Wirtſchaft wird mam Anrecht und Dienſt tl
, verkennen, wohl aber der GemeinſGaft geben. was des Gemeiw
ſFaft iſt, Der zentra'iſierte Kieinhandel iſt Sache des gemiſchten
Wirtſchaft, det zerſplittert K'einhandel iſt Sacha drs. Ube
wachung, Tarifierung und Konzeſſionierung. Dabei ſollen, jeht
nach dem Kricge, zunächſt Kriegsteilwehniet Und Dchäbigie, ive
. meithin Anwärter und alleinſtehende Frautn berliffichtigt werden.
Dir Cinwand, daß wir damit der Stadtperorbneten-Pröteliſon
önstelicfert werden, Ut wihtig; denn wenn. wir gturdſätlich uw
: feren Volksgensflen, Futial dein boamteten, mißiraugmn, ſd pipe:
nihten wir die fütliche Grundlags fezliher Drgoniſatän: folie
wirklich ab und zu öin Sbüßling gefördert werden, ſd mögen wik

uns baran erinnern, daß auch in unferer Zeit pb ub. zu ew
Ecb'äulirg vber ein Schitber, ein Sveber vder ein Kri *

fördert worden iſt, und nicht ſeiden mancherlet

(eantnanbaignknge

Vorſprung hatie, |

Hyva, „Die von. den Charlottenburgsr. ſtädtiſchen Behörden
. öfoffene Enmaligt Betengtenerunn Silage fl mah EE
Stcdivereydnaten zuFgörnanvenene Vorlage naß drei Klaſſen Lets
“teilt werden, und zwar fir die Beamten und ſonſt dauernd amy
geſtel'ten Perſonen ein'Tlieflich der . im Sodresdienſt- befind!
eine Zulaoe von 200 Mark? für Berbeiratete. dazu für fedes Ki

. 2%) Mark, für Unverörirotete 159 Mark. Für die fiädtiſen Ake
; better wird att Stele ber obymatioen Zufüge ger Kriegzl!p5odie
fFloa vom 1: Jänuox 1918 ab um 15 Pfs., d. bd, vort W Tig. auf
40 'Pfs. für Hie Arbeitsſtunds erhöht. Die voörlikerathend Hs
Ouftinten Bitröhilſsorbeiter “und ſonſtigen Anaeſtellion erholten
eine einmalics Ariegoeteuerunoszviäge je nach der Dover ihrer Diſe
hexinen Beſ>äftigung von 1 art für Verhetratett und ie
rinocrcn Eäken für Unverheiratete und für ſpäter els om
. 1, Juſt 1917 Eingeſteſte „nebſt, Kinbereufogen. Die Kcfto+ Br die
einmelice Teuerunoszulode Feen fich überkhldalih 81 899 99.
“ Märk. Die deverrden Toſten für die Erhöhung dex Löhge der
| Arbeiter auf tüprailich 86.000 Mark 1-1 WEINE

Sändverfohlenfayten, Dir Kohlenv-rhänd Groß-Berlin bai
| hur Bekanntmachung pom 21 Drzember 1917 auc den Hanb'elm
: perkehr ber ZRohlenhänbler untereinander dur
Karten (Händlexköohlenkarten) gerogelt. Kehlen dürfen an Ko"len»
händler nur noH. geven Vbſ&nitte der Händlertohlenkarie netiefert
werden. Autzgenommen hiervon find vorlüufig ganze Wargone
labungen, bie von der Crzpuiaungsſte!'s ohne Umladupg unmit! :4e
bar an ben Sänß"'er nelanden, und fexnex Shiffslaburgen. Die
Händler erhalten die Händler"ohlenkarte be: ber Rohlenſtole Groß»

: Verlin, Linkſirafe 26, gegen Varlo"ung dex Händler-Stawmfazie

: Die Särdlirtkotlerterten werben zum

erſten - Mals voin 4.* bis: 16, Zantar* in Abteilungen nach den

Namensanfangsbuchſtaten ausgegeber. 4 URI

Einmaſtoe Srfegäfenernngözulacen in Watiolfen
den
Mte
- viweg'amen Hängen, wo kein Halt, keine

87

3 Kamm zu Kämm

Der Krieg in den Bergen.

Von
Dr. Max Osborn,
Kriegsberichterſtatter der „Voſſiſchen Seitung“.

X Zwiſchen Brenta und Piave; im Dezember.

* Es ſind die Vorberge der Dolomitenausläufer, in denen ſich die
heftigen Kämpfe dieſer Wochen und Tage abſpielen. Bis zum ere

' Jauf der Piave und. zu dem breiten Ta'be>en, das ſich zwi

Feltre und Fonzäſd hinzieht, reichen die lezten vorgeſähcbenen
Neſten: dor <arakteriſti, <en Zaden, Türme und Spißen des Fotſen-
reviers, das weit im Novden "beim : Monte Criſtallo beginnt,
Dann, Jüdlich jenes Tales, kören die phantaſtiſchen Lbſtürze und
Splitterungen. des nadten braunen Geſteins auf. Yber noch gibt
8s etwas wie Nachklang. und Erinnerung am die wilden Forma»
tionen des Hoc<gibirges. Aug in dem Raum zwichen Brenta
und Piave, kurz e<ße bei Baſſano die Cbene das Regiment end»
gültig. übernimmt, wechſeln drohende, kahle Söhen mit [teil „ab-
fallenden Gründen, ſ&male - Grate mit verwegen aufragenden
Sipfeln. Das. ganze Bergland iſt von Edcluchten zerriſſen, klaſſt
in ſonderbaren Launen auseinamder.. Meiſt vet, in der gerin»
geren Sehe eine dünne Erdſc<z Gt, auf der ſpärliches Heidegras
godeiht, das ſteinerne Moſſio. Aber dann wioder wachten die
2008 M6 durc< die grüne Haut und ſtarrtön hüllerlos . gen

„In Jolhem Gelönde kämpfen, in ſolchem. Gelände nicht wur den
Feind cbwehren, ſondern Angriff auf Angriff aktiv vortragen,
Gedeutote eine ungeheure Aufgabe. Die Shwierigkeiten, deren
Unſere Truppen hier Herr werden müſſen, ſind uniberſelbar. Sie
fanden den Gegner. in ausgebauten Verteidigungsſtellungen, die
wahrſcheinlich vorm Jahre, bei der öſterreichi'hen Offenſive -von
Tirol her, angelegt und ſeitdem eifrig und, geſchi>t verſlärkt und
verbeſſert „wurden, Sie ringen zugleich . mit. .dem Winter, - mit
eiſigen Winden und grauſam kalten . Nächten, mit dem Froft,
Ser alle Quellen und Bäche verſiegen macht, mit dam Schnee, der
jeben Schritt erſchwert, . trügeriſch Löcher bade>t nd. über -dem
Warund Zängt. Die Geſchoſſe. der Saltener bedrängten ſie auf
. Dedung, lein Unter«
Lian „zu finden -war, wo .man kaum ausweichen konnte, wenn

Hie» getroffene. Felswand ihren Steinhagel ſc<leuderte, und. die
Glätte des vereiſten - Bodens den Fuß hemmts. Verluſie Dur
Stein“<log und Abſturz ließen und laſſen ſich nicht vermeiden.

Zeode Bewegung, jede. Unternehmung bringt Mühen ohne Ende.
Der Feind hat die urenittelbare Verbindung mit der nahen
Chbene, wo ihm ein unverſchries. Wego- und , EFenbchnneß „zur
Verfügung ſteht. Die Unſern haben das evcberte Berggebiet Hin
fer fich, das mtr allmäöllich, in anſtrengender Arbeit, von den
Spüren der feindli&<en Eprengungen und Zerſtörungen geſäubert
Wörden "konne. „Ucber Höhen und Täler matßten die Batterien
FEAR DE müßten die ſchweren Maſſen der Munition

aufgeſchäfft werden. Die Pferde konnten nicht elles leiſten,
was. hier verlangt ward, . Menſchliche Kraft wußte heran,  Hun-
Härte von 'Avmen und Schultern kmigen uns zogen utrd ſchleppten.
Oft dauerte es einen ganzen Tag, bis 'eine der ungefügen Laſten
wür einen“ Kilometer Weges vorwärts gebracht war, Dann hieß
es, den Proviant zur Truppe leiten. Jeder Schlu> Waſſer. mule
p: t „uten 'geholt werden.. Anich pdes Stü? :Holz zum Heizen Und
Fit, Berr“ notdürftiger * Unterſtände. = De“ ZERBE Gu
Zufool oben, die pft. km öobar ſchienen." S&on, zu. Beginn Ed
| "Fäl def G; bo. Im.

"Sort drüben aicht fih nordſübwärte die Rette Eee Daten bias. Über

die. der . Feind nac< und Ma zurü&ge Hoben . wurde: - Monte
EM Monte Santo, Monde Peourna. Hier aber läuft der
Bergrüden von Oſten | nach Weſten, deſſen Nams foviel Blut
. der Tomba, Aus dem Tatbe&>en. von. Quero und.
in das <ne. Unterlaß die feindlichen Gs hoſſe *ſfoiſen,
fich. ſteil empor, Der Ztaliener hatte an dieſer Ae

ü Einmal das

e ic Havon In der Höhe, die Kuppe. 715. Weiterhin
eint "Senke "auf dem Hang ſelbſt und den trigonometriſchen
Punkt 870 auf dem Gipfel. Zuerſt fielen, am 18. November, Hie
ege "mittleren Punkte.  Ginige Tage ſpäter ee Sengie, von

's“ Der - Gegner mit: Maichinengswelhren dD; en Zugang ſo wi
"tltile boſtrichen hatte. Und in der Morgenfrühe des 2. No-
vowber erſtürmben ſüddouhſche Züger den Punkt 870, - -

Iſt. der Hang, den fie im Fouer hinauiſliogen, Wie 68 nache
; Jerqusſtellte, hatte ber Feind für denſelben Tog- einen Angriff
vorbereitet. und ſeine ESturmikolonnen. bereits vorgezogen - In
Sieſe . „Angröffsbereitſtellung ſtießen unſere Truppen , hinein. xnd
vältigben die. Berblüfften. Gerade das ſeltſame. Zuſammen«
tröffen. koſtete den Gegner. außerordentlich blutige- Verluſte. Män
die Gräben poll toter Italiener. Zn dieſem feindlichen Stelln«
t fanden nan die deut;chen. Jöger, bie bishe7 ;...... Teil
faſt ſchußlos am Fel" enbang lagen, entlich - beſſere
„und. Schuß. gegen Kälte und Granaten. Der YWibnen. |.

Unterfr

Sat“ Folgten nog amn Jelben Tage innaner nete feindliche Verſuche

zu Gegenſtößen.. Sie verpufften ohne, Wirkung. Und am Nach» |
mittag hörten die Unfern deutlich, wie drübew in dem nahe ge-

- Tegenen „zweiten Groben die italtentichen. Offiziere ihre Mann-

ſchaften durc. Shimpfen, Bitten und VBeſchwö

„Doch 109 ſiht der Feind drüben am weſtlichen. beineren Teil des
Iörvariikens, fit der Fortſehümg des erſtüvmten“"Haupt- |.
GNEIS 'Er hat dort auc< noh. die Kuppe 877 in Händen, die

bein. ſieben Meter miedrigeren trigonometriſhen Gipfelpunkt ..be-
nedtort it „Go kommt .es, daß er Immer ne<H, mit. einen
Shein: von. Recht, behanptet; auch er beſite „den Monte Tomba“ =
es aſt «eine ähnliche Loge - entſtanden „wie einſt im. Weſten am

en Mann. Nun toſt das Feuer von hier und von dort gegen
die beiden Teile des' Berges. Weit pfeifen die 'doutſchen Ge'hoſſe

über nach Süden, wo em das einſame "Häus der Diteria.

mfenvra das Neg der rüdwärtigen feindlichen Gräben g6'ponnen
A. und na Weſten, 59 es über hen. Poſlons und den Mate, zum
Grappa geht. .

"Geher and wuStig vayt das Felſenrüden bes Mohts Grappa
Über das „ganze Bergland. .Jeht wird die Formation. Kar, und
ein“ Ucberbli> über bs Gewirr der Gipfsl iſt möglich. Drei lang-
geredts Söhenadern gehen von Hieſem. Sem. Heairun aus* die erſte wach
Often, ven fons Kette Meate, Pallone, Tomba -- tie zweite nach

'. Möxdeſten, bis zum Monte Epinuccia = die dritte. naH Nord-

nordoſt, über den Coll* del' Orſo bis zum Monte Fontana Secca,
Es. wor der große Evſolg der leßten Kämpfe feit dem. 11. Dezem-
„ber, daß der Feind auch auf diem. Höhenadern =- ber zweiten

-2nß dritten =- weiter, zurü&gedrängt wurde, es zu „gleicher Zeit
; nordweſtlich vom Grappa dis Unſern vorrücten

Anders als vorher liegt man fh ui „num von Gipfel M Gipfel, von
„gegenüber. . 51. M6ls und Schnveſturm und haun

! wilterä det. Hi

mumgen zu noche |
gem Gegenangriff anfeuern. wollten, .ohne Gehör zu Anden +“

lenden Winden ſtarxen die Frondlinien ſich an, Die änipfer 45
mit dem Feinde, ſis ringen mit der Natur und ringen mit den
Elementen. Dreifach ſt die Furchtbarkeit md Erbdamimgoloſig-
keit, Reſer Schacht im Golipe »

-= Siſminlulgemächt in Jtaiien.

Drahtmelbung unſeres Gondexberichterſtatters

> kf Lugano, 2. Januar.

Sn ihrer et eme eingetroffenen Nummer vom 30. Dezember
ſagt die Turiner „Stampa“ ausdrüFlich, daß die Regierung fünf
Tage lang die Veröffentlichung der Nachrichten über die deutf<-
ruſſiſchen Verhandlungen 'verbotoen hat. Das
Blatt erklärt Hieſes Mißtrauen gegen das italieniſche Volk. für
tief beſchämend und demäüiigend. Im übrigen fahren die
Blätter fort, in langen Artikeln mit verzweifelten Argumenten
dem Gindru> dieſer : Verl] wirkten. „Secolo“

Zhamdlunrgen
und „Corriere della Sera“ bringen heute (den 2. Jamtar) gleich-.

veitig Leitartikel gegen. den „weißen“ Frieden. Wieder wie
vor einem Jahre wird geſagt, daß die Deuſ<en kriegamäde ſeien
and am Sieg verzweifeln und. nur darum die Einladung. an: die
Weſtmächte haben. ſenden laſſen, ſich den Verhandlungen anzu-
ſchließen; daß alle ihre Vorſchläge unaufrichtig und- hinterliſtig
ſeien, - daß - ſie, geheime. Eroberungsabſichten. und tückiſche Pläns
wirtſchaftlicher Ausbentung verfolgten. Mit allen Mitteln wevden
die Völker gemahnt, und wie vor einem: Jahr wivpd prophezeit,

daß die Entente des Sieges ganz ficher ſei.

Eine Londoner Korreſpondenz der „Feifalls exſt Heute“ ein»
getroffenen „Stampa“ vom 31. v. M, ſtellt die Wirkung der
Friedensverhandlungen in England in ganz andervem
Sinmne-dar. Der Bericht ſagt, man fühle in Englattd, daß das
Land vor .der größten. Entſcheidung ſeit Kriegsbeginn
ſtohe. Die Reſolutionen der „Labour Party“ und die Haltung des
vol?stümlichſten Londoner Mathes, des 2210 Expreß“, ver»
ſtärken dieſes Gefir.., |

-London ohne [nachrichten .aus „Rufilarid?
c5 Drahtmelbung dez/ Kölniſchen Zeitung“.

e - Schweizer Grenze, 2, Januar.

Der - COEbbee Hella -Seva* berichtet aus Rom: Im Gegenſaß
zu den vergangenen Tagen, an denen zahlreiche Nachrichten aus
Nußland in London. eintrafen, find geſtern dort. alle. Nach»
richten ausgeblieben. Das Fehlen von Nachrichten :aus
Rußland ſei. unerklärlich, da die. Telogvaphentirien froß des
fechten Wetvers beine Störung -erlitten Babe a

; Ruſiitch-ehinelteher Zufammenttoh
: . in Cyarbin.. 192228
„Drahimeldung der „„Boſſiſche | . “
2 ach "Amfterdam, 2. Januar.
Nach altlör „unbeſtätigten Meldung der „Times* pon 97. Die
; dember aus Peking hat am .26. Dezember in Gharſhin ein 2
meiſtoß: zwiſhtn märimalitiſ<hen und“ Iineſſhen A .
| Beenden Die Bolſchewiki verſuchten, die. Uenbehn ihre,
walt zu bekommen; ſtießen j jedoH auf den Widerſtand des
WERE: Bier bebe In der. WEESEN Währe:
ihrer Gniwaffung brachten die Bolſchewiki Reſerven zur. .Stelle,
die auf die Chineſen feuerten, -Es folgte ein Heftiger Kampf, aber
uald hißten die Maximaliſten die weiße Flagge und. ergaben
ſich:: Sie hatten ſieben Toie. : In und um ENDE Bofinden fich
10000 Mann Sineſiſcher Truppen.

Das ſoziale Programm ger engliſchen Arbeiter
„Srehtmeidung . Gex... „Voſſiſchen.. Zeitung“...

Fach Amſterdam, 8. Zannar.-

Die, engliſche Arbofterportei 1 veröffentlicht einen vor»
Däuficen Bericht über ihr Programm der - Wiederherſtellung der
ſozialen Geſehgebung nac<.dem Kriege, das auf dom nächſten Pottei-
kongreß im Juni beſprochen werden ſoll.“ Davin heißt es, daß die
newe Geſellſ<afts-Orduung nicht auf individualiſtiſche
und fapitaliſtiſche Produktion, ſondern. auf Zuſammenorbeit umd
gloichmäßige Verteilung, ul<t- auf gewaltſame Herrſchaft -Üer.
unterworfene Nationen, Kolonien oder Klaſſen, ſondern auf gleiche
Freiheit gegründet werden müſſe. : Der Bericht empfiehlt dis all»
eemeine Einführung: von Mindeſtlöhnen, ' ſofortias Einführung
eines Syſtems, um den zurückkehrenden Soldaten. Arbeit: zu 'vir-
ſchaffen, .die Beſchränkung der: Arbeitszeit . auf. 48 Stunden. :pro
Woche, die Verſtaatlichung - von. Bepawerken und. Eiſenbahnen, des
- Elektrizitäts». amd: "Verſicherurngsweſens, Gehußzölbe werden abge-
Tehnt, dagegen bie-Beſteuztung: bes -Napttals: ingen. empfohlen:

Das: Verfahren gegen Caillaux.
7 Srahimeibung der „VBoſſiſchen Seitung“..
NE X Genf, 3. Januar. -
"Die "Guan „meidet“ Das Kriegsgericht hat den vom Mili»

tärgouverneur. beantragten Saftbefehl gegen Caillouz bis
zum Abſchluß des erfahren ausgefeht

'Eine norwegiſche Swittswertt. ju Kiterika,

Eine große novwegiſche Schiffswerft iſt in Amerika im Werden.
Herr Herßpig in Brooklyn, -ein Amerikaner norwegiſcher Ab-
ſtammung, ſoll ihr Leiter werden.“ Er wird- bald in Kriſtiania an-
kommen, um eineni Vertrag wegen der Neubäuden zu ſchließen. Der
Name der Schiffswerft ſoll »Norwe Pacifte Shipbuilding Com-
pmy“ 18) Das Aktienkapital beträgt 144 Millionen Dollar, - Die
Werft. wird 7 en Orlände
wegiſch bevölkerten Ort Everett angelegt. werden. In den Troen»
dods ſollen die, größten Shiffe Aufnahme finden Wnnen.

Die „Sonderſteilung der nationalliberalen.

- Gegenüber einer „Blättermeldung, „wonach die Bertreter der
Mehrheitsparteien des Re.chstaäges eines gemeinſame
Gründlage für hre Stellungnahme zu den "Verhandlungen
von Breſt-Litowiſk vereinbart hätten, teilt Hie nationalliberabe
Fraktion des Reichstages mit, d.eie Darſtellung ſei unzutteffend.
Die Ausſprache in der interfroftionellen DERE ung habe zu Feiner
derarbigen Bernie geführt.

Z M ZE HN DIEM X EEE

.<Zef Raouf Bey, Major Sadek Bey,

„m. dem. nor- |

Die  Unraer in Breit-Litowik.

pine“ Erklärung ver Friedensdeleglerten

| Breſt-Litowſ?, 3. Januär.)
Metbung des Wolffſchen Telegraphen-Büros. .
- Am 1 Zanuar iſt in -Breſt-Litowſk die Friedensdelegation. der
ukrainiſchen Volksrepublik, zuſammengeſeßt aus föl-
genden vier Bwollmächtigten eingetroffen: MF. Lew tig,
N. M Ljubinſky, .M.N. Poloſow, A. A. Gewtijuk.

Alle vier Vertreter ſind Mitglieder der ukrainiſ<en Zentralrada

(des:ukrainiſchen. Parlaatents) undder allruſſiſHen konſtituierenden
Verſammlüng (in Petrograd): Die Delegierten der Ukraine haben
alle Vollmachten von der ukrainiſchen EBE zur, „Führung
der Friedensverhandlungen.! 25 NG 4
Im Geſpräch mit dem Korreſpondenten vc von. „W.I.B.
Bevollmächtigten erklärt, daß nad) der Note des Generalſe/retariats
(der Regierung, der Ukraine) die ukrainiſche Republik:jeht den Weg
ſelbſtändiger internationaler Beziehungen ein»
ſchlage: - Die Ukrainer hätten zur Zeit. der Kriegserklärung keinem
Staatskörper gebildet und hätten weder direkt noh indirekt 'an der
Entfachung des Weltbrandes Anteil gehabt. Jeht, nachdem das Voir

der Ukraine - einen feſten Staat geſchaffen habe, wünſche es, den -

Ileunigſten Abſchluß eines demokratiſchen Friedens und
es werde ſchwerlich jemandem Segen 'es von dieſem Wege abzu
bringen. . - y

Die Ukrainer, die ſich immer jo heiß um den jelbſtändigen Aiso
bau der Formen ihres Staatsweſens bemüht, hätten, wüßten, daß
erſt vom. Augenbli&"des Abſchluſſes eines demokratiſchen Friedens
eb, der "die ökonomiſchen -und ſtaatlichen Intereſſen -der Ukraine
ſichern“ wüvde, eine neue- Lebensäta für die “ukrainiſche Volks-
repüblik beginne. Die Delegierben der Ukraine hofften, daß ſie bei
den mödlangen- ſolidariſch. mit den Vertretern

F
des Rats der Volkskommiſſarls würden vorgehen Wüunen. -

'In den nächſten. Tagen wird das Eintreffen der übrigen Mit-
dkieder. der Delegation erwartet, darunter au<H des EE
5 | ds zi NM ;

Wiel, 2. Janu.
Wie das Wiener K.- 2: „Selogr.-Körreſp.-Bilro melldeb, begibt
ſich der Minkſter des Aeußern, Graf Cz e rn in morgen (Donners-
tag) fräh nach Breſt»-Litowik, wo die Verhandlungen mid
ven bepplhmächtigten Vertretern der ruſſiſchen. Regierung. wieder
aufgeionunen werden. In ſeiner Beglettung befinden ſich Sek»
fionachef Dr. "Graß, die Außerordentlihen Gefandten und bevolls

mächhigten Miniſter : Baron WMtdag : und. Dr. -Wieswer, die Le
gationsräte: Biron Andvian und Graf. GENRE und

Deaetfonefeietr Graf: Cſaka; 1.
. ZU 3587

« LEN R - Warſchau, 8. nw

Mit Sonderzug "El Heatte die -Friedensdelogationet
Deutſ<hlands- und der Türkei hier durch. ' Staaisſetretär

- vw -KÜhl mann war: begleitet: von. dem: Ihm perſönlich zus
'getoilten. Logäßſonsfekrehär v. Hoeſch, V

- Geſoindien

3 Moſenbeng, 3." Bältgard ie
Bülow. : D' Mürkiſche Miſſion beſteht -aits -dem Miriſter- des.
Weigieen 48 - Bey, Bötſchafter Hayki: Pal a; Zuſt
tiaven. Servant Bey. und :Münir Bay, den Legatfionsſekvetären
Wehby Bey: wd Zia Bey, General“ Izkot Paſcha, Admiralſtahg=
' Obermilitäranwalt- Gmlin
jen Bey, Major Salich Bey und Korpetbenkapitän Kemal" Bey.
Im gleichen Zuge befand ſich ou. General Hofſmanxn,
Ferner von : der hulgariſchen Delegation Oberſt Gantſchew
und Hie Legationsſekretäve Anaſbaſſow und- Kermektſäfiew.
„Arf. Einlodung des Stoatsſekretärs y. Kühlmann bogilt ſic
Prof. Emil Or lä? nach Breſt-Litwwſ!, um die dort | DEE IEE
Rotter im Bilde Feſtzuhalten. |

Einverutung des „Siterreichiſehen Parlaments:
; ' Drahtmaldung. .

"Wien, « Seni “

"Wia die Abendblätter melden, teilte der Präſident des Ab». -

Dr. Groß dem Ohmann des Tſc<e<enverbanbes,
Stänek; in einem Ghreiben mit, daß er die Abgeordneten für den
13. Januar zu iwer Sikung einberufen werde.
In .parlamentariſchen Kreiſen verlautet, daß in ber Sihung
Ans Fräedenskundgebung. „erfölgen. Tolle, EE

. Der. Wiener „Gleneraiitabsvericht. . ;

vemitich wird verlautbart: - m Wien, 3: Zantan D
' Deſtliher Ariegsſhaupleh. ;

Waffenſtillſtand,

- "Stalieniſher getegsſhauplah.

2 Kekne SEIEN Ereigniſſe. 4
Tn Der Chefs4s Geyerälſiahes, un

.

- Der. Kaifer empfing "geſtern General von Cranes zum

Vortrag, hörte: den Generabſtabswortrag und empfing den Hang
riſchen -Miniſterpräſidenten Dr. von DandI in Audienz, Zur
Seipp beim Kaiſerpaar waren 'aeladen Miniſterpräident

ndl, „bayeviſcher - Geſchäftsträger von. Gow.

Eeeilelebrae des diplomatiſchen Korps Vizeoberzeremoniett- --
meiſter von Roodern, Hausminiſter Geaf zu. Eulenburg, Ober» 8

EI von Cranach. -

Engliſche
tet: In ei leßten Woche ſind 18 Schiffe über 'und 8 Anter 1800
„Tonnen verſenkt: und 8 erfolglos angegriffen worden:

Kaben die

fionsfekretän

Schiffsverluſte, "Die britiſche Adüriralität veri- -

Lattiſche Propaganda in der Schweiz. Die. Pariſer: .

"Ameri:
Ausgabe des „Newyork Herald“ meldet die bevörſteheitös Grün»

dung eines amerikaniſ&en Propagandabüros in der STweiz zum -

Zwede der Bepbreitung der Kenntnis und Wüvdigung der ame»
rikaniſcheit- Kviegsziele. Es foll Bebe eins Reihs von Redne "
angeworben Jein. -.

(Sierzu zwei Bettag 7;

nzeigen: Kar! Radloff, Berl
HINEIN SE Ti, Berlin,

"Be I ' die Anz
“'Dru&E und Ver! tlag:

.

A G

Freitag (Morg)

Der Ginekwunlch

des Oberbürgermeiſters.

'Berliner Siadtverordnetenverſammlung,

eheinen 'die Unobjängigen Gogieliſten die Redeluſt,. die ſte im
„alten Jahre im Uebermaß gezeigt haben, ein wenig eindämmen
zu wollen. Ihr Verſuch, einen Siz im Vopſtand auf Koſten der
alten ſozialdemokratiſchen Fraktion gu erringen, hat keinen Grfolg.

|
Zu der erſten Sizung der Berliner Stediväter im neuen Jahre | ii
|

Mit herzlic»n Glücdwlänſchen zum Jahreswechſel eröffnet Vor» -

Fteher Mi <elet die Verſammlung. Er ſchließt ſeine Anſprache
mit einem Dank an den Kaiſer, der „alle drei Kriegsjahre ſtets Hee
war, vas den Frieden wiedergugewinnen“. (Beifall.) In das
Ho< auf. den Kaiſer ſtimmen die bürgerlichen Mitglieder der Vor»
Es folgt die Neuwahl des Vorſtandes. Der bisherige Vorſteher
Mihslbet ſowie ſeine beiden Stellvertreter Caſſel EC.) und
Seimann (GSoz.) werden einſtimmig wiedergewählt. So ſc<nell
erledigt fich die Wahl der Beiſiger nicht. Stadiv, Dr.:Roſene
feld (U. Gpz.) verlangt für ſeine Fraktion einen-Siß im Vorſrand
and ſchlägt an Gtelle des Stadio. Bruns (Goz.) den Stadto. Dr.
Weyl (U. S.) vor. Dieſer grundfäßlicßen Evwägungen entſprine
gende Borſ<lag zicte Ni ni 2) die Pen vis Gtabin,
Bruns, Dr. Weyls Appell hat wenig Erfo 4 etten .
fallen auf In Me Nr) 82, auf Stadyo. Dr. Weyl S.)
7, auf Stadtiv, Hinze (U. S.) 1 Stimme, Das Ergebnis, wonach
Stahby. B runs wiedergewählt iſt, wird mit lautem Beifall He»
grüßt. Alsdann werden die Übrigen Mitglieder des Vorſtandes
Fe Zuruf einſtimmig wiedergewählt. BN
der einſomen Situng des Magiſtrats und der
Zu Bie OberbUrgermeiſter Dv. Wermuth - eröffnet,
werden für dir verſtorbenen Mitglieder der Zwecdverbamdsver»
* fommbung Groß-Berlin Gtadtv: Modler (L.) und Stadt-
Zagen (U. S.) einſtimmig durh Zuruf gewählt: die Stadtv.
Dr. Hahn (L.), als Vevtreber Heinze (L.) und Wurm (U. S),
Vertveter Dr. Roſenfeld (U. S.). Gei
- - Ohevblirgermeiſter Dr. Wermuth: I< ſ<ließe die Sizung
aufit dem Wunſch, daß die Zuſammenarbeit zwiſc<en Magiſtrat und
Stadtverordneten während des ganzen Jahres „1918 ſich ebenſo
olnträchtig und prompt vollzießen möge, wie es in der ſoeben I»
pflogenen gemeinfamen Gißung geſchehen iſt. (Heiterer Beifall.)
Wir tveten Über die Schwelle des neuen Jahres mit mweuem Mut
' amb. geſtärkter Zuverſicht. Darum fühlen wir doppelt die Bere
pflichbung än ams, feſt zu ſtehen und die Arme zu vegen. wie bis»
Her, Hamit Stodingen und RüeFſchläge ums gewappnet ſinden
vnd nicht den ausfictsreichen Gang der Ereigniſſe unterbrechen.
wir uns 19, dann kann die Reichshauptſtadt ſagen, daß
Re das geſamte laſtende Ariegswer?, went au< winter Mithſal
-. und Bedrängnis, fo doch mit Pflichttreue und Gvfolg beendigt

Das iſt der Hauptinhalt des herzlichen Glücdwunſches, den |
der: Gehörde barbringt.

- Her Magiſtrat der vrvehpten Schweſtern! (Qebe
Hafter Beifall.) EM

„-“ „Auff der Tagesordnung ſteht
mann (U.S.) und Gen., dsy die Ginſezung einer gemiſchte Dv
ö jon - verlangt, die fich. mit der kommunalen Ueber»

gangswirtſc<aft vom Krieg zum Frieden als Zen-

dals befaſſen foll. == Shödtv. Dr. Zadek (1.G.) betont in der

Bogründung des Antrags, daß die Beſeittgung der |
Kviegswirkungen gien he

Beziehung eine wichtige Aufgabe der ſtädtiſchen Verwaltung ſek.
Zur -Wiung dieſer Aufgabe folle der Antrag den Weg geigen.

- Die Stadtvw. Mommſen (Fr. Fr.), Caſſel (L) und Bruns

(Syz.) erklüren ſich gegen. den Antrag, Die wichtigen Aufgaben. der

Das große Sehnen,
- Roman -

Johan Bojer.

Autoriſierte Ueberſezung aus dem Norwegiſchen von Sulla Koppel.

'Amorliantscohes Copyright 1917, by Ullstein & Ca.

22. Fürtſezung,
- Es war faſt Mitternacht, als er an einer breiten Felswand
"vor einem ſc<neegeſtreiften Bergrüden Halt mach: ier

ſagen einige Sennhütten, und etwas weiter fort auf einer
- waldberwachſenen Inſel lag eine Bretterhütte, die Städtern
zu gehören MIN Unb "dort kam ja ein Boot über den
'"äbendroten Waſſerſpiegel und ſteuerte auf die Inſel zu. Zwei
weißarmige Mädchen ſaßen an den Rudern 0
ganz ſeltſame Stimmung nahm von ihm Beſiß.
fer == hier wollte er bleiben, T

In der Tür zur Sennhütte ſtand eine .di>s Frau, mit einem

"Stri> um den Leib, im Begriff zu Bett
Ja, Iactquartier könne er befommen,
ee m hinein.

u gehen,
ſagte fie, und ging

ohen Matraße. Es ro<h hier ſo friſ< nac) Wacholder,
der auf den friſ EEE ußboden geſtveut war, und
3 Köſe, der in dichten Reihen auf den Borten lag. A<h,
gx hatte ſchon auf die verſchiedenſten Weiſen: geſchlafen == in
einem Lofotenboot auf dem Meere = auf ſ<wankendem
- Kamelrü>en und in Zelten unterm Mondlicht = in 'märchen»
haft ausgeſtatteten GHlöſſern, wo Zwerge In mit Palmen
lättern Kühlung zufächelten und mit Paſcha anrodeten.
ier aber fühlte er endli< wohl. Und beim Geräuſch
nes plätſ en Baches draußen in der taghellen Som-

„mernadht i9loß er die Augen und ſchlief ein.
Spät 'am nächſten Vormittag erwachte er dadu'
Alts mit Kaffees an ſeinem Bett ſtand. Dann in das grün-
blaue Gebirgswaſſer hinein, etwas umhergeſchwommen, und
Dei Frühſti> gebratene Gebirgsforellen, Di>milch: und

- Waffel : h

em, GIU
In, "Togfe die Frau, wenn er mit derKoft  fürlieb . nehs

mien wolle, die ſie bereite, könne er gern einige Tage bleiben, |

IIL

/ - Wer ſfißt im Boot und. fiſcht und bekommt nk<t viel an die
; Angel, aber die Zeit hat keine Eile, und der Sommer iſt ſanft
amd warm über allen braunen und blauen Bergrücken, Jegt
.. Weiß er, daß Ieüben auf ver Inſel Kaufmann, Uthoug aus
Mingeby wont, zuſammen mit Frau und Tochter, Und was
weiter? ;

ein Artvag-der-Svadtv...B ar t.3.0.1..1..

in wirtſchaftlicher, hygieniſcher und ethiſcher /

und ſan- |-

log er in einer kleinen Kammer, in einem Bett mit.

, daß die

Uöbergangswirtſhaft müßten durH die beſtehenden Deputationen
und: Verwaltungsorgane gelöſt werden. Eine beſondere Deputation
im Sinne des Antrages würde nur die geordnete prattiſche Arbeit
| ſtören. =- Nach einem Chlußwort des Stedvv. Dr. 3 ad ek (U. Eoz.)
wird der Antrag gegen die Stimmen der U. Soz. abgelehnt.

Die Stadty. Bx ücC>ner (Soz) und Dr. Roſenfeld (U. Soz.)
fpoechen hierauf ihr Bedauern daritber aus, daß der Magiſtrat nicht
auf den Wunſc) der Verſammlung eingegangen iſt, die Bezüge der
ür die Dauer des Krieges beſchäftigten Hilfskräfte“ an den Ge»
meindeſ<ulen zu erhöhen. GStadtſculrat Dr. Fiſcher begründet burg
die Stellungnahme des Magiſtrats, : BD: %

Zur Vergrößerumg und Aenderung der Anlagen der Tro Fen-

gemöüſz« Anſtatt verlangte eine Magiſtratsvorlage die
Summe von 96 000 M. Die Vorlage geht an einen Ausſhuß.--

Der. Magiſtrat amnterbreitet der Verſammlung den Antrag: die.
Berufsvormutdſ< aft kür uneheliche Kinder bis zur
Volljährigkeit auszudehnen. Der Mögiſtrat hält dieſe- Ausdeh-
nus für ein noe den' bisherigen Erfahrungen des Berliner Vor-
mundſchaftsamtes naß praktiſchen, : ethiſchen und bevölkerungs-»
politiſchen Geſichtspunkten unadweisbares Gebot, ==  Gtadtv.
"Manä?ſe (M. Eoz.) begrüßt die Vorlage und ſpricht dem Leiter
des. Berliner Vormandſchafizamtes . warme Anerkennung aus.

.. . Wit der vorgeſchlagenen Erhöhung der Pflegegelder
für die. im Familienpflege befindlichen Watſenkinder und Fürſorge
Walinge -iſt die Verfammlung einverſtanden. Re ;

Nachdem den angeſtellten Lehrkräften an den ſtädtiſchen höheren
Lehranſtalten und: bei der Mittelſ<ule-Teuerungszulagen
bewilligt worden find, foll mum auch den an dieſen Schulen beſchäfe
tigten Silfslehrkröften eine Aufbeſſerung res Einkommens in
Geftalt von Konfunkturzulagen vom 1. Zuli- 1917 ab zuteil werden.
Zw Betracht kommen 30 pro facuttate dovendi gepritfte. Kandidaten
des Höheren Lehramts und 300 anderweitige Hilfslehper und Hilfs-
Iehrerinnen. . 's 2

Die Verfommlung iſt damit einverſtanden. N

In einer Vorlage wird die Zahlung von einmaligen
TSeuerungs9zulagen in folgender Foxm beantragt:

„Die Verſammlung iſt damit einverſtanden, daß na“ Maßgabe
ber Vorlage vom 28. Dezember 1917 allen Beamten und dauernd
Angeſtellten mit einem Gehalt bis 9000 M einſchließlich, welche
die laufende Tewerungszulage erhalten, ſoweit ſie verheirabet find,
eine einmalige Teuerungszulage von 200 M. und 10 v. H. di:

. dieſes
Betrages für jedes unverſorgte Kind, ſoweit ſie unverheiratet ſind,
eine ſolche von 150 M, gezahlt wird. Die Militärperſonen, mit
- Ausneahme der Ledigen, und die Neturalempfänger erhalden die
volle einmalige Teuerungsztlage, auc) wenn ſie auf die laufende
Teuerungozulage keinen Anſpruch haben, Die für vie laufende
Zeierungs julage aufgeſtellten Grundſäte finden Anwendüng, . Die
erfovder! Det Mittel mit 3.800 000 M. werden aus dem Kviegs-
vorſ<ußkonto bewilligt.“ 17.06 7
Stadto, Br üEner (Soz) wünſcht größere Klarheit über den
Begriff Angeſtellte, Arbeiter und dauernd Angeſtellte. Dis Ar»
beiter und Hilfskräfte müßten auch berüdſt werden. ==»
Stadtuv. Hinße qx Soz) begründet einen Antrag ſeiner. Freunde,
Hie Zeuerungszulags allen Silfskräften au gewöhren, die wenig»
ſtens 6 Monats in ſtädtiſchen Dienſten ſtehen. «
„Die Magiſtratavoxlage wird unver. Ablehnung des fogtaldemo-
ratiſchenn Antrags angenommen, ebenſo eine weitere Vorlage auf
Gewährung von Krigesbeihilfen an Beonrte, Ange-
“ſtellte und“ Arbeiter in Rv , Towit am Hinterbliebene von
Beamten, Angeſtellten und Arbeitern.. 4 nik ts

Sie Kaiſerin empfing geſtern Rachmittog
Reichslkanzlers- Gräfin Gertl iag, dbes- Bizepräfidenten des
Staaisminiſteriums Frau Dr. Friedberg, Miniſters des
Innern Frau Dr. Drews, des Landwirtichaftaminiſters Fran
v. Eiſenhart-Roths, des Kultusminiſters Frau Dr.
G<Hmidt und des Finanzminiſters Frau Herotb. - :

Di Stieftober des Erſten Gereralquartiermeiſters Lud ewe
d'or'ff wurde geſtern nachmittag mit dem Kopitänleutnant

bie Gemohlin des

gudauſig liegt er im Boot und %

ſeine Pfeife, und. fänfte
ume fkommen:und «+ Ein junges Mee ne be

weißen Boot auf abendrotem Woſſer = ein Stelldichein auf
einer einſamen Inſel -=- keiner darf davon wiſſen. Würde er

es erleben?

Die Sonne geht unter, Schellen näht den Sennhütten,
GEE RER ELT GUIE
E in , D wei .
Fee ellen Rähhen plätſchert der Boch. - R
"Endlich kam: der Tag aller aa ; 1
Er wanderte auf gut Glüs> die flachen Gebirgsrüden
und hatte einen R bei ſich, um den Rückweg zu finden.
Bier gab's Multbeeren im Sumpf, ſie (Smetten nach ſeiner
ndheit, Als er über einen fahlen Bergrüden |
mit kleinen Fle>en von rotem Heidekraut, was ſieht er dort
=. Reuß? Er vent näher, ja, es iſt Rauch. Eine Schnee»
attert ängſtlich feinen Füßen mit winzig-
nen Küchlein, lieber Gott, Jes er und hütet ſic, daß er
Rauch rührt vielleicht von

Als er den höchſten Gipfel erreicht

s er dei en . » iſt das Feuer ganz

in ſeiner Nähe, zwei junge Mödchen fich haſtig.
dem Fever HE ein Raftoekeſſel, and auf dem Moos ſind 'auf
Papier Butterbrote gebreitet. ;

Per. bleibt. überraſcht ſtehen, die fungen Mädchen ſtar
Yn an „und er ſie, alle drei mit einem unſicheren Lächeln.

Gdhließlich lüftet er den Hut und fragt nach dem Weg zum
Nuſtadſäter. Die jungen Mö erfläven es ihm. unftände
lic, und dann fragen ſie ihn, wieviel die Uhr ſei, Erſt ſagt
er es ihnen auf die Minute, und dann zeigt er ihnen die Uhr,

nicht auf die Kleinen tritt ==
einer Zigeunerhütte her.

Patte 19 Een Tn WW Kalker: I & 0
en ſi nſei nt, daß es gar ni
0 ſehr eilte, wieder quseinander zu gehen. Das ei 8
ädchen war groß, ſ<lank, mit einem warmen, ovalen Geſicht
und. dunkelbraunem Zaar. “Die. Augenbrauen waren ſtark
und ſchön gezeichnet : und trafen is m der Naſenwurzel.
Gie trug ein blaues Chevlottkleid, aufgeſchrz war und-
mit einem metin Geiht, betei fie Immerfoct LäGelte,
mit einem ] U gleich ſie imine;

n Gie Tellier Fach bei ſich? te ſie,
als Per ſich gerade zum Gehen anſchi>en wollte, .„ en
nämlich eins Gardinendoſe, die wir nicht öffnen können,“
fitate die Dunkle hinzu. 4

? 1 mal vepfuchen?" fagie Pex, der froh war,
daß u RN EE Ha 16 dan DENEN

„

- Erſte Veilage zur Voſſiſchen Zeitung.

|

06.0

ſvarven -

te,
glülich, daß er ſich leicht in die Sand ſc<nitt, und beids Mäd--

 <en weiteiferten, ihn zu verbinden. War es nicht ganz natür-
11h, 568 fie ihn (OMfeblich zum Rafiee einluden? >.

„39 heiße Merle Uihoug,“ ſaoks die Dunkle und knikfte,

een wttenatnmeenenemmnDeE Retna RE rn meniiut waer ar anner near nun warum mamma,

0]

Wi8

Sc<humadexr, der vor dem Kriege auf dam Großen Kreuzer
„Tann“ Dienſt tat, in der Kaifer-Wilhelm-Gedächinis-Kirhe
durd) den Geh. Oberkonſiſiorialrat Conrad, erſten Pfarrer an dex
Kirche, getraut. - Ludendorff und feine Gattin wurden beim Vers
laſſen der Kirche von der Menge lebhaft begriiät. 5

Einſchränkung des Stromverbrauchs
-auf der Straßenbahn,

Die Großberliner. Elektrizitätswerke ſind an. der Grenze ihren
Loiſtungsfähigkeit angelangt. Dazu hat in-erſter Linie .die Neus
anlage vieler elektriſcher Anf<lüſſe von Großverbrauchern geführt.
zu der eine große Anzahl wichtiger Induſtrieunternehmungen ge-
hören, die in den lezten Jahren nac< Berlin verlegt worden ſind;
Weiterhin dadur<, daß große Kohlentransporie, Sie aus Obere
ſchleſien nach Berlin unterwegs waren, im ganzen etwa 130006
Io. Kohlen eingefroren ſind. Der durch die Sparverord-
nung erzielte Minderverbrauch rgicht bei weitem niht aus, die
Elektrizitätsverſorgung von Groß-Berlin ſicherguſtellen; “ Saher
muß jezt zur Erſparung größerer Elektrizitätsmengen weiter zu
Einſ<ränkungen des Verkehrs auf den Siraßenbahnen von- Groß«
berlin geſGriften werden. Wie wir von gut unterrichteter Seite
erfahren, ſind jedo<h keine Mäßnahmen geplant, die Die "große
Allgemeinheit treffen. Zunächſt ſoll durch eine weitere Vergröße-
Tung der Abſtände der-Halkteſtellen der Siromvperluſt
Beim Anfahren erheblich verringert werden. Bei geeigneten Maß-
nahmen können hierburd<: jährlich 15 000--26 000 Filowattſtunden:
erſpart werden, „Weiterhin ſoll eine dur<greifende Prüfung der.
Linienführung ſtattfinden, um durch die Beſeitigung von Umwegen
größere Mengen von Eloktviztät zu erſparen. Endlich ſel auc
nog der Sonntagsverkehr im Straßenbahnbeizieb dure;
Ausfall von Wagen verringert werden, da. dann der bevuflichn
Verkehr nicht beſonders ſtark iſt. Bei dieſen -Maßnahmen wird
es ſic< nur um die Zeit bis etwa zum 1. April 8. I. hande!n.
An einer Verkürzung oder Einſtellung des Betriebes vinzelner
Linien iſt' nur da gedacht, wo nur weniges Fahrgäſte in Frags
kommen, alſo nicht in Berlin, ſondern in den weiteren Außen»
bezirben, wie beiſpielsweiſe in Köpeni>, wg die gänzliche Eins
fteJung einzelner, wenig befahrener Gtreden“ geplant ift. Der
Straßenbahngüterperkehr, die Beförderung von Poſtpakeren, muß
in demſelben „Umfange wie er geplant - war, aufrechterhalten.
bleiben, um die. Voſäpdsrung der Poſtpakobe zwiſchen deit Verkinsr
Verlodebahnhöfen jicherzuſtellen. KE

„4

Die Ausgabe dex Zuſaßzbrotfarten für dis Zeit vom 7, bis
2. d. M erfolgt in Berlin bei der Broikommiſſion, in der dzu Ve-
trieb ſeinen Sib hat, in den anderen Groß-Berliner Gemeinden
Hei den von den Gemeindeverwaltungen beſtimmten Ausgabeſtolle
am Freitag, dem 4., ſpäteſtens Sonnabend, dem 5.5. M
* Berſönliches, fjürſt und Fürſtin Lynar, Priug Qoewanſtein
BEE SENE nd ZU EE türfiſche fanbte 3 Bihar
pee Kemaly Bey ſind in Berlin eingetroffen wrd im Hoter Ee
» Stadtverordneter. Kommerzienrat Frith Bupke Heute Jeinen
RLS CDI SELLRAIN
[am] ei » |
Begründer der 'Aktien-Geſfellſchaft für Met nD & ver

. Buzke 11. Es.,
“der er als erſter Vorſizender des Aufſicht5rat: T A 16p iſe. em
Ga GE Get Mal EG ME Rudi But
Ww. I 1
borbet E. Be D. er Schrauben und Faſf

Dr. v. Bohlon-Halbac fü für viten Kon aa
und einen Bibltothekbau des Deutſchen ems in Miner :
Minton Mad "Oe SEE I Eine DE

Geh, Sonitätsrat Dr. Horrmann En gel feiert am 8. Januar ds. 5,
feinen 70. ENT PILLEEN AM WIEGE wil NEN et
Der Stadtverordnete Tiſchler Hugo Woldersky, Brüfenollee 3,

geſtern uach kurzer Krankheit im ſechzigſren Lebensiahraügeſtorben,

„Ach ſo, Sie ſind wohl die Tohier von Kaufmann. Uthows
auf der Inſel?“ 3 ;
„Und ich heiße Mörk, Thea Mö? -=- aein Valor iſt Rechts«
anwalt, wir haben eine Hütte etwas weiter drüben am Ste,“
die Blonde. ;
aber Per ſeinen Namen nennen wollte, unterbrach die
Dunkle ihn. „Wir kennen Sie ſchon,“ ſagte ſie. „Sie vudert
oft hier auf dem See, und da wuvden wir neugierig zu ev
ren, wer Sie ſeien. Wir haben ein Fernglas ...“.
. Merle!“ warnte die Freundin. ;
„„Und geſtern ſchidten wir das Mädchen hinüber zum Spig«
nieren und ließen uns Bericht erſtatten.
„Merle, ſo was erzählt .man doch nicht.“
Es wurde eine vergnügte Mahlzeit. Wie waren die verden
Mödden jung, wie konnten ſie über .einen Scherz lachen, uns.
wie tüchtig aßen ſie alle drei von den Butterbroten und kran-
ken viele Taſſen Kaffee. : Wenn Mevle ihn anſah, geſchah) es
meiſt von der Seite, Thea aber lachte i 4 Über. dis
keen Dinge, die ihre veundin ſagte, und ſchalt mit ihr.
und kae ängſtlich) an. s 3
Indeſſen näherte is die Sonns einem Gipfel int Weiten,
.es wurde Abend. Sie packten ihre Sachen zuſammen, und Ver
bekam einen großen Ranzen mit Multbeeren gefüllt auf den
Rüden und einen Gimer in die Hand. „Gib ihm noh etwas
mehr zu fragen. jagte Merle, „Heine Bürben bun ihm gut.“
„Aver Merle!“ 3 7
„Nehmen Sie dieſen auch no<h,“ Merle unb ?
een Korb in die andere Hand. jagte 1 08 Ihm
un ging's bergab. Merle fang und | ie, berfd Jan;
„auch Per, und bald fangen ſie alle Fn weig kamen zu ir
einem Felsblos& oder einer Waſſerpflße, dann gingen ſie nicht -
darum herum, ſondern hüpften himiber und hüpften noh ein
Gtü> weiter. :
Gie gelangten an der 'Sennhiülite vorbei zum Sex, umd Pex
jälug vor, daß er ſie hinüberrudern wolle, Und ſie vuderten.
ie ganze Zeit aber wurde gelacht und geſchwoht, als ob ſie
ſich 68 viele Jahre gekannt, hätten. ? - ;
5 Boot ſtieß in der Nähe der“ itte an Land. zw
ein breitſhultriger' Herr mit Strohhut u em Vörbart:
kam zum Waſſer herunter. „Vater, Vater, biſt Du da?“ rief
Merle, ſprang an Land und flog ihm an den Hals. -
Sie flüſterten zuſammen, und Koufmann Uthous ſandte
Per einen Bli>. Dann nahm ex ſeinen Hut ab imd näherte
ſich höflich. „Es war ſehr liebenswiirdig von Ihnen, det:
Mädhen öseim Tragen zu geren ſagte er. HE
„Dies iſt Herr Holm, Ingenieur und Acgypter.“ fagte Meriv
„== „und dies. iſt mein Vater.“ ' WIENS ISSE 5
„Wie ich höre, ſind wix Nachbarn,“ ſagte UHoug. -. „Wir

A

wollen MIE zu Abend eſſen, wenn Siv nichis Beſſeres vor«
"haben, fü T >

nd Sie willkomnen, (Fortſehung folge) -
' Es vertrat ſeit Dezamber 1971 den vierten Deweindewohlbezir? in bas Fleiſch Ohandel erworben zu Faber, b
dr fei Abteilung und wor Mitglied der alten (REH ME et Par ddn mas vie “ übrigen NG im Seid Das Gericht ah abe x als ur
Frattion wieſen art, es es mindeſtens Fleiſiveiſen ZU Marken an

Die Obkte- und Gemüſeſtelle für Groß-Berlin. der Böſe verabfolgt hatte verurteilfe Un au insgeſamt 499 Marx
aſtrügen Sißung des Lebensmittelauzſchuſſes Groß» eldſtrafs,

“Berlin wurde beſchloſſen, doß der Lebensmittelverband
dis Oberperteilung des von ver Rethsſtelle für Gemüſe und Odſt
zugewieſenen Mengen Übernehmen fol, Die Zuſtändigkeit des
' Bexbandes ſoll ſich weiter auf dis Auſſtellung von Grundſäßen über
eins etwaige Rationierung von Gemüſe und Obſt und die
Feſtſezung der Groß- und AleinhandelshöGſtpreiſs erſtre>en,
Soffentlich nimmt die neue Stelle auch Einfluß auf die raſchers
und gleichmäßigere Bexteilung der Marmelade: Die Reithsſtelle
für Gemüſe imd Obſt ſchreibt ung dazu? Im verfloſſenen Wirte
ihaftsjahre wurde erft Anfang Februar mit ber Verteilung von.
Brotaufſtrihmitteln begonnen und Hasgſamt Hunten nur
- 3950000 Zeniner Marmeiods verteilt werden, worunter ſiem das

| DSetteroudſichien biß Spuyabend m telfach
bi Wig derlides Elin keine MEI Mimi Nb
Gotha wird vas & edratztet: Im Thüringerwald flel der Schwer
Über einen Ind erheblics Verte! 6 70 mühen Ml
<Zäden Eim Söhne müſſen
Straßen freihalten, (5 Kälte fies auf 8 Prod. ik

Fn

Kircbenzettel für Berlin und Vororle,

Am Tpiphaniasfsſt, dem 8. Zonuor, werden pvrdigen:
; 0. Dere uud Vororteo,
[528 is Zehe

Litnos 8, == Alt-Schäneb,
el dm Raas 6. =- ume Et

vrus und Belegen eſche

* Befonnte bis zu 60 v. H. mit Kohlrüben geſtreäte Kriegsmus de- pe ] M] EA M EG 8 896.7 Soller 1,20 M ee
fund. In diefem Wirtſchaftsjahre find dagegen bis jeht bereits EE 5. 7 Enäcs Prſerfehung. Shad), 10. Meyer. 18 Ad.
1.425.000 Zentner Brotnufſtrich, harunter 1000009 Zentner re'ne .- [em 10, Aulemann 12 Rab, Zoſſon

: Fruchtmarmelode verteilt worden. Welters 3000 900 Zentner Brot» Ro 1; MEIS 5 ti 2 Shas WR EE
aufſtrich befinden fich in dex Verteilung, Es iſt bereits jeht über 2 Zir H ibertt 19, Egidi 8, «- Dom, Vis
faſt das Doppelty der Menge verfügt worden, die im ganzen vori» Dryander 6. == Dom-Stifta-Kapelle, „Sis Kg5. =- Doro! "Seel

' gen Wirtſchoftsjahre verteilt wurde. meier 13 jo en a = Drei:

Dex Bund dez K Dt; art 30 BartiſH 6, =- Eli
veranſeltet an Goa BR Mh p)) ICK! 4 HMälen des Bu > Tuſa:
Weſtens, Spichernſtr. 8, eine Kamdgebung 3; in Breuſs = Spip! Ras EN 3,
mit daz Tagesurdnung: „Friede und CS REES - Wg Ms Hlrecht | „Mony ſer. 30. 11,30. Kgd,

08:
es Zefegatelilnehmer Brien eine Gouien MRR ein WE 8 Bietet

Das Maſtſchwein mit Kellerhelenhtung, Unter der Enwem eG Du QulilEe Senſen 30. Arbgen 318
aulas Ser Entwendung eleftriſ ISer Kreft batte der „Zatſee a 2 . Garn!

Faupbeſider Witze? gefbern vor der Beru! fungsſtpn eilen Fi = Seon EIE Bd Deng Sig WE
its I zu jeh Er gG W. ein lebendes Ehmen 11.45 Kgb. Torge 6, == Grihſewane, a ee . eawep
ſtaweden erworben und in ſeinem F 5 fg untergebvac! 8 ; Kir EH 8. -+ Gereindeh haus. EN 10. == Omi

Bas

Borſtenvieh ſc<ien ſieh in dem dunklen Keller judo pen

4 Nen, denn es Hyun und quiekte der: daß W.
In Anz Veli avg ſeiner Göſte ] eüreten. mu . Mertwilrdiger-
wei verhielt fich das S; "tL, wenn ae nit Licht

Um (bl armen Vieh zu helfen, hängte W. cn

Ie Geteliriden Drähten, die an der Kellerwand entlamgtlefen,
eine Glühbirne am und das Schwein quietſcte nicht mehr. Dieſe
Hovfreundliche Handlung hatte für W. ein ſehr übles Nachſpiel,
dean bsi einer Reviſion wurde feſtgeſtellt, daß der von W. vor«

, Zrauchte Strom nicht durch E44 Zähler lief, daß alſo eine Ent-
wendung vorlag, Das EH <öffemngerict halte W. zu 2 Monaten
Bona verti, vor der Gtraftommer bat der Verteidiger,
von einer Freiheitsſtvafe Abſtand zu nehmen, da es ſich um ein
1e<t gevingſilgiges Bergehen handles, Das Gericht erkannte mx
auf eine Gelöſtvaſe von 500 Mark.
Das Autos der Scleiehhöändler. FKrim'nalbeamts des
Kriegswucheramts hatten beobachtet, daßi-vaxſchiedene Guſtwirt-

9. == Dankes,
fon. emelchee 19.
aht nene Etwweſandt 13 .
nehme | Red W.- 7 2 Wie We 1,9
Bine Pis Berto "18 Mein
415
n PEN Ze 15 12,4

50 Aas a
12 Rgd. Weſſel 6. 91190 ze

firaße 37. Riemer MIES

SEchalks 19. Preit upt 12

EE DIE 2
iſe: 8. -- Game "

elterſtr. 9. Nauk 16
ich 8. == 208.-Cv08 en

Kniſer-Friedrich-G! is,
„Faſe epeWilbelmeGedäthtuts, bn
Emeind4 0989, Conrab 19,15, Nitha>-Stahn
268 - Aaperanum, Berlich 10. Frauſtäedter 11,45 Kgd. Beriich
auftüdter 6, == Köl n-Luiſe-Gedüthtnig, 19,
EI 3307 GH Großlopf R „= Büzurus, Baumert 109. Baumert
ISENSE Beeiahn € < Anten Giebeln
. m an ..- x| LA
». Rudolph 2 3 =- Luifen 11. Heinrich 10. =- Luiſeuſſadt.
02 6, =-- Rufes, Elſaſſer 10: Nocha 11,45 "R6d:

EE

Er re Rin 18
ng 1 13,80 Aud
(IME 3 Kad. Gv;

Johannis. Ege] 10, Einge

Enes 1 Agb. .
> Wm 12 2gb. . 4

Hammer 19.
Deißtnann
Waplex 6. ==. -Stahn 10.  Conrod
8 Kgd.

1455 bag

"Haften der Friedricſtadt von einem Auto mit Lebensmitteln ver» Roca 6 6. == Zuther, Müller 30, Müller 11,45 Rod, Soeder 6. ==>
forgt wurdet. Die Beamten verfolgten deghalb vor längerer Zeit en Sols 40. Graues 8, => Mortus, Britin 0. Kröpelin
dieſes Auto, deſſen Halten für ſie ein Zeichen war, daß in dem B 9. ieS Martha, Pete 309 40: Detenſteht 17 Rap
Sauſe Schlei<handel betrieben würde, f Grund dieſes Weg 13 WE 1-00 Ge "8. 1:8 Matei“ EE Mi ei vl 0 E Epen, u
weiſers ermittelten ſis mehrere Gaſtwirt/<aſten, die dann wegen 80 Gleiniges 6, => Nathanael, - Fengar 10. i+ ye 31 Nas. Wi
verſchiedener ERN gegen die Kriegsvorſchriſten vom Kriegs- | yer 6. atetß, Rother 19. Röther 11.45 "Winfler 1,15 Kgl
wuceramt ge ſchloſſen wurden. Dieſes Schifal hatte auch das | Gtude 6. => Neue. Rittelmeyer . „iele 19 Kad. EißfeIbE 6.
 „Sofol Atlas“, Deſſen Inhaber Mittelitädt M geſtern vor dem Shöffen- | =- 7 Ritolaf, Weſſel 10. apels 19 GBhrie 6. =-- Detern Os Seinhel
gericht erl ve apt we 129 Ring ien auf dieſes ve einher 33'Kgd. Bi 8; m ERH Aul, 40, Or 54
Vofal hingewieſen, erſien ein Kriminalwochtmeiſter ver» Aung

1eicdene Mals. als Gaſt und beobachtete, daß u. a. eine Rethe vön | 0m 10. E40) 13.8. j Sims > Baul erhoht: St; an
Gäſten Fleiſchſpeiſen ohne Abaabs v von FleiſHmarken erhielten. aul. Kollwener EM 50) were 1,30 at aet ge dh 6, ==
GE en 8 er Gchweine und Rindfleiſch | Zeügee 10. Habi Böe 6. Pfingſt. Weißenborn 10:
und zutage, die lagnahmt wurden, el wur el 63 IN < ce Mad 1 oſtt fe 3. ue mann 11,45

ries wuchtremt auf 9 Monate geſoffen. Wihrend M. g6- ES 9d. Rüßner &. >= Refarmeen. BENE (allg 5 peg

vom

Krihinger 11,68. Kad. |.

» orden 8. KU.,

Kpöger 16. Schmidt 3 » Rod) 6, == Segen. Eqmilins?g 10, Waßg-
Fh16e: 33 Fe]: zd iE Simeon. &oH 29. Kc DB Kad.
6. „7 M Wuttke 13 896, Bogel ?
Bitte 8 &.- 1048 3 11,39 Kad. Seibert
Thabox. Bie R Hein: el 8. = Thomas.
Braaſch Fo - Zeintiat Bleier 10.
2ER Rah 22,80 od. Verſs erföh un. 3. Eis 12, EE
ſr. . 0! u 0
Aerſe, 7 ion Prexu! 10. 8 mn 1 Kgb. Müller 6. ==
um Keen Kee * Grieſe 10. Oftrowali 12,45 Kab, Grieſe 1 Hyd.
ee . du fah 3 ds x] Ie 2. BIS Up ae. FN
-- age m Neoſe = Zwölſ-Apo x
v.. H, Heydt. 13, 1 Ad. BD .

Arbeiter-Kolonie, 10 Bäer
Betöanfen, 10 Pi
130 EE nea,
8

BEIN 29 8 8. u

Eier ET
NDier, == 44.

Sazaruse

.. "webmin, 19 Kelley,
ku] Ga Ab Rad.

10 Fenner, == Eliſa
en

HBO Bihler 2 Kii a 2
14004 - Sohlen,
u Better Rod.
[ENE (EIA | EE Gi
efened ve. 109 Pe ae
ema. MEI CHTE R
eie Fips. 20 Rurpreiter, 21.15 Airs

eſ ... > Kitolzeſee. Mee Hollmann. 13 Sob

Mrhals IE ..- ain 19 0 Botan, pi] 11,66 Vohin 8 DÜ, es

Nu Mei

Lomb, == Gemeinde 14 5 Rode ed Kgd. == tw, Zum Betei QUA:

19 Harder. deb Kob. N IR e 4 19

wende -- et. Wilhelmsaue. 10 Kyple,

11.80 Kypbs ie3:5 Kaiſer, == Gemeindehaus. 10 horen „Danoh

. Seſchopen. Kad. == welt 10 Gchettler, Danach er Rgb.

19 Kaiſer. 11,80 Kaiſey Kgd. 6 v. SE ve

07. 10 Keyſer. 8 Mülley, = Zehen (Ghlahben:

ee); 19 (er, 4
Veranſtaltung :n.

meg 1

Am Freitag, & Zanuor.

der Neu?öliner Reaiſchule (Bobbi 34.4), 8 » Brofeſfos
0.0 „Dis Otzen * Su Dd Zwei des ER) ak u

Uhr, ang ie für Kriegebe:
ei LIE Bern ud Minos 7G von Ginernloberargt KR (Wa vn
Sfr

07 nt M da Beiogedien det

IE 6
von wa Bitte Brea enfelss „Ans dem
vis 1, SuftichWangriffe auf England.“ ;
Fittiche Nachrichten,
Dem K.-G.-N,, Geh. Juſtizrat SZ ul3s in Berlin iſt des Rote „Where
dem ERM beim 2.-G. in Srantiurt a. M., R: Ee
rot Donkox und dem Ob ertelegsaphenſehretär, vat
wißer iy Berlin der Note Adlerorden 4. Kl. eu 1 worden,
Dem Oberbibliothekar und Direktox der Univerſitätsbibliothe? in
Or. Anderſon und vem K ius des Aviches- Großkaufmann, Bank»
EIE Zenßen in Drontheim itt 5er Rote Adlerorden 2. Al, dent
K. K. öſterreichiſchen Oberforftr: und Landesforſtinſpektor Geiler in
AU 0 040 urt, dem Prof. der & aiswiſſepſ<afien au des Univerſität Innss
Beu rx. Gerloff und vein hisherigen Logationsfekretär bei der
Täwediſche n Gefandthan In Derlin Frhrn, Koskull der Rott Adlepo
Kl., dam hisherigen Botſhaftsrat bei der ſpaniſchen Botſchaft
M Karen ds Landec<p der Krouenorden 2. Kl, mit dem Stern, dem
herigen Marineattac<hs bs1 Der ar gentiniſchen Geſandtſchaft in Bexli:
E fen pitan Celery und den ReidGspibliothekar, Divektor
ip Pp in Gto>holm Dr. .Collyn der Kronenorden 3. ZU. verliehen
ſtrat WIlker A eine Poſt Te im Frankfurt (Mahi,
WER AH Leonhardy und Bue?k find Poſtratſtelen in Berik
Dem Mital HM der Afaliſch-Techniſ<en Reichganſtalt Prof. Dr
viehentbel . der . dis ed: Piran Nertahen Mo pde

Kalz. Dpyernhaus. 1L0851n8-Thoater, URANIA mee]
IEEE woggng mate vngoretatire ea Bm DTI wn | preuß Südd Kalen

Abonn,-Vorſtelig, -jSoppgb- Fink, Fiipderbugch, 8 Uhrz Tier und Moneoh iv S Sh Preis prs Kloſfe: Blehnng 1. Kleſſe 8- und 0. Januar |
140M2 EE "AE Earmen: = [Montag:D. Mentee unde, de EH [Cs] lg Re gurant S|] Achtei Loſs 5 278 Ludwig Böller
Köniz Schauszielhaus. |Doytgeks Känstier-Theater S Z| Swe 01 20 a Berlin 20, 50. el Soltodimn

Beg & bonn-Doreilung. | Anabea4lich 7'/MUr: Glubleute, Dorotheenſtraße 77:78 (im Hauſe Schloß-Hote) S|| dane =. 028 gegenüber Bern, Gerſöt

M . | Ns enamaeeneemnem Dg Nono 31 0 a: Z

Gonna, S Menn Sorfelung GOR EE 3T Erſtklaſſige Wiener Küche 36 BSB ZZZ<<ZZ<Z<Z<Z<ZSI

BITTET MIT KUNGEN | Uhr? Dig Gsardastürstin, Artig i Berber eee mmameenemnmenz emm SIP jopha Kl „Leteri "erie |
TOktion Has Reinnard; | 35nnt.84;D.Kinder 4, Exzellenz] EE ; 4 SZ TGUSSISTRS 8832868" 10 G7iE
Deuten Thoator» 5. kes Operohans; Truda Hesferberg S Mittagemahl 48-=3 Uhr » Pilſener n, Münchener Biere S ZiebmugT Kleve: S.u. 9% Cnuuar 1918
ESSSHET Don Cartes. 7 Pbr: Carmen Kurt Flon Z Wieder eröffnet! Z GEHEN 3 EE 7. HE He io
Sonpnt.nachm.2"/(halhePreise » " [=4 ' 10, 20,-- “Wu Portio
Dis deutzehen Kieinslädter. Freter. Withemmet Theter, an | ATU ENE | Begen, Rg Proas, Cetierie - Elnnehmar
Kammerapieie: |: Vi jag Breinäderbang a0wis der ZIEGEN AÜÜBEUME Berlin N, Chaussaesir, 17, Ternspr. Norden 57%

733 Kinder der Freuge.

. vollständig ne
Bd Kiter ET feines Theater, Arig eU | imm Phytarmonts, Houte, Prettag, 7 Uhr:
GeSpenzler. [7 U:: Geldzauber, || Januar Spielplan 1/5 P 5
GE Splatz. Komlzche Oper, Zu Sig
Yheater au '. =| LL“ | |. | .%
MEINER Fe Phar SChWaizwalamäge. 3 is „Jieder v. Schubert, Loews, Reger, Sirauss, 7
Sommabd.: Nathan der Welso.| 78.85: KLDorch.u,d, Zinngoid. ww P+Sraentr, H.Wolf.| am Klav.: Michael Rauchelsen< 7
Soumisg 8 Uhr: Kinoköuigin. Wi Kart. 6,5,4,3,2,1M Bots & Bock; Wertholm, Abendk, FB

Thing, 1. Königgräizer al EN
SV BD, Straßenach Steinaych | 5
Rowödierhauns,
2/8 Uhr? Frögelst.
Borliner Tps2t9r,
338 Var: Dia falls Komie55.

"Thomi der FiBOrionSaE
74 U.: Der letzte BorHner,
In Sze Szens 8 K08, V. Harry Bender.

janon-Tneaier
Ug BN Lun 4927,2391
Ny, Bhp Zum 118. Nals: Dep
LebensicChüler.

Komödie von Ludwig Fulda.
Ida Wäst, Eriob Kaiver-Titz,

Lovtopleikuan, 73), Uhr:

gls Blgpden Kd V, Lindenhel

Kefrond)-Theater,
71, V-: Dig Ros8 v, Stamhyl,|
'Joantag 3 Uhr: Die Kpiserin,

Neues Dneretfenhaus

Schiffbd.4a., KRaggontolNora.381
7% Des Bop Soidal der Harig,
Neslfenz-Theater,

Th Va Sili Grän,
Sehliler-Theater OD.

7% Vi Pauline,

EIE 4
Tügl. 71/5 Sopnt, 3!/511 75,
Vollständig neues, in dieger
Zueazmmenstellung
vicht gebotenes Programm.

Gastsplel Harietg'n
er eder Er“

vw Hella Ingrid wrw

27 Rama u. Sama 77

A. Mütlor-Lincke, -

Refohehallen-Theatep,
Allsb.7'[;U.v Sonnt.nchm.3U.:

Siattiner Sänger.
MelnWetitnaghts-Traum

. Noch, ermwiß, Pr.!
| Reichehall. Saal;
y Blüthgen-Konz.

Anfang 8 Uur.

noch

+ Vorzaehmes Mahbagont»
Schlafzimmer

„Das Börrohr" Flegerntes Flche
zit A, Stal? und; Speisezimmer

OÖbstbäume

In großer Avswahl,
gebräuchti heiön Formen
und beaten Baummaterial

EBDESESCER

Samen- und Pflanzenhaudlung,
Londsberger Sir. 66. Dppt: 81

DOSIER 8. Freiburger Straße 82 [4:50

14 .
Dr. J. Woitie Vorbereliungs - Ans;ai
er. 1903, !. 9, Eimf.-Fpelw.», Fähnv».», Prim. u
Abltay.-Prüßung, 80%, 2. Eintr. ?. d. Sekunda einer |
höher. Lotranst Biverng 184 A. 1ur . Penzion., bish. be

8132den 4102 6% Deu 184 An 8eit Januar 1

bereits “wens . beständen 422
Prüflinge; en Du KETTE r. 32 Damen), 43 8
für Q3 und VI, 115 für O3 440 459 Einfänr ;
vnd URN, alls 16 Fähner, vnd

Horbst 1917 bestanden wieder 4 Damen das Abit, 37
ms“ Prospokt. "a Fernpa? Nw. 21 687. [277]

Btammeln, Lispeln, Nervosität
vu. Angstgefühl vorm Sprechen,
Atemnot beseitigt gründlich

Dr. Scarnder's Se
Ingfitat für Stöttarp

3 Bertin Ws, LÜfzowein Epe 4.
5precistunden S8 Uhr). s

Jodpr. derstotterfrei gingt, erhält 2100 fießende, natürl. Sprache.

Zur Miterzieh, mein. Sohnes m am

in

9%. Möllendorif, Kettner, Flink. 7.07 Da 86 Oharlottenbr. | „gedieganata Qualitätearbeit, zu ME "8 Quintan.) ſuche ich f. e, meelh. E
UME Di AEG : 4 2 Da 26488 fia IMM Beerli N autres 47 ehitokt E, Kleemann, Kalzer VER 208 92; MIENE "ober 3 Gelee in in Gna a Grant Geeſt,
Schneevwittohen, hatla-Thenter, Alehliekt E, NIGEMUNN, Katzer Wilkeim.tzava 92: äſtoz Augay, Geboſtianſtt. 44. fugt p prag ICH De eifale

ier Foa H vpe. Ve Eye u we Fanen, ' Ver WIEN GE Baa 005. |WeBoanit 13,
om Theaior am Nollendorfplatz. erde DEE 4 „| Junge, 3 ms gibE
0. 7 Vm MOI ANR SONEN. 1 Biege zz || Zettaln Selnersdort, || ROUNN e DER DEN ED: MGR NIE ae a ein Fane
13 ZE j - daw Ad Welten: 7, W.. 447. Morgen, F. 8. Mozer, Wilmeredort, IE REREUS vier. Dif. Spl. EN Uſt.-Fil,
47 | 3 Ino2! en. Pankow, Verliner btr., Qawiggenhafte Vermittlung Clara Föndlus DEr in

12

7%11 V-: Dar verliebte Herzog

mit Guido Thielsgher.

END RARerana,
New wich Rumänien, Vogel-

Füg 717, Stg.3t,0.00. |

CiINF Curran

D gehwankends Phänomen

Behnb. Friegriehetr. Anf. 74 D.
Das einzig dastebende
Januar » Programm

Tiwver
20 Sawade 10

Mexiko,

Oxiginal- Ausstatt,- Pantominms,

Car] Rainzah
auf „Czardagfüret*,

Runkel» 03
kom LARnEN iu: in

Zum Schluß:

| Mondfahrt, ||

(a

Außerg.dStimmungsb,

Sgemannsgielen
m.Bat. 0 Theater

dmfnalgpnleat
+4 Deutzche Tänze.

vS Abrakauanra

Aitraktionen

1960 Morgen,
ſezuldenfrei, wegen Erbvegu»
lierung PLaigwart - A2 Dere
kaufen, Nur Sotbſtkäuſer mit.

„--WASSEP Us

2 Montaldos, »guilibr. IH Kotonien. 11. Montblang, erer Anzehlung erfahren
Dreagur-Akt, 3 V8r 88, Zirkus A. Schumann kaous ab 10 Uhr upun- ge IE 310 lle 53h. Stände 7. Jan. | feine
tavricht iſt derſelbe wie Tr
Boptx Drabig AE Zirkus A,ßchuman ghia Sooftpat ſtein-Filiale Ba iu 1. ENE vergibt vorſpeſenfrei Ber Anteerigt Über au Ü Port. 18 S

froh-bimterieläe, -

modernes Villa, mit größerem! CO. Anfp.

Heerenſtr. 9,

vovp Somnbert

Kaſſe zu kaufen geſ!
„Hens Stahl 67 EG:
Mohrenſit, 54, goin

Angeb. unt. Wi

Begato Empfehlungen!
Spezla]-Abf.: Vilien an
Waid.

H. Perf, Beamt2 bevorz, Ro-
ten Irmlo '; "4

| Garten, nahe ber Ba! il gegen Ka Ital zum Exwerb von Ren«
nhäuſern gegen NE

4.
Mia Waliſte Bik

Privat-Kochgcohule,

Inh. Geſchw. Haken, Lüßowpl. 4.
Die Winterkurſe „für „Demen

zur Beanſſichtigung d
arbeiten fR einen K

gef! uE

Abiturium 316 Einfähriges, |*

gewiſſenhafteſte Vorbereitung.

hlandſtr, 1417 1. Stein-
plaß 10170.

8000| Nachhilfe)
Dies Levy, Eigmarcketraß, 112;

Groß»

viftlich. Zu Gute 'Vonſian "PT

m, vorzüglicher Verpfleg, von
Dauermieicerin 3. 1 A?

früh geſucht.
Gba, 3482 A Ullite
Gehbneberg; Snupiſte.
„Bekannte, Jingere Berliner Bankfma

sgcht „grfahreneg, tüchtigen uv. gut empfohlenen .

"act MET Beamter

1 : Lohnabrachnungen u, Nacnkalkulation

zwa baldigen 08,:Späteren Artritt-i. Magchnen-'
| -JaDrik gegucht. Nur, äuszerst tücht. Bewerber |
| - wallen ausfährt. Levdenslauf mit Angabe der .i8
Gehaltvanspr. nnd Militärgerhältnisge opfern
A 11. Chiffre 5222 an UNREIN 08, pprn SW

Buchhalter, STEG der BharmazeutiSche
aint aäges Winds und Stande: m dai] SGZIBlitüten- und Drogen - Branch

' zum baldmögl. Eintritt. Evtl. Kollektivprokura.
Avzfiührliche -Bewerbyngen mit Gehaltgan»
gprüchen, ZeugnisSbschriiten vnd Referenzen
unfor 5243 Ullsteichaus, Berlik SW 68. «Dips

. Wrotion zuygesichert.

SENEN TANMEDS 5
N
1]

| DENER SENNA MD
„Zwei sfah!lbrand:e-
kundige Bürogefs

-» Nur Schrifffiche Offerten können dertekstehägt werden.

zum möglichst 5070rüg. Antrit gesuchi.

"Qffred lroscheit

» SDertin X10.5

guoht 1 5 ri Krfpel 4
58 Baufirma Charlottenburgs“- 04. Lriraubwehteieien Drogis ton, der zuck ? Qu t 502 weiraße 41,
geſucht, Meidungan mit vel Lebenslauf, Seugnisabſriſteit, Gehalts |- in Einkauf nachweishar guts Erſehrungen bealizt en N
anſprüchen und. aue und WE Iie vn zuobd befähigt iet, größeren FPersopal. vorzu-
(Diple: .Maufmann bevorzugt) „Dept 52. Iitſteinhaus; Kach : eichen. Nur Bewerber mit langlährigen Zeug- - m 7
Edi DEa, SE u SE Baan a Bendel. - | SRE NENNUNGEN
7 wollen gich mit Angabe der Gebalteansprüche
Buchhalter oder 4 „..mölden unter 8241 Üileteinhaus, Borlin SWG a jaa Sefa ls am rn er aa ad LeprÜn A
Buchhalterin WEINGROSS-AGENTUR BERLIN 175% WAERE KO AELP [8.28 DARIN GUG [003 CH Ane

bilanzaicher und zuverläcelg, Nur erets Kräffs kommem In - "pecht militärfreien, 6rfährenen, branchelktnäigen

Graßbeen:

(Höftig EN If
MUTANT Derſn« Schriftliche Ant üobe ain Ullmann Brandeß & Co.;

ſtein-Filiale Chauſſeeſtr. 131. ' ſtraße 46-4

* "Betracht, = Gefl. 'ausführl. Offsrien mit Gebaltaangpriichen EE RL ebm
unter . 650% U'stoinfitials, Biifowatragss 34, erbeten. | “ Herrn Buchhalter oder Tüchtiger Reitende unger DUNEETEHEHÜLHR
GENF 2 NEIN Sobrol. Erfah in golbat. Leitung geößoren Büros
bat, ag Sat Brera fa Porgaalichkeit mit gewandt Buchhalterin ür Beſa endentcg und Sof 891148 SG
Zu e hh alter Dmgangsformen, muß stenographieren, diktieren und-weibl.| jyahitfsweiſe ſuchen Gerdt & | feiert. Zeſt „it
welcher pa Dere E57 I Ge Ee Ke 2, Dia Unier, Geampern Kommandantenftr. Gefällige | Offerten an. „Jaus gutem Hauſe mit beſten
Be WE gan, Bau Ra das 0977 Wid u ems R eten We ER. 1a (SE ele ul
weis und gute Emp/ ern ; eetellung, Bewerbung aush dann erbeien, wend Ba- Velten, M nautreffen 5. und
mag, ung ve f'yrt gef: ume. iroffender NSM Aen Hat vnd ich an einem alten gut ein- gaffen! ühr. Y. "Buchhalt. % Eien ms Byrahardt 8 RAudalph,
x. in Frags militärfreie Vder EN ent» eführten Geschäft beteiligen will. Etntritt s6fort oder 1. 2. 18. D Grun eee aer S is

laſſene, gebote Bewerber, dia 3» Bowar wit Lobeas auf u, eärat!, Zeugnieabgahr, Arböten 833 Derr Henel Bee Gr Einks äuf Fer Mariel (oben fahr it |

77 Paul Lehmann, Berlin S., Jahnatraßs 9;
veEchRigte, a0weit für. oinen Soldhep "Paten be]
es igt, werden gem bortiekaichtigt) 7

ji: „aten Fabrik milltäriseher Meßparäte 7

[Broifabrik!] "ius

ſucßt für fofort in gleicher Gtel-
 Iung tötig geweſenen, eelahvenen ;;

... =Geſdhäſtsführer.=
DE EE Ea Enten m zm

eiten unter. Mb 127 Ullſtein-Fiiöle, Ait:+ Moabit 128

-KBUFMENN. SITES

- “für größere Kistenfahrik' geäucht, '*Holzfachmanpn bevorzugt:
"Verlangt wird: Schnelle A Aufikaeihe, guter OFP NSBÜHRE,
"ymaichtiger Dieponeat, Organieationa- und Aoqgulei

glob. Rechner bei Kalkulatioponz mind, S5jäurig;
*“"milltärfrel, Lobensstelluog, Ausführl. Bewerbzy Bit Lobeneleat,
o. „Goha)iaynäaprach untsr T.9585 bef. Daub» & Oo... Bonin EW 18,

Für die Leitung unſerer

E rster. Ve EIIIE
Schrolbwaren-Abtellung,

für die

ew 2. 80-40 Angeſtelte, fuchen wir einen fachkundigen, ehtigon 1. | te ij | u n
gögehäftsgewandien Korri | Wel !. dz Ab j g
des NG ang zuglelS als » Einfäufer es Wp Eiüteite ſofort br Sofort gesucht, *

Fard. Ashelin » Akt. Ges. Berlin N3 Meldungen um 11 Uhr vormittags.
izn „Kaufhaus « Westens 27.

erſtehen.
ebpte it R
Beata ver Wein eä „erben
unter 5239 Ullſteinhaus, Berlin S

ETI ERAT 3
6. Ludellohet wii Sitzin Borlina, 4

M-- '

“Borlin Ww: 50, Tauentzienstr. „2l- 24.

ETETETTTETEN TE

TETEN

alle: ter

=:

Zu Rohrleitungsbau crfahrene, |=
; .  Felbſtäudige ME
Ingenieure.

mit qu: Lebens«
EE eM RAe eee FHO DRENPINEAGN

Gos. 1. Hochdrugk - -Rohrleltungen

er“ TESTEBT =D.

Für Vergand und Lager

uchen wir einen Harn (feisgälnvalide wird
Verlefichtigh t), wg allen Lager» Finale
fandarbeiten, Beſtens 1 DOPO >

-- arbeltungs-Merten EE 1 I| amm mögliche TR 2058 D58.8. vp Batwurf wd Kop ;
6. Jup brif m" fur wagah ne Tells , aut vertrauior,
4Pkerjainm- a [44] 3

| 8 TF a „ Techniker.

var golche ege 8 r
es u 50108 wit Erfolg AEI IN Aineh fiävon.
Augebote: wit achriften, Gohaltsanspritchen .

te RTE epn 44 Us Kan 7
= ziehten unter kennzeichen: „A. Ws: 4"

A Sab des
teinhaus, | IIe

ein Leärling

| mie ane wege
ſteinhaus,- Berlin GW. 8:

Gn zuſt, | ür m. hoczerrſch. Grundſtäd,
Bu Wen zerin, (aet Gti ei pd Gebr, mit
tü!

HurGaus ilangſicher, mit f;

. “S kreiber
Zigei leben ebe Ke a Berliner Pumpenfabrik Aktien-Gezellschaft
Ehortattenburg, Rant 2 . u

fteetellen des
Verlags VUyetelin & Co. kostenlos. zur Eingicht aus.
EE GEH DERIEEL (We -

Verkaufsaufs! eat!

HERMANN TIETZ

EEE RTN200770008

"aulas Fo Font | Seak Nets exbetep.

[veled Krapp, SrDie Eozen, at en

. Fortsoizung dor Stellenanzeigen umstehend,

nit Erfahrungen 4 der Ma- Mpitthuſer. Ufer 39.40,
ſc<inenbaw» unk eleftrotech- ZBWIRBESBEREENR
niſ<en Branche, für davernde | zumawerraumzwarzumenaruen=zzegznn
Stellun „geſucht,

Shri tl Angeb. m. Zeu;
obſchr. u Goat,

"Begabung.
Du U

Hauswart.

JM Rel aufer Delitas [5 ERES „Eheleute, Beine
nialwaren- u, Deſika-|An eltsanſpt. u. bis

ME teſſen-Seſch. p. 1. 2. geruht ß. ider 1 TOtigfeil A. Wasgervogel
der Fritz Holzmann, Walbftr. 49. "Naebt.; 0, „Mühlenſtr. 80696 31:38

„"Fahbrikpförtner

(mögl. pens. Beamter), verheiratet, ohne Kinder, ener«
Rochet, gisch u. ehrlich, zum 1. Februar 1918 gesucht. Mel
dungen mit kurzem Lebenslauf Schriftlich an

Berlin SO. 36.

Gewandte

Kontoristi
zuu ſofortigen Antritt geſy
poxſokte Gtenotypiſtin gele
23862. Nur ſ<riftl. Angeb. an
Wilhelm KE SEFEN Berkin,
Z Aottbufer Ufer 41

TOTEN

für Sofortigen Antritt
verlangt

Thogdor Teichyt ze

Aktien-Gesellschaft
Camphausenstraße26

. Gowauäte Damoy oder Horrep aus
der Textilbranche, die in grözgeren:
Doteilbotrieben . tätig waren, zur =
Beaufsichtigung des Persouals gacht" E

Markgrafenstrasse 28, I].
Meldung :: 9-16 Uhr vorm,

". gegucht von großes E Markgrufsnstrasss 28, 11. "
Maschinenbau- AKt- Ges. ; Er it e m hes elfir ma -Maldwigegt" 3-10 Uhr vorn. 6 -7 Uhr nachw. 5 B ENENPS E ;
LEEHELENRUEES 10542725 SE DEEIEIEN "ene f SENT TLN LÜ NT07 0700777000747) uhh halterin; :
ß 4 Du ZM amended fänger Kra' oft
197 para were Fe eu eer  Akqui zu teur Eee |D ufde Stojeop + Gefenſeaft,
„ techäisch gebildete. Kanflouts rit: guter Vi j , EH | Gewandie:
 WlehunG uad Sie Elben in Verka |E HE thäliskund:
en =
EE R EUEEICH i=j ER LICHER ILLE M 1 202 rrespondentin /Sviiskundgeme
„us“ ß Inereine Anzelnon-Gegellehat! 1. h. j melden, die auch Erfolge näcmalten EE: - perickt „in Steroxrapiie. 2 Leifung „verſch. Filialen
Beriin W9, Budapester Straße'6. R: |D Gefl. Brnon, ie 15 R; Beha 2943 Unſeinbau 3. Bein 8 ti 0 ZS "1 Schreibmaschine, Sucht +2M eil IEEE . Ehe
eichen... : - 1 = en imersdorfer 78.
mptor D. 3 568 WW |S MIMETAUNNNTHNGWNTNHT NNN [ZS H ERMANN T! Sit erliner  Großbetohl-Indufirle.
(7) ERR SN IE ;

Stenztypiſtin
ltkeine Anfängerin), mit
Wt vertraut,

ſuch:
Carl Salbaß,
"Unter b ion Linden 67.
3 Zu melden val T Treppe.

Stent TED Id Ueli GG <<<
; [2 ohes Girma irma. dub AIRE Tüdlige Gfenoippilin
werbung WAN ERNET geſucht.
Zetanalgche 6, der EE : „Saba“, -Rantebn N Bw
+ igen, Berlin 8% 68.-
EIE ENEREE Anfängerin

fÜr BÜ 0 Mit Veraildang inSteng-

tüchtige Kon! orist: DR DNODNNG SSR RAb m agchin v

Diogeba muß durchaus eicher im Bechnen.
„wa PRAHREHOR AContinontal) zein. *

zum 1. Februar. or.
85 zu: Senriitl. Bewerbungen
| ov m: Ge all:au-prüch. au .

GERHANT hin

Friedriehatr. 78
GRETA ekt ME 4057 MWE

eslebent; Bangezehäft, Werk
Fortzetzung

Buchhalterin
517 Mannenähreiber

1 gofortigem Anieitt auoht

Kabelwerk

Sjemens-Sehnokertwerke 6.m.b.H,,
Siemeneotadt b. Bertin (

I 64a Zifzier a FEM weioel

eine

die RE 1 Iepanbig =
Heiten EE eren
Beteieben ſhon beſchäftigt ges
weſen iſt, 5244 Ulſſteinhau%
Berlin SW. 68,

/-Tächtige
Verkäuferinnen
tur die Abteilung vn
Bücher
aofort gegucht.
„Maiduager um H Uhr vormittags,

KAufhaus wWestens 27:
Zeriin W 50, Tauentzienatr, 21- 24.

: EE 10.554
Sienoiveisfiinnen .

u mwögliehs? 80fertigem Eintritt goaucht.

Bewerbungen mit Lebenslanf, Zeug-
ulgabzchriften und Angabs des frühe»
Sten Eintritistermines unter dem
Kentzeichet „FP 8 arbeten | <Wi

Daimler » Metoren Gegeliaahaf
„ Beoriin-Mer»»ftene,.

richtg. BE ERM H.
Aelteror, erfahrener.

Kaufmann

ſys! ell ſo (27 Stellung
x Bir oder Aufſicht bezw.
Verſie Moſten Gefl, An- -

.- Ullſtein»

; Tüchtige <<<=5- ; Kiifale Bad Badſtraße 11
. Allainſt, Wt. Dame ſudt
| Buchhalterin NE RE EE Junger Mann,
1:4
E für amerikan. Journal und Kontokorrent von elner 5 har ee del fenen, gute niſſe auf; d is aut. Siu Di 7 ne, .] [3 Sa wit Saſſenbote, (05
Maschtnenfabrik in Berlin NW zum beldigen An- | fefa Eintritt geſucht, (EE Sites a ogehs durgens zuver, m gehund ſein, tranenspoſien u m „Zaution in
tritt gezucht. Ausführl-Lebenslauf mit Zeugnis ||de: Vigherigen Zätigfeit nnd mit Beugniea erte an [60, zw Sungf. vorh» maß DIe-IEN Befun Üierhalb Erni Golihardt,
abgchriften und Angabe der Gehaltzansprüche ist elbe gut Wm. größt. Um! Berlin, Alt-Machit 93.
Ru lelten unte 020 zn Ol I Brauerei Pfefferberg, [8 2556. 18. wam, 8 - - Südleltig!
erm .... Berlin 8, Schönhauſer Ates 176. ſuſhi ha | be EN SETE
ell eli 2 ng ggg „ M. t=; | leichte igung. Weichert,
Jüngere Kontoristin SEE R IR UE )| Freiemwalder S

vvangeliech, mit Bohreibwagchtns, Stenographis, Regietratur | & Tüchtige Sut Galgen ef anm nigt EINE

IF Bea
vortraut, für Landsteltung Sofort Zegnht : Kinderfräutein ſucht Fauonerwaltung m ofart
Werideuteche Thonagphoephatwerks, Karlefad 17. - Kagssgiererinnen ö die mir Stun ad ieandbrurfen 8. [ale Stüßerfinje 6
bn Die ! BI7R narfigt Dir 1er DU 'Kinderfräulein. | Krafiwagenſührer
effort gesucht. Arß. vor! 1. Rloſſ ei Kind: hn Kraſtwagenſührer
8 Beldungen um 11 Uhr vermiitegs. T EN ai ud, up feh fÜr nam ita

Bengn epa und fechs, f Etells für halbe Tage, -
| Kaufhaus des Westens 3; NMEL IG

Er
PEISG Menn 5 Kentnffe| ei , auch nachts. Angebote a'r
Gmb. Dorli W 50 Näheres

Tüchtige
Kontoristinnen

Waer, 3 Mari-Euthet Gir 4 M. „Eien de Berlin zeiniden»
+. SE Re

gezncht. Guts Handschrift, alcheres Z Thvontzienetrass nE Sen er Boettuhrn, "3 H. 1 8. 18 eine Portier
Rechnen Bedingung. Bewerberinnen ERS ORN ORK O R ORReRemenas Eiſenach; “ Erzieherin 1: m in vezſehaftlicen often u

aus der Maschinenbranche erhalten [M7 meis Knaben, 13, 16, mis ni vertraut, 3. 3 M;

EE WERE EI emWmme GET FET IREN
. ; Stütze, Ypril. ferten Uipeten 68

den Vorzug. Angebote mit Lebens»

M » [] j Kaxi Kudwien,
un ad ws m 8 Tüchtige jmdn S hn wi DE
" . Sjäzm 2 un ine nmmnig energe rn
- EEE „P 7% erbeten an H Verk äuferinnen R Biepſemädlen Underlefe be Herr-| t 3. [98 MIER Kinderloſes Ehopanr,
aim er " Hotoren - Gezellschaft . für die Abteilungen 6)“ Zug Di (2 Be ) pe verl (1 Ver) veel. Murfürft HG. 4 BU. | aan en Gelafſer, EME ws
Mee [| Uhren und Optik, [3 welches EE 50 bi +t Allein: -Alleinmädhen, |! H : vert fe euem Hanſe eben
. „gofort gesuoht. * fernen und fr Be ODE 4 eat ads FEE ira ET 1 nellen, Charlottens
TY wie Keidungen zu 81 Elie vörrattiäge. i Gate gd end (EHE a
: 8 ſagt (IX zn. Zeuga. Kd
Y | |. SELA > Faäniileliätrang Pete 3606. 504 Ben pg 3000 1 1 Dir
2
R:

| Be eme nem

we eie 3 DAME.

.
EB:
.
LL.
..
|
.
Bc

Kaufhaus des Westens 5 ee Lato] 3607 Gaagfes M0.
Boriin w 50 | |< Fehr Wen WAN Sir TRET Seirttotetn de] 19. Sougarb, gefaßt, 7a Beg jen
NU Gotehonatr abe 21-24. werben, welche in Maratur und Kunſtgeſchieſts verſtert find, niſſe, fof. od. 15, . Vorſte: ober -- tüße für „alle  Arbeitlin feinem 3 Saeh rau Kühle

9--9 um. Ehornal ve

. [It 68 u zwei Damen, | hora, Feprol Richard:
8 M3 6 87 9 NO HNO NUO NO KA 0 Wn:IGel. Offerten unter 2 A. 0740 Uiſſeinbeun, Berlin. SM. 68.| Wilh. 0 5 Zimmot. Frai : a

t. Frau Dz. Delbrük.| ſtraße 35 11

Skunksgarnitur Me a enen [DE j
aus Nf verk. Karold, zel aneen - Grftion Georg äl Piaiwabräle, per Gramm bis7.60, Cebinae; 3 env]
n ban | ; m. Perſerteppi | Treszen, alte Uhren, Film- und Zelluloid [Ife RE Sch wier fut
Reichgeſchnißt. antiker Ibach Transponierfligel Herrenpelz "ertebp „|w] Abfälle, photographische Rückstände kauft 8 Kaniſtr. 38. (Stei; vr
Schraut und Truhe zu verk.((Pat. Prof. F. v. Kraus) Frits | (No (Roma figar) zu fen ber Ei v. leine, fowie eis Ppnhologrep: 8|== v
Sie GR Rea 3bpx." ButeiteFle EN Angeb dee 6. 0 Segen» ve peSwert 08: |W) SChME12e BrOh, „erin, | Köpenicker 3 ott. 29 [m
- Eäzimmer= oder |Waiſtroße 3 ſteinhaus, Berlin EW iel ae 8 Rriegs- 4m Klav. 6, SIe 54
Es CLI] = getraute Bua

Ganl-Rrone, Klavier Echte Berſer-Teppihe | Funffepr epd fos 1
24: Rerzen, zu verkaufen, gut, erhalten, vorzigicher Zen, und Relien, feiner alter | alte Fete he ais Fope GPDYCSSE, Taſchenuhr,

dine, kl. u linie KEG uft fer, de fich 0

einplag 12 977, /preiswert ver?äufl. Han, 3 Buapne und|der unbemitt jungen
er 25 Gapplä ur Freitag, de 6. und| Ma
us Privathand Stubbentbuer 8 p. IV S, zertauft | zrfauft Feantf. Alte 13, 1 [2 M Befhbrett p vert | a N - IDM Kaufs Gonpabenh; dB Zam M AEI
5 Zimmer Möbel, |“Sukbaumpiane, zei6: zs eien Bundesratufer 2% Der! amis EE IM 020088 Uhralte aß zerbragens pf 5. Vell. Zuſäriften
Perſ. Tepp., Klavier dring. Def. ſOmißt, riedensware. Sies eder n bris- iquranteppl eppich, Oe 57, Gonntag 10-19. Sommet der „Louls XV, XV.
rau Areismann, Stegtik, Plano, Zhadpleno, Irautwein- 72 Oual., Felten Grematae,[Dandier verbeten. * Züro aht, „Sparlattenb»
Shloßftr. 118. Steg, 819. | plano, ſelten günſtig. Sartkopf,| zaberios. ea. 394, an Kenner! Ferzenkröne, Dronztert, aufs, u eite eres it Et Pit er 0. Bien Slap, partaien 59.
ETIET eimöbel, Gar zu | StraßburgerSir.(G<bnh.Zor). verkäuflich. Feantenſtein, Wol-[“ O1. Glaspriamen, zu vert. angabe 50ER M Detefiiv Fortung Fortung
; dette. Leucttr, eee Bronze, Eleganter lankſtr, 6. Tel. Pankow 141. Fehrbelliner Str. 79, 1 rechts. | haus, Kochſtraße. ſowie, ar Saen m Berlin, GITTE DT,
Berföieden, fortaugeh vet) BIERNELZ, Tepp He une „Daunenbetten, Perſer Teppiche, 258. emu tze) Bw,
S % D+ Ge. 00, mea Ba ade Dier as 3 WE Taha Sid vert RR. aer Ee Beiſio Speroie| Mh aviere, Möbel!Tahls pws Zahn bis dis 4 MMM Erf Meinminalift gehn) Bradis,-
e - 77 (7 Händler verbet: Seewe Bo I| derſonen 11. verſch. Speiſeim, MALIN ettene Frau Knuth, Berlin. ki S 7
Wegen Abreiſe find Haushal- |Offert. Stammreic, Müller- | 7] ufer (neu), 8 Befiht. von|aimm, 8 erden, Detektiv S2 (050
Fi 189, Berlin. rivat, bei)/Brill. tauft 3 Möbelhaus eee, OEDT Bin. „Wilmersdorf, Gpeſſard-

| SGEDGDIRSHICHHDIFEN Z5za50onae, | Üraße 6 Uhld, 2645, et»

gegenſtände zu ; Suche 3 ? Eireimenberg, Lichter» Culmiſtr. 8. Kurfürſt 8155.
Keiſh Uigoffenbürge Str. 20, - Hamenpelzmäntel, (| fr „Siche | y Fran 1de-B, Unter den „een Elem Holm -

S | ledigt en Bertzau ſache
Emaire-Salon, 2 Sie. 44, Biſom u. Geat-|fß. ein Servenzimmer Bl ohfiſte „Seinen TEE ; Juwelen, ; korreft, EE a "DiSfrebs
Wa Saug gepeb Gt zuu jodnat, 3706 | rl, Wi Sothias 23 ayagtenburg, 2uut32 va 3 ALIUD, POETS, eu
3. Sreppen rechts, nur 1-8, )UMtin Stiele Miteeiie. 882.10 SG e- Shtäe enze 257082 j Kauft zu Spain LZoiwn | Geſichtspf
D u Gi M 5...
Namiah: Herrenpelz, gen! jnhrue nu< 15 Sepe Rlavier [3 19a] 0 Sl... Senſe Gis WI.
orh., preigw. zu verfarfen. Bene, "alte eigemälde und] 8 aria Schiuitig, 5
Bibliothekzimmer, Bras Balou 881 R ſüht prompt und fiher die |Aunſtgegenſtände Komme be-|3 Schöneberger Ufer 8.16. 3| + ind
TTEISPanien 77 „] geſ. ſch veimwäßter- ZS Telephon: Eurfürst 5715. 3 beſſeres .t EN . 2-8
beſtehend aus: „n-Lleganten ker ..„ loge“, Fernſprecher: 'Steinplag 10385. | Hooaoooraomccgunpnnnnconce 2 » Data Bergt 7
"860 em breitem rank, Selbenplä arglo Wer ſein Tano K Riay., Berſerteppihe, FEE Mart, Witbelrrchöhe 1.
"200 bre rank, pie a IT
ein em Ent dreitellig, Fr tmn ellas 126. Tant, | 5 - Oha elektriſche eg ng an jed ober Flügel Se; Mair Rinn Sätat, € Gpeiſs:, errei. Beamter
8 v :

einem Schreibtiſch,

onbrin; 'wende fich an
in Rußbaumholz, EN fäntzt, faſt kunks M gam Einheit). angtageſſengn öh ipveis.

oender, Charlottenbg,,
Krimneſtt. I. Efeinpl. 23, liohon Mext wet Seirat Di Mikl-

"Meno: 1 Ineifülſche Bibtio- [mit Sttiokragen, faßt nen; uml . 6 SER IEICH Kg 33 Charletteat Wouter. 3] Aus KEEN 7 8 BG, 10015 Wiſpin ital
heb darunter: Bändehalde: 3 : für Uhr. „Wide, | Zei === 4 Zim hier ö hel,
Zuriiſge eiſige S Geſetäte, | Fri * Neil | Sdreihm dreihmaldinen en au urfüh, Potidane Radius BDE nd! m
Menzel, Friedrig der Grohe Herrenge Elz, fm Ee 2iwandeäe] -Sfoinkohſenſchlame ot ebm Eafaritt, Ian va vermögend, wänſ<t zweds Hei
M IINN i fou nnänbetee: en Mu u Getnebaibun DIG aftu nn 47 „emtäuft. zum Auffülen, 1008 | öfen "Bitmaraborfes Ei Etz. 160. er iar DDT | Bearten Eden äber höheren
ke Sorten m Er; | V( verb. D|
- Beihlteintlünel, Jabs EIN Ktn BERN ERE AMEN Wee: 4722 Bota | Perſertepplche, Sehtafiimner Ke 1866 ie gi Wis
De NED ag.)  ORMONDeÜ OT SHE alas |12? au, in nöcher Umgebung | gezven», GpelfG, Nrtunteitenhe 28. Stein 1801 Akademik,
Vieſe, Abendroth, Bülowſtr. 48. | 1 5 ensware, Gerſonſche Maße Miſch , EN (2 wo. Bett ebabſtes, 8 nd Nu p jiche Jug. in Berl. Miniſt. Eb
Schwechten-Piano, Jb ae ne Ma Ante pen m Mu | Martweferſe SRE Bager 6 33. wn 8085 92 me Went Sam Be mi
auerhalt., Friedensware, prw. | Waſ<bärb: beſaß, wie neu, vero iano oder Giukſlügel ger Pripat| fir ENUM M heivas entſpr. V

ii K dantoritr, [kauft privat Mundküch ſſ1 Blopftediiz, 8.1 (Preigen 87. 20.06. 2900 Ue "FU 8
. StR FEEN fenau (E91 wede, Prime wd Riederwality, 28. Weit L:7 Bönigitr. 81 Went BR Beam Sir Ei ed BEEN Demen Gips Me. Aus
- FVinanz- und Handelsblatt der Voſſiſchen Zeitung.

A G Freitag (Morgen)
Krieg und WirtSchaftSloben.

. : “'Aus dem feindlichen Lagern.
" Aus der 6ngligohen Eigen- undStahlfnädustrie
wird berichtet, daß die Vereini von vier Stahlwerken zu
einer großen Interessengemeins( in kyrzem vollzogen

88in

diürfie. Es handelt zich dabei um folgende Gegellschaften:
Workington Steel and Iron Co, (Kapital 2 097117 Pfd. Sterl.),
- Samuel Fox and Co, (Kapital 448 000 Pfd. Sterl.) Frodingham

Tron and Steel Co. (Kapital 1100000 Pfd; Sterl), Steel Peeck
and Tozer Ltd, s d :

Aus Nottingham wird gemeldet, daß wegen Mavgel an
feinen Garnen die Spitzenfabriken geschlossen
Werden müggel.:  ..;

Die Abrechnungen bei dem London Bankers
Clearing House im Jahre 1917 erreichten einen neven
Rekord, ais beziſſerten eich auf insgegamt 19 121.196 000 Pfd.
Sterl., das entspricht einer Zunahme um 3846 150.000 qua
Sterling gegenüber dem Jahre 1918, * n

Laut „Statigt“ hat aich der Umlauf der Noten der Natio
nalBankof Egyptvon rund 2 Millionen ägypt. Pfd. Sterl.
im September 1914 auf über 25 Millionen im November 1917
'erhöht. ;

Die Imperial Bank 6of Paraia erhöht die Dividende
yon vorjährigen 7 auf 8 Shilling. ;

Bei der Bank yon Algerien wird aus einem Rein-
gewinn von 9 330 000 Fr. für das am 30. Juni abgelaufene Ge-
gchäftsjahr eine Dividende von 124,56 Fr, verteilt. Der Noten-
umlauf hat 600 Millionen Fr. übergschritten, - 5

Laut „Journal officiel“ hat die franzögiache Weln«
ernte im Jahre 1917 insgesamt 36 103 000 Hektoliter erbracht
gegen 33 457.000 im Vorjahre. N * : 3

*

Danes dOItalia. j |

Nach dem Änsweis vom 20. Dezember betragen (verglichen
mit dem Stand vom 30. November, alles in Millionen ) :
Barbestand 923,27 IEEE Inlandswechsel 712,73 (833.57),

Lombards 446,77 (588,70), ausländischs Wechsel 496.52

(100: Notenumlauf 6476,33 (6358,14), Einlagen 838,03
4856,93), Konto-Korrent 553,11 (430,66), ... PEER EE

35 | we -

EE Neve amerikanische Vorschiaze an die

EF . Entente. I

Berontwortlicher Redakteur:
Zweite Beilage. Georg Münch :in Berlin.
amt mlt, daß irgendwelche Vorarbelien für eins Zueammen-
legung oder öStillegung-in der Branches bisher nicht ge-
maoht worden aind. 4

Versorgung der Zechen mit Grubensechlenen, Der
Chef des Foldeisenbahnwegens hat genehmigt, daß den Zechen duroh
Vermittlung des Stahlwerksverbandes aus alten Be-
gtänden größere Posten gebranchter Grubenschienen .abgogeben wer-
den, Der Preis bewegt eich zwiechen 375 und 480 M. für je 1000 kg.

Der Kaltabsatz im Dezember. Der. Absatiz war beim
Rellsyndikast in der dritten Dezember-Dekade wenig befriedigend, 60
“daß dar Dezemberabgatz hinter dem des Noyember zurück-
geblieben ist. Die Nachr 699 .na0n Rali ist weiter etark, noch
immer liegen beim Kaligyadikat wehr. als 100 000 Wagen unerle.
digte Aufträge vor. n PW:

Wien, 38. Januar. (Drabimetdung.) Der freie Börgenver-
Kehr nahm heute einen stillen "Verlauf; größeres Umsäize fanden
nur in den gestern bevorzugten Monian- und Rüstungewerten etalt,
welcbe bei überwiegendem Angebot elnen Teil ihrer letzten Steige-
rungen wieder einbüßten. Auch Stastebahnwertes und tirkischs Pa-

dis die Stimmun(

günetig b;
ergaben gich in

lelchts Kurgabschwächungen,

lers en billiger erhältich. Im Schranken war die Etimmung vor- [6w YV . ab idavu
iegen foet, obs daß erheblichere Preisverechiebungen EDE New Jork, EIN IHE Rabelme 8) .4.187.15
wären. Der Anlagemarkt bekundete, enfechieden freundliche Haltung. | Pondenr für Geld ben, | bei. | Norfolk & Weeterp 10334) 104
Wien, 3. Januar. (Eigene Drahtmeldung,) Devigebkurge. Gelda.248t,Durchecb 3 534 | Northern Pacifo 835%;| 86
im id 8.1. Kopenhagen , „ 23050 | 251.50 Golda. 248t.1etzt.Darl 5 5 1 Pennsy!vanis 46% 47
Marknoten, » s 135,75 | 155,75 | Stockbolm. + » 262,50 | 267.50 Wochen Parie (Bn STNE 5,7350 | Reading 72%) 72%
Holland. » « - 349,60 | 854.50 | Sofia, » 9.» » 128,09 | 128,00 Wehn «Loga. 600 4.7128 17628 Obloago Rook Toland 237 38
. öl WENDE SEN 2 able Transfers x oufhern Pacific 317; 4
„Behwein. « ». « 178.60 | 186,50.:4 Rubel. «.,6. » =» 210.00 | 210,00 | 2004 Bullion . 86%] 8634 | Southern Roilway 2814) 24
Sehweizer Weochselkurse vom 8. Januar, (Eig. Drähtmeld.) | North. Pac. 3%, Bonds == | = fSouthern Railway prt. 59 58
8.1. 2. 1. New York » » „444,00 | 44000 | EFrisco Mrt. 4%, 8er. A == | == | Union Pacific 114 | 124%
Berlin „ 9 » » 88,75 | 8625 London » s p » 2115| 2092 do, 6%, Inc. Sexis A == ..- dg. . 80,“ pr 68%| 639
Wien, „ . ü8,75 | 54,50 | Paris, » s » » 7075| 770 do. Adjustment Bonds == | == | Wabasl prof. 43 44
Volland , » » » 189,50 | 190,00 J Ttalien . „-., . 53,50 | 52.75 GR E80. 09 0 Bowd Ix 2534 Wontorn Morelang - | -
Kopenhagen 140,00 (Vortag 139,00), Stogkholm - 146,00 (146.00), Ope! 4% erica: Gas a
Our dE 343.00(113.005 Poterasburg 77,00 (75,00), Madrid 107,25 (168,50); Baltimore & Obio - 52 | 52% 1 American Car &Foun. 71%| 693%
Buenos Aires 203 (205) 4 Ä Canadian Pacific 239541. 138% | American Locomotive --- ..
es 20 . (R "Chen81.oaks & O3 4 54 Amerlean Sui Re 8076| 784
. Amt an, 2, Januar, ig. Woechsel anf Berlin 47.10 . icago Milwaukes ,merican Sugar -. | -
tag: NG Te den Min auf (IEE 83,10 Ee] Denver & Rio Grande -- 5%4| 53:41 Anaconda Copper M 824% e
Kepenhagen 00 (73,79) wat Sigakbätm 1860, (77.88), auf New Tark | Eis Bao 202) Bg [Cm Ea |
0106-4 288. Snelam T108 1100) auf Paris 41,0 (N/0)- Groa! Northerüpref, 89%| 893 | Consolidnted Gas 85 | 85.
Parls, 2. Januar, Fondebörse. öproz. Franzbsieche Anleihe | GreatNorth, Ore Cert. 273%; 27% | General Etoctrie 13414| 182%
568,85 (Vortag- 58,30), Sproz. Französischs Rente 53,50 (53,50), 5proz. Illinois Central 934| 92 JInternat, Harvester = | =.
Ruegen: von 1806 36,25 (35,20), 3proz, Ruagen von. 1896 -- (86,00). Interbor, Congolid, 8141 8 Fnterg, Merc, Mar. Co. =- -..
4proz. Türken unit. 61,00 (60,10), Banque de Paris -- (1010), Credit | Lehigh Valley 56241: 5634 | do, uo. do, Pref. =- | =.
Lyonnais 1096 (1099), Union Parieienne -- (640), Mötropolitain 415 Louisville & Naghville 111 | 111“ | National Lead 44% 4«4
(424), Nord Espagns 413 (=-), Saragogas 443 (443), Suez-Kanal 4550 Miegourikans.&Texas 5%] 6 Ff Republ, Iron & Steel „-- pfl
(4575), Thomson Houston 840 (840), Raff. Say -- (485), Caoutchons => MiegouriPac.neueAkt, 2835| 245% | Unit. Stat. Steel Corp. 95%| 90
(263), Malakka Rubber -- (143), Baku -- (1188), Briansk. =- (256), | N- R Mexico 2. pr. 5 | 4:41 do. do. do. prof. 109:5 107%
Jianogof? -- (262), Maltzeff -- (364), 1:0 Naphtha 239 (240), Touls = New- York Central 7134 71 JViah Copper 813%! 81%
(665), Rio Tinto 1824 (--), Utah Copper -- (543), Tharsis == (18), New York Ovptzrio 2035 /9114e0x | Virginis-Carol. Chem. -- -

Sich allerdings infolge von teilweigen
voll behaupten. Konnten, doch Schloß die
Eisenbahnaktien waren stark vernachlägeigt und erfuhrep vorwiegend

* 4, Januar 1918

AmerikaniSche Kabelberichte.

-* New York, 2. Januar. (Eigens Eabelmeldung.“ 8
Börss im neuen Jahr getzte mit einer lebhaften Kaufbswegung ein,
an der eich eowohl die bervfswäßige Spekulation els auch weitere
Kreiss des Publikums in größerem e
8896 wandie pich vorwiegend industrielleri Spezialpapieren zu, vop.
denen namentlich dis Aktien des Stahltrusts,
und der Fabriken für Eisepbahnbedar? etark begebrt weren, Neben
Friedensgerüchten war es in der Haupteachs die Meldung, dab die
Bundesregierung das Obersie Burdesgericht aufgefordert habs, die Bs-
weisführung in den Antitrustprozeegen gegen den Stablirust, die Inter-

Dationa! Harveeter Co. und andere

Geithain

Die ereis

mfangs beteiligten. Das Inter-

er General Motors Co.

6gellschaften zu verachieben,
[ußten. Bei den erstien Umsätzen

ezlalwerten Kurebeegerungen T0B 2--11 Doll, die

vidationen epäterhin vicht
örss in feater Stipmung.

Umgegetzt wurden 11890000 Aktien,

" 7 ie De Beere -- (385), Lena Gold -= (33), Tanganyka.-- (122).
" Die amerikanieche Regierung bewilligte an neuen Vorschüs-

ßen: 685 Mill. Doll, an England, 155 Mill. Doll, an Frankreich, Pariser Week . Sen 6 vm - HINT (EIG, Drabtwalda

74 Mill, Dolt, an Belgien und 1 Mill, Doll, an Serbien, ;. | pyopgon 97.218 | 27.215 Helo 4 5 248,50

kr ; [] . BBE. 1 New York 1,28 „7% Dänemark 20 195,50
w. Tuns hweiz | Norwegen -

E Phantastische Höhe der Schiffsfrachten, Spanien 695,50 | 691,00 4 Schweden 394,00 4 ' 194,00

! Portugal -- -. Italien 63,25 | 68,25

*  Taut„MorningPoat“ wurden in den Tetzten Tagen für einen
3000-D0" Dampfer von New-York vach Marzeilles -330 Shilling

20.Shilling be. | Kurze Notizen aus Handel und Industrie,

New York, 2. Januar. (Eigens Kabelmelidung.) Das Faobblati
„Iron Age“ gchreibt über die Lage des amerikaniachen Eigen und
Stahlmarkies uv. 8., daß die Ausgichten, daß Seitens der Regie-
'ryDg durch die Vebernahms der Kontrolle der Eisenubabhnen Aufträge
Yür 100.000 Wagen vergeben werden dürften, den Eisenbahnbedarfe-
gecellschaften wicht unwillkommep eind, -aber bei der. gegenwärtigen
Tiage des: Siahlhandels iat .es eine wichtige Frage, in welchem Um
fange Platten für die Yabrikation von Wagen erübrigt werden können.
Die Statietik für das Jahr 1917 bai eine Überragchend große Vermeh-
rung der Leistungsfähigkelt der inländigchen Stablfabriken feostgesiellb
und“ ergibt eine Zunahme .von 4 327 000 To, Durch die Verwendung
ihrer Robeleenvorräte und den größeren Verbrauch von Stahlabfällen

bezahlt. Für Frachten nach.Läverpoal werden 5
rilligt, . ER j 4

maul ibi

“" Kapitalzerhöhung der: Oesterreichischen.
Länderbaunk.. Auf Grung.der dürgb die Generalvergam
Jung- vom 10. April 1912 erieilten Ermächügung begehloß der
Varwaltungsrat der Oestereichiechen Länderbauk das Gegell-
pchaftekapital durch Ausgabe von 75000 auf dens Inhaber
lautenden Aktien zu ie 400 Kr. auf 160 Mill, Kr. zu erhöhen.
Yon den zur Ausgabe gelangenden ab 1. Januar 1918 dividen-
enberechtigten Neuaktien werden 65.000 Stück den alten“ Ak-

- HMonären zum Kurse von 370 Kr. derart angeboten, daß auf je
fünf alte Aktien eins neüe entfällt. Die. reetlichen 10000
Stück werden zum gleichen Kurse von einem: Konsortivm über-

„hommen, Das Bezugsrecht Kan vom 53. bis 12. Januar ein-
gohbließlich ausgeübt werden, Durch diess Kapitaigerböhung
warden der Länderbank an eigenen Mitteln und Regerven etwa
432 Mill, Kr. zufließen, ; ;

""'Allfemeine Deoutzchs Treditanztalt in Leipzig.
"Die yon dem ut zu übernehmende. D0m, 400 000 M. jungen Aktien
er Nevetädter Bank in Neustadt i. 8. aollen für 1918 voll
Wiyldondenberechtigt aein. Zs handelt aich um 332 Aktiten über je
1200 M. und um 1 Aktis über nom. 1600 M, j

Leipzyiger Hypotbekenbank, ufs Davamber is? Diveftsr
De. W. I uatin Leipsig infolge Berufung zum Vorstand der Bank aus
Sam Aufsichterats des ute ausgezohieden, - , E
'Blberfelder Papferfahrik, AG: Tn Qeschäftebericht

1910/17 erzielte das Unternehmen einen Fabrikationeüberechuß in
von 397.03 (k V. 688 892) X., Obligationszineen und Unkoaten
Arkorderten 238 240 (824.000) M. Der Razt von 103 289 (168 476) M.
“ vx Abgohreibhungen verwendet, . Nach dens. Bericht traten die
MÜe Rriegalage b! Schwierigl: dw abgelaufenen Be-

jahre in veretärktem Maße weiterhin auf und beeinträchtigten die
[Ser pf ganz ewpfindlich,

“Aus der Cellnlotd-Industrte Ds? Zentral. Vorbanf! der
% Fabrikanten und Großhändler der Celluloid-Indusirie E. V.
votnen Mitgliedern nach einer

jesprecming im Reichswirtschafts-

und Geſchäfts
Bene

““ Gerichfliche
annfmachungen.

1 Ronkurgverfahren,
1IM Konkuroverfahren. Über
- , den Nachlaß des am 31; Ole
. Wwher 1915 verſtorbenen, zuleßt

W-- Berlin-Schöneberg, Karl-
| voStr, 2, wohnhaft: ge-
- wſenen Kinifmanns Erich Al-
nach erfolgter Ab-

Zalhung des Echlußtermins

gehoben. GE
enen

aldſtr.. 66/67,

„hen 20. Dezember 191.
p Rhünigliches Amtsgericht,

erlin- Seh , Abt. 9%
[4 Grunewardite.. 66/67.

ww 4%: 08 ung.
1-ä W a Weiſt der Mangen
ſtredung ſoll.
j MESUT ENI
vo tas .
Reis Fn tr. 13/14, 111,

4, PB;
25865/2382, 8 9 D.
Gryndſtenermitterrolls.
94 479, Nutungswert 23000
M., Gebäudeſtenerrolle
4

16.

- Der Grundſtü&swork iſt auf
420 000 M. feſtgef, )

85. R. 588, 18. ==

ei falt « 5 eriet
Königliches

Berli 1e- Abteilung 85,

. Zw; ert,
Im Wegs der

ſtre>ung ; foll das in Berlin

el belegene, in Gritndbuche
von Berlin-Tegel, Band. 19,
Blatt 584, zur Zeit der Ein-
tragung. des eiger ngs»
vermerkes auf den Namen des
Ingenieurs Peter Lihme ein,
getragene Grundſtü> t
am 1. Fehrnar 1918,
vormittags 11 Uhr,-
durc“ das untertoichnete Ges
richt, an der Gerichtsſtelle, | Be
Brunnenplaß, ' Zimmer 30,1.
1 Treppe, verſteigert werdet.

arzeile

i
;
|

In

Gto>werk, Zimmer 486.837.

beittes
'. 113--115, verſteigert wer»
-. den das in Berlin, Alte
- Geönhauferſtr. 10 belegene, im
Grundbuchs von der König-
ſtadt, Band. 8, Blatt Nr. 620 ji
M Cingetragene: Eigentümer ;m? Das in Berlin-Tegel, Tres-
, Juli 1916, dem Tage: der |kowſtraße 3/4, belegene. Grund»
LCintragung des Verſteigcsungs:- | ſtü> enthält a) - Vorderwohn-
vermerkes:. Kaufmann Albert | haus mit Seitenflügel rechts
+ Gommer in Berlin) e -jund Seitenflügel links,
.. Hane Grund ps -1b) Qutergobäude, und beſteht

mann,

bekannt“

<

us mit Unkom as den Trennſtlü>ken Karten- x trotechniſher Bedarfsartiker.) | ſhäfts dur,( ron Barbara
vergebäüuds mit|blatP 3, Parzelle 1907/140 und 46 829. Off,
und unterfellertem |1908/143 von zuſammen 19 3
Baupthof, Gemarkung Berlin, | %- qm Größe. %
artenblath Es iſt in der Grindſteutr-
groß, | mutterrole des . Gemeinde-
„Art. [bezirks Berlin-Tegel unter Ar»
tikel 503 und
ſtenerrolle unter Nx. 507 mit
einem jährlichen Nußnungswert
von 19 6900 Mark verzeichnet.
Der Ve

=. 8, R. 86. 17/8, vm
Berlin, den 29. Oltoder 1917,
N. 20, Brüunnenplag.
Königliches Amtsgerigk
-] Berlin-Wedding, Abteilitng 6.

- Jandelsregiſier
Hos Königl. Am!
Berlin-Mitte (
er Handelsgregiſter ij ofura
ete GE eH 4 7
Sally in Berlin: Znhaber:

Berlin-Wilmersdorf. : Inhaber :
Walter Simundt,

(Als niGt eingetragen wirv
gemacht:
lokal; Brandenburgiſche Str. 40.
Goſchäftszweig:

"Bei Brüzel in Rr eige Zerbst wurden großs Braunkoklen-
18g6r erbohrt, Wegen dez Verwertung eind Verhandlungen zwigchen
Tudusttiegegellschaften und dem Rreiss Zerbst eingeleitet,

; „Die „Meeigs. Banictirma-.Sollinger, Wasgerrug & Co, feilt
+ zit, vie ihren langjährigen Mitarbeiterg WW Vreiwald und Ernst
„Hornung Kollektiv-Prokura erteilt hat. EE ARTEHE NEE EUS
Die zum Konzern der A, U. G. gehörlge Margebur ger Uber
Tfandbahnen A.-G. eröffnet am 16. &. M. die meverbauts eleictrigche
Bahn Erankleben=-Mücheln zur Erschließung des Inäustriehezizks des

Jahre,

be

Dollar im-Vorfahr. :
New York, 2. Januar.

do. per Januar 131,42 |

New York, 2. Jannar.. (E
trug die Ausfüubrvun Na

168 497 000 Doll. -+ Im Movat November bei
führten Waren 221 Mill. Doll. gegen 177 Mitl.
Wert der Ausfuhr bezifferte aich auf 488 000 000 Doll, gegen 817 900 000

: exgeugten. die, Werke. ungefähr 4.200.000 "To, Stallbarren im Jetzien

E

008 Kabeimeldung.) Im November
zungemitteln und Baumwolle

oll, im Vorlahr« D

(Eigene Kabelmeldung.)

4 2. 1. [31. 12. |Banmwolls p. Febr.! 80,90 180,80
Geiepltales „anmpthrtwtr nieee] Weizen Tendonz: | -- -- | de. per März 43085 1830,35
? S - MSE. GE amen 226 | 226 gs. per April 80,82 3070
; 4 R r. 2 Mix, Joko] zom. -. 0. per Ma
S Neueröftnete Konkurse: Hafern.IIwh.Clipp.| =, - do. Zer Juni 309,30 29,90
Vr. - Erhfipnna nn, A. mw Ablauf der Anweldeirnial Kohl Spring want 9,1510,10] 9,75-20,9 89. er Ton iüb 303 u
G.-V, = „V 87831 , ze fungstermi: el [efr. Liverp. | nom, .. 0. New-Or!. lokoi 309.3
Heide eM etuitn mii; Meh baude“. ani kane Schmale primaWest.| 23,90 | 24,10 [Kaffee Rio Nr.?7loko] 836 | 8.00
2 do. Rohe & Bros] ==» eines do, per Januar | 7.95 ms
Petrol, raff, in Caseei 16,30 | 16,50 do. März 1.813 | 759.
do. Stand, White] 12,50 | 1250 do. per Mai 8.30 | 7,79
do. in Tanks 6,50 6.50 do. per Juli 8,48 7,92 *
do, . Cred Balance] 4,73 .| 4,75 [Zucker Stand. Grau] == | 8,05
Torpontin „-- -- 1 do. . Centrifugal | 5,90 --
Baumwollelokomdl! 32,15 | 31,75 Blei -. | 5,

emen 20 2 0043.8 Chloago, 2. Januer. (Eigene Kabelmetdung.)
5504 - KERLEN 250 : 2, 1, | 31.12. [Schmalz per Januar] 28 45 v..
Wii ZE" Ton Ten Waronmürkten, - TERE 4 Wein. rot. Wint, Ioeo| == .- do, Per Mai | 23,8736) 284
HEHE ß 2 0 N0L er do. Eid. Wint.210c0) : = -- ISchweinefl. per Jan] 44,75 --
London, *. Januar, Kupter: drompt 110, per 8 Monaie 110, | Mais Tendenz: ...-. = ']8ippea-por Jan. 1233,59 .-.
Wleotrolylie 126-121, eelecied 138--119, Strong 'ebeetis 147. do, wper Januar | 126%] == |Speck.kurzedickeSt| == ...
Zink: 6-50, -- Zinn 2 prompt 26914 (Vortag 28034), per 8 Monate | do, per Mai. | 12416; 1324%|Schweinezuf, i.West:j 189 000/118 4
ae EEE FIENEN 8015--29%. == Weißblech; 80 eh 0 4, | Hafer per Januar |. 7844; 7713| do. in Chicago 38090) 29006
- 7: .
London, 2. Tanner, Terpuniinbit loko 195%, per Vebruar- TEE 4 Bigenbahn-Einnahmen.
Apr 1777» 2 „"S .. Hamburg--Ältonger. Zenitralbabha: Jahregeinnahme
Liverpool, *; Januar, Baum wollts: Umaaiz 2000 Ballen, Im- | mebr 325 034 M. .
Dort 3200 Ballou, davon amerikanische Baumwolle 8200 Ballen, Per Canada Pacifie VYigenbahn. Dritis Dezemberwoels:

Januar 29.99, per Vebruar 22,04.

ln. : Geſellſchafter:
==. Nr. , Offene Hamwdels-|Le win, geb. Wildbihler,
Fellſchaft: Uhlig & Töpe| ausgeſchlofſen. Prokuriſt iſt:
iele in Berlin, Goſellſchafter| Hermann Hirſch Lewin. zu
nd die Kaufleute: Ernſt| Berlin; =«-Bei Nr. 4194 (Kom-
hIig, Charlottenburg, und manditgeſellſhaft Richter
Maz Töpfer, Berlin. Die] & Glit> in Berlin): Die Ein»
Geſellſchaft hat am 22, Dezetn-] lage des Kommanditiſten . iſt
ber 1917 begonnen. =- Bei Nr,] herabgeſeßt, --- Bei Nr. 19 031
42 4238 (offene Hanbelsgeſell-| (offene  Hondelsgeſellſchaft
ſchaft A. -Wsolpeors & Co.| Sternberg, Häubere
in Berlin): Die Geſellſ<aft| land, Liebert & Co. in
D aufgelöſt, Der bisherige| Berlin): Die Geſmmntprofura

fellſchafter : Auguſt Hl] des Karl Schulze iſt er:
Ders iſt alleiniger Inhabor | loſchen. == - Bei Nr. 48.046
er Firntt, +- Bei Rr. 9339| Firma Gütſtav „Adolf
WINE .  Hoandelsgeſellſhaft| Scheffler .in Neukölln):
JNäbs a anke in Berlin): | Prokuriſt iſt Richard Goſſow

Der Geſellſchafter Bernhard) zu Charlottenburg. =-- Gelöſcht
Hanka iſt :aus der Geſell-)] die Firma: Nr. 18978 .P,
ſchaft nusgeſchieden. Gleich-] v; Richter in Berlin,

eitig. iſt der Kaufmann Curt M2. Mu 8
ANTE Berlin, indie Geſell»| Zerlin, 28, Dezember 1917.

Berlin » Weißenſee,
Lange," Fabrikant,
Gehöneberg,

in der Gebäude»

Berlin.

FEIER Inhaber;

ebenda.

eigerungsvermer? iſt

7917 in das ter, Berlin, == Rr.

turen, Berlin.

ebenda, =
& Forrſter

en alleiniger Inhaber

ung A). Seieiſwofter eingetreten. Die] *

loſchen, =- Bei Nr. 46 802
irma Gottlieb Obſt in] 'In das 3 /
erlin): Inhaber jegt: Otto] des unterzeichneten Gerichts iſt
Kaufmann, |M ege nhart. Kaufmann, | heute eingetragen worden:
46 828, Firma: | Berlin-Schöneberg, -- Bei Nr.| Nr. 46883. : Emanuel
Simundt  inj46791 (Firma Hermann|Haqas, - Berlin. Inhaber:
H. Lewin in Berlin): In-
haber jeht?" Frait Barbara] ebenda. -- Nr..46 834 Geor q
Lewin geb. Wildbihler, Grand, Berlin-Schöneberg.1
Berlin. Dex: Uebergang  der| Inhaber: Georg Grand, Fa-
in. dem Betriebe des Gejäfts| beikant, ebenda. = Nr. 46 835.
begründeten Verbindlichkeiten|Holzſohlenfabrik Ba-
iſt bei dem Erwerbe des Gelnemann & Lange, Ber:

aufgelöſt. Be:

ivma: idor
4 3 c Geyvel, Cohn

Stahlkneht

Kaufe
Beorlin-Wilmevsdorf.
Ee bE Mn!
Geſchäfts: ſchieden? gleichzeitig
ſ<häftse Wwe, Rofalie

Verkauf elek-

Dakar
Banemaun, Tiſchlermeiſter,

Georg
Berlin»
Offene. Handels-
geſellſchaft, welhe am 15. De-
zember 1917 begonnen hat. --
Nr. 46 836. Splmar Bach,
„... Selmär
- Prokuriſt:
Frait Frida Bac< geb, Rich-
46 887.
Max Herzberg, Agen»
Inhaber:
Max Herzberg, Kaufmann,
. == Bei Nr. 770 Kloß
|“ Filiale

Berlin: Ein Kommanditiſt

iſt ausgeſchieden. = Bei Nr.

5822 Kamper & Weber,
4 Berlin: Der - bisherige Geſell

ſchafter Heinrich! Wöber iſt

ſchäfts.. Dis G elf Zeft Gb
S5. Din  Geſellſha
|: 4 Nr. 8895

. Berger & Kayſer, :Bet-
" lin: Geſamtprokuriſt mit einem | ſchaft mit beſchränkter Saftung
andelsregiſter:: A | der : anderen Geſamtprokuriſten
iſt: Ewald
Wiene>e, Charlottenburg.
= Bei Nr. 11 161 Dr. Cahn
Emanuel Haas, Kaufmann, | & Fran >, Berlin: Der bis-
Herigs Geſeliſ<hafter Dr. Ernſt
ambert. Ca hn iſt dur<h Iod
Geſellſchaft aunsge-] 1,

iſt

Cahn geb.] Betriebe des Gef:
van Ranlte-als perſönlich! deten Forderungen und

72 000 Doll mehr gegen die gleiche Zeit des Vorjahres, ;

haftender-' Geſellſchafter in die
Geſellſchaft. eingetreten.
Bertretung der Geſellſchaft ift
nur der Geſellſhafter Partl
Guſtav Fran> ermädtigt.
--- Bei Nr. 11665 E. & DQ.
Gutſ<ow, Berlin: Die G&
fellthaft iſt aufgelöſt, Die
Firma ift erloſchen, =-
Nr. 13747 Behrend &
Loewenſtein, Berlin: Prö-
veif: Alex Loewenſteiu,
Berlin-Schöneberg, -- Bei Nr.
18086 Gebrüder Itlow,
Berlin. Die Geſellſ<haft iſt auf»
gelöſt, Die Firma Hſt erloſchen.
== Bei Nr. 39116 DrsöG-
mann. & GOweißer
Berlin: Der bisherige Geſelle
ſchafterHermann.S < weißer
iſt alleiniger Inhaber der
Firma.. Die Geſellſchaft! iſi
aufgelöſt. =- ' Bei Nr. 358
exmann Elbert, Bere
in: Geſchäft und Firma , ij
auf die gleicnamige Geſell

übergegangen. Vergl. vr
B 15065. + Bei Nr. 43 069
Wilhelm Gerndt, Bet«
lin: Geſellſ<after jezt: Kayl
Bohne, Ingenieur, Berlin,
Walter Hoppe, Kaufmam!
Berlin-Schönsberg. Offene Hat:
delsgeſ eſHaft, EGAN 6)
ezegnber 7 begonnc::
Ir Uebergang ber i
A bear

oder

die] hat.

"der Wert der einge“:
Andlickeiten auf. bd ebs und Beltäg abt 180 000 jj
Saft ki aan Sel Bei | tei! dela agen Wu ſho Baraee Dit die + a
Bohrendt, 41 Berſammlyn; es ber

Ükler & Co, Derlin: Der' fs ITIS + |ſcHloſſene MN ke Si die
Fin Ra Ar NN EIR ennen iedie
„Hr. 48 (Wo geriig: Bringt Geſellſchaft ei Ev | Fp ? J
Arahan ds 7 IEE EE er DE M eiiien Beten ik va p |. a [0] P- e Uu Ee y ts n g
Riem . erwertung ze
im

au8ge Hieden
INR Anſpruch Ae PSE EEN SOD ENID EHu GDR"

ig M die 6; e
Bis part onorms Koblongelder und macht völlig unabhängig vom Bronnstoft.
Sie verbrennt allo Sorten Kohlen, Koks und Brennstoffabfälle,
Slo lalztot bis 56 Prozent mehr als gewöhnliche Planroste,
&ls ermBglicht eine Schnelle Anpazzung an gastelgerte Betfrlehs, ..
"Ble Hat keinen beweglichen Teil, daher nur “geringe Abnutzung,
- Bio entlaztet den Helzer, da kein Bronnstaff fostbacken kann.
Sie IEs3t ich ohne werentliche Betrlebsstörung einbauen,
8Io Ist wiederholt amtlich empfohlen werden.
Bie kann In kürzester Zelt gullefert wweden. . E
81a Ist allein Im letzten Jahrs oa. 4000 mal verkauft Worden,
SIe elanet zich: für alle Dampfkezzel5ystome und Inqustrieyten, Jedoch: Mohl
3 für Nlederdruokkezel :

alleiniger ZI
Die Geſelf<haft 1
Drift: Rudolf
x9. .=- Bel

„Georg

Ig vs 35 .. De RE 408 -

A EE ei102100217235:) DouſsCh8 Evaporafor-Aktien-BeSellschaft, Berlin WIST
pdp Profur! ind Ze! Max Bred
vert 7 NEt Ühres . der

4.00 WB
* Dis "Geſell |ſäſteführer, WEER SEEAEG 100 aa (0 en 10 ad MTNNNNN 1 ZIE a WO

EW. 2. Kaufmann Lude
kann vbdnen, daß, |wig K, STIESLN in Beriine
ſOöſt5» Sehe
in | führer He! Ee YG dis Der
r € iN Baft TElüfie vom 17 Dreher
abtigt iſt. & ung 8, Dezember 1817 find 8
dur Fag Vie iſte I ZERIIAR es
in ſädbem Folle na ais
n eingetragen 4 005 Br Es 4
Hfffartlicht? Deffen; fe Ep Eu 8% Geofellſ<aft
fett WIEN nur dur de 410 ken zänfier Bay
79 den 3 ein
Keitponze) 4 v. ds us 4 Eun,
nal, 1

4
SDI u "hefgns 97 dor Verſt Mte Beil 18
IICNEN a walt 3 - Ö
Zönigl, „Gulag : Aufgebot,
jc Verlin-Mitte, Abteil. 90. | den i EINCX D 5 weden

In ünſex Handalaregiſton Abe Weg
- teilung B iſt Eb deute Binge 0 ide gefertigten
worden: JEU? rungsſheine gt

Mittenwaldsar füh mec 44 EIS 3. v

48 ;
1 der GlehEn Mi. 8 708.63
verſamamn Saru (0 66 fle Wel
1936 2 HDR ens KID des 2, Fol eiiie

Grundfapital Btelt name | MI as . Gars ber De 800.5 Si Due
8100060 M. Ferner bis in [77 "eus! Aug | 4 . !
GEE EE MA N-SAURE
hun 947 der zu SEEG IE - über M. 280.-- für Heis EEE IN N:
EIE DNUMN 4 DESIREE un 2552037 059 vod NNURNDERG
Gh, :devorredteie aue EN  befäränl: Uſern und * Re, TU 7

[26p atu ug: von . 7 T
janenfen A, die den alten| dex Geſellſ<afterper anm 319 fber 3% . 5 - REIEN
Stamamattien A gieiäberadttgt am . Beende 1917 39 ] "
. zum Nenn! nap H VEnberung der | 8. Sew Ge 5
' gefamis Orundlaplial: aerfa | Gagung: :== Sei Mr: 4004) in Rr4
numen in 3190 Stüd j6 auf Argus Motoren 7,886 988 Über M. 199...
aber Ü 2 „Mj ſal 19af Hee für Maris SEEING
Jautende Uitien, darunter Hränkter H 8. X z
Gtü>d Gtammattien "Lit .A1Die : von. der Gefell ? Nr. ie u 7|
nd * 170 Gtüd Gtammattien/ ſammlung om 3. Pern
948 A 6.011977 Belhtoffene

Ve

je Wenben ; Bin,
H ib. GE 1007, 6 . . ;
wN Bn EbUngSe ZU mt IEE .3 %=.  MUBHSK ;
HEITER dem Gün mn 6 1 Zn jeu GELN | WHEN Ks un UNGSÄNIAGEN
1917 heſchloſfens Wz5 ; eke | Ei M2 ; AL N 09.22.48
NEE (0 0208 - ai Wii Bunte ve LAIEN 7. WM 5054 Ger Bete Rüben 24KN . Ra: Bein

900 M, . Fozney dis in. MENTE Ebenſo ſi

0028 dar Bom „a WORTE - landwirfsaafflieFrzeugpis;e |
ME U272309) JIN KAE EN ; ARTOFFELFLOCKEN- FABRIKEN
u 17 Ubönderun 9 ves Gahung, End ör Fas 83784 [917 KN A 4TT983904.07: » - 3 R zir Walzen rocdeuern u 7
färbt aaf dis. Saupe WEED Bee TSE a, paperial: verSfer Werke GmbH/Magdebuni Neusfad
Gi Abitos In BE ih Me 1917 168211.78 » ;
1916" DNERE ZIEL

ARR Efe Mee | 3a Za
AUAET, 0 8 0] Kd Bandi / DEUTSCH-2UXEMBURGISCHE
I8 EemÜStL H. AMR kauft 102 Wotan MD "00 ERGWERKS"2z2HÜTTEN-ACT/GES

SEIEE nde ier Ts || 28ENDIFFERDINGEN
wireien, ht 0. iN -p :

Mehrere Lofomobilen,

151
DEN Gis I EG Boing,

3 M kaufen geſucht
;| Maarten; pod fre wie A 10.
AEI

ine

I WPLELEIEEN

D 4ef 0000
HEATH TIE) Rape
en 9600 M When Dol Diren Meſchinenfabrit mit einen fährlichen

4 GEE griedens- Inr<hſchnittsbedarf
- Bilder a 147. 298 von Sqrauben im Werte von
tie Famen 4.0) M 400000 Mark

4071.82 At 0) MOE MIN Enfer Mm InfSIEHEND EE Mn Tama m arm och mem

a 1200 M. dus Md iG en
M 29, “Dezember 191 wei 48 ei es duften un u NER I j Guei
erlin, 9: v M.
Königl. Anegeriht 7. -7 Deeignete Angeb. uni. „52374 mU aus, Berlin SW68 1 1 M

Dentin: Mitte, Abteil, 89, NEWERWERBDWERTNENBREKADRNBRBNIUS 4%
Temperqussg

„Sriedensbedarfon Temperanß

der im leßien Jahre zirla
800900 Mark

betragen hat, Bea gt dieſe Proputtion, an geeignetem
Produktiongort ſelbt einzurichten oder fut Vaſmuß on
beſtehende leiſtungsfähige G wen der fis dieſe voſe
träge u, könnte und bei

ad ſe meis ie oder Be EE der e: Des

EE EIR Hire
. MEET ANENNEE 7 2 NSN NE DAA
Zu kaufen gezuecht

. zwei gußoiSerne Flansehenkrämmer,

550 mm !. W,, 90% naoh Tabella von 1382,

- Wlobtig für Fahrik- und Reeresbedarf

Wd Dt 050

Sind lant Prüfungs- Marko | Großbetriebe ein fast
Ergobniea6 rerachied. j vollwertiger Ereatz f.
Königl. Tnatituts und teuere Leger-Rlemen.

Erzeiklageige Empfehlungen!
Drompte Lieferung gegep Belegschein.

Bruno Kunger, Ghemnitz-Süd

Feraruf 3388 + Tolegr.-Adr.: Fabrikbedarf,

Angebote mit Angabs kürzestar Tdaterzeit-

8129 zu richten ap

Gutehoffnungshütte,|

Abteilung Eiszenhütta- Waszerwerke,
Oberhausen (Rheinland),

Vergchlußklappen ]|

zum Zünder

Gr. Z. 14 0. A In Zink nnd Eigen
gibt zu &ußerst günstigen Bedingungen ab

Telephon-Fahrik AktiengeSelchalt

“vorm, 3. Berliner .
"Köpenicker Straße 55,

5 leicht zerlegbar und NArSdfEhAr, für alle
erdenklichen Zwecke der Industrie liefern &

> Chrisftoph uv. Unmack 9
Aktiengess)ischaft
Niesky O,.-L.2
Bertinar Büro; Linkatr. 38, Tel. Lützow 9939,

3 fofopt und Ditlig Heferdes, „I T1ZA 4
„ Nosfowal & Jeti; Sreslen | EN ME/TALWAREN Präzislon8-

Dreh
 bünke

Rovo:verbägko,

THAI "u Mater

liefert laufend nur an Seibsetverwender oder Händler wit
Jaubulagoholn der Wambs.

Fi led, Petermann, SE ENAEG

“8700 ARBEITER
4030 FILFSMASCHINEN .

1 Fiemis-Erapin-
| kel, hel, extra heit

3 eim 5
MEI „Relzbe ze ;
' WeuErE Oe, ME Meier anE

gerpentin - Ergate
Heollgelb und aagerunll

| Men

Walter Eisenschwig

Voy chaten Bahärägn aufs vate Deri arti worden

Ratfarenron ötehen bn vga ER NAN in
Jede M haben aas in alle allen eu Waren fed Penig 18, Vollneind: Betlogb: tragb, "2
6 bis 19 Tage Ziefertrigt Posischliaßfach 10. Wellblechhäuser 8

Beeignet als BANDIT
11/9 Montagebuden, Wag;
Ain hänger, Wärterhäuschen.

REN RFRPRERREN EREN "„Sphrelhmaschlnen Arbolier, Nilitär» u. Da0- 6m
: Px Sand: faſt alle Syſteme,  outerhalten,
Kofsbrecher Rraft-Betzie a wih joel 4 Grubenartikel:
Wetterlaen, Bchfiteteinnea, Grubenklozetts, Trinhwenvergeftös. !

fib Dania ſhinen für 6 eigene
-  'Uefert ſEnoliſtens j
Cartvon Erneber, Maschinenfahrik

Baudeleabteilnng, Beriin 8, 11
Königgräher Straße 38, - - Tel. Noſſenderf 70. M

“|SOCOTODOGEOOG
EEE EIE INES PRF AS LERE GUEIEEINIEEGT
Brennhol 5 Naa ei

PTESETNM in großen 17
E51. on 5 Bir. an kann auf Wunſch angefahren werden.
eren Cbrikat Holzhandlung, Wörther Straße 387.

| Ludwig Winier 5 Comy. 115 |
| :- "Viſchyfowerda [. Gg.

Schäfer & Clayss

Jeipziger Stz. 19. Zanty. 8880.

F VOGTLÄNDUHE S |
N PIASCHINENFABRIK |]

„ANDERE GEN | E

Verkaufsstelle; Berliner pn eg Vertriebs- Gegellschaft m.b.H,
Fernspr.: Amt Moritzplatz 11140 Berlin SW 61, Gitschiner Str. 107,  Femspr.: Amt Moritzplatz 11140
Statt jeder beſonderen Anzeige?

Am 31 Dezembes 1 M. entſhltef jw and nach
eines Operotion unſ;
Statt Kerten, Schwägerin, nfers Du gute M Jamie

Hänfe Berrmant,.

Hanna Jacoby
Dr. Martin Graeftz/-
Oberarzt der Reserve
Verlobte
Sitvester 1911

8 Charlottenburg, Im Feide, x. 2. W 13
2. Knegebedestraße 819 Diütsgeldorfer Straße 47

Zu Hause: Sonntag, den 6, Januar 1918. ..

neh 3 Uhr, Bein ſen Rh Neue For ber

Aves? Dr. Richard-Fuchs DE ehe ki 3 Pran
cs, geb, Henschel -
Margot Twen es "Engel Felgen a einer Tochter

Berlin, dan 3. Janukr 1918, Statt jeder beſpuderen Anzeige,

Alusmwärtige

IN HAHN zen.

|- 7 5.0.3 Zimm, Dla

-Klasgen-
Lotterie.

Ziehung 1 Nen N und 9. Januar 1918
wf
8
dei Vorausbezahlun!
25 50 100

für ails 6 Klaeoan
MN. und Porte
Prouszigober

» Einnehwer Berlin 8 14

Prinzenstr., 79, am Moritzplatz.

fügt Gewinniisten zur Pr. -Südd. Al-Lo7,

1.-5. >, Ha zum Preise von M. 8 verzendet p.ztfrel

9 H. €. Hahn's Wwe,, Berlin 515

€. Kahn! 70 und Prinzenstr. 38

Ragelberge [| St 53-54, vA

NENN Mädchenz. el. Licht.

Berlin, 30. Dovembar 1917.
ch-Wi 8
Petorieh-Wilhelen-Str. 2. Am 2. Januar nachmittag entſclie? ſanft unfere | Sebaftianffr. 7, + |Röhl. p.leereBohnungen
+4-4-00-000-0-3.000-00004 eee Sies Kürten, >>>; liebs Mutter und Großmuttee 8? Familion-Nachrichten 4 Zim. m. Bad billi; imm. inall. Geg. jed.
Kurt Levin, Dr.'Ing. „Fritz Sohloainger ; Jim . Alexandrine. 37 57 |Rieger,ZenaerSir 16. TEEN
Dora Levin, „Em m geb, bv. SE M | Henriette Sperling 8, auch 7 Zimmer mit
geb, Flacher, Geburt 1ur0s Sohnes 4 beſonders viltig zu vermieten. 67m. „Wohng.
Verwählts, Hans Hollmutaa 4 os. Hauſchner j und Hs gits Sa boube Bact ten
Berlin-Wilmeredorf, Dez. dummer zen RE EIn edreale 5 | „im 88, Loberisfahre. venuhung, DEIN erforg,| „mit modernem 08
22.40.4444-404-0040504 4 " | fehr preiswert fofort zu vetro
| b. bd. Aurfürſtenſte.,, ]
. EE Waldemar Sperling 1 Min. 3. SoSbabab BUG: Nienburg Seafe Dd.
2 Die Geburt einer Tochter beehren Sich anzuzeigen Georg Sperling epa m allei: ieh, m. - Haus,
IV) t |
EN ...Carl Alexander una Frau PARSE PI 9 | | Bam 7 Bin Das m,
8 geb. Mauthner, --- 20041 Max PEE R | EE EREIMSIGENTAEN 6778, möb!
Z G » Fern | 2
Ly Bertin, 931. Dezember 1927. Frau Helene Sperling, geb. | Rai Zi mu Slg: ganz od. get. | m. EEN Ram ol, abw

Ganitätsrat Dr. Max Wasbntki Eine Tochter: Aſſeſ-

vater, der Gymnaſiallehrer a., D.

Wilhelm“

Ritter mehrerer Seyd,
im 77. Lebensjahre,
Im Namen dep Sinterbliebenau: B..
Lanro Seybv, 4
3. Zt. Verlinalenſes, 9 Küſtriner Str, 32,
on von der Halle der
guifer- ipal „84 - Get M8 Beſten Neuer
Fürftenbrumner Weg,

: or jepdor mal3z und

ue 2 und 8 Enkelkinder. Dip She Eterahnnn .

aul Statt; „Karten, Dis Beerdigung fittdat Montag, „den 7. Sorrwar, | Em - Bee ree
em Leiden mein | dte .

Man nes Detern „Sh wiegerwatr und Fn 12.008 Weißenſee. alte Halle, ftatt.S | Die eigen Ee Se

5 .
Da' 56 An-

Feh 2, Bey Ham Vilhelm
Bin Hamburg b

M

SEEM bis zum 11. Januar
nas Anmelbung zu zit ſprechen,
Dr. '» Oberwerti:

H, Es Schnit
Kleigtatr. 13

Me Gros]

- Henny Heynemann,

geboren». Benjamin, ... ..
im foſt vrllendeten 861, Lebensſahre,

48 derart,
- Jn Brillanten,

..... Statt; jeder beſonderen Anzeige?
„Sete een 1155 eike ffanft

unſer 1 Mae: el Großonkel, [5
NUNN und Gewa Ser 1

Richard Henrichs

in eben vollendeten 60. Sebensjahre!
(7 Zeil
auſ nN 7a bee bete trauernden Sintezbliedenen
Emil Henrichs,

M,-G Crefeld, Köln .und ell,
den (apa Seeed 1917. Prey

mit 18 IS, on Den bent ge .. Sym po
aus
8 eileibsbeſudchen bitten 1 Ef zu nehmen.

Große intereſſante

Moöbel-

Ausſftellung
für Luxus H: Gebrauch

4 - Drlente und

verſen MBo Fr findet ii aller 2:0

"a enn
emen neamenmnmmmnmmeememeenmnnnee
'Soeben erschienent

m 3. Januar 1918 em
Matte unſer guter Va
vater, Bruder und „Seme

Benno Malachowski

H im 78. Lebensjahre.

entſchlief ſanft mein Heber
wiegervater und Groß»

Emma M 2 Hafen,
Mala, 2 motive, ang. fegen, .
- Sitter 109% a AXIM Montag, den 28, Januay 1918, abends 0% ahr; 1 (Sworn Geldrop S4 Bu :

Albert und Annemarie Phiedig, Leipziger Platz 15 ſtattfindenden (9 9: Put m 2.568

Berlin NW, Crefelder Str, 7,- -G eueralv erf lung M vi Dele ern, Werne

Einäſe det amtar,.11 ' EN 5. DI eim Geldſchrank ki

im Dis Entihern Ge ſte. 318 vi ZM ladet“ ergedenſt ein Dis Soaitpaube M eien zu Gent is
. 84

. M :

; menen
Toögesorduung:

Am 31. Dezember 1917 entſc<hlief nach |
Jangem Leiden ;

der Brauereibelitzer

„Herr Otto Mayer

zu Berlin-Schöneberg, 0 :

Der Entſchlofene Sot dem Auffiätsrat
amſeres Unternehmens - ſeit. ſeinem: Beſtehen
angehört und war uns während diefer Zeit
ein Heber Freund und guter Berater, Sein
Tod reißt eine ſchmerzliche Lü>e in UNTERE
Serwaltung.

Wix werden dem Dahingeſhiedenen ein
ehrendes Angedenken bewahren, ü

Aufichtsrat und Vorſtand,

1.6. vornehm gerahmt, M.24-400
“Jungerahmt entepr.billiger, Auch
raanfertg, nach Photogr, etc.
Wiederverkäufer erhalt. Babatt
„4 Er.Fuest,359,Hagenheide67:111.

-bug6r-Vfer-Synagogs : 9 Uhr, [an -Q0 Workentägen: 4
3 Inder Altea, Kolzer-
o5traßen-

3a allen AUTeren vet: R Morgens
Eten ea: 6 Dhr, NIE Bax “ung

1abend, den 5. Jannar 19:
IREN In Aar NN

Perlengehnürs
Edeisteinschmuck

Z| Prodigten:
Spuagoge Ratoreſrage: ? ..
Rabbiner Dr, HE Abende: In allen DEE

Neus

Suwelen-Ankauf,
Hermann Mölter,

Berlin
eiielebate.

59 55
Boruſſia- Brayerei A..6. Hohe Belohnung, aue Trep „EI
: - Silberfnchs in der Sylveſternacht verloren, Gegend Difſel- Be Menke 5
1 VerlineWeißenſes, den I, Zanuar. 1918, -* Venen Straße oder anch vo? Hotel Adlon. Ehrlicher Finder Bitts-geflan auf Haus»

2 „eben, Offerten einzureihen unten TV. 8875-0... Aumarder 469 zu Schtfnl MM

.„Uiſtein-Filials Tanenztenſtraße 1, .

x | Bar, Viktoria! oLuiſe oder!

Si EIT: N

EEE Fuhrft.- M.1800 11.2100, 3. vorn.

4 ÜLGaNA DE

1-34
friWepe okt Prad.Dr. Loeb. | Landschaft., Blumen, Seeetiicke

IE. ZEZErLit< HN 2a. Arzt, Rechtsanw, 6:
Gofort 6- od. 7-Zimm.»Wohng., Se au Sungfunfi, Gta, -.
Te am

höhſt.Komf, Kurfürſtendamm 109

April
Möblierte

2- 0d. 3 Zimmermohn.,

Weſten, in der Nähe Unter-

Beſſere Dame ſucht Geſucht 1.
1--2 möbl. Zimmer,

EN EINERLEI
Rein-Filkale Hanſapla,

rundbahn, Telephonanſ<]
fü 110

<t Seht, Kurfürſtenſtr.

Möbilerte Wohnung,
2--3 Zimmer,

If Bayer. WIRIEN IE euch,

Me Gtr. Mu

EE ER M.)
050 | brun

möblieche, pi Toſſens
Enn
mit Kücße 3, 1.

Ein eu
möbl, vb. 1660 elektr, IN
B. 2885 UNFY, - Saſenfes.
"event. inner.
+, Warmwaſſer, Zen« ESTER AEDE 105200
enn höher als Tt Ireppen|. Ausw. Bürgermeiſter ſu<h ,
% Fah u, V; ; el Diete Zimmer 1
GE Ea, BEE 8.
Achen! Feb in GW, Gs.

m geozterum ching
000 qm Lagerräumen

a Schleslaoher Bahnbof
per-g0font zu vermieten

Snlius M, Bler,

Leipziger Str. 26.

Mieter

erhalten Koatenlos
7 Nachweis von

Yillen und.
-; Wohnungen 8
/ durch... M
dutius NM. Bier,
Leipziger Str. 26,
Zentrum 12250--12253.

Wwäſchereb oden

Nite Bie CEE

Vorort, zu mieten

kaufe auch, Meia

N| 9. 6. 6817 Uiteins, Dees =
Un EW E

3-4 Büroräume

IRE WIRE IILS

. Einig heile Zimmer für Bürozwecke

„eventl. nach: dem Hofs" gölegen, möglichat zit
<apgehlieszendem Garagen- und Werkstattraum,
in NäheStadtf-od. Waben üs imWegaten
gooucht, Off, 3] 5247 Ullateinhaus, Bertin SWE8,
