[A-4104 0-8, GENTLE: BENN  "Err en ; Bator!  0 nar 1 Banite 28 Burfkrlendoue 18, Wilke (+ wave);  Dreize Eit.S), Seniih witer IM Bümer: T  In aller Kürze.  Neuigkeiten von Fern und Nah.  Das neue geheime Wohlrcht, das auch für Frauen gilt, tritt laut Beschluß des Etaats- ministeriums ov< in Oppeln, Doozig und Elbing in Kraft. .  Für dern Reichsrat (Steatenausschuß), in dem Preußen 34 Stimmen hat. sind die zehn Minister, die bisherigen stelivertretenden Mitglieder des Etaatenausschusses und fürf Beamte des Han- Deiswinisteriums zu preußischen Mitgliedern er- noun worden. .  In Berlin beginnen morgen die preußisch» Polnischen Verhandlungen zur Regelung des Uebergangs der abzutretenden Gebiete, der Uebernahme der Beamten und der weit-ren einschlägigen Fragen. .  Von heute ab ist die Eifenbahaverbindung wiscen Deutschland und Kopenhagen über Warnemlinds--Gjedser wieder au"genommen  Der seit 2914 zum ersten Male wieder in Eijenach ftetrfindende Burschen der deutschen Burschenschaften war von 500 jungen und alten Durschenschoftern aus dem Niiche und eus Deutsch-Oesterreich besucht.  .  In Chicagos haben ncchH den Negerunruhen Jeht 100.090 Handlungeoehilfen und Eisenbayn- «angestellte die Arbeit niedergelegt. Au< in Philadelphia, Bosion und Denver sind die Laden gehitfen in den Streik getreten.  *  Der Sciefplaz Essen wird als Verfuhsplaß für fündwirtfhaftlihe Mosthinen und Tchrzeage Verwendung findea. Auch für die eren Edhießpläße der Firma Krupp sind Veränderun» gen vorgesehen.  *  Die Entente befahl, daß sämtliche deutschen Truppen Danzig zu verlassen haben. Der Ein- zug polnischer Truppen ist verboten worden, Das Gebict wird von drei Grenzlommissiren ver» waltet. .  Bei Dziergowiß (poln, Grenze) |ürzte ein polniiches Großflugzeug brennend ab. Die Zw- Jessen, act Mann, waren sofort tot.  . Das polnische Parlament hat den Friedens- vertrag mit Deutschland genehmigt,  *  In der französischen Kammer werden die Erörterungen über die Aatifikation des Friedens- Vveitroges am 26. August beginnen. Man  zechnet damit, daß am 165. Geptember der Friedensvertrag von Frankreich unterzeichnet wird.  .*  Die in Brofikien wohnenden Deutschen Hürfen wieder Finanzgeschäfte betreiben und Wertsendungen ins Auslond seien. Damit ist der Zastand vor dem Kriege wieder her» gestelt. „  Die WMänenselder in den Dardanellen sollen durch die in der Kieler“ Germanicwerft im Um- beau liegenden früheren Linienschiff „Witiels- bac“ und „Schwaben“ &hiiigt werden.  Oberstallmeister Helmingk, die DOberhof- meijterin der Kaiserin, Gräfin Brockdocks, die Hofstactsdame Fräulein v. Gersdorff und die Oberhofmeisterin der KronprinzMRsin, Frau von Alvensleben, sind mit Pension (m den Ruhestand wversezt worden. 2  Zn Cuxhaven werden vom 4. August ad wi> der freie Fischauttionen, ohne  fann  die Beiazungszeit  verfürzt werden.  Wevn Deusschland guten Willen zeigt und Garantien gibt.  Der Temps veröffent!'<t 16. Zuni zwischen Wiljon George getroffenen Abm folgt lautet  den Text einer am enceau un) Lloyd ng, die wörtlich wie  Bejoßungsperiode bis zur  vollständigen Er- füllung der Wiedergutr:-<hungsflausesa dauere,  und elle notwendigen Ga endigurg der Pericde vo?  FING Hei | tr. rj 88  EJ  y  8 EIE  EI  j  Natürlich ist es kein Zufall, daß das franzö- fische Regterungsblatt gerade s2zt den Wortlaut dieses Abkomyens veröffont!i&t, in dem ein ge» wisses Ente: amen genen Deutschland zu er- Glien ist. Auch die Antwort des Verbandes auf Unterstaatsfekretär Lewalds Denkschrift über die Besetzung der Rheinlande fon in einem entgegenfommenden Ton qu n, wennscchon viele Punkte darin uner!edigt“ blieben. Lewald hat fich gestern in Köln mit dem perlamentari- schen Beirat für die beseßtey Gebiete beroten und wird cm Donnerstag in Bersolles eintrefien, um erneut mit dem französischen Minister Loucheur zu verhandeln. Wenn die Venderung  in der. Tonart a.) zu begrüßen ist, so soll man fich deswegen nict großen Hoffaungen hingeben. Sie hat recht verschiedenortige Ursochen. Es scheint sich bs. den ten die Ansicht durch- eutscdland in Cinzelheiten e müsse, um ihm die Er- fülung feiner Verpflichtungen überhaupt mög- I zu machen. Daß Deutschland i: € .  = joweit lien  Er 8; iemend zu iberhoupt im Bereich des M3a! manche Forderungen diese ten, wird allgemach wohl auch dei en uchten, und vielieicht ift die Veröffentlichung dieies Shriftstükes der Anfang der Erkenntn's, daß die Wiederherstelsung eines ichen Zu- standes nicht dureh brüske Forderungen, sr nür durch gemeirschoftihe Arbeit in versi lichem Geiste möglich ist. Ein weiterer Grund, daß die Alliierten din Interesse an der Ver fürzung der Besetunasfrist haben, liegt in ihren innerpolttischen Verbältnissea. Amerika hat den Wunsch, seine Truppen so sehnell mie wr irgend möglich, von Emmopa Auch Eng- land trägt kein Betlangen danac<, sein Seer lange auf deutschem Boden zu lossen. Es bliebe mithin nur Frankreich, und eu da fragt es fich, &s die gegenwärtige Stimmung nicht dem Ver- lanwzen nach Verminderung der Rüstungen Platz mochen wird.  Für die Rheinische Republit.  Gründung eines Hauptausschusses Telegr. unseres Korrespoydenten.  KSly, 4. August.  Heute fand, in Köln eine der aus dem Äheinland aus Sessen, Koeinhessen und der salz herbeineeilten Anhänger einer Rhei- nischen Repu>lik statt, deren in der odgenisatorischen Vereinigung de: im beseßten C:biet bestehenden und izher getrennt arbeiten» den Ausschüsse zu einem Honptausschuß mit dem Siß i". Köln bestand. Anwesend waren «lle Führer der seinerzeit in Köln-r Zen:rumskreifen entstandenen eber auch vi-le Mit- alieder anderer Parteien, Man wandte fim schorf 9:9en die in der Verfassung vorgeschene Gperr- frist von zwei Sahren, die als eine B-"etdigune ds rhei 1 Volkes bezeichnet wurde.  Von allen Seiten, besonder + von den Redern aus Hessen und dex Tfalz, wurde äußerste Be- schleunigung der Agitation im Interesse des Deutchtums verlangt, das besonders in der Pfalz schwer bedroht erscheine und dessen Ret- tung mur dur< Staffuna eines rheinischen Bun- desstaates im Rahmen des Deutschen Reiches möglich ff. Ei.e entsprechende Entschließung fand Annahme.  (EGER INTE IE SEEN EEE NEE  für das Heer angefauften überflüffigen Bestände an Lebensmitieln an. .  Mit dem 1. August ift das tschochisch-slows- kische Poftiche>konts  an Stelle der Pragsr Post- sparkasse getreten. “  Keine Erdrofse'ung der Einzeisigaten. Vedingte Zustimmung Preußens direkten Neichsfbeuern.  Der Houptausichuß der Preußischen Landes- versammlung te sich am Montag unter Hinzuziehung der Frattionsführer und in An-  wurde die Ginberufung der Londes- versammlung gefordert. Demgegenüber wurde von dem Vertreter des Reichsfinanzministeriums einnewendet, daß die Relchsrogierung nicht bis zur nüdhsten Woche warten könne, sondern un- bedinat darauf bestehen müsse, daß der Stagten- ausfhirß die Vorlage "hon in den nästen Tagen  erledige.  Nach lanaer Debatre ergab sich Eirstimmigkeit darüber, daß gemäß dem Standpunkt des preu- Ziseben Finanaministers Dr. Südekum die Ver- treter Vrenhens im Eto-tom9"-b4-ß dem Viane der Reichsreaie"1na aur dann zufimmen follen. wenn in den Steveraefeden gefedliche Sicerun- ger! dafür vorhenden firid, daß die  Eiwvol-  wescnheit des Ministerpräfidenten in meßr als | ?troten und Geweinden nicht dur Wangel an  kegiezung, die Berwaltun der dieetten Steuern die Berwal erfin auf das Reih Doernehmen. Von wehreren  4 auf 'das Reich zu  „  Mitteln ihres Eigenlebens beraubt werden.  Jie Eisenbahner.  Was versäumt wurde und was not tab,  Es ist jelbstverständlich, daß uit der, hoffenb- lich bauernden, Beiiogung des damals für unsere gesamte ireschaft und Kultur bedrohlichen Eisenbahnerstreils die Frage der wirtschoftlicen Ausstattung des Eisenbahnpersonales richt as lodigt i,t. Diese Frage ist eine der übelsten Erb- j des alten Systems und insbesondere der Breitenbach-Zeit. Nur io man nicht glauben, daß sie heute leichter zu lösen ift, als sie bei gutem Willen unter dem alten System zu lösen gewesen wäre. Damals waren wir reich =- heute find wir arm. Damals war die Eisenbahn ein einträglicher Betrieb für die Gesamtheit =- heute erfordert die GStaatsbahnverwaltung einen Zahreszuschuß von 4000 Millionen, und wenn die Forderungen der Eilenkohner  2009 Millionen zugeseht werden müssen, ein Geld. das überhaupt nicht mehr existieet, sofern mon nicht die Druckerzeugnisse der Notenpresse ohne jede Wertunterlage als „Geld“ ansehen will. Damals hatten wir erschwingliche Preise für die Gegenstände des Bedarss = be::te boben  Denkenden in Erinnerung zu nicht der böse Wille unserer Regierung ift, wener die Dinge nicht so find, wis Ü  ie fie sein müßten, und den  nis allein wird mon nict satt. teilt uns ein Eisenbahner, Herr Karl Adam, ix einem sehr klaven und von Verständnis der Loge zeugenden Briese mit, daß er, in Berlin wohnend, ein Monatseinkommen von 328,24 M. = nach Abzug der Kassenbeiträge = habe, womit man dann allerdings sich nicht reel und ehriihß durdschlogen kann, Durch feine ganze Dar- fteslung geht der Gedanfs hindur<, daß die Eisenbohnarbeiter schon vor dem Kriege sehr ftarf die Gtieff:nder der Verwaltung gewesen find was ja befannt war, ober wir geftehen, deß wir doch erstaunt find, zu hören, doß fie erst im vierten Kriegsjahve die erste age 12 von 20 Mork erhalfen haben. Wir  nicht gewußt und konnten es auth nicht wissen,  15  lassen aber indem alles Geld verschlechter“ wurde fa auch das Geld verschlechtert, Eisenbahner befamen- Man kann nicht ehrlich verwalten, wenn rinas scchhäftliche Leichtfertiobeit ihr Wesen Das "ft mun vorbei. u::* freilich auch nicht spurlos. mon fich die Ankunft vorst-ll fundeste Mittel zur Verbess mnatlirlich die Preisfenkung, nate müssen zeigen, ob die Preise fich so er- mäßigen werden, daß die wirtschaftliche Lage fich hebt. Eine Vorbedinqurna miß aber erfüllt werden: es muß gearbeitet werden. Geschieht das nicht, denn Bunen wir w-) Nahrungomittel noc Rohstoffe vom Auslanb- kaufen, und alsdann oibt es keine Anssicht auf Rettuna aus der Not, vielmehr acht dos deutsche  322 un 2 nD 3 are  ; ::4  j  D= dd IEIEEEEILESS ZD WE ke;  Dihiininen  4s2 SENEBS:  ET eee EE  - Do1? erbarmungs!os dem Verhungern entgegen. Aus diesem Grunde ist 29 bexechtigt, zu sa3zchn,  „Kdaß in der genenwärtigen Lage ein Strei? des Wlerschlimmite Mittel ist, um unsere Lebens921- Fung zu besseca. Gayz gewiß het Here Adam ze, daß es a Eisenbahner c' ich selbst, seine Familie und die auszuhungern. Aber bei Vedeutung der  iwa 8 Woden standen mzen 820 Wrzons mit ben, wife  th Bohle e!s Zadlungomittel (Bepiergeld haben fie selber genug). Aber da die Kehlenförderung in Deutschland dur& Streiks enorm hexunterge» Hrückt werden st, konnten wir nicht zehlen. tr  edaef Deutichlends so bede, Butterpreise sofort nken wären. Wos das ß jede Sausfrau. Dieses nur als x man könnte heute Tausende sol» e cnführen, aus denen sich ergibt, trei!s genau das Gegenteil dessen reicht wird, was wan erreichen will.  3 Herrn Adam  md die Algen  n im Sinne hatte, Tausende 19g dem Streikgedanke: Afsicht zugrunde, aber ande zahlreiche Beweise dafür vor, daß entgegen den Berufsvertretungen der Eisern»  verufenen 5 unter de: großem  ung unsere republikanis Einführung russischer Zustände,  H Toyfende buchstäblich 1 auf das Elend, er Berzweiflung ve- erm Adam geht es eben cher Leute, die einen ehr» und ehrlich sogen, was sie x weil fie selbst ehrlich sind, können sie fich gor nicht vörstellen, was für hirnver- brann'e Ideen in den Köpfe von elegant: Sytellektueilen und eitlen Salonrevolutionären umherschwirren. * Sich von diesen Eiementen frei zu machen, ist die wichtigste Aufgabe des arbeitenden Monschea.  Denn es ist vieles zu bessern, was aber nur durch Besonnenheit geschehen kann. Die ganze Eisenbahne: rage ist ein Problem für sich, de! in den Händeu der Fachleute bleiben muß, „end es gelöst werden foll, Die Verbände kaben Fach- levis an der Spitze, die jeden Vorteil für die Berufsgenossen wahrnehmen, wenn er irgend erzeichbar ist, und in dex Verwaltung sowie in zung ist man entschlossen, den Ver- vsluß, weitgehenden Einsluß einzu- igien nötängst in der Artikel R  | zemossen. erworben, indem er uns Dinge mi  Aufmerksamkeit ii Satte, wenn er an die Oeffentlichkeit was er zur Sache zu sagen hat, denn der Weg, d:  Kön!zoborg, der die Eisendahnerfrage im  fundame»taler N:formen behandelte. Wir (eben jet in einem demokrotischen [ere 5 Die unbeschrämft, cb  Freißei Allgemeinheit förderfam ist. Die Anrufung der Presse aohört zu diesem G-572:<, und Herz Adom tot sich ein Verdiens: um seine Berufs-  veröffentlichen. terial, das wir b 0 ist, wo es wirk . Der Eisenbahnmi: ZeRlich den Wunsch aus Presse den Angestel  Jedermann dient brizat,  auß. ist fchwierig und  Petersbnegs Beseßung aafgeschoben.  Die zt, Peteroburg von der Bolscht- wistenherrsehaft durch finniche Etreitkräfte zu bosreien, ist, wie wir erfahren, auf; worden, Die Borbereitungen zu dem geplanten Gesamtang-iff konnten nicht rechtzeitig eendet werden. Auch sind an der estländischen Front  3: e eingetreten. U! erbroHene  3 Vorgehen. en der anfangs aufe  Pile Anfang Sep-  ber 34 befreien, nict durchführbar war, jo  en weitere Operationen gegen Petersburg bis zum Frühjahr 1920 verschoben werden, Zett wätet ver Terror in Petersburg- +  Nac Meidung des Echo de Paris ist an- geblich Paul Dutasta, Generalsekretär der Friedenskonferenz und vorher Betschafter in Bern, als französischer Botschafter für Berlin auserschen. ps  In Tiefenort bei Cisenach schoß der Luft- schhaufelbesiger Caspavi dei einem Streit mit jun- gen Burschen mit einem Revolver in die Menge. Ein Mädchen und ein junger Mann wurden ge- tötet, drei Personen schwer derleßt. Caspari wurde sofort verhaftet. Die wütende Menge zer- störte seine Luftschaukzlan!oge.  *  Auf einem Potrouillengonge an der Grenze des besepten Sue In Wersten (Rheinprov.)  Zie Beriassenen.  Von Temming Aigveen=Affing.  ie hatte mit im gebrochen, hatte das Band , das fie zusammengehalten hatte, das Daa?, von dessen Vorhandensein uur fie und ex wußten.  Der Bruß war vollkemmen. Sie hatt2 ihn besiegelt durch ihre öffentliche Verlobung mit dem Ingenieur Lund.  Und der stud, med. Arthur Holm war ver» zweifelt. Ja, mehr als verzweifelt. So ver» zweifelt war er, daß er sich diesen größten Kum- mex feines Lebens fortzutrinken verfuchte.  Und er'tran? und trenk, | Aber feines Kummers wurde er nicht Herr. * Im er fTes S mehr ex tran?, desto trau- riger erschien idm das Gaz  Fünf Wochen lang hatte Arkhur Holm mun 4 und getzunfen, Und noh immex [itt - ex, wi2 622 leibet, der den ersten großen Schiff-  bench Eh Lebens erfährt,  Da klingelte es eines Abends an seiner Tür. Er veeilte sich, Flasche und Glas zu versteden und ging hinaus, um zu Hien 6 Cs waz sein Freund, der stud, ing. Peter  bsen. Ser iehe, tritt näher. Gchhön, daß Du endlich  einmal kommst!"  Arthur Solm hatte Freund seit mehr als zwei  „Dar?e,“ sagtt jen, als ex ihm den Mantei  abnehm. „Sey Dich,“ forderte Holm ihn auf, „Wo in al'er Welt haft Du nur fo lange  Peter Zacobsen fezte sieh, und 19 Bohm bemerkte,  dessen Trover er nochh uicht bogrisf. In dem wohltuenden Gefühl, der Ueberlegene, der an Lebenz:  „Run, Und es war ihm selbst, ph  Jahre älter,  Und er erfuhr die Geschichte des Freundes.  Die dunkeläugige Elfe Möller war im Spiel. Sie hatte den ftud. ing. Peter Zacoblen in den Gespinst ihrer koketten Augen gefangen, und nun saß er im Gefängnis und war verzweifelt == weil sie gleichzeitig einen anderen Menn in ihr Zauberneß eingesponnen => und sich nun mit ihm verlobt hatte.  Dieser andere Mann hieß = = =- Ingenieur  thur Holm ließ feinen Freund auf dem Di- wan schlafen und legte sich selbst ins Bett.  Ex dachte darüber nah, welch ein merk» würdiger Zufall es im Grunde war, daß Peter in dieser Lage zu ihm gekommen, == = daß nicht er, Holm, zu Veter gegangen war und ihm seins Leidensgeschichte erzählt hatte,  Und es schien ihm plößlich, als sei sein Kum- mer fo gering und bodeutungslos. Er war ja  einmal so groß, daß er ihn mit feinem te.  feine Weinrechnung dachte und überlegte, was größer sei => fiel er in Schlaf. (Verechhtigte Uebersehung aus dem Dänischen von Rhea Sternberg.)  Audftellung erwerbsloser Künstler Die Produktiv-Genofsenschoft erwertslofer bilderwer Künstler eröffnet ihre erste Lusstellung 10, Au- in der Ausstellungehalle des Neuen Rat- 1ses zu EHöneberg, Gezeigt werden Gemälde, Graphik und Plestik, Erwerbolose Künstler, die NS an der Lusstellung beteiligen wollen, were den gebeten, ihre Lrbeiten am 7. August rote gens 9 Uhr ir der genannten Salle der Jury vorzulegen,  L46kg der  Runtänen in budapest.  Troß des Verdotes 3ex Enzeute. Telegr. unseres Korrespondenten, Wien, 4. August.  Heute nachmittags 6 Uhr find entgegen den Versprechungen der Entente und den Vereine bazungen mit dem rumänischen Geaer2l Nurezeu, wonach die rumänische Armee L:-dapest nicht €:+ sehen jollte, die Aumänen in Stärke von 30 000 Mann in die Hauptstadt eingezogen. General Marcderezeu hat die Stadt für beseßt erklärt. Das rumänische Oberkommando übernahm das Stadtkommand»o, dessen erste Tat war, daß es fämtliche in Budapest befindlichen Automobile einschließlich diz Dienstautomobile der Minister requiriert hat,  Diz Verölkerung der H2axistadt, die unver» bereitet war, benahm sich troß ihrer Berzweise lung und unvebzuren Befürztung fowir wegen der beqreiflichen Empörung üb& den rumäni- schen Bortbrudßl vollständig r=hiq, Die rum nischen Truppen haben die wichtigsten Gebäude der Hauptstadt nnd das Telegraphenamt beseät.  Gerüchtweise verlautet- daß auch König Fez- dinand ven Numänien in Bndapest einzichen werde.  Im Laufe des Dienstag dürften französische Truppen, vorläufig in Stärke von einigen Da- taisonen, in Budapest eintreffen. Sie kommen auf Wansch der jezigen Budapester Machthaber und fosien offenbar die rumäniiche Besaßung wieder vertreiben. Daß dafür aine dringende  Notwendigkeit besteht, beweisen die Berichte der Vertreter der großen eng! nischen Blätter.  ischen und amerika» Danach haben die rumänischen drähte durchschnitten und ten bei Budapest unterbrochen, ungarische Automobile mit Lebensmitteln ou» hoffen (ilichn Vororten von Budopest ge» raubt und geplündert. Die Bevölkerung, die vollständig ruhig war, sei sehr erregt und Kriegs- minister Haubrich lehne sede Verantwortung für etwa eintretende Zusammenstöße ab. Die Lage fei sehr kritisch, Blutvergießen wahrscheinlich. Obgleich Oberstleutnant Romanelli persönlich dem rumänischen Divisionskommandanten einen Befehl Clemenceaus eingehändigt hat- dauert der Einmarsch an und der rumänische Komman- dierende hat Romanell| mitgeteilt, er werde im Innern von Birdapest weitere Befehle abwarten. .  Mach Meldungen der Wiener Montagblätter aus Budapest hat der Ministerrat sofort Ver- handlungen zur Bildung einer Koalitionsregit- rung durch Aufnahme von Vertretern der bürgerlichen Klassen und der Bauernschaft ein- geleitet, Die jehige ungarische Regierung lehnt nterhe  Die gespaltene Yationalgaterie. Der Umzug in vas Kronprinzenpalais,  Die Nationalgalerie hat gestern mittag vor geläbenem Publikum im Nronprinzenpalais Unter den Linden eine Zwiganstalt eröffnet. Damit ist ein altes Sehnsuchtsziel, das nament- lich seit der Direktion Justi mit zähem und schmiegsamem Eifer verfolat wird, vorläufig er- reicht worden. Für die neuen Zwee>e erweist sich das Kronprinzenpalais, gerade weil es ursprüng« lich ein Wohnhaus, fern von Galerieabsichten, wor, als ganz besonders brauchbat. Es hat s&öne,  nicht zu große, nicht zu hohejiSäte, die sic durch drei Stodwerke in geraden Fluten unter erfreulich reichem Licteinfall dahinztehen. Die prächtigen farbigen Tapeten, die wohleingehauten Kamine, das repräsentative Treppenhaus ver- leihen dun Ganzen einen festlichranheime!nden Charokter, der dex Aufnahmestimmung des Be- schauers aufmunternd entgegen fommt.  Die Säle sind run shon gan; werken gefüllt, mit Bildern, Plastiken un! nungen, und einen ganzen Korridor sah ich bei einer Gorbesietiaung [ZU voltsahen mit  eder aus: wio il Bereits uafer natlier Kunstbesiß, an modernen Ardeiten. Ex ist freilih in dem Halbjahr der Republik nicht unbeträctlich gewach'en, Da seht end!t.h die gouvernantenhafte Aufsicht, die der frühere Keiser in „landesväterlicher Fürsorge“ aus Übte. gefallen ist, so find damit fene drücken- den Hemmungen eseitigt, die der Entfaltun neuen Zei standen. „Zedenfalls die rediiste Mühe, ifren, das ihm mare als habe er zur  waren:  ehelten wit  mal entaeoengt yorgescrittenen Kunst "Enstee Heit keine red- sichen inneren Veziehunpen. Ex be ae wem N mit rafchester At  ans Ende der Cg nug [Brie Biu  mitgegangen, und het sogar bereits den Kubiz- mts borücffsctint, indem er zwei Visder des „Kristollinisten“ Feiningex der S-rmmlyna ipreihte, Tene>en wurden befonder« He  Kirchner, auß Mare Kokoschka Pechstein, Ine>el, WVaske u 8, in  regierung &. Das Aoalitionskahinett werds feine Tätigkeit mit der Demghilisierung der. Apteu Armee beginnen. Weitere Aufgoven wür« den der Ubichluß eines Wassenstilstandes und die Einderfung der Nationalversammlurg sein.  Der Schweizer Genera:stre.k gesccheitert.  Dank der geschlosseuen Udvehr aller wohnt  BVolkeschichten. kar - Telegraphischer Verict. men,  Vern, 4. Lugust, aus  Nach den von verschiedenen Beden  besonders der Bernex Ardeiter-Union und den Gewerkschefien, erxfolgien Adsegen an den Ge» ne streik, fieht die [<weizerische Presse den gemeinen Streik als ausfichtslos und ge- scheitert an, Zn Zürich ist am Montcg die gesamte aus- gebotene Infanterie und Kavalleriein die Stadt eingerüEt und het den Schuß der Effentligen G-bäude, der Banken, der großen industriellea Betriebe und der Hauptstraßen üernommen. Die Etraßenbahner haben der Aufforderung, den Dienst anzutreten, vollständig Folge geleistet, so daß der Straßenbahnverkehr wieder ganz normal ist. Flagblätter, die zum Ausharren im Streik aufforderten, wurden be- schlagnah:mt. In einem Ausruf teilte die Streik» leitung der Arbeiter-Union Zürich mit, daß der Generalstreik weitergeht. Die Seßer haben mit 473 gegen 37 Stimmen beschlossen, den Etreik abzubrechen. In Basel wurde das Gebäude des Basler Vorwärts militärisch besekt. Eine dereits fer- tiggestelle Nummer des Blattes, das den Stre? propagiert, wurde beschlegnohmt. Andere Bläte ter kommen wegen des Streiks nicht heraus. Rach einer Meldung aus Zürich hat das Kartell der <ristlich-sozialen Gewerkschaften den (Streit entschieden abgelehnt, da 65 si& um einen Bersuch bolschewistischer Umstürzler handle, die die ar an fich reißen wollten. In einem t es, der Hauptmacher diefes Etreifs habe "mad HE erklärt, daß am kommenden Donnerstag eine Räteregierung in der Schweiz am Ruder sein werde. Eine Deleaierterverfamm- * lung der Arbeiterunfon Zürich hat mit 183 gegen 100 Stimmen HAGE den Streit foztzusehen,  den neuesten Sites kann tein  weise ; darüber bestehen, daß die Streik» welle, die gegenwärtig das schweizerische Wirt» schaftsleben bedroht, niht dur< Lohnfragen veranlaßt, sondern revolutionär-bolschewistischen Ursprungs ist. Es handelt fich um einen neuen Versucß des radikalen Flügels der Schweizer Sozialdemokratie, die Revolution in ihr Land zu verpflanzen. Regierung, Bauernschaft, Bür- gertum und die gesamte nicht radik1.e Arbeiter» shaft find sich ber einig in der aeschlossenen und energischen Abwehr d2s Versuches einer Volks“ minderheit, die eben in Budapest zusammenge brechene politi'he Räteherrschaft in der freien ix aufzurichten. Die V  bo1d weniger ausgiebigem rücksichtigt. Zedenfalls ist hiermit dem Express niomus mit einer Reihe seiner vorzüglichsten Vertreter der Eintritt in unsere moderne Staat semmlung erkämpft, und es zeigt sich, daß diese neueste Kunstrichtung berzits zu weitaus eb- geklärteren Ergebnisitn gelanat ist, als viele bisher angenommen haben mögen. Natürlich, könnte man eine größere, Reihe von- Newen ausstellen, die immer noch ni: dek De Mehner und Ug. Diele  E en, wird mon vertvauensvoil einer künftigen Entwieklung vorbehalten dürfen. Es wor unvermeidbar, daß wie die Herleihung des Gebäudes so auch der Uufbau der darin untergebrachten Sammlung noch etwas Pro- visorisches an sich trägt. Dies wird u. a. auch dadurch <arekterisiert, daß man der Sammlung, um sie organischer abzurunden, eine größere Anzahl von „Leihaaben“ nochh in lekter Stunda einreihte. Vor allem hat hiervon die Samm- ug aysländiicher Vilder profitiert, denen eine Reiße der besten französichen Neu-Impressioo nisien, wie Croß und Signac, und vor zn Arbeiten von van Goah zugeweehsen finde hs MelhotolentalBer an atis mab boffentlich bald der Nationalaalerie übermacht, floß eine Kol'sftion vorziialicher Lquarelle exotischen Charo!ters von Emi! Nolde zu. Auch die jüngste Erbsäast der Galerie, die künstlerische Sinterlassenihaft des Kypsforschers und Sammlers Konrad Fiedler, konnte 3. I. be- zeits der neuen Abteilung, einpereißt warden, Biermit wurde pants dir der Besiß Thomoscchen Dil die wei Eöfe füllen, BettüG nezmehet ud us wa awer. voce und billig, daß man sich zugvterleht noch ent- scchloß, nunmehr auch die Arbeiten von Lieber- mann und Trübner ins Krenprimenpaleis mit hinüber 38 nehwen. Endlich hat daselbst aH, Ne Gemmlyno fFelix König, mit Seoane ni, Zorn, Klinger u. a, einen ihrer würdigen Reum gefrnden. (23. Eine „Moderne Golerie“ ist nurmehr fr Bero 00) . endlich geschaffen. Ihre Linien sind noch ict fest md fiber oezogen, aber fie ift da,  Maße  BerbeisagreMe Mnffge End wbd ib dei  |-.v-arggg Veglinstiaung wohl nocchh stark eus wocfen,  Die eident!iche Nationa'golerie aber einer Seifs aestichte er  Aa die Deutschen 5c<:e wigs!  Edleichterungen für den Abftimmungstag. Der Deutsche Ausscruß für Scleswig gibt  Zur Abstimmung in Nord- und  * Mittel-»Gcchles wig ist nach dem Friedens-  vertrage berufen unter anderem jede Person,  ohne Unterschied des Gescleczts, die in dem Ad-  ftimmungegebiot geboren ist, einerlei, wo sie jeßt  wohnt, sofern fis am Tage des Inkrafttretens des Vertrages das 20, Lebensjahr vollendet hat.  Diese Perfonen sollen om Geburtsort abstim. men. Es handelt fich darum, die außerhalb des Abstimmungsgebiets verstreut wohnenden Stimm- bereHtigten rechtzeitig zu ermitteln und auf die Vedeuturg der Abstimmung hinzuweisen.  Der Deutsche Ausshuß für Schleswig in Flensburg. Nordhofende:: 20. bereitet die Samm- lung der stimmberechtigten Deutschen vor und wikd allen freie Reise zur Abstimmung er- möglichen. Sofortige Meldung bei dem genann- den Ausschuß ist Ehrenpflicht jodes stimmberech- tigten Deutschen.  Zur Erleichterung sind in verschiedenen Städten Zenfralen des Ausschusses eingerichtet. Auf die in Berkit' € 2, Burgstraße 30, Zim- mer 53-54, Fern!pr. Norden 9027, eingerichtete Geschäftsstelle des Deutschen Ausschufses für  leswig, welche Meldungen der Stimmberech- tigten entgegennimmt und jede Auskunft erteilt, wird besonders l,ingewiefen. Es ist dringend notwendig, daß jeder deutsche Schleswiger am Tage der Abstimmung seine Pflicht tut. Nach den getroffenen Erleichterungen kann für das Fernbleiben kein Entschuldlgungsgrund mehr als begründet anerkannt werden,  Der Streif in den Kasirevieren. Terror einer Minderheit.  Inden Kalirevieren Deutschlands nimmt der Streik weitere Ausdehnung an. Es streiken etwa zwei Drittel aller Werke, darunter 30 fis- kalische, nämlich Leigerode, Klein-Dodungen und  Biaher ij alles ruhig, geblieben  Mit welchen Mitteln die Streikenden gehen, zeigt eine Meldung aus wäg wonach eine Minderheit but& Terror limme ster Art die Mehrheit der Ka!i-Bergleute im Staßfurter Bezirk gezwungen hat, in den Etreik eingetreten. Die Streikenden haben den Berg- leuten, die fih unter keinen „Umfänden zur Niederlegung der Arbeiten bewegen lassen woll» ten und angefahren waren. zunächst den elek- tzischen Strom abgesperrt. Als das nichts half, hatte man gedroht. leere Wagen in den Zu lezen und das Förbersell bußruhaden, fall 4  verhüten, sofort aus den Gruben herons, fo ist der al'nemeine Etreik möglich geworden.  Ge“en die Schußha'l, Unabhängige Einspruchtversammlungen.  Die Varteileituna der Unahhänoigen Eozial- Demokraten hatte zu Sonntaa abend neunzehn öffentliche Versamm!uttgen einderufen, um aegen die politische Ehuthaft Stellung zu nehmen. Die Versammlungen waren nicht übermäßig d endeten mit der Annahme una aeven die Scuthaft.  InO mehreren Versammlung u... 7 wurden An- träge einnebracht, den Generalstreik ausyurufe um die Scußhaftopfer zu unterstüße". M = Vorschlan fand aber nur vereinzelt bei den Unabhänziaen scheint men e  von 198 einausehe» die &n  inis den AWeitern nur Lohnausfölle  Die Rodner erklärten ausdrilich, daß  feht wicht Ergen] wäre.  wirts&ftliche Zusammen»  Vs Mietatur des Broletar:ats und  hren Sozialismus brinaen. vos 1 Unaarn und Doutschöfsterreic  »rwadchen und ein Bündnis mit Ruhe  Die Versammlungen nahmen, "weit fih Überseßen läßt, einen AIRE Verlauf.  Bringen.  Au&H die Berliner Grrühitiit erhoben am Montag abend gegen die Schußhaft Ersprud, nachdem in der Aus/ora&e der Unwille den Misbrauc einer Gewerkshafteverfamniturg zu politiSen, Zwecken zum AvodruF oekommen war, Erst dann wurde der [haftlihe Teil der Tagasordnung in A! ews 1 big  Blgfingeld in Sibirien. Eine neue russische Metallvaluta.  Wie sibirische Blätter mitteilen, trägt sich das sibirische Finanzministerium im gegenwär- tigen Augenb!i> mit dem Gsdanken, das Pla-  * Un als Element einer neuen russis&en Metall- wvaluts im rufihen Reiche einzuführen. Das frische Finanzministertum hat nämlich auf  'd von oenauen Untersuchungen neuerdt: Fehffelten Wnnen, daß, abgesehen von Kolumbia in Amerika, des Platin fich ausfcheließlih in Rußland vorfindet. Und“ zwar ist der Bezirk Werchotursk im Gouvernement Verm, zm Ural- gebiet die o'nzige Ausbeutestätte dieses seltenen  [s. Wie bereits erwähnt, wird das Platin au< in Ko'nwbia qewornen, eber fim» Ange Beute ist dafe!bit fs minimel, daß damit nicht  « ernstlich gerechnet werd» kannt Fo'nimbia er» Bringt nämliG nir 2.5 der allaemeinen Aus»  - beute, Ein Tud (9 ruf, Bf.) Roholatin kostet Heutyutoge eine ha!"“e Million Rube!. im veredel» ter Form kostet es 8s0.000 Rubel pro Pud, In  Porxde . der die Valter  SENCREBLENEE » Der auf DE - Spe“ -€ ER . iw  [ ürde es für ange-  pk uml Bech der Monopolisierung  während der ersten Zei  tins nach dem  laus !. führte bereits di  ngen ein. Ader  Aönig erbchb dagegen einen dermaßen ene:  sem Protest, daß die zaristiihe Regierung sich lahr fah, di . Ver  14 Jahren wur 5 4  die Platinprö  wern. vorge!  t. aber wegen der ungenügenden Klärung  wurde das Projekt falle  piergeldumlouf eines metall dringend bedarf, erachtet  '<e Valuta zu verwende4. Wie das + Rie rische Mnanam?nisterium festellen Banie finden sich die Vlatingrube! Bi ne ti  M heater, ÄUnftun EILEN j  Die Rückfehr eines Weitenbymulers  Wiederauffindung des Kopffshen Kometen  Zn der Nacht zum 31, Juli wurde nach einer Meldung aus Heidelberg auf der dortigen Sternwarte der periodisce Komet Kopff wiedergefunden, dessen Rückkehr aus den Tiefen des Universums gegenwärtig erwartet wurde. Es ist die erste Wiederkehr des Kometen, die beobochtet wird. GEntde>t wurde er am 23, August 1906 von A, Kopff in Heidelberg; aus der Berechnung seiner Bohnelemente ergab sich eine Umleufszeit um die Sonne "von rund 6% Zahren. Es gelang jedoch nicht, ihn bei seiner ersten Rückkehr, die im Jahre 1912 er- wartet wurde, aufzufinden, da damals feine Stellung zur Sount, in derea Lichistrahien er stand, zu ungünstig war. Diesmal liegen die Verhältnisse günstiger, da der Komet im Stern- Sild des Adlers steht, das in dieser Jahreszeit die ganze Nacht hindurch am Himmel steht. Der Punkt, an dem der Komet Kopff jekt aufge» funden worden ist, besindet sih nur etwa drei Grad vou dem vorousberechneten Ort am Him- mel entfernt; überdies iat der Kopffiche Komet eine etwas größere als die erwertete Helligkeit. do er 10. bis 11. Größe ist. Damit ist er freilich in Wirklichkeit ein so Uctichwaches Püpötchen, daß sehr starke Femrohre dazu achören, um es aus der Finsternis des unendlichen Welten- zaumes für unser Auge sictbax hervor» treten zu lassen; überdies it die Wiederentdeckung sicherli> nicht im Fernrohr, sondern mit Silfe / der lihtempfindlichen photographischen Platte erfolgt, auf der sies der Komet unter den unzähligen gn Lieht  dad.  Platte sich auf dieser als ein winziger darstellt. Wenngleich der Komet dei seiner weite- ren Annäheruag an die Sonn noch etwas heller werden dürste, ist“ doc) nicht dare3 zu denken, daß er je für das bloße Auge sichtbar werden wird.  Unter den zahlreichen teleskopischen Kometen, von denen alljährlich einige veue aufgefunden werden, kehrey die Meisien nid wieder in unser Eonnensystem zurüd, da sie eine parabolische Bahn beschreiben. die keine geschlossene Kurve bildet. Nux etwa bei einem Viertel de> beob- achteten Kometen hat sich mit Sicherheit eine  elliptische Bahn feststellen lasse, und unter diesen.  nehmen die Kometen mit kurzer Umlaufszeit, zu denen 'auch der Komet Kopff gehört, eine beson» ders Etelliing ein. Der bekannteste unter ihnen ist der Enekesche Komet, der alle 3% Jahre wiee derkehrt. Auch der berühmte Halleysche Komet, der zuleßt im Mai 1610 wiedergelehrt ist, gehört zu den periodischen. Ex ist unter ihnen der aufe fünigsiez feine nächte Wiederkehr wird im No- vember 1985 erfolgen,  im Fract.“* Der Verfasser „Milo, ferner Sin Steinberg a te, ur 0 1 me, alt zusammen Derartige des neuen. „Vaudeville“ für das B Theater, haben aM (en und dem ie er  1, inmal Reues mann. , der Borse en iR und fü und und jeIS aid WE mnan R gpl: KE kan mal weder neu, noch  I< tut == des originell. Im lef pian Ui 420 Gelegenhelt ge  Beden und! ue ee m ien ir „air  Been Gelegenheit fo DarsH, ganz reizend wie M m EE  Franigs Autt B Kurt Boie vi Ve ihtptige des - 5, Herbert Kiperx ließ eine Vübit Ts  (Dar Verhand der Freien Vo! cis  am Bütowuta 4 umd in der Bhithermante, Ii  ersten diesex-Konnette hat Gene:oimysil- direk:or [5X von Ehieingo übgenommen,  norstimme  Dienttag, 5. Uugust, 3 Uhr. Wulfhord---Men! Anat Waegleig Mazigeef Unfa  Zatrennen der"Droij.: Stall Tes!  Ed d. Etade Hannover: Oprtimist--Armenier. Preis von Bischofshole: a SITE enbrecher--“ k  sieus.  Dreis von Herrenhaufe Preis vor Eilem ryruus==Per| „Geheimtip--Einwurf,  Lorbas-Jogdren  Verliner Ringlümpfe. In der SHloß- brauerei Schöneberg siegte am Sorn« bend int Entschzidungokumpf OG em me über Neber nach einer Gesamtzeit von 1: 45, Bambula und Pichler, sowie Eriksen und Petitjean kamen in 20 Minuten Kampsdauer zv keinem Exgebnis.  inhe warf nach 8% Minuten durch ÜUntergriff. == Am Sonntag siegte Pichl (ex im Entscheidungskampf über Eriksen nach 1: samtzeit durcz Kopsgriff, Bambula und Gemmel rängen 20 Minuten unentshieden. Hine warf Vetifsean nech 14 Minuten durch Schleudergxiff Mn und Pineßki rangen 20 Minuten ohne Er» gebnis,  Im, Admiralsolalast konnte am Sonn» abend Hanfen-Eich eber Grsineifen in 20 Minuten tern zwingen, eben'o blieb die erste  egognung zwischen UrbaH und A'tmann unentschieden, Da»  wegen konnte Hawtischek in 16 varzbauer und Gtroms?y über Ledewig in 18.: 40 mittels verkehrten Häftichwunges trium- == Vorgestern unterlag Echworzbauer  [2 t Uffmann maß 16:5, Sansen-Csch und mae rangen 20 Minuten unentschieden, vnd Urbach erledigte im Entscheidungskampf Grün nach, 32 : 10 in ziemlich korrekter Kampf-  weise. pfe in der Schauburg in der  [R eln m brachten gleich an den ersten Abenden mehrere interessante iy === nn. Neben Ringern bekannten Namens, wie  Parxodartoff, Winzer, Wolff, Albano u. bas findet sic) in dem Wettstreit manche jüngere Kraft, darunter in erster Linie der riesenstarke Eteinke und der Marinemeister Schikat. Um ersten Abend fiexte dieter nach 15 Minuten Rißke und Stange durch  [ers «Berlen, Ratet xi ms Befeennbwe anten  Handelspoft.  meldung deutscher Guthaben. und Torderung gen in Ungarn. Der Deutsch-Oesterr. ngar. Wirtschaftsverdand in Berlin weist d« auf hin- daß nach einer ihm zugekommenen un» verbindlichen Meldung aud) die n e u e ungarisce Regierung ordnung über An! der Forderungen und Guthaben in Ur aufrecht erhält. Der ges troffenen a, gemäß, werden die bei der GSehußstelle | für "DeutsZe Guthaben in Ungarn rechtzeitig eingehenden Anmeldungen als form und fristgerecht ungarischerfeits amtlich aner- faunt. Der Termin, läuft vorläufig bis zum August diefes Jahres, doch hat die oben et- wähnte Echuhstcle" Ehe:ste eingeleitet, um eine Verlängerung des Termias zu erreichen. und Erdölfunde in Hithmarsshen. Gerüchten über die großer Kalilager in Dithmarschen ist mi daß Kalilager in der Hölle, einem hligeligen Ge- biet von etwa 3-4 Kilometer Länge und Breite, in großer Tiese shon vor vielen Jahren jestelit worden find. nun mit dt eutungsmöglichleit der Dozer ellt ist, ist noch unfontrollierbar. Ob die Ize ' schon auf den Grad ihres Wertes t worden find, ist ebenso unbekanat. er auc bereits auf Eds! gebohrt weise in demselben Gebiet, Kalifunde in Votracht inigen hundert Metern Ti sehr starke ölführen! Kreideerde fondert- wenn sie au gutes Del ab, DochH hat sich nicht als ergiebig ug erwiesen. finden no3 awer Abhrüngen m  Berliner liner Börse.  Test.  Die Berliner Börse eröffnete die neue Woche in zwversichitiher Stimmung. - efs wrede gen anlaßt durch die Nachricht, daß die Regierung angeblich von dezz Plan der Noten- und Wert  BT  Gegenwärtig rungen naß Erdöl statt,  f Über Schoppe Der letztere ierabstempelung abgekommen sein foll. fiel äter durch Do ug 1a s noch fechs Minuten. | Berieke war! im brigen. mies feb ehe bean zeis inen sehr Tebhasten Aompf führten gistern abend | erstreie sik in erster Linie "auf führende Winzer und Ullmenn, in dem Winzer nech 15 | tanpopiere, die bis zu 4' Wannen. Am Minuten durch Untergriff mit Halbnelson siegte. | Markte der Petroleumwerte standen Steaua im  REToDa REIN: legte  qutem Besucß troy der storken Beteili- gung flott Die auswärti« | Teilnehmer, die dis auf Reichenberger- nchen erschienen waren, konnten schöne Er» FNTNU 101.30,193 00 folge 4er 407 Eo holte fich der Drutiche eee dtn ml  M;  b - Hannover nach scharfem Kampf e Zugend-Staftel in 4 Min 7,2. Sek. Meter „Vorsprung gegen den Berliner Sport-Tlub, Die ene nst kleinere  rene enticled der Stettiner"Gvort-Club nach regendem Kampfe mit Brustbreite vor dem liner Sportverein 92 in 2 Min. 26 Sek, für Die dreimal 1000-Meter«Stffel gewann liner Spo *k-Club wie er wollte in 208 Ge?. vor Chorlottenburger Turn- und Teutonia. Levterer landete die rostafotte in 4 Min. 4s9 Sek, mit 10 Meter Vorsprung vor Berliner Turn- und Sportvereinigung. Im viermal 190-Meter-Etaf-  fei“auf konnte die Berliner Turns und Sportvereinigung in 488 Sek, vor dem Berliner E;  rt-Clib, de? woren Ueberfhreitens der WeHfelmarke distanziert wurde, das Kerreißen, Aweiter warde V, Teutonia. uch in der fünfmal 89-Meter-Damenstaffel rana die Berliner Turnerschaft i: 57,6 Sek. nch sbarfem Kamp? die Charl Turngemeinde zieher. Fu Oi im (Jahn NentSn) llt wen iv urchheim (Jahn-Nenkölin) Erwig (Ch. 5. M et a Bal Ergebnssse woven:  1. Harder (Ch. T. G.) ' Hafen: "DETEN 09m (Mut) 9 Meier Gan 04 Or Ch 2 .t Bli 102210 fad  I, T, in 35 (300 DEIN ENEN +6) 8 Dante Nationales Wettschwimmen des S. € „Otter“, Am Sonntag veranstaltete der Berliner S. C. „Otter“ im Piößenfeer Wellenbade ein na« tionales Wettschwimmen, das einen sehr guten Dere ausweiten hatte, Das 11. Genie 'wimmen fah erwar ferfreunde-Spandau als Eleger. Gtants- preis des Intros 1919 Im Fynben-Bryst'ewime mon, holte sich der Verlinge SchwimmyTiub mit Eauße, vor Maadesra 1806 m nE Im nt wimmen Meter war 2i- kel EEN mit etwa 10 fer Borfvrung vor Feik EEE  +7 ihrs  ie Riet IT  Ed  ide des Interesses und zogen um 18 Brozent an. Die feste Stimmung konnte sich Shia der Vörse behaupte  . :9 50| Schantung- B.|1s0 7:  Os B echd |121.00|120 20) A-G Amit [229  D.-Durb. Geisent Bee 180 00) Brgd.[163 001  Borträpe | vnd Bersammlungen. DBtiendaum u. .U. [4 al deuts,  bin m En Rewe Dat E WERE Sone  nographisce jeu, abende 8 Uhr, 107.  Vau/nänn. Verein 6.  Koppe; 4 albern  Wetiter-Voraussage auf Grund der Abend-Beobachtung!  dis Mittwoch mittag. Am Tage etwas wärmer, zeitweise helter, Jedoch noch Sehr veränderlich und im Küsfen- len meisten Orten leichte Regen- mäßige westisthe Winde,  ': | Für die Gicherheit der 4 Mitteldeutschen Kommunal- anleihe von 1919  Zaften 115 Städte und Gemeinden, 23 Landkreise und 20 selbständige  darum beeilt Euch, sie zu zeichnen  N  | j  A. WERTHEIM:  Rozenthaler Straße /  Leipziger Straße /  Uhren  nar Leipziger Straße  Nidkel- %rmbanduhren  Köni Verseand-Abteilu  trabe / : Berlin W66,  Lederwaren Handkoffer as wtisrige 8 12,50 2, Bahnkoffer Eee Rg dne Reise-Handtaschen Zif naden Handkotier zu Suat en was Reise-NecesSaire Zu,intng in weter Isolier-Faschen und Speise-Gefäße  halten Gewiaug Stunden pi Teams Te Inhalt. auänaien  Leipziger Straße  Moritzplatz  Photogr. Artikel  Rollfilm-Kamers 96 50 37.00 A. W.-Trodkenplatten  Dr09 ZM dun, wöchgrankg 20  für, 9%12-Platien  100 100 Siück 8,00 10 Stack 90 p1,  Parfümerien  Reiser 4.55 61 8.00 12.75 16.50 18.00  Brennmaschinen 85 mm. 1.10 1.30 5.00 7.50  Schwammbeutel . . 3.00 3.75 7.50 Gummi-Schwämme . .. Stack 16.00  Qroße Auswahl in Sämttichen  Puder-Papier 40 60 75 1. 1.00  Goldene Armban,  44 Karat, mit (1% ep . 225.00 EEE ENEN Talkum-Puder. .. . . Dess 1.50 2.00 Stahl-H: u a3eben für Apparate we  Üben En eam 5390 Lorgneiten ZEIL dee imm See einn Ang Karten Haut-Crtme 40 7s71 Lw 15  Blektrische Reise-Bügeleizen 65, Annahme aller Arbeiten  Neue 05 00 p BevS Dehn te Elektr. Töpte u. Kochplatten "aua ar mateur-Thofogre  ReiSCHhHÜrO ei  Vertretung des Mitteleuropäizehen Reizebäros (Mer) G. m. b. H. upd der Mitropa Berlin & Vorverkauf von Eisenbahnkarten, Schlafwagen  zu amtlichen Preis hne Aufschlag.  Reizegepädk- und Reizeunfall-Verzicherung Abfertigung des Reizegepäds von Wohnung bis Bestimmungsort  Celluloid- Artikel  In grober Auswahl  Silderne Herren-Remontoir- Uhren mit Schweizerwerk , .  ,. 100,00  Wl  oder Teilhaherscnatt  an S0iCHeM. epi Mor teplat:  Bonbon Zuck  ;  109:  4 0 e  I  kn ERGEE dekannte Marken, Zigarren,  n  Fonis, Teh, Chovial,  nMaassen;i  GEE E 1  Ullstein=Schnittmuster zind erbältlich in  den großen Kaufhäuzern  vad bekannten Verkaufstellen  Gchmügken Sie Iten Hpi mit weizen echten Strauzsfodern  * „Leokadia"  Vorkaute dig au Private,  Esszimmer Muaoboun  zum Linmauern von der PANZER AKTIE  BERLIN DADFTRATE 50  Mrausalodorn-Spoziaihans, Arnoldetraras 218. Koln Ladengoschäft! Verand direkt ab Lever!  Ernsi Lange, ei  Brauerei 7 ius 1338 tee; ER 241.47,  Moderne E'ektro-Orozekken  wilt Fetedenenummern, bestens darchrepati AE Fen abzugeben NA ves Pommel!  50002 Kilo EV . Original-Remy- Reisstra*ienziärie  jn, Orieina!-2-Kilo Packungen in 38. und MOK, Kate: Prois!imit, bezw. aunehmbar's Gebot  Et] 8. EIILN ? anenttain & Vogfer. ann  rledict,  89 Veriroier gegen dode 0, Aue Kaufmann 8  (Goldflake) 28 Se “ - ab 1090 zu M. 320.-- nee 84. Mn Kae 1s06, | 80/074 lioferbar, versteuert, «dt zb  fa mit Uma Sofa mit Ame Mar Schanleb, Bonn 8. Rh. ie Pyty Ie CanuholfstraBe 3. . verkäufer erhutt, Ermägrig. Vorsand erlo'zt por Xachi, * Vezantwortlich für die Redaktion: Ewc!d Mendel, Berlin; für die Anzeigen:  - B-Beriha Sud, rf; Drad 3. Berg Wei u Co, Detlin G&W.  SWS 5 SIE m E86  n v ewe  Eislimouaden und Gefrorenes.  Alte Gobränche in neuem Eewand.  Die LeZermäuler und durstigen Kehlen wer» dea den „Salons* für Fruchteis mit elektrischem Betzieb, vie allenthalben ihxe Porten eröffnet  Dimonadenhallen gewiß  uch den Iuschung beveiten, wenn die Conne in kenden Veise“, und nicht myr gelegentlich ihren fowmerlichen Pflichten gegen uns nachommt. 'Scll!4 man von diesem Gsihtnpunst nicht allge- meines Intoresse für den Ursprung der [= "acm besonderss der Limonaden und des Gefrorencn, wvoraussehen dürfen ?  Der Gebrauch gekühlter Getränte blidt auf ein fehr ehrwürdiges Alter zurück, venn schon Salomon führt ihn in seinen Sprüchen an; auch dei den Griechen und Römern kann er kein un» vewöhnlicher gewesen sein, denn in ihren Schrif- ten ist vielfach die Rede davon. In den nörd- ichen europäischen Ländern scheint man ihn je» doch selbst für die Tafeln der Vornehmen bis zum 36. Jahrhundert noch nicht gekannt zu haben. [Seit der Vermählung Heinrichs I1., als er noch 5 war, mit Katharina von Medici zogen ganze Scharen von Ztatienern mach Paris, um hier ihr Glü> zu versuchen. Wie sie an der Seine die feinen Liköre zu Ehren brachten, so auch die Limonaden, die [7) bese Ders aus dem Grunde bald allgemeiner Beliebt- Heit erfvouten, weil fie zur Abkühlung und Er» Frischung in heißen Sommern sehr willkommen waren, Um fie hierfür desto taugliher zu machen, verfielen die Limonadiers attf die Idee, ihre Ge- tränke durch Eis abzukühlen. Einer hatie fogar den genialen Einfall, ganz in Tis zu vev- wandeln, e 52! den Parisern außer» den haven muß, da sie  wurde. Die gefrorenen Liköre gehörten damals dereits zu den gewöhnlicken Leckereien.  ' Dazu bemertt Johann Beckmann in seinen 1 Ze 1799 in Göttingen, veröffentlichten „B« der Erfindungen“:  „Das  Mitte des jehigen Jahrhunderts ollgemein er- Iernt haben, und seit dieser Zeit verkaufen unsere Konditors einzelne Gläser mit gefrorenen Ea4Hen den Tänzerinnen auf den Bällen und den Zuschauerinnen in den Schauspielen.“  Fast ein ganzes Jahrhundert dauerte as, bis die gefrorenen Sachen, besonders die Liköre, für alle Jahreszeiten zur Geltung kamen, Bis zum Jahre 17s0 blieben fie auf die heißesten Som- mmermonate beschränkt. Damals fing Dubuisson, der Nachfolger des berühmten Kaffeehauswirtes Procope, an, das ganze Jaht hindurch allerlei Gefrorenes für Liebhaber bereit zu halten. Ar fangs fand er für diese Neuerung beim Publi kum wenig Anklang, aber der Bann war ge» brochen, nachdem Aerzte für gewisse Krank» Heiten solchhe Sachen empfohlen hatten und man von Kuren zu erzählen wußte, bei denen sie an» geblich große Dienste getän... Die „Liköristen“, wie man sie nannte, waren dann in ihrem eige» nen Interesse darauf bedacht, auf diesem kühlen Gebiete immer neue Erfinvungen zu ersinnen. Der Herzog von Chartres besuchte ums Jahr 1774 häufig ein bekanntes Pariser Kaffeehaus, um fich hier an Gestorenem gütlich zu tun. Da Überraschte ihn eines Tages der Wirt mit feinem Wappen aus gefrorener Butter, die dann sofort Mode wurde. Trinkbecher aus Eis und in Eis eingesrorenes Obst gehörten schon früher beim Nachtisch der vornehmen Welt keineowegs zu den Seltenheiten.  Seinen Siegeszug durch die ganze zivilisierte Welt aber hat Gefrorenes doch erst im verflosse- nen Jahrhundert angetreten, und in unseren Tagen können sic) anc< die Kinder der ärmeren Bevökerungekrcise die leinen Finger und die Süßschnäbel von S-eijeeis ableken; mag es auch nicht immer ganz ciawandsfrei sein. K. Wo  ie "Ruhrerkran"zugen in Fp, Eingreifen der KIER EN die Nußrerkrankungen in Totsdam Tagen zum Stillftand gekommen. even Todeso Erkrantungen = es hande!t sic) ua über 50 Fälle = konnten nur dadirrch eine so 8 große Ausdeh- nuna finden, daß Darmerkrankungen bei Kindern zeigt fosoet ols Ande erfonnt, sondern als ein. [ader Darmiartarrh engel Der Medizima vohörde ist auch ein Fall vow-Fle>- typhu s in Potadam gemeldet worden. Der Kranke sowohl wie seine (Famil wurden  aus der Wohnung godracht und  isoliert.  Mititärisehe Zitfe GE ve SEE und Berbel und gm Duchers, fol neben der der Bolige  d der Ctaatoanwaltshaft im Notfall, 3u de des Militär unmittelbar »Gterftü jweit I eine veganisE Detkindung gisden  dukt Wachen. Mal Ei Ba ongeordnet worden. einer gemeinsamen Verfügung des Vynisters des Innern  issars ffir Volksernährung und de  Zustizministers rwird hierzu eine Stelle beim  Dberpräsidium, in der Rheinprovinz bei dem Regiernungspräsidenten in Dässeidorf err tet, Sie besjebt ans einem Ve: ifidiums sowie einem Vyrtr-' mmandos und des Odersta.  es General: Eoweit |  3] Eihiieberug, das Oberpräsidiums sich mit dem des Generalkommandos nicht ded, werden auß Nie Übrigen. Gemeastomnacden ker Dene vind beteilig: Die bürgerlichen Behörden ollen [ig militärische Kräfte so Vit unterstüß Xs4 8  doß die ungestört üer Meh Moßnahmen gesichert ift. Die Stells beim ösidium hat auh die militärische Unter-  ung der des Landegpolizeiamts eim tatoo sE für Bolfsernährung zu vermitteln,  en/pielpläßen der Stadt Berlin herrscht ießt fröhliches Leben. Ein ganz beson» deres Vergr Ainder, dene; für den Sommeraufenthalt „in der Heide“ dieten wollen: das „Bergjest in Buch“. Nicht weniger als 6709 Verliner bunten Müßen und Bändern gesch: gegen 9 Uhr früh,  i 'drexn und Lehrerin- tettiner Bahnhof und Bahnhof Ge- jundbrurnen aus die Fahrt nach Buch -- n ner standen vrohende Wolfen am Himy»  Wettergoit war dem Sonne brech 3-durch u  bn  von drei Leiex- Mittagospeisung en wurden die und Graupen, , vertilgt, Unaufhör- ige mee Scharen von vos Leden und Treiben  Eltern herbei, die tes  auf solch einem Fragen kennen lernen wollten. Kurz vor 2 Uhr moerschierten die einzelnen „Fähnlein“ zu der von nz Bäumen umgebenen umd mit dichtem Rasen bedeckten Fi  iese, die gor bald von zehn! und alt, umsäumt war, Die Da Völkchhens begannen, Unt Volkstänze der in bunten Gewänd«  ädchenaruppen wechselten wit tu; führungen und humoristischen Knaben ab, Gegen 3 Uhr aller die Musikkapelle der „Bucher n Uniform. Vald shallten lüstige Klänge über den weiten Platz. und es dauerte nicht lange, so wiegte sieh alles flott im Zwei und Dreitakt. Während des Tanzes erhielten die kleinen Fest- teilnehmer fahnenweise auf ihren Pläßen ge- jißtsn |Kaffee und Zubrot. Nach 7 Uhr mar- fehierte alles unter Vorantritt der ig in zwei gewaltigen Heersäulen zum Bahnhof. Aus den Extrazügen hallte der fröhliche Gesang der Heim kehrenden über die im sommerlichen Schmu da? liegenden Wiesen und Felder  Eine Wiederholung des Borafestes if für den kommenden Eonnabend, den 09 der Ferienspielpläte, geplant.  Kleiderstoffe ouf Berechtigungsschein. Einer amtlichen Mitteilung zufolge stellt die Reichsbekleidungsstelle für Kriegs- beschädigte, Kriegshinterbliebene, rädkehrende Krieger, Beamte, Privatangeste?te, kinderreiche Familien usw. den Kommunealvexbänden Stoffe durch Vermittlung des oktsansässigen Kleinhandels zur Verfügung. Diese Textilien können auf Grund von Berechtigungsseinen be- zogen werden, deren Ausstellung, beim zustän- digen Kommuno!verband zu deantrogen ift.  DME „Taxe 3“ für Krafte  iner Polizeipräsi- dent hat für den Stadtkteis Berlin mit Gel- zung vom, 3. August ab befämnt, daß die 'tdrofchten abermals eine" erhöhten Fahr- preis fordern därfen. Das Gangwerk des epreiSanzeigers wird auf „Stufe 3" ge» schaltet und die angeze Eumme, jedoch mit A etwaiger Zuschläge, verdreifacht. Diese Fehrpreisechöhung git, mir bis zum 80. September; dann wern awisäten keine andore Vorschrift erlassen if ohne weiteres wiederum die cite Bestimmung in Kraft, wonach nicht die Verdreifachung, (M4 dern nur die Verdoppelung "ie Ded zu gelten hat. Während der Ge!tungedauer diefer Verordnung ist in der Kraftdroschke ein deut- lich“ le>bares, augenfällig angebrachtes Schild mit der neuen Bestimmung zu führen. Für die KIT 13h 163 verbleibt es bei der fest» sezten Verdoppelung der „Stufe 3“. 1" ettafantrige wegek Beschäftigung Aus« Die noch in der idrung be griffene Verordnung über die Entlassung Aus- Sittiger vom 3. Kpril 1919 ist, rt Ber» liner eaoineat mitteilt, vielf 4. von den Arbeitgedern moch" nicht Ee En 7» werten obilmachungsausscuß Groß-Berlin 1 [7] die Betriebe d  araufhin kontrollieren, ob noc< eren. Baa feine Genel > un amd ei haf Aue ; ben, Straf 8 & Betorbang | her die dringende NEE T tigen, auf die keine der Uusnchmen KE Verord nung vom 3. April Anwendung findet, zu ente lassen, .- fich nicht der Gefahr strafrech! auggfehen ge is, nehmen darauf ausmer! emat iN die Ein» sellung 3 AnmwcÜ ze aine Ger ng des Demobi!  Krafboe H Den eigenen fenden O3 räcten gepenüber fei endlich u daran“ zinge- wiesen, daß sich die Wirksmmfkeit diese? Oorord- nung über den 3. Oktober 1919 hinaus erstrest.  werden.  ..  Fie Ausgaben der neuen Sicherheitspolizei.  Acbernahme des Dienstes am 1. Oktober.  Die neugebildete Gicherheitspolizet in Veritn wird den Sicherheitsdienst voraussicht am 1. Oktober übernehmen. Die neu worbenen Unterofiziere werden seit Wochen für den Polizeidienst besonders ausgebildet. Als Ansbildungszeit sind mindestens zwei Monate vorgesehen, während bei der früheren Schuß mannschaft vier Wochen als genügend arachtet wurden. 2 aus dieser Tatsache geht hervor, daß von einer Militarisierung der oligei nicht 6 sprochen werden kann, eher von einer Ent- militarisierung. Seit den Unruhen im Januar dieses Jahres ist der Sicherheitsdienst in Wirklichteit von den Freiwilligentruppen. bezw. später von der Reichswehr durch die Gardo>Zavallerie-Schihendivision versehen wor- den. Die Echusmannschaft hab bei dem stark angewachsenen Verbrechertum in Berlin schon zein zahlenmäßig nit ausgereicht; sie war ihrer n Orpanjatins mi "AU diesem neuen Berörechertin über, das in großen Ban» den .. weg wal E  selbst mit Maschinengewehren arbeitet, Man erwartet von der Heitopolizei eine energisehere und auch e  ekämpfung des Vrbrechertums a!s es bisher möglich war, Es ist geplant, in den besono stark von Einbrechern heimgesuchten Stadtvier- teln nicht nur tagsüber einen Patrouillendienst einzurichten, sondern auch während der ganzen Nacht kleinere Abteilungen in Automo bilen ununterbrochen durch fahren zu lassen, domit sie jeden Augenblick eingreifen kön.  einzuteilenden Bezirken größere Abteilun „Eilerheitspolizeimannseasten Tag und Net "bereitgehalten werden, um gegen bondenmäß austretkendes Verbrecherium rasch und mit Uebe“ levenheit vorgehen zu können. Das Zusa arveiten zwischen S!-Horheitspolizei und Kei» nalpolizei soll ein möglichst enges fein, und 5:+ nicht uniformierte Kriminalpolizei soll an de Scherheitspolizei jenen stayktn Rückhalt habe", der ihr feit dex Revolution vielfach gefehlt und gleit illysorisch gemacht hat.  wehren, Handgranaten und nicht ge»  Energifsches Vorgehen gegen die Spielklube,  Die Polizei im Bezirke Sroß-Berlins wird Pabel uE DE gegen das Treiben in den Spielklnbs und die fortdauernden Ueber» schreitungen der Reih eismann in Mentilhen der Lo- kalen vorgeben. 47-4 BELT it, iiß gen) elders fs left ive  NU WELSORE und THAT IPILC EN uE zohlreiche neue Klubs unter dem mantel literarischer, wissenscheftlicher oder [port- licher Vereinigungen aufgetan hoben, in denen ausschließlich dem spiel gefrönt wird. Es it ferner die Beobachtung gematßt worden, daß sämtliche Bors die Poli; €, dadurd; zu ume gehen suchen, daß sie nach ein alb zwölf Uhr abends Klubkorten ausstellen und die an- wesenden Gäste dure) Aushändinung solcher Karten zu Mitgliedern einer geschly“enen Geselle schaft fempeln wotlen. Diesem Verfahren foll jeht mit größtem Nochdru> ein Ende bereitet werden.  Umarbeitu de Seeen ue Groß» - Bertin Dir Ertunt erh Bertinge Einheltogemeinde Di: I  Ministerium des Zanern einer Umarbeitung en werden, nachdem die Kritiken auer Berliner G-meinden eingegangen sind, Der Ent- warf wird in seiner endgältigon Gostalt Mitte September der Landesversamm!ung zugehen.  Das einer Erprefferin, Der rätsel-  fte Todesfall in der Philippistraße in Char-  ttenburg, über den wir gestern bes hat sich durc weitere Vernehmungen FE m 0» weit ausgeklärt, daß es kaum nochh einem Zweifel aberlfgt, daß Frau Gebhardt sich selbster-  4 Es die Ve! (ines Grpreßten. Ihre „Freundin Einshanet  fais wiederholt von ihr Geld verlangt und er- jelten, um die großen Ausgoben, die ihr flotter  Lebenzwande! beonspru« fen zu können. Ihre Ansprüche gingen sc [ich über die Geld- verhältnisse der Frou Gebhardt hinaus, und als  diese jekt ihren Wünschen nicht mehr nachkam, 18 sic die 1 Ba in Drohungen Diese en die te Frau ss i fe zum 9 iwer dif Endputlgen Aufs sich da ob Mord oder Selbstmord vor- liegt, dürfte, 1 noch die Obduktion der Leiche ex- geben,  Die NKäffeehansvesiger gegen den Musikertarif. Geliern nachmittag ver'ammel- ten sich die Kaffeehausbesiger im Koffee Kerkau, um zu den kürzlih im Reichsarbeitsministerium erfoigten Schiedsspruch für die Kaffeehausmusiker Steilung zu nehmen.  Yoch dein Schiedospruih börf die"regelmähige fotiche, Urbeitszeit an Wochentagen 8 Stunden igen. Nach einer Epielpeit von 12%  von einer vierbe! Stunde  zu ng st.den Musikern 3u achte tägl. monat» lich 549 M., bei 5 Stunden 630 M.- he: 6 Stun- den 720 M, Tostenspieler erhalten, monatl 60 Mark mehr. ne M tarf joo i eine längere Arbeitezeit RE darf  NETE R NP Baht 5 Basit mit zu bezahlen. Jeder Musiker olle zwei Wochen das Recht auf einen frefen Wen: unter Fortzahlung der Entlohnung. taffeehausbesiger kemen nat .; Beroting zu dem Entschluß, diesen dsfpruch abzulehnen, Die Bersomme  den Standpunkt, daß 1 dem Deutschen Musikero  versuchen Verband erneut lung zu nehmen, um [4 giltlichem Wege eine Einigung zu erreichen. Ablehnung des Echhiedsspruches wurde damit = artündet? daß das überlastete Gastwirtenewerbe die noven, 5 er Musiker niet traf en  ite men Tyr neuen Spesen auf  Buöihun eb Jo würde diefes in der F 1 eine solche Bröipsteigerung nicht „Bo u] und die usikkaffees meiden.  [+--H würde sic) lezten Endes eine Berschlech- terung des"Standes der Musiker ergeben.  400 Zentner 5pe> besch!aznahmt.  Die geheimnisvollen Waggons.  Eine große Sendung Spee ist von der Lichten- berger Kriminalpolizei beschlagnahmt worden. Auf dem Rummelsburger Güteebohn- hof beobachtete ein Kriminalbeamter, daß meh- rere Perlonen sich an einem Waggon zu schaffen machten und aus dem Innern Speckseiten heraus» holten.  Der Beomte nahm an, daß es sich um Trans- portwagen der Lichtenberger Lebeusmittel-Ver- jellungsstelle handelte und veranlaßte die militä-  ache des Bahnhofes, Posten vor die beiden Eifenbahmwaggons zu stelle». Eine Meldung beim | <->. chtenberg ergab, doß dort von  Die Reiminaloolizei verlangte dar Direktion des Lichtenberger Gitterbe  “für die beiden Waggons, die zu- sammen 400 Zentner im We stens 400 000 Mar? enthlelten.  Betroffenen Zuge angejontigen umd abgehängt worden waten. Die Wago demn zur Rampe qcfhoben, und dor; Epr>, der in Ki rpact war, ausgeladen '* will niemand von der  vas gewait haben. Die m eine aroß elt. De“ Epe ist der osfenbor eus  Wagg«  Polizei nimmt an, daf e- angeleote Siebung ame7ikanische Mare, dem beseßten Gebiet eingeführt wurde, um hier unter der Hand weiter ben 31 werden. Derlin wurden d!s 409 Zentner beschlagnahmt  der Landesfleischstelle überwiesen.  Raubüberfälle bei Sandsonei. Zn der Nocht zu gestern wurde der Obstzüchter Karl Hartmann aus Vornim auf dem Heimwege von zwei Zivilisten und einem Soldaten, die sich hinter einem Gebüsch verborgen hatten, Über fallen. Sie schlugen ihn mit einem Armeerevol- ver nieder und plünderten den Wehrlosen aus. Dann schleppten sie ihn in den Garten des Gasto hauses „Historische Mihle“, wo sie ihm noch die Hönde und Füße fesselten und ein Taschentuch, nd steten, Den Räubern fielen außer heren Geldbetroge ein goldene Uhr und ette im die Hände, anc< die Hosen und die  en sie ihrem Opfer aus Unter vieler  deren. Bozink e Boscveirioumg er. ein erblindeter  er Häriiher avs>tellt, daß Kriegsteilneymer ist.  Eisaß-oihrsagen unlertiogen des Gebürenfäten des We! *  Die Bekanntmachung der Kriegs-NohstoffsWAbo teilung betreffend Höchstoreife für Weiden, Weio denstöde, Weidenspihen, Wcidenstrauch, Weiden» abfoll und Ropfweiden vom 8. Februar 1919 ist  Kroft geseht worden.  Die Deutse Geselshaft für Kaufinanns-Er- holungeheimeghat in Wieobaden das Hotel und Bodhaus KöEFischer Hof übernommen,  der Kriegsfürsorge zm Verfügung zu Felten. . Wirtschaftsver- hin, daß nach einer Meldung  Der BeutsHOeferr.l band in Verlin weist darauf ihm zugefommenen unverbindlichen  ur Reise! Gi a Regent. die %stein »Fihalen dad im Milstemfßaus, Derlin SW 68  auch die nem Hogterung die Beroed- ? Ee me 8 em | . Briefkasten. SEE EE ERR 3 igen  guseedt erhält, Näteres bel dem DeutfG- | Stemmer 7» Auwu9g0: „agenene GCDeN werden, Ans ID (uf und ie. 4 it . des erfoigter Kodda in  elle für) deutsche Gutßoben in Ungarn, Spredsiunden. wen fe wenden Sie fh ay Ihre Ge ete Berlin W. 35, Karlsbed 16. I. den Antrag an die WEN Stelle weitergeben he und Breite woh » du Gieuer-, Beamten, Berufs-, Vor- und äht 18m fü a  Die Groß-Berliner nati ien + Üg haue 19, Zimmer und imes wieder gehen uns Fre; | gärdig Emden Bichiseigien pa en Fürsorge für die heimfehrenden Ke u m für "Remde Stoaien beziehen. Japan und Amerile | nd wied hren, dis alle Blätter ein Men wird, wie son mitgeteilt, den Montas und Domerdtay von u die U | (7fah“ Wa Die Hebie Ei sogen in Berlin | Sun nd Wd Penh FeaE ane leitung der ieh Bartgrefensrohe, ee Rostraßt, | und anderen Großstädten Werbestellen, einer; aus, Kreidt fie vei noh ungenügenber Feuchtigkeit Kriegs5 und Zolls . hoben und hohe Prämien für die Anwerbung d« 4%. 10 ep DR un En ziger aon den örtlichen Ärtegoges > aide, und zwar 1090 aqelegenheiten | gm. Wenn wir den Lesern, die u Babel (eefaet, 18. de Foviten vate Mieetgefees ds ie „fä M | EE min Fi Saif wa MRG ui Darien. Werde dermerdet au weren Frößeren Geme x Kreis ausRäbt. | ung ie Fermentation des Tabaks, die in den Fabriken Zie Stadt Bern befindet sich die Kriegs- | Die Sprechstunden für Rechtsfragen | [Öf in ven Vereinigten Staaten ot gogen jede Eins | vursaieden gehandhabt rd und an Vapcengungen  öfungen Wasser, Kell  mit Frucht Eiri  gelangerz-Seimfehrstäe („Krifsheim“) Shloße werden am Montag, Mittwo- und Freitag don 5-4 | wänderung protestie?!, weil fe Loyndcüdereien uefäften, Giruptöfungen Mosser Keita Groß Derlinne Reifahelme“ Befinden A fer WES Gch oebrigt, die EpreG abe aufge einen. mitliigf Ligetn von dannen, Tel Respett Arelangem Lagern belie un Bertefun ves 2 möge uns unt " 7 der Allwissenheit des Beiefkastens war m Sü .-4  Charlottenburg Demobilmadcung« Kation ver Bettine Morgenpost“, R Afr 2, ruftie 13 (Wid 1änden aus Sie nir bringend war: MIE SU M WERNE venen  ausschuß Abt. V1, Magistratsassessor Gl Dahlem, Büro des Gutsvorstandes; Friedrichsfelde und Karlshorst,  Gemeindevorsteher Goger in Fried! nieee;  Lichtenberg, Tü  veschoß, Zi:  <hterfeld  mmer 1  [ahrtsamtes;  Niederschöneweide, DBitrügermeister Willighann; Pankow, Gemeindehaus, Breite Str. 49,  Gemeinde/chöffe Schmidt;  Schmorgendorf, Gemeindevorstel  "Stadtrat C „ Kornmessersches Waisen« us, Teltower Straße 7-10, Direktor des Wohl-  rrschmidt| 26, Exd-  [ebaum;  wenn Gi  Gemeindeamt,  die Kurliste eint?  tbeze: zung verleil  seine Anfrage briefti übermitteln. Die Antwort er- gt längstens innerhalb fünf Tagen,  int pin frönkiertes mit Adresse versehenes Kuvert de zufügen.  as Wert  ie nac 7  tals  Der Anfrage  R Ee tein Mensch Fett, Sie daren. ven NR alfo  n meßt,  ie können si alfo, bed kommen, als Freu B. V. in n lassen, Tax preußische Minister rtritt in dieser Frage einen anderen  in Rollege au dem Jahre 1669. Dieser verbot die Fhrung der Bezerchnun,  Frau durch ledige Versonen mi  reißen nem Jeäulein als Königlie Aber heute ist des ande!  ux der König non  yen zu lessen. Di ih  ungsamt, 't erhält ex kostenlos Rat  Es bleibt alss in der Hauptsache  H. V. Die Höhe 1er Unwaltsfosten bei einem Eher [<deidungeprozeß hängt bavon ad. wie  reitzegen standes vom Gericht an) de]  » einer Beweisausuchme wum Der Wert  andes wird regelmäßig auf 2900 Viark  u< kommt es fast stets zu einer Beweis» Ii Felle würden die  FT)  Sie ohne Grund döswillig zlossen hat, jo müßten Sie fie zunächst auffordern, die eheliche Gemeinschaft wieder herzustellen. Wenn Aufforderung innerhalb eines Jahres nicht men ist, können Sie die Scheidungsklege  1n Verlassen beim Landgericht einreichen  SHöneberg, Neues Rothaus, scssor rei Woche! dem die Tabafpflanzen 2. VB. Wenn kein Verlöhnis vorgelegen hat, Dr. vs 1 AE Wb Maa ebes Fräulein, aus wie "0 de En Rr i0n Ve Wie die Aaztoffeln bekäufelt, | [0 ft keiner der beiden Teile zur Hereusgabe irgend- Tempelhof, Gemeindeverwaltutg, Dr. Dabei müssen Sie man acht gebe; ü Belchen Gesehene vorpftithtet, Wine Wistesel Mi Znf.-Negt 57 ist von Dinsle?ken u: zen uicht bese Gädigen. Komiat denn d * rep:0w, Rathaus, Zimmer 45, Ober» | das Landweh:.d . 53 von 038» vn € Blat E Vmgegesi. ingenieur Fischtr, Raedsenket straße Bride Dite gelten aus als Demob: a 10 bis 12 Mangen Erg er Fen  Wilme  zsdorf,  interfelder Straße 18.  Stadtrat a, D. Gimkie- wien, Landauer EStroße 1; eukölln, Bürgermeister Dr. Mann; Bacse ann fee, R  19 EADS Gemeindeamt, Finder 26, Verlogs buchhändler Sr. Manahart, nhart,  thaus,  Amtsvorsteher Dr. menden  C. Ech.  milie, in deren Di anderweitige Festfey maßgebend sein würden.  Monctzersten erfolgen, wenn Sit  Mit Aufhebung der Gemeindeordrung, ) Movember 1918 erfolgt 17 haben aas die  Ihre Tochter zutreten, die  junge Mädchen ti ven getroffen haben,  bis zu de! brie enzusüt einen strengen Geruch onneh- spine si um und rollen die der Ernie vis ae!  ob atän a ter richts Rogenren  Töpfermeister W. in &. Auch für Holzdauten kön. nen Baukostenzuschüsse bewillig. werden, wenn jeue und sichere Konstruktion ceuf-  auch auf ein mit Lehm ec: ve Mari  Brauchen Sie Ihre Augen nr  zur verze Ihres Berufes, dann kan bog ! die Ausgleichung feiner Horn», Schildpatt- und Zelluloid - Teile haben Sie  enüöneningeiued  Waznorntand dor Spres am 4. Aug. + Sie würde  durc) pas,.nde Augenglöser Iynen in einer. u zahlen. Wird des Augenglas nicht wieder tadel-  mehr. einbringen, als Eie dafür in drei K 4 so erhalten Sie ein gleichwertiges neues Y auszugeben drauczen. == Passende Eanaskop-Eläser | als Eriay, selbst wenn Sie Squid haben  hel? n Ihnen Ihr Augenlicht zu erhalten dis ins | Garantie währt 8 Jahre dei Fassungen  hohe rs Wir garantieren für passende Gläser. Dabei ist die Au GR-RRL SLR Ng Xostenl Weder noch Kosten sollen Iynen das Tragen unserer Gl; er verleiden, deshaib garentieren wir nen Sefeitbenhelt un und "tigen Ihnen in der hr ig zufrieden, dann warten Sie nicht 4 antiezeit alle Born aulens: lange bis schlimme er eintreten, jondern bes Für keinen Schaden, ei Bruch der Oläser, der | suchen Sie uns recht  FEIGE Ruhnke  zz Ze GeosChääfte z==z=z=z Binds dte anger W Leipiiger Stent ße 72, Sdzöneberg:  N Spranbenteühe 104, Haupfftr. 21, 4 Kaiier-ihemg (e3e Brunnenürahe Friedenau:  über  M. 12.-., mindestens ade: zwei + Zatee bei Fan  für M. 8.0. => Hierzu kommt nochh der Per  Eg - üg bbildende Menisfen kosten das Paor, ous Eanojlop-Olas M, 18-75,  mit Ihren Augen oder Gläsern nicht"  vc nach außerhalb» zu Optometer Favener anöliste.  zum Gläsfer vebst Verf:  Spyistelmertt, 04: w:0%. Liakstraße (CU Beranderglah- E3l Vettdene: Girate ZIL Schönheufer Nee 81, neui 18, 4 Atte Charfoffenburg: Neukölin: Sa EE 10, Friedeichstre! s Beise-Uliance- Str. 4, aezenüber der Kaljereie Touenkzeustraße 15, Bergstraße 4, ceger2><x Niädardsir, (tbuter Damm 1 <6ge vetveizer Ctra bu mmm Wiimersdorf: Eee Marturcer Eirahe pen jenftrage M4, ledeiästroße 1 1 - er St: = SORBEN SIrjedeicstrehe 106, NY Teledriäfirehe 12%, Berner Streße 132-33, Ioacimitheler 5172 Spandan: 7  |Suche z. 15. Aug. ein  junges, sauberes, ehr- lives Zweitmädchen. Hausha!t ia Nähe  Geteime Fon 7  Seauis werden inzel T.i087  Kontoriftin EIE LN  Anfänzertn, mit guer Handi!  Veen eue Garbe Teer einzeltrte 0  bof Beenden wit ergnlanfgen Weben " Ganenlvertreer, wie gde Miug 4 En und Gehaltsantprüchen unter K. N. . 35 14029 an Unsteinhaus, Zoßsiraße- | GSuchhalterin Wee Bar emen „Zü“tige EE  perfatt in 2(cjdnensAreiden und] Bienert  Undenkate zztzuee Möglichkeiten. Bewirb  Diete: dis Zukunft.) Fine tiefgreifende Umerell in, Deos  "Wirwebatieiedens m; - - 19 fandet wad Idar; | Mftiem-Gesensa't der Spevitionsvrovm,e mare Shriver Batnhol,  . rma ortigen Eintritt geprüfte und verchuitekiräftegerueht Erste Zantfirma aum jojortigen Gei M, Il bre Farbe nnen En ein Krane On Eme erfokten Stepotypiclen bem. Stepocppichin. 3 ER n| gebo € mit Zeug aanmien Bewerder. weißte an Sedetten gewöunt nd deiteden |  Eig bnie dar „uach unt ue punch. [re Offerten ane inha28, Äo0sreahe. zu en baubannch emden um drdreten  Provifionsreisende  kundf zt. Mel-| Me we wo 0 Uhr  A. Emil Jacobi, Bertin-Tempeihof, Lorenzweg 3.|  FARE EE  voreiehen voter M: Ar |, Bertin»Priedens  regeotraue 7  % Printenmaler :  gesun. Glanzende, geszerie vi  Ch vonzlehs  Sattler  zum Kytbesern d, Gestirts verfangen   |Kutscher  besonders erfahren, mit prima Zeugnissen. auf Gar 1% Stunde Den Berlin entfernt bei hohem Loh», freier Wohnung u De|  tat per jofert gesugt. es  Eprentric n| Qparitdg., EKleibtreustr. 1'  Ruto ahren ue  Nähert Bartime  u, Hie  mt Andweisvapieren in der zeit von 'n Unlsteinhaus. Noir. 22-26, Shelter 1  überpletierin  Wädchen für neusZenzchettenhemden ür zp-tsährigen nären far tons |  SGonderod seutectiosienes  GRR 8 de * uit Eeehe 100, (WALL  Sierstich-" ü (äher: nnen [Me vitz Rozenthal, Wäschefabrik  janer Strake 44-45.  Spenten Zwe den uf danernde? does Ein dan Beta!  eiu  Betaenhe 7  zutomobilt: hren  ew Guektent, ned  Wa dee Sitieh  gewandieHerren und Iamen'?  zum Vertried eines täglichen Gebrauchte ifels. L 3,  eie erge dauernde Lebern 0 einte uns ongeternte 67. zien Preijt GEIT Seid Uäherinnen daat owt ein Web Ihe Lamdarbeiter| AA Sranhren erjandhaus Wilhelm Schneider eue „3 einig Siensprelwral erm an AIB EE dm 00  "1  iemwonfen a: ib Wörle Sen EEB aBe apa HEEL  Fort). der m. unz! ketten  aus der 2 Beilage Dirr  men an, EEN ag [€ 22118 ..001 D zm Tae, DIT 54 (hoher  ma  * wi Ur! 5 Ps se Binfennöt „Mherarbe lter nfeunähe  versetze fodjen 34 1  Def, deer Haen ven 1037, M  Zu 4 | Ei ee  Nu'ternäbert auhe: dem Hause Garie. Eau nate, | Dner wiie Gerd am | a [Bette 13.  KLU NEN  Eee  v  den in unserer Bersonal--  Berwaltung TIL, Gta von  Üb: "vermittegs noche  ewe  „vert. Ludlg, Beguter 1 mU mid amenfieide!  inder Dauer keis. Bols. Brunnen: [vrark2: 13,  verl. Zune  Pans Si  „ PE en  Biegen ERR Beende 2  allen“ x Ruerbeltecln | unben.  arbeitern,  Näherinnen  Sine Pe  Zuorveitert CIIRLEN Doride,ei| und dei  Keene Rien 0  NEUE  1) M 12 CHEREED  Westen 36.1  Aideeiunis u  * "Bteitenpäberin nd außer Hefe, Hs  kom |  oke 42. Leden  EE mat  Men ul deri denden Orunene dL 0s| Tä) Bug Deihnee, Oaipows mee.  “A  NN ig 0)  [0 Ehertatien 6.  nen „MH CH Eri "m und her "mhen  6 | hidereien "är Binies verl. eseher Nac, Arenen.  theler Str. 14,  KE EE  Daten den ien 137 damen Ide  in verlangen Geshwister|  bai  Zimmermen? be  Lehrmädien | WISEUNDEISEN ierten ima Sen Foanlen x, Garenhein Sorti SW "68, Enden:  TET wr eleontn ba ver] Todesalon Holler Speyerer| Stiaße 20, am Vayrifchen | 74  let.  Junee( Ws/80-Berfet!  m  Burger Zel 7 UHREN dauern  wen Bufelerdär Ib eve RERE ent S eme,  "Gestäft, nvernommen!  8. deri. Händeise, 2 am Gahrhof Tiergerten.  IJ: gs  DE R EE  Tüchtige Bernt Det 8e Stunden  abends  ehe H Teen ie Werf we  a, | bere Garde, dd.  Mädchen, beferet, zur disse om Basit ver! Vorsell, von  1. 4-8. Oetze, Arusit  abe Siber emm Weottenicha. A. sof.  rz, Mint 42.0,  sbte x ewentzel  "Soria Ston, Gleiwitz, Frifenria,  Frijenie „A  never Besängerin fas Ga, | da  ether Ett. 88.  ür. Olos, Vorzalen und) Getoweriewaren  Motul der m 1. Epdenke  0 | „Fartonmoderin, | mat Grinjen-  Oberhempysätte "Tenp wäsheret, fekraßhe 73  FECHENEN  43, Cowen Di  aufinderschiren a  1, Rielderarbeiverin, Gand Rain. im druf Re  ch Drake Apehtturter Streze 671,  übern BE kiu  deel. Hermann Fischer, | näherinnen.  reh 11, wies Befenen il. KU zuter vet beit Bitede Beatle jed ete 1sa,  Mäh ri nnen | Di Bluten Alder, Sendai. [waer d 1m euherum. dert. Rider. [Zone St.  Brazel. 15,  Yer d2, user nme kam) Cberhemden,  - We vine vrbeisievverlanen, [zie uu Sea jerlänes fvGt Shi FNEZDTN Wed tram, Dolamarä. 8 [Baß Butan ES  Lippuner,  er Jm a aS Len ern eH vein  ZUE  Met,  Reinpfäfgern  pesette, verl, sof.  fer 8  jeg 1  für Domenik, im  ies Et, 4  nge, UE  Wtimeiedert  Beandenbur: ), Efe  gseht Eir burger  n „ee wtägern, (-Y x] Arüger, Cherlettenburg, | .| Soner I Mean]  Belene EIE  Vlätten  dauernd, 2-31ang! Suele  vi,  Medal 9 eee vert. | ech Torfi  [mund 1::0 9 [ene vert. SEE ger, Al Biel EN  Wichtel Hocder, ELbuhen  erinnen x eige im House, | Einem 08  ermarn Engel, Ce / [bn Zermite.  mäb hen x Grüner  7 SEE npenvihe His 18" Nahr [Bere  "| zum Ginpos-n ven Werts |  | weten 3s0,  zert Oftmorn,  Otenlauu  Arbeiterin „A aw) Bilder gesucht. Kluge, u. Mergenhern, Düher,  fofort aef. Merdunz. erer „Verfena'vers 117. God, von 11-1 vormittonß eder 8-7 Übel Werl.  4  Batrenden Rhe Sbbne 2  feen burger Sie 10. Anieperl Em ens [3  " Bote Tome Ste  "% q-Anleoerin, ie €  Lageristin AL  |Stamerbeit gefeht Hate, Antries- Gesell ha! Bemberhater Berg du  ward 9.3 für |E Eee ZIER id  hen 4 fqulentleß. für lel&te| 38 Ein  alen Re  wur Stütze im!  it (SER 3.  Kouihner, Mirbach, 747 ““ Kufwärterin A  verdans. Barnimstr, 82,113  Aufwi 9. Sinnen [27%  Vermitt Brriner A  BEWE veut [22 8) ANS  na, em wÜre WTE *  DE M EE  Maodahen "08 framens Zn „dental uh Wert  Muvertäizet Mädchen zu  jact Bier. Nex!7n, Ber- Auer Gir 67 11  Bezeuiflen, für ales fof 'Ehänbeuser  Mödon, * V92082t wild |ziendlrges Tot  | Botenadnze, sucht |---4 a für Tam nden Smd 5  eten konn, Zer Hauterbeiten, Auss  det Stathe 7 vel Seen  Hinde me Aidermädehen m Havfelt vi  dyn, in fever, je"bAwndig, fut bei totem Gebot Fbrilesher  weden. Vivien | uv affen en, 8. oder fnäter "ür| feine Seen Redingung. Sommer«Lond-| Go eigen M „es  4-4. | Möo!, Watse od.  . "weine Deze| Uner Wehnung. Uns  aEEETEE | Bein fd  rios, dein Btiees Ein dies Siation dä  Dähre  129e3dw.| de Rle.sches gte Haudich- 't. Liebsch, Därwa!ditz, 5. * Serrse „Ter Kutscher, 32, jabt Stellung wo drau im Heul uhes  Pelz Thau Rhe Sude Stellung 2.5 Lote oder aus [de Mops „deseäitigung Beit | A». 7314* unse  tale Jndalidenste  Banner  + Eng | mi  | 21620* 81  | ei] 38, wünfä: 8:4 ndeseätelg. 168 wife a ap  "| tan  1ofem,  1.2ut. Jenen, |  Kr!e28invalide sucht Besositiquag mit Was  auf wers "nos „Sd.  A. Gaön  fange ren . obne Anheno fncht fofort| m be mn fefnali!, Westen,  fe Lee 21, ' „m a -  en bner- | wünscht Efeäung els Ver- Miert [thaserin,  dermit DICE etaness| Diridene  Beig ttt 5017 Angebote m vein, WEITEM EEN  NE ein 8 ged nde  unsere zobtuno zen, Schlüter  Waren dabelt Diaet, feb 16 mr)  1. om GE  venen ar,  Sparrstrahe argen uu a0 mdr  ive ed.  wern deni,  Ümtiaend Beens, Mei  Lluwenstra| in mg  Rai uE ran  iteluweh  Rehhed, Weizener  (Ed ai wos Eifrig m  36 It, an der  Stube, Kohyrlogenheht, ver-| Buber fol, Ait, Smmänuele TE Eee 128 feparates Fimo]  1020008, dermit Dern. Cadel,  wf m FEE ba  n 77) " ee Da  fitürenfol später Jo4t Jacobs, Cors  7 Na 'erweten  teres BaEI nte fifo Mw Wet ; Ap,  Ciawiste, V.  ARN  187  ve [ein Rar Wieponverpies  '“.  Eiecftcber inde, FR „du ah  *  Ries  er Weiß, 38,  jeht 40,3 H inert IR  1 N-] ie 5  LEGI  SAE  --  *  | N | || | j | | !  ( | WER enEtE Sang ES (Web waok).  i  |. Til. „Konigrätzer St [iy Vir: Der St Kombiienhaus.  8 Uhr: Liweioit v.  ws L - Trian n-Theaier. | Bit. Frlolliehate, zur 027  Bois Hero zum 331 Nalo:| 78  1on xe  ; Das Wöhe Loben.  Von Hermann Sudermann. Bonhtax 4 Ur: Gesponater,  hes Theat:r, |Lezeing - Theater.  jet: Mas Ste'eberg a: GENE wi  zin Mädel. ;-Der gute Auf. EEN  wer Grehn:  Volksbühne, Thenier um Bütowplatz  Boinvieh %  Ope zu98 tspiel Der Kuhreigen  Oper vos Wilh. Kienz!.  NeueIBinarrionie  Wanda Treumann  „ktiven Drama nicht töten!  wart Rudolf Mätzer &. aüobeloch- Komik  Li!sen «Theater:  Letzts Aufführungen:  Variete. Spielt van |  Raunen neee  »iWetriden, jed. veraltet  Kohlenbürstenfabrik P.RINGSDORFF BERLIN-CHARLOTTENBURG (AEZ Hardenbergatr. 38 ==  Voter dan Lindo 2  Die, M. Soliman  2 VanNÜührungen  Arme Marl  Nach dem Trauerspiel „Maria Magdalene“  Friedfich Hebbel  in fünf Akten  | | hoh genaid (hab grwan0n  Lustspiel in drei Akten  Hauptdarstellerin:  RogaPorten |;  9175 6 Akte  piet in 2 Akten.  Drams in 5 akten,  Operette in 8 Akten.  4 n Getizaim, its S0  Cruce  SOT Seni  's Damontimt  = 8p32i3!-Tenandunn  Trina Ez  Wea hit  Hauts  „SpezialiBehandiung  and Harnloid;  u Münz n 9, [ip  | Lörer verar  y : JALLENSTEI NE Beem k : »Beugamil“  nee Nr, 2s4 und Referen-en kontenlos darch  Beumers & Cie,, Kbin, Salierrlng 85.  inRoilenu.Stangen eus reinein Tadak,  Zigarren  jedvv Ponton an Rextauratenre, Knntinen, | abzugeben iv den  Zigarren - Geschäften  |Priadriehstrazes 243 (Hall. Por)  Zigaretten;  Alaxanderzie 8 (habn Per ers  FEES  | Eme Egon nns  Das: Er amüSiert Sich  x: „ € Arte  u 2 Brotnuft:  Frovog- 498 3, Augurt, km RIO: . euagen für Moabit  Ier Toischläger  Die ledige Ehefrau.  ARTUS-MOF| | zae Einornal, ni awer bai Anders als die andern.| | eau  Soda obern  Min -  7. Weeks Die Austern- prinzezsin  Das «r00s10 dentoche Lustopiel mit Oos! Oewalta, Harry Todtkes  Das Geheimnis von = jahng]  Turms  Eruno Kaßtner  Dr. Meyoenberg  für Krankheiten FN  Pal ilnben SonBiAEZ.  vo dam Streßs 25  HOFFMANN akten >chauspls! Mende Kugel.  KaovenSMtaung 6 Uhr,  Es  denen  Andbruc  binten  der Ba  und F  Doris  wie in  jeden Dienetog, Mt vod, |  = 0. dieselbe Fnmminkenktun [ei Schön!  Prachtsäle Muster des Westens Friede Eeiieamuzazzand nie, € Spicherastreue 3 Erholu em dnreruBhende ließ ihr denn |; je drü jeder ( eingehe Zätigke  der Lei W;  eten Tag  DEUTEN Hippodrom Nobless8 !  Workta zs ab 4. Sonn. 8 Uhr  De Titel, ve Bail um 1930 bem eine W  1? 7  zr  7  iW mae  87  25 mi) zzömg  Sneziaiarzt  Dr. med. Hasg!  Friedviehstyr.90, we  | Dehondlune von 6  ir ti]  a M p3EiStE: 2 ut ae 230204 40  FACHARZT  für Waut-, Harn. Drs va  Merliner Wo +  | ata 2a  Das REIEN Meer.  ?Uoman von Werner Scheff.  (38. Fortseh: ung.) Nacdeuf vocboöten. *) „Zu s) ät,* sagt: Düstingen. „Im Juni muß die Erzeu- gung des Stoffes a"*Jenonnnen wet  „Jey, wo wir 0: <he Aufträge vorliegen haven, kö: wir nötäclich neues Geld in den Bau ste>en und. ihn ber: veschleuyiigen,“ gab der Bankier zu. „Ich sehe mich deute mit der Firma Bolle in dung. Aber Ste müss: Gubasiy beruhigen. damit es zu feinem Krach kom» mache Sie aufmerksam, daß ich schonungslos ge72u iy fahre, wenn er sich Brakke nicht unterordnet.“  „Wird geschehen," versicherte Düstingen.  Er stand auf und dehnte und re>tie sih. „Jeßt aber werden Sie mich entschuldigen,“ fuhr er fort, während er Ernsiheimer die Hand reichte, „ich habe mehr als meine Pflicht etan und bin todmitde. Ich muß heim, denn icg kann mich faum no wachhalten.“  Ed Minute später legte er die Tür  hiater sich ins  XI. Es war am Abend eines dex wunderoollen Tage, mit denen sich der Zuni einführte, da saß Herbert Bratte bi Anbruch der Dunkelheit in seinem Ars zu Stu binten und überprüfte eine Zeichnung. die ihm soeben einer der Bauingenieure vorgelegt hatte. Seitdeu Herr Vetter und Frau Alwine das Gut verlassen hatten, wohnten der Doktor und „seine Mutter in dem weiten House so bequem wie in einem Schlosse. Die hellen, luftigen Räume atmeten dieselbe Sauberkeit, die in der Stadtwohnung von Mutter Brakke geherrscht hatte, nur unterstühte jetz die gedieg« Schönheit „der Möbel die alte Frau in ihre Absicht, Mustprheim für sich und ihren Sohn zu schiffen. bert fühlte sich denn auch tief glüclich, solange er den Frieden von Stubinten genoß, An Zerstreuung fehlte os ihm | nie. Ein gutes Buch bot ihm nach des Tages Ar? d Erholung und kürzte die Abende. Uno des ließ ihm oft nicht Zeit, seine Mahlzeiten in Ruhe zu nehmen, | denn schnell war er den Männern unentbehrlich geworden, | die drüben am Ende des Waldes ihr Werk schufen, und bei | jeder Gelegenheit wurde er gerujen und seine Meinung eingeholt, Troß aller Bemühungen Gubassys, i Tätigkeit zu ershweren, blieb Herbert Brakke un der Leiter des Bai Während der "Enemies efaläs Auihagngen an dem Blan | des Ingenieurs bezeichnete, ließ ihn ein leises Pochen an einer Tür aufhorchen. Er rief „Herein,“ und Adam Smits berseitt mit dem Fut in der Hand die Schwelle. teren?“ erkundigte sich Herbert.  Mes „Dopyrieh! 1918. dy IMivteln & Co“  Zwangs - Versteigerung Am Mittwoch, dem 6. August Nunn Smeg  werde 14 in Berlin-Lichtenb« Fedoesteler Allee  e n  vr  Holten Dibel Wirte: fachen u. 1 Schreibmashine,  ici  H  rr  ferner an./hüchend freiwillig: Bandstad!. Bleistifte, Schra: Dem und 3 Beöfen es  djent114 meisbierend gegen fofore  (0 Berunhana 2 Bergeler ett  8  EE j 238  | ex, einen flehentlichen Brief  » - es ist jemand unten im Ob! wunscht,“  u sj e folien gleich kommen, und ich soll d und das Fräulein wiever nach der Bahn ang Um achte geht der Zug hinein!“  Herbert begriff, daß es sich hier um etyen sehr u lichen Besuch handeln müsse Er date sofort au Käl is war auen, daß sie ihn überraschte. Seit drei Tagen t mehr in der Stad? gewesen, und erst gestern hatte on ihr erhalten, doch bald zu kommen. Sie sehne sich so sehr nach ihm.  Ohne auf den Knecht zu achten, der ihm kopfschüttelnd zusah, sprang er auf, nahm seinen Hut und eilte aus dem Gemach. Er tauchte gleich) darauf im Obstgarten auf, wo die leßte Blüte gerade ihr Ende gefunden hatte und > auf den  is Blättlein aus  m  44 war er ni:  stieß er verwundert hervor.  Sie stand vor jo gefleidet, wie sie aus dem Büro kam. Hastig nahm jie seine Hand und drückte sie, danach eber vermied sie es, ihn zu | füssen, wie es sonst ihre Art war. Er merkte es nicht. Sanft schlang er den Arm um sie und führte sie hinüber zu der Bank, die unter dem aiten, breitajigen Apfelbaum r.eben dem Zaun stand, der den Obstga: vom Gemüsegarten trennte.  „Was fällt Dir nur ein, Lotte, zu so ungewöhnlicher Stunde bei uns zu erscheinen? Und warum läßt Du mich  fc wird sie die 120] freuen, daß wir Es wieder einmal bei u1 e ließen  Du bist Sie hatte er nicht era  vrng auf. vf geneigt und atmete  egung, die X beherrschte. il Mit  end g; nn sie mit unsicherer €, „aber ich dachte, es sei besser, es rasch zu Ende zu  u Ende .“, . zu bringen?“ "Laß mit aussprechen „Das wenigstens gewähre mir. frühe: Arbeit fortgelaufen und Auf dem Bahnhof in  es Eurer Lastautos, das Zement er ic gern mit und. da, da bin i< nun.  ver Deine Mutter, das muß hen, darf nicht  daß ich hi c) begreife dies alles Herbert Brake, nte seine Zunge; er wuß** sich nicht zu m fo bange vor der nuuyuen Stunde  „Es ist dunkel, Herbert, und Du "könntest den Brief nicht iat b Heute früh erhalten habe und den hier in Sünden al 4 sogte Lotte. Sie hob etwas Weißes dicht vor das Auge des Doktors und ließ es gleieh wieder in ihrer Tasche vers winden  „Deiche Bewandtnis hat es mit dem Driefek“ fragte Herbert stockend.  „Es ist eines jener schimpj.ichen, feigen Geschosse, mit denen elende Menschen, ohne ihren Namen zu nennen, auf das Herz anderer zielen. Mein Herz hat dieser Brief shwer  Du mir verspre;  nicht,“ EU Ahnunt  Unelngezehränkter Kurbetrieb.  "| er selbst em liebsten aufgeschluchzt  duro das Städtische Verkehrzamt.  ] verlezt. Doc nicht er allein. = war vielleicht nur de  POETEN eutlie che es und vermag nur eine Bitte an DiH IE  richte: Wiiedig mit mir und gib mir die Woyrheit, nichts als die  Wahrheit.“ Sie hatte in mädtic x Qiegung sprc | Rete wnflommerte feinen Arm. &r wandte wußte nun, was ihm devorstand. Mit tausend stach es seine Seele, und ihm wurde so weh ums ite, wo das ers an seiner Seite keine Tröne fa Oder hatt geweint, rg war ihr Empfinden leer von Trost? xbert, willst Du mix die Wahrheit sagen?“ ich,“ brachte er re hervor. Nun stand großen Entsoyeidung, die er so lange gefürctet hatte. Riesenhaft aus die Verantwortung vor ihm e! ei Menschenleben hingen von seinen Entschlüssen ub. Was follte er beginnen? Lügen? Nein, Herbert Brakke besaß di Selbstachtung vor seiner Wahrhaftigkeit. Ex lauschte den Worten der blonden Jugendfreundin und hörte, wos sie von den schimpflichen Brief erzählte.  Es war, wie er erwartet hatte: der Elende, dem Herbert diesen Stoß verdankte, er schilderte in seinem Schreiben, daß er, der Chemiter, Käte liebe und zwischen ihr uad Lotte Richter schwanke. Ex warnte das blindlings vertrauende Mädchen und öffnete Lotte die Augen. Schonungslos offen- barte er das Geheimnis das Herbert so lange gewahrt hatte.  „Höre mich an, Lotte,“ nahm der Dotior mit einer Stimme das Wort, de es anhörte, daß er nach Festig- keit rang, d dann, dann verurteile michl“  Ich ? Nein, Herbert. Wenn auch alles wah 3 nehmen mußte, dann kann ich Dir nur einen Vorwurf machen: Du hättest mir längst schon jagen müssen, wie es um Dich steht.“  „I< habe davor zurückgeschre>t, Lotte. I< weiß, daß Du mich liebst. Glaube mir, daß auch ich Dir gut war, und daß heute nocchh die innigste Freundschaft jeden Wunsch be stimmt, den ich für Di Zukunft Kir Es ist über mich gekommen wie die Trunkenheit. I< weiß es mir nicht zu erklären, Lotte. Aber alles ist wahr, alles und noch mehr!“  Sie blieb stumm und ließ ihn fortfahren, als er wild geschluchzt hatte und seine Stimme nun von Tränen erf wurde.  "Ich habe wohl Freundschaft und Liebe verwechselt, als ich Dir versprach, Dich zu mo'nem Weibe zu machen. Wenig-  e ich nicht vie Kraft der 2:2" schaft. Könnte ich schildern, was ich gelitten habe, s-itdem ich zwischen Euch stehe, zwischen Dir, der Sanften unc Guten, und der anderen, zu der mich ein so heißes Verlongen zieht, daz ich ihm nicht zu widerstehen 9.“ u „hättest Dich mir anvertrauen sollen, Serbert." Al:  und ihre ic) ab un3 schen zer»  erz, daß  5. 2 ihre Schulter, und wie ein Kind weinte er sich dort aus. „Dir das sagen,“ kam es unter Schluchzen von seinen Lippen, „Dich kränken . . . nein, Lotte, nie und nimmer hätte den Mut dazu gefunden. Du bi& mir immer wie eine ge erschienen.“ „Und doch liebst Du die, andere?“ „Ja, ich liebe sie. für mich das Weib, Du die GEE Seusehäng folgt.)  God, Süber,  Elektrp- Mote  1x Ankauf = Verkauf 1x vaten  Novo. Febrauchte Pracht jnatrv we  Sachter & Co.  iel fix  H  Via (a Sönhauice Sirahe .| TeSerrenpes mit „Steheti-  Prima  3000 L uftzchlä,  Ernst Nachpow, Berlin, Weinm!  Radfahrer KUG 7  3000 Fahrradiautdecken  getroften Still 55, 69, 65 Mark "io Stück 35, 45 Mark Ansland = 50a. »ehs 50, 65, 65  Neue 2 Fahrräder mit Gummi 375 M.  in Automoditen aller "Vortand nach Außerbe'd zog. Maeda,  . 14  Oranienburg Shane 42. Motail-Säzerei! Wergehneideti.Lohn grögs,  Pogten' von! Siechrohren  SiHEBEN ahi Bernauer Strano 101." 560 56.  Elektromoteren Reparaturen  DP. Bier ener, 100 Aietanter 17  8 AOE eine wrd cöfere Benden vertan ernang  Versteigerung b. = werde vr haus „ 0. um 9 jn!  hof, bier.  2ogebo ti CN I Verbiudaug|  Franz. "Kanitz jr. Tome arg 1. Pomm.|  Voliblutpferd  erktufiled. EEE Act» Gos:  8 um 10 he auf dan. 'wiühlenser. 24 hies  01 1 =. 8099 by  | Beennholz  PDE... 4-35 eM ef  Thpottzyklonette  weusetes Modell, neus Bo-  Gustav HaaseN  Berlin,  Ziehung am 27. und 28. August  Volkswohl- „Loiterie  Geaamtw. der  -1 100 000 Mark  Sämtiiche Gewinne Sofort in bar zahlbar.  Lose zu 3 Mark.  Porto nud Lixte 80 Pig. exten.  Eine Brieftasche mit 10 Losen 30 Mk. zwa» Ziga ren aus reinem Tabak  Neue  eislagen von 60 Pfennig 2:an. Zigarillos, reiner Rauchtabak lose u. in Pake.en 85“ Echte Schweizer Stumpen, Paket mit 10 Stock. M. 3.20 "DE  Nchfg, Inh. K.5 K.Schwarz,  Aen enen me meme m  -- st2:7 Laken. Sus '. Auers = rein Bu, Fewo pe 24 ZE B- 375 32 deg ve] Felnbano R Sh it | [76:5 8. ZR | Tee [is SEEN 1-0 “ ; „M | TEN g=  enter lies, "War: mut eri 4  eve 7 p. | > 163977 Geigen zun I 7 9 "' EEN Ei EE iE ade :  | odna Leviten: v:3p), | teienibeler  I | Mace a aan. Dern aagn (do Smedert:. R Tap  STRE. r. EGI IKS ve. bt N en 16m. Dien ü3-| 3  vet Teerterie  = Waite,  [DTR  G. Fa SER Büdvüle Siazatschräen | gg ine deel | wilienge |, werder  Sad (Beet Boden BE Id Gan [Setter zu walten E| Maden Wiidetutt, 4! ve Giant (“ E 1 Wet: Zewne | LE22  wn ers wife ner Kam II WORT  ewt End:- Ge CAY ech Ger ure DUE Leinplan dafi a (en 7 Ot TN Beni]  x, EE rTe Gervsoe. Didein 463.2 5 |Geubntuet ite,  3 . 29 '; Bir DZ m 17] DEE vu EE 7 Aa 7 NEE GE vm eiEin [5 a M Es  "ürgerfihet et 370  Bigliger  Gepelontect ge *Relze-Slprew Erhe]  masine, Zandwinticzoiggg| 3 See, Bagfaltang  kmin0g 133, 5 [4-2 >s Tunbeee  es u - 5-7 ? 7 5.39. ere | “ Gad | 2 WNEEEIEE. Übe: . G X Be erinnere u EE erh wee zn -& [>2 2 aider W1N7 Wia (9%: SE 1 WHE| Nadel welle“ | „Kier 8 Sin Vote ee, Rertetn zam ERAR | „Sedeneigrääkteine, Eerfaui enn Behfenb 8 5| Betzel Erl“ Merroha, Ws dee <<-- . BVeayeme Teich gy Eieerivend. Deihans  Neuwert 1 Sch x 39 Bonntfraten  ie Ebf 4 Eg Ter, Beten putzen, EEE Der  Üwer Grate, verkauft ves.)  ve Lredergatiteit, |  mee  wir un terien | 8  GSERICE= Wat E30 nid | vdpane K Bere) Sn. wei 0s20 4  [daes Lamentoteg d9i- Aude! A ZEIZZZUG IL dgelenen  me > zert [14 mine" re Slime 1 8  | ieee wan  ee Es Beide Mie Enn  | 2, weben Zandect.s| Promeaade ZU Md  8 es. - 3 -. v.. - 2 Ms  “„ nd. er Ri  ti:  Wente zu dertaufen, Z| Bertin Kartal 68. Geinat, 11.  =| z.., vm 1189 vertu [55  „ALelosbergerge, 10.  EE pereen... | Gag ed de “7% 1  IE Kimis, Etörebere  x En I [20s27  FI tt  . | zersräate und Ü;  „. Serrenkfefe 8 PN a  Kw Bai 001  Schreikmoickine, Bu STEINS thee  [.4.] 2710  rewe orf Leger. Möglict|  nn TED he Des Kft  nere a] pe  Lapttrche,  immer Spee Düser:e, Bie: Gab  up, Gf, 8. eine ahi in femzaeilen 85 IERS 7 Erzen 10, as River, res ur aibre38:, via Ee 15 feder, Dreitiage Ein 1wem 10, aw Bete  va Ed <=  36,-, >  Batiand u25 au verhalb, in Lerlin freie Beierung. I  legen emule  EIER Inn  Set. .;4 4 Mehran |?  Bine Bitcaa | > e  mmer | 6; p=  i Speirziwmer. echt Tige r3n  Bl s km. uf in. weten Beten | frhan Ser. Roten fehr be eau. IC een 18. Cite  MT LIE -  dom  „Se Kridaüvere Aaihte, füperte |  LEERT ZN Dan fe aft  . 195). Nonmenee Eur. VIN  "Viau  Anars. vertu  1 Ger ier Neher uud! . 239 Sadie,  ! Fetdeingen Virehl Ee Varezgrunt,|  edu Bategie Ra  uwe genie . Biu  wanz voller Leis  Ge, WEN  )  kw [?  ZIER PRE SUE ' 4 bet, Vihen kauf 396, wit | Fiat MaE De: mti aine Dardiehmen, hs 3  erde  lettr: MB!  Zr io  Fern ended pw  Berger Sie H  Ho'el Melike" Kniggrähe: Erie, GN  vr. 8 Site, ers)  een viBeut | De 5 .gwaeen ven Be ürte Winter, | Stönhazier Erze 8. Kors  [Arfue* vit wenig q0+| L- Frau wi. vein (“- vg * Vie |! | 82s4. epoheß Lager 1m vrüti-| 177 *Eiiaei Brei  13h Mey Deter  ede Su ans. ; Eyis, ereitck Bit-Eollen Tet-| . - p |. E u ine ee n E  6: > ' a RN ER SEEDS an | DEN in, SEE:  +S werd "6, „ Nähwoichine eus) DE-Wer 5  Barbeitz, 86, 17%  PREIROPRNEN  []  [SZENEN vb 4 „u. Be: wunval ERGEE IE 1 en Ne 3 Wael (37  Ermittlungen, ieder Art und eferoets  eie jm Freie Wärse, G |  [  Neveiter, 6.  Anawt'sgleger fWeppdenn Bel“  6 Bie au Dist Klous, Reatöln,  M? inh masdint mit, Zuorhöe 7  Warn NER be  De  Demet iF ifebe ge) Dect in der Lage sind. Gesane-|  w Nomtravonäy-e Ee RE fei SE Kea Ed EE MIE E37 Fw  ines  D wirt Bitalfder wer] 262 Brinell RE-1207 I nterfwl iS Wee,  Er. 78 ay Wut Mho/nbüerger Str. 42, Hebamme Ufiat, Worsebe: r|  anenöpole Ere Tesrhne m. Raas M in, zs  qw. /vät. Hofrat, Damen| vom enhiß: 5, e36 obne,  Heren fen, 20m au lernen, Witwer => Linden onzenehm, mee Spat. DU DU 040: WER Mit, Blücteräe 5.  "eFanptiGal artätuiorite Dam, aws] 19007. Biwo. wär: 177  623. „Wir. BI 15 Aranitorier Ales 5  „Dame. wärst: 5-4, Herren, ZE an WaneE Srbe da,  [7% 2 Weis3e0t, EDA 10'8 eder adve odae üs.  Meberjchrift badeute:.  [daß die Wnzeige um,  Szckangöslsfe x Bu Ze uitlogfreedienn  perl. Berge ieringt ana hafen De 32  Bier Beidien Venfereike 8  v-örlin Wert ober 'püter Zur zet Daapeis,  auser is 3elgtne Ka  Ee Nen amg 4 Ira Alpe, Be? Allautes 4 Sirak: 12  pens bin werten Cats (Ser au Ee Betis  | 9er EE, eas | Besched wissen, fyden zum! Elen a ven  satr | 5;  urige sbeizerei gef, [+  Sil edes PIA Omen nne D.  'emiat, | Wgem Der  Str, 3. Baches fn Ehen 2m  Norfaufer mI  Der MBS 3, Wiewnte de riche, Wöädckhen 4  Du daN ee:  tacht fr 1.  emfels x  IE: a, Gm Ee 2-0  "72 |Sträße 30. Def x. Ir. Mamie Rdier auf Jaderts verl. (außer  (7 MRR 7-2 |Eiapenier Ret 7  Nvard Gott | (tan eig 2  N 4 Reisch, Neuenburger  Hause) mGoed:?e,  furter Allee 13. Gp:  au) Rekt IEIn zun Ketitui. De Jacfettarbeiterin 8 ehem Grewe Be Seger |  beschlossen, Arbeit ist x  2ohtäm 2421 dei kobes In ven  „Roarbeite.anen, x elegante Kleider Mohner, Leno  =<------ Fort der 21 Anz, f. 1. Geil. 3. Seite.  