M 625
3.339 Morgen-«u2zabe. in

DW 0

Begründet

'Serlin

Sonnabend, 7. Dezember 1918

za

Berliniſche Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen

Die Voralache Zeitung erscheint zweimal täglich (morgens und abenda), an Sonn- und Festtagen
Dur einmal. Jeden Sonntag die illustrierte Beilage „Zeitbilder“. Sonstige Beilagen und Rubriken
Finanz- opd Bandelablatt, Grundstücks-, Hypothi kon- und Geld verkehr. Für Reize und Wandernug,

Literarigehe Umschan, Wiggenschaftliche Sonntags - Beilage.

Allgemeine Verlosungs » Tabelle.

Bezug: In Groß-Berlin monatlich 8 Mark bei tägl. zweimaliger Zustellung. Durch die Post monatlich,
2.80 M. oder viertelj. 8.40 M. ohne Beatellgebühr. Anzeigen: Zeile 80 Pf. ü. 41 %, Teu .angszuschlag,
Familienanzeigen 1 M. netto die Zeils. Keine Verbindlichkeit für Aufnahme in eine bestimmte Nummet,
Annahme im Ullsteinhans, Beriin SW 68, Kochatr. 22-26, und in allen Geachäftsgtellen des Verlagen.

Im Verlage von Ullatein & Co, Verantwortl. fürdie Redaktion
(mii Ausnäahme des Handelastells); BE. Baobmanv» in Berlip

Schriftleitung: 2 Berlin 8W 68, Kochſtraße 22-26

Feorneprech - Zentrale; Ultstein & Co, Morlizy'ats 11800,
11.801, 11802 bis 11 850, 80wis 16 280, 15 281, 15 282 vis 15 2946

Kundgebungen für die Einheit der Regierung,

Soldaten bieten Ebert die Präſidentſchaft an. -- Blutige Zufammenktöße in der Chauſſeeſtraße.

Die Soldaten gegen das Chaos.

An mehreren Stellen Berlins haben ſich geſtern nachmittag
Demonſtrationen abgeſpielt, die troß ihrer zum Teil bedauer»
lichen Folgeerſcheinungen überzeugend dartun, daß mit den
weiteſten Kreiſen der Bevölkerung auc die Soldaten den bren-
nenden Wunſch nach der Konzentration der Negie-
xungsgewalt

Vor dem Hauſe des Reichskanglers hatbe fich völlig uner-
wartet eine nac Tauſenden zählende Menge von Soldaten
eingefunden, um den überraſchten Ebert zum Präſiden-
ten der Republik auszurufen, Andere Soldatengruppen
89gen gleichzeitig vor das preußiſche Abgeordnetenhaus, den
Siß des Vollzugsrates der A,- und S.-Räte, offenbar in der
Abſicht! gegen dieſe Körperſchaft zu demonſtrieven. Der Ver»
ſuch, die Mitglieder des Vollzugsrates zu verhaften, war ein
Mißgriff, der offenbar durc< irrige Gerüchte veranlaßt und
nachher, als der Irrtum aufgede>t wa, ſogleic) wieder rüd-
gängig gemacht wurde. Aber auch dieſe Demonſtration hat
aweifellos bewieſen, daß die Soldaten das Nebeneinanderbe-
ſtehen von zwei verſchiedenen Regierungsgewalten, deren
gegenſeitiges Verhältnis noch immer nicht völlig geklärt iſt,
und deren Kompetenzen noch keineswegs genügend abgegrenzt
ſind, nicht verſtehen. Das Volk im Waffenro> iſt zu der Ueber-
geugung gokommen, daß die ungeheuven Aufgaben, die jeht
mit denkbar größter Eile und Entſchlußkraft gelöſt werden
müſſen, nur von einer ſtraff zentraliſierten Regie»
rxungsgewalt gemeiſtert werden können,

Gevade der geſtrige Tag hat den Ernſt der Lage mit greller
Deudlichkeit gezeigt. Gleichzeitig mit den hier kurz erwähn«
ten Vorgängen, aber völlig unabhängig von ihnen, haben
Hie Arvangeuve der Spartakus-Gruppe einen
Putſc< in Szene zu ſehen verſucht. Sie hatten für geſtern
nachmittag dvei Maſſenverſammlungen von Deferteuven ein-
berufen, und es war beſchloſſene Sache, daß dieſe Verſamm-
Lungen als Ausgangspunkt fir große Demonſtrationsgitge
dienen ſollten. Die Nachrichten von den Vorgängen im Ab«-
geordnetenhaus ſind dem Veranſtaltern fveilich ſehr zu ſtatten
gekommen. Die Planmäßigkbeit ihrer Unternehmung und die
Tragweite, die die geſtern eingeleitete Bewegung bekommen
ſollte und wohl noh bekommen ſoll, iſt jedom klar, der die
Ereigniſſe der leßten Zeit verfolgt hat. Nicht umſonſt ver-
fehen die Epartakusleute ihre Anhänger ſyſtematiſ<; mit
Waffenund Munition. Ihr Ziel iſt ein Gewaltſtreich,
der ſie in den Beſitz der uneingeſchränkten Macht zunächſt in
Berlin bringen ſoll. '

Die geſtrigen Vorgänge dürften ihnen allerdings gezeigt

ben, daß ihre Nehnung nicht ganz ſtimmt. Sie haben ſich

ei dem Zuſammenſtoß in der Chauſſeeſtraße dazu hinreißen ,
Taſſen, auf die der Regierung ergebenen Truppen, die ihnen
pflichtgemäß den Weg verſperrten, zu ſchießen und die Truppen
. Haben geantwortet. Der Unterſchied zwiſchen dieſer Szene und
en Vorgängen vom 9. November ſpringt in die Augen. Da-
mals hat ſich kein Flintenlauf gegen die wirkliche Revolution,
gegen den Aufſtand des Volkes erhoben, Geſtern mußte be-
Hauerlicherweiſe Fouer gegeben werden. Aber die Soldaten
Haben keinen Augenblik gezögert. es zu tun, als ſie die neue
Ordnung, die jungen Errungenſchaften der Revolution, ge-
fährdet ſahen. Die Spartakusleute werden allmählich zu der
Ueberzeugung kommen müſſen, daß die Überwiegende Mehr-
gahl des deutſchen Volkes, auch der Soldaten, nicht gewillt iſt,
die Errungenſchaften der demokratiſhen Revolution an die
PBewaltherrſchaft der kleinſten Minderheit zu verlieren.

Wir beklagen troß alledem aufrichtig, daß zum Schuß der
Bolksfreiheit Blut vergoſſen werden mußte; und es kann nicht
verſchwiegen werden, daß die Waffe hier eine Aufgabe erfüllt -
Hat, die bei vehtzeitiger Einſiht mit friedlichen Mitteln ge»
Löſt werden konnte, Die wirklichen Anhänger der Spartakus« ;
Sdeale ſind ein ſo winzig kleines Häuflein, daß ihnen gegen«
Über, wenn ſie iſoliert blieben, ſicher keine Gewalt vonnöten |
wäve, Es darf nicht verkannt werden, daß die große Mehrzahl
rer Mitläufer irvegeleitete Menſchen ſind, die es wahrjchein-
Iich vorgezogen hätten, auf vuhigeren Wogen au wandeln, |

wenn ſie die ſtavke und zugleich) väterliche Hand einer für-
ſorgenden Leitung über ſich gewußt hätten. Der Regierung
fehlt es keineswegs an gutem Willen. Was ihr aber ſehr zu
fehlen ſcheint, iſt die jezt doppelt notwendige Freiheit
der Entſ<ließung, jene Freiheit, die allein imſtande
iſt, ihr die notwendige Schnelligkeit und Willensſtärke zu ver«
leihen, durch die ein gutartiges Volk daran gehindert wird,
fich in die Anarchie treiben zu laſſen.

Vor dem Reichskanzlerpalais,

Kurz nah 5 Uhr erſchienen etwa 10 Mann Matroſen und Sol-
daten im Reichskanzlevhaus und baten den augenſcheinlich nichts»
ahnenden Gbert, auf die Straße hinauszukommen. Draußen hatte
wine unabſchbare Menge Soldaten aller Waffengattungen Front
gemacht; in der unſicheven Beleuchtung ſchienen es Tattſewde, Vor
dem Gingang hielt ein Auto. Sobald Ebert die Straße betrat,
ſprang ein Soldat auf das Fahrzeug. Er ſagte, die Soldaten
ſeien gekommen, um fich geſchloſſen hinter die Regierung
zu ſtellen. Er ſeßte auseinander, daß eine Gruppe von Men»
ſchen es der Regierung unmöglich mache, die Früchte der Revo-
fution zu ſichern. Die Regierung müſſe frei ſein, damit das Volk
zum Frieden gelangen könne, der wur Tur<h geordnete Verhält
niſſe geſchaffen werden könne. Nur eine freie Regierung könne
das Land aus ſeinem Unglü> wieder heraushoben. Und deshalb
Feten die Soldaten Perhergekommen, feſt entſchloſſen für die Re-
Hievung bis zum äußerſten einzutreten.

Der Soldat entblößte fein Haupt und riefft

„Damit wiv endlich zu geregelten Zuſtänden kom-
men, rufe ich in dieſer heiligen Stunde die junge
deutſche Nepublik aus und zu ihrem erſten Präſi»
denven den 'Kameraden Ebert!“

Tuſch, Trommelſchlag und minutenlange degeifterte
Hurrarufe folgvbeu dieſer Proklamation. Nun
beſtieg Ebert das Auto. Er ermahnte zur Nuhe und
Diſziplin, denn nur ſo ſeien die Früchte der Revolte
tion einzuheimſen. Der Tag für die Einberufung der
Konſtituante ſei feſtgeſezt. (Zahlreiche Zwiſchen-
rufet „Viel zu ſpät!“) Man müſſe den Soldaten, die
von der Front zurückbehren, auch vie MBglichkeit des
Wählens geben. Er gebe den Soldaten den Nat, ſich
ihre Vorgeſetzten zu wählen und ihnen dann zu fol-
gen, ſtrenge Diſziplin zu halten und ſich zu einer ein-
zigen Macht feſt zuſammen zu ſchließenz auf dieſe
Weiſe würden ſte die Regierung am dbeſten und
ſicherften ftütßen können. Ebert endebe mit einem Hoch
auf die deutſche ſozialiftiſche Nepublik, ohne feine
Ausrufung zum Präſidenten irgendwie erwähnt zu
haben,

Ihm folgte ein Redner in Zivilkleidung, aus deſſen
einleitenden Worten hervorging, daß er es war, der
die Revolution zu Kiel in Gang gebracht hatte. Er
ſagte, die Soldaten Folgten keinem unbedachten Im»
puls, als ſie hierher marſchierten, ſondern hatven
ihren Schritt wohl überlegt. So wie es feht gehe,
ginge es nicht weiter, Und deshalb frage ex jetzt
Ebertt

„Wollen Sie die Ihnen durch uns angebovbene erfte
Präfivdentſchaft der deutſchen Republik annehmen over
nicht?: Ich fordere Sie auf mit einem glatten Ia oder
Nein zu antworten!“

Die Spannung war auf das HLöchfte geſtiegen, in der
gewaltigen Menge -- denn min hatten ſich auch noch
zahlloſe Ziviliften angeſammelt -- herrſchte lautloſe
Stilbe, Ebert ſtieg nicht wieder auf das Auto. Ex er»
widerte, dieſe Frage könne er ſo nicht beantworten,
Er ſei nicht vas einzige Mitglied ver Regierung und
kWune eine ſolche Entſcheidung allein nicht treffen.

Die Antwort wirkte erſichtlich abkühlend. Der Redner auf dem
Auto ſagte, man müſſe ſich mit dieſer Antwort wohl zufrieden
geben. Er 2etonte nach einmal, daß die Soldaten geſchloſſen hinter
der Regier:ng ſtünden.

Nach der Antwort Cberts 309:1 die Goldaten in geordnetem
Marſche, aber ſehr ruhlg wieder ab, (Giehe auch vierte Seite.)

Demokratiſches Programm,

Finanzpolitik, Agrarpolitik,

Von
Georg Bernhard,

Zu den bisher in der „Voſſiſc<hen Zeitung“ veröffentlichten
Kapiteln eines demokratiſchen Programms ſind der Schrifta
leitung eine große Anzahl von Zuſchriften aus allen Bevöl«
kerungskreiſen und Berufsſchichten zugegangen. Meiſt zu«
ſiimmender Art. Die Kritiken erſtre&ten ſich in der Haupt«
ſache davauf, daß dieſer oder jener Punkt fehle, In dieſent
Zuſammenhang ſei darauf hingewieſen, daß nach der hier vers
tretenen Auffaſſung das Programm der Deutſchen Demokra«a
tiſchen Partei in erſter Linie ein politiſches Prinzipien«
programm ſei. Gol<he grundſäßlihen Ergänzungen ſollen
an dieſer Stelle gern zu weiterer Diskuſſion veröffentlichü
werden. Es muß aber vermieden werden, daß die Angehö«
rigen der verſchiedenen Berufsklaſſen um deswillen der Partei
ihre Stimme geben oder als Mitglieder zu ihr ſtoßen, weil
ihnen die beſondere Erfüllung von einſeitigen Berufs. und
Klaſſenintereſſen verſprochen worden iſt. Die Demokratiſchg
Partei kennt mir Staatsbürger von gleichen Rechten und
Pflichten. Sie vertritt wirtſchaftliche und berufliche Intera
eſſen irgendwelcher Gruppen, niemals um dieſer Gruppen
willen und vor allem niemals, um vorübergehend ein paan
Wähler aufzuleſen, ſondern lediglich weil und inſoweit dia
Vertretung ſol<her Intereſſen aus den allgemeinen Idealen
der Demokratie und der ſozialen Gerechtigkeit entſpringt.

Es folgen nachſtehend weitere Abſchnitte des Entwurfs zu
einem deutſch-demokratiſchen Parteiprogranm: 1

6. Finanzpolitik, |

Der durch Krieg und Revolution bis zur Erſchöpfung
ſchwächte Wirtſchaftskörper des neuen Reiches verbietet eine Fin
nanzpolitik des kurzſichtigen Fiskalismus, Andereoſeits ver»
Hiedet die Rieſengröße des Finanzbodavſs der nächſten Jahrzehnts
die Wiederholung der bei früheren Finanzreformen Üblichen
Politik der kleinen Mittel, Daher: Uebevolle Pflege alles wirte
ſchaftlich Neuwerdenden, Ermöglichung des Auſbaues einer neueny
Einkommenswirtſhaſt und einer gerecht verteilten Vermögens«
bildung. Vermeidung jeder Verſtopfung der Einkommensquellen
und Erdroſſelung der Unternehmungsluſt. "Dafür aber! hohe Bo4
ſteuerung der Erträge und der erzielten Kapitalien.

Die Erzielung von Einnahmen aus dem Verkehy
dürfen nt<t Selbſtg we ſein. Poſt, Telogvaphie, Eiſenbahrt
und Schiffahrt bilden die Grundlagen für dier Belobung un
die Aufrechterhaltung der Wirtſchaft. Der GStaat kann die Ein-
nahmen aus dem Verkehr micht entbehren, aber ſie dürfen nichl
ſo geſtaltet werden, daß ſie den Reſſortminiſtern das Prunken|
mit ſtattlichen Ueberſchüſſen zum Schaden der Allgemeinheit ge«
ſtatten. Die fiskaliſche Rechnung für die ſtaatliche Verbdehrswirt»
ſchaft bildet das Propagandakonto für den Geſamtertrag an
Staatoeinnahmen. Jede Million, die vom Poſt« und Eiſenbahna
fisSkus über das geſunde Maß hinaus an Erträgen ausgewieſen
wird, kann das Staatsweſen um Hunderte von Millionen aus all«
gemeinen Steuern ſchädigen, die ihm wegen der Erſchwerung des
Berkehrs und der Umſäße in Handel und Induſtrie entgangen ſind;

Ueber eine Grundfrage - zukünftiger Finanzpolitik wird das
deutſche Volk ſelbſt nach genügender Aufklärung die lezte Ent»
ſcheidung zu fällen haben: ſoll eine große Vermögenoabgabqa
erhoben werden? Der. Vorteil dizſer Abgabe liegt darin, daß da«.
durc< weſentliche Teile der Kriogsanleihen abgebürdet werden
können. Die Gefahr beſteht darin, daß die Kapitalkraft Deutſcha
lands für die Produktion ſtark geſchwächt wird. Die Folge wäret
Erſchwerung des Wiederaufbaus der Wirtſchaft, Unfähigkeit zu
jeder Konkurrenz Deutſchlands auf dem Weltmarkt, Arbeitsloſiga
k2zit und Auswanderung. ;

Dos Reich muß alle Anſtrengungen machen, um das Kapital des
heutſchen Kriegsanleihen intakt zu halten. Denn viels
Milliarden dieſer Anleihen find von den Fabriken, den Handelg-
unternehmungen, den Banken und Verſicherungsgeſellſhaften als
Anlage . für ihre während des Krieges beſchäftigungsloſen Bys
triebskapitalien erworben worden. Gie ſollen im Frieden &s
Roren und Rohſtoffe zurü&verwandelt werden, Daher: Gta

Kreditkaſſen. zu Belehnung der Auloiboon und.-&rd.
- Kauöglichineg der Üdtragang ver . Guipäaniſlen der
Nottewieiihen im Laufe der Jahre, den

3

t 'Zm Zuſammenhang mit dieſen gvundſählichen Darlegungen wird
ypefordert: Vermögensbeſteuerung in voller öhe der
Kriegsgewinne, Allgemein iſt der Vermögens-
jauw acs über den Stand des 1, Januar 2914 mit einer pro»
„Yreſſiven Vermögensſteuer zu erfaſſen.

4 Ueber die Fortſteuerung der reinen Kriegsgewinne hinaus und
haußer der Beſteuerung des allgemeinen Vermögenszuwachſes foit
riegsbeginn ſind Vermögensſteuern nicht zu erheben, da

'Yie die Produktivität der Geſamtwirtſchaft“ ſhädigen.
; Die Einkommenſteuer darf nicht bloß nach der Höhe der
- Rinkommen, ſondern ſie muß auch nah den Einkommensquellen
und den ſonſtigen Lebensumſtänden der Zenſiten geſtaffelt
zund progreſſiv geſtaltet werden. Berückſichtigung der Kinderzahl
und des Dienſtaufwandes. Die Einkommen aus dem Dienſt» und
Arbeitsverhältnis ſind am niedrigſten, die Einkommen aus Ka-
c "pitalrenten am höchſten zu erfaſſen. Freilaſſung eines an-
"gemeſſenen anzuſehenden Exiſtenz minimums fin gleicher
jiSöhs für a 116 Einkommensſtufen,
|. Die Erbſc<haftsſteueriſt unter grundſäßlicher Anerkennung
h Erbrechts auch für den Erbanfall an Kinder und Eltern zu
erheben und im Verhältnis der Entfernung der Verwandtſchafts-
rade ſtark zu ſtaffeln. Fortſteuerung des ganzen Erbanfalls
jan entfernte Verwandte, Die Höhe der Steuerſäße muß
Jowohl die Größe der Hinterlaſſenſchaft als die Zahl und das be-
ixeits vorhandene Vermögen der einzelnen Erben und deren Lebens-
'utmſtände berüdſichtigen. Eintritt des Staates als Miterbe
Dei geringer Kinderzahl.
3. Vollſtändige Neuordnung des Veranlagungs-
weſens, insbeſondere überall in Land und Stadt hauptamtliche
Vorſißende der Beranlagungskommiſſionen, die mit beſonderen
. Rechten ausgeſtattet werden müſſen,
' Die Höhe der Steuerſäze der divekten Beſteuerung erfor»
Hert, daß die Iragfähigkeit der einzelnen Schultern von einer
Gentraiſtelle im Reich und nur durch dieſe abgeſchäßt wird. 174
' vorwaltungsmäßigen Undevorganiſationen des Reiches (Bundts-
Ataaden und Gemeinden) dürfen nicht mehr durch ſelbſtändig ver»

janlagte divekte Steuexn vder durch Zuſchläge Fe ve Reich ver» :

fanſchlagten Gbeuern die Belaſtung der Be einzelnen
Teile des Reiches verſchiedenartig und ungerecht geſtalten. Daher:
winheitliche Einſhäzung und Steuererhebung für Rechnung des
Reiches und Zuteilung von Steueranteilen an dis Unterorgamiſa-
tonen durch das Reich nam den Beſtimmungen des Reichs-
Parlaments,
Reform des indtrekten Abgabeweſens. Die Erhebung von
. Abgaben auf Gegenſtände des Maſſenverbrauchs iſt in Anbetracht
„ders Finanzlage des Reiches unerläßlich. Es muß aber in ſtärkerem
Maße als bisher ein Gegengewicht gegen die Belaſtung des
Maſſenkonſums dur< die Beſteuerung von Luzusartikeln
- In weiteſtem Umfange geſchaffen werden. Luzusſtewern ſind nicht
. ain ſich wenig ertragreich, ſondern nur durc< die bisherig viel
eng begvenzten Beſtimmungen des Begriffes der Luxyuswarven.
Die, modorne Luzusſteuer muß zur Aufwandſteuer  ausge»

werden.

00 aus wirtſchaftlichen umd ſozialen Gründen gobotens GS 9 -
zialiſierung ſol<her Erwerbsqweige, die ſozialiſierungsveif

- Anb, wivd von ſelbſt dazu führen, einen großen Teil der indirek-
kon Whgaden in der Form der Monopole dem Staat zuzu«
„Führen. Als Finangmonopole kommen in erſter Reihe in Betracht:
/ Kohlenmonopol (Verſtaatlichung des Kohlenſyndikats), Spiribus-,
.. Salz», Bündholzmonopol, Verſtaatlichung der Erzeugung- olektri-
: Jcher Kraft, Tabakmonopol (unter Bevlidſichtigung vernünftiger
Sozialtſierungsgvundſäße, Erhaltung der Privatinitiative zur Er-
“Haltung des Anreizes der Berbeſſerung dex Techmik), Gti>ſtoff«
inonppol, Petroleumhandelsmonopol, Es muß auch in Erwägung
gezogen werden, ein in kaufmänniſchen Formen verwaltetes und
wom Reich geleitebes Monopol für den Getveidohandel zu ſchaffen

“7 „H. Agrarpolitik,

"Für die Dandbwirbſcoft gilt in noch höherem Maße als. für die
Huiduſtrie die Notwendigkeit vepſtäpkter Produyktivi«
“ 4at im Intereſſe der Allgmeinheit, . Der Landwirt iſt. zur Be«
Stellung verpflichtet. Der Ertrag ſeines Grund und Bodens kommt.
- der Nation zugute, Deshalb iſt es au< im Intereſſe der All-

gomweinheit, dem Landwirt einen augemeſſenen Ge-
winn zu ſichern, Höhe und Art der landwirtſchaftlichen 3511 e
kann lediglich vom Intereſſe der Produktivität beſtimmt werden.
Der Schuß der Landwirtſchaft gegen die ausländtſche Produktion
endet da, wo ſie die Weiterentwiklung der Intenſität der land-
wirtſchaftlichen Bebauungsmethode hindert.

Angemeſſenes Verhältnis zwiſchen Groß-, Mitel- und Klein»
grundbeſiß. Die Betriebsgröße wird durch den Produktiong«
8wed> beſtimmt. Beveitſbellung von Boden für Landarbel«
ter und Bannern. Planmäßige innere Koloniſation,
Vorſichtige Auflöſung von Fideikommiſſen,

Pflege des landwirtſchaftlichen Genoſſe nſgafts *
weſens: Kreditgenoſſenſchaften, Maſchinengenoſſenſchaften, Mol-
kereigenoffenſchaften, Blehverwertungsgefellſhaften. Herſtellu
ten und ſtädtiſchen Verformung penoſſenſcaften. im Anflug an

ten n Verſorgungsgenoſſe ten im Anſchluß an
die Konſumgenoſſenſchaftsbewagung.

Regelung der Landarbeiterverhältnilſle ſowohl im
Intereſſe der landwirtſchaftlichen Produktion, als. auch zur
Bahrung der ſtaatsbürgerlichhen und ſozialen Rechte der Land»

j
(Weiters Programmſähe == AUrbeitenpoſitik, Boamtenpolitik,
REewpteds und Geſundheitoweſen == folgen.) -

Grenzen der Sozialiſierung. In der Sohenzollernſchuſe hielt
der Demokratiſche Vorein Schöneberg, der bereits
2000 Mitglioder zählt, eine Verſammlung ab, in der Adolf
Damaſ<ke über das Thema ſprach „Die Nationalverſammlung
und die Grenzen der Sozialiſierung“, Weite Kreiſe der Arbeiter-
ſchaft ſeien Gegner der Nationalverſammlung, weil fie befürchten,
daß auf Grund der verfaſſungsgebenden Verſammlung an Stelle des
beſeitigten Monarc<hiemus oin Mammonarchiomus treten. werde,
Tatſächlich hoffen auch manche bürgerliche Kreiſe, daß die National«
verſammlung ein ſolches Reſultat zeitigen wird. Das wäre jedoch
zu bedauern, da eine ve jolche Zuſammenſeßung der verfaſſunggeben»
den Verſammlurig nur zu weiteren ſchweren Kämpfen führen
würde. Redner trat für Beſeitigung der jeßigen Form des Privak-
eigentums an Grund und Boden ein. Der Wohnungsinhaber muß
in ſeinem Haus auf Grund. unkündbarer Tilgungshypotheken
wohnen. Gibt er die Wohnung auf, ſo erwirbt die Gemeinde das
Haus zu demſelben Preis wieder, zu dem ſie es dem Inhaber
ſeinerzeit Übergeben hat, Der deutſche Boden gehört dem deut-
ſchen Volke, die Bodenſ<häße gehören der Allgemeinheit. Das muß
das Programm der Gozialiſterung für die nächſte Zeit werden.
Im übrigen muß der individuellen Betätigung Raum gelaſſen
werden, Mit dem Hinweis auf das Recht wachſender Völker auf
Koionialbe%46 ſchloß der Nedner unter lebhaftem Veifall,

In Wilmersdorf fand geſtern eine Verſammlung der De-
mokratiſchen Partei in der Aula der Viktoxta-Luiſe-Schule ſtatt,
die ſo überfüllt war, daß Funderte [et keinen Einlaß mehr fanden,
Die erſte Rednerin, Elſe Lüders, führte aus, daß die Frauen
nunmehr Hand in Hand. mit den Männern auf dem Boden der
demokratiſchen Partet an dem Aufbau des Vaterlandes mitarbeiten
werden, Soldatenrat Edgar Lange Über „Volkseinheit“ und
verlangte darauf, daß die Partei
anderen Parteien volle Freiheit verbürgen müſſe.

Der Arbeitep- und Soldatenrat in Mainz hat ſich frei-
willig aufgelöſt. Dafür wurde ein fünfzehngliedriger Verwal-
tungsausſOu uß des beſepten Heſſen an armſtädter Regierung
angeg

Eine Konfevenz der A, nt. S,-Räte des Bezirks Erfurt,
die aus 49 Orten des Bezirkes beſchi>t waren, wurde einſtimmig
eins Reſolution angenommen, die die ſechs Volksbeauftragien als
maßgebende Bertretung des deutſchen Volkes anerkennt und gegen»

ber den Treibereten von extramer Seite die Feſtſezung der Wah»
9 der Nationalverſammalung auf den 16. Februar begrüßt.
Sicherung der Ervungenſchaften der Revolution hält die Konferenz
die Fil anigite Viederveevinigung der beiden Nichtungen der
ozialdemokratiſchen Partei ür d dringend erforderlich, =“ Von der

zaunſchweiger Sozialdemokratie iſt eine neue Wohlzeitung 4
gründet worden, die den Titel ME „Der Sozialdemokra
Das frühere A n der Braun er Gozialdemokraten, „Der
Reeve dieſen behannt| *w em em Spartatyobunde nahe»

ſtehende Kreiſe u Gowalt entriſſen worden.

pie iE iy herrſchen wolle, auch

Zur .

Engliſche Kampagnereden.
Die deutſchen Kolonien und die Abrüftungsfrage.

08 Rotterdam, 6, Dezember.

Der engliſhe AKolonialſekretär Long hielt geſtern, wie
Reuter meldet, eine Rede, in der er behauptete, die Ein-
geborenen in den eroberten deutſchen Kalonien verlang-
ten, unter engliſc<s Verwaltung zu kommen. Die engliſchen
Vertreter müßten auf der Friedenskonferenz für den Uebergang
der deutſchen Kolonien zu England auf das Kräftigſte ein»
treten. Der Generalſtaatsanwalt Smith ſagte: „I< erkläre
Ihnen vollkommen deutlich, als verantwortlicher Vertreter der
Regierung, daß es die Abſicht der britiſchen Regierung iſt,
falls ſie ſiegreich aus dem Wahlkampf hervorgeht, dafiir zu ſor-
gen, daß unter keinen Umſtänden die deutſchen Kolo-
rien an Deutſchland zurückgegeben werden. England wird uuch

* Meſopotamien nicht mehr herausgeben, ein ſo reiches Land, mit

dem mon allein die Koſten des Krieges bezahlen kann.“

Churctll hielt in Dundee eine Rede, in der er ſagte, die

Vertreter der britiſchen Regierung bei der Friedenskonferenz
würden für die allgemeine und völlige Abſchaffung der
Wehrpflicht eintreten, Generalſtaatsanwalt SmitH ſagte,
als ihm die Fraze geſtellt wurde, ob er auch für die Abſchaffung
der Wehrpflicht ſeiz er werde ſich freuen, wenn England in die-
ſer Frage die Initiative ergriffe. Er glaube, daß Wilſon
nach Europa komme, um dis Völker zu Überredern, dem Rüſtungs«
wetteifer ein Ende zu machen.

Lord Robert Ceeil iſt mit der Leitung des Teiles der briti»
ſchen Friedensdelegation, der ſich mit der Organiſation des
Völkerbundes beſchöftbgen wird, betraut worden,

Lloyd George über die Kaiſerfrage,
Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“,
os Notterdam, 6. Dezemben,

Wie Reuter aus London meldet, gab Lloyd George geſtern
eine längere Erklärung über ſeine Politik ab, Er ſagte unter
anderem, daß der Ka ſ ex gerichtlich belangt werden müſſe. Die
britiſche Regierung habe die Frage der Schullid des Kaiſers vor
einigen Wochen an ihre juriſtiſchen Sachverſtändigen Überwieſen,
die übereinſtimmend zu dem Befund gekommen ſeien, daß der
Kaiſer und ſeins Mitſchuldigen vor einen internationalen
Gerichtshof gehörten, Die Sachverſtändigen hätten ſich auch
über die Beſtrafung derjenigen geäußert, die ſich an den Morden
zur See und an der ſchlechten Behandlung der Kriegsgefangenen
mitſchuldig gemacht hätten, Die boldiſche Regievung wevde ihvan
gangen Einfluß auföeten, daß dieſe Boſtrafung erfolge. Lloyd

vge betonte ſodann daß es unmöglich ſet, den Doutſchen lä
Gr eunbſhaſt in England zu gewähren. Zur Frage
Kriegzsöontſchädigung ſagte er: „Alle alltierten Mächte
Haben iim Prinzip deſchkoſſen, daß die. Mittelmächte bis zur Grenze
ihrer Leiſtungsfählgkeit zur Tragung der Kriegskoſten heran»
gezogen werden müßten; es ſoll eine inberalliierte Konferenz ein-
geſegt werden, die unterſuchen foll, auf welche Weiße Öreſs Ente
ſchädigungen zu leiſten ſind.

Vom Staatsdspartement m Waſhington verlautet, baß dds
Frage der Auslieferung des fvliheren deutſchen Kaiſers aufge»
ſ<oben werden wird, bis man ſich mit Wilſon in Verbin»
dung ſehen kann. Amtlichen Kreiſen in Waſhington zufolge hat
Willon über dieſen Gegenſtand niemals ſeine Meinung geäußert,

Der Parlſſer „Herald“ meldet aus New York: Im Senatsaus»
ſchuß für auswärtige Angelegenheiten ſagte Lanſing, die Frage
der Schuld am Kriege werde wahrſheinlich wie geklärt wer»
den, Wichtiger als die Beſtrebungen, die Schuldigen zu beſtra-
fon, ſei der Wiederaufbau der Kultur und der vernich«
teten Menſchheit. Dieſe Boſtvebungen erhielten ihre Krönung
durch Wilſons Völkerbund, Wenn auch Deutſchland die brutals
Kriegführung zuerſt eingefiihrt habe, fo ſei auch das Regime des
Zaren nicht fret 1 ve Schuld. Amerika werde die Wunden des
Krieges heilen, mt: im den verbündetem Ländern, ſondern
auch in den bisher FIENE Gtaaten.

Ronzerte,
- "is ESpaynkvaff Arthur Nikiſch's, feine faſt fugendliche
- Friſche, die wir immer wider bewundern, bewährten ſich glän-
zend in einer wahrhaft glänzenden Aufführung der gewaltigen
achten Sinfonie von Anton Bruckner. Nikiſch kommt dem Warke
als Rn eezter Muſiker bei, und er verſteht es, dem Hörer
Bine ſtarke Ueberzeugung von ſeiner Liebe zur Sache beizubringen,
änbem er die Veberfülle der unerhört ſchönen Einzelzüge, die
manchmal wie Klänge.aus einer anderen Welt an unſere Ohren
ſchlagen, in unſere Herzen dringen, mit zarter Hand Uiebkoſt, ohne
'" "ans gerade im höchſten Sinne das zu beſcheren, was die Bruner»
Kenner "und «Verehrer als den wollendeten Brucknerſtil erkennen,
„Hier und da unterläuft ihm eine leichte Nervoſität, die ihn vor-
- Wärts hrängt, wo behaglichſtes Verweilen geboten wäre, unter-
“.. Ihuft ihm eine leichte Verlegenheſt, aus der Feinhörige nachw:2iſen
 „Wnnen, daß ſich ſeine Liebe noch. mit einer in ſeinem Innerſten
Nicht gänzlich überwundenen Fremdheit miſcht. Das Adagio frei-
IH bann eine ſchönere, innigere Wiedergabe kaum erfahren...

1". Emmi Leiſney war die.Soliſtin des vierten Philharmoni-
3 Fchen Konzerts. Sie ſang die fünf Geſänge von Richard Wagner
fin einer neuen Inſtrumentierung von Georg-Vollerthun,
ohne daß ſie es vermochte, ſich und die Geſänge in ein beſonders
günſtiges Licht zu rüden. Pas lag zum Teil an den Geſängen,
% Die, hintereinander geſungen, ein wenig monton wirken, zum Teil
1 an der Monotonie ihres Vortrages. Die Inſtrumentiexung ver-

ät viel Sinn für einen ſatten, bei alex Sattheit zarten Klang,
(x 'aber ſie bringt zu wenig Abwechſlung, zu wenig Kontraſte in
"den Farben, Robert Shymanns „Genoveva“-Oupertüre, pracht»
- woll geſpielt, ſtand am Anfang, während das rauſchende „Meiſter-
-. Iinger“-Vorſpiel den Schluß bildete. Die Philharmonie war
' Jausvperkauft, ein Beweis dafür, daß uns Deutſchen die Luſt am
Muſik-HSören. und „Genießen dur<h kein no< ſo ſ<hweres Erleben
jausgetrieben werden kann. .  «

1 Hermann Iadlowker feterte ſeine gewohnten Triumphe
kn der Philharmonie, Arien und Geſängs in buntem Wechſel

hen ihm reiche Gelegenheit, die oft <arakteriſierte Eigenart
einer Stimme und ſeiner Stimmbehandlung zu zeigen, Ex iſt
ein Sänger, den man troß aller Einwände, die man gegen ihn
„zxheben könnte, als Uinſtleriſches Vollblut gelten laſſen muß, , 6.
Auf die beiden Kammermuſik-Vereinigungen S<nabel»-
„Eleſc<-Bed&er. und. das. 'Klingler-Quartett können
wiv-Parlinex ſtolz ſein, Das Klingler-Quartett gab [einen erſten

Abend mit Werken von Schumann, Reger und Brahms. De
feine (beinahe iüberfeine!) Arbeit, die fie leiſten, ſand, wie ſtets, die
begeiſterte Anerkennung der vollzähligen Hörerſchar. Vollzählig
war auch die Hörerſchar, die ſich von Shnabel-Fleſch-Be>er unter-
halten und erbauen ließ. In. den Darbietungen dieſer drei hev-
vorragenden reiſen Muſiker wirken ſich Klugheit und Ueberlegen«
heit aus, und doch [<wingt in ihnen ein rciner Ton e<t muſikan-
tenhafter Naivetät, Sie boten bereits ihren drittan Abend. „„,

Der ausgezeichnete Haſcha Spiwakowſki, der im großen
Stile ſich dur<zuſeßen beſtreht: iſt, veranſtaltete ſein zweites Kon»
zert mit dem Philharmoniſchen Orcheſter, (unter Camillo Hilde»
grand) deſſen Programm die drej Klavierkonzerte in C-Moll, in

G-Dur und in Es-Dur von Beethoven brachte. Gein jlingling«
haftes Temperament ſehßte ſich im Dienſte einer ſicher geborgenen
Technik aufs neue erfolgreich durch, , , «

Das erſte Winterkonzert der Berliner Ltkedertafel nahm
einen anregenden Verlauf, Daß unſere Männer<öBre in der Kriegs-
zeit eine beſonders ſtarke Einbuße erlitten haben, iſt ſelbſtverſtänd
lich, Um ſo mehr muß anerkannt werden, daß ſie unverdroſſen
bemüht geweſen ſind, thre Leiſtungen auf der Höhe zu halten, Die
Zeiten werden ſich beſſern, und der alte Stand, der ihnen ein
Anſehen weit über Berlins Weichbild hinaus gegeben hat, wird
balb wieder erreicht ſein. Der Chormeiſter May Wiede-
mann hält ſeine Liedertafel in guter, künſtleriſcey Zucht und
iſt auch erfreuliherweiſe darauf bedacht, das Programm durc<
Umſchau nach ſeltener geſungenen Chören zat beleben. Dora und
Richard Rößler fieyerten geſ<macvolle Vorträge auf zwei
Klavieren bei, „, ;

"Einen Licider« amd Apienabond gab Lotte Bake, des bv-
kannten Bogleiters Otto Vale talentvolle Tochter, Will ſie das,
was an liobenswäodiger Begabung in ihr ſet, vorteilhafter zur -
Geltung bringen, fo wird ſte fich techniſch noh vervollkommnen
miiſſen, == Eliſabeth Leſſer-Cohn (Violine und Viola)
umd Steffi Koſ<hate konzertierten gemeinſchaftlich im Bech-
fieinſaal, Sie boten in lobenswertem Fuſammonſpiel Duos alter
und. nwouer Meiſter, + x

Adolf Buſch, der fo ſc<nll eimporgeſtlogene "Geiger, in
Deſſen viel bewunberter Kunſt ſich glängonde Virtuoſität mit echtem,
tieſgulindigem Muſikantentum verbindet, gob mit dem Philhar-
mozpiſſchen Orchoſter ein Konzert im der Philharmonie, =- Maria
Mora von Gößz, die auf Innerlichkeit und ſorgfältige Ab»
ſchattterung des Vortrages bedachte Lioderſängerin, haits wegen
ſtarker Imdispoſition um Nachſicht bitten laſſen, Die tilchtine in» |
telligento Alice Haßler-Landolt gab mit Eo. Ann.
euſhen Klaviepabend. M

1

„Als „Internationale Gruppe dev Expreſſioniſten,
Kubiſten und Fyuturiſven“ hat ſi die ſeit 9 Jahren im
„Sturm“ vereinighen radikalen Künſtler ovganiſiert, Zwe> des
Zuſammenſchluſſes iſt die „neue Geſtaltung des öffentlichen Kunſt«
lobens im Geiſte der neuen Kunſt“, Wegen Aufnahme wendet man
"fich an die Geſchäftsſtelle Berlin W 9, Potsdamer Str, 234 a.

Begrüßungskon; nert für die Soldaten in der Philhap- |

De Maſſe ve
Ewu
n di
Dehml
beg
P
Gig
Leipz
“

. monie, „lehreren

M chherzigen Berliner Bürgern iſt die Verau-
es felerl!

en Konzerts ud banken, als Begrüßung un-

ſtalhu:
ſtalh Fetnkehrenben EEE Am Donnerstäg nachmittag fand
dieſs Feier, fo darf man ſte wohl nennen, ſtatt, vor oiner einex

wogenden Maſſe von | Felder ouen, die Kopf an Kopf dicht gedrängt
den weiten der Philharmonie füllten, Gelten wird mon
eine andächtiger "jauſchende, dankbarer aufnehmende Hörerſchaft
„finden, als dieſe vielen Hunderte von ſturmerprobten Männern unb
'Jünglingen, die dem rauhen Krieg entronnen, den licbevollen
ernſten Gruß der. Heimatsſtadt empfingen, der frohen, Es ihrem
gewaltigen Kunſtleben früßer völkervereinenden, feht ach ſo ſorgen»
vollen und vergrämten Metropole Berlin! Und wie hötte dieſer
Gruß wohl ergreifender und herzerquikender ſein Wunen, als 905
tragen von den Klängen edelſter Muſik? Künſtleriſche Kräfte erſten
Fan es wetteiferten miteinander, Das Philharmoniſche
rhe er unter Camillo Stldebrand ſpielte mit hinreißen“
[54 e nroße Leonoren-Ouvertiire, die Freiſchlik-Ouver-
türe und das Meiſterſinger-Vorſpiel. Der Dom <or unter Hus
RUD el ſang mit vollendeter Klangſchönheit geiſtliche und Wels
liche Chöre, borunin den Aradtvollen achtſhimmigen Pſalm 121 von
Albert Becker, Walter 48)
meiſterlich gefplelten ( C- “ 1) voeraia und Fuge von Bach, Hertha
ehmlow erfroute mit vag eine ene Roihe von
Geſängen, teils vom Dufefe 4 eils von arb Behm om
| vogleitet, Friebrich EE vn 1a Wiehl, eim Meiſter bes
eſprochenen Wort ep. Weh ſeins Kunſt ernſten, gedankenvollen Dich-
fungen von (chembdorff, Conrad Ferdinand Meyer. Das
Ganze eins ebenſo eindragerolle wia yartſinnige Veranſtaltung, , B

50 ige

elhauſe geht

Kleinen Schau
Au3 den FUN Im f MEIEIN

1

dele in FIENE des Eplelplans fnfan „M
eddy" „Frühlings Erwachen“ in

Das Palaſttheater bereitet, wie wir Wen als nächſte Neuheit

Roſenows blsher verbotenes G<auſplal „Dis im Schatten leben“

mit Tiedtge in der Hauptrolle vor«
reisausfſchreiben des Lorhing-Libvotta«
erkannte die Jury 3 by eiſe den foölgenben Werken zu?
prmica“ von dem Dramaturgen des Koburger Höſ«
ß wa arze Plerrot“ von Guſtay Adotf
[]

eperl“ von Emil Otto Waſſer,

Das Tvis Schnabel-Ffelh-Voekey muß ſeinen 4 Kommermuſi«
Wi van 10, auf den 21, Dezember ye vleg9e 31 Me Karten „behatten
FUtigkeit, 3

Bei dem
Vorlages
nor
ien Karl Stang, „Der |
von Lindenrode, Prag, „Kbn
9.

webeptingen, FEST EEN WONNEN NNEN

6.87 5:4 M

8x leitete das Rome ein mit der,

(en 1

+
Vier milliarden für drfemtliche Arbeiten.

Rieſenaufträge des Staats.

Das Miniſterium der Bffentlichen Arbeiten hat zur
"Schaffung von Arbeitsgelegenheit öffentliches Arbeiten
8m Werte von etwa vier Milliarden Mark in Auftrag
gegeben, Auf dem Gebiete der Eifſenbahnverwaltung
üſt an Fahrzeugen und Lokomotiven neben dem laut»
“fenden Bauauftrag dieſes Jahres der volle Bedarf für
1919 insgeſamt für etwa 14 Milliarden Mark, an
'Jonſtigem Material und Gerät filx etwa eine halbe
'Milliaxde Mark, für Bauarbeiten wiedey 1% Mil»
„Jiarden Mark in Beſtellung gegeben worden, Bei der
;Ausführung dieſer Aufträge find außer den Groß»
'betvieben auch Kleingewerbe und Handwerkerkreife,
'Jowie der Handel beteiligt worden. Für Bauarbeiten
jauf dem Gebiet der Waſſerbau“erwaltung find über
800 Milliowen Mark, für den ſofortigen Bau des Mit-

llandkanals auf der Strecke von Hannover nach Peine
weitere 300 Millionen ausgeworfen worden, Dieſe
Bauarbeiten verteilen fich auf drei Jahre, fo daß jähr»
Lich etwa 200 Millionen Mark in Frage kommen,
py Wie uns aus Rheinland-Weſtfalen gemeldet wird, find
Pte induſtriellen Betriebe vielfach nicht imſtande, die bisher erteil-
Jen Aufträge der Eiſenbahnvevwaltung auszufühven, da infolge der

ntorbindungderErgzufuhr durch die Waſfenſtillſtands-
"Podingungen die Erzeugung von Stabeiſen durchaus unzureichend
"Hit. Gs fehlt vor allem am Walzmatertal, wie 3. B. Profileiſen,

| Schleunigſte Einberufung
der Nationalverſammlung!

F Die Reichsregierung erhielt weiterhin eine Reihs von Tele»
hrammen, in denen die beſchleunigte Einberufung ber
Nationalverſammlung gefordert wird:

„Die heuds im Kaſino zu Bremen tagende Maſſenver-
Jammlung des Bürgertums evhebt flammenden Proteſt

gen jede Verſchleppung der Einberufung der Nationalverſamm-
füno Dex 16. Februar iſt viel zu ſpät. Jede Verzögerung bringt

e Geſamtbevölderung der Verelendung näher. Zehn Tage
mach Abſchluß des Woffenſtillſtandes wählte Frankreich 1871 ſeine
NMationalverſammlung. Was dort möglich war, iſt auch bei uns
burc<führbar.“

In demſelben Sinne verlangen der Arbeiterrat
Bt. Georgen (Schwarzwald) und der Soldatentat der
Galtiſchen Inſeln in einer Reſolution an den Reichskanzler
die ſ<leunige Einberufung der Nationalverſammlung als die
„notwendige Vorausſeßung fitr den Fortbeſtand und fily die Ein»
Heit des Reiches, wie auch für einem baidigen Friedensſchluß,"

Die Demokratiſche Vereinigung des Kreiſes Neu-
wied im Rheinland verlangt dringend die Anſehung der Wahlen
zur Nationalverſammlung ſpäteſtens zu Anfang Januar:
„Die beſchten Gebiete Deutſchlands haben ein Recht, zu verlangen,
Haß die Vorausſeßungen zum Friedensſchluß [ſo ſc<nell als mbg-
Ü <haeſchaffen werden,“

„Der Arbeiter und Goſldatenrat Lübe>X hält es für gegeben,
unter den drängenden Verhältniſſen, den Beſchluß der Volksbeauf«
fragten, die Wahlen zur Nationalverſammlung im Fobruar vor»
annehmen, feine Zuſtimmung zu geben.“

wit *

" Der Nürnberger Magiſtrat biſchloß, eine Einladung
pur Abhallbung der Heutſ<on Nattomalverſammlung in
Näürnvberg ergehen zu laſſen,

Die Verfallung der Deutichen Republik,

! Zum Wontag hat der Staatsſekretär des Innern, Profeſſor Dr.
Hugo Preuß, nac dem Reichsamt des Innern eine Kommiſ«
ſion hervorragender Kenner des Staat'srehts
kingeladen, die Über den der Nationalverſammüiung vorzulegenden
Entwurf einer Verfaſſung der Deutſchen Republik beraten ſoll,
Bon der Neichsleitung werden die beiden Juriſten Okto Land s-
Perg und Hugo Haaſe an dieſer Kommiſſion teilnehmen,
| Nach vorläufiger Feſtlegung der erſten Grundziige wird eine
onferenz der Vertreter der Einzelſtaaten einberufen
erden, WACHEN 3.20 00 3a Eight wir.g ie 4 eFH Weite Alge

Die Kotten der H,- und S.-»Räte.

7" Dieſer Togo wurde eine Mitteilung verbreitet, wonach die
Dl.» md G.-Rüts Deutſchlands im der kurzen Zeit ihres Be«
„Jtehenws bereits 800. Millionen Mark verbraucht hätten. Aus
„Kretſen des Vollzugsrats wird uns dazu mitgeteilt: Es gibt in
Deutſchland keine Stelle, die einen auch nur: annöhernd
ß (Eigen Ueberbli> über die Finanzgebarung aller A.» und
IS.“-Räte In Deutſ<hland haben könnte, Nach den Ausweiſen der
Meichskanzlei ſind höchſtens 500 Milltonen Mark gezahlt worden,
während man ſelbſt Ausgabepoſton den A,- und S.-Rätien zur Laſt
legt, die ſie für das Reich an Löhnen, Soldatenſobd, Entlaſſungs»
'geldern gezahlt haben, Der Vollzugsrat hat ſeit dem Tage
nes Beſtehens, dem 13, November, bisher noh nicht 400 000
at ausgegeben, ; m wa 3) Viag
k" p 5 . TV
"7 9. der Vorſtändokonferenz der Gewerkſchoffen wurbe oan ben
Behlern und an der Vevſchwendung der Arbeiterräte ſcharfe
itbik geübt, Berbandsvorſizender Blum erzählte, daß in
Köpeni> allein der öffentliche Sicherheitsdtenſt 2000 M. pro
Win erfor Das macht für den Kopf dex Bevölkerung allein
r den

E

Polizeidſtenſt eins jährliche Belaſtung von über 30 M

„bor

Der deutſche Beamtenbund,

* Mah gründlicher Vorbereitung iſt der einheitliche Zuſammen»
Fchluß der geſamten deutſchen Beambonſchaft auf gewerkſc<afti-
Licher Grundlage unter Zuſtümmung aller beteiligten Verbände
am „Deouiſchen Beamtenbund“ erfolgt. Der Bund umfaßt ſämt-
iche Großarganiſationen ver Beamten und Lehrer mit etwa
34 Millionen Mitgliedern und ſtellt damit die einzige
W?ſamtvertretung der deutſchen Beamtenſchaft dar,
k Zum erſteit Borſißoyndon wurde Generalſekretär Remmer»
Berlin gewählt, für ven zweiten Vorſißenden iſt ein Vertreter der
übdentſchen Lanbesverbimve vorgeſehen, Zur Leitum der Ge-
Hüfte wurde ein Direktorium von vorläufig zwei Mitgliedern,
ſtehend aus den Hepren Falkenberg und Dr, Hoefle
'htever zunächſt nebenamtlich) eirgeſeht, j m

=

%

Hauptſorderungen Bundes ſind! Neuzeitlichsy Reqekung
Beamtenrechts ſowie die alsbaldige gründliche Neuordnung der

Beſoldungsverhältniſſe. Zur Durchführung dieſer Reformen wird
die Schaffung eines Reichszentralamts für Beamten.
fragen gefordert, das im Zuſammenwirken mit dem Beamten-
bunde ſeine Aufgabzn zu löſen hat. Die Geſchäftsſtelle befindet
ſich in Berlin S. 42, Oranienſtr, 140/148, Ovgan des Bundes
tft: „Die Gemeinſchaft“.

Prinz Friedrich Leopold HL

für die Neuordnung,

Prinz Friedrie) Leopold ſendet uns folgende Erklärung:

Nachdem Prinz Heinrich von Preußen Veranlaſſung genommen
Hat, fic mit einer Kundgebung an die Familienmitglieder des
Königlich Preußiſchen Hauſes zu wenden, möchte auch ich nicht
verfehlen, als Oberhaupt meiner Linie folgendes zu erklären:

Die Mitglieder meiner engeren Familie haben ſich nach alther-
gebrachtem Brauch, bei aller Achtung vor der Krone, ſtets als
Träger des bürgerlichen Gedankens innerhalb des preu-
fiſchen Königshauſes bekannt, Sie haben im Frieden wie im
Kriege keine höhere Pflicht gekannt, als in einer Front mit jedem
anderen Bürger ſich einzuſeßen für Ehre und Wohl des Vater-
landes. Mein Sohn Friedrich Karl, der in dieſem Kriege den
Heldentod gefunden hat, hat ein leuchtendes Beiſpiel vaterländiſcher
Pflichterfüllung gegeben,

I< perſönlich habe, gleich meinen Vorfahren, meine vornehmſte
Aufgabe ſtets darin geſehen, jede Aunsnahmeſtellung der
königlichen Prinzen zu beſeitigen, ihnen die Frei-
heit und damit auch den Stolz deutſchen Bürgertums zu erringen
und ſie in Rechten und Pflichten den allgemeinen vürgerlichen
Verhältniſſen einzuordnen.

Die Neuordnung der politiſchen Verhältniſſe hat aſſo fitr mi
beine Aenderung meiner Anſchauungen und Beſtrebungen jun
In verſtärktem Maße halte ich es jetzt für die Pflicht eines jeden
Mitglieds des bisherigen königlichen Hauſes, aus freiem Willen,
ohne Zwang und ohne Groll, -nach ſoinen Kräften mitzuarbeiten
an Aufbau, Ordnung und Einigkeit innerhalb des Deutſchen
Reiches, gleichgültig in welcher Staatsform die Regierung unſeres
Baterlandes in Zukunft erſtehen wird, Nicht bitterer Rü>bli> auf
Vergangenes, ſondern zuverſichtlihes Aufſc<hauen zur Zukunft ſoll
auc< die Mitglieder des königlichen Hauſes lenken,

Dies auszuſprechen halte ich mich um ſo mehr verpflichtet, als
meine gogenwärtige politiſche Anteilwahme mir neben vielen
Kundgebungen der Zuſbimmung auch Anfeindungen gebracht hat,
die nur auf einer völligen Unkenntnis der in meinem Hauſe von
jeher gepflegten freien vaterländiſchen Geſinnung und Heiſtes«
richtung beruhen kann.

ge)! Friedrich Leopold, Prinz von Preußen (Vater),
Zagdſchloß Klein-Glieni>e, den 6, Dezember 1918,

„Seibltändigkeit der Deutſchen Welt-Ungarns,.
Drahtmeldung dar „Voſſiſchen Zeitung“,

fr Wien, 6. Dezember,

Sämkliche 309 Gemeinden dex ungariſchen Komitate DOeden»-
burg, Wieſelburg, Eiſenburg und Preßburg haben
ſich zu einem neuen Volksſtaat zuſammengeſchloſſen, der in
wirtſchaftlicher Beziehung fich nicht ſogleich mit Deutſc<h-Oeſterreich
verbinden, ſondern bis zur endgültigen Regelung eineneutrale
Stellung einnehmen will, In Oedenburg wurde heute die
Republik Heanzenland ausgeruſen und der ungariſche
Nationalitätenminiſter von der Verwirklihung des Selbſt-
beſtimmungsrechts der Deutſchen in Weſt-Ungarn telegraphiſch
verſtändtgl, + 4,

Belgiſche Gebietsanlprüche an Bolland,
Drahtmeldung dex „Voſſiſchen Zeitung“,

38 Rotbexdam, 6, Dezember.

Der Verband für Schiffahrt in Brüſſel hat in einer Ver-
ſammlung Vorſchläge zu territorialen Veränderungen zwiſchen
Holland und Belgien eingebracht, deren Durchführung „die
gerechten Anſprüche Belgiens befriedigen und den Frieden geran-
tieren“ ſoll, Zu dieſen Forderungen gehören: 1. Der Schelde-
arm „Weſterſchelde“ muß belgiſch werden. 2. Holländiſch-
Flandern zwiſchen dieſem Arm und dem belgiſchen Arm muß
an. Belgien kommen, 38. Das holländiſ<e Gebiet zwiſchen dem
Maagbeken und das Gebiet von Maaſtricht muß belgiſch wer»
ben. 4, Als Entſchädigung ſoll im Intereſſe Hollands die Kanali«
ſation der Maas zwiſchen Viſe und Venloo in Uebereinſtimmung
mit den Beſchlüſſen der offiziellen belgiſchen Kommiſſion durch«
geführt werden,

Dänemark.und Nordichleswig,
Meldung des Büros Rißau

120 Kopenhagen, 6. Dezember,
Dei einem Eſſen zu Shren des deutſchen Neichstagsabgeord-
neten H. P. Hanſſen hielt Staatsminiſter Zahle eine An-
ſprache, in der er 1. ga, ſagte! „Indem wir Ste grüßen und Ihnen
huldigen, fehen wir ti Ihnon die Perſonifizievung des Dänen
twms in.Südjütland und gedenken aller derer, welch: mit
Ihnen ſich nach Dänemark wie nach der Heimat ſehnen. Wir alle
wünſchen, daß alle Dänen in einer Nation vereinigt worden
mögen, aber wir wünſchen niemanden zu zwingen oder zu knech«»
ten. Im Gegenteil wäre es gut, wenn gleichzeitig mit der Er»
. richtung einer Grenze Gellogenheit gogeben werden könnte, zu
optieren, ſo daß innerhalb einer paſſenden Friſt die Deutſchen
* Erlaubnis bekämen, ſüdlich der Grenze zu ziehen, während ſich
* die Dänen, die es wilnſchten, fich gleichzeitig an ihre Stelle növb»
1419 der Grenze anſiedeln könnten, Das große Wellonungllc>k
ſchenkt nun den däniſchen Südjiitländeyn das große Glü>, ihr
Sehnen erfiütllt zu ſehen.“ vis Cad „huis

Eine Einlabung an Wilfon, Die rheiniſch-weſtfältſch-repite«

vlitamiſche „Köln. tS3tg.“ veröffentlicht einen Aufruf, in dem
* Wilſon gobeten wird, Köln einen Beſuch aby/uſtatten, Zunächſt liege
Köln nale an Paris, das er bekanntlich beſuchen will, dann bilde
der Dom einen ſolchen Anziehungspunkt, wie deine andere Stadt
Europas,

Amerika ſammelt filr vas hungernde Euxopa, Havas
meldet aus Waſhington: Infolge eines Llufrufes des Lebensmittel«
kontrolleurs Hoover iſt in Amerika eine beſondere Woche eröffnet
worden mit dem Zwe, Gelder filr die Sammlung zur Berſorzung
von: 300 Millionen Bewohnern Frankreichs, Belgiens, Rußlands,
ver Mittelmächte und Polens mit Lebenzmittein, ....“...

8 ENE

der

. mit den Wilſonſchen Plänen nicht

- Dene engliſche Forderungen,

Ueberſ<hreitung der bisherigen Waffen«
; ſtillſtandsbedingungemn

Ueber den Fortgang der Waffenſtillſtandsverhandlungen zur
Ses in Wilhelmshaven und die Ausführungen der Bedingungen
wird von zuſtändiger Stelle gemeldet:

Die Vollmachten des Admirals Beatty ſind bis auf dte Frage
der Internierung der Schiffe auf Admiral Browning iber-
gegangen. Die Kommiſſion des Admirals Browning begibt ſi in
dieſen Tagen nac) Hamburg, um die in deutſhen Händen be-
findlichen Handelsſ<hiffe der Entente zu beſichtigen.
Dieſe engliſche Kommiſſion beſteht aus ſechs Mitgliedern, Kom-
modors Bevan, Miſtex Perey Turner als Vertreter des G<hiff-
fahrtsfontrolleurs, einem Korvettenkapitän, einem Ingenjeuy uns
einem Oberleutnant, Die Alliterten perlangen ni<t nyy dis Rü>-
gabe aller in Deutſchland internierten Schiffe, ſondern auß aller
Schiffe, die durc< Priſengericht rechtskräftig zur Einzichung ver-
urteilt find. Nach den Beſtimmungen des Völkerrechts find dieſe
Cdhiffe deutſch, Es iſt daher gegen das Verlangen ihrex Aus-
lteferung proteſtiert worden, Admiral Browning hat jehoH
die Erörterung jeder Rechtsfrage abgelchnt und verlangt nur Aus-
führung feiner Forderung, Die Abgabe aller feindlihen Handels-
ſchiffe foll für England und Belgien in Iyne, für Frankreich in
Dünkirchen erfolgen. Die Sciffe ſollen mit Proviant und Kohlen
ausgerüſtet, nicht fahrbereite Schiffe und Segelſchiffe von deutſchen
Schleppern überführt werden. Der RiWtronsport dex Beſaßung
ſoll von deutſcher Seite ausgeführt werden.

2. Trozdem für die Ablieferung der Handelsſchiffe in Tenmin
vorgeſehen war, und obwohl eine Klärung der Lage durch Shuld
des Gegners verzögert iſt, verlangt die engliſche Kommiſſuor: Nütk-
gabe ſämtlicher Handelsfahrzeuge b4s zum 17, Dezember.
Gegen dieſe unberechtigte Forderung iſt von deutſcher Seite Pro -
teſt eingelegt worden. . . |

3, Die Kommiſſion zur Beſichtigung der Kräagsſ<iffs bs
ginnt in Wilhelmshaven am 6, Dezember ihre Tätigkeit, Sie be-
ſteht aus Offizieren der engliſchen, amerikaniſchen, franzöſiſchen und
japaniſchen Marine, Bemerkenswert ſt, daß vie Entente unbodingt
fordert, daß, ſobald die Unterbringungsverhältniſſe an Land es ge-
Jtatten, ſämtliche Kriegsaſc<hiffs ganz außer Dienſt goſhollt, die Pe»
Jaßungen alfo an Land untergeboacht werden.

4. Eine ganz neue Fordorung dex Entente ſtellt das Verlangen
dar, nach den neueſten Quellen eine Liſt2 aller fertigen und im

Bay befindlichen Kriegs[<iffe, einſ<ließlih der Flußfahr- |

zeugs und Hilfskriegsſchiſfe, ſowia aller fertigen oder im Bau
befindlichen U-Boote, dis jeht in deutſhen Maxrinehkfen
liegen, zu übergeben. Ferner innerhalb 48 Stunden eins Mit-
teilung, bis wann der Panzerkreuzer „Ma>enſen* zum Ge-
ſc<hlepptwerden nach einem beſtimmten Hafen bereit ſein wird;
weiter ſoll eine Erklärung abgegeben werden, daß mit Abſhließung
des Waſfenſtillſtandsvertrages keine deutſchen Handelsſchiffs mit
irgend einer neutralen Flagge überführt worden ſind. Ferner
wird Beſichtigung von Friedrichshafen wegen der
dort liegenden Luftſtreitkräfte verlangt,

Dieſe Forderungen gehen weit über die Feſtſchungen des
Waffenſtillſtandsvertvages hinaus und beweiſen, daß die Eng-
länder und Franzoſen verſuchen, ſich von dom machtlofen Dautſchen
Reich anzueignen, was nur irgend möglich iſt,

LT

; Wilhelmohaven, 8, Dezembsp.
Das engliſche Geſchwader, beſtehend aus dem QLinianſchiff
„Herkules" und vier Zerſtörern, das am Mittwoch Abend vor der
Jade eingetroffen war und wegen ſtarken Nebels auf der
Scillig-Reede ankern mußte, iſt geſtern nachmitiag durch einen
deutſchen Offizier eingebracht worden und auf der Wilhelms»
havener Reede vor Anker gegangen. Dey engliſhe Wmiral
Browning, haotto die deutſche Abordnung, mit Admiral
Goette an der Gpiße, geſtern nahmittag um 1 Uhr 30 Mmm.
zur Beſprechung über die Durchführung der Waffenſtillſtand»
bedingungen aa Bord gebeten, Außer Admiral Browning
nahmen auf der gegneriſchen Seits an der Beſprechung ein ſran-
zöſiſh<er Admiral ſowie ein amerikaniſcher und ein japaniſcher
Goeoffiziep teil, 4“ ; 147)
Wie die „Kölniſche Jeitung“ höpt, hält die Eiſonhahnparwaltung
eine ganze Anzahl, pon Ligen mit Sokomotivon und Wat
den Waſffenſtillſtandsbedingungen entſprehend zur Abliefe-
rung bereit. Dic Abnahme verzögert ſic) aber dadur<, daß
die Abnahmeorqane der Verbündeten die Wagen und Lokomotiven
GStüd für Gtü> bis in alle Kleinigkeiten dur<prüfen und An»
forderungen ſelbſt hinſichtlich der Sauberkeit, des äußeren Anſehens
der Wagen, ihres Anſtriches uſw, ſtellen, 5
England hat in Kopenhagen amtlich mitgeteilt, daß die deutſche
Schiffahrt. von der Entente in. der Oſtſee nicht mehr zuge-
Iaſſen wird. Däniſche Shiffe können zwar fahren, aber es muß
vorher eine Verſtändigung über die einzunehmende Ladung exfolgt
ſein. Nur Kali und Kohle, aber keine Halh- oder Ganzfaährikate
dürfen no<ß aus Deuiſ<land ausgeführt werden. Auch Dänemark
darf nur jene Nahvungsmittel, die auf Grund das Wirtſchaft»
abkommens vereinbart ſind, ausführen. Aehnliche Nachrichten
liegen aus Holland vor, Die neue Maßnahme iſt eine unerhörte,
zu vereinbarende. Verſchärfung
der Waffenſtilſtandsbedingungen, PIE:

r

BreſteLitowik in deutſcher Band,

Meldungen der polniſchen Preſſe, die im Morgenblakt vt
5. Dezember wiedergegeben wurden, behaupteten,  Breſt-Litowſk
ſei von'den Polen genommen, Grfreulicherwoiſs erweiſt
ſich die polniſche Meldung als völltg erfunden. In Bref!
Litowſk herrſcht, wie uns von dort deleqwaphtert wird, v81!igs.
„Auch e, ebenſo iſt der Poſtverkehr ungeſtört. Es iſt dringend
erwünſcht, daß jeder, der einen Angehörigen im Oſtheer Hat,
burch regelmäßige Nachrichten zur Beruhigung unſerer Truppen
beiträgt, die entſ<hlojſen ſind, ähre Pflicht im Intereſſe der Alla
gemeinhett, vor allem bey auf ruſſiſchem Boden ſichewden Kame-
vaden, weiter zu erfüllen, bis die Stunde der Ablöſung gekom«s
men iſt, ' Die Heoimad- muß alles. 4un,: ihnen d!a Godulds- unh
Noxveypyobs zu erleichtera, +, ; IN

a

N
Der Straßenkampf in der Chauſſeeſtraße.

Die Feſthaltung des Vollzugsrates,

Ungefähr gleichzeitig mit den Vorgängen vor dem Reichs-
Panzlerpalais ereigneten ſich ouch in der Prinz-Albrecht-Straße
vor dom Abgeordnetenhauſe, in dem der Vollzugsrat des Arbeiter-
und Soldatenvates ſeinen Siß hat, bemerkenswerte Vorfälle, Aus
. der Richtung Wilhelmſtraße und aus der Richtung Königgräter
Stvaße kamen kleineve Gruppen von Soldaten, die verſchiedenen
Truppenkörpern angehörten, ferner Matroſen und Ziviliſten, und
machten in der Nähe des Abgeordmetenhauſes Halt. Führer der
einzelnen Gruppen gingen bis zum Abgeordnedenhaufe vor, an-
ſezeinend, um das Terrain zu rekognoſzieren, und wirkten dann
„ihven Irupps, näher heranzumarſchieren. Einzelne dieſer Führer
gaben Auftrag, die Pring-Albrecht-Straße vor dem Abgeordneten»
Hauſe von den Paſſanten umd Neugierigen, die ſich dort angsfam-
melt hatten, zu ſäubern. Auf Fragen, was das zu bedeuten
Habe, evwiderten Goldaten und Matvoſen unabhängig von ein-
ander, es ſei an ſie in die Kaſerne telcp./oniſch der Befehl er-
gangen, den Gicherheitsdienſt vor dom Abgeordnetewhaufe zu über»
nehmen. Ein ſchriftlicher Befehl läge nicht vor. Wenige Minuten
ſpäter hatten ſich, wie auf ein Signal, alle die Gvuppen von Sol-
Hdaten und Ziviliſten vor dem Portal des Abgeordnetenhauſes in
einer goſchloſſenen Maſſe veroinigt, die in das Innere des Ab-
geordnetenhauſes einzgdringen verſuchten,

Die im Hauſe anweſenden Mitglieder des Vollzugsrates waren
Inzwiſchen von den Anſammlungen verſtärdigt worden, und ein
Mitglied des Rates trat vor das Portal, u..1 ſich nach der Urſache
zu erkundigen, Es ertönten Rufe: „Nieder mit dem Voll-
Zzugsratl*, und aus der Menge wurde gerufen: „Der Vollzugs-
rat iſt gegen die Regierung Ebert-Scheidemann! Er muß wegge-
Jagt werden!“ Das Mitglied des Vollzugsrates machte den Ver-
Juch, in einer Anſprache zu erklären, daß es ſich um eine mißver-
ſtändliche Auffaſſung handele, und daß die Soldaten und Arbeiter

offenbar von gegenrevolutionären Elementen aufgeheßt würden,-

um nicht nur den Vollzugsrat und die Regierung, ſondern auch
die Republik zu ſtürzen. Man ließ ihn aber nicht ausreden.

Eine Gruppe von Soldaten drang unter Führung eines Feld- .

webels Fiſcher in das Abgeordnetenhaus ein. Dort erklärte
Fiſcher die anweſenden Mitglieder des Vollzugsrates auf Befehl
ber Reichsregierung für verhaftet. Der Volksbeauftragte
Barth, der ſich im Gaale befand, erklärte, daß ein ſolcher Befehl
Her Reichsregierung unmöglich vorliegen könne, als Mitglied der
Regierung hätte er von einem ſolc)en Beſehl vorher Kenntnis
haben müſſen; er verlangte übrigens die Borweiſung des
Haftbefehls. Der Feldwebel war aber nicht in der
Lage, einen ſchriftlichen Befehl vorzuzeigen, konnte
au< ni<t angeben, von wem er einen mündlichen Ver-
haftungsbefehl erhalten hatte. Nac<g dieſer Mitteilung
weigerten ſich die Mitglieder des Vollzugsrates entſchieden, ſich von
dem Feldwebel und ſeiner Eskorte feſtnehmen und abführen zu
laſſen. Der Feldwebel wurde unſicher und erklärte, daß
er vorläufig die Mitglieder des Vollzugsrates im Abgeordneten»
hauſe feſthalten, gleichzeitig aber ſich an die Reichsregierung wen»
den werde, um einen ausdrücdlichen ſchriftlicßen Haftbefehl zu er»
wirken.

Während die Mitglieder des Vollzugsrates von Soldaten be-
wacht im Abgeordnetenhaus zurü&blieben, begab ſich eine Ab-
ordnung der Soldaten nach dem Reichskanzlerhans, um dort von
der Reichsregierung die Ausfertigung eines ſchriftlichen Haft-
Gefehls zu erwirken, Die Abordnung traf* beim Neichskanzler
Ebert gerade in dem Momente ein, als die Demonſtration vor
dem Reichskanzlerpalais ihr Ende gefunden hatte. Ebert erklärte
ſofort, daß ein Befchl zur Verhaftung der Mitglieder des Voll-
Zugsrates niemals ausgefertigt worden ſet. Auch der Volks-
beauftragte H a af e beſtätigte, daß ein ſolcher Beſchluß nicht vor-
Rege, und der angebliche Haftbefehl ein aufgelegter Schwindel ſei.

Dieſe Erklärungen hatten zur Folge, daß nummehr der Feld-
webel von ſeinen eigenen Soldaten verhaftet wurde,
Mach ſeiner Verhaftung hörte ſelbſtverſtändlich auch die Feſthaltung
der Mitglieder des Vollzugsrates auf, und mehrere von ihnen ver»
Beßen das Abgeordnetenhaus,

. Während die Abordnung der Soldaten noch im Reichskanzler-
palais weilte, um den Volksbeauftragten Ebert zu ſprechen,

- Sauchte Liebknet unter der Menge vor dem Abgeordneten»
Jauſe auf und verſuchte mit den Mtigliedern-des Vollzugsrats zu
Horhandeln, was aber abgelehnt wurde,

Der Vollzugsrat

d54 in ſpäter Nachtſtunde eins längere Darſtgllung, ber wir fol-
. gendes entnehmen:
nach Beginn der Sihung um 4 Uhr 30 Min. wird mit-
Miert daß eine größere Truppenmadht, beſtehend aus
iden Franzern, Gardepionieren und Flammenwerfern, Marine»
nbexie und Landfläicgern ſämtliche Ausgänge des Hauſes be-
Jeht haben und im Begriffe ſei, einzudringen, um den Völlzugsrat
ju verhaften, Kurz darauf dringt ein Feldwebelder Garde-
Päoniere mit etwa 30 Mann (Pioniere und Marine, meiſt ſchr
Funge Leute) ein und erklärt den Vollzugsrat für verhaftet, und
gwar: im Namen der Reichsregierung, Ein Offiziers-Stellvertreter
von den Franzern gab-ſeinen Leuten den Befehl, zunächſt 6 Mann
vom Vollzugsrat und alsdann weitere Gruppen von je 6 Mann
jabzuführen. Inzwiſchen erſchien der Volksbeauftragte Barth

d erteilte im Namen des Rates der Volksbeauftragten dem Feld-

-  webel. den Befehl, mit den Mannſchaften ſofort den Saal zu
-jeliumen. Nach anfänglichem Sträuben führte dieſev ſ<ließlich den
wiederholten Befehl aus.

Kunz darauf erſchien auch der Stadtkommandant W 91 s, den der
Bollzugsrat erſuchte, die Abſperrung der Linden, die inzwiſchen er-
Jolgt war, ſofort wieder aufzuheben. Ferner ovdnete der Vollzugs-
vat die Verhaftung des Feldwebelsg der Gardepioniere,
bes Offizierſtellvertrelers und einer Reihe - weitever Perſonen
egen dringenden Verdachts gogenrevolutionärer Umtriebe an.

“. Ebenſo wurde ein gewiſſer Franz verhaftet, der vorgeführt
wurde unter der von ihm zugeſiandenen Beſchuldigung, an der
Spiße dines Trupps Soldaten in die Redailtion ver „Roten
Fahne“ eingedrungen zu ſein und ceigenmä&tig den Betrieb

"

aufgehoben zu haben. Es gelangte noc namens des Rates
der Volksbeauftragten eine Erklärung Haaſes zur Verleſung,
wonach kein Auftrag erteilt worden ſet, irgendein Mitglied des
A.- und S.-Rates oder einen anderen zu verhaften. Die Soldaten
werden zu konterrevolutionären Zweden ni
braut, wenn ſie zur Durchführung eines angeblichen Hoft-
befehls verwendet werden. N

Der Vollzugsrat beſchloß darauf ſofort eine gemeinſchaft-
liche Sipung mit der Reichzgregierung abzu»
halten

Spartakusleute gegen Maikäfer,

Zur ſelben Zeit, wo in der Wilhelmſtraße Ebert die Präſidentſchaft
der Republik angetragen wurde, kam es in der Chauſſee, E>e In»
valtdenſtraße zu vinem Zuſammenſtoß zwiſchen den Soldaten, die
den verſtävtten Sicherheitadienſt verſöhen, und Anhängern der
Gpartakusgruppe, die ſic) nac; Schluß mehrerer Deſerteur-
Verſammlungen zu einem Demo nſtrationszuge zu
ſammenzuſchließen verſtücten. Aus einer großen Gruppe von
Gpartakuganhängern wurden auf die Soldaten vom Sicherheitsdienſt
Re volverſ<hüſſe abgegeben, die Gardefüſiliere antworteten
mit Maſchinengewehr» und Gewehrfeuer. Die Zahl der Ioten, die
in der Chauſſeeſtraße liegen gebl.cben ſind, kann noch nicht genau
angegeben werden, da man nicht feſtſtellen konnte, wohin alleLeichen
gebradx worden ſind. Es iſt aber anzunehmen, daß mehr als
zwanzig Menſchen «teils ſofort getötet worden, teils ihren
ſchweren Verwundungen erlegen ſind, und daß die Zahl der ſchwer
und leicht Berwundeten 60 überſteigt. Ueber dieſen Straßendampf
geht uns folgender ausfühvlicher Bericht zu:

Die Spartakusgruppe hatte für geſtern nachmittag mehrere Ver-
ſammtungen von „Urlaubern, Deſerteuren und Frontſoldaten“ ein-
berufen. Die Verſammlungen fanden in den Germaniä-, Sophien-
und Andreas-Sälen ſtatt; das Thema war in allen Verſammlungen
gleichlautend: „Unſere Rechtlos machung durc< den Oroß-
Berliner Soldatenrat“. Es ſollte dagegen Stellung genommen
werden, daß in der Hauptverſammlung der Groß-Berliner Sol-
datenräte am 30. November die beiden VertreterderDeſer-
teure und Urlauber von den Groß-Verliner Soldatenräten ab-
gelehnt worden waren mit der Begründung, daß man ſie nicht
als Vertreter der Front, ſondern höchſtens als Beauf-
tragte der in Berlin weilenden Verſprengten anerkeunen könnte,
während man "Vertreter der Deſerteure aus dem Grunde Überhaupt
nict anerkenne, weil dieſe ehemaligen Soldaten nicht mehr im
Militärverhältnis ſtehen, ſondern bereits ins Zivilverhältnis über-
getreten ſind,

In den drei Verſammlungen wurden gegen den Soldatenrat
und die Regierung die ſchärſſten Ungriſſe gerichtet, Die Redner
porteſtierte auch gegen die Einberu/ung der Nationalverfammlung
und ſprachen ſich überall für die Diktatur aus, Gegen Gdyluß
der Verſammlung erſchien in den Germaniaſälen ein Vertreter
der Deſerteure, der auf das Podium eilte und in die Menge
hineinrief:

„Kameraden, um 5 Uhr iſt der Vollzugsrat verhaf
tet worden. Difiziere der Reaktion haben unjeren Ausſchuß
feſtgenommen. Ebert iſt zum Präſidenten ausgerufen worden.
Wenn Zhr jeßt den Saal verlaſſet, werdet Ihr Euer blaues
kefeee erleben. Goldaten mit dem Bajonett halten die Straßen

€

Auf dieſe Worte folgte ein unbeſchreiblicher Tumult, Einer

der Berſammlungsteilnehmer ſchwang ſich auf die Bühne und.

rief;

„Kameraden, rächen wir den Vollzugsausſchuß, laßt uns die
Reichskanzlerbude ſtürmen und Ebert an die nächſte La-
terne hängen. Folgt mir nach“

Auch in die Verſammlung in den Sophitenſälen war ge-
rade, als der leßte Redner goendigt hatte, die Nachricht von der
Verhaftung des Vollzugsrates telephoniſh aus dom Biro des
Spartakusbundes eingetroffen. Es wurde unter großem Lärm
einſtimmig beſchloſſen, die Verſammlung auf der Stelle abzu-
brehen und ſofort die von vornherain geplante und
vorbereitete Demonſtration durch einen Zug nach
dem Abgeordnetenhauſe auszuführen.

SG<on einiges Stunden vorher war es bekannt geworden, daß
beabſichtigt ſei, nach Schluß der Verſammlung große Demonſtra-
tionen der Spartadusanhänger zu veranſtalten. Deshalb hatte
der Gicherheitsdienſt Vorkehrungen getroffen, um Augſchrei-
tungen zu verhindern. Dort, wo die Chauſſecſtraße von der In-
validenſtraße gekreuzt wird, in ammittelbarer Nähe des Stettiner
Bahnhofes, war, während die Verſammlungen tagten, der
Sicherheitsdienſt verſtärkt worden. Ungefähr 100
Mann von den Maikäfern hielten die Straßenkreuzung beſeht. Dicht
an der E>e der Chauſſse- und Invalidenſtraße auf der rechten
Geite ſtand auf dem Bürgerſteig ein Maſchinengewehr
ſchuſybereit. Wie uns mitgebeilt wird, hatten dis Soldaten des
Sicherheitsdienſtes Anweiſung, zu verhindern, daß nach
Schluß der Verſammlungen geſchloſſene Demonſtrationszüge in
der Richtung gegen die Linden und Wilhelmſtraße marſchierten.
Sie follten, wenn ſich ein Zug bildete, die Jeilnehmer auf«
fordern, inkleinen Oruppen oder einzeln abzumarſchiee
ren. Gewalt ſollte wicht angewendet und von den Waffen auf
jeden Fall mur dann Gebrauch gemacht KH wenn etwa von
den Spartakusanhängern geſchoſſen werder ſollte.

Als durz nach 5 Uhr die Verſammlungen infolge der Nachricht
von der Verſpaſbung des Vollyugsrates ein jähes Ende fanden
und die erregten Teilnehmer auf die Straße ſtrömten, bildete ſich
in der Chauſſeeſtraße aus den aus den Germaniaſälen kommenden
Spartabusanhängern ſofort ein geſchloſſener 3ug, der in
der Richtung nach der Friedrichſtraße marſchieren wollte, Die
wachchaltenden Gardofüſtliere erreichten aber dur< ihr Auf-
fordern, daß ſich der geſchloſſene Zug in kleinere Gruppen auflöſte,
die zum Teil die Chauſſeeſtraße weiter hinuntergingen, zum Teil
aber rechts und links in die Invalidenſtraße einbogen. Zu einem

Zwiſchenfall kam es dabei nicht und es ſah auch ſo aus, als ob.

alles friedlich verlaufen wlirde.

Da kam aber gerade vom Süden her, aus den Sophienfälen, ein
neuer Zug von Spartakusanhängern, mehrere hun
dert Mann ſtark, Soldaten und Ziviliſten. Dieſer Zug hatte die
Asſicht, fich mit. den aus den Germanioſälen zu vereinigen und
mit ihm gemeinſam nac< der Wilhelmſtraße zu
marſchieren. Die Gardefäüſiliere wollten auch an
wieſen zweiten Zug die Luſſorderung richten,“ in Keineren
Gruppen zu marſchieren, als mitten aus dem Zuge unter Ho<-
rufen auf Liebkne<ht mehrere Revolverſ<üſſe
abgegebenwarden

Ere Kuryal Ang deim das Dia! bedienenden S<hiſat
hartamKopfvorbel, ohne ihn zu treffen, durch die anderen
wurden zwei Goldaten des Sicherheitsdienſtes
ſc<wer verwundet, der eine am Kopfe, der andere am Urte
terlebb. Daraufhin eröffneten die Soldaten des Sicherheitsdienſtes
ſofort das Feuer. Das Maſchinengewehr knatterte eine halbs
Minute lang gegen die Spartakuszruppe, die Soldaten ſchoſſen mit
ihren Gewehren gegen die Demonſtranten in der Chauſſee- und in
der Invalidenſtraße. Die Wirkung des Gewehr- und Maſchinen»
gewehrfeners war ſehr ſchwer. Die Chauſſeeſtraße war in ihrer
ganzen Breite dicht mit Menſ<en gefüllt, Demonſtranten und auch
zufällige Paſanteh; ein Straßenbahnwazen fuchr gerade durch die
Invalidenſtraße, mehrere Laſtfuhrwerke dur) die Chauſſeeſtraße.
Gleich nach den erſten Schüſſen brachen in der Chauſſeeſtraße zahle
reiche Perſonen zuſammen. Mehrere Kugeln ſchlugen in den
GStraßenbahnwagen ein, andere in die Schaufenſter der Banken und
Läden auf der linken Seite der Chauſſeeſtraße.

In der Straßenbahn wuvde ein Fahrgaſt, ein junges Mäd»
hen, tödlich getroffen. Auf einem Laſtwagen dor Kutſcher
verwundet, das Pferd getötet. Eine unbeſchreibliche Panik ent»
ſtand under der Menge. Wer nicht getroffen war, vettede ſich in
die Hausflure, in die Läden, wobei mehrere große Scheiben in
Trümater gingen. Nach einigen Sekunden ſchon war die Straße
wie lecrgef.gt und auf dem Pflaſter des Bürgerſtebges und auf dem
Wohalt dex Straße lagen die tötlich Getroffenen und Schwervev«
wundeben. Die Soldaben machten ſich alsballd daran, die Toten
zu bevgen und den Schwerverwundeten zu helfen. Telephoniſch
wurden Krankenwagen herbeigerufen, die Sanitätgautomobile
reichten aber nicht aus, um alle Schwerverwundeten aufzunehmenz
viele von ihmwem wurden in die Hausflure, in Privatwohnungen
getragen, eine größere Zahl, 17, nach der Rettungswache im der
EicGendorffſtraße. Nach einer Weile kamen dann Rollwagen, auf
welche die Toten geladen und fovtgebracht wurden. Von den
GShwerverlehten wurdem 11 nach dom Lazavuskrankenhaufe ge»
bracht, die Mehrzahl aber in verſchiedene andere Krankenhſer,
während manche von den Schwerverwuntdeten im den Privatwoh-
nungen blieben, in die man ſie gerade gebracht hatte.

Eine Anzahl der Schwerverleßten iſt nach während des Trans-
portes nach den Kran'enanſtalten geſtooben. Es iſt noch nicht
genau bekannt, wie groß die Zahl der Toten und Verwundeten iſt,
da es nicht ermittelt werden konnte, wohin Überall ſie gebracht
worden ſind. Nach den auf dem Polizeipräſidium eingelaufenen +
Meldungen, die allerdings noch nicht abgeſchloſſen ſind, wurden
16 Perſonen getötet, Es iſt aber anzunehmen, daß die
von mehreren Augenzeuven Übereinſtimmend angegebene Zahl von
24 Toten dor Wahrheit näherkommen wird. Die Zahl der Schwer»
und Leichtverwundeten wird auf mchr als 60 geſchäßt. In der
Apotheke in der Chauſſrceſtraße iſt jür eine noch weit größere Zahl
Verbandsmaterial geholt worden.

Einqellofert ſind im Lazarus?rankenhaus 11 Männer, Soldaten
und Ziviliſten, darunter 6 Schwerverwundete, von denen zwei
bereits geſtorben ſind. In der Charits 13 Määrer urid Frauen
mit ſc<hweren Verletzungen. Im Garniſonlazarett 8 Männer.
Wieviele in Privatkliniden gobracht wurden, ſteht noch micht feſt;
von den Leichtverwundeten haben ſich die allermeiſten nach An»
legung eines Verbandes in ihre Wohnurnen entfernt. Unter den
Todesopfern befindet ſich auch ein 17jähriges Mädchen, Gertrud
Komrowſki aus der Wiener Straße 15, und der 23jährige Militäre
inpatide Heinrich Kachler. -

Um 8 Uhr abends erſchien Polizeipräſident Eichhorn anf dem
Scauplaße des Itraßenkampſes, um ſich zu infovmieren. Um dieſe
Zeit Hatte die Chauſſeeſtraße bereits ein ruhigeres Ausſehen, wenn
auch vor den einzelnen Häuſern ſich größere Gouppen gebildet
Hatten, die die Kämpfe lebhaft beſprachen. Die Linden waren
eine Zeitlang abgeſperrt, auch die Friedrichſtraße an der C>e der
Leipziger Straße. Größere Anſammlungen wurden dort nicht zu-
gelaſſen, den Aufforderungen der Soldaten des Sicherheitsdienſtes,
weiterzugehen, jedoch ohne weiteres Folge geleiſtet.

Die Eygländer in Köln.

Drahtmeldung unſeres Gonderbericterſtatters,

ob Köln, 6. Dezember.

Heute vormittag fand die Beſeßung Kölns durch die Engländer
ſtatt, Um 11 Uhr marſchicrten die erſten Truppen durch die
Aachener Straße ein. Es waren Ka“allerie und Radfahrer, feld»
marſchmäßig mit Etahlhelmen vorzüglich ausgerüſtet, Der Ein-
marſch dauert auch nachmittags noch an, Überall ohne Muſik. Das
Publikum iſt neuglerig, aber zurü&haltend.. Die Truppen werden
in Ehulen untergebrec<ht, Die Nheinbrüden ſind bereits von eug-
liſchen Wachen beſehzt, aber dex Verkehr iſt noch nicht unterbrochen,
die Bahnſperre dagegen dauert an.

Die erſte zweiſprachige engliſche und deutſche Bekanntmachung
wird koeben angeſchlagen. Marſchall Haig fordert die Bewohner
auf, ſich jeder feindlichen Handlung gegen die Beſaöungstruppen
zu enthalten. Allen Einwohnern wird die perſönliche Sicherheit
garantiert, Man fürchtet hier die Wiederholung der Dürener
Beſtimmungen, unter denen ſich der berüchtigte Beſehl befindet,
engliſche Offiziere zu grüßen. - Die Straßen Kölns ſind ſtark be»
lebt. Man ficht auſſällig viel Kriegsgefangene, ſelten nur einen
engliſchen Offizicr, Deut'<hes Militär ift nicht mehr hier. Die
Näumung iſt ſeit geſtern vollendet. Ein paar tauſend Autos find
zurü&gzeblicben und ſollen den Feinden ausgeliefert werden,
Feldgeſchüße wurden hente vormittag noch von einzelnen Ziviliſten
über die Rhekubrücken geſch!eppt, weil dafür eine Belchnung von
100 bis 200 M. ausgeſeßt war, Bürgerwehr und Schußmannſchaft
üben noch bewaffnet den Sicherheitsdienſt aus,

Das politiſche Intereſſe beſchränkt fich ganz auf die Fraget

„Selbſtändige Republik Rheinland oder Erhaltung der Re'<sein-

heit, Große politiſche Verſammlungen zu dieſer Frage fauden
vorgeſtern und geſtern ſtatt. Heute abend noch laden die Sozial»
demokraten zu einer Proteſtver"zmmlung gegen die Loslöſungs«-
beſtrebungen in den Gürzenich-Saal ein, Dies wird für lange
Zeit die leßte politiſche Kundgebung ſein nnd man befürchtet, daß
gewiſſe Kreiſe die unfreiwillige Ruhe des politiſchen Lebens aus«
nußen könnten, tm die Loslöſungsbeſtrebungen durchzuführen,

Der fbellvertretende Kommandierende General des
XK VITT, Armeekorps, General Niedel, wurde auf ſeinen
Antrag durch den Kriegsminiſter zur Diſpoſition geſtellt.

. (Hierzu drei Beilagen.)

Verantwortlich für die Anzeigen: Karl Rodloff.“ Berlin,
Dru> und Verlag: Ullſtein & Co., Berlin.
AM 625
Sonnabend (Morgen)

- 4 Millionen Bauzuſchülle,

Groß-Berliner Kleinwohnungen in „Lindenhof,

| In der geſtrigen Sißung des geſchäftsführenden Ausſ<huſſes des
Bohnungsverbandes Groß-Berlin wurden, wie wir ezjahren, die
Ucberteuerungsbeihilfen in Höhe von rund 4 Millionen für die
Kleinhausſiedlung „Lindenhof“, und zwar zunächſt fiir 300
Kleinwohnungen in Ein» und Vierfamilienhäuſern mit mindeſtens
100 Quadratmetern Garten für jede Wohnung bewilligt. Mit der
Bauausführung foll als Notſtandsarbeit zur Beſchäftigung von
Arbeitsloſon ſofort begonnen wevden. Ferner wurden für den
Bau von Bara>en und Behelfsbauten mit 240 Wohnungen in
Charlottenburg und Spandau zuſammen 1,5 .Millionen Mark Zu-
ſchüſſe bereitgeſtellt.

Der Arbeitgeberbund für das Barvgewerbe teilt
uns mit, daß die allgemeine Einführung des achtſtündigen Arbeits-
tages auch im Baugewerbe zu einer erheblichen Erhöhung der
Stundenlöhne der Arbeiter geführt hat, die in den einzelnen
Orten bis zu 35 Prozent beträgt. Nach einer Entſcheidung des
Zentralausſ<haufſes, der mit der Durchführung der zwiſchen der
Vereinigung der deutſchen Arbeitgeberverbände und den Zentralen
der Gewerkſchaften abgeſchloſſenen Verträge beauftragt iſt, ſind die
erhöhten Löhne bereits am 30, November in Geltung getreten, » Die
Bauunternehmer werden, ſoweit vor dem 30. November abge-
ſchloſſene Bauverträge in Betracht kommen, jezt von ihren Auf-
traggeborn eine beſondere Beogütung der ihnen durch die unvor-
Herzuſehonde Lohnerhöhung entſtandenen Aufwendungen fordern,

r

Die Univerſität als Truppenquaxtier. W. T, B, ver«
breitet folgende Meldungen? Die Zahl der aus dem Felds nach
Berlin zurückköhrenden oder durch Berlin. ziehenden Truppen ik
fo groß, daß außer vielen Schulen auch die Univerſität teilweiſe
als Quartior eingerichtet werden muß. Jedoch oll nur das Haupte
gebäude Unter den Linden geräumt werden. Der' Betrleb in den
Univerſitätsnebengebäuden, „in den mediziniſchen und den natur-

» wiſſenſchaftlichen Fuſtituten, erleidet keine Unterbrechung, Die Uni-
verſitätsbshörde iſt bemüht, auch für die Vorleſungen der übrigen
Fakultäten Erſaßräum2 zu beſchaffen, Cs beſteht die Hoffnung,
daß auf dteſe Weiſe mindeſtens ein Teil des Unterrichts, der ſonſt
im Hauptgebäude der Univerſität ſtattfindet, fortgeführt werden
dann. Eine andere, kurz vorher ausgegebene Meldung beſagt,
daß die Unwerſität zu Soldatenquartieren nicht hevangezogen
werden ſoll, da nach inzwiſchen eingelaufenen Nachrichten die
Truppen bebzutend ſpäter eintreffen werden. Eine Anfrage bei
Wolfs Telogr, Büro ſchuf keine Klarheit, welche der beiden ſich
widerſprechenden Meldungen die endgültige iſt.

Der Beginn der Luftreiſen. Nach einer Mitteilung des
BVerkehrsbüros der Handelskammer iſt jeltens ider Inſpektion der

liegertruppen der Firma Luftſahrzeugbau Schütte-

an z in Zeeſen bei Königs-Wuſterhauſen die Genehmigung zur
Eröffiung eines Luftverkehrs in ganz Deutſchland erteilt worden.
Der Berkehr wird heute =- günſtiges Wetter vorausgeſezt =- auf»
enommen, Abfahrt vom Gmpelhofer Feld oder Königs-Wuſter-
Pau en, Die verwendeten Fiugzeuge haben eine Stundengeſchwin-

igkeit von 120--140 Kilometer. jo daß z. B. Mitnhen in 44 Stun-
den, Hamburg und Hannover in 2%, Stettin in 1 Stunde, Danzit

33, Lelpzig in 14, Nürnberg in 3%, Freiburg i. Br. in

nden uſw, zu erreichen ſind Wie wir er ahren, liegen ſchon
eine große Reihe von Meldungen für Flüge den verſchiedenſten
Städten vor, -

Vorläufig kein Leuchtöl, In welten Kreiſen iſt die Met-
nung verbreitet, daß es fcht nach Einſtellung der Feindſeligkeiten
bei Tortſchreitender Denobilmachung möglich ſoim wird, die Ber»
ſorgung der Bevölkerung mit Leuchtöl zu verbeſſern. Dieſe Hoffe
nungen laſſen ſich aber, wenigſtens im latſfendien Jahr, noch micht
evflillen. Die geringen Mengen Leuchtöl, die freigeworlden ſimd,
werden die Vedkehrsunternehmungen dringend gebraucht,
Vielleicht kann im Januar eine bleine Verbeſſerung eintreten.
Das Kriegswucheramt gegen das Esplanade-Hotel.

Ss RKriegswucheramt ſchreibt uns: Gegen das Esplanade-Hotel

at das Kriegswucheramt erneut vorgehen müſſen. Schon im
vorigen Jahr iſt die Leitung der Esplanade-Hotel-Geſellſchaft vom

. . N

nl . von Schleich-

Kriegswuheramt verwarnt worden, weil ſie ufe
handelswaren für ihren Neſtaurätionsbetrich geduldet hatte, und
es wurde ihr im Wiederholungsfalle die Schl eßung des Reſtau-
rants angedroht, Da von der Geſchäftsleitung dieſe Warmung
nicht beachtet wurde, hat das Kriegswucheramt die Schließung des
Esplanade-Reſtaurants von morgen ab angeoröftet, .

je uns die Leitung des Hotels dazu mitteilt, iſt die Schließung
des Reſtaurants von anderen Regiertngsſtellen wieder aufgehoben
worden.

Nrbeiter» und SolSatenwahlen,

Die , Arbeiterratswahl in Groß-Verlin findet, wie amtlich
bekannt gemacht wird, auf Grund des Berhältniswahlſyſtems
und gehelm ſtatt. Bei Wahllörpern von 100 Perſonen wird der
Kandidat in der Verſammlung mit einer Unterſtüßung von 160
Wahlberechtigten aufgeſtellt und in geheimer Wahl gewählt, wobei
einfache Wajorität entſcheidet. Bei Wahlkörpern, die berechtigt
ſind, mehrere Arbeiterratsmitglieder zu wählen, und Liſtenwahl
ſtattfindet, müſſen die eingereichten Liſten die Unterſchriſt von
50 der wahlberechtigten Perſonen tragen. Vorſchlagsliſten müſſen
gwei Tage vor der Wahl eingereicht werden.

Wird nur eine Liſte eingereicht, ſo gilt dieſelbe als gewählt, -
Werden mehrere Liſten eingereicht, ſo werden ſe nach der Reihen-
jo108. pes „Gingangs numeriert, Zu wählen iſt nur die Nummer

er Yiſle,

Durch dieſe Ausführungsbeſtimmungen über das Wahlrecht zu
den Arbeiterräten wird den Minderheiten, beſonders in kleineren
Betrieben, jeder Einfluß auf das Ergebnis der Wahl genommen,
Dieſe dur<haus undemokratiſche Ungerechtigkeit, an der Übrigens
das Wahlrecht fir die Soldatenräte ebenfalls leidet, ließe ſich ſchr
einfac) dadurch vermeiden, daß man für beide Körperſchaften nicht
in den einzelnen Betrieben, ſondern allgemein von den beteiligten
„Gruppen wählen ließe. . '

48.

Die in der Vollverſammlung der Groß-Berlinet Sol-
datenräte eingeſeßte Kommiſſion zur Auonrbeitung der
neuen Wahlordnung für die Delegiertenwahlen am 16. Dezember
hat einſtimmig veſchloſſen, der nächſten Vollverſammlung der Sol-

atenräte OGroß-Berlins folgenden Antrag, zu unterbreiten: Die
Soldatenräte Groß-Verlins vertreten die Auffaſſung, daß bei den
Wahlen zur Delegiertenverſammlung und bei der Wahl zum
entralrat der Arbeiter- und Soldatenräte Deutſchlands an dem

vundgeſeh der deutſchen Revolution, Parität zwiſchen

Arbeitern und Soldaten, feſtzuhalten iſt, Bezüglich der
Wahlordnung hat die Kommiſſion beſchloſſen: Der Zeitpunkt für
die Wahl der Vertreter zur Delopiertenverfſammlung am 16. d. M.
wird von der Vollverſammlung der Oroß-Berliner Soldatenräte
feſtgeſeht. Der Vollverſammlung wird Beil er Zeit die von
lordnung vorgelegt

er „Fommiſſion ausgearbeitete neue
rden.
Auf Beſchluß der Verſammlung der Soldatenräte Groß-Berlins iſt
die nächſte Vollverſammlung uf Sonntag, den 8. Dezember in
den Gißungsſaal des Reichstags einberufen. Auf der Tageoord-
nung ſtehen: 1. Bericht des Büros. 2. Ergänzungswahlen. 3, Wei»
terer Teilbericht des Stebenerausſchuſſes. 4, Bericht des Wohl»
büros und 6, Entſchädigungsfragen Soldatenräte,
[)

Ebert an Neukölln, Wie berichtet, haben |n Neukölln dte
Spartalksleute amter Zuſtimmung des Berliner Dolllyzugsrates, die
Verdveter dor Mehrheitsfopialdenwlraten und der 64er aus dem
Arbeiter» und Soldaven-Rat entſernt, jo daß der dortige A.- u.
S.-Rat ſich gogenwärtig aus 72 Arbeitern und Goldaten, 'beren
woſentlichſter Teil Deſerteure ſind, zuſammenſeßt, Die Mehre-
Heitsſogialdenroltraten ſowie auc< das in Neukölln garniſonierende
64, Infanterie-Rogiment und der Magiſträt haben ſich mit eine
Beſchwerde iber ühre Ausſczaltung an die Regierung gewandt,
Auf dieſe Boſchwerde iſt geſtevn folgende Antwort eingegangen:
„Die Retchsvegierung Hat in wiederholten Bekanntmachungen e>«

Mört, duß die bis zur Beſchlußfaſſung dur<h die verhaſunggebende
Nattonalverſommlung die Bildung nouer Staatsweſen m;

<t an
erkennen kann, Auch hat fie die biglherigen Behörden ga enbfäh
in ihren Verrſ<tungen Ben. Die Äbſekhung FERN PS
kann nicht durch A.- u, S,“Räte geſchehen, ſondern nur durch die

Zentral odcr Äuſſichtobehörnden, der etwaige Deſchwerden und
"fſtände mitgarbeilen ſind, Hiernach mn ißbilT1igt die Rogie-
vun 'das Vorgehen des A.- 1. S-Rates Neukölln und empfiehlt,

<yſt die Entſcheidung des Miniſters des Innern abzuwarten,
Ds Berefverts Menn Abbentitalt worben. far

dm

"Erſte Beilage zur Voſſtſchen Zeitung,

entern Jeieinerantemmmemeenigenmtt zaman ähmmmnenmmemmengennene eg mg ZZ nean mun anm mr

Unſere Kohlenwirtſchaft.

Die tieſſte Urſache unſeres Zuſammenbruches, [ſo leitete Feftern"
Prof. Brabbse in der überfüllten Verſammlung des Berliner |
Bezirksvereins Deutſcher Ingenieure ſeinen Vortrag übsr
„Deutſchlands zukünftige Kohlenwiäirtſc<aft“ ein,
wegt in der Ueberſchäßung der eigenen und in der Unterſchähmig
der gegneriſchen Hilfsmittel, Dieſer Fehler muß beim Wiedek-
aufbau des Reiches unbedingt verniteden werden, Dazu gehört
es auch, daß wir uns Über den Wert, der uns verbliebenen Roh
ſtoffe ein klares Bild machen und daran gehen, die deutſchen Na»
turſchäpe in wirtſchaftlich beſter Weiſe auszunußen, ;

Unter dieſen ſteht die Kohle an erſter Stelle, Gs tft leider
von der Hand. zu -wgiſen, daß unſere Gegner bei den Friebensver-
handlungen beabſichtigen werden, eine Schwächung unſerer Kohlen» ..
beſtände herbeizuführen. Während es nun einerſeits unſere Pflicht
iſt, dieſe Gefahr ſo wett als möglich zu mildern, darf andererſeits
kein Mittel unverſucht bleiben, Erſparniſſe hinſichtlich des eigenen
Kohlenverbrauches zu ermöglichen, Der fährliche Kohlenverbvauch
auf den Kopf der deutſcher Bevölderung ift von 1, 65 Tonnen (1860;
auf 4,5 Ionnen (1913) geſtiegen. Nur die unbedingt notwendigen
Kohlen dürfen verfeuert und müſſen völlig ausgenußt werdeſt,
Prof. Brabbsp zeigt, wie bei dam Bau und Betrieb von Koch» und
Waſchherden, von Kachel“ und viſernen Oefen, aber auch bei der.
Zentralhetzung Erſparniſſe m Brennſtoff gemacht werden än
In der Abwürmeverwertung ſtehen wir noch in den erſten Y1i-
fängen, Millionen an Nationalvermögen können bei richtiger Or-
ganiſation der Geſamtbetriebe Jährlich erſpart werden, Redner by-
merkte beiläufig, daß beb unſeren beſten Eifenbahnen nur 6 v, 8
der auf der Lokomotive verfeuerten Kohle ausgenußt werden. Ge!
weſentlich find die Fragen der Brennſtoffvergaſung und den Gas
verwertung, win:

Ein Kohlenwirtſchafts amt müſſe geſchaffen werden, bs
boi Mitarbeit der auf dieſem Gebiete bereits beſtshenden Ver-
ſuchs- und Forſ<ungsanſtalten, die Neuovganiſation unſerer Er
famten Brennſtoffwirtſhaft in großzügiger Weiſe ermöglicht, 7
Kohlenbetriob ſet Übrigens zur Vergeſelſchaftung ſicherlich ref,
aber vor einer Überſhürzten Behandlung dieſer Rleſenaufgabe :
müſſe gewarnt werden, Sie laſſe ſich nicht ohne Mitwirkung fach»;
verſtändiger Ingenteure ermöglichen. Die bisherige Unterſtellung
der Ingenteure ainter wmdere Gewalten, denen Natur und Dechmſk
fremd ſind, führe zur Zerſtörung deutſcher Kraft und Arbeit, Qeb-
hafter Beiſall,) “ 7 . 80,

Im Roic<hswireſchaftsamt ſind zwei neue Refevabs ekn<
gerichtet worden, die mit weitgehenden Machtvollkommenheiten
zur Duv<führung der ihnen geſtellten Aufgebon ausgoſtattet wur-“ .
den. Das eine iſt das“ Kohlenam+t, in dem alle Fragen und
Errungenſchaften der Kohlentechnik zuſammengefaßt ſmd, Das *
zweite iſt das Gnetg!oamt, dem alle mit dep eloktriſchet Kräft-
vorſovgung und Ihrer zweämößigen Ausulitung zuſammenhängen-
von Angelegenheiten zur Bearbeitung iberwieſen worden ſink

Auflöſung des Neunſtalls Stempel. Die plößliche Auſ-
löſung bes bedannten Rennſtalles Heamdel hat vine überraſchende
Aufälärzung gefunden. Es hat fich herausgseſtellt, daß die gewal-
tigen Mittel, mit denen der erſt 22 jährige Alfrod Hampel ope-
rierte, eus wmſangveicken Unterſchlagungen ſtammten, idie |bev
kangjährige Angeſtellte einer großen Bandfirina ſett mehreren
Jahren GE het Währewd gegen den Defraudanben von
ſeiner Familte bioher keine Anzeige erſtattet wurde, foll Hempel |.
in einem Sanatovium in der Nähe Bevlins ſein, 2

Plünvovungen, Die Plünderungen mehren ſich in erſchre>ken»
dex Weiſe. So warden in Köln ein Konfekttonsgeſchäft und eitt
Goldwarenladen von einer 300köpfigen Bande geplündert. Meh-
rere Goldaten wurden dabei zur Sicherheitsorgane erſc<hofſen.
30 an der Pliindexung beteiligte Perſonen wurden, verhaftet, ==
In Augsburg wurden von Soldaten Plünderungen in großem
Maßſtabe verübt, Räumatngozüge mit wertvollem Sanitäts-
material wurden ausgevraubt, Ferner fielen den Plündevern
Stiefel, die den hetinkehrenden Frontſoldaten zukommen ſollten;

Die grüne Manvela,

Roman
von

Clara Rakka,

- B8. Sortſehung, 'Amerikaniaches „Copyright 1618, by Ulletein & Co.'

Allmählich erfaßts ihn unbezähmbaves Verlangen, Seine
Mutter, die Zofe, die anderen Angeſtellten, ihre Gewohn-
Heiten, die Tageoeinteilung, alles bewadyte er. Er tat es mit
einer unſinnigen Ungeduld, denn Manuela beachtete ihn
Toum no<h, Sie lächelte ſpöttiſch, wenn ex mit leeren Händen

vam.

Die alte Gräfin 'aber war Ati, Ihr Sohn war die
Jezte und einzige Liebe ihres Lebens. Ihm gehörte ihre ganze
Zärtlihteit, vor ihm, dem verwöhnten, zarten und ſchönen

ind, zerrannen Wille und Stolz, Wäve er gekommen und

ätte ſie um die Perlenſchnur gebeten, hätte er ihr offen ges
agt, daß Manuela ſie wünſchte, auf kurze, auf eine längere
Beit, ſie hätte ſie ihm gegeben. Ihr war bekannt, was alle wuh«
ten, aber niemals ſprach ſie davon. Ste bat ihn nur immer wie-
der, mit all der Zartheit und Geduld einer Mutter, die nur
eine große Liebe kennt, dieſe Stadt zu verlaſſen, nach Paris zu
gehen, auf das Schloß in der Provence, auf Reiſen. Alles,
Was er wünſc<en konnte, trug ſie ihm entgegen, wenn er
nur von dieſem Mädchen ließ,

Und jeßt war er liebevoller als ſonſt, verbrachte lange
Siunden mit ihr, begleitete ſie in das Theater, in die Ge-
ſellſchaften, die ex mehr und mehr gemieden hatte.

Wenn ſie müde war, konnte ſie den Kopf an ſeine Schulter
lednen, In dem halbdunklen Wagen ſprachen ſie vertraulich
miteinander, ;

Oft ſaß er ſpät noch an ihrem Bett, hielt ihre Hand == ==
und er kämpfte, kämpfte mit ſich, denn auch ihm kam in die»
er Zeit die Mutter näher, deren Liebe ex über ſeinem leiden«
Nafelichen Verlangen nac< Manuela faſt vergeſſen hatte,

Er belauerte deins Mutter, und es machte ihn krank.

An einem ſtillen Abend =- ſie ſaßen in der Mutter Wohn«
raum =- preßte er ſich an ſie wie als Kind, Sein Herz bet»
telte: Gib ſie mir, gib ſie mir! Und er da<hte an Manuela
und nicht an die Kette,

Er wußte, daß er ſpät in der Nacht im Tanzſaal mit den
Spiegeln in ſtummer Verzwaſijlung weben einem andern
Giummen ſißen würde: Ps8dra

Die Mutter ſprach von Parts, und daß es mun wirklich Zeit

würde zu reiſen,

Dann kam die Zofe hevein == eine Frau, die ſc<hon jahre-
Tang im Dienſte ſeiner Mutter war =- um den Schlüſſel, Jeßt
würde Ns den Sreſor öffnen und Shmul auswählen, tvgend«=
ein beſcheidenes Stit> da die Mutter dei einer Frveundm
in kleinem Kveiſe ſpeijen wollte,

Gr wußte ſo genau, wo die Kette lag,

In nervöſer Unruhe ſtand er auf, ging 4m Zimmer umher,
auf die Veranda, we eine andere Tür ins Haus pieje19
und dann ſtand er vor dem geöffneten Treſor, Die Zofe war
im angrenzenden Gdlaſzimmer,

uf dem Toilettentiſch lagen eine vorſc<nörkbalte alt« Bril-
lantbroſche und Ohrringe, "8 fänd

Henri fing an den Ireſor, nahm die Perlenkette, ſZloß das
Etui, ſtellte es an ſeinen Plaß zurii> und rief der oſe zu:
„Dieſe Broſche hier iſt mir eigentlich die liebſts, ſie hat ſehr
ün ormen.“ Er nahm fie in die Hand und trat unter

S

Die
Arme, ( ie legte es Über einen Stuhl,

Henri hörte ihrs Antwort. Gie war für ihn ohne Inhalt,
Seine linke Hand umfaßte die Perlenſchnur, die ex in die
Taſche ſeines Jakotts geſte>t hatte. i

Doh blieb er ſtehen und beobachtete die Fvaxt,

Sie traf einige Vorbereitungen, ſchloß den Trefor ad und
ging hinaus, Henri folgte ihr, . |

Er ging zu Pee Mutter. af |

ie ſaß noch, wie er ſie verlaſſen hatte, Henrt ri>kte fich
einen Seſſel heran, und während ex Ee ne ih das
Muſter des Teppichs beobachtete, erzählte ſie ihm irgendeine
belangloſe Geſchichte aus der Geſellſ<haft.

Das beruhigte ihn, Er würde die Kette zurü&legen, Es
wax einfach, es gab tauſend Möglichkeiten für ihn, den Sohn,

„Tief innen aber ſaß immer der Gedanke: Manuela wird
die Kette nicht hergeben. Es ging ihr niht um den Wert
des Schmutſtlites, nein, das nicht, aber das Abenteuerliche,
Ervegende würde ſte retzen.

Er fuhr mit ſeiner Mutter bis zur Plaza Independencia,
um im Klub zu ſpeiſen. Immer wieder drängte es ihn, offen
mit ihr zu ſprehen. Der Abſchied fiel ihm ſchwer, == ==

Als er ſpät in der Naht zum „Hohlen Zahn“ kam, hatte
Manuela noch nicht getanzt: Sie ſaß in einem einfachen,
nachläſſig geſloſſenen Kleid im vorderen Naum an Veve
Barbozas Schentliſc<, Henri hatte ſie jelien jo geſehen, BiS=

rau kam herein, ein dunkles Chiffontletb auf dem“

weilen, Überkam ſie die. Luſt, nichts anderes zu ſein als ein
Mädel aus dem Volke, das friſch aus der Steppe Jomnmit,
Und nie war ſie reizender, H 100)

Es war noch. viel Spielerei und Reinheit in ihr.

Als „Henri auf ſis zuging, kam Ferade irgendein H
arbeiter, der, vielleicht zum erſten tale hier oben war umd
nichts vont der grünen Manuela wußte, trank ihr zu, ſcherzte
mit ihr, und dann führte er ſie zur Mitte des Raumes, wg
einige Paade tanzten, Und ſie Überließ ſich der Leitung dieſes

nnes, gang wie irgendein anderes junges Ding,

D'Amiron Ei ihr zu, und zum erſten Male empfand er
Weiches, faſt Liebliches tm ihr, das ihre Keheit ſonſt verbarg,
Sie hatte etwas von einem großen, luſtigen Kinde, Die innige

Zärtlichkeit, die er für ſie empfand, in der Stunde, die ihm.

endlich Erfüllung bringen ſollte, überde>te ſeine lebte Reis, -

die lebten - Bedenken,
x war nicht derb genug, fich einen Genuß = und fei es -
der allerhöchſte = bewußt und bere<hnend M pe Rs &,
liebte das Mäden wirklich, das ſo losgelöſt von Vergangen»
fe und Zukunft mit einem einfachen Burſchen tanzte, als
ei 65 ein Sonntagsvergnügen, 06..07
Und als er dann auf ſie zutrat und-au“] um einen Tanz
bat, hatte er etwas von einem und ei u fic auf eine |
Ueberraſchung freut, , . 1 in
Sie fragte gar nicht, ſte ſaß khn ant und wußte H, :
daß er das SEE id jw zn p oglelit
Manuela hatte kaum moch darauf gewartet, fir legte wäh. |
vonb fies „Danzens einon Augenblick Bre Wange an hie feine
und ſagte: . 5
„Ein licber Kerl bift Du, Henrt, ein guter.“ Seine Dat
erfüllie fie mit gerührtem Staunen. Dann aber kam ſogleich
eine pridelnde Luſt, Würde es nicht die ganze Geſellſchaft, die
abends im Prado an ihr vorübevgefahren war, aufwühlei,“.
wenn die berühmte Perlenkette fehlte, geſtohlen war? Und
niemand, niemand Fant as ahne von wen, ves mußty
ec erleben, Nein, ſie gab den ( m +| vi
konnte ihr das nicht abſchlagen, ' en der

niedrigen Naume mit den gelbbeſpannten Wänden und
? ' wi 4
herrlich ſie midy fleidet!* Gie legte die Kette um ner

- Eie zog ihn nach dem Tanz mit ſch fort, dur< Gänge und.
1
blauen Dede. '
s 1 ren p
uns nv) während ſie das Schloß befeſtigte, begann ſie, "|
(Fortjekung

Titven, die niemand vermutete, und dann ſtanden ſie in dem |
„Gid die Perlenſchnur her,“ rief ſie fröhlich, ieh
t
zu drehen.

veſfr:öte  Ditia-- Zu Pofen-"verfuäle eins: Banbs. von PAR
"and Zivilperſonen unter Anführung von Matroſen in die Mago-
„Bine des Korpsbekleidungsamtes einzudringen. 20 Mann wurden
Dabei von den Poſten. dur) Maſchinengewehrſhüſſe und Hand-
„gröraten. verleßt, .
! * Aus Perleberg wird uns geſchrieben: Mik einer Ex-
kichtigung des As u. S.»Rates von Per! verſehen,
Erich enen fünf Bewaffnete auf dem Gute Iattenber(
fund erzwangen unter Androhung von Waffengewalt den Zutrit
du. ben Vorratsräumen und raubten alle Vorräte, Hierauf be-
möctigten ſich die Delegierten eines Wagens und zweier Pferde
fichzen. mit den geraubten Waren davon, Aehnlich wurde
-Jauf.: zahlreichen Giltern in der Prieaniß ge -- Der A- wü.
- 1G.“Rat in Eberswalde veranſtaltete gleichfalls eine Reihe von
: Wbrsſuchungen, Die geraubten Waren blieben bei den „Dele-

ehen“.

"k Anrläufig - keine Schnellzugverbind Zamburg--

nn der zweiten Vollverſammlung des Hamburger Wirt»

5 Über. I <webende Verkehrsfragen kam die Notwendig-

ei Sprache, auch unter den ge, ärtigen Verhältniſſen

nigſtens -in gewiſſem Umfange die Schnellzugverbindung Ham-
rg > Berlin aufrechtzuerhalten watud:z jedoch betont,

9 geg 9 ngellapten Ger
GUtsſührer Cohn-Donnay und Franz Rumpel der W. Wertheim
„fu... H. wurde die Vernehmung der Direktoren bzw. Prokuviiten
er -vorſchicdenen an W, Wertheim finanziell intereMerten Ge-
uten des Fürſtenkonzerns fortgoſeßt. Die Vernehmung be-
“.Jic) immer wieder auf die vielderegts „Retnigung“ der W.
ertheimſ<en Bilanz durch Wegfall des Schuldbekrages von

a., daß allfeitig
den in Frage kommenden Geſellſchaften die Abſicht vorwaltete,
. Wertheim nicht -zum. Konkurs zu bringen, ſondern zu halten
JWnd zu ſanieren. Wenn der Konkurs nicht von einem Lieferanten
Peranlaßt worden wäre, würde keiner der Lieferanten Geld ver-
Foren haben. In der Eröcterung der Foage, in welcher Form der
[29543 von 10% Millionen ſtattgefunden, erklärte der Zemge, daß

a< die Herren der Handelsvereinigung, die für die Forderung

1 Paläſtinabank die ſelbſtſSuldneriſ<e Bürgſchaft Übernommen

jatten, mündlich mit dem Erlaß der 10% Millionen einver-
Panden geweſen ſeien, Die Angeklagten hütten nach den ihnen ge»
"gebeney Verſicherungen annehmen können, daß ein Schuldenerlaß
+ dor'genannten Höhe gewährt worden ſei; ein glatter Grlaß habe
allerdings noh ;

on der formellen Zuſtimmung der Handelsvereinigung. -- In
Fihnlichem. Sinne äußerie ſic) auc) der Dire?tor der Paläſtinaban?
„Biimann Witſ<her. Nachdem auch noh Direktor Kurt Kau-

nicht vorgelegen, da er immer noch bedingt war |.

vertagt.

-« Kleine Mitteilungen. Der Berliner Magiſtrat wählte den
Oberlehrer am Lehrerſeminar in Rogaſen Dr. Gottwald zum
Etadtſchulinſpektor. %

Zur Linderung der Not heimkehrender Krieger
Hal die Schüler der Ohmſtedeſchen höheren Knabenſchule,
Weißenburger Straße 2, nebſt Bößow-Vorſchuie, Hufelandſtraße 9,
dier Summe von 720 Da geſammelt und an die Stadtihauptkaſſe ab-
ge 6 N

Für den Genetal Dupo nt, der zur Regelung des Gefangenen-
tronsportes der franzö iſchen Kriegsgefangenen in Berlin einge»
keiten iſt, werden die 25ume der franzöſiſchen Botſchaft inſtand
' geſegt.

Ein Matroſe von Einbrechern erſchoſſen. Eine Ein-
brecherbande wurde in der Dirdſenſtraße ermittelt und feſtge»
nommen. Sie hauſte dort, fünf Mann ſtark, mit ihren Geliebten
in einem Hotel. Von dieſem aus unternahm ſie Beutezüge be-
onders nach dem Weſten Berlins und Schönebera. Beim

rt Verhafteten e: "ſich, daß
rühmt hatten, ſie hätten einen troſen erſchoſſen, Nach dizſen
Aeußerungen hatten die beiden in der Nähe des Shloſſes, etwa
a<t Tage nach Ausbruch der Revolution, einen Einbruch in ein
Seidenwarengeſchäft verübt. Auf der Straße warden ſi

Hon Angeklagten Tolkt-Donnay ats Ber enlaffent, =
| Vevnehmung weiterer Zeugen wurde DBaſe entafſe auf be

erhör

ie vont
zwei berittenen Matroſen ang2halten. Dieſe forderten fie auf,
vor den Pferden her nach der Wache zu gehen. Als ein Pferd
Icheute, kam einer der Verhafteten hinter die Patrouille, ſchoß auf
einen der Matroſen und traf ihn ſo ſchwer, daß er tot vom Pferde
„fank, Kurz nach ihrer Verhaffung wurden diz beiden Einbrecher,
wie ſie, behaupteten, damals wieder entlaſſen. Vielleicht handelt
es ſich um den erſchof enen Matroſen, der zunächſt unbekannt auf
dem Friedhof im Friedrichshain beerdigt und evſt nachträglich feſt-
geſtellt wurde,

Jodesuzteil gegen die MBrver der Milchhändlerin
Gehler, In der im geſtrigen Abendblatt erwähnten Schwur-
gerictsverhandlun gegen den Arbeiter Wojciehowſki und
n Schloſſer Majewſki, die des Mordes an der Milchhönd-
Terim Klava Gehler im Wilmersdorf angeklagt waren, haben die
Geſchworenen beide Angeklagte des Mordes ſchuldig geſprochen.
Das Gericht verurteilte jie davantf zum Tode, i

Entve> ung eines Hamfterlagers in München, Wie uns
ein eigener Drahtbericht aus München meldet, wurde vom
bayerithen Kriegswucheramt in Müncon etn rieſiges Lager
Homiteter Kleider enbde>t, Eine Geſc<häftsvuviſion bei der ie
bener Herronkleidepfabrik Iſidor Bach hat zur Entde>ung
eines Maſſenlagers von Über 30000 Kleidungsſtüden ge
fithrt, die hauptſächlich aus dem Jahre 1914 ſtammen. Die
Uoberforderungen für die zurücgehaltenen Waven belaufen

zwei von ihnen, Soldaten, ſich ge- .
a

ergeben Eiichproben, baß Gegenſtände im Friebenmwerkt voni
M. 30 mit M, 200 bis | 280 ousgezeihnet waven, Außer der
ZInvüchaltung von Kleivangsſtücen konnte dem genannten Hauſe
auch noH Schleichhamvel mit Lebeusmittelm in größe-
rem Umfang nachgewieſen weaden, '

Der Wintergarten hat es auch in dieſem Monat verſtanden, ein -
gramm FABRE das an Neicholtigfeit kaum au Berben
ſt. Beſonders hervorgehoben aut werden verdient Anita Berber mit. ihnen
neuen SU ungen. Dis Tierdreſſuren Ernſt Rozinas und Karl Prelles
zeigen Göde ollendung und legen 'Zougnis ab von mühe und liche-
volle? Arbeit. Die zwei Kunſtſchüßen Deſterros, der Bäynonluftakt Zoüs
nd Fred Chayſer, der komiſche Faßſpringer, brachten „Viel“ und danut
„jedem etwas“. Geſchwiſter Merecdes, die dret Philipps und' Familie
Lor< mit ihren ikariſchen Gpielen und der Humoriſt Otto Röhr am
Frage fet elfen und ent eſſclten von Anfang bis Ende, nämlich Aufmerk-
jamtoit End Lachſalven,

Urania, Sonnabend: „Winter in der Schweiz“ (mit farbigen Bildern
und kinematographiſchen Vorführungen). 3“ 8

Wetteransſichten bis Somtag mittog: Zeitweiſe aufklarend, jedoch
vorwiegend trübe und nebelig im Oſten, nſt größtenteils trodenz
weſtlich der Oder öfter geringe Niederſchläge, langſame weitere Ap«

kühlung.
Jermann? |
.“ zen Cofinupfenm 1
7 Desinfiziert Naſe und Rachen. -
Verhütet Anſte>ung!

Pergenol
Mundpastillen,

&S-r

Schützen vor Erkältung
undAnzteckung

mann vernommen worden war, beſchloß das Gericht, nunmehr

“4 PAUL CASSIRER VERLAG

Sozialistische Schriften
zur Revolution + .

"KARL KAUTSKY
' Habsburgs Glück und Endo,

Preis 3 Mark,

Das Buch vom Kampf der Nationalitäten
- und der Revolution in der alten Donaumonarchie,

ſich auf 200 b i s 650 v. H. Wie die Polizeidirektion bekannt göbt,

Nicolaiſche Buchhandlung

Hauptgeſchäft: Borſtell & Reimarus Zweites Geſchäft:
HW.7, Dorotheenſtr. 62 Berlin w.9, Königgrätzerſtr.123

Verkaufsabteilung,
Neuerſcheinungen in geſchmackvollen Einbänden:
Bartſch, R. H., Der junge Dichter 7.50 | Chledowskti, C. v. olitart.
Boy Ebi Gümmer Heimat Te eG elurber -: .. is +. 20m
eer, einrichs Rom| ngel, Ed, eutſch „ « «, 3.
9 M be, M. Am EE der Kunſt 7.80

Gemälde Galerie
Gelb

Potsdamer Ste,
Eogonüber Lepk
Lai

[.]
1.3
;
ß
[|
|]
;
[7]
H Nom euaoobenn. Grube, M.,
HN Ebers, G., Ausgewählte ammann, O., Der neue Kurs 4==-
ß 10Bds, „ae vo ron. <warte, Der Weltkrieg. in
einer Einwirkung auf das
. Zählungen ...».o...... 680 eutſche Volk „ „un + «++. 1700
Sfkowronnek, Die Liebſchaften der Das Welhnachtsbuch. Heraus-
[7]
;
[3
B
1

...

Werks,

Herzog, R., Jungbrunnen. Er-

RE 907 Y7710 17204 KUEN 5:24 kai DZ Durs Doa MR ae DUETT Ba

' Raben ) Verlag
. G. m. ib. HS,
Charlottenburg 4 WEr5z35% Dahlmannſte, 12
Olga Wohlbrü

„Zor ver Tat“

Romatt, => 6,10. Tauſend. GSebd, M. 7.60. Broſch. M. 8&-=
"Die Ckaratteriſtiz iſt Dlya Wohlbrüc>. am beſten gelungen,
wenn ſie von den Frauen jpricht, Berliner Tagediatt.

Richard Wilde, Verfaſſer des Zeitbitbes „Wer zuerſt kommt*

„die W. W. Familie“

Beröſſizzen aus Berlin W, vor dem Kriege,
Bildſchnuxf von Frig Proiß. Kartoniert M,' dz
Elsbeth Borchart

„Um Freiheit und Frieden“
Roman,

, Käte Kellek „boeawoe.n. gegeben von Jerven » «».. 19.
Weihnachtsbücher: ;
Bekker, Py Ve oven, Zederbd. , 21.60
Boehn, V- Miniaturen und
Silhouetten «ab... + 12,
Kanlbach, W. v., Erinnerungen , 12.=-
Meyſqubug, M., Memoir., 2 Bde. 24,--,
Raesfeld, Das deutſche Waidwerk 33.==
Soergel, Dichtung u. Dichter der

Bürger, G.A., Freiherr v. Münch-
hauſen, illuſtriert von G. Dors , , 20.-=-
Ebner-Eichenbac<h, Unſühnbar , , 7.20
Mann, H Jom. 11, Nov., 10 Bde, 72,--
Meerhcimb, Die Toten ſiegen,
Kleiſt-RoMaMN «ooo ob
Bie Rege ER Nov., 2 Dde, 42,-- je pe 18
er, Fr. Ih., Ausgew, Werke, eit, „ZUR EL ELER REKEN !: Zum)
8 Bde. eas es 12m -. % Porgtbd: oo onen nn BO

Neichhaltiges Lager von Klaſſikern, Iungendſchriften ;
]

wa |

Sveben erſchien in nener Ansgabe vj
Walter von Molo
Der ZZ]
; Schiller-Roman

Vollſtändige, vom Dichter dure
geſehene Volksausgabe
in zwei Bänden
Jeder Band geh. 6 Mark, geb, 9 Mark

Auflatze 20000

Kölniſche Zeitung: Ein koſtbares Werk,

das berufen iſt, einem neuen Geſchlecht den

großen Nationaldichter der Deutſchen näher

zu bringen, als es bidher die beſte Bio»
graphie vermochte,

Lin deutſ<es Volksbuch
3 Inden Buchhandlungen vorrätig
ENE EE DEG 720

NEE,

und Liebhabera Au8gaben.
BENS ANSINNEN OGENNEE NOON NNNENN

*

ussfellung 8

Carl Nicolai
Berlin W 10, Vietorlastrasse 262.
Geöffnet 9-8, Sonntags 12-2,

Win 0

HEESE BERl 22h BIEST EA ZÜR NERN DEN AE,

406

== Sebunden M. 6,-= Geheftet M. by
Max Stempel

| „Stille Felden“ |
3 Vino märtiſGe Versdichtung, == Gebd, M, 230, Sah. m 2=-.
Ulfred Comerau

„Unter Seaſe und Sichel“

Novelleit. =» Gebunden M, 3,-=,

BOTHE 1aafürng Mi A

ue LIE

- --E Zu beziehen Bur ſcbe' SüßFanblung "dder Bireft vom Verlag.
„ÄR BRIN IEH KB ANN. JUNE BRT RRC REA BAER HOW 27700 FES M Maas Ba DIN

Y%
Was gäbe ſch drum, wenn
ſch wich beaier unterhalten
könnte! Wenn Ich atcts das,
was mir yorschwebt, riehtig zu
Sugen wüßtel“ == Jawohl, das

Sür den Weihnachtstiſ<

nus dem Verlage von E, 5, Mittler & Sohn, Beriin SW 68

+|

| , . 7] ih h febit: | fal
Gna eite wa dei 5 Alt-Berlin 1
) Nachwuch ui iden "
. . . 3
' ' arum baben andere 80 viel Erinnerungen aus der Zugendzelt 1
[75] ea Roman von Olick in dar Liebe? S9 viel Carn (9 Sefte) » Die ) un Jelly Bhilippt / 3wel Bände DJ
a ear Dre De m IE ehe Seltafts Brads 1 Bomann erd Ehe WR Eiern Mel dnlen demn
' -„Debeſtet M. 6. “ Ort das 20chts Worb u Auen Erzählungen + Hanf un Neue Bole RN farbigen Ciban MED dem fG

Es

s.
15

“' Das für jedes Volk und beſonders für uns

d . Deutſ<ewictigſteundbrennendſteBroblem
“der Gegenwart: die Frage nach dem Grſaß für
“gl bie Hünglinge und Männer, die ihr Leben dem

. "Baterlande hingegeben haben, bildet den Gegen»
“ſtand des Buches., Wit könſtletiſc<em Takt rüt der
„Dichter ſeinen Vorwurf aus der Gegenwart in eine
„' Bergangenheit, die noch niGt mit bevölkerungsſta-
tiſtiſchen Tabellen arbeitete, ſondern die es liebte, eine
efühl3mäßig gewonnene Erkenntnis ohnelanges Bo:
Benken in bie Praxis umzuſetzen, Ein padend ge-

Gretel « Day Evangelimann
Aida + Othello . Madame
Butterflg » leria zuſticana

Vebas Zeſt
%

75 Pſs-
Vvra376iN 87 80

Sie können, wollen und müszen
dieteUnterhaltungsgabelernen!
Lazzen Sie gich sofort „Die
Qabe der gewandten Unterhal-
tung“ kommen! Dies lst das
zinzigrichtt eBuch für Sie,
Bstiilftjedem In Jeder Situation,
Einiges aus dem überaus reich-
haltigen Werk: Wie man alle
Schüchternheit ablegt. Wie
man ein vollkommener Gegell-

Zwe Bände von gar eſgenart!gem Nel In leihſplaubernber,
anmutsvoller Form erzählt der Verfaſſer von den Großen
der Kutzſt, die ſelne Zugendpfade gefreuzt haben. Gefelerte
Bühnenllteblinge treten neben Auerbach, Spielhagen,
Hopfen, Fontane, Rodenberg, den Brüdern Grimm,
Mommſen, Ran?e, Treitſ<ke, Menzel u. a, vor den
Loſer, Auch weltgeſchſc<htliche Berühmtheiten und Er-
eigniſſe werden geſchildert. Das Leben „Unter den Linden* |
der ſechziger und ſiebziger Jahre, das Treiben auf dem alten ſps
Berliner Weihnachtsmarkt, Alt«Berliner Humor ſind Kabinett- |
|ü><hen lofalhiſtori ſher Darſtellung, Zahlrelche wert«
volle Biidntſſe ſhmüden beide Bänd<hen.

7

DESG

252

T krucßd “

=

achaftsmensch wird. Die Kunzt,
feine Schmelichelejen zu 3agen.
Der Ton in guter Gegellschaft,

: ſchriebener Roman, der ſich durc< kräftigen Wie man Gepräche anknüpft, We, u“ 84 Bud, Antiquar-v.
4 R: Realismusu feinſtePſy<ologieauszeichnet, EN  Piebenden, : "7 8 GSELLIU Globenhandlung/
7 wanm== Zn Beziehen durch die Buchhandlungen m==zzzzzum (9 Rudopivache Melange: Berlin W8 / Mohrenstfraße 52
:. Verlag von L. Staa&menn in Leipzig. buchbdl., Dresden-U.369 (4;
[Fk FOR Ling Frh CE 20 =

Moſler 11,30 Pihzelliis 39. „Dihely *? Vogl 0. == Zwinge

 Rirchenzettel für Berlin und Vororte, Beten I enen. baby: NR ed: | Seien Dibenn N Ea Rien Beän eL
6. .-=- Ka fer eledrÜh- Geblhtnis. Krißinger 10. Vik. Vorm 11,46 Kad. | Droß 19. Droß 12,15 Kgd.

y Am 2, 2. Adventsſonntag, dem 8. Dezember (Es. Luk. DU, 25--894 Ep. im Gem.-H. Waplor 6. = Kaiſer-Wilheln-Gedäctais, 8 „Con- Berliner Arbeiierkotonie. 10 En Augüfſtacgoſa, 146

' vad 12 Kgd. enſchte 6, -=- Gameindehaus. -onrad 0. | eiſo, ==. Bethanien. 10 Großfopf. Veihesda, 3 Danthilfs pre
j Mim. 16, 4-13) werden predigen: Etahn 1? Uab. Be apernaum, Franſtädter 19. eben tädter 11,85 dle = rie, 10 PEE 11 Kab. == Elſatekh-Kran! *
: In Berlin und Vororten. Berlich 1,80 Kgd. Kotterba 6. == Aönigin-Lat] tnis. Kunſt FT 8 2iſam midi. 7 Radſiä. == LazarugeQecu end, -10 Korth),
Advcut, Ziemer 10. Päd. Shiem 11,80 1a Ihiern 6. == Alt- | Kunſt 12 Kgd. Lange 6. arus, Gaſſe 10, Baumert 1 Kgd. | & 8d. == Gtadimiiſion. 10 Philips. 11,39 Zindlbex PS .
' Echbneb. Paul-Gerhardt. Delbrü> 1' ee Delbrü& 6. -- | Pauvnier 6. -- Ließenſee. Gams 0. Ren 11,80 Kad, Gpindler 6.» | Ie us 16 Thieme 12 Kod. .
! Sinbreas. Bitthorn 10. uidel n 19:45 Kgd. „30 Kgd. 0 ad: 6. | --- Luiſen (Charl.). Stahn 10. Luckau 2 Kgd. Luckau 6. =- Lüßower. Beiß, 10 Leberl. 11 Leber! Kgd. =- Aura: 10 Androge, 11 Acbrutig
| == Apoſtel-Paulus, Nodag 10, Benin 1 Red. Braun 1, Rudolph 11. Audolp 2 ngd. Reisker 6. >Zuſen 11 (Charl.). iSker | Kgd. => Kveistrankenl).? 9 Lebort, =- - Tenn 10 Berhard, 11.80
Wraun 6. =- Au rſtehang Be> 10. Meyer 12 8; Baeth>s 10. Peisber 11,30 d. == Luiſenſtadt, Thießen eb V. Lilienthal 12 Gerhard 8 Keb. Friedenau, “10 Warg: t. rot H
Dactholomäus. ſſon 10. Kulemann 12 Kgd. La on 2-8 „Sethe Kgd. Lilienthal 6, == Litkas, Rocha Kad. Eiſaſſer 6. | 6 Kand. Görnandt, Eetedeicfelde. 30 Cojie. 2 Coſie et
[ev.-[uth.-b, Gem.) SG( u 6, =- Bethlehem (ev.-2x) b. ( Gem.) =- Luther. Wüſt 10, Müller 118 . WIEN 6. arien. | == Grunewald, 15 Priebe, 11,80 R-i:de Kod. =- Lautw 6; Fie Br
Kü HENRI 30. Küh; te ahauſen 12 Kad. = Chriſtus. Pleß Graue 10. 13 Kgd, Schubring 8. => Markus, Flügge 10. Kröpelin | 11,15 Branig Kod. 6 Brany . , Pjarz:
90. Reiche 12 K Schmidt 2 Kgd. 1d. Teichmann 8, =- Dankes. | 12 Kgd. Kröpelin 6, =- Mariha, Baumaaun "10. Betenjtedt 12 Kgd. | 1,80 Mader Rod, 6 3
Fefabart 10. Seſſelbatt 12 KN. [Ni 6. =“ Dom. v. Dryander | Baumann 1,39 Kgd. Betenſtedt 8. = Matihät, Seifert 10. Jaro 12% de, K6d. 6. Schwed
ger 4, Port. 11. De ng, 6. --- Dom-Stiſis-Kapelle, Vits | 12,15 Kgd. Vik. Leiſt 6, == Melanchthou. Tamaſchke 10. Steini niger Hoppe Kgd. =- Erlöſer: 10

in E
42 Kgzd. =- Doroth weenfiadt, Gc<neemelcjer 10. Genvemeldjer 13 Kgd. 11 5 8 Gteiniger 6. =- Naothauael. Buchholz 10. Buchholz 11,80 Bul = Bcomtenhaus, SonntagſT,
fatii rapbenhans: 10 Kunzendarf .-- Lichterfelde. 'G

nä == Dreifaltigkeit, Geß 320. Gktoeveſandt 6. =- Elias, Bartſch 6. -- Nazareth. Viother 10. ther 11,45 KRgd. Wilke

0. arte 12 K( enzer 1,30 Kgd. Wenzel 6, = Eliſabeth." Koehler 18 as 9. Tite 8. =- Neve, Kirmß 10, . Ginfeldt 32. Kgd. Eißfeldt 6. | mann. =- Jokonnes: 10 Steineman?, = Paulus:
„0. pe 1,45 Kgd. Eichberg 2 Kad. Eichberg 8. == Emmaus.» Walk« |- => Nikolai, Weſſel 40. Wöhrks 12 Kgd. Göhrke 6.- =- OelbergeGem, | Muh5 == Potrus: 10 My3. 6 Bergemeun. == Kadot, fa
Zoff 10. Moſc;üß 12 Kgd. Moſchüß 6, -- Epiphanien. Guin ds Boute- Kliche 10. Sölzel 12 Kgd. Baumann im =- Oſter. Teichmann 10. Ero Jökel, --- ziendorf. Rly2: 10 Ku 11,45. &ol., Mito.
mord 10, Mann 12 Kad. Schilling 6. = Erlöſer. Manger 10. Manger 30 Kgd. 6, =- Parochial. Heldt 10. Heldt 13 VE tt | == Eübende: 10 Rieger. 11,15 Kqd. -- enfelde. 40 Ribler, wn
31.30 Kgd. Gehmidt 6. =- Friedrichſtadt. Gottesd. find, i. d. Kloſtertirhe 8 -=- Pa! dor G idt 10. GSchinidt 19 K, Kand, Kuhlke 6. == Ewangeliſche Stadttir<hengemeinde Neufskn. Mug; alenen: 30 136%
ſtatt. = ofpital Coulon 19. --- Klofter, Devaranne 10. =- Luiſenſtadt, Gerhardt. Hörnlc>e 10, Stäöſche 12 K( muſe 1 Kgd. Gefeneſte 22. 1145 Kriele Kad, 6 EDau, == Gentzareih: iöof., . 12 Knitf 5:
Gottesd. find, i. d. Kloſterkirche ſtatt. = Frieden. Richter 10. 1 Kgd. | Kaeding 6. =- Paul, Ulfert zw. Ko] hlwen; er 1,30 Kgd. Kohweper 6. 1] rtin-Duther: 10 EIta. 110 Koch Kub. 6 Krizbel.
Brüſſau 6. = Feiedrichswerder, Violet 10. 11, Kgd. Eitner 6, == -=-- Petri. Krüger 10. Hablcht 12 Kgd. Habicht 6. = Hingſt. Borchardt 10 Scrnid. 70 eſepbrug Md Kgd. 67 iE ... RIE
Gali än. Hanſlein 10. „Kröger 2 Kqd. Brus 6. == Alte Garniſon. | 10. Borchardt 13 Kgd, Pfeiffer 6. == Pl iÜppu3-Apoſte Küßner 10. : 10 Schuls. 6 Graef -
Richter 10. Richter 11,30. =- Neue Garnifon, St. efenhach 10,15. == | BVoigtmana 11,45 Kgd. ueeigtiana €, == Reſormation. Maß 10, Henſel. 7 Scqworh, »-- ate Sena: 9,3% H -- 0 vA GERE
Zuvalidenhaus. Heiſe 10, -- Georgen. Gchott 40. Zimmer 11,45 Kgd. | mann 12 Es. Heuſelmann 6, «-- Samariter. „&ohtmann 10." idt pin) 0 Kaumann. 11,15 Kd. = Ev.-pef. M, G: AÜG 12

immer 6, == Gethſezinne, leiſchmann 10. iſgmann 12 Kgd. | 2 Kgd. Schmidt 6. == Segen, Wachzmann Wachamann 13 Ad. 11 Agd. -- Nikalasſer, 19,30 Fei Rod. BP DManenn Rg

wald 6. = Gemein ehaus,. reuſc<e 10, =- Gnaden. Holſtein 10. | Wie 6. = Simeon, Koch D. Winte 12 Ad. 0. BE 68, =- Soj endorf. 190 Rehmiz. 11.80 Nehmiz Kgd. Steglih. H
Bie 12 Kgd. Haaſe 6. =- Golgatha, Janſa 10. Berndt 12 Kad, | Witte 10, Wuttke 12 Kgd. Vogel 2 K Wuttke 6. = Step ad, 11,45 Violdoente Rgb. 6 Shrmedar = -.. „War 8: GiB

el 6, == Seilan| Heinatſch 109. Hetnatſch 11,30 Kgd. Ottoſtr. 47. | Luße 10. Hoch Ee Tei 0 Kad. Hoehae 6. -- Dafoe Heinzel 10. Schacht | 12 Wendland A9d, 6 Groß: amn. == Konf.vS. b Zulage; 1
NG 12 Kgd. Riem«t 6, --- Heiligegeiſt. GScaike 10. Rump 12 8gd. 1148 Kgd. homas. Necſe 10. Böh (UE 12 Kad. „Braaſch Ded. =“ Trepiow. m Vaterhaus: 10 Ahlenſtiel: 11 Menfhe AB.
Breithaupt 6. = Himmelfahrt. Ungad 10. Heiuze 1 Kgd. Preuß | 6. -- Seinitalg Eul er 10. Devaranne 12 Wirte un 5 Harder. --- Geoweindeſe)ule 1: 10 Harvar. 11 Hark der Nd --
5 Ie ſſitenſte. 37. Preuß 6, =- Iakobl. Eitner 10. Eitner 12 [538 Schulz 10. Bu 12 Kgd, 12 Kgd. Aderſtr, "02 Bao dorf. Withol msaue: 10 Kögel, 1 » Wed Kah

me ſtex 6, == Jeruſalem. Fiſcher 10. Fiſcher 11,30 Rgb. erſöhnaugsſtt. 15. Rerſten 95,30 950. Ackorſtr. 110. eten 6. | mein! 10 Winkler, Denat DE teralet: 0 8

BÜ ertn . „== Immanuel. Göltcl 10. ' Göttel 2 Kgd. Heine>e 6. kg Ewald 1x Preuß 1 Kgd. Löffler 6. = Zum veilig en Kryuz. Bieſh Eh Bod, S (eier. =- Zehlen! Def vius: 10 toſ<. 31,45
= Zelterſtr. 9: Maſchmeyer 10. Heine>e 1 Kgd. -- Johannis. Golling Geiäſe 10. Stow 11-

Kod. Grieſe 1 Kad. France = Zum G Rd

Sanatorium im Berl. Vorort

uche Ehemolig, Gendarm ſucht
ür das Bi ein
ſucht für das Büro 1, WRE mein u Hausverwaltung Hausverwaltung

beſſeres /auung Off. 1 82

Unge Dame drav. Mädch, d. 1. - Ko<h, U-+]für an u, mohr. Häuf, Kmtt. Fam Ullſtein-F.liale Chore

».urbahhe u. Schreibmaſch. | Näh. bew. iſt. Frau Gmöbmſ. | vorh. Off.D.7410 Ult.-FÜl.Ober- Ee WICH Gtr, 60.
nantemmeenenengenennenen durante

- Witwe,
2 Juhre, mit MG en

und Wirtſchaft, jucht Ein
I frauen! FE Haushalt nd

Stollevyangovots liege: allen Geachüftestoffen des Beherfat 13007 u. epn Dieß ns Sermodorf bei Berlin,| ſchönew., Wilhelminenhoſſtr.16, Eücje € "WETTEN zur „Bebieman DUNN M
Verlags Ullstein & Co. kostonivs zur Kinaicht aus. Ui iniele Eymargendor, Bällchen für alles Gla eister Portierstelle Ane Neuföln, Sermaniv
“.. pandauer Str. 44. SCI ! iwaße 168. g
um [alt aut, Rogen fut pm] fußt, andenweils Wuehife- 3 iv NEEBER Bane NE m
. e un rahmn
KR h i, L it 4 Geb. Fräulein oho 1 1280 Gleduer, Raut- Kt "Aegeb. an Lofenstg; | Zs Cb. elterer Sohn im iſe Diſs Ww irtschaftsführung,
aufmänn iſcher eiter Wed, „fs näre Andrei, | Am mädchen | Sampelhol, Moliteſr, 8. Botlenbuntg Belm Gies Bs Off. T. A. M
ch, mit Drganſſattonstalent, für größere (A | Lori 9-11 Ahr. Dr. Matchte, inmädchen . „Sauen
energiſch, mit Organtſattonstalent, für größere 8% . „To. „05 7.
alte Berliner Mäſchinenjabeit geſucht, Alter 4 Potsdamer Str. 21a. " 158 1 an H ür Verh Hansverwalter, - Diener he paar, irischaitsfiäul ülein
30--40 Jahre. Es kommen nur beſtempioh- is aush. ver! a Ea Bülow älteres, kinderlos, Fa Mirte fu<ht Stellung b. eint. Hexi

Portier, Frau perf.Köchin ſußH.| ſhafterin, beide mit lang] ühr.
p. 1. 2. 1919 Etellung. Off. Beriea Butan, ſu<t zum. 1.

erb. G. C. 10174 Ullſteinhaus, eriraaen5 Stell. Kurfürl ie
Berlin SW 68.

lene Bewerber, die ſich über eine erfolgreiche
Tätig'eit ausweiſen können, in Frage. ==
Aus "6 iche Offerten mit Photo, Leben»
Tauf, Gehalisanſprüchen u. Eintrittsmöglichleit *
unter „5862“ an Ullſteinhaus, Berlin GW 68

Frieda Dietrich, Char lottenbge
«| Echltitznſiraße 49, I links,
TSirtſcaftsfräulein
a- Schlef. wünſcht Stell i. mit,
uh. u Sen Dd. „Dome, Ki
Jan. 197 Schbg.
7773 UnſeFE "edbnebers
Senptſts 34 Ftp, 144.

- Junges Mädchen .

mödlte ſich in der Wirtſchaf?
mesbilden. Zahle, ' Penſion,
Elfe Jung, Bertin, -' Ritteve
Fraße 89. 8. is
"Tune für mein frühes
Kindermädchen zum 1. 1.49
ate "Stellung 3u Nein. Kinde,
elephon u ap? 1230.

W. 8% Eherecht M. vem %..

Suche Stellung
als einfaches Kinderfräuſeite
mit "guten Een ngen zum
1. .Zan. 1919. iche Ans
ob. Wiegen 5 IV.

"5... neren
 Bezgeres, Frärlein,
28 It, t Stel
als, ERN ENG GE 1. u
ec

| Geb, Kinderfräulein R NE EEG EE
) |f. nachm. 3. 9jähr. Knaben aum mit guten langt 8

+| 15.00. 4. Dach 10--11 u. 4-5. . Zu Bittoae:
König, 27 enburgewſtr. 5L frehe rn 23, I

4 Mitteldeutſche Fabrik und Großhandelogeſchäft in techn.
 Tetten, Oelen, Teeren u. <em, Nohſioſfen ſucht einen
" nur beſtens empfohlenen

Vollkaufmann as Kauptverireten,

Kundichaft: Fabriken tehn. Feti-Fabriten, Kabelfabriken,
Dachpappen» und Lackjabriien, techn. Geſchäfte, = Zu-
jaumamenarbeiten auf organijatoriiher rundiage gewähr»
leiſtet. Zuj<hriften unter A, O. 302 an die „ALA“
Haunover, Georgſtraße 15,

Unter dioser Rubrik koztet die Zeile
60 Pig. netto obne Teuerungszuschlag,

Nebenverdienst Ausbessern

Nu Gem aſinenaelten | jan mäſch: x, Rleibern foi

Gienogrammaufnahmen, lor berungen fogſicher A Über-
bs | grwandie Etenotypiſtin, nogant UEBE des

eb. un an Gewerknoreins"der Heimorheite- | 1
ftelwſpiliale, Baits, € Wallſty. 34. „|riauen Deuiſglands, Eliſabe

Pert, Stenotypistin, jeies 36. Zol. Moripp. 1971
RE auß als Privatſckretärin,
eIbſt. ardeitend., ' m, Vuchf. %, geb. Dane
Lebengstellun | G ſ
Als Goneralagent erſter deutſcher Berk Tehgs-Atiende | an mann, I. A CIM Ge Gi bee, In ähn, Stell; tätig gew,
Fellſhaft mit eigenem Büro in Berlin findet „geſehter, intelli- | 29 Jahre, ev., aus beſter Familie, vor dem Kriege 8 Jahre in Tauenkleuſte. 3 ſucht 4. 1. 1. 19 Steil. als Ste
enter Herr Anſtellung. Bewerber braucht nicht in der Branche [erſter Exp. u. Jimp.-Firma in Berlin u. Ausland tätig, gate ===) tretäcim b. Ghriſtit., Gelehrten,

tig geweſen zu ſein, muß aber unermüdlich fleißig arbeiten | Sprachkenntniſſe, vorzügliche Zeugniſſe, ſucht 1. 1. 19 oder früher » | Redaktion; Verlag 9. dergl. Off.
unde den ernſten Willen beſißen, ſic) in dem neuen Nerufe mi mit FINNE Dffeeten unter e B Ullſteinhaus, Berlin SW 68, Telephonist ephonisin 'b. 324 UÜſt, „Fil. Pot3damer
<< ennenmeeeeeneQr=z=:Ö=emeeee Fefe ausgebildet, [; [Str dr. 28,

unfcrer Unterſtüßung wirkliche Lebensſtellung zu ſchaffen. | Auslandötundiger, organlſationsfähiger, glänzend feln. Marge Ea)

Bezüge werden gewährt.
a zs“ Ruſſiſch und Polniſch ſprechender "vm | ie Veing-Sande Plätten u. Augbess.

bote erb, unter 6870 Ute in haus, GW 68.
j: IG Z 22 € 19:9] p7] 2 1:7] Nedenbeschäſtigung fads, eh ehtenbarg Bede

auf Stenographic u. Streib] Praße 5, IV

moſchine von 4 Uhr geſucht, | «mmmgurwzumeo:nuazwergenzuemeae
ji der in etwa 8 Wochen aus dem Heeresdienſt ausſheidet, ſußzt zum.
11.19 entſprechenden Poſten. Atter 38 Jahre, DF. unt, F. 477

8763 Ultſtein-Fil. Halenſee. ' Geöllbete Dams
an Gerſimann's Annoncen»Büro, ro, Alezanderplaß 1, ecbeten,

G2b. Mädchen EIN einige Voamittag5ſtd.
' Seeregentlaſſener
24 Jahre alt, verheiraiet, ' ſucht dauernde , Beſchäftigung als

bv. vin. Kranken, i1
Lagerverwalter, Regiſtrator

ſfübernitmmt ſchriftl. Axrbeiten,| Sau (Eg Vorleſon 95. Eper
franz; u ne Ueberſehungen.. R Begleiten. Off. unt

» | oder ſonſtige vitroliche 3 Sätigtelt, Gef. Offerten unter „85868“

. [Ullſteinhaus, Berlin GW

ngeb, unt. T. A. 6450 Ull-] N. A. 10147 Ulſſteinhaus, Ber«
Sai TT TETGEE.
“  Buckkaiter atioer

ſtein-Fillale Tauentienſtr. 1. |] in SW 68.
Gilanzſiher, Engl, Franzl]  Kanfmann,

inſtr. 1, IUR GW 68 ei
Gebildete Dame,

Eſperanto, Kenntn. Nuſſ.,|35 I. alt,, Hptm. a. D., füt

Stenogr., Ghreibm., ſucht Stele Bertrauenspol, ea Seizatſett

Unfang ), vepräſent. Erſcheinung, ſchr *päuälich, Uindotlieb,
h,
zung es Yuoh, Offerten u.|9d. dergl. Angeb. unt. V. 8

muſika! welt mh geſquftsgewand 4 Wirkingskreis in
vornehm, feauenl. Havushalt vder der Offerteu  untor

6 Ullſtein-Filiale| Uiſtein 1. Coy Stettin,

hauſer Straße. Rönigsplaß 1. "

Nationalökonom, Junger Mann

Unter dieser Rubrik Kkostet die Zeile
60 Pfg. ' otto ohne Tenerungaszuschlag.

Lagerverwal ter

Beiegten Jahren, in Lebensmitteln ſehr vertraut, fucht
Beſchäftigung, Gicherheit bis 15000 M. Offerten unter
Kp. 3640 Ullſtein-Filiale Gdleſiſches Tov.

1919 Bei einzelner. Serru. Df!

mt. WL. 9559 Unſſtei "Fin

Wiſmrsvoxf, - Uhlandf

“itzchafierla

ſümt „Stetig m „frauenlyfenr
215101
Ger, Bößowſte. 10, v. TC.
T“Bieiſhafterin
(Wienzrin) gedenw. in Stelo
ſucht ſ. dicf. zu 'verbeſ.
1. Jam. od. des nrg. a WENN
vönas Servn. Näh. Zitte emm
8. Kalupka, Zin. „"Dehlem, Gehe
Terſtraße 14 I.

Stützen der Hausfrau

Wleinmädgen, mit und ohne
AocGen, im Arbeitsiahweis ber
Stabs Berlin, Äbteilung "für
S-=gperfonal. Eicßhornſtraße 4,
Ville-Alliance»Vlag bb '02e
montſir, 13, Vaulſte. 1, em

Tüchtige Konſtrukteure
für die Entwidlung von
Glektro-Wevkzeugen

geſucht. Bewerbungen von Herren mit
Exfahrungen im Bau von kleinen
Derkzoeugmoſchinen unter Angabe der
Gehalt3anſprüche erbeten an

NEG Fahzlken BrunnensfraSge

Porfonalbtiro, BerlinN 31 Brunnenſſ 1078

Tüchtiger erſter Buchhalter 4
geſucht. V Brunchekundigs Herren | ij
€

Off. n6bſt Gehaltsanſpr. j
[Y pu hen ganbſc<hr. erb. Joh. /B
Be ole, Elektrotechn. Büro,
Frankfurt (Oder), Bahnhoſſtr.22,

"Vorkalkulator, |

6453 Ullſtein-Filigle Tauenßier Tauenßktenſtraße 1.

"Gb.i ältere Dame | Einf, colid. Frl,

mit dar Führung eines vor-127 Z., im Haus]. et d gut
nehm. Haushalt, und vb. feinen ZoGend, „jaht 1. 19 paſſ. Kriwinalgericht, Koppenſir. 4%
paſſenden Wi werent, ſucht 2007 DET en - Siralauer Plag
paſſenden ynostre: n en eirie! M. 441!

u It. Beſte, Un ioln-Füiale" MattineBut he ee IT =

5 Tür unſere geneümigten ?)
Atomen füchen wir gegen [?
jz hohe Broviſion Stadtver-
AF !reter, in Lebensmittel« und j
' Kolonialwaren- -Geſchäjiengut

j Neue

4 . gingef ührt., jem » Off. wm.) Straße 91. Eiche für Jof. od. T' EE Git
p " Gludent, Neſervevffizier, perf. 4 % M 4, nor ein Lie.

's Abe, bon Des "Franz ißner 8 Co; Sean, Engliſch W Steno» | 18 Sehe, ſucht bei beſcheidenen in a AU „Fittale Bor- DJ meine bew: Diifarbeiterin % ſ je ;
j liner Maſchinenfabrik. zum Neukölln, Weigandufer 28, || graphie, ſucht Zättgkeit mögt. Anſprüchen Deſchäſtigung, auß we) ſuc<e ich paſſ. Gtell. als

M Tei. Neut." 09, 710.

7 8 naömitt: Frd. 6685 Ull-| im Büro. Off. unt. S;
ſofortigen Eintritt KEEL, ;. ſtein-Filia ale Friedenau, Rhein, Ullſt.-F. Spandau, Breiteftr bd. Adige Dame We. Hausdame 1 Zeugn, 2.0 Meid. M1 ;
uur Namen und Anſchrift ſtraße 66. ==>=>=] Uinderl, Witwe, wiriſchaftl..] u, Prigatſekretärin, erſt. bev.15 Morquardt,  Ghbneber;

angeben, es geht ihnen bann Y

Krankenpfl., muſik, eit, | Ang. erb, an int: yſönl, Du.
Tiebensw.; eleg. Erſch, Jul Au guſt Weber, CRE W. 10 kt
4! Stell. zur Führung frauenloſ. Sigmunditt. 20, 111 Tep.-

0
Borlie. Berlin-Solenft voy auge Fen Fran, 20 Jahre, fuGr

Gebiid. Dame, 41 I. Dame, 41 I., Witwe,
Jucht EMEN Gt, in 1. "Hausdame- |

| eim Fragebogen au. Es H |,.,2 Lehrlinge, Innenarchitekt, zun „Fin 0.

4 Berl vie nes R) Kontor Hf Cs Sehmitinen Refe tagew. Du Dar jeltung face untern BIENE
rt S 0 .

5 Tagen nach Erſchäinen F! Chcm. Fabrik, Bln. „„Bilmers-| | “ t. | nehmen, '8 ihm Gelegenheit

afa Wada Fi aafe | Aach Sihehteger Ei 3 | GENG eur Rühn UH 08 18 400,0 Epite  0

Df. „5880 Ullſteinhaus. il. Oranienburger Tor. Off, bitte an E, Biedermann,

Guſtein-Milller-Stt. 4.

tenant
 Witw er

Anfang 40, unaphängi)

nimm unentonltlie GBit

„| mntterloſer Kinder: in frauen»

halt aufer ee

lofem Says!
ß Berlin GB. | . Ehe n fein.- frauenlof. Hausgalt od.[ 5 5, wi FTtoror » ?
. . 1 , Alt-M 7 eſſen toro, allet. | Offerten ohn
nemmer mittlerer LRP u Poy- Kaufmann, Peper ke ahmt 9 ere He.eng 18 Dilfe vox«: "0e enden | zen. Dffer exten unt. UlſteiwFiliale" "Satwahben 4.4
4 tierſtelle zum 1, Zan, 1919 ger | Kriegsteilnehmer, 23 Zahre, erten unt. N,. €. 10149 U' It Soeſt "al. Orani Me 16. ebi, ät. Fränl
i- Verkäufer DE Gute Empfehlungen 1 ſucht Stellung als Verkäufer Gärtner, einhous, Berlin EW 68. = nn en unh erf En
tgniſſe Bodingung. Vor- [oder Lageriſt in. der Lebens» Gebildäla mm Dame Säu ingsöpf! 4
I Kolontalwar. ESt Wuthe, ellang vor. bis 14 Uhr. [mittolbranc<he oder Getzeihe 1.10. Seereaband entiaſſen, 4 8. e [] Nat. Wien ſucht En in fein.
r.

Frankfurter ds 756. Villa, Uhlandſtr. 8. uttermitiel. Off. u. M. K.10., verh., 1 Kind, ſucht ſof, v.

STiſtein« „Filiale Beeskow. [pit ſelbſt, Serzſchaftsſtellung,
| Oberer Maxine-Verwaltungs- Onte FE MET n7 | def. Oft
F | benmter, 31 Z., ev., verheir., Goetheſtraße 18, '

* | mit Buchführung, Bank- und
Gäriner,

Kriegerwitwo ſucht Stellung] hoſfers Kaufmanns « Witwe, in] hriſte. Hous, zu Kind. von .

als Zeaushame oder Wirtſcha G geich! tem Alter, ohne. Anhong,| bis 10 „Dff., unt,

terin in beſſerem, fravenloſamn Hlige Zausſrau, eleg. Häus-| 67856. Uliitt;

Haughalt. In allen Fächern geit, B-Simmez- Einrichtung, 7 EIE EI

des Hazuehalts erfahren. Frau| wünſcht itkungskreis Db Gobild. 18. en

48. Naujokat, Boyenſtr. 45. diſtinguiertem alleinſtehenden wünſcht für Vormittagsſtunden
Bei FUE bei Heinem deeis

igem

| | Kaſſenweſen durchaus vertraut, Suche f. Paſioventochter (Vierzig ) Dfferl auch nach außerha

r ſprachenkundig und energiſch, Stellung in gebildeter Familie erten erb. nnt. T. :A. 6428| pj; H
u een 28 endes.  ijucht MM Januar ev. pie 41 I. alt, verh,, kinderlos, In | (einzelne Dame oder älterer Here) U Ullſtein-Filials Tauenz eite 1. unter € äuf 6425 Unie
. Verlags Ullsiein & Oo. koptenlos zur Ringicht aus RUHEN PLE „daiete allen Zweigen . der Gärtnerei |bevorzugt), rau von Wegerer, Solides ; 15 dek Füiale Sauenhionſte: 1 Lb;
) Tüchtige V lteri mit 20/30 000. M. Off. 7635 gut bewandert, ut Gialung Bertin DB 16. EEE ENTN | ae: Kriegenpifipe, 7.
: auf Out oder 0. e Eu? [M ebild, Denm« achtbarer - Fami lie, u R | 1
<Suchtige Buchha erin Uiſteinhaus, Berlin SW68. | Adolfſiraße 7. jentoct, 24 3. Aufiert preſet wünſcht zum 1. 1. 19 Stel. | 20 “Jahre alt, fucht Eieffung

|, Kochen, Backen, Ea in vornehmem Haushaltz am | für alle Hausarbeit,
. > »„ „“ . Werkmeis! ier eibern erfahr liebſt außechab, Gute ä ven bei fh
füchtige Steuotypiſtin jvwe Aufänagevin| ., vielſeitiger Erfahr, im all- - Hausverwaltung NETE zd. EM Große EIE ſkidung Eg Ea Bauen BE nabe be an
ir Schaufenſterdekoration und Büſten, mö lichſt aus Brance, | gemein. Maſch.-Bau eH Werk. |f1t<t penſ. Nechnungsrat, 02 er | Berlin, aush, m. Kindern des [ehrung] im Wetichaftsvote inen“ Feonentoſen Hart:
x dauernde teliung per ſofort zu engagleren geſucht, Ang-boto) zeug ſucht KEIME Kp. 3643 ' Hausbeſißer. 6320 Ullſte vy [vorz. Oſf. u . Cy 4946 Ullſtein ff. Cb Titig'e |Teiten. Dff. u. 3887 ante
r Y, 61781, an Haaſenſiein & Bogler AD Berlin: W 85, njein "Fil, Sc< eie X [9 An tien b. Kaniſir« W Wb Sharky „Berliner Str, 80. Eporott b.; Etr, 60, haus, -D SW. bil.
Nf

Ie “ Renin & " 2 I“

Die Vce./obung ihrer Tochter Lill
mit dem Privatbozenten 6; der Unis Lilly Scayer

ovfrfität BozTin Herrn Prof, Dr. med.

Jul. Citron zeigt an Julius Citron
Fra4 Elleu Schayer, ged. Elkes. Berlobte
Berlin, im Dezember 1918
Hohenzöllernſtee 4. Kurfürſtendamm 68

Dora Taeschner,
Ingoaleur Kduard Qeucke,
Verlobt
Bortin, Dresdon:

NIET, ERIN EEET Eo verEe

- Folgen der im Felde erlittenen Kopfverlezung
WB im 23, vYebensjahre mein inntgſigeliebter Sohn, unſer
58 gttler Bruder, Schwager, Ontel, Enkel und Neffe

Günther Lohmann,

Lentuzant der Keſerve im Inf.-Regt. 143,
Inhaber des Eiſ rnen Kreuzes.
Um [tiles Beileid bitten
Zulle Lohmann, geb. Birkhola,
ori8 Lohmann,
Hans Lohmann,
Marie voymann, geb, Voelt<her,
Charlotte Steinhardt, geb, Lohmann,
Seinrich Steinhardt.
Charlottenburz, 6. Dozember 1918,

Die Trauerleier findet am Montag, bem 9. De-
zember cx., nachmittags 1!,, Uhr, in der Kapelle des
Fr. dnauer Kir<hofes ſtatt.

Übiahrt des Zuges von Berlin, Stettiner Vorarb-
bahnho!, 12 Uhr 6 Minuten.

Von Kondolenzbejuchen bitten wir Abſtand zu
nehinen.

, KERN AI IEE

richt, daß unſox ſonniger Junge, unſer füngſter
Gohn und Bryder 9 08% unſer Hüngſ

Waiter Bopy

in omorikaniſcher Gofangenſchaft am 15. Oktober feinen
Schweren Berwus dungen erlogen iſt, die cr in den blu-
tigen Kämpfen am 11. Oktober erhalten hat,
Unſere Liebe bleibt ihm ewiglich,
Charlottenburg, den 5, Dezember 1918,
Georg Bop!
Dina Bob
Ernſt Bopp,

Bac w62 GEIE SLIM NENE Me

A:n 29. November verſchied nach kurzen, ſchwerem
Letden mem lieber Mann, der Vater der kleinen Eva
Urjula, unſer guter Sohn und Bruder

Dr. med. Ernkt Böhin

Im 29. Lebensjahre,
Im Namen der Angehörigen
Alice Böhm, geb. Peſtachowöskt,
Etiſe Böhm, geb. Eisner«
Heidelberg, den 2, Dezember 1918.

Die Einäſcherung hat dereits in aller Stille ſtatt»
gefunden,

"Durch das am 3, Dezember cr. erfolgte Ableben des
Mitbegründers unſerer Gejell'haft und langtährtgen
ſtelUvertreienden Vorſigenden unjeres Aufſichtsrates,

Hexxn Geh. Kommerzienrat

Dr. Guſtav Strupp,

find auch wir auf das ſchmerzlichſte de'roffen worden.
Der Verſtorbene hat das wärmſte Inzereſſe für unſer
Unternehmen bekundet und uns auf G1und ſeiner reichen
Erfahrungen und gediegenen Kenntniſſe ſtets mit Rat
und Tat zur Seite geſtanden. Wir werden dem dahin»
geſchiedenen ceunde im ſchuldiger Dantbarkeit eine treue
rinnerung bewahren,
Ter Aufſichtsrat und Vorſtand
der ActiengeſelUſchaft für Montaninduſtrie,

DINE -;

Hdwr l t,

jed hM ABE br

heit wi] 65. Dezember ſeh ſanft nach langer Krank-
eit unſer geliebter Vater, Schwiegervater und Brude.
der frühere Favrikant 9 “

Clemens Grünert

im 71. Lebensjahre,
Die Beiſeyung findet in aller Stille ſtatt,

In tiefer Trauer

rieda Grünert,

r. Artur Grünert,
Grete Grünert, geb. Bulich,
Nünna Grünert,

Berfin-Lichterfelde, 1918.
Fe e

Statt jeder beſonderen Anzeige,

Heute früh entſc<hlief ſanft infolge eines Herze
ſc<lages meine geliebte, ireuſorgende Mutter, unſere
liebe Shwägerin, Couſine, Tante und Nichte

Frau Aima Schmidt

ged. Frauftadt
im 80, Lebensjahro.
Im Namen der Hinterbliebenen

Dr. F. W. Gerhardt Schmidt.

Charlottenburg, den 5, Dezember 1918,
Leibnizſtraße 20. j
Die Beiſehung findet am Montag, dem 9. De-
zember 1918, vormittags 13 Uhr, von der Halle des
Zentrulfziebhofes Lichtenberg-Friedrichsfelde aus ſtatt.
Bön Konddlen;befuchen und Kronzſpenden ins
Hnus wird gebeten abzuſehen,

Am 14, Dezember verichted nach turzem, 5%
ſc<weram Krankenlager tin Woynowo ün den

Heuts erreichte uns die unfaßbare Nach-

Nah langem Leiicen entſhlief heute morg;
unſere liebe, gute Vintter, Shwiegermutier und Groß
mutter, Frau Proſeijor

Nanny Lücking, a. Pilger,

im 70, Jahre ihres von unermüdiihem Sorgen für die
Ihren erfüllten Lebens.
Elfriede Vogt, geb. Lücking, Barmen,
Ulfred Lil>ing, Regierungsbaumeiſter,
Königsberg i. Pr.,
Gertrud Lü>ing, Berlin-Wilmersdorf, .
elix Lückina, Gerich!saſſeſſor, Prenzlan,
Zalter Lürckinq, Siudienaſſeſſor, Cöpeni>k,
Oscar Vogt, Profeſſor, Barmen,
“ und zwei Enkel,
Berlin-Wilmer9dorf, den 4, Dezemder 1918,
Achenbachſtr. 2.

Die Beerdigung findet am Montag, den 9. Dezember.
nachmittags 4 Über von der Kapelle des Südweſt-ſFried«
ho es in Stahnsdorf aus ſtatt. Abfahrt Byf. ovl. Garten

hr, Charlottenburg 3,07 Uhr, Wannſee-Bhf. 2,45 Uhr,

Von Beileidebeſuchen bitten wir abzuſehen.

0

Am Donnerstag, den 5. Dezember, v Uhr vor»
mittags entichlief nach langem, ſchwerem, mit Geduld
ertragenen Leiden unſere innigſtgeliebte Muttet, Groß-
mutter und Urgroßmutter

Frau Emma Robert,

geb. Bechmann,
im 74. Lebensjahre.
Im Namen der tleftrauernden Hinterdliebenen
ri Robert,
ruſt Robert,
Emma Gebhardt, ged. Robert
Charlottenburg, Beriiner Str, 189.
Die Veerdlaung findet am Montag, dem 9. De-
Dozember, nachm. 3% Uhr, von der Kapelle des alten
Gt. Matthäus-Kir<hvfs, Großgörſchenſir. 12-14, aus ſtatt.

+s. TEILEN R il.

Toni London,

geb. Kayſer,
witrde am MitkwoH, den 4. Dezember 1918, von ihrem
langen j<weren Leiden durch einen ſanften Tod eclöſt,
Zm Namen aller Hinterbliebenen?
H Alice Henriette London.
Derlin, den 6. Dezember 1918,

Die Beiſezung findet am Montag, den 9. Dezember
1918, um 1 Uhr in Weißenſee von der alten Halle aus ſtatt,

a es pi zen
Zurück

Heute eniſc,;'

f janft |
8) unſere liebe Tante und |f ör. Ernst A, Helmann
Großtante, Frättein Augenarzt

Rurfürstendamm 43.

8/9 Henriette Laſchwil
im 97, Lebensjahre, |
Berlin, d. 5, Dezember 1918. 15
Im Name" .

der Hinterb.icbenen
Betiy Beſchit,

geb. Ehrenbaum.
Die Beerdigung findel &
am Sonntag, d. 8, Dezbr.,
vorm, 11Ugr, von der alten
Haile des jüdiſchen Fried
ofs Weißenjee aus ſtatt

ESE GEN 2

Zarückgekohrt

Landgrafenstr. 10 1.

ſy | JI habe die Leitung meines
4 | Kurhauſes wieder übernommen,

Dr. F, Hamburger,
Sirausberg b, Berlin,

Aus vom Fe:da zurück

oihnac (Dr. A'fced Neumann

Weihnachten Berlin-Wilmersdorf,

wird manchem Haus jezt meh Paulsborner Straße 1,

Arbettaloſfaelt droht. Wie | War va Car

0 10 it

KE | bitten is unſeren Norden Aus dem Felde zurück

herziih, Sclft no< einmal| Dr, Rudo!ph Katz

; zu Eigen INT fi Frauenarzt, Wlohſir. 38,

8 | Namlerſtr, 31. aſtoren ' *

jW | von HSintmelfahrt, Heinze, Spr. . Pfalzb. 4545.
Dr. Preuß. nganad. A Th u"
Welcher edie Menſchenfreund us dem Felde zurüce

"9 verhilft aus dem Felde zuri>« Willy Veilbut,

gekehrtem jungem Mann durch
Darleihen der erforderlichen Beeidigter Bücherreviſor,

, „ Mrtpl. 1795 Waſſertorſtr. 1/2.

4 Mittel z, Einj.-ZeuSn, |admin weer IR
UW | Zuſchr. unt. „Heimatdank“ an Teſtdichtungen, Reden,
v "" Toaſte,

Ge ena ena der Beltung“ Cechini, W 80, Speyerer (2% 2

GEMALTE

DILLDNI/S/E
empfiehlt

zum Pläiten und Bügeln

iS | Friedensqualitit in allen beggeren Haugha'tungs-, Elen
wareu- und Drogengeschälten wieder zu haben.

Deutzohe Clühstoff-Gezellschaft Dresden.

Dalii-Giühztoff|

9 mit jedem Glühstoff- und Kohloneleen iat in der altbewährten ff

Einladung

„"
zur Bffentlichon Sißung des neugegründeten Vereins Ky Mmanfe]
44 BELZ mus DAN E

| „Im Kampf ums Recht", vw, gon up ede

| Sonntag, den 8. Dezember 1918, vormittags 10!/, Uhr, Blauer Bazar

in der Neuen Philharmonie, Köpeni>er Straße 26-27, | galer-Wilhelm- Straße 16

Tagesordnung:

31. Aufklärung Über Ziele und Zweeke des Vereins,
Pj 2. Diskuſſion.

Der geſ<äftsführende uno Kunststopfare)

4 | Worlider, eſemann. homaſchews

Thau, Werner,

| Der Verein bezwett

1. Aas Renan, Ws DB Aut BEES aN | wienborgpl 3. Zur

Üßt haben, im Amneſtiewege das Recht des

irie üitig ob ſie die

auſnaymeverfahreus zu verſchaffen.
2. Berteidigungs5hilſe den
durch Geſtellung von Vertei!

am Alexanderplaß,

EAR

für Kleidungest., Tischreug

Ff. Noack, Motirengir 19

jeder-

ngeklagten zu gewähren, fei es I 6genutzte

gern oder durch Ermittlungen.

38, Beſond: & egen dte Verbreiter übler Nachrede: “
x geräten oder Pebeiau hren wen | Poem abel

4. Beſ<werden, die Rechtspf
Weiſe zu leiten und zu vertreten.
5. Das Sachverſtändigenunweſen zu bekämpfen.

ege betreffend, in geeigneter

worden jetzt wiodor aachgemäß
aufgoſärbt,

Jede männliche und weibliche Perſon über 20 Zahre kann | [0767-Spozial-Färherel

3] die Mitgliedſchaft erwerben.

€. A. KERPICH €
SOHNE (|

BERLIN W66, Leipziger Strasse 9-11

=== === 2m

Aufträge auf

» EN

Bind wir jetzt In der Lage, In unzoren

vergrößerten
Werkstätten

bei niedrigater Preisbercchnung
in kürzeater Frist fertigzusteliens

OO0Ü
Kostenanschläge auf Wunsch,

n Wohnungselnrichfungen
T Beleuchtungen
Stole

|
|| .

Friedmann & Weber I|

Berlin W
? Pudapeſter Straße 8

[in jm m

[]
D. Vater Klenells 43, Antiquitäten fi

Matz&8: IND.

» |Friedrichsfras3u6 94a,
(Vol 1 Zentr. 4494.)

"We D- und Kolweine

| a0wle Schaumweino In ver»

gohiedonon Prejelaven für

Lbstverbrauocher bietet preis:

wort an

Ä| Hermann Hofmann

| WeipgroßhandlIg., Würzburg;

Zigaretien

[8 | M, 150, 175, 200, 260, 800,

fi per 1000 Stitek«

" Sigarren

4 | 100 Bick, M. 75, 85, 100 usw,
/ Rauchfebak

N roin, ohne Zugalz, Paket
zu M, 2,96 u. 8.60.
Rauchtz bak

Paket zu M, 2.25 u. 2.60

Pfeifen
kurz und lang, billige,
Prelan ab Logor
ohnso Verpackung.

MD Batte Ron S4.

'e |

öre
80wie

I Cognac - Verschnitt und 5
4 Rum-Verschnitt, Rhein-, |
X Moszel-, Rot- u, Südweine,
R verschiedene bekannte
Zukimarken (Zuckerslsg )
ß geben an Verbinuehor ab.

Kirstein & Co,

[] Weinkellerei
Berlin 8 68, 56. ützenstr, 6

ß
| Ztr. 1521 u, 2027,

andwagen

ſofort ab Lager
Georg Wagner,

hS

vn ENE „een, Köpenicder Gtraße 71L

Das Ideale Herrenparfum:
- “
„Naila
Herber, elgenarfig Schöner Phanſfastegerucdh
Überall erhätflicz

Hersteller:

Berlin SU68 Küneferioche Dd:

Doteräs JZohmann & Bahne,
M.2.“

in atzen bewährten Marken,
Boſonders belieb1
mit 6 AU. R Garautie-Klingen
m Kunſtlederkaſten . , «+ » » M. 16,-
in feinem Leoerkaſten = , » - - M. 20,--
Raſier-Apparate mit gerader Klinge
mit 6 A. vy. Garanitte-Klingen
vernickelt tn Pappkaſien . . , m. 8,50
verſildert in Kunſtlederlaſten M 12Z,--
Ulbert Roſenhain's beſtens bewährte
AR, Garantie-Klingen
Duzend M 4,4%
Berlin 58W,

Seipziger Sir, 72-74
- Mohr als absorbiert werden.

Tinanz- und Handelsblatt der Voſſiſchen Zeitung.

M G235 Sonnabend (Morgen)

Zweite Beilage.

Beran'wortiicher Redatteur:
Georg Münch in Berlin.

7. Dezember vis

Schutz des deutschen Exporthandels.

Wie „Die Leipziger Mugtermesss“, das amtliche Organ des
Meoßamts ſür die Mauntermeegen in Leipzig meldet, hat es das
„Meßaamt als geine Aufgabe angesehen, nach Aufklörungen Über
die Zukunft der deutschen Friedengindustrien

- gu eucben, Zunüächat hat das Meoßemt Erkundigungen im Reichs-
wirtachatſsamt eingezogen und dabei festeteilen können, daß
Unter den gegerwärtigen Verhältnisgen eim Anlaß zu Begorg-
wiesen nicht vorliegt. Die Jetzige Regierung hat das dringondste
Interossse daran, den Export aufrecht zu erhalten. Der Ex-
port 1äßt gich nicht verstaatlichen, wordern .er
muß der freien Initiative überlasgen bleiben, aolange die Übrigen
Länder, auf deren Vorkehr Deutschland angewicgen iet, eben-
falls das Privatwirtechaftsegystem unangetagtet legen. Dement-
Bprechend eignen elch auch die Exportindustriemn am allerwenig-
gtemw zur Vergegellschafung Thre Enteignung kommt deghalb
nach den zurzeit im Reichswirtedhaftaamt herrechendem An-
gohanungen nicht Im Frage. Der gegenwärtige Staatseekretär
dos Reichswirtschafigamtes, Dr. August Müller, eteht auf dem
Btandpunkt, in Bezug auf die Veorgeeellachaftung
vorgiohtig vorzugehen und nichts zu überstlirzen. Im
ellgemeinen let zu gagen, daß gerade die Meßindustrien, auf die
begondere Fürgorge einer, eozlalietiech gerichteten Regierung
Deochnen können.

Bei einer Besprechung von Vertretern des Meßamta mit dem
Leiter der würtschafispolitischen Abteilung des Auswärtigen
Amtes, Direktor v. Stockhammarn, teilte dieaer mit, er habe die
Abeaidht, die Verwaltung der Zußeren Handelspolitik
Dach den Grundsälzen durchzuführen, die den neuen durch den
Krieg geschaffenen Verhältmiegen entsprechen. Dabel beab-
glchtige er, praktiache Fänrichtungen zu treffen, die dem deut-
gohon Verhältnisgen und der neuen Zeit besomterg angepaßt
end. Daß der Kxport vom Auswärtigen Amt jede Förderung
erwarten könne, eei Belbetverständlich. Ilerr v, Stoolchammern
etoht auf dem Stanlpunkt, daß unter den neuen Verbillfniegen
der Export der ataatlichen Hilfe bedürfe.

Dor BStaatagekretkr des BReichaamtes für wirwohaftltthke De-
wmobilmachung, Köth, erklärte u. a.: Es ist Vorwrgs getroffen,
daß die in der Hand der Heeoreaverwaltung befindlichen
Vorräte mnmehr ausegchließlich für riedens-
ag weoke ausgeloilt werden. Bei der Verteilutig der Rohetoffe
pollen jetzt die beteiligten Gewerbezweige weeentlicdh atärker
mitwirken, als es im Kriegs der Fall war. Es jet im Gangs,
die vergdhiedonen Gewerbezweige in Fachgruppen zugammenzu-
faagen, in denen Unternehmertum und Arbeiterschaft eine Ar-
beitsgemeinschaft bilden. Diess F, Ppen Sollen dem De
mobilmachungsamt und den örtlichen ObiHmachungskommis-
Baren Gelegenheit bieten, - aich rasch und zuverlägeig über die
Arboltglage jedes einzelnen Industriezweiges zu unterrichten.
Der Staatesokretär verspricht eich von diesm Arbeitagemeln-
gchaften erhebliche Vorbeile auch in der Richtung, daß das
Behwierige Einloben in die neuen Friedensverhälimigesed wenig-
glens ohm schwere Kämpfe um die Arbeitebedi vor
Blch gehe. Von großer Bedentung werden in der nächsten Zeit
die nouen Staatenufträge aein. Bezit der Ides eimer
NVorevaatlichung Indugtrielter Betrivbe äußerte aich Staatsgekre-
für Köth dahin, daß eeiner Ueberzeugung nach keine irgend
maßgebende Instanz daran denke, die Entecheidung diezer gchwie-
Tigen Frage zu überstitrzen. Die von der Reidhapegierumg ein-
gegotzte Kommisglon zeige ja deutlich, daß man die Vergetaat-
Behung evrst 1, ündlich priifen wolle, ehe einesdhneidende Schritte

ban werden. Mit ganz begomlerer Voraicht milßte diess Frage
Dei den auf den Export eingesbellten Fabriken behbandolt werden.

'Aus der Kaltindustrie, Der Abaats von Kalt im Monat
November hat eloh, wie wir hören, recht ungünstig geataltetz
er beträgt etwa den dritten bis vierten Tell des normalen Äbeatzeg,
Diess Eutwicklung ist vor allem auf den großem Kohlemmangel zu-
rückzuführen. Neben der Kohlennot bedeuten die derzeitigen Arbeiter-
verhältniaes eine gehwers Schädigung für die Indueirie. Die zurück-
Kohrenden Arbeiter milegen von den Werken aufgenommen werden;
beriickzichtigt man dazu die hohen Löhne, 80 ist erklärlich, daß die
durch Preiserhöhungen erzielten Gowinne durch diese Vorhältnless
Die beim Kalisyndikat Hegenden un-
- erledigten Aufträge betragen mehr als hunderttauzend

Waggona. Auf den 18. d. M. hat das Kalisyndikat eine Versammlung

Ber Gesaliechafter nach Berlin einberuſen.

Harzer Werke in Rübeland und Sorge, Die Gesell-
Bohaft hat nach Erledigung der Heereaaufträge ihr Blankeon-
burger Werk einetweilen etillgelegt, da zur Wiederauf-
nahme des Friedenehetriebes das TDigen mangelt, Auf den Werken in
Rüboland und Sorge wird weitergearbeitet, Der A. und 8.-Rat be-
Dtiht glich um genügende Zuſuhr von Eigen, um größere Arbeiterent-
Jaeaungen pu vermeiden. “

Die Braunkohlen» und Brikettindustrie A..G. in
Berlin vimmwt zur Erweiterung Ihres Braunkohlenwerkes „Marie
Anno“ bel Klein-Leiplsch in der Bockwitzer Flur Enteignungen vor,

Es3en a. R., 6, Dezember, (Eigene Drahtmeldung.) Wogen
Wagenmangels mußte auf eümtlichen Schächten der Zeohe Rheln-
proußen dis Mittag- und Nachtschicht ausfallen.

Wien, 6. Dezumber. (Drahtmeldung.) Die Böras6e eröffnete
vnter der Nachwirkung der gevtern maßgebend gewogenen Mmnuents
in 8chwacher Haltung. Die Stimmung wurde aber im Verlaufs, als
Wochenschlußdeckungen vorgenommen wurden und Gerlichte über
eine Annäherung zwiechen der deutsch-öeterreichlgohen und techechi-
gohen Rogierung in der Frage der Vergorgung Wiene mit Kohle Ver»
breitung fenden, etwas Ireundlicher. Die Börse echloß ruhig zu er-
holten Kurgen,

Wien, 8. Dezember. (Drathiweldung.) Börgen-Bohingß-
kurse, Türk, Loge 862 (Vortag: 364), Orlentbahn 1082 (10994),
Staalsbahn 782 (722), SilJbahn 100,50 (99,25), Oesterreich. Kredit 606
(598), Ungar. Kredit 826 (886), Anglobank 379 (378), Unionbank 483

STOEWER-WERKE
AKTIENGESELLSCHAFT:

VORMALS
. GEBRÜDER STOEWER

QR7rT7STETTIINC/O

Eigene Verkaufs-Filialen In Berlin, Hamburg uvd Stzttin, Vertretungen an fasf allen größe

(485), Bankverein 445 (445), Länderbank 439 (437), Tabakaaktion 926
(921,25), Alpine Montan 762 (759), Prager Eisen 2800 ( , Rima
Muranyer 807 (798); Skoda-Werke 646 (632), Salgo Kohlen 811 (810),
Brüxer Kohlen 1400 (1460), Galizla 960 (X0), Waffen %0 (925), Lloyd-
Aktien 1878 (1880), Poldi-Hiltto 903 (940), Daimler 565 (565).

Wien, 6. Dezomber. (Drahtmeldung.) Devigenkurge.
Borlin 185,88 G, 186,15 B; Amsterdam 614 2% G, 615,5 B; Zürich
292 G, 293 B; Kopenhagen 366 G, 367 B; Stockholm 414 G, 4156 B;

Christiania 387 G, 388 B; Marknoten 185,85 G, 186,6 B; Rubelnoten
250 G; Levantenoten 235 G.

Die Relohsbank in der vierten Novemberwoche

Der Ausweis der Reichebank für die letzto Novemberwoche 14ßt im
Zusammenhang mit dem Monateschluß eine weitere außerordentliche
Anspannung erkennen, Die geeamte Kapitalanlage alieg von
21 107,8 Mill. M. auf 22 295,1 Mill, M., d. h. um 1187,3 Mill, M.; hier-
von entfielen auf die bankmäßige Deckung für aich allein genommen
1186,9 Mill. M. Die fremden Gelder nahmen auf der anderen
Seite gleichfalls beträchttich zu, nämlich um 470,7 Mill. auf 10 683 Mill,
Mark, 50 daß elch die tatsächtiche, Neuinanspruchnahme der Bank,
d. 1, die Zunahme dor Anfage abzüglich der Vermehrung der fremden
Gelder auf 716,6 Mill, M. gegenüber 240,7 Mill, M, in der ent-
8prechenden Woche des- Vorjahres atellt. Ganz außergewöhnlich atark
war auch dieemal wieder die an die Relchsbank herantretende Nach-
frage nach Zahlungemitteln. An Banknoten wurden in der abge-
laufenen Woche 704,4 Mill. M. gegen 246 6 Mtl, M. in der entsprechen-
den Zeit des Vorjahres neu verausgabt, eo daß der geeamte Noten-
umlauf der Reichsbank am Monateschluß auf 18 609,9 Mill, M. an-
6tieg. An Darlohnekaegenecho!'nen muliten dancben noch 112 Mill. M,
in den Verkehr gegeben werden gegenüber 178,7 Mill, M. in der
letzten Novemberwochg 1917. Der gegätmte Umlauf au Darlehnskasgen-
acheinen stellte aich Ramit am 30. November 1918 auf 9867,7 Mill. M.
Der Bedarf an Bankhoten und Darlehnakasgenscheinen zueammon, 60-
weit er von der Relchehank befriedigt werden konntg, wachte also
in der Borichtawoche 816,4 Mill. M. aus gegen 424,3 Mill. M. in der
letzten Novemberwoche 1917, Dat Goldvorrat ermäßigie eich um
203 000 M. auf 2 308 365 000 M. Die Beatiinds an Schoidemtinzen und
Relchskasgonscheinen erführen myr unbedoutende Veränderungen. Der
Darlehnebogtand bei den Darlehtskaszen wahm in der Berichtswoche
durch Nouausleihungen um 365,2 auf 14 112,3 Milt, M. zu, Ein dieeser
Steigorung entsprochender Betrag an Darlchnakaegenschainen floß in
die Reichsbank, die ihreraeits, wie oben erwähnt, 112 Mill. M. an
diezen Geldzeichen In deu Verkehr leitete, 80 daß eich die eigenen
Bestände der Bank an Darloehnekasgenscheinen um den Reatbetrag auf
4001,8 Mill, M. erhöhten,

Auf die neunte Kriegsanleihe wurden in der Berlchts-
woohs 49 Mill. M. Einzahlungen geleistet, 80 daß nunmehr dem
Nennwert naoh insgeaamt 9767,5 Mill. M. gleich 98,61 pCt. des bieher
bekanntgewordenen Zeichnungsergebnlages von 10433 959 700 M, er-
logt aind. Die von den Dar!chnskageen für die Zwecko der neunten
Kriegeanleihs bewilligten Darlehen etlegen um 6,6 Mill. M. anf
111 Mill, M. und machten damit 1,14 pCt, des Nennwertes der bis-
herigen Einzahlungen aus, . N

Der Abrechnungsverkehr der Retchsbank

umfaßte“im Novomber d. J, 8502 Millionen M., das sind 4 Millionen
Mark mehr als im gleichen Mopat des Vorjahres.

(In Ml. Mik.) | 1918| 1917| 1916| 1916| 1914] 1913 | 1912 | 19111 1910
4844 | 7301

Februar , . | 8418| 5763| 5152| 4309 | 6525 4240
März » » » | 9196| 7986| 6431| 5788 | 6948 4583
April » » «» j10611] 6749| 5635| 5612| 7111 4786
Mal, » « + | 9892| 7059| 5533| 4161| 6124 4171
Juni » » [10845] 7687| 5155| 4709 | 6170 4383

. |; 5041 | 6942 65 4624

. N 37 | 4202 4234
Septembor 10584 | 8095 | 5643 | 5410 4374
Oktober . 10679 |10108 | 6191 | 4851 4723
November 8502 | 8498 | 5705 | 4469

Dezember
ganzes
Januar-Novbr,

4719

jnB 14 [73654 [72514 62999
62170 (67011 166371 167437 [49:10
*

Die amtliehen Dovisenkursze notlerten

geatorn er wis folgt
(alles telegraphiache Auazahlung): ie

6. Dezbr, | 5. Dezbr. Geol? Br'nliGeld Brief

Geld Brist Jolt Brief | Schweiz 157%] B8 1'514 1155
HoNand 831 | 3314 | 325 | 3254 | Wien, Peat 64,2054.30154 20:54,30
Dänemark 1974 | 198 | 1943 | 195 | Bulgarien =“| -| - | --
Sohweden 2234 | 2234 | 2191 | 219% | Konstantinop, = | - | = | --
Norwegen 2054 | 209% | 2044 | 2054 | Madrid 1386| 1871 186! 187
Volaeingfora 764| 764] 763 | 76% | Barcelona !

Bank von England.

Nach dem Auswelss vom 5, d. M. hat der Barvorrat um 166 000 Pfd.
Sterl, auf 76,01 Mill, Pfd. Sterl, zugenommen, der Notonumlauf um
1,06 Mill. auf 67,06 Mill, Pfd. Sterl. Der Wechsglbestand verringerte
gioh um 8,39 Mill. auf 97.69 Mill, Pfd. Sierl., während die Rogierungs-
aiohorheiten zich um 10,91 Mill, auf 73,584 Mill, Pfd. Sterl, vermehrien,
Auf der Pagaivgeite findot eich 6.ns Zunahme der Privaiguthaben um
10.46 Mill, auf 154,19 Mill, Pfd. S.erl, und eine Abnahme der Staals-
guthaben um 3,89 Mill. auf 26,83 Mtl. Pfd, Sterl, Das Prozentvor-
hältnie der Regervon zu den Paseiven beträgt 16,17 gegen 16,20 in der
Vorwoohs. Der Clearinghouge-Umaatz beilef g.ch In der Ietzten
Woohs auf 447 Mill., das gind gegen die 'entsprochende Woahe des
Vorjahres mehr 38 Mill *

Dividenden und Ausbeuten,

A,-G. für Klektrizitts-Anlagen In Berit Vorgachlag:
wieder 6 pCt, (1910/11 bis 1916/16 js 8 pOCt.).

Waggonfabrik A.-G. in Uerdingen. Vortiohlag: 15 pCt.
(wie in den drei VorjJahrev).

Mainzer Aktienbraunerel 10 pCt. (9 POt. in den gechs vor.
angegüängenen Jahren),

Hofbrauhaus Coburg A.-G,

Divigendenvorechlag: 18 pCt.
(wie in den vier Vorjahren) 70 “; po

Amerikaniche Kabelberichte.

New York, 4. Dezember. (Eigene Kabelmetdung,) Die Börs6e
wies bei Beginn des heutigen Verkehrs eine feste Stimmung auf. Vor-
anlaggung hierzu gaben in der Hauptsache epekulative Käufs im Zu-
gammenhang mit der voraussgichtlichen Ermäßigung der Zugohügse auf
achwöbende Engagements. Im weiteren Vorlaufe Kndorie aich das
Bild aber vollkommen, als weitere Stre:chungen von Kriegsaufträgen
bekannt wurden, und die Freiheitganleihe achwache Verfaseung zeig!e«
Der Schtvß war als nicht einheitlich zu bezeichnen. Aktienumeatz
420 000 Stitek. = Das Federal Regervs Board ermäßigte die
Eingohliggs auf schwebende Aktienengagemepts auf 20 pCt, --
Die Mexican Petroleum Co erklärte e!'ne Quartaledividende
von 1% Doll, auf die Stammaktien wind von 1% Doll, auf die Vor»
zugeaktien, .

New York, 4. Dezember. (Eigene Rabelmeldung.)

4.12-|3,12. 4.12. | 38.19.
Tendenz für Geld fest | fest | Norfolk & Wester6v 106 | 107
Geld a.248t.Durchgeh. 5%| 5% | Northern Pacifie 954%| 95%
Geld a. 248t.1etzt.Darl, 6 6 | Penneylvanis 4741 47
Wechs.a. Paris(Sicht) 6,4575! 5,4562 | Reading 8414| 8436
Wechs. a, Lond.(60 1.) 4,7350] 4,7350 | Chicago Rook Island 27 274%
Cable Transfers 4,7645| 4,7645 | Southerp Pacific 102%) 10234
Silber ullion 1014| 101% | Soutbern Rallway 3114| 31%
North, Pac. 3*!/, Bonds 62 6214 I Southern Railway prf. 70 70
8.Frnc.Mrt. 4%, Ser. A 64% | 643% | Union Paecifie, 1294| 187
do, 6%, Ino. Sexria A 49% | b0 do. do. pref. 78 7844
do. Adjustwet Bonds 62 62 ] Wabaab pref. 3814| 88%
Sth, Pav. 6v. 4%, Bonds 854 | 85581 Western Maryland 13%| 13%
Atchigon Topeka 94 94 American Con 4514| 46
Baltimore & Ohio 55 51 American Car & Foun, 384 8344
Canadian Paelfis 159 | 1 American Locomotive 6176/ 6136
Chesapeake & Ohio 6594| 59% | Amwericun Smelt. Rel, 84:41 8276
Chivago Milwankes 46 47 American Sugar Ret. 110%| 1104
1 0:vor & Rio Grande 54| 85% | Anaconda Copper M. 65%) 066%
Krie common 18%| 1914 | Bethlehem Steel 64%; 6b
Brie firat prof. 8136| 30% ] Central Leather 39%| 6%9%
Great Northernpref. 97:| 97% | Consotiduted Gas 100 | 101
Great North, Ore Cert, 32 31% | Geuaeral Electric 154 | 1534
Ultinois Gentral 9834 9934ex | Internat. Barvester 1134| 111%
Interbor, Congolid, 73%) 7% | Intern. Merce. Mar, Co. 25%] 26%
Lehigh Valle; 0 60% | do. vo, do. pref. 112%; 112
Louisville & Naghville 119 | 119 J National Lead 65 64
MivgouriKans.&'loras 53%) 65% j Republ, Iron & Steel. 7154| 75%
MiggouriPacneueAkt. 274) 27% | Unit. Stat. Steel Corp. 96% 965%
N. R. Mexico 2, pr. 8% B| 8--9 do. do. do. pref. 112 | 1114
New York Central 78% 79 | Utah Copper 78%) 78%
New York Ontario - 31 | 31 [Virginia Carol. Ohem, 64 | 64

New York, 4. Dezembor, (Eigene Kabelmeldung,) Das Fach»
blatt „Iron Age“ echreibt in einem Wochenbericht vom amerika»
nigchen Eigen- und Stahlmarkt u a folgendes: Gegon-
Über der Kanfbewegung, die aich auch in der vergangenen Woche zur
Befriedigung lange zurückgest-llten Bodarfes wieder bemerkbar
machte, verbält aich der Siablhandel! mißtrauisch. Man hält es für
zweifelhaft, daß diese Nachfrage die Lage wirkaam beeinſflugsen wird,
die durch die Streichung von Aufirägen hervorgerufen werden dürſte
und deren Wirkung nicht in einigen Wochen oder Monaten behoben
werden kann, Natürlich hat dis Streichung von Krlegeauſträgen die
Markt!age nicht erechültert, -und Me wahre Situation wird aich erst
noch hernusstellen Die Rohefßenerzeugung heirug im No-
vornber bei 360 Hochöfen mit eiwer täglichen Produktion yon 112.000
"To. 3354 000 To. gegen 3 487 000 To. im Vormonat und 8 205 794 To,
im Vorjahre, *

New York, .3 Dezember, (Eigens Kabelmeldung.) Der Kriegs-
amtagekretär Baker echätzt den Wert der zur Strelohung kom
menden Kriegskontrakte auf 26000 Mill, Doil. -- Die An
nullierung von Auſftrügen der Regierung für Ausrügtungs»
zwecke der Bahnen wird für unbegründet erklärt,

New York, 4. Dezemher. "liigene Kabeimeiuung.)

4,12. | 812 4.12. | 8,12.
Weizen Tendenz -- | 3aumwolle p. März | 24,90 |24,75
do. Hard Wint.Nr.2| 2374| 23(%| do. per April (24.15 |2428
Vafs Nr. 2 Mix, loko] nom. nom, do. per Mai 24,10 124,18
Vafern.IIwh.Clipp| 84 8534| do. per Juni 23,80 123 90
Mobl Syring wheat 110,75-11 10/10,75-11,19 10. New-Orl, lokol 28,25 8,25
Getreidefr. Liverp | nom. | nom. |Kntilee Rio Nr.7loko| 1034| 10%
achmalz prima West.| 26.9714] 27,02 do. per Dezbr, -- --
do. Rohe & Broe.| 29,25 | 29.25 do, per Januar - -.
Petrol, raff, in Oages| 19,25 9,25 do. per Mirz - --.
40. Stand. White] 15,50 | 15,50 do. per Mai -.. .-..
do. in Tanks | 8,25 8,25 do. per' Jul -. rid
do. Cred. Lalanc.| 4,00 4,00 jZueker Stand. Gran,| 7,50 7,50
Terpentin 73 78 do. Zontriſugsl | 723 7.28
Kohoizen North. Nr.2] 33,00 83 |Stahlkniüppel von, | nom,
Bamuwalle /okumt [2856 128,15 |Kupfer Electrolytic 23| 2844
do. por Dezemb, | :7,05 12665 |Rol-Zian vom | nom.
do. per Janvar |25,60 |23,60 JZink 7,874| 7.874
do. per Februar | 25,05 (24,92 IBlei 7,05 | 7,05
Chieago, 5, Dezember. (Eigone Kabelmeldung,) .
4 12.1 3.12. 4. 12 | 3.1
Wol! rot. Wnt,loc.| = - | ebmalz per Dezbr. | 26,10 26.3
uv Ld, Wint.Zlogo| == - do, per Januar -- -
ais Lenden: .. -- Jöehweinefl. vor Jan, | 48,65 ..
0. per Dozbr, | 134 130%Jippen per Jan, 25,7214) 25,41
jo. per Januar | 18314] 180154 3pbeok, kurze dicke 3t. -.
do. por Fobr [us -- | ouweinezui. i, Weat.| "88 000| 176 000
Uaſer per Dezbr. 7841 723%] do. in Chiengo| 24 0001| 61.000

Neueröfluete Konkurze.

EB. == Eröffnungstermin. A. == Ablauf der Anmeldofriat,
G,-V. = Gläubiger-Voreammlung. P. zu Prüfungstermig,

nen Wohnort fAmeue cht
eneremmemwanmenwenmn
Bu rik vwchn eher De: Vanzig-

Danz; 4.12.| d. 2,1 4, 1L[13 Z&
o darf ikol Gm b.14.| Bohidlitz 3 ? 3
Skar Nicodem Miller |ilamburg IHambur, 3.12.31, 1.130 12.126. 2,
Yriedr. Wilhelm Eduard Hamvurg „MAWbure 3 12.181, 1.80.12 26. 2.
Bandiek " 34
Boxmarn Timm & Co, |Hmnnover nover |:011110, 1.30.12.123,. 1.
Paul Rückert Segmburg Amburg | 3.12] 1. 110 1.110, 1
(Queisy
Gustay Ad. Brüehner |iTirgchfolde Pttan | 8,1224 18, > 8,1.

PERSONEN - UND
LASTKRAFTNAGEN

AULEP ART
FLUGMOTOREN
MOTORPFLÜGE

ren Diätzen
tenday Geſellſchafter eingetre:

Nr, 48901 Chemiſch

Dr. KA. Langen, Pet, Langen, -

Völmike,

Dr. Fellrath.

, '
! 5 i 1,

27708 5. R.[brik Alka Atfz eb) Bilih haftender owe Capito 8 Klein Aktiengesellschaft, Benrat

„Gerichtliche [DN] NEED MIR OSA WUR HIEN IKR ELA LUNN din. Abſchluß vom 30, Juni 1918. Haben.

p -] tet nunm . . M

- Betauotmadhangen, 73 de ud Ra 03 2ipr20 TEMAT ins Kratitkicke enn
. eiſhat ausgeſchieden, Zur |Klaeambt, r|Fabrik Genhy & Co. Nr. . vs 9 9 + 12009 000,--
1a ds 3 KEIN ELN pinie EN ESN Born hau ACHLONNUN Gru lgang 3058554 167 397.80 Gejehile RüClage 7 33.3 1884 260.

0 den Nachlaß des am, Martin 3 eht: ene|mann. NE ERRERKER ben-Stülage ; vun
Bo Ravember 107 Maſte 83 iedm aber Piano» Sandel .. auf Umtogeig "BermMitte, Gebäude und Wohnhäuſer , . Deoabere Mciage 6... 800 000,
R StBaaee Gas Paa Wile 26 210: Bath hon 008 as val > Wielt Ben | Bing u 0000024 alhindige Wine „2 2 2 2| M7 8000

<ten Jeannette n t nnn mmm buten ib: . 818 000.-- || Gläubiger . » - -»v00+ 31,

: Abnahme der| ma Hen Abſchreibung . » » u = dei 9
Baronie, des erge ſera a Eads Amtliche Bekanntmachungen, magn. .0:4255: 197.000... | Siegiofieſgnben ve
Fors, zur Er ung 4 1: : 1] ien u. Apparate- "ere ww. ingbogenſteuer-Rü>lage « « 3,08

dungen gegen vas Scmuß-| wine Walzenſtraßen «+» > 7 | 544173)
„vergeieuts der bei ber Bere Bau-/Änf a. gebe Bekanntmachung. NE BE elgung TIER 1- Gai WERTEN EN
Aitunn t een RE blagejell) Saft Bele Gemäß 8 7 der AUusführungsbeſtimmung vom 21. 9. Blo 7.
prderunget ee er u EE November 1918 begon- Verordnung Über die Abgabe und Entnahme von 7 Sichen pd Abſchreibung - 7 509 000.
zung der G' I lagen und| nen hat. Johannes 8.18 aren vom 5. 7, 1918) wird für den Gemeindebez) Keſſel und Nohrleitungen +. 1--
eBÜhrung Eine Det» m amn, Zaufmenn erl: abt Derlin Bei 5-17, 16-29, 44-48, |Gleisanlagen. „+o. .0- 1=
Bu die Mitglieder des GE Dati haftende Des | vgs 38 de Enn IG 188-164 299, 189, 1 NE ESEEEESENES T=
aub erausſchuſſes Fe <= Bet | 186--137, ' 284 langt vom 11. 12. 18 ab für/Geräte . »„»voone»» =
Sclublermin auf ber 12918, feindoiier Biadem ann & I eaebene Marte ? EE ein Dezügalarte 3 Ag. Grſauſtlile mne man 8m 965 077.34
Di 19. eten Uhr, Mere in Berlin: Die Ge- Salzhe erin € zur Verausgabung. u Wertpapiers wins ' 2744 195,--.
wor. dem. Untagerißt, iet Ferlpe Oel Siter „ Beuns Enes Midge 1s 4 2010 [Spwoifetenn 003022257 13500“
! edrichſtr. 18/14, | herige G iir 9. Herin ve 0.55 |Forderungen:
M iwtoe, "Bara 145, Me (eme as Del I 8870 EHM Ban zus Rios er Hen adi im Bete ae : 5)1928 785,76
immt. " ment. oi: el Einzelus ſeine Eintragung bew Laufende Fo! “ |
Det T18L N. 0. 18988, INSELN aberoberf|Sinhändlers, bei Wohnung des erbräuchers. ſchafts-Forderungen « . 7788:23
j 25, November 1018. jabz «| hot, nicht 1m telt fein. | Baen amn
? Be Gerichtsſc<hreiber R, Gut KES ENIT ANN e Die Abholung muß bis zum Das 19 bew Dar eſtand aan %
e lin: Profuri den 4. Dezember k
Amtsgerichis Berlin-Mitte, | ri c< in Berl haßer| BVerlin,
I. SE amm Ran an Ka EE Magiſtrat 2 | „Soll. Gewinne und Bevluſt-Nechnung vom 30, Iuni 1918, aben,
wangsverſteigerung., Berlin» in peewwegeen war " ermpae EEE SAE
* Im Wers der Zwangsvoll, wen 8 Del Nr, 22.696 Abteilung für Fiſchverſorgung, Z aun in War
vi bl. M ärg 1918, ermann Glante in Lochning«, Hanbtungounkoſten » » 5 » = | PBI 26412 orie aus 201017 0,6 2] 8189421
oaum ite a 8 0 Uh | Wdiöh. Die flems (lt e0-|I,-Nr. 8087 FIſS. 18. Abſchreibungen 555085: 288 009. || Detrlebagewintts us 35 + [2098 889,
Ne de eb elbſtraße, Bete felgen "75 et die Är, | ga ECHTE IaNEEEIENEN Kriegsſchäden-Rücklage - 6 + ET4GIT
p .
beittes Stofwert, Ai We 188 erg in Vorlin, im Gasmeoeteoren-Fabrik Deutz Gewin annmeneone 5 FTE GEE
118-115 verſte ar og
JOIE Stralſunder Ei zd [23 in eelin, Ne 88,781 Cöln-Deutz. Die Auszahlung der auf 20 pCH- = M 200,=- für jede Aktie feſtgeſehlen Dividende
Ovauienburgertorbezirk, Band Mar ker in Berlin. Nr. Bilanz 30. Zum 1918, erfolgt ſoiort (I Geſcnigibpran 1 Sepraig
be DE entümte am 31 No: 00 dem SIEM etrag - ' Berliner Haudel8-Geſeliſchaft in Berlin. dev
Miher 918, dem Tage der Berlin Shane] (AL2 er 1918. Verlin 2,763 335.05 Nach den Beſchlüſſen der Generalverſammlung vpm 13. Novembor 1918 ſezt ſich
tragung des Beriteigerungs: „Mitte, Abteil. 86, | Grunhbe| einfetiehn 9 Ditbrld und“ Ber „76 tsrat unſer Geſeltichaft 1 wie * olg auſammen:
Der mers: R , Kaufmann moet ee Ne Fabrik 6) ude einſch' DENT 008 8.0, 2 188 .228.09 Auffühtorg Dr, Bruno B Mitglied des Direktoriums der Fried. Krupp A.-G,
Simmel in Berlin), eingetza«| In folgendes eingetragen | Wohnhäuſer einſ<ließlih Berlin - « + « + ZUE genieur Pau! Enpito zu Diiſſeldorf,
Grundſtü>, Vorderwohn-| iſt heute folg Era t- und .... 12.58 ! unadtretior ber Fried. Krupp A.-G.,
fans m mit rechtem und jem Bi ans €. Berlin, Jahnber ie Zuſtim, lr die "und Giſenbayanſchiuß 3 13.268,28 I SEIN u inhaber e Fried Rrupp Handelo-Geſelſchoft, zu Bertin,
ei tenflügel, Ho und Ha 1m, Ernſt Biaſto>, Kaufmann, |Werkzeugmdſchinen + 0 + 0 + - + . 288.434.04 Kommerzienrat Eruſt u Dahlbruch,
Piep "g CAETTN 49.8 8| Berlin, -= Nr. 48 198, W Wilh.|Werkzeuge umd Geräte « "5 1. Se MafOb Reen legen is
- Batt 18, Dargel BE iieuer: Rae ſine üb Ede fn Fabeitationsbeſände. 4 2 € 1480663,08 Dr. Carl Wendt, Milglid des Ditektorlums der Fried. Krupp AG.
qm ati +4, |
DU, Nut-| Geſellſchafter aten % ... “ Benrath, den 18, November 1918.
Muttteratts ej Wis M. Ge-|Kaeſtnor, Werkführer, Bzr-| Patente M vein ans ,
wert " ans : 8) ausländiſche Verkeufsſtellen f
AER lie Nr. 1711, Un, vtenberg, M at, We uldner: EN naheſtehende Unternehmungen « 1494 Capito & Klein Aktiengesellseha t.
„Srundſticfswert M. vneberg. Offene Handels» b) Uebrige + «+ 4
Mn M November 1918 gele oft fei eit dem 15. Okto-| atgens und fremde Avale und, Keutionen alii " it
W. Novem! ? tretung der . 4 h < F
Ante lfit erlg itt Baeltas Vn Bepulte „ds Bethe 4 auinn 882 525.52 32785) Haefortſche Bergwerke und 6 emiſche Fabriken
“ Bernſtein befugt. == Nr.| Guthaben be GT 0585 52 105,
| gms Weis der Bwangool Bealtg, - Inhaberin 18: Getens| Zul goſenheland + 20002025 MM Un ECchwelm und Harkorten, Attiengeſellſchaft zu Gotha,
ege Nn! : "WITTE
verän feh 10, Ba BN I EE 100 |W ip  Aieteqpanlathen, Ginatspapters wn Vilanz am 30, Juni 1918,
am "% Auguſt : 200, erlin. <* Nr, Ep Aionen . STIEL eneernegngwnn n 0
4 MI TASTEN 10 aby duard ANDEN .
der Gerichtsſtelle, Berlin, | lin, wohin der Siß von Ee kr .- Betrag Gtand am Zugang Dou den Ü
Baue Griedeitt, 18/14, drittes [ga verlegt Ih. Tun Rauf paszlva, : arl M. 1. Zull 1917 | in 1617/28 | 95% den UB,
„Sto>werk, Zimmer Nr. 113/115,| Eduard oidſßein on ital bige + 3 23.002 000.-- - 3
verſteigert werden das m piann, Berlin, == „dei ba 9 -) ?tienkapital « 4 EILE N 8 899 009,-» KRiiva. 8271.168.70
Berlin, Bethſemaneſte, Mie NITICHT) . era Anlei! En e nad ... N B 514 200.-- | Werd Zube... = u wr» 271 286.70
ens in runs Band ir 3 haber jekt: 2 Bar Emil Ein 0594 e ür, au genſtände - . 3 000 000,--| gert Meggen +. + + +» + 187 673,
EKM ODN A Ds age für die Unterftgungafuſf Ses Wbeltus 400 000 [Bert Gewin 4442 360 188.21 Mat
ze Aim Sagt ver Eintr Band TU "Eühns: Jaun Enie bel ED OVEB NS. 47705001 Wee? Glehenbürgen: 908 461.04 *.
5 8 8 m . 80.000,--
! Verſteigerungsver-| iſt: er Sho 1820| Vauſionskaſſe der Beamken + u v 4 WEBE Rom, Gol en 0.
gung des „Bitws Agnes Sudnes, Tharlottenäurg, ' er KEG Gin Aubigert a 3 eee E82 82728 744606801 Mobilin«Konto 7 324 6 gen
. . ...] RK, onto, een ne 25 2
undſtügf, Vorderwohngebrude| Die Geſel Gene De Bei|Avals und uon Afeheln Ie M0 07 18 677,-| Roni KeteentAonlo 5 3 5983.60
uit rechtem und linkem Gei«| Die Firma iſt eweis SET) Gus, Niht eingelöſte 6 Gewimiante y KI ednüng 4.074 888.50 Bankguthabeit = 55 230.796.90 481 503.60
Genügen de Seitenflügeln Zif lemi et 2 In a Gepinn- un TTS TIL Mr Gange € Guthabert ; 385) 987.88
* e(ienRol .v-.. 234 205 28
Höfen, Gemarkung | ber jeht; Ales Herman, für [nft-N Konto, 5-0...
EE Spe blat I1 Dat Beiweßen Baci, er Wehe Siu u Dea M PPR nee WELFEN
+ 0 iw] .
Bruneuermatterrol DM ff Berne KN EE antenfaſſo, Pekficnen + 216 816.0 Paszivas MBA Hr | Os,
Gebäude eros Ne 966, | beim Erwerbe desſelben dur 20208 pofenſ<aft, Kränkenkaſſs, Pok 5. 815876.49 AttenfapitabRtonto ewnhevnunnveveauneen M 800.090. | 8000 000.--
DHE NARELUHERE: ...%-% 9 n.....v=»...v".z. . 092.1 S000-| ..
Spanditldowert nn Seeenie et 1 wuageis laſſen. “oe ikten 5 EEE * 19810) [<] uldſheine-Sonte Heinrihohal oo onen erw rr M, * 840.000... 184 800.-
Di IR Eufaeho ben, Nr. 290 FETE nungen am Arlegerfom E37 6.4074 888.80 | Reforvofond-Konto . «+ « Rino 888 H BIOOBO- | O8 50209
018 iſt 1.387; ün KIENF IE Meingewin v.8..0--.09 M E70 Uebertrag vom Agio- und "Fuſlonsgewinn-! onto): . . 150 000.--4
HDarlin, 28. renn 1918,1m a R dandelsgeſel ſhaft . === | Pſt>lage-Konto . = SANIER ......
- " i D derherſfellung der Batriebe auf Friedenöerzeug u
- Kwtngeit Berlin Mitty Raufteite eine BEI Gewinnvortrag aus 1917. , ui 1041 da derherfelung vorjährigen Reingewinn „ » . = renne] N0000--
"8; Biden .“- Ee pee . e.....-.-..v.....». "mi. 57. 288.65 1"
wangsverfieigerung. beide in Berlin, find in das|Zinſen ..2,9 8 884 375,57 TRE „...>...M
1 Wein des Zwangovolb Gefä als perſön lis haftende eirieboüberjuh + vd 9 Bent, Wette für Enge Reingewinn 77 .e.... M D00.-m 87.863.858
vg ebhruay 1910, Gelen | hot 28 28. Nove 19. Geptember 1918. febzeitn der Einnahmen aaaeoo-eebienee Lal in
vormittags 11 Uhr, [Erielſcaft hot am 25. Novem] Gaiden den 193. » YArbeiter-Unterſtüßungs-Konto: : 20 000...
aeud - Feiedrichſtaße 18-14, “. Bus eim &Jung- Der Voxfſtan teln Zuweiſung aus dem vorjährigen Reingewinn 56 aa-avovorn „ 0 000.-»
Riis Stodwert, Simi m an: Ole Geſamiprofuren Or. Arnold Langen, Pet. Langen, E.. Gteln, Dividenden-Konto . . SEES ETS 222208 221 480996503
ER. verſtelg gert der Wargavete Bungmann € Generalverſammlung ber Aktionäre vom 12. Rd-| 30nto-KorrenKonto (gredttoean) - ve.eoenae en e......
n Derlin, U-| und ber Gertrud 8 Hauſchkel, Es " FR enehmigte die v vorſtehende 1] Zal reobilang und bes | Gewin und Berluſt-Konto: M. 4.63'632.39
Bei Wehe 14, EDT ies Ind erloſchen. =- Bei Nr. 87m ſchloß die V eeieitun eines Gewinnankei! er Apt ware von Brutto-Ueberſiß „voooo»».-»»-0.o09.2:2.. +. 114649646
Grundbuche von Alt - Kölln, | Alfrod Haſſe & Co.: Die 10 Prozent, ofort anhlbar iß. Die Ginlöſun; der Oe ab: Abſchreibungen. « an-owo--oaoy eee em | 8 416.187.43
Biene Gies 0 Firma lautet jeht: Mar tr. 10 Propan weihe kann demgemäß von hende ab erfolgen, 11 M
zogene gen rete Ha . e D war; .
DI En Gerſtel 0 Felten ehmann, Red dor Kaſſe der Centraſverwaſtung her Geſellſchaft in Gewinne und „Verluſtrechnung für 1917/18,
f -- in
geermefg , Aeufmann | Berlln-Ghön ber GSI] pet ber Raſſe der Direktion, der Diveonto-Geſelſchaft in] MEH nis
Hugo Rögsler zu Töpenie>), ein«| Nr, 17 373 Dampfun Iv Berlin und deren Siliales Soils M
fes mit nba amb & om mere, Nr. 4 vi md fel WE Bantoereins | Generalunkoſten-Könto . , 02 405.88 Per Vort bref ung8 Konto 8 835 824.84
Boi er, in Fiſherſit, 31 Famoſa Nährmittel bei de Kaſſe EINEIN [ in SE EN ; Evn EE : 18 13748 | > Zinſen-Konto ETS E 208 061 82
| E „ nt ». ....
Nut ungewert 1 0 CN Gu|I de MRD, fer 1918. dei der Kaf der Deutſchen ant iN Ber Hren eing: ' WETT k
mundſteuermutte: N Amtogevicht exlin und ihren
vi Me wwe ks Grunde - Berlin-Mitte, Abteil. 90. dei u FE der Dreudner Bonk | M, VB; R a In ver heute Rattgefunbenen Generale amm unſerer Aktionäre wurde dia von uns
>swert 23090 M. "Sn unſer Sandct5regiſter A j a ey A ber Bayk für Sandel und nduſteie (Davni«| orgelegte Bilanz nedſt Gewinrt- und Verluſtrechnung genehmigt.

-3 77:85, K, 101. 18. == iſt heute jobs endes Eingetra« de ftädter, Baul) in Frankfurt a. M, Es gelangen danach für 1917/18 zur Verteilung: b ein

j LN VerliwMitte, gen worden: Del Mr Ber Die aus dem A ffchtarat ausſchetdenden Hor: Horvon Geheimrat . 8) auf das bisherige Aktienkapital von M. 8 400 000,-- 15 pCt, Dividende und eina
Sulius urden t 1
245 Eitler mr. EDE 11 Brafund erteilt. | wießergewbhtt, Der Aufſihtorat beſteht bennah aus folgen. 1 auf 1 nei awepSgebene M. 800 000,-- (Nr, 8888-9883) 71], pCt, Dividends und
=Fandelstegi Bei "au 11 511 Zuſtus|den Herren: eine Sondervergſitung von 8?/, pCt,
ve EE EERtw | FRE a AUSG | SerrBaltod a. rna auf Burn Sinkt ei Bentein| a aap 33 jds Di Ztem Allien & 600 M.
. a e . NM),
Sn ubfer Hon ele gien iſt want Berline 7 Bat 5 wv " ver Cmtoaſdieektor & D., Chin, ſtell» [; 0 SINE N & 2200 . und
eingetragen Feeder 27 5 ihbet vertrete r ald i „.„.„. „
4 de 3 Die Geſellſehaft iſt , Bergmann, Geh. Bauvat, Generaldirektor in olgt i
mann Seit. SE EN Liquſdatoren ſind vn Beein Olreftot' is " am'ſchen Die Fin Bertin x bei der Bau? für Sanbel und Induſtrie und deren Niederlaſſungut.
Vi;
SEU RERE RIN 2 Rat wah Then van vr 9 EI NNRITELE
b be | unß 2, Theodor Noth«) Ber» 10- , Berlin, in bei der Natiotia
DUG SENE MU LIREIEIUTTEN WIEWEICICH M WD Vas) |) in Geras dei der Ullgemeinen. Deutihen Eredit-Uüſtalt, Fweignieden
. I weg regierun
Sardine ars. Geſchäfts. Friedrich Brink- zegieringanot, Ze Ünfter 4 Weſtf e) in Sagen? bel der Deuſſchen Baut, Z ws Klgſtölle Hager "fag Wümme
jofal: Gpandauer Str. 26,) " Co. : Dit Geſell - „ Peter Klöckner, Kommerzienrat, auf af Haus Harten» in Stettin 2 bei der Zaubichafttichen Da ut ne der 5 xo' I»
== Nr; 48 110."Alborxf 3 euſgeö Die Firma feis, Dulaburg, 53 in Gotha z bei dem Hofbankhans Max ,
elſohn in Berlin. I1 im -- Bei Nr. 44 038 „„  Abolf L en Fabrikbeſig, eſiher, " Cin, Tanni bei der Geſellſchaftskaſſe
aber: Albert ae LE] 1 N| fe Ir R Gado 29 Kommerzienrat, auf Haus Tann, gegen Nildgabs ber Dividandonſcheine Nr. 2 für 1917/18,
Feh iN Mr. 18246 No» ma, iſt . olden, Bet ie P Mos Yiäſer Gutsbeſiher, auf Sittarderhof b. Els- Gotha, den 4. Novomber 1918.
4 weig & Baumann 6 rehm ' dorf, id.

Jen ern „Fe Gyſeilicafte | uri üb Sugo B eBeie aöln-Deuß, den. 12, November 1918, Harkoriſche Bergwerke und Chemiſche Fabriken zu : Gäweln
. 3 CRNZWE .
as der Orn Nani mann 8 oe  Gasmotoren-Fahrik Deutz. und Sarforten, Aitiengeſellſchaft.

«usgeſchi Paul « R fmann, iſt olieic Der Vorſtand,
Berg, Kaufmann, Caſſel, iſt) nige Inhaberin der fem, Die Der Vorſtand
Abit 1908 als perſönlich haf | Geſell iſt aufgelöſt, «= Bei

Dr, Buchru>er,

Bilanz am 30. September 1918.

=eezzezZzzezezezzeezezenn?:.z;,:c.ÖcemeZeeVZ::mmEm Ee
Aktiva,
Grundſtliide und Gebäude < x 6 4 «x 3 5 m 2005005
Maſchinen und Anlagen 5 + ga 8 80% 8% ad D83007.--
Lagerfaſtagen und Tanks « « > > vd» 5% 70 001.--
Sreusportiaſtagen .-...voed...b 30 000,--
Fuhrpark. «oo vo 8 ES moome 30 902.--
nventay und Mobilien u 6 doo ab ee 8 40 005.--
Hypothekenamortiſation 6059.00... 33 110,40
[vale «+», + +» + + » + M 8317667
Zypotheken und Darleht „noon 42 014.18
chſel „ „+. -353%-.4a%*6« 160379837
Außenſtände . . «a 452 86% 92 19 527.68
Konto pro Diverſa , , - 4 409 uv» » 616 369.70
Effekten inkl. Kriegsankeähe . + u 8 8 5 5 8 L278487.--
Bankguthaben . « .. ... 3 b627540.89
Kaſſa inkl, Reichsbank- und + 139 .183.97
BVorrätd nn oo 0 0 7 « 130 541,70

Paſſiv

Sw NAN.S

EW ft

Aktienkapital! 5 u. + + „" 14.350 000.--
Teilſchuldverſchreibungen + 3 4 850 000.---
Hypotheken , + «+, - + M 934 (00,---
Reſervefonds und Rü! . 445 881.42
Diverſe Kreditoren inkl, Steuerkred 448 517.87
Bit abgehobene Dividends « « 280.--
vals « » « 8665

in 0.“ 184 964.91

Gewinn x 8
" [7 |

Gewinn und

TITS 563.70
mm

ANNEKE 4.413 592.70
Verluſt am 30. September 1918,

Verluſt» und Gewinn-Konto.

Bilattz für 31, März 1918,

Haben, i 1 vas -- zen mann emm uE
M. | aaſſen-Beſtand 50m 19.871.10 || Aktien-Kapitad vu 5000 006
, »Beſta . k n-Kapital = - 4 . ..
Per Saldo-Vortrag vom vorigen Zahre . « „| //; 4804564 Bead TZ A nA NN "| 66168829 ||| Gläubiger I 55 an 5 148177820
„ Gewinn aus Kursdifferenzen abzüglic Sicherheiten (Wertpaplere) , » » «| 15214--- ||| Gläubiger 11 (Beteiligungen) . „ . | 141 270,36
Verluſt auf Effekten-Konto . + u 49 + 18 815.45 | Wertpapiere im Verwahr . = « - «| 22079.62 || Bitrgſchaftsgläubiger .
- Fabrifationsgewinn « x 9 8.3 . SIE Wedhſeldeſtand. „ « = » » = » » +) 69.-- 160 450,4
133 f 8 106 930,64 | Außenſtände 1 (Warentorderungen) | 858 631,70 ige Be enſhafts = Sei,
Gol | Pr -- j Außenſtände 11 (Darlehnsforderun» (Ed . erufsgenoſfenſe als ..- .] 24699.65
= - 10 deit Beteiebavorſchiſe) » „ » 12007 216.68 Rilctlage v......»nu»v.| 60000,--
. rgſchaftsforderungen . Kriegsſteuer»RÜF>lags y 3 » »« « -| 46900,-=
An Diskont, Skonto und Zinſen , = - + 4 «+ 251 249.03 180 459.-= Gewinn: M,
- 3% Aufgeld auf ausgeloſte Obligationen | ;z.. 8 825,---|Hypothekenforderung Ta = apm Lo a) fur geſeßl. Ric
s Prämienzuſchuß auf von unſeren Beamten ; Me. ene. eenpne » .f 83090,05 U.a ren -
abgeſchloſſene Lebensverſicherungen , » +| * 4607.38 | Holzbeſtände im Forſt » „ = = » »] 70766.85 b) zur Verteilung
„ Abſchreibungen auf Anlagen-Konten > 807 869.58 | Beteil en M. 4 pCt. Gewinne
.. ung
„ Reingewinn 6 oo 2004803638» 7 038 489.98 Ubſchreib 1.360 000.--- 1280.00, NEN ane
6 105 930.84 reibung 110 000,--- 11,21 --. pv Nudaren
Die in der Hanptverfammkung vom W, November 1978 auf | Kontor«Einrichtung a «unum» 4. Plee
15 95 feſtgeſetzte Dividende gelangt von heute ab mit M. 90.-- “75474
für jede einfache Aktie und mit M. 180,-- für jede Doppelaktie TpCr =<
in Berlin bei der Dresdner Bank, M. 8080 .000
. „» „ Direction der Disconto-Geſellſ<aft und 8 Aktienkapital A10 000,-=
„ » Commerz- und Tisconto-Bank, 8) Vortrag auf neue 7
„ Dresden bei der Dresdner Bank, Rechnung , « « 11017.18
> » Leipzig bei der Allgemeinen Deutſchen Credit-Anſtalt u. 3009 155.64
4 rve3dner Bank,
Chomniß bek "der Dreadner Bank, Filiale Chemntß, Gewinn» und Vorluſt»-Nehnung für 31, März 1918,
x „ Allgemeinen Deutſchen Credit-Anſtaſt, nr -
ENTEN Filiale Chemniß, und Anfwand. Mark Ertrag.
an unſerer Kaſſe Handlungsunkoſten, „ - » = u = » | 30409096 ||| Gewinnvortrag aus 1916/17 x ".

>| gegen Einlieferung des Dividendenſcheines Nr, 49 veſp. Rr, 29

Debet, Mi 55 | Der Aufſieſlsrat unſerer Geſellſchaft für das Geſchäfts]

; 5 ex Aufſichtsrat unſerer Geſellſchaft für das Geſchäftsjahr
Au por eben und eH "8.4 Neee 1918/19 SONN aus den Herren Dr. E, Ruſſell, Berlin, als
* Abſchreibu: Handlung » 8 78 03.086.735 |Vorſigendem, Geheimem Juſtlzrat Heinrich Ulrich, Chemnit,
Gei on eon 0 nC hib 184 964,91 (als Stellvertreter des Vorſihenden, Wirklichem Geheimen Rat
19 WeWinn «a 6 EN AD «6 8 x eim I 0087 Otto Edler von der Planiß, Exjellenz, regden, Geheimem
tal 39 411,87 | qommerzienrat Generalkonſul Guſtav von Klemperer, Dresden,
"7a ' Kredit M Fabrikbeſizer Carl Siems, Plaue d. Flöha, Feliz Freiherrn
Per Bortrag vom vorigen Jahr ; HE 6 45 61 .084.--- | om Ende, München, und Geheimem Kommerzienrat William
'a Baren und Diverſe «+ + 5-4 x 8 8 « 3 874 327.87 | Gulden, Chemnit.

ſofort Ee der Sefellſchaftska
ey orn in i
es in Berlin bei Jer Dresdner Vank
; und den Herveu Gebrüdex Heyman,

9-Langfuhr, den 80, September 1918,

Danziger Aktien-Bierbranerei Kl, Hammer.

Der Aufſichtsrat. Dex Vorſtand. E 3
Urno. Meyer. Pazig. Ziehm. Etfolton Aktiven EE „
GREENE TINE INEK SCIENTIST L NEREENCHEE SIRENE | eG0 220200006680 06 [
Die Ausloſung unſerer 435 prozentigen Hypothekaranteil- | Betoligungen „ » - »« »-+,.-.%-. >» 490 428.48 |; S an für an “ nd QWEN 2
fcheine und (ebs at i. Tei Fulbe elbunzen findet am | Effekten der Vntoreitiirungskaare für Ber B13865 h
k Monta( fen Dezember, vormittags 12 Uhr, aue Wel bel fer » . Gevellach, 2: 64.909 607.53 |D Kö 1] [5Y [1] pP wiie
Im Geſehäfialo al der Direction der Disconto-Geſellſchaft Fillale Suthoben Das voundeten Heeilachetien ; 23.1008 Posen . n 5; erg = FP.
Ü ] . a v..,- .
WE TPIETTLIEEE M des 8, Degember 1918, |. [Ppvontarlen uon vn 3 (PRD zumi5 [= Aktienkapital und Rezerven rund 40 Millionen Mark,
... p 1. = ETEEEMReTREeOeIEoEOEeonece/eG„„E„„eGeeeggeguwreeoeee/gZenemmnh4]z!z],„"“!/,füeCCCHHhgrccce4
- Königsberger Zellstofffahrik * Naama, zerren MW-E 72 Niederl :
TEEN 7] Aktiengesellschaft, EEN Regorvefonds « 8 6 CGRGCriaSsSUNgGen
i " Wohlfahrtefond . in
y Tellschuldverechreib'
Dividenden, 20h Biehl oingefeln Pozen: Ostproussonz Woestpreus320n: Pommern:
; un, Gemaareemamt hee
! SächsisSche Maschinenfabrik vorm. Rich. | Peilsehutävoruchreibungeeinlteungen, Bromberg Alonatenn 0: Cain Kolberg
Hartmann Aktiengesellschaft, ZnaachelnevinIbeungen Czarnikun Bartenstein Danzig Könlin
Bilanz am 30, Juni 1918, /, Kreditoren [-n20 0.8 | Goren Bramberg Flblng Schlawe
Aktiva, LE Gewinnvertellung: " Hohenzalza Insterburg Gozlers- 'Stolp
p M. 24% 9 Dieldende "IRENA Sarotzchln Königaberg dr M nnen
„Konto “a 850040 8 583 361.31 .- J ' 0 „2 Lyck ' 'audenzs
wgSaktion + » » » M BOOMT Krotoschin
Bab IETER wt. 4.266 246.06 5 10%  Divldondo * auf Liezen Marggrabowo Konttz
Abſchreibung.» 7 8 963 946,05 . 44 100 000,-- Stammi Mogilno Memel Langfabr
Warſchinen-Konty . + WC TIGIGE3.08 aktien + + » » » + u KA410000,= Ontrowo Orteloburg MNMarlenburg Brandenburg:
Abſcheidung g ... 008 668.45 | 2657 020,48 | Pantieme des Aufsichtarates x 144 849, Pozen Qsterode Marienwerder "=
Mobd'Den-Konto: ſ Woblfahrteeinrlichtungen « g 0000. Rawitzeh Py. Stargard Arnswalde Nw,
Werkzeage . «=. 5 Wb 1-- ; Zuweieung an: den Woht- . Sarne Rastenburg Driezen
? 5 eienungen m Modells “ L-- 4 fohriefonde zur A " 1.893,38 DN Schneldemühbhl Tilsit Straebnrg Feledeb
! 8. Möbal und Utenſilien » 1.-- 8,-+| Vortrag auf nous Rechmutg! „ 243 758.17 Schwerin 8/W- Thorn feht ee
gwel; gleis-Unlage-Konts von un an 136 108.17 .  W6740755 1.186 204 16687 | ollste: ; ud]
[TM DIIR 'r SIAM MC GA 2 Verlust-Rechnung, - Russisch-Poten, Litauen; Kurland:
ekten m .." . "R! ebook “
- auzüglich anteſliger Effek- 4 Handhungsunkoten «« 87 203.97 Bialystok Mawa
r M dis IREN » 22 505.80 4.105 692.05 [Sap ....."' 4 ? ; H [7] % " 806 398.20 . Grodue Plock
ntiong-Effekten einor. 470 674.68 | Tollschuldverechreibungezingen 4 1 = » » 2 883 600.-- Kallsch Soxnowize-
etriebs-Konto (Rohmaterlalien, fertige un! Gewin «weeoeeedaanGon | 07949766 Kowno Warzchan
halbſertige Fabrikate . . - « 4 4a + + +| 178308835,62 . Kut wil
to-Sorzent-Ronto: Debitoren < 5 x 3 + » 870849711 77 M. = '.SKutnoe nn
autiven3- Wechſel und Avales« u 88.808» 1.019 889,62 | vortrag aus 1916/17 5.090 9098 518. Liban Wiloziawek ;
Baba ue, an WEHTE! 41 838 299,42 | Gi iagowinn unh WURM KR) 8.728 172.27 Lodz „s
0] . Paſſiva, KANTEL “ | 9 096 659.12 ( /
Sn << U 11, 23er, Bentigen ardentiichen Generstreroammlung wurds Wir ompfahlon ds Bonutzung dUneorge Mdorlaggungen im vopolzlen Gebiets,
. 10 * va es ewinn- '6g0ondere zur brieflichen und teloegra] Schen Auszahiung a euigeh«
Mittienkapital-Konto , + + hann * (Städe 45 000 000,-- anfells von und land nnd das neutrals Ausland Sowie auf alle bedentenderen
Pbligations-Anleihe-Konto Hartmann , (Stücke 4%, auf die Vormygzaktien Emtszion 1907 Pläize Rusgisch-Polens,
- rüczahlbar zu 108%) . . . 10% auf die Stammaktien 1,--VIL Emfssion zur Einziehung von Schecks, Wechseln und Buchforderungen auf ails

Wesgleihen der früheren Oscar. Schimmel |
& Cv. Alt.-Gof, (Gtüdt züdzahlbar zum

Meunwerte) «eo 8 0000 00. 479 500,---
Meſerveſonds-Konko « «6.609555» 2.026 176.45
Spezial-Reſerve-KontdY 5 6 4 4. +. 900 000,---

erxve-Konto für ſchwebends Verbindlichkeiten 4.607 008,30
Larouſteuer- Seats ..... .. 95 000,--

bligation5-Zinſen-Konto/ 5 5 +. + 6 + 3 043.13
Dividendo-Konto (noh nicht erhobene Dividendsa 98 043,43
„. aus früheren Zohren) ...002.00. 465 906.--
Konto für verloſte Obligatfonen , « 4 3 6 » 10 726.25
„Richard Sartmannſche Penſionskaſſe , . . 804 623,--

eamten- und Arbeiter » Unterſtühungsfonds j

und ſonſtige Stiftungen . + -, 6 u «05 701.596.13
Nonto-Korrent-Konto: Kreditoren 6 3 u 6 8 519 764.03

.« Nautionen . , . » x o0 46865 44 47057458
Nautionowechſel und Avals, 6 u 4 5 6 4 + 1919 389.62
Reingewinn , , ..." 7 088 489,93

00.008008. .
deſſen Verwendung in der am 28, November

“%. Dd. TJ. ſtatt efundene» Hauptverſammlung,
- 4 wie folgt, beſchloſſen wurde;
Kriegsſteuerri>lage - , PV. 8500000,--
* Sonderabſchreibung auf
Gebäude-Konto , < , wz 300 000,--
Sonderabſchreibung auf
Maſchinen-Konto . - = 200 000,--
Abſchreibung auf Zwetg« ,
leis»Anlage- Konto + - 8 136 102.17

200 000,---
Guweiſung an die Richard
artmann'ſche Pen«
ionskaſſe . 6,
Suweiſung an den Beam-

- R weiſt für Talonſteuer

150 000,---

tenunterſtügungsfonds , zs 50 000.--
Guweiſung an den Arbek-
terunterſtühungsfonds . vv BO.
Quweiſung au die Stiſ«

tung "ein . „.... '» 850 000,--
85 % Dividende auf M,

15 000 000,-- Aktien»

Yapittal 4 u - 225000.

Ueberweiſung an den Aufs
ſichtsrat gemäß 8 25 des
Geſellſchaftsvertrages + 5

Vortrag auf neue Ne|k-

86 842.10

nung ... «oe „183 545,66
( WM. 7.088239.09
=.  enaegeleengenennenangeneen | ews
* . 47.698 BOG.03

erben 2000

035 411.871"

Auszahl: der auf 8 % feſtgeſezten Divibende erfolgt
Di gab re vi a Hei dem Bankhaue

Chemniß, den 29, November 1918.

e Maſchinenfabrik "
vorm, Richar artmann Aktiengeſellſc<aft,
Dr. Krügor. Dr. Döhne.

6 Fledlen Schulte.
EEE EEE EEE EEEEEEEEEmEHZCEEn
NS: zv. . .%*.. .
Berliner Elektricitäts-Werke,

Bllanzr am 30. Juni 1918, us

, Sä
if
Ü

Hbesch!o98en,
Die Ausgahlung erfolit vom 29, November & 7. ab gegen
Linroichung des Gewinngnleilecheinen

" 18 „ Stammaktien I, - „ „b--

" »„ -

„ " „ 11.- " v « 100, y „100.
vol folgenden Stellen: wis

Allgemeine Elektricitäts-Gegellechaft,

Bank für Handel und Industrie,

Borliner Handels-GogeRechaft,

Doutzeho Bank, to-Geeellmfbeftt,

roction dor Diseon! ]
Dregäner Rank, 4s Berlin,

Nationalbank für Doutzehland, |
Bankhang' 8. Rlejchröder, 5 y

» Delbrück, Schfekter Y 90,

„ Hardy & Co, 6. m 6. H.,
Deutsclte Bank, Filiale Anchen,
Dresdner Bank in Aacbon,

Dresdner Bank, Viliale Breolart
. Bankhaus V. Heimann,

Filiale der Bank für Handel and Industrie,
Deutsche Bank, Vilials Frankfurt
Diroction der Disconto-Gegellsc)
Dreosdner Bank in Frankfurt 3a, M,
Bankhaus Gebrüder Sulzbach,

Denitseho Bank, Filiale Köln, . . PIM0
Dresdnor Bank in Köln, .

A. Sohaaffhausen'acher Bankvorein A.-G,
Bankhaus A, Levy, N

„ Sal, Oppopheim fr. & Olo.,
AUgemeino Deutacho Credit-Anstalt,
Bank f, Handel u. Industrio, Filiale Lotpzig,
Deuische Bank, Viliato Leipzig,
Drosdner Bank In 1oipzig,
Bank f.Handol a.Industrie, MilialeMänehen,
Dontschs Bank, Fillal6 Miinohen, ) Mm Miitnehen,
Drovilner Zank, Filialo Milnehen,

Schwelzerlschs Krodttanstalt in Zürich, Bazel und Genf,
bel letziorer in Vrankeon zum Tageoskurge,

Von den vatzungsgomliß ausgoheidendo Mitgliedern des
Aufslohtsrates wurden dis Herron Bankdirektor Car! Fürgten-
verg ad Cehvimer Justizrat Maximilian Kompuer wiederge-
wählt, Q N
Berlin, don 28. Noyember 1918,

- Berliner Elektricitäts-Werke,

No.12 uns, Vorzugsakt, No- 16720000 üb, M. 1000.-- mit M, 435,-- |5

etriebsunkoſten, „ « « » » « » »115960029.76 ||| Betriebsüberſchuß » „»a0»3»

Kriegsflirſorge. > + +» + 0 + + +| 1178
Rücielung für Kriegsgewinnſteuer | 30 000,--
Abſchreibungen , , . « » - « «= -| 120000.--
Rückſtellung zur geſeßl. Rücklage . |] 35000,--
Neingewinn zur Verteilung. « - „
4 pCt. Gewinnanteil M,
auf M. 3000000 . 120 000,--
8 pCt. beſonderer Ge-
winnanteil , « » « 90 000.-- | 210000----
Gewini-Vortrag auf neus Rechnung | 11417.13
. ZS 415 715.55

Berlin, den 15. Juni 1918,

Vereinigte Berliner Kohlenhändler Aktiengeſellſchaft

Der Vorſtand, |
Minouz.

SN SSINT SPSS ÄH PPN NEF NYSE Ye 0 90060 A VO YET GEE ORE

bedeutenderen Plätzo des begetzten Gebietes,

gum Inkas30 vou Kupons und verlosten Stücken,

el zum Ankauf und Verkauf von fremdon Geldsorten,

SD zum An, Verkauf und zur Beloihung von Wertpapier,

zur Annahme und Aufbewahrung von Wertpapieren und Aubelnoten nad
deren Deberführung nach Doutschland,

zur Einziehung von Frachtbriefon und zur Frachtbrief-Akkreditierung

HTA WÄ NE YE HVA EEE

NordiSka Aktiebanken für Handel och Industri

(Nordieche Aktienbank für Handel und Indusiris)

HelsIngfors Finnland
Abtellungskontore in
vw Björneborg Komi Lorroa Tammerfora
Tolegr.- Adr. Nordbank Borga Koxtolm Marichamn Tavaatehus
Gegründet 1872 Greelkahamn anden Nyalott Voaborg
3 Karle! Kotia Nystad arkaus
Volletngezahltes Aktlen« Hangs  Kouvoln Pfekoiimäikt Wan
kopltal Hejnola Kristinestad Rauno Wiborg
Tmf. 60 000 000 Imatra Kuopio Rovaniemi Wiitaanarf
Joenaun Lahti  BSaarijärvt Millmanstranä
Rovory.1 Tm?, 33.000000 IJIyväokylä Lauttakyl8 Seinüjoki Wärteilä
arls jiekea Sordavala Abo

ir
en

REG-Mignon-Schreibmaschine.

einfache Handhabung +» große Dauernaftigkelt

zwi view. Preig komplett Mark 250 el wiewe!
AEG-Schreibmaschinen m.b.u., BerlinW 66/9, Mauerstr. 83/84

| Flugzeugfabrik
. Friedensarbeit

in Gol und Metallbearbeitung ir 200---800 Facharbeiter,
nlehnung an grö iert bei TIeilvearbeitung
erwünſcht. Angebote unter EL Ullfieinhaus SW 68 erdeten.“

Schraubenautomat

38 mm Durchlass und Mechaänikerdrehbinke mit Zangen»
nung, gut erhalten, zu kaufen gesuoht, Angebote an
Z. 10 193" Ulleteinbaus, Beriin 8W 68.

j Präziſion8- Gußteile
Meſſing oder Grauguß als Maſſenarkikel

eben. Gef. Oſierten unter 5850 Ullſteinhaus,
Wyfort zu verg Beelitn EW 68. ſteinhaus,

Uefert infolge reloher Bolzvorräte
vobnell und billig

Holzwaren jeder Art

"m: wie
Arbelter - Klelderschränke
Baracken-Möbel

Küchen-Möbel
Haushaltungsgegenzstände
Kazten-Wagen
Holzszchubkarren
Rowdelschiltten.,

| Wiedorvorkäufer Proizermägaigungy

AÄÄNNoVERSCHE MY ASGONFABRIK A,6. A.G.

Abtlg. :Jolzindustrig, :!annover-Linden.

5 Sie kaufen
Sofori ab

non und gebraucht!
'Drehbänke in jeder Grösse u. Ausführung,
Fräsmaschinen, horizontal, vertikal usW.,
Bohr« und Fräswerke, Horizontalbohr-
maschinen, Revolver-Drehbänke, 3-65
Bohrung, Automaten, Handschrauben-
bänke, Hobelmaschinen, Shapings, Bohr-
maschin.en, bis 80 mm in jeder Aus»
führung, Werkzeug « SchJeiſmaschinen,
Vniversal » Runds eiſmaschinen, Ab-
Stechbänke, Kreis- und BügelkaltSägen,
Speoziamaschinen lür jede In-
dustrie, Transmissionen , erkstatt-
Einrichtungsgegenstände jedor Art

am besten bei

FELIX KOMLS

Berlin 80 16, Hauptlager 3
Brandenburger Ufer 2-3, am Bahnhof
Jannowitzbrücke, Telef. Moritzplatz 12072-73
Verkauf nur an Selbs?verwender

8 FE Rokathal 1869

Jäbrik: Dertin-Lichtenbergn
Contor: Berlin 5ww.Großbeerenſtzt

Röhren, Stabeeisn, Eisenbleche,
Zinkbleche, Bieiröhren

SOwie Pumpen fÜr alle VErwe
BIDEN .«» Armattitren Sein nd ndung:

KLEI ME ANT TSIERAG

Gegrändel 1871 FRANKENTHAR-PFALZ. Per3onat4000
Büro, Ausstellung BEPEE. ERR BLB BNWZ Mittelsts 53-54

|. 1200000 Schlonennägo)
Der neue gegetzlich geschütizte 50000 Sohlonennägsl,

Ting Tr zi ÜeHe 4 aten

nn 6“ Vorrat lieferbar.
„eres“ & |Künztier& Co
fat der eee "
Trlumpfderzeilt Große Posten
HADI De eilsfoitrlemen JRadSätze,

vorzüglichen Bauart für eine bis=
her. kaum erreichte Lebensdauer, 6300, 750, 900 und No
vereinigt grözste Bruchfestigkeit

mit allergeringster Dehnung, Als ;
Förderband unübertro!fen, Ausführung abzugeben.

Schnellste Lieferung in allen Künzstler& Co.

Breiten; nur gegen Bezugschein

der R, FP, St. erhältlich. Dortmund, Löwenhof, 3
Toxtil-Industrls-Aktlen=Gagellschaft,
Büro: Berlin W. 8, Gertanzte

Lelpzigerstr. 101, Fernspr. Ztr.1622 fj

R | 822236 mm, liefert ab Lager

Pack- nnd Flagchenlack, Schwarz Robert Wntnet,
Spezialität: brennender Siepellack H) eme
offorlort in bekannt vorzüglichen Qualitäten Güterwagen,
Hermann Mülier; Siegeliackfanrik H veftdtis. Yebernahme Gtutt-
Frankfurt a. M. Goegr. 1794. Telephon Hansa 6486, iW Di un [M Bib Uſeinhaus;

Größere Mengen Gußteile

* zum VerkKobaltieren
hat zu vergeben

Doutsche Kontrailkassenfabrik Fritz Bahrens,.

Stralauer Straße 39.

Autries Holzbparboitungsmagchinen |
zur aofortigen Lieferung nimmt entgegen

8j| Deutsche Kontrollkassenfabrik
Fritz Behrens, Stralauer Strasse 39

Schmiedeeiserne

| RiemenScheiben

| An dreas Mü illerwz
aschinenfabrik M-Gladbach

und vÄmtliche
Gießerei

Maschinen

1] 80fort “
ab Lager lieferbar

Gießereil-Maschinen- Fabrik
Richard Kindler Kirchheim-Teck 8

ume Tüchtige Vertreter geeucht zzz

Auto-Haus Gebr. Gukse

empfiehlt goin etändiges Lager In oretklassigen
Automobli-CGelegonheitsk &ufen.
Vebernahme vop Reparaturen,

.W 30, Am Notlendorfolntz 6, Telef, Mold! 1344

nach den Vorachriſten der Relchaaackstelle hergentellt, für

Obst, Gemwtge, Kartoffeln, Zwiebeln, Lebensmittel, Futter»

mittel, Zucker, Mehl, Getreide und für Kbalichs Zwecke

bis zu 50 Stück wonnotilch für einen Verbraucher
bezugscheinfrei

direkt aus der zum Handel mit Paplorgswebs - * Sicken
gugolas80nen Woberei von

Ludwig Winter & Comp.
Abt. Säckefabrik
Bischofswerda, Sa.

Lehmestrichboden

den beaten und billigasten für

Werkstätten mit Fonerbetrieben
vüte KeltölnrlchBuchacker iz

7. Dezember

7 Bomnibent (Dorgen) Dritte Beilage zur Voſſiſchen Zeitung. 19:8

CEE EEE NIERE Nur 8 Mark monatlich! nm .. enn begun ff Ken,

|Vom Nebelfle> zum Kulturſtaat;

Gemeinverſſändlichhe Entwi>lungsgeſchichte des Naturganzen und der Eroberung der Erde durch den
Menſchen nach den neueſten Forſchungsergebniſſen von Dr. Ludwig Reinhardt. 9 Farke Oriainal-

Eu 4 Nr Bände mit nahezu 7000 Seiten, mit mehr als 2000 Textbildern und über 300 Tafeln und Karten,
Inhalt der 1. Abt

eiſung Vom Nebelſle> zum Menſchen, Inhali der 11. Abteilung: Die Erde und die Kuttar, cMigſt ausuſcneiden urd im vffonien
Band 4. Die Geſchichte der Erde. fronorate Es IN u ) ) Band es (Scoderung, und Barten der Erbe durc) den Menſchen), Beſtellſchein FHM NET HST in! en

Band 2, Das Leben der Erde. (Die Grundzüge unſeres Wiſſens vom Leden.) and 1. Die Erde und 1! riſchaftsleben, TKGTWÜGTTTHEST 2 6%

Band 3. Geſchichie des Lebens der Erde, Band 2. Kuliurg' je, es Menſchen, faul Bine in Fm eden ET RI vi *. Beriin SW 63, Ko-dftraße 9
r. nba;"

Band 4, Der Meaſch zur Elözelt in Europa und ſeine Kulturenitoi>lung dis zum ? Band 3. Kulturgeſchi<te der Nuhttere,
Vom Nebelfle> zum Kulturſfiaat

Ende der GSieinzeit. Bund 4 und 5. Kuiturzeſchihte der Nuhpflanzen,
. Pr e(s aller 9 Bände Ml. 104 N in KE] WA IIEZ Deu Me] Ed] ul H 3:5 nmt<l zu ho<ß zu greifen.“
N jan mul eine ei N |.
Hamburger Fremdenblait: „Eine Schöpfung, die unſer Erſtaunen wachruf! n 9 Dicde gebunten M. 404.0. einf, Zemeekngzuſdag
gegen Monatszahlungen von 8 Mk, Poſtſc/ekzahlkarten koſtenlos, Erfüſlungsort Berſin,
Ort, Poſt 1, DAUM onmmmmnmnemweremwarvere neren er 0 evmnerr aan err neun env unn unn amen

I< lUieſere alle 9 Bände zuſammen gegen Monatszahlungen von nur & Mark. oſiſchefzahlkarten umſonſt.)

Karl Blo>, Buchhandlung- Berlin SW OS, Kochſtraße 9. Belleza;

Name, Stand 1 NAdreſſs..nonwmoomwor=wunengopruwwnenerugrnnnngieneen

Kunſiſtopferei Gealbiſam-Mantel, wunder»
für Damen. u, Herren-Garder,,| vol, Petrſianer-Za>ett, neu,
Gardinen empf. ſich Srüſon, preisw. zu verk. Wolfgram,
Wilmersdf., Berliner Str, 23. Charlottenburg, Kantſtr, 116,

tage.

nn ' - Welche Firma überlrägt |G ZZ
Or. freiw. Mobiliar-Berſteigerung| Alleinvertretung für | Elegantes Büfett
heute Sonnabend, den 7. Dezember, Qberschlesien fu. verkaufen, Weyand, Lich-
nachmittags 3 Uhr, Schützenſtr. 72. oder richtet Nleine Silials ein | 2en6etg, Ul rehitr, 16,
1 kompl. Serrenazimmer, 1 kompl. Schlafsimmer, 1 antiker| Gefl. Offerten erb, unt. Nk. Aus Privathand!
mahoag. Schreibſekretär, 1 eleg. Plüichgarnitur, 1 ſeidenes| 7271 Uſtein-Fillale Neukölln, .

. Kleid, 1 Perſianer Jackett, 1 Biberkragen, 1 JIltisöfutter Hermannſtr. 168, Orient, Kolim, alt. Prachtſtit>,
für Herrenpelz, 1 Herrengehpels, Kelims, 1 großer Teppich, Anfertigung. Ü 4,10x 1,40, 2 Buntverglaſungen,
41 eiſerne Truhe, 1 Schautelbadewanne, 1 Bitcherſpind, 2 Staffeleien nier iguns kunſtgewerbl. Arbelt., 1 Reg.
mit Bildern, 1 Kinderwagen, 1 Regal, 2 Wanduhren, 1 Goldrahume | mitiſerer, eleganter Kleider, | 89%180, Spißenſchal, Harems»
ſpiegel, reich geſchnißt, Bilder, Porzellan, Nippes u. v. Anderes. Seſellſchaftstoiletten ſowie| arbeit, ſelt. Feinheit, ſowie

Verſteigerer, Berlin SW 68, | Umarbeitungen. Jedes Kleid | dient. Satteltaſche, Epizen,

C. Auguſt Silbrich, Schüßeaſte, 72, Zentr. 4598, |ein Modell!“ Auch" önnen De Stiterelen, Waſſen zu ver
zem | may. ghne Vorkenntniſſe ſämt» aufen. s Le exfe fir. 3%
Ziehung am 80. Dezembaor 1918 liche elegante Garderobe ſelbſt rechts. Tel.: Lüßow 5661.

Große Weihnachts-dubiläums-Loiterie|i2"E%: wäge, Sei  Delziacke,

Balonflügel (Blüthner) 2000 Cabinet-Flügel
wier. Meiteibeefte 33. Buh.) [af 508, 4000 I zu verbal
ier, tr. 22, „j faſt neu, 5 .
„ier, Nettelbeetſtz. 22, Buchh. ho Wl, 4844" Auen SU,

Wehnungseinrichtg. EE 1657

Brautleute! Kriegsgetraute! e| al
Preiswert zu verfanfen, ſchr Peddigrohr Nö v Gelage Cterauf

gut erhalten, Friedensware, |U. -Krone, neu, verkäuflich. An- Ele 02,44 Reiter aue ieg
Gehlafzimmer, Eßzimmer, | gebote erb, unt, M. 8, 52 327 Vr Üfſeler GSpihentleid "ee

PREN DEREN Serrenzimmer, Ulſt.-F, Martin-Luthev-Str. 91. Zu Pp Wiifelmeibhes
eſomders ne echte Teppiche, .

DOelgemälde, Marmor-Anſchluß Gelegenheit! traße 17, 1, Aufg., 111.

für Waſchtiſche, elektriſche Kro«| Eroganter, faſt neuer ſhwarz.| Cmpire-Mahagoni-Salon
nen u, a. Gehro>anzug, Mittelfig., Frie-

9 Umven Zu vert, & Dg.
Mitller-Nathſam, Schöneberg, | densw. Off.-Unif,, Ledergam.,| Wielandſtr. 38, T,, r, Aufg.
„Heilbronner Str. 18, 111. Danſe: EN & bers Neues Gappeli-Mahagoni»
... beſte>e f. 12 Perſ., einige Del« .

1 Paar Reitstiefel, gemälde ſof, d. verk. Sandler Schlafzimmer
neue Cord-Reithofe, 1 Offiziers-| verb. Off. Z- B. 10 02; Mu mit Friſiertoilette u. Roßhaar-
elz (wundervolles Biſamſutt,),ktinhaus, Berlin SW. 68. 7matraßen verkäufl. Roßhaar
LE MERINN preiswert zu ver-|Stunks- u. Blaufuchs5p. bill. ver-| matraßen evtl, - allein. Stern»
kaufen. Lt. Bögens, Groß«| fl. Weißler, Courbidreſtr. 8, hp.| berg, Lutherſtr. 44.
beevenſtraße 18, 1. . “
z=5 Remirgtoa-

Harmonium, | egreivmeidine vert, 900,»
10 Reg. ſehr at erh., verk.| Dr. Neulaender, Lankwißſtr. 1.
Leppelt, Bln.-Weißenſee, Ber- “.“ =“
Une Allee 188, Zu pre 6] Herrennelz,
AUE zenggunm | Bieg, Otterke, Nutriaf. m.Gr.,
N neu, elg., leicht; Perſ, Tepp.,
- Gelegenheitskauf! 43 de ee dep
Breitſc<hwanz-Mantel u. Skunks«/W. U.10017 Ullſteinh.BerlinGW,
kragen mit Muff, neu, ſehr . wa
preiawort zu verkaufen. Niedere Fiäge "
wallſiraße 85, '|vorztiglicher Ton, feine franz.

. Arbeit, 1-5 tigung. |
Schlafzimmer, Steolih, elſeaſte, 3 uns

Hervenzimmer, Salon (Birke),| “Pi zs v„.
Küchen-Einrichtung, Te pid Englische Mänt,
Gardinen Beteucht.-Gegenſtänd., vornehm ſchwarz « blau - ſeid
Wie NN METTEEEM Kleid, blaues woll. Gportjade,
Hohenzolleruſtraße 14, N Fucotragen, Eee Dies
R urn . .

P iano 11. Bettde>en, Portiören, Anq»

8 Bettücher
uud 4 Kopftiſſenbezüge
v. feinſtem Leinen, nog nicht
gebraucht, zu verkaufen vox
privat zu privat. ff. mit
Preisgebot unter Pp. 03597
Üilſt--File Linkſtv- 46.

rh pK

Gelbſeidenes Chippendale-

Salon-Sofa
desgl. 2 lila Seſſel, “Tiſch,
Perſerteppich 2365, Gtahl«

artothe? wegen Umzug a.
Billa zu verkauf. Reißner,
Wittelsbacher Str. 18, IL
Tel. Uhland 5633,

Piano,
elegantes, ſchwarzes, 750, faſt
neues, preiswert, Werſchke,
Oranienſtr. 201, Von 4-8.

Saloneinrichtung,
Stilart Louis XV1., Polifan«»
derholz, Brofatſeide ez0gen,
zu verkaufen. Telephon Gtein«
plaß 10 657, -

Damenmäniel
Koſtüme, Rö>e, direkt vom
Edhneider, Lagevausverkauf.
Yethur Michelis, Kottbuſex
Damm 28, 3 Ireppon.

8667 Gewinne im Gesamtw, von Mark ]Tochter, Neue Winkerfeldiſt.39. | verkfl, Coſanderſtr. 28, ta ts
käuflich, O, P. 10112 Ullſtein« | W, Nettelbe ſtr. 21, Gh. 11.
mal wöchentli<, abends, No»

> (To Künstler Sealbisam-Mantel
ii ESC
x Dy haus, Beriin SW 68. TSwei feiten ſ<öne
. . " N Dit fe]
Berliner Lo3ezeniraie, Berlin 6 2, Mhlendamma |S u age ONE ee

Modeſalon Frau und | Damen, Herren-Neiſepelz billi
Übernimmt Reparaturen und] e t Seal, Perſianer», Aſtrachan«,
Ergänzungen an BVronzen, FIRHNESU "Eien,
Elfenbein, Matmor und Anti«- jade 750--1500, WAlaskafüchſe
quitäten. Bismar>brief ver-| 150, Pelzton ektion O. Graej
bi
Bargeld 20 pCt. für alls Gewinne garantiort. "Welche feingeiſtige Perſön» [] []
Loa6 zum awtllehen Preis 3 Mark. Porto und Liste 48 Pf. extra. jliclcit Heft aus reinem liter Serbische Teppiche
me“ Eine Giücksserie vorl 10 gortlerten 32 nN. =wi Feilen Zutereſſe, einem ate u verkaufen. Weyand, Lich»
ze“ Logen einscht. Porto und Liste für =zwa | vemiter, Dr. Dreißiger, 1-2« | heerenſtr, 15, I.
[] ..
: zg lottewburg, Kantſtr, 23. N Deigemälde, N
wvatdaaa | darunt. Dpie , Jof.
Qartenarbeiten |zu vert. Beſichtig, nach vn
Neuanlagen, Ovbſtanpflanzungen| tel. Anmeld. Lichterfelde de 1185,
uſw. übernimmt Garten|

Generaivertretung
erſtklaſſiget Firmen beliebiger Branche
ß.füir Wien und Deutſch-Oeſtervei<h
von Wiener Agentur geſucht,

y Vollſtändig eingerichtetes Büro mit allen erforderlichen R
ig Hilfsmitteln, eſte Verbindungen zu allen Behörden, |
J Induſtricn, Großbetrieben uſw. urc< Beherrſchung
6 aller öſterreichiſchen Landesſprächen iſt Inhaber zu Ge«
9 ſchäftsreiſen in ganz Öſterreich befähigt, Gefl. Angebote

I archiieft Haufe, Baum'chule, Zu verkaufen |
; Aen ee Vilder von Liebermann, Diaz, | Früger (erſtkl. Marken) m. ein- Geiſetont 8 Reccfahe Ba
=< <z24 2222222 Corot, Knaus, Hildobrand uſw, gebautem Kunſtiplelapparat div. Wi Kaiſerin-Auguſta-
Reizende Beſichtigung naß Anmeldung: liefert prompt die Gpezialfabr.|ſiraße 69, 8, Et. Aurf, 142.
Wippe, Laken, Fradanzug | Zollendorf 1285, Dene Bertie NO Gr Fat - Sertenpelay Oppoſſumfutt.,
. '- Or, Franke] 3
; (Gewe) verfauft Grä eſtr. 25 I1, Wohnsalon Auto Gis. 88, Sexe nder 300 Biberkragen, für gr. Figur,

ter U, A. 100 an U. 1, Z.. Annoncen-Expedition W. 62, ||“ Biektr. Licht: ana“) Mahagoni, elegant, gut erhal. ir WIENEENZN % Fa 1
J unter U, A. an 1,0. Z. en-Expedition W. 62, A)“ Blektr. Licht- ahagoni, elegant, gut erhal. raße 49, 1. Brficht. nachm.
Lüßowplag 14. "f Eh Nei 1 Mun ten, umſtändehalber Srelswert Zu verkaufen! "Alter Mahagonikieiderſhraut, Cello.

liefert Gutjahr, Berlin 67,| verkäuflich. Veſichtigung 10 bis

ca. 390 Jahre alt, 500 M.
Potsdamer Straße 61, 13 und 4 bis 6 Uhr,

Tol. Mpl. 4199 Nebenan/<!,

Ein prachtvoller Herrenreiſe-| 475 Mark, Nähtiſh 29 M.
pelz, Faſt neu, für 2000 M. und| Faſ>onſteinſte, 49, 'v Aufg.

Spezial-Abteilung

ie Traube, Ghöneberg, ei chan-Damen-|3 Tp "(A Blankenſtein, N fob.

- Transrort-Rachelöfen, | alete Birds dn. 1a AS BE Gr R Steppen Tinte Raptegfn, Reus Zetob
Vaitormen färben, für Zivil umarbelfen vlettriſh feramiſche Selzöfen, | Edles ſäwarjes Bohſtz, 58 beim Porti: | Kinderwagen, en p
Wenden u. Umarbeiten Berlin 585 Batede me Ouriahr Smitzenkleid Boxhund. Kindorbadewanne, Laufgitter, Herrenzinmer,

" tadellos erhalten, verkäuflich.
ENEN bine a Zu erfragen Kafferdamm 112,
berg, Stolpiſche Straße 17,|vorterre,, beim Verwalter,
Nordon 916, ee aflih D ſelb.
DEr Faddah [un erjttla' e
6-Zitmm. ZVUogn,, pP Te ch
im Weſten, veich möbliert, kom- e6rser epBiC 8
plett, verkäuflich, Günſtiger| 2m Private preiswert. Offert.
Mlietvertr Übernehmen. |unter T. A. 6386 am. Ullſtein»
Auskunft laß 6697. Filiale Tauenzienſtr. 1.

dl. Eiche, geſchnitzt, antXGttl,
Preisw.z.verk. Zu beſ,9---11,2.-4,
5. Bäcker, Barbaroſſaſtr. 82, pt.

Crſtklaſſige
alte Oelgemälde ſofort abzue
eben. Bayreuther Str. 80,
oc<parterte rechts.

Gebr. Geldi<ränke

in allen Größen verkauft
anzer A--G,,
Berlin N, Badſtraße 59.
7a. 1000 Am. Brennhog und
ea. 800 Rm, Exlen-Nugrollen,
frei Lager == einer Stativn im
Gpreewold, an flößbar. Waſſer
== ſofort preiswert abzugeben,
Max H. Walther, Hamburg,
Bartholomäusſtr. 90,

=== Grid le rad! 1
Ginige Pläſih» | Brzadleavozel mit atw zu

für Kerten- und Damen-Kleidung in 3 Tazen, und Gloffngletots |E Sirehe MdI Ent:

Stofftannahms -- Pelzumarbeitung, 114g zu vertaufen. „Vürge| Scheuerbürsten,

Große Auswehl in Winter-Westen. 5 ET HE Dußend 18,-- Mach,

Zir, 7119, Bagoh & Bnozkowsky, Prledrlohstr, 68, L| 1 wage "von D7 800 Bis) „»chrubber,
0». . . en: Fund art,

|] || rech ro | Son de In 2 k F fun d? EEE WELTE ei kan. | nus Neisſtroh gibt jeden Poſten Salon Louis KVE

kan. | ab Eri ? ärflene h „m

Nauchtabak p: Ztr. M. 2000, | 08 erieh nehiening, Bärſien«| au ea ilger., filr 15.000 M. Schwarzer Anzus,

fabelk, Rofhenfi Voigt-

. gibt ab, fo lange Vorrat. nom Aothentirehen (Voigt-| 77" verb. Anruf: Pfalzbg. 4170: | Hut w. Pelzgarn, Bronze-Scls

BVir baben yon dor fj Probep, v. 9 Pfd. geg. Rachn, “Wear iöfun bie Nw! „.. „; italkrone, Kaſfeeſerv., Waſchw.

[Y.| 608803 Gun Schlafwagen A. out & Co Bin-Fabr| gene Möbel, PlÜſſ garni, TincsiSche Roß. Noukb'in, Hononſtr.109.7,
« nt ffan- Lu Nn . ; ee 22 22 um | Gofatiſch, Herrenſchreibtiſ<, | reich geſti&te Wand-Dekoration y

Criolnamare) gekauft und“ ofBveiSren heraus Borg: Zigareiten man Trumealt, Teppiche, (RN auch als Flügeldek>e geeignet, 1a. Herrenpelz,

atollte moderne Saffianzarnituren (1 Ledorsofsa, 2 Klub- | <I7 9.

863861) dunkelbraun 8 M, 8300,-», einzelne Rlubsgel

& M. 050---! Außordem bieton wir als außergewöhnlich

uſw, verkauft Turme| preisw. zu verk. Näh, wochen» |Biſam mit Biberkragen, gr.
tags. Portier Schulze, Köntg« | Fi. rerkauſt preiswert

gräßer Str. 100a.

Zz igarren EE ſraße 72, VU. links.

" Polzjneks, Seal - Kanin, zu mmm |* Charlottenburg, Heb- ee EEN
ginstig einigs Dutzende allerbusto hochlehnigs Rohr- Rauhtahan Go. Zul Päctch. verkaufen. Friedenau, Wag- Schäf, In 50 TP [beſſtraße 9
BoBBeL AM. 080, ant Die Rohraeegel standen obenfalls- | pauchkräuter Bädden M. 0.50. | 112: Blaß 2, TIL 1. AUCTRULK ou liener Gelegenheifsfaufl e De Zz
elang in den Ausgichtswagen der Intern. Schlafwaven- Df " turzod. lang, in Sola Geldsolirank, verkauft Terne, Sc<iller- |Ordel für Zimmer (nich Har- mitguf.Tuchbezugu gut.Pelz«
Gegellschaſt un] gind daher außergewöhnlich dauerhaft elien 1. Ton billigſt. Preiyq | Schreibmaſchine (Uranta) ds ſtraße 82. monium), neu, 2,20 mw hoch, futfor, Sehr proiSne ZU verkauf
horgeatollt! Karl Freiwald & Cd EIS an 8108, Jab hier ohne Verp, D. Haitrecht! verkaufen. Gtralaues Allee [4] 4.7 -Einrichta. EÜ ich 150 m brett, 2 Damals und 0 .
Obarlottenburg, Lelbnizatraße vachüftezelt 9-5. Berlin CO 54, Noſenthalerſtr, 14.| Nr, 37, rechts, Cg. „Zu“ LIDTEG, tg. FIENE f pp Ge!egen heit!
' Edelhirſch?o| .„ 4 iir 25000 M. zu verkaufen. ! 50 fr, 68 „Voſ.
Köntgl. span,| [1 Solz, mit ve eben 20 end. 4 mob]. Lim.-Wohng. Mietsvertag im Weſten kann Dien Ehr Gee I Blauer Bazar
a. W . 14:4 aue In. Hotlieferant,| Namhirſh in Ion, Z24end,, | aller Komfort, vhe Kurfürſten- | ibernomm. werd, Pp. 03 577 .-. Kalzer-Wilhelmn-Sv. 16,

Bergsiraße 34 und Invalidonstraße 164, Kunſtwerke, Küſer« u, Schmet-| damm, mit nb< 1 Jahr Miets«

terling « Sammlun( Marken» | kontrakt, zu verk, Uhland 1171.
Wein» und Problerkeller! Friedrichetraße 11. 16; 3 erk. Sauer Volkaſtr. 83, Dutralt, zu verk. Uh

an Galalithhalsketten

nderklappftuhl | für Wirderverkäufer äußer

Unjiein-Fiitaie Linkireße 48. | Pelzmantel
Mahagoni-Schlafz, moderner ragen, ff. Fehfutter,

gr. Ankleideſchrank, Waſchtoil. Ba wert du werfaufen Frs

beim Alexanderp'atz,

6-Zimmereinrichtg.

f. neu nach Künſtlevontwürjen,

Kinderwagen
191567 Mogelwoin Berpoastler , , „Fi, 8,75 h. Ei
1915er Rheinwein Ovkonheimer . . Fl. 7.40 aufſchnallb. Siß m. Marmor, 2 Bettſtellen, 2|9Moaßit 9941.

Babywanne, | Machttiſche 1 Und v. einſel. Vorhäug., Tepp,, Bild.,
r 3 0, an m, 4 [4 N ictſchuſt5e
Proias mit Glas, aber ohne Steuer. zu verkaufen. PKurfürſten«| preiswert, hat abzug, Knopfe Hefen hränten, mo Stühle, pr eleucht., volt ixtſchaſts,

Wermut-OQbstwein Pellia, Süß. Profe M M Er Fabrik, Alte Zakobſiraße 78 Handtuchhalter, 8800 Mork. Seidenstoffe u ME ACHEH NN

. eſichligung lohnend, Möbel | tür 331 Ü. Kleider fowie| wird angenommen, Eventuell
alte Maha ontmödel, Flur-' Pianos aus Huilſchne>er, Marburger für Bite amade zu nee Kon+nattibernal me vornehmſt.
Feiat Feldgrau . ſ Sekt, ) '/ Fl. 19.80 . | gavderobe, Tom lett, 8 Leder-| Gelegendeltskäufe, nur Frie-| Straße 9. «| preiſen billig abzugeb. Verkauf] Welden, nahe, Graewals 18%
Vöhl Trocken . , ( zucker- + 1/4 Fl, 11.-- ftüpte, Ausziehtiſ<, VBücher-| densware, iano-Zaus, Alte, " 0. von 9 bis 8 Uhr. Alte Leip« Untergrundbahn, Angebote Pp.
Höhl Kalserblums [ dostert ) !/, Fl, 11,-- reit, Chaiſelongue, Vogelbauer | Fatobſtraße 78% Yer aufe billi diger Straße 15, 11. 08 560 Uliſtein-Fil. Linkſt. 46.
Proise mit Glas und mit Steuer, mit Ständer, AEpieqe Geib m Ea Ellnmäiite 9 | Bronzereliefs, Barbsdlenne, Dimi? 1 ſw. Erhrodand,, 1 S Iz
Mutes, 13weinlereener) BIG, elektr, Klavier |1 1:1 Nermorfäute. Gqunebs.|1 Tm Seiden; 1 Dette: Borde
Kräftiger, zuckergesüßter Halb und Halb-LIkbr, Koffer mit Neceſſaire, Brillant«| Natur Mahagont (Hupfeld-| Wielandſtr, 68, 8 Tr. rechts.|pelz, Krag, u. Manl<., + vk. [mit Opoſſum-Kragen,

ganze Fl. 23.-- M, holbe 12, M, mit Glas,

Abschriften, Verwielfältlgungen)

Diktat-Aufnahmen Schnell und eauber.

Ideal-Schreibstube, Maueretraße 86/88, Ik
Zontr. 4358,

ring, alter Amethyſtſchmudt U:
gebrauchter Teppich, Un! - Prachtwolle, 60 em hohe

ſtopferei Friß, Tauenklenſt.6, . Speigezimmerl St tü
Perser-Teppiche, hochherrſchaftl. Bilfett (3 m), || mit Tone iR ve

deutſche Teppiche, neu und ge-, appartes Herrenzimmer mit |] Privatbeſiß nur an Priv.
8 | braucht, Eiſch- u, Diwandeken, Klubgarnitur, gefieg SchlafelE preiswert verkäuflich, Anfr.
| Siſta, billige DOelgemölde, zimmer, Mahagoni, ſpottbillig. |Y erb. M. L. 52 826 Ulſſtein-
8 | einige Möbel, Kunſtſ opfert Innendekorateur Goldmann, Fil. Martin»Luther-Str. 91.
Friß & Co, Tuuenzgienſix, 6, 11,“ Shwäbiſche Str, 14, Noll. 2577,

wiſchen 2 u. 83.

„| Mus, Patiſadenſtr.

ano), verkauft preiswert| Geb elz

,
Botel. Germania, GuSen. Herrenpelz Natur-Biſam, m Geal.Otten
Iltis mit Kaintſchatka-Biber- Schnuznmächer . ofißörſtz, |
jkragen und Kamtſchatka-Biber«| BPeſicht. v. 10--13 u. 3-4.
müße, " erhalten, prae ..
au verkauf-4, nur an Privat
käufer. Adreſſenangabs erb. Breitschwanz-Mantel
Stgl. 7978 Uſſſtein-Filiale oemod., 11. Blaufuchs verk. bik
Stoglik Moaken! Veißler; Courbtereſt. 8 (NMwpl.)

ITU “

- Shucfemaft

ppimo, umſtän?2!

verkäuflich, 3 ENG Stgl.)
7930 U1l einFiliale Potsdanier
Straße,

Finzelne Möbel,

a". „. 028 He, verſt, Kn uſt-
Cia uſw. wunſtändeia ber zu
ve“faufen« Sf. 6760 Ullſtein
Filialo Salenſee, Kurfürſten-
dawn 145,

Hertaufe Eile m (22

Wohn.-Einricktg.

und Aletbungsſtüde a.
ſaß, nar ait Vrtvate, Bf
18-4 Uhr. Bilharz, Joachim-

Mi VehtewifGanen

owpfehlt preiswert

F, W, Hoppemoorih
69 kLindenstr. 69
Tiof veradonus,

Pods; inmnaphi!

NM 80019)
ai Geichente, faſt ale
Syſteme. Kleitta Maſchinen

eiſe u. Privat. „Zubehöre,
el, Kopfermaſchinen und
Vreſſen. Nparaterwertſtatt
wieder in vollem Betrieb.

Iorliver Seiraiamagchinen-8%8.,
Berlin W8, Leipz. Gt
(Sent:. 2211, 9701, 9230,

Elegante
Zimmers wCinrietuag (eventl.
Sitietsfontraft) ſofort zu

Feappen Feimkelr

KUBB 0000011 1VNENCHTEU SUSHI 1109010096011011110111111111)1 VU M00TNE1 1011111707 EISEN

Dur ig
| Ginquartierung!

Zusammenlegbar! >=->

3 |
Ackermanns bekanntes 57

Keine besondero Ansvabe, da als Aushiifsbett bereits
vielfach verwangi m, als praktiech befunden. Leztellang
fehnellslens „erforderlich, da .078 Korrät vergrifſen

Kekermann E ae |

' Berlin O 17 :: Mählenstraßie 31-33
Fernoprodher: Alexander Nr.'523,

1

Beichtigung und Kauf auch Ausstellung mi pet Zetrph. Anfang,
„Sparsame Bausloffe" am Zoo, Stand 143 Kj vt Bfacharg 7018.
 Gemine

nou, Broſc<s, Prahiſtück, Fber-
ner Schöpfiöffel- Eß- 1. Tee»
löffel verlauft preisw. Mahl:
dorf, Köyneni>ker Allee 10,171, 11,

)  Kapeffür

vie nex, Gewedcten, Gteinway,
Bieſepiauo3, ſpottb "Wige, gün«
ſtige. - Gelegenheiten; Mopier,
macher Pitters, Dlowſtr.

Grogzer

Weihgachts»
Verkauf!

In zelten Schöner Auswahl zu vekannt
bitjilgen Proicen,

Lezichtigung » ahne Kaufzwang
erbeton!

Ente Titte Teppiche

elektr. Figur, 1 Mit: EA

Inſelſervies, Vafelt: Gr
ſonqu, verkauft preisw. Wahls,
Dorf, Aöpcrider Yilee 110, TL

„. Äinderwagen,

wis neu, wriſß. Boſt vorm,
Jazvs, Zoßenfriedberaſir,

Mod. Schlafzimmer,

|: Sowa,

Ipcöfauſen.

Bernbp “

554034,20,

Peistaiär Handel

mit großem, Glunksfragen 1.
watndorvollem Damaitfutter.|
% lang. Steinplaß 11546."

Brillantringe,

%--2 Karat, Händler verbet.
Kurfürſtenſtraße 148, 148, Wh

“Echte Teppiche,
3% 4, elt -» Galon,
ib EE feh
en 487 1V.,K

vord, !

em eibmaſchiue Groſſe,
EN nE V!

GE "Aegis gediegene

Wehnungseiarichtung

zur ein halves Jahr in Ge-
brom%, b; veftehend avs Gpeiſe-,
Damen», Gölaj- (2 Betten),
Fremden zimmor 1. Kücho, volle
PY in einger», beſond. Um
Halber el verbauſen.
Etigelin Charlttbg., Nönigs-
weg 30, Eing. Privätſtraße.

200 Weinflaschen,

2 eiſerne Defen ſind zu vow«
(auſen Gubener Straße 8, bei
Dabde.

Elegavfer Salon,
zroße Kriſtallkrone m. Wand-
Beit m Ma eiſernes, breites
BVeott traße 1. andere

; Gachen umgugshalber
' faufen. Bamberger
(Il. IL, & Beſicht. v. 10--1 Uhr.

- Derger Teppich,

echt, ſehr ſchönes Muſter, ne,
ais Ptivathqnd preizwert zu
- Telephon Stein»

. | play 13808.

' Nerzpe

m. RE vcf m.
weiß. Gplitzen, auserleſ, Ezem«-
plat; dreimal getrag., beſond.
Unſtände wegen für nur 8000
Mark vorkäufl. Schröter, Alt-
Mondit 181, 1.

Pär Brautleute,
jähriger Mietskontaakt, Vor»
ort, nebſt vollſt, künſtl. einger.
4 Zimmar inkl. Blüthnerfliigel,

4

Peizgarnituren vr ginalbigem de Seppl
Patzmäntel *-Pelzhüte Elektr. Bronzekrone 2,7%l8 jehr Bean ap

Ullſteinhaus, Det "Drelin En. nn
arvfzimmer, antik,
vel mit liſa Seide, now He309. N
1öteil, Zäbris, 8,50542,84, Ke-
lims,, Deutſi .Giyrna, hand»
uh5ſarb, rund;

geanfenmus ver, . fai
< volte (eit fe
Das Wa ci Te

il,
u. grüns Töne.

nu begog,

beſonders gute Qualität verkauft preiswert See Jain „Seiedens: Neues u Vs gebr. Leinen, Geg
.. . , M, 3000,--, Gard ?
Müllier, Schöneberg, Heitbreuner Siraße 16. | eznicetgitder iE zu verk, | itöre, Weine, Gel „- 0“ 1?
Ma eenmanmeegmenmemegnnennemeereeeemmn eee ieee eee emm Zodt, Hak., Mar?gr.»Aldr.-Str.5. Meſſtaglichkerkrou Me au
* € Evan kleid Stinb( Ergee mori 68 68,
enkle 0, 'Sohenzollepnko ,
lab - Germifuren | 72508 wm wt es
Pankow, Gottſchalfſtr. 7. , Tafeln |
Sofa u. 2 Sc5ael in echtem „Rindleder; prima Echt orient. Teppich ais Prlvaibeſ, fe 18 Std, m.
riedenspolsterung, vercchi“de . “
Klubgarnit en in eleganten Stoffbezügen von 4x5; tadellos erhalten. /Subehör, 159 Wappen

es, | M, 1150, 2600, 2509 bis 5990 M. u. darüber,
Kiubses5e) in Rindlodor, erstklass. Friedens-

+ [709 M h Sto*hozügen, z0olide
vn3e5s8l in vornehmen Sto .
08. 40 Polsterung, M. 295, 400, 450 215 800 u. darübor,

Ort: Auswahl, billigete Fabriicprolse.

Max Lang, Innunysmeisier,
Evstidas:192 Spezialfabrik
+S aleganter Kiubmövei in Leder und Stoffen,

9, Grüner Wou 105, Ecke Markusstr., 1, H.uI1,
Haltestells 76, 77, 78, 79 1.92 (8-7 Uhr geöffnet).
Sach auswärts keina Bemusterungen, nur noch perzön-
Veber Eiakauf ompfehlenswert.

Tafelservice

12 Verſ., eG Bimoges,
Ebenttung EE Wie nex,

kleines Büfett,

eHt Nußbaum, preiswert
verkaufen gegen bar an Gerbft-
käufer mat von 12-2. NU
Uraße 14, hocpart. Tfs.
GCdt butgarif

Ligareiten 1. Tabak,
klein, Poſten, verkauft Bra,
Friedenau, Ningſtr. 26.

Schlafzimmer

uv

Hy Ju 41.1) pia dunkel Mahßagon?, fehr reiche
Vana DiE aueratBei ve
N T0w! enberg,
in Nöui' ano eingebaut, 9
' mit vielen Aotenedlen verkauft preiöw 2 2 <- -- = |k
Elegantes

mv 5<öneberg, Heilbronner Siraf Ströße 16. 16.

Gpeiſezimmer |;

eingvaviert, preiswert var.
Lr ih. 3. Eteinplaß 8836,
Verk.

== “Diner, d. 10. 12.

Stuben-u, Kücheneinr,

Verkaufszeit vorm, v. 0--11 u.
nachmittags 1--4 Uhr. Ber»

ed. jfapfaflele Viktoriaſtraße 60,15

Erd!

Gute ältere Geige

[einer Hals] mit Zul hör vr
duft
Wa Tel. Barts beige IW re

Deufsch, Schäferhand!
Nüde, & Monate alt, fehr
gen SBC Außert ſeharf
Sf. 6 waſn Un ein-F. S1

„eBrimmereinrichtg,
geſchn. zu verkauf,

Beſte Tos Uhr. Karlohorſi,

Xresfow-Nilee 87a, 117, Unts.

"5-Zimmereinrichtung

Kee
vi] Bechft lüge echt. Scpp., Küche,
Eg )., ver?, 31.000 M.
" Aera Damen-Wohnzimmer | 6.) v
* Flü igel und Pianinos Fendi SEDEUH 6 Gimmer. m al Aomt Zel
in altbewährter Gäte und reicher Ausw; ei alon mit Dekorat., Teppich. ſuch TE gchreiblach, |
Möbelhaus Sutſhne er, hrei inch,
Grotrian, Steinweg Nachf, %|Bacwurger Straße 9 | amts ib

Steimpl. 6809, Es kommen nur
moderne Möbel in Frage.

Wilhelmatraße 98.

Hochelegaut
BEN en So baung fah anta

a

Ls

markentrel

zu verkaufen für Ofenheizung,
& 8: 6 Untergrundbahn-
zZ Ru Site 2508 Ui liale Werde peunp abn] - Spesfalhandlurg:
Tm... mee mmm. || SiogmundEisnere nb,
"Berlauſe abreiſchalber | 2%. nau.

Fornsprecher:
- „Bdognzimimer, „braun Eiche, mnett Mahaponi, nit Intarſien, |] Awt Wilhelm 4847 u. 8808,
x, hell Nuſch.-Satin, Ratentmatraten mit Au jo e|] Die Torffeuerung war vor

VERINTEN OTS
MER Nhe AÜ: +, 8, weiß. Ates wodecte, faſt neut Möbel. Sg
320 0 Wi. Setze ſchdis 2 -Zinuner-Wohnung kann mit Übernammen
Dif. erbeten unt'r 2, 10939 U'lſieindaus, Beclin 877 68.

Benut leute - Sriegsgetrante
Bahaungs-G keißtung

fohr preiäwert, auh einzelne Zimmer und
Möbel, TeppiGe, elettriſche Belouchtung uſw,

"Mälier, Schöneberg, Seilbronuer Straße 16,

NENN

Linführäng der Briketts
in Borlin allgemein.

Weilder Tuchkragen,
net, rn voll, feen x. 3000,
verſte 2300, gef. el UN Wt Hias EH
Damen. Anruf Gita 3505,
K he we ineſiſche

unstgegensfände

Zel Haenden] IT wiſe
en er
14--3 Uhr. 7,

Gua | Zi Hlerarveit,

wurf Bruno Re en Ent
zu verkaufen, |;
Stülerſir. 8, 2 Tt.

Zelles, ofen"ad.

“
Gehla' he
[Haben alles faſt
eſde Arbeit, zu verkau«
- Zu erfr. G<hmargendorf,

mit groß.
not
fen.

Epönbaiter Str. 80, 11 edis. 1,65,

Hermelinstoa

0,26 m brott, 2 Vellchen, zu verk; »
Tel. Town 2594. verkaufen

relch geachnitzt, Mi, 8000,-»-, gehwarzer Prunk«
echrank mit Intarelon, antike Truhen, Gemälde,
Rlelnmöbel, Gaskronon, privat, preisw, yerkäufl,

Lützowstr, 41 parterre rechts, 11 -4 Uhr, :
5: Zimmer-Wohnung

it
Se ee Ei aper u Bn

2,50 m lang, 0,

4 Metet, met je pf peitau veitauft Rufen Zz entrum 687 A.
priv. Mö jiner, „Frie? edenftr. tr. 89.1, h
„Kurze Pelzjacke, |" Se We Derpaer Tepp piehe
? verkaufen wollen, zahlen höchsten Tagespreis«

tad. erh., e<ßt Nerzmntrmel, m.
echtem SE RSRESN -, einziulue Orient-Topplch-Lzver, Krononstr, 60, |. 9-1, 3 6
ſchen if. mod. warm. dkl. Win- S

ter-Ulſter a. beſt. Stoff. Ang.| aus

uche
Beiveihenk moderne

Wer liefert

a. Schnembs, Be7l..Oberſchwde.,| Shlaf-, Herren«, Speiſezimmer,

Echillſerpromenade 2, 111 rechts, rechts. Perſeckeppiche, R Klavier. Scherl, erden
Zobelgelzstola, ad B- Siiew R (tens. bunts 7. Aufziehen) 6

n größeren Poſten

aus 18 EE fiir: Zobelfellen Zz GL Eilbemuſtorung erbeten. A

preiswor? zu verkaäfen. 2--6 ZZ = Seinr. Aug. Tölke jun

u Gc EE ERN Jakob- 5 Bremen, "

raße v. Il. Telophon Mo- |f F.

HiGplag M6. Anla Vg NEE arabe dä

Große Brillanten,
4 Perlen - Kolliers und
B Sopstigen Edelatein-

N

Helleiche EBzimmer || Türkische Möbel, ;

modern, gr. rd, Tiſch, Bieder- .

meierſalon, Birke, mit Iepp., gchmuck kanfen ; ENEN Mote Soo

Gard... Krone. Anfr. Schuhmar| (0: Warnat alo, Gmb, | “Feibgrane ERTE SE

Dezei, iehenhurger Ste. 16, M. ! Berlin, Kanonjorgirg dienſt - entlaſſen (Krufmanu
65 Velßes Schlafzimmer "Tel: Zentr. 8866 Bittel edeldenkenden Herrn

Köche, Gezeibtiſe), Seſſelgar-
nikur zu verk. Zuſe, Moabit,
Bochumer Str.

Dame um käufliche Ubertoſſung

von Herrengarderobe, Wi
uſw, gegen mäßige Vergütung,

1881 -P [| TT: ) da mtr beſcheidene Mittel vvva
preiaw, Laws ß handen. Renbert - Berlin/Frans
is Minerva, Caroſſorie fe zu kaufen eucht Zuck oy (tit Allee 9, b. Soffmann,

TTTTTGeDiege:

Wartezim. Enrichtg.

mus aus Pr Zathand Zouft ig
[alorzt. ged. unt. I. N
839% Ullſt, 1396 Alt. -Fl Tauenſienſtr. 5]
Damenfahrrad |

kauft Krats, Aitdreasftr. 23 7

doden Preis,

zahle ſir Porgorteppiche und
Perzerbrücken.

Charlottenb:
NanoSChiner, Wanztraße &

Blofs imme

Seele EMD Ml
erteppiche, Alubſeſſel, Kla,
plor, Dielenmöbel ſucht aus
Privathand

obowi

Kantſtreke 38 St! 805
ge

Ata. , aut all
Zentra eker En fen nja
I.

ucht, Außer.
40 Ullſtein»

Feten, . Gletſcher 43.
Schoffr-Fahrpels“

und eine Autode>e ſofort zu
Haufen geſucht. Angebote unt,
5835 Ullſteinhaus, Bertin
GW. 68 erbeten.
13 1

* Schlafzimmer,
eas, dinkal, 2 Betten

'i fofort Friß, Sauen
vaße 6, Gartenijjaus 1

Zeteitiv veil

Berlin, Bülowft. 85 (Hochb.)
erledigt jede Vertraueiisſache
korrekt, billig, diskret. Weh, Gre
mittl, Boobeht,,Auskſiufte.

ber für Ueberlaudreiſen, komf.|Cuarlottonbe., Loonhardtatr, 5
w wig Fonſte, . ohne Beiſpiel in| !' Wilh.
er Oc utomobilismus. |" “GSGK
Faſt neu; da Endo Juli 4914) „Aus Privathandt
fertig Speitelt, m nur kurz? Brobef. Perſ er-T eppirhe| ;1
gema 2. inf. Kriegsau5b?.| 7 +4 VG ep
intexn, da YAusländ. gehörend. |s .
Erfrogen bei Schlißler, Neue| Crüont«Teppich-Lager
Jakvhitr. 13, 11, Telephon Mo- . Kronenſtraße 60.
rigplaß 9398 zwiſchen as] Uhr. Zentrum 674,
* Prachfsammlung Flügel,
tauſendjähriger ameritaniſcher
Ausgrabungen =+- Gold- 11. Gil-| gu? erhaltener,
berfünde, . Gewebe, Keramſken| ji2s Angebot. Bl.
„Jufw n. im Jeane od. geteilt Filiale Bi Billowſtr. 84.
verkäu un en Benn
[22109 8. ihn Bei Gut er erhalt. T eppich,
<: Zirka 5x5, Wi rn mit
Enryplan Es Bede u Ziſch GENEN mit
900| Preisangabe Schm ere
[Me 35. weztoufen afl "| ſc<höneweide, Ediſonſtraße 34
Kamera. 7970 Ull- iu - DEER
ſtei Siiale Stg Antobereifung
Herren-Bisampelz 6303609 by, 200, zu Taufen
verlätuflich, ſelten ſchönes Stü,| 9
jaſ ne FINTEN reich] "Beterinärrat Keller, Glogau, | 1;
we Pr;
Straße 15, Gartenhaus
Sine * Soztenhaus 3p- Mod, Stricxmasch.
zu kaufen geſucht, Angebote u.
TIE A, 8804 an Daub Comp Je
wier new FEIN Fele; ruſalemer Gtr, 11/23,
und Kragen desgl. Se( *, '.
Zltis-Kragen. Dſtaaßenſte- 1 eme hr, Eiieſ KU EE
Pförtner. zihtung eig Sep pien, Bitdexn
ufw. Genaue mit Preis
„„decrenpelz, erbeten unter Bl. 732 Ullſtein-
za, Neth, m. Geonlfrogen 1v.|Filiale Blücherſtraße 5,
Uſter verf, Günkelſir. 23, 1V r. 7 “
Socherrſcaftlihe komplette Brillant-
Wohnungseinricht uns mit großem Stein Fauſer
in tad, Verfaſſ., vorn. na eb in [MME liale' Sanenkienſtr, 4

Moterial aw Ausf. 5
8. verk, 7 Zimm. kn edin Ze Etnkhflügel

Gegen m. 1-tähr, protsw.

ſucht ev. tauſche da .- “

Mietsk, Tel, EAN g. 170. Gemälds „berlini "nele, Junge, vermößente,

un he, Gieffed, Douzeit u “ j

Schreibmaschinen |. "Dit. zb. 458 Unfein-gin| - hübsche Dame, |

verſch. Syſteme, ſowie Noueo, Andreasplaß 20 Mille fof., ebenſt ov. ſpäter),

Bereift u ate ju 2[ Prillautanhänger, ri n7 (2? DE Zern in Mut. 4:
aufen, BJ zw. Heirat kennen 3. lern,

[SSA 24, bp anta anger, Beamter bevorz. ef. .

“| Briſſanto rring,
"iner, Dennewit
karte erbeten.

Du neſatterter

Da Remane zu

Öfferten: nit

mn is kauft unt 5863 Ullſteinhaus, Bui

Clückliche Ehe |

finden Damen. und Herren mü
und ohne Verm. in diskreteſter
Weiſe (ohne Vorſchuß) durch
meinen Korreſpondenzzirke!.
Proſpekt gratis. Nücporto«

Verkin, Beau Kerlen, Gir. 70%
Wiederverheiratung

vermög, <Iriftl. Dame erſter
Kreiſe, 45, möchten Verwandte

/

Pelzmantel,

Seokbiſam, % lan, new
See, Halb, bil ig ver?.
Offerten ZU 6789: Ulſb.aFil.

Hakenſev, urfürſtedomm 5: nur
Damenpelzmantel (Bui ais

reis unter . 3203 Ullſtein»
prima Gealbifam, mit extra| Filiale Potsdamer Gtr. 23,
00 /Öreit, Pia Gunter Regen,

We dh weit fe OT Mant-Kalskeite

130 om lang, Tehr je weih
0009 M, zu Zu zit

zu ve
beſichtigen bei tr, Tau-
Benfenke BB Sets, gr0330n Brillanten
eventuell auch

einleiten m. Herrn, auch Witw.

„Eßzimmer, Peorlengohnur m. Rind,, entſpr. Stellung in

Eiche, beſteh. aus Büfett, An- nachweis. gu geordn. 1:1
ziehts tauduhr, mit zu kaufen zeeucht, Angebote

"Bert

Ani ſen,
639 unn Elle
derſher Markt.

'D. A. 6408 Ullstein-Fillale,

Tauentzienstr. 1.

9
n, 12 Lederſt 9
6 (ge preigw. w. Gert Aner

Neu Charlo welten, rr << Z-<--
EE inem Offi Ich
Spiegel, inem zier, welcher
den Abechled nehmen will, iet Clelogenheit
ea. Gu ar weiß gerahmt, boten, durch Helrat eine angenehms Stellung zu
kn ie erl 28 . eh pa, erhalten, Bedingungen t nioht über 83 Jah e,
Kuns. DE Der evangollach, adlig, aus erater Familie, echuldeu«

Ero), nicht nur yornehmer, eondern auch anständi«
ger Mann, gesund an Körper, Geist und Seele,
Plokvauber und gepflegt, heiter, groes und aohlank,
n Frage kommt gebr gros«s achlanke Blondine,

alte ie R Keane A

wenn ſchlei 33 Jahre, adiig, Yamoaos Mädel; hilbech, elegant,

el uf auß w geſu gehr vornehme Ergaobeinung, 10 000 Mark Rente,
Lindenſtr, - 82, Bewerber muss in der Lags zein, eine Bürotätig-

keit auszutben, eventus!l im Dienst einer rochts-

Vlster gtöhenden Partel, Redegewandholt erwün:cht.

' Lebenelauf, Bild, ehrlichete, offene Darlogung!

Unzug, erhalt röße Dann porsönlichs Bokanntsechaft bei Verwandten
Tenner?, B eſſelſte 2% der Dame. Nähorem unter We 10116, Ullaicin«

Laus, Kochatrasgo.

Odberingenfeur, 85 Jahre, finger ausfehend, evang.,
1,80 groß, jchlanke, angenehme Eeid ebe weltgereilt,
Mindeſteinkommen 12000 M,, während er im Folde, ſchuld-
los geſchieden, awel artige, " pübiche Kinder, Junge und
Mädchen, fünf und neun Jahre, erſehnt recht baldige
glütliche Ehe mit jutiger, gebildeter, kinderliebex Dame FV
von großer Herzensgüte und edlem Charakter, wirt-
ſhaftlich, ſparſam unn höuslich erzogen, mit entſprechen»
em Vermögen, die mir nicht nur liebevolle, treue Gattin, M
ſondern auch meinen Kindern eine gute Mutter ſet W
kann. FEE HE IENENEN auch) junge Gulsbeſizerswitwe
ohne Kind, ſehr angenehm.) Strengſjte Disiretion zu-
Beſhert, Bertrauensvolle, ausführliche Nachrichten mit
1b erbeten unter Stgl, 7975 Ullſtein-Filiale Stegliß.

Vermittler vollkommen zwecklos!

Milintoradorf, Uhlandfte, 96. SMSRERNETENN
rhe
Eröffnung: Sonnabend, 7. Berember 1918

Opernhaus [kossing-Th/4tor,]| um

Unter den Linden, Direktion: Vietor Barnawsky.
- Gonnabend, 265. Abon nn: Borftell. 74 Uhr: Der Schöpfer.
0 in etto. Sonntag: Der Schöpfer.

: Migo
Soz „tag, 185. Meer „Borſtellung: | Montag: Der Marquis v. Keith,

Heute, Pera,
Waltiher
Kirenhotf VAGNER-

ABEND

pir | Blüthner-Orchesfer. Dir,: Paul Scheinpflug,
Schauſpielhaus | aw ne 1m WE ai Knee EW ST ADTPARK-CASINO

Am Hendarmenmarkt.
Gopnahend, „1 Aboun.-Vorſiell.

the
Sonn a. Abonn,.-L
js : Othello.

Nachm. 4 Uhr: Die Relss
Ins Schlaraffenland,

Heiterer Abend
MARCELL SALZER.

Karten 5, 4, 8, 9, 1 M. b, Bots & Book, Wertheim.

Tanz-Tee :: Tanz-Souper
Tanz und Vorträge

- | Central - Theater 1?
75 VU. Dig Ros8 v, Stambul,

EE Max Ker em
teches Operrhauns.

Beutiehes Theater.
Fn Uhr: B.Giöcdchen d.Bremifen !

Innabrucker Siraße 18, Dinvwitt M. 5,--

H. SCHEWINSNY u;
| MEEEE

; Le IEEE .
21,
Bounieg(7 EE Kai Kanzervatorium Klindworth - Scharwenka,

ufm.v, Venedig „' p am Untergrund= lokt. Rarderobe, Kaifes, Tee u.
j Kammersplele. Erlege- Witheimat. neioator. j. Direktor: Robert Robitachek, babnh. Stadtpark Gebidrod.Bergetränken, Wahl
7. Uhr: Michael Kramer, Das Dreimäderihaus 7 Sonntag, den 15. Dezember iu] mittags 12 Uhr: Anfang 4 Unyr Kapells Ros6 Petöay,

/ U.: Weibsteufel,
gönntag(7 Vs ; Miebael Kramer

IL, Teil,
hansplelter N
Kielaes Schanzpfeiten»| Cieines Theater,

I d Teddy. | 74% Ut
BR EE ErRl Bengele| „fm m Schnakenlod.

* Wor i, ü.Königprätzergtraßs | 55 Ir Schwarzualdmidel. ly“ )

7,15 Uhr: Der Katzensteg. Morg. 84 U.:Sehwarzwaldmädel.
Sonata navhm.: eint.
Sonata bend: Vünf Frankfurter,

äge
WE R ER Weidenhof- g of ino

„„Somöienha Wetropol-Theater. |! Stlebrichſtraße 136
Beriiner Taeater. |10m. Die Faschinygsfee, |i

M 8 Uhr: Wi Blut, .
a Sterne, orgen 1 Wiener Blut FE

im Kilndworti-Scharwanka-Saal, Littzowstr, 786. 8
Einteittskarten unentgeltlich im “
Bekreiariat, Genthiner Str. 11

Fokp Köntgsgrahen,
3. Bahnb. Alexandorp!
Varkthallon-Ausgan,
Wir beloihen nur
Neue Waren! f3S
zu kulant, Bedingung. 4:75

die wieder leuchten, Neues Operettenhaus. |; Robert Gteidl Secftter

Bie Mane vesßa0e |, Mpflodeny, oerl. Henry Bender 1 9 1ette FATTHR.

hne Theater am Mrg. 84 U.: DerSoldatder Marie. |4. Giſa Kolbe ) ueite T N
Volkabähn x Bülowplat Palast-Theater Chitta und Arthur Dolores Ein gutes Haus |! (| | In unseron über
71, Uhr: Der Kirsehgarten.| "4 7: Der Mikado, » Annie Wilkens-Schwhoff + 3000 Im groß. Aus- 27

teſlungsräumen

Via Vue: Wikeln Bol | catdoma-thonten. Peter Pfeiffer - Jrih Randow ohne Muſik “iſt 14 tollen wir
rrurr 71, Uber, beid undenlbar =- 16:4
Tavater der Friedrichstadt| 21,227: Friodoncvorhandign. Geſchwiſter iq gute Muſik ohne y

JW

Neuabteeteh ERN IIN Beben Wl Sema der Wat Töglich- ab 4% Uhr Tanz-Tee das geeignete E|
Dro folie Tage aL: SIP pho. »rerzebeeredrereerrerenrerzeeuneezeeee I n | rx Da ent Hervorragend zohöne 47
ee ve ore ga Ut Frau Holle, üirer Kurfürsfendamm TZ = ebenfo- Dakann „| gediegene |;
. 7: AiBendert, Cloros, Georg 37 0 BrinierhaNtsohatt | „nur ür gt „Aurfürston ann || die Wahl mehr | pre ||: Üb 7
„Trianon-Theater Si Fra ena Bolle If = En im na Bion eben en zweifelhaft ſein, j MN Z 4
 BhLFriedrichetr. Ztr.4927,2891.|7 Uhr: "adh ' , man das KDV " 8 IHB 8
Nacam 31], Dir, kleins Proteo Dai al feln] Konzert / Tanz - Kabarett hls 10% nn 3 |;
Hänszel und Gretel, HIE „Wenteus. jf EEE EIENR dle „Gramola“ <<<" ||: |»
Tagtioh Zus ÜBEN 74 U.3 Die LuStige Witwe ennt. das im Grammophon ||; h!gen Proicen, |?
De ſqu teR Uf. wonarweter u | ZDICNEN Shloß- Reſtauran! pezialhaus Friedrich Straße |M uind
von Hermann ann, 137 . Der Märehenw! 2: kaufslager,
Baen [fie 03 Gfaf Aahenlehts Dorotheenſtraße 77-78 189 gern vorgeſpielt wird: M 300

Sonntag-84 U.: D.Märohenwald,

+; Zouis, vs eld, Tollen, - Speozialgezochäft für Uhren
01m Rogmoersh0|

Gn 81/, U.: Avehenbrüdel,
Mittw. 34 U; Hängel uv. Gretel.

„Donnerst, 3% U.: Rotkäppeheoa.

Dunh.: Udolf ZLteinmetz

Gröfiung: Deute 1! Uhr!

3 kompl, neue, mod, |!
Herrenzimmer
Sp2ls8ezimmer
Schlafzimmer

:U R A N L A "rag! 7%, Soant.8!/, u. 71/,U, ndogoagaprerzr ge pehprezueir Wohnzimmer Wij

. Das neus groszariige

Taubenatraße 48/49. Dezember- Programm. Wohngalons |

. ImWiaeengehaftlichen Theater: ||  „ Y=nazettl - Truppe, Küchen els. 8
8 74 ert Winter in der Arrovat, Max wv, Hori tz, 7 einfacher, mittlerer m. Ws
a. us 07 m. 6m, elegantoster Art .
ERDRTEN Kie De Derfan Zum Schluß: Nur erztklazvige
„ Dr. B. Donath: Der Oberon“! Ausführung,
„„

Phant.Wasger-Pantowimse. | 1
Sonntöh:„Näugelu.Bretel." HN 8;

Große HAusttellung
A arier Möbel

3j Mitfags u. abends geöffnet
WERT Vordaiilen uw |H
|| MusIk-Kapelle

Hochf: ein

Koblenz- Mosel usw.

eine fünſtl. Formen MY

'Anita Berber dperuhen ; |R OSeE-Detös Anker- Remonfot- Goldine- Ohr Borzüglich. Material | 4
Waun Tams Rt Et eben = ST ef EE etiEags || DN Bwin |

gone der Gantt. 6515, 4816. | ab 6; Uhr Be R OE || 14] Biedermelor, Kokos 15

in or önater Auswahl []
14 jean goldene Arwvand-Uhren (neuoate Faggons) --
Tula-Vhron = ailherne Remonte Vhron =- Damen Uhren => -
Kavaller-' Uhron => Plaque-Uhren -- Bohwolzer Uhren
Levohiahren vie aut gebond, genau regn!iort,

Ei. NLÖbis, 14 onttstr 14

s 1! ä
[9 Sepia Möbel |
Sekr knkse Truhen %5
Bänke, Tische, Stühle PA

Büfette usw. 44.
4 Reichgegohnitzte afid- 6:75
ieutzehs Bildhauer» 8
arbeit aus eratklasgi- 5
fi gen Kunstwerkstätten,

Deutsche ws |7
wenne Perszer

Teppiche:

Kellms, Djidjims, |:
Gebet -Teppiehe, | ;;
Brücken, Tisch-
a Diwandeckemz |.

- 200

voruehme

-J Dezember = Spielplan! || - Klavierstimmen,

Reparaturen dto '
R | Großer, Schuiſtrat» 66. NIE

e STEIN

auen Zentrum 11237. amn

Friedrichitr.218.
7/4 Sonnt. 81% m 7/4

31. 5

LI

- Rlubſeſſel iE
' Herrenſimmer
- Eibung imme
Direktionszimmer

EPS Nar Direkaeusiraß

mmemnmetememenematenneenmeeen I) * Seimhcrens wicht Tus Loder
Ineickaballon-Thoator.] y28ſ0 welch, gesohmeldig v. wasgerdickt
Abends 74 Uhr und

NUHENN Moderne Büro- UOTE ertiadeet Brügtgkelt Oiub<i ?
(75071114 7

6) ÜNzer Ee en

in Gohelln u. Leder; Kj
Glyzerin we

es 250 „eur f/

müßigte Preise'
M 7 Reichahall.-Saal:
DI Blüthgen » Konz.

- Anfang 5 Uhr.

Einrichtungen

SITTEN n DX PA EIN SARESEI ke >
2 . . 6 -» Schnherame Ix im Gs- 3
jp vorin 8 Vir, ude 107. 0 DW - QUYZBIOL Branch, war vpe wengöhe m 13/ DA Kronen H
H Wer St | die u. im Moderne deufsche Arbeitsmö&öbal Glyzerol'2 nlicrgeus Jet bels Äegiz. 208- 9 « TiSchlampen. 87
'J War ei88n eu bj - 54 dern ein beztem Materlal hi Große Anzwahl in 87;
naue FEE at ies BERLIN N54 % SERIAL | | - We SOeinng
Gro350 Kanz!-Auzstellung a“ „Anzart e Brumnenatr. 1838-10 Großbäadier und Vertreter gezucht, [8 | fe Porzellan [:
BD, Dahlheim, Zein Chem, Fabrik Glyzero-Gezellech, m,h. 0. Beſichtigung iohnend [3]

Ninohant, 10==7, Sonnt. 12-2, und erwünſcht.

: Abtellg, Sohuhoreme Berlin NO 18
Fe Gemälde Kanin ;
D N
