e Yäufig teilweiſe aufrechterhalten.

=

Die Vorplnchs Zeitung erecheint Wefich zweimal (m
zur einmal. Jeden Sonntag die ilustrierte Beilage „Zeitbilder“.

“: Fihans- und Händeleblait, we undetlcke, Yypoth ken und Geldverkehr. Für Reiae und Wandernng,
- Literariszchs UV; Wizaangchaftliehe Sonntagen Beilage, Algemene Verloznngs » Tabelle.

(morgens und abends), = Sonn- EN Fozttagen

und Rubriken: |

Kenne im

Berliniſche Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen .
GEE Nerk, viertelfährlich 9.75 1. In Groß-Bertin vnd

ei ins Haus, adnst dureh die Poxt. = Anzeigen: Zeils 1M. u. 80*/, Teueranzerauehlag.
'amilienanzeigen 1 M. netio (is Ze Zeile. 16. Sehne Verbindliähkeit für Aufnabms

yogend dareb igen Boten

IM vines bestämmte Nummer.

8 88, Kochate. 23-26,: wd in allan Geochäftzatellen des

: Im Verlage vov Ullstein & Co. Verantworil. tordie Rödaktion
wit. Ausnabmwe des Fandelsteils): H. Bechmann in Berliv

2 - München vom Norden abgeſchnitten.

77 4x Weimar, 9. April.

„eta hier vörtiegenden Nachrichten iſt die Lage in-
ganz Nordbayeen für die Regierung durchaus günſtig.
Mäüncheu ift in nördlicher Richtung vom Eifeunbahnver»

Lehr abgeſchnitten. Die Reichsbauk Hat die Verſendung |-

Die Rätebereſchaft in Würzbug gehärzt

„Negierung um fo -unbequemer ſein wiry, als. fie, wie 4.

vou Noten nach München eingeſtellt, was der dortigen.

- verlautet, nicht über die Platten zum Notendru> veve“
fügt, die rechtzeitig euffernt wurden. Die Gegey-
bowegung gegen die augemaßte GewbLlt der Münchener
. Räte tomms im ganzen Lande zum „Ausdruck, 5

db Frankfurt a. M 9. April.

; Durch einen plötzlich ausgebrochenren Streik der Eiſen»
-vahnangeſtellten in Würzburg ift die bedeutende Strecke

“'Fraäntfurt--Würzhurg=Nürnberg=Müucheu geſperrt.
"Die Züge: von “Frankfurt „ M.“ Hexkehren uur „bis ;

* Aſchaffenburg: IN

 "Müncken war, wie Has WS, B. eiue erfährt, wes
; - zefiern nachmittag weder telegraphiſch noch velee
un, zu exreithen, angeblich „wegen Streiks,

Die Regierung in Bamberg.

''Drahimeldung unſeres Sonderbericterſtatters,
X& Bamberg, 9. April.

Sier Herrſcht ſeit heute veges Leben, und es entwitelt fich ein
-pärlamentariſches Bild, wie es die alte Biſchofsſtadt noch kaum

: erlebt haben dürfte, Der Miniſter S.egiß konſerierte heute bereits
-"fät aller Frühe mehrere Stunden lang mit dem Miniſter für. milie
täriſche Angelegenheiten Sc<neppenhorft, und auch nache
:-mittags fanden lange Beſprechungen ſtatt zwiſchen den hier ein»
„getroffenen Ländtagsmitgliedern und dem Miniſterpräſiden:cn
Hoffmann, der im Nathaus beim Oberbürgermeiſter Wohnung
genommen hat.. Die Miniſter ſprachen ſich ſehr zuverſichtlich
aus, Die Regierung wird vorläufig ihren Siß hier behalten, nache
Hem die. Arbeiter» und Soldatenräte ſowie die geſamte "Garniſon
Bamberg ſich geſchloſſen hinter ſie geſtellt haben. Schneppenhorſt

- erflärte, daß er nic<t daran denke, militäriſch irgendwie gegen die
„Räterepublik vorzugehen: Nach ſeiner Anſicht würden bald ganz

-Ehriftleitung: Berlin 8W 68, Kochſtrahe 72.70

„7

ändere Einflüſſe einoit Zerfall der Nätoepubiik.g „zur gac, uf
* haben. - 'Die Räterepublik werde ſich zunächſt: auf eine Räte» H

' „Prehimardung unfexee Weimarer Redaktion, 4

republik München beſchränken. Miniſterpräſident. Hoffmaun -

äußerte Vertretern der Preſſe gegenüber, daß. er ſich nür über das |

Verhalten der Einwohnerſchaft Münchens- wundere. - Die-Bürger«-|
ſchaft. ſei auf einem gewiſſen . Wurſtigkeitsſtandpunkt angelangt
Nur. dadurch. erkläre ſich der gerings Widerſtand“ „gegen d ie Kom,
muniſten. 5

'Drahtmeldung.

. Bad Kiffingen, 9. April.“ iW: I. VB.)
Sumfſpruch vom Generalkommando des. 2. 'bayeriſchon 'Armoo»

-|' korps an den Kaſernonrat dis 8. Infanterieregiments in Bad
|. Kiffingen: :

Würzburg iſt foſt in den Händen der Regierungs:
:""Fruppen. * Refidenz heute nachmittag 1 Uhr. von
-Regierungstrüppen geſtürmt. Vahnhof nach Kampf
-.SeRDYUmen: | Feſte Merienbers "Xampflos: „zurüce
"Feftgenommen: >
En Telegramm aus" WiEILEEG meldet EE Die Räte
hereſc<aft wurde in Würzburg durch Soidaten, Bürger; Stu»
denten .und Arbeiter ge fſtür zt. Am Mittwoch vormittags wurde

"die Koſerne des“ 9. Infonterie=Regiments kampflos überrumpelt, -

mittags die Reſidenz (das Houptquartier der Kommuniſten) und“

darauf“ dex Hauptbahnhof dur< Maſchinengewehre und“ Artilletie .
"bezwungen. Die Feſtung -Marienberg, auf bia ber vereints Ait»

griff dann. ſtattfinden' ſollte, war von den Spartakiſten geräumt
worden. Durch die Bürgerſchaft, deren ſich in den lezten: Tagen
eine wilde. Erbitterung bemächtigt hatte, geht ein Aufatmen
der Befreiung, Die von den Kommuniſten verhafteten 16
Geiſeln, darunter der zweite Bürgermeiſter, Rechtsräte, Pro-
feſſoren und Mehrheitsfozialiſten, ſowie Offiziere, wurden :unvere-
leßt befreit. Goldatenrat Sauber von München, der vormittags
hier eingetroffen. war, um die Artillerie für die: Kommuniſten
zu gewinnen, wurde kurzerhand in der. Artilleriekaſerne verhaftet
und feſtgehalten. “Der Hoauptaufwiegler--W abel; der ſich: im
vierten. Sio> der Reſidenz in einem Kleiderſchrank? verſtet hatte,
wurde aufgefunden und ſieht ſeiner Aburteilung entgegen: Von

den Rogierungstruppen ſind vier 'Mann tot» von den-Spartakiſten,
“ ſdweit.bisher feſtgeſtellt wurde, zwei tot und mehrere verwundet.
„Außerdem wurden zwei Ziviliſten getötet.

-

Der Generaiſtreik: in Braunſchweig.

Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“,
z Braunſchweig, 9. April,
Rachdem heute vormittag 9 Uhr die hieſige Arbeiterſchaft ian!

den politiſchen Generalſtreik getreten iſt, ruhen: der ; Eiſenbahn, |

aamd..Straßenbahnvertehr vollſtändig. Der Poſtbeirieb wird vore
Die Banken und Zoitungsgäufer
finid 'goſchloſſen. Bei der erſten großen Maſſenverfammlung, die«
Höute' vormittag auf dem EHloßplaß ſtattfand, ſprach der ehe
malige Präſident 'Merges. Er. bezeichnete die Verbindung
Deutſchlands mit der . ruſſiſchen Sowſjetregierung als

einzige Rettung für das.am Abgrund angekommene Deuiſch- |

Tand, das am Anfang der großen Hungersnot, einer beiſpielloſen
Arbeitsloſigkeit. und gines ungeheuren Menſchenſberbens ſtehe,
und trug einen langen kommuniſtiſchen. Wunſchzettel vor. Gegen

- Mittag 356g ein großer Demonſtrationszug mit Muſik und roten |

«Fahrten durch die Stodt. Der Landtag hat ſeine heutige
SGißung plößlich abgebrochen und ſic auf unbeſtimmte Zeit
vertagt. Heute nachmittag tritt der neue LandeS5arbeitere
x at.zu einer dringenden-Sißung hier. zuſammen, um. ſich 'als. die
Einzige ſouveräne -Macht. in Braunſchweig auszuvufen.  Weitede
wichtige "Ereigniſſe ſind für Renis nahmiag und 'die enſteht
RELHRIEEE 96.

1 gelmfdt, 9. April.

Eine Abteilung der NERI Bolkswehr hat geſtern, wie
has. „Helmſtedter. Kreisblatt“ berichtet, die öffent!i&-n Gebäude
.. | Helmſtedt beſeßt. Zwei Volkskommiſſare aus Braunſchweig ſind

„folgendes Gcreiben gerichtet:;

zu: Verhandlungen in Siwfirdi SEHE Dar - Dürgerweiſier |
iſt-vorläufig- vom Amt ſuspendiert worden.

Heute abend wurde in einer großen Volksverſammlung der
Generalſtreik verkündet, der morgen früh einſehen wird.

*

Der Reichsichazminiſter Goth ein hat, wie Be „B. Pol,-N.* |
erfahren, an die Regierung in Braunſchweig unter dem 7, April
„Es iſt mir zur Kenntnis gekoin»
men, daß doriſeits reichseigene Güter aus Heerts.

„beſtänden- veräußert werden. Ich mo<he darauf aufmerk-
Jam, daß ſolche: Veräußerungen reichseigenen Gutes -rehtsunwirk-

jam ſind, und.verweiſe auf einen Beſchlitß des Gejamtminiſteriums
vom. 28. Februar 3919,, in dem ausdrüclich. feſtgelegt wurde, daß

„Veräußerungen von Heeresgut ousſchließlied : dur; das .Reichs-

verwertungsamt und die von ihm beauftragten. Stellen oder: =
ſoweit endere Stellen hierfür :geſeßlich zuſtändig fimd == nur im
Cimmerſtmdn in mit dem Reichspeywortungoamt zu zefolgen. Haben

4

"Ein Friedensaustchuß | n
2 der. Nationatvertommiung.

"'Drahtmeldung unferer Weimarer Redaktion. -
+ NOSE N &. Weimar, 9. April.

Der Aettoſtenausſchuß- :De Nationalverſaminlung hat die An-
regung der Demokratiſchen "Fraktion auf Einſeßung eines Ause
ſchuſſes für auswärtige Fragen in der Form angenommen, daß
ein ſtändiger Ausſ<huß, der auch während der Vertagung
tätig ſein ſoll, mit den Fragen des Friedens ſich zu bt-

RENE

faſſen hat, Dex Ausfc<uß ſoll 28 Mitglieder zählen 1.

*»

AFT StB
* glied. "des... Zentralrates -

Fe rech - Zentrals: jatein
EEE 0 80wis 75.380, 8281 „15.282! bis 320

3

- Die bayriſche Bewegung gegen München.

BUEFRE fin G
IEE

/ Wahrheit uid Dichtung.

"In der. geſtr „des-Rätelongreſl
Cohen-Reuß in -'beredter
Weiſe“ die: merkwürdige. Art beleuchtet, -in der die Deutſch:

4 Waffenſtilſtandskommiſſion, -.insbeſondere aber der Reichs-
4. miniſier .Gx3b.er ger das. ohnehin: ſhon ni<ht ſonderlich
erfreuliche - Verhältnis zwiſchen: Deutſchland 'und Frank«

reich auch noch für die Friedensverhandlungen ; zu erſ<weren
verſucht. : Seit Beginn der Waffenſtillſtandsverhandlungen
iſt. dauernd. vom. Miniſter Erzberger: und. den ihm nach-

4 geordneten Stellen. jede: ſcharfe Fordorung der Eninte als
„eine Forderung: der- Franzoſen: hingeſtellt - worden.

Die
Möglichkeit dazu war durc< die Tatſache. gegeben, daß mit
ven -Woffenſtillſtandsverhandlungen, die von den. Alliierten
als rein militäriſche Angelegenheit - betra<tet werden,

. Marſchall 'Foc<h betraut worden. war. Es. war. nun ein
. leichtes, jede „Yeußerung. des Marſchalls Foß als eiue

Yeußerung.. Frankreichs und . „als Zeichen jür franzöſiſche
Rachſucht erſ<heinen zu Jaſſen. Däbei wurde dauernd-außer“

0Mt gelaſſen, daß Marſc<all Foc< eben -do< nur der-Beauf-

fragte.d.ex Geſamlente nte, nicht aber 'der Sprecher
Fra reichs. war, und daß. die Bedingungen, die er ſteliie,

„von: ſämilißen ..Alliierten: gemeinſam ausgearbeitet waren.

Eine -Reihe. dieſer: Bedingungen. gingen: Frankreich direkt

“überhaupt nichts an, „wie + VB. das Berlongen nach Aus«
-lieferung. ber. U-Boote, :

Die : Ausführungen, "die: Cohen ouf 'dem Rätetongreß

/ machte, . werden 'an anderer: Stelle der. heutigen 'Ausgabe
der „Voſſiſ<en Zeitung“ ausführlich wiedergegeben. Es

foll aber hier doh nicht unterlaſſen werden, fie nach einigen
Richtungen zu ergänzen. - Die deutſche Waffenſtillſtands-
Fommiſſion. Hat. vor einigen Tagen eine umfangreiche Dru>«
ſache Herausgegeben, die die Protokolle umd Noten aus den
Verhandlungen bis zum 16. Februar enthält, Wer dieſe

Urkunden auch nur flüchtig anblättert und ſic dabei der |

errogien Depeſchen» und Zeitungsausführungen erinnert,
die == faſt alle vom -Reichsminiſter Erzberger und ſeinen
Leuten inſpiriert =- während der Verhandlung5monate er-
ſchienen ſind, ' der muß ſich über die Kühnheit wundern,
mit der damals andauernd die öffentliche Meinung gegen

„Frankreich und insbeſondere gegen-den Marſchall Foch aufe

gereizt worden iſt. Die dem amtklihen Bande einverleibten
Protokolle verdienen ja eigentlich dieſen Namen nicht. Denn
ſie: geben in den meiſten Fällen zwar wörtlich wieder, was

4' der Reichsminiſter  Erzberger geredet und gefordert hat.
Dagegen wird faſt durchweg der Marſchall Foch nur in in-

"Sivekter Rede x andeutungsweiſe dem Leſer vor
Augen geführt,- ber troßdem geht aus dem Sammelband

deutlich Hervor, daß im Gegenſaß zu den bis zur Brutalität
unhöflich auftretenden Vertretern der engliſchen Admiralität
der franzöſiſche Marſchall ſich dauernd bemüht, 'zu ver»
mitteln: Beſonders: <harakteriſtiſ<h dafür iſt eine Stelle, diE
ſich auf die Auslieferugn ' der . nog nicht fertiggeſtellten

'U-Boote bezieht. Ohne viel Worde macht der Marſchall wert

volle Zugeſtändniſſe. . Und wo er auf ſeinem Schein beſteht,
da betont er fortgeſeßt, daß es Ihm einzig. und allein auf
die Sicherung ſeiner Armeen, deren Fürſorge er als oberſter
Befehlghaber hat, ankommt. .Wo .. der Marſchall wirflicg
Hart wird, da handelt es ji, wie beſonders in einem Falle,
um. Exinnerung.-an die deutſchen ' Zerſtörungen in Fraub-
reich... Und auch da bittet er den deutſchen Unterhändler,
der immer wieder. verſwht, dieſen heikelſten Punkt zu b&-
rühren, von der Sache do<h lieber zu ſchweigen. Spi
mocht der Marſchall den deutſchen Bevollmä

aufmerkſam, daß er iur. in der Lage ſei, über EEE
Dinge zu verhandeln, uud Fine „Rechtsfragen Uu unter-
ſuchen. +: ]
Es wird" die Aufgähe Siner: beſonderen Veröffentlichung
ſein, klärzulegen, wie geräde dür<: das von deutſcher Seite
etfolgte':gewaliſame Hineintragen ven wirtſchaftlichen, finan-
ztellen und kaufmänniſchen Materien & die rein militäriſchen
Waffenſtillſtandsverhandlungen durch die vollkommen unſach-
verſtändigen Unterhändler =-- Reichsminiſter Erzberger und
Kapitän 3. S. Vonſolow == die Intereſſen des deutſchon

'Wirtſchaftslebens und. des künftigen Friedensſchluſſes auf

26-Hab-das" Mid
HFa5.. allerſchwerſte geſ<hädkagt worden ſind. Aber Yier ſollte
uur an der-Hand des unter Aufſiht des Reichsminiſters Erz»
berger ſelbſt zuſammengeſiellten vtechenſ<haft5berichtes nah»
gewieſen werden, in welcher Weiſe unter ſeiner Leitung das
„deutſche Volk durc< eine ſyſtematiſche Preßpropaganda irre-
geführt worden iſt. ; :

Die Taktik dieſer Propaganda lief in der Regel darauf
hinaus, zunächſt das deutſche Volk in heftigſte Aufregung zu
verſeßen über die Schwere der Bedingungen, die von den
Franzoſen gefordert wurden, um dann hinterher den Reichs-
miniſter Erzberger in der Gloriole des Sieger3“zu zeigen,
dem es durc< beſondere Geſchiflichkeit und mannhaftes Ver-
Halten gelungen: war, den hartnätigen Widerſtand der feind«
lichen Unterhändler zu brehen. Für ſol<he Zwecke ſchien dem
Miniſter ganz beſonders die Frage der polwiſchenTrup«-
pen in Danzig geeignet. Es iſt erinnerlich, welche Er-

- regung 'ſich des deutſ<en Volkes bemächtigte, als die Note

der Alliierten mit der Forderung nac<h Deutſchland" gelangte,
daß die polniſche Armee Haller über Danzig nach“Polen mar«
ſchieren ſolle. Inwieweit dieſe Forderung naß den Waffen-
ztillſtandsbedingungen berechtigt geweſen iſt oder nicht, kann

„ganz dahingeſtellt bleiben, Jedenfalls akzeptierte nach ver-

/ ders ruhmreiche Leiſtung des Reichsminiſters Erzberger an- -

hältnismäßig kurzer Verhandlung in Spa unter Wahrung
der grundſäßlihen Berechtigung der Alliterten Marſchall Foch
die deutſchen Vorſchläge. | RE

Aber dieſe für das deutſche Volk erfreuliche Wendung der
Dinge foll unter allen Umſtänden wiederum als eine beſon»

geſehen. werden. Er hat deswegen einem Redakteur“ der
„Deutſchen Allgemeinen Zeitung“ ein Interview gegeben, in
dem der Miniſter dem Redakteur folgendes ſagt:
„Sie haben ſelbſt die ungeheuere Erregung über die Abſicht
Her Entents, die polniſchen D'vikoneu des Generals Haller
in Danza zu landen, im deut;&en Volk miterlebt, um mit
mir darin einig zu ſein, doß ſ&r einen deutſchen Unterhändler
nur ein Weg in Frage kam, entweder Verzicht der Entente
vder Abreiſe Beivercidieten Dinge. Ich war auf einen ſchwere!
Kampf gefaßt und habe mie nicht darin getäuſcht." z
„Nach unferen Informationen ſtimmt dieſe. Darſtellung
nicht. Dana< war das Kabinett ſich mit den zuſtändigen

- militäriſchen Stellen zunächſt vollkommen darüber einig,

daß die Frage der Danziger Landung eine rein mili- | |

käriſche Frage ſei und lediglich nach militäriſchen Er-
wägungen verhandelt werden müſſe. Es war auch zunächſt
ein General für die Unterhandlungen beſtimmt. Der

Reichsminiſter Erzberger' fagt in dem Interview ſelbſt:

1 Die Verunftaltung unſerer Etraßen und öffentlichen Plähe

„Die praktiſche Behandlung der Transportfroge, ihre Los-
Jöſung vom politiſchen Drum und Dran, die offene Darlegung

| über die inneren Verhältniſſe in Deutſchland haben Marſchall

Foch von der Plattform ſeines ihm unbeſtreitbar erſ<einen»
den Rechts herunterſteigen und Konzeſſionen mit ſich ſelbſt
anachen laſſen.“ i

4 Daraus geht alſo hervor; aß aucß in den Verhandlungen

Hie Frage gar nicht politiſch aufgefaßt worden iſt, Ver»
mutlich hat ſich die Darlegung der inneren Verhältniſſe dar-
auf beſ<hränkt, Marſchall Foch zu beweiſen, daß eine Ver-
teidigung der oſtpreußiſ<en Grenze, zu der ja doch die
Entente ſelbſt Deutſchland angehalten hat, ' in demſelben

* RlugenbliF unmöglich geworden ſei, in dem Unruhen in

Weſtpreußen hinter dem Rücken der deutſchen Verteidie
gungslinien ausbrehen. Dazu brauchte der Reihsminiſter
Erzberger ſelbſt ſich dur<aus nicht naß Spa zu bemühen,
Aber nachdem die Dinge ſo weit. geklärt waren, und die
WBereitwilligkeit: Fo<s, ber die Frage zu verhandeln, feſt-

tand, gelang es dem Reichsminiſter Erzberger, das Kar

Hinett bereits in einer kurzen Sißung zu einem Wechſel in
Her Beſtellung der Verhandlungsbevollmächtigten zu ſeinen

- Der Kampf gegen die Veruntialtung,

: Boy
- .. Dr.-Ing. Stübben,

Fommt vom Bauen. Da ſeit Jahren nicht mehr gebaut wird und
auch nicht abzuſehen iſt, wann die Menſchen ſich diefer zumeiſt
erfreulichen Tätigkeit wieder in alter Weiſe hingeben werden, ſo
Folite man glauben, die Quelle neuer Berunſtaltung ſei verſtopft.
Weit gefehlt. - Die Berunſtaltungen haben - in "Groß-Berlin. einen

* Grad erreicht, wir nie zuwor.. Diesmal :aber. kommen ſie nicht

- > wom Bauten, ſondern vom Kleben, Eine wahre Ueberſ[<wemmung

-' Größen und Farben, ſchr,

ober beſſer Ueberflebung mit Anſchlagzetteln und Papievfeßen aller
eiend und verwirrend, herrſc<t in den
Straßen der Reichshauptſtadt. Kein Haus, kein Baum, kein Bay-
zaun, keine Matter und krin Straßenbahnmaſt iſt ſicher vor dieſem
Gunden, rücſichts ofen HSexonfabbaih. Indes, jeder Rauſch geht
worüber, So wird auch der Rauſch der Unvernümnft, der unſer
Bffentliches Leban beherrſcht, der Rauſch des papiernen: Maſſen»
ſcheis Hoffentlich in Bälde einer ruhigeren Stimmung Plaß
machen. Dann wird die neu erwachte Polizei das Klebevolt :am
Rlermel zupfen und wieder auf die Anſc<lagſäulen verweiſen, wo

- 5 ſich nach Herzensluſt austohen mag.

Wie ſchön wäre es, wenn zu dieſem Zeitpunkte die allgemeine

Bautätigkeit wieder erwachte. Obſchon und wiewohl ſie, nac<
- Jener vorübergehenden Verfchandelung, aufs neue die alte Quelle
- Hauernber Verunſtaltung werden kann.- Mangel an Bauſtoffen

-"zund. Mangel an Arbeitswille, gepaart mit unſinnigen Lohnforde-

zungen, werden aber das Erwachen no< geraume Zett verhindern.
Diejenigen, die es angröt, haben alſo Zeit, mit Verſtand und

„Gemüt die Mittel zu [uchen, zu-erwägen und zu beſchließen, welche

- - geeignet ſein möchten, den neuen Berunſtaltungen vorzubeugen.

Solche kommen nicht bloß von der Unſchönheit vieler Gebäude an
AH, alſo von ſchlechter ober mißverſtanbener oder itbexladener
Architektur, von ſtörender Maſſenverteilung, vom wilden Uebex-

- : maß an aufdringlichen Erkern, Ballonen und Logglen, kurz von

Der unbefriedigenden Leiſtung des einzelnen Baumeiſters. Es iſt
nicht damit abgetan, daß man wahrheitsgemäß ſagt: kaum: der
zehnte Teil der -Groß-Berlinex. Bauten. ſtammt von wirklichen
Architekten. Auch ein an. ſich vorzügliches Werk des beſten Bau-
Xünſtlers kann in gewiſſem Ginne verunſtaltend wirken, wenn es
fich nicht in ſeinex ganzen Erſcheinung und beſonders in ſeinem
Umriß ginpaßt in bas Straßen- oder Plazbild. Ein Beiſpiel iſt

eigenen Gunſten umzuſttmmen. Er fuhr naß Spa und ==
ſiegte.

„Daß die Reiſe den gewünſchten perſönlichen Erfolg füt
den Reichsminiſter Erzberger hatte, beweiſt unter anderem
ein Telegyamm, das ihm der Magiſtrat der Stadt Königs-

“berg geſandt hat, und das dann auch prompt in den amt-

ligen Mitteilungen der. Waffenſtillſtandskommiſſion ver-
öffentlicht worden iſt. Dieſes Telegramm lautet:

„Ew. Exzellenz Drahtung betreffend Hallerſche Truppen iſt
uns ein Lichtbli> in ſchwerſter Zeit. Mit der geſamten Oſte
mar? weiß unjere Stadt Eurer Exzellenz wärmſten Dank für

» Sraftvolle Vertretung." .

Nicht das Kabinetk iſt es alſo, das dur< ſeine geſchi>te
und entſchiedene Antwort auf das Ultimatum Fochs ſih um
das Vaterland verdient gemac<ht hat, ſondern die kraftvolle
"Werten der deutſchen Intereſſen durch den Winiſter Erz»

erger.

“In dem Interview: werden als Grund für das Nachgeben
Fos von ſeiten des Miniſters Erzberger nicht eiwa die
bet den Verhandlungen wahrſcheinlich in den Vordergrund
geſtellten militäriſchen Verteidigungserwägungen angegeben,
ſondern. der „einmütige, geſchloſſene deutſche .Volkswille“.
Dieſer geſchloſſene Voltswille hat allerdings eine Rolle ge-
ſpielt. Denn es iſt dem Marſchall Foc< kein Zweifel darüber

* gelaſſen worden, daß im Falle polniſcher Aufſiände in Ber»
„folg der Hallerſ<en. Landung die Deutſchen in-der-Oſtmark

feſt entſchloſſen waren, mit den Waffen in der Hand den
heimatlichen Boden zu verteidigen. Und dadurch wäre dann
allerdings eine höchſt bedenklihe militäriſche Situation ſo-
wohl für die deutſchen Verteidigungstruppen gegen die Bol-
ſchewiſtengefahr, «als auch für die Entente entſtanden. Aber
der Reichsminiſter Erzberger ſtellt dieſen Volkswillen in den

„Vordergrund, um die Wirkung der Proteſtaktion zu zeigen, .
'an der die deutſche Politik im allgemeinen und die Erz-

bergerſc<e im beſonderen ſo reich iſt. Eine ſol<he Proteſtaktion
iſt ja, wie bekannt ſein dürfte, auch gegen angebliche Gelüſte
Frankreichs auf die Annexion des Saarbe>ens in Szene
geſeßt worden. Und der Reic<hsminiſter Erzberger hat dabei

. eine ſtark aftive Rolle geſpielt. In der „Voſſiſchen Zeitung“

vom Dienstag abend iſt bereits das folgende Telegramm des
Rotterdamer Korreſpondenten veröffentlict worden: -

;. Der „Temps* veröffentlicht folgende offiziöſe Mitteilung:
„Im Gegenſaß zu gewiſſen Bohanptungen, die aus. der deut»
ſchen Preſſe von auswärtigen Blättern übernommen wovden
find, glauben wir, daß die franzöſiſce Regierung Feinen

einzigen offen erklärten oder verblümten|
Anſpruch aufirgend ein Gebiet mit deutſ<her“

Bevölkerung macht. Vor allem beziel:: ſih dies auf
- die Streee zwiſchen dex Grenze von 1871 und der von 1914,

- Gs iſt der Berſuch gemacht worden, dieſe offiziöſe Aus-
Iaſſung als einen Erfolg der deutſchen Saarbe>enproteſte hin»
zuſtellen. Dabei wird aber gefliſſentlich überſehen, daß eine
ähnliche Erklärung von Cle menceau bereits kurze Zeit
nah dem. Abſchluß des Waffenſtillſtandes abgegeben worden
iſt. . Aber. es würde ja überhaupt. von. einer etwas naiven

„Auffaſſung zeugen, anzunehmen, daß die Alliierten, die doch :
'unbeſc<hränfte Macht über Deutſ<land haben, ſic) dur< irgend»

einen Volkswillen, wenn ſie ſo brutale Annezxionsabſiähten
hätten, „abhalten laſſen würden, von Deutſchland das zu
nehmen, wa3 ſie wünſchen. Insbeſondere Frankreich .aber
hat ſolche Abſichten gar nicht, Frankreich hat lediglich den

- Wunſch, wirtſ<haftlihe Abkommen über . die Saarkohle. zu

treffen. Und die dauernde Vorſpiegelung anderer franzöſi»
ſcher Ziele hat nur den Erfol“, das deutſche Volk in Angſt
zu verſehen und es dazu zu bringen, ſchließlich ſelbſt harte

Friedensforderungen der Entente no< für billig zu halten.

H |

Man würde es daher begreifen können, wenn eine fol<ht
Propaganda von den Franzoſen im Intereſſe ihres Profits
bei den Friedensverhandlungen ausginge. Yber es iſt Un«.
begreiflich, daß ſol<he Taktik: von deutſcher Geite einge«
ſchagen wird. Vor allem aber iſt es unverſtändlich, daß eim
Miniſter, der dauernd das Wort Rechtsfrieden und Völkor-
verſöhnung im Munde führt, eine Takiik mindeſtens doch
unterſtüßt, die no über Den Frieden hinaus das deuiſche
und das franzöſiſche Volt heillos verheßt. Und es iſi die
Frage nur zu berechtigt, ob denn die Verantwortung füs
ſolhe Verhandlungsweiſe das Geſamtkabinett, insbeſondere
aber der für die Außenpolitik verantwortliche Reſſortminitety
noh länger übernehmen will. - Bh. ,

Loadoner Tendenzmeldungen. .

Dan? der von der Pariſer Konferenz dur<geführien Geheime
Haltungspraxis goht das Wechſelſpiel dex" Meldungen über dik
anter den: Verbündeten herrſchenden Differenzen, Über die Vor-
ſtimmung und die Reiſepläne Wilfons uſw. feinen verwirrenden
Gang weiter. Die Verwirrung, die die Fülle dieſer unkontrollier*
baren Meldungen hervorruft, wird durc< offendundige Tews -
denznachrichten, die zu beſtimmten Zwecken den Bericht»
erſtattern zugetragen werden, noch erhöht. So zeigt ſich immer

„Deutlic das Beſtreben engliſcher Kveiſe, den Franzoſen Pläne und
Forderungen zu unterſchieben, die in Wirklihbeit nicht beſtehe
und wicht geſtellt werden. Ein beſonders deutſches Beiſpiel dieſer
Art war die. den Franzoſen zugeſhriebene Forderung auf das
ganze Sqargebiet, eine Behauptung, der in den leßten Tagen der
„Temps“ vffiziös mit albem "Nachdruck entgegengetreten iſt.

Einen neuen Verſuch dieſer Art ſtellt augenſheinliß ein Bos
richt des Pariſer Korreſpondenten der „Morning Poſt“ 'dar, in
dem behauptet wird, daß Fo <, Pstain und Joffre die mili-
täriſche Beſetzung des linken Rhetuufers verlangen,
bis die Friedensbedingungen erfüllt ſind. Pouncors und die fran-
zöſiſhe Kammer unterſtüßen angeblich dieſen Wunſch, die ande«-
Ten. Alliierten weigerten ſih aber entſchieden, an dieſes

militäriſG<en Machteitfaltung am Rhein teilzunehmen, Die fran«
zöſiſ<en Mar[<älle bleiben jeto) ==> immer nach der. „Morning
„Poſt“ = bei ihrem. Verlangen. Sie ſagten, daß 100090 Mann»
genügen witcden, die ſtrategiſchen Punkte zu beſehen. und daß
die Beſeßung des Rheins unbedingt nötig kei für den Fall, doß
Deutſchland gezwungen werden müſſe, die Friedensbedingunzen
zu unterſchreiben. Die Ankunft Paul Cambous (des franzöſiſcher
Botſchafters in England) in Paris ſcheine darauf hinzudeutez,
daß Frankreich an der Beſchung feſthalten wolle. Es herri<e
die Ueberzeugung vor, daß eine Wiriſ<aftsbloCade für den Fall
der deutſchen Weigerung, den Vertwag zu „unterſchreiben, nicht iu
Frage komme. 4 5 ?

So weit das Londoner Blatt. Immer wieder das Bemühen,
„Frankreich als den haztherzigen Peiniger, die Angelſachſen aber
als die mildherzigen Chüßer hinzuſtellen, die das Unheil naß
beſten Kräften von uns <bzawenden - trachten.
Mildherziakeit anzutreſfen. o1s die angelſächſiſhen Mächte ihra

eigenen Forderungen durc<ſezten? Die Kriegsflotte haben ſie

uns genommen, die Handclsflot?e wird vermutlich. denſelben Weg
| gehen, wirtſchaftlich gehen ſie auf die vollſtändige Ausbeutung. aus.
Dieſer. Gruppengegenſaß, den ſie: jeht in Paris "hervorbringen?
England-Amexika einerſeits, Frankreich andererſeits, iſt beileibe
nicht zu Deutſchlands Nuß und Frommen geſchaffen, ſondern zu
Sſolierung Frankreichs für abe Eukunft, mit und ohne Bölterbunk.

Don Vertretern der Provinz Poſen für die Friedens-
konferenz Jaffe und Dr. Pietrowi: iſt von d Iniſchen Be-
hörden die Ausreiſe nac Berlin AU Ve Worben 9 .

u.

der mit Recht hochgerÜhmte „Wertheimbau von Meſſel. Man be«

trachte deſſen Giebelanſ<hluß an das benachbarte Gebäude des
Leipziger Plaßes, und noch weniger . erfreulich, man ſchaue vom
Wilhelmsplaß in die Voßſtraße und würdige den Abſchluß des
Straßenbildes, Wie können ſolche ſhlimmen Erſcheinungen ver»
hütet werden? G<nell oder zögernd erfolgt die Antwort: durch
Ghönheitspolizet. Der nicht ſehr bel.ebte Klang dieſes Wortes,
has man auch mit „Kunſtpolizei“ überfehen kann, wird gemildert
durc< das Wort „Bauberatung“. EE

Der Begriff 4ſt ſ&wankend. Es gibt private Bauberatungen,
eingerichtet. von .-GenoſſenſSaſten, Verö.nen, Landwirtſchafts
kammern. und dergl., und ausgräbt von baſoldeten oder unbe-
ſoldeten Bauverſiändigen, die den Genoſſen oder Mitgliedern
auf Wunſch Rat in baulichen Dingen erteilen. Auch halbamt-
liche Beratungsſtellen dieſer Art ſind von Provinzialyerwaltun-
gen, Stadtbehörden, tehniſhen Hochſ<ulen begründet worden, an
die der Eauluſtige ſich wenden kann, um Rat und Belehrung ent-

"gegenzunehmen. Zweierlei Bedenken ſind gelegentlich gegen d.eſe
' „freiwilligen“ Bauberaturigen geltend gemacht worden: die “einen

aus -Architektenkreiſen, welche eine Schädigung ihrer Berufstätige
Zeit namentlich-dann befürchten, wenn die Bevatungsſtellon nicht
bloß Ratſchläge, ſondern au Entwürfe liefern, die anderen von
den. Beratern ſelbſt, wenn ſie zu öhrem Schmerz wahrnehmen, daß
"ihre Ratſchläge micht. befolgt werten. Denn Die auf: ihren
Wun'< oder ohne ihren Wunſch Beratenen genießen ſelbſtredend
die Freiheit, bem Rate gemäß zu verfahren oder nicht, Deshalb
iſt man zur gmilihen Bauberatung gekommen: einer zumeiſt in
Berbinbung mit der Boupolizet ſtehenden künſtleriſchen Beon-
fluſſung, ver “die Bauenden zu folgen genötigt ſind, um den
Nachteilen der Bauerlaubnis-Verweigerung zu entgehen. Die
Berweigerung darf zwar künſtleriſche Gründe nicht - angeben,
ſondern muß: ſich auf Vorſchriften: der Bauordnung . oder
des kommunalen Ortsftatuts ſtüßen, von denen dispenſiert
werden kann, aber nicht dispenſiert zu werden braucht. Da aber
ſchr viele oder die meiſten Battgeſuche den einen oder anderen
Dispens beanſpruchen, ſo iſt. die Ablehnung des Geſuchs leicht,
wenn der Bauberatung nicht entſprochen wird, Ep kann die
Bauberatung auf Umwegen zum illegitimen Kunſtzwang werden,
woran niemand Frende hat. 74 ;
Anders iſt es mit amtlicher Bauberatung, wenn ſie auf ver-
traglicher oder geſeßlicher- Grundlage berüht.
Erſteres kann ber Fall ſein bei Bauzuſchüſſen aus öffentlichen
Mitteln, wie beim Wiederaufbau in Oſtpreußen, wo der Staat fich

. die künſtleriſche Beeinfluſſung dex Bauten vorbehalten hat, oder
|. wenn es ſich um Bebauung von Gemeindeland handelt, wo. der

Kunfteinfluß der Gemeindeperwaltung in den Verkoufsbedingun«
gen vereinbart iſt: Bedenklich kann dez Swang dieſes Einfluſſes

unter ſolchen Umſtänden nur werden, /wenn er einſeitig in unge»
eigneter Nichtung ausgeübt wird, Auf geſczlicher Grundlage ruhr
endlich die künſtleriſche Beratung bei Bauten, die dur< Orts»
ſtatut dem Geſez gegen Berunſtaltung unterr'>xfen ſind. In
allen dieſen Fällen iſt die amtliche Beeinfluſſung keine eigentliche
„Beratung“, ſondern eine mit Zwangsvefugnis ausgeſtattete Kunſt-
polizoi, die ſich klugerweiſe zumeiſt in beratender Form betätigt.

Dios kunſipolizeiliche Bauberatung auf geſeßlichem Wege aus3tto

breiten, iſtein Wunſch weiter Kreiſe der Arhitektenſchaft. Sie ver-
weiſen auf eine im erſten Paragraphen des vierten Artikels des
Wohnungsegeſebes von 1918 enthaltene Beſtimmung; nach welcher
dur< die Pauordnung „die einheitliche Geſtaltung des Straßen-
„bildes“ polizeilich) gevegelt werden kann, während bisher die Be»
Fugnis der Polizei auf die Berhinderung „grober Verunſtaltung“
beſchränkt war. Von der neuen Geſeßesbeſtimmung iſt noch nir»
"gendwo Gebrauch gemacht worden. Noc< hat ſich keine Ortspoli»
zeiverordnung mit der einheitlien Geſtaltung des Straßenbitdes
befaßt, Der Architektenverein zu Berlin hat den Groß-Beri.ner
Gemeinden empfohlen, mit dieſer Neuerung den Anfang zu
machen, nachdent ihnen, entſprechend ihren lang gehegten Wünſchen
die örtlice Baupolizei zugeſtanden worden iſt, Wenn das neue
Geſeß ſogar die Möglichkeit bietet, die Geſtaltung ganzer Straßen»
züge ünd Plaßonlagen noch einheitlich nufgeſtelltem Entwurf polt-
zeilich zu erzwingen, ſo würde auch für minder wichtige Ortsteile
fo viel erreicht werden müſſen, daß nicht durch. verunſtaltende
Baukörper, Faſſadenteile, Formen und Farben ein häßlicher G& %
ſamteindru und das Gegenteil der einheitlichen Geſtaltung her«
vorgerufen wird. Insbeſondere kann die gleiche Höhenloge der
Dachgeſimſe und. die Vermeidung roher Brondgiebel mit Cvfolg
vorgeſchrieben worden. Eine ſol<he Baupolizeiverordnung würde
den geſeßlichen Boden dafitr ſhaffen, daß die Baupolizet in die
Fragen der äußeren Formgebung eingreifen darf, Ste würde die
amtliche, polizeiliche „Bauberatung“ aus dem Zuſtande halber Um»
geſehlichkeit befreien und in geſeßliches Fahrwaſſer hinüberführen.
- Freilich drohen damit auch die Gefahren aufzutreten, die nun
einmal: mit aller Kunſtpolizei verknüpft ſind die Gefahren künſt-
TeriſGer Unzulänglichkeit oder Einſeitigkeit der beſehlenden Po-
lpelorgane, die ja faſt durchweg nichttechniſchen. Berufen angs-
hören. Der Architektenverein will „dieſe Klippen. dadurch um-
ſchiffen, daß er in ſeiner an die Gemeindeverwoltung gerichteten
Anregung vorſchlägt, jedem Baupolizeiamt einen Ausfchuß“
eigneter Gutachter beizuſtellen, die zu den einz“inen Baugeſu«
ſtädtebaulichen Fragen beſonderes Gewicht zu legen. Die Gutachter
wären aus der Zahl der künſtleriſch befähigten und künſtleriſch.
tätigen Architekten zu entnehmen. Bei ihrer Auswahl wäre auf
Kenntnis der betreffenden Stadtteile und auf Urteilsfähigkeit in
Rädebaulichen Fragen beſonderes Gewicht zu jegen, Die Gutachbut

Wo war dieſs ,

|
Unfruchtbare Kämpfe.

Die Tagung des Räte-Kongreſſes.

Das Niveau, das die Dienstag-Nachmittagſihung des Rätekon»-
greſſes verſprac<, hat die geſtrige Tagung leider nicht gehalten.
Gin Vorgang, der ſich während der Beratungen des Vormittags
abſpielte, verdient als typiſch feſtgehalten zu werden. Man fand
es richtig, mitten in der Tagesordnung abzubrechen :und über die
Streiks in Mogdoburg und. im Ruhrgebiet zu reden. Natürlich
handelte es ſic) bei den Unabhängigen um Sympathiekundgebun«
gen für rie Streikenden. Dem Zentralratsmitglied Cohen fiel
„aber etwas weſentlich Wichtigeres ein, nämlich, daß. die Bergleute
im Ruhrrevier gedroht hatten, bis: geſtern 12 Uhr mittags die
Notſtandsarbeiten einzuſtellen, dadurH die Schächte zu erſäufen
und unüberſehbares Unheil über die deutſche Wirtſ<haft zu brine
gen. Cohen verlangte eine ſ<hleunige Kundgebung des Rätelon-
greſſes gegen dieſen fur<tbaren Anſchlag. Man dürfte annehmen,
daß die ſofortige Uebermittlung einer ſolchen einſtimmigen War»
nung ihre Wirkung nicht verſchlen würde. Aber was erfolgte?
Eine. Geſchäftsordnungsdebatte,. die ſich immer länger und länger
Hinauszog, während der Zeiger auf der Uhr über dent Präſidenten»
ftuhl der kritiſhen Stunde immer näher und näher, rückte. Bis
fich endlich ein Warner fand, der mitten in die Debatte hineine
tief: „In einer halben Stunde erſaufen die Schächtel“

Dieſer . Warwer hätte den ganzen Tag ſeinen Ruf förtſeßen
müſſen. Für ganz Deutſ<land und für Feine Arbeiterſchaft erſt
recht iſt die zwölfte Stunde nahe, nein, ſie iſt do. Aber die-Unter-
Haltung des Rätekongreſſes, der ſich ſ<hmeichelt/ zurzeit die Vox»
tretung der deutſc<en Arbeiterſchaft darzuſtellen, hat wenig mchr
Wert. gehabt -als eine verlängerte Geſchäftsordnungsdebatte. May
Cohen vom Zentvalvat hat om Nachmittag freilich verſucht, noe<
Einmal grundjäßliche Fragen in den Mittelpunkt dex Erörterung
zu ſtellen, Er hat ſich nicht damit beanligt, dis Behjauptungen
Richard Müllers | vom vorhergehenden Tage zu widärlegen, die
negative Arbeit der Unabhängigen in Berlin und int Reich zu
ſchildern, ſowdern er verſuchte, ihnen die wirklihen produktiven
Aufgaben klar zu machen, die die -innexe und. äußere Politik des
Reiches jeht bewegen müßten. Er hat fich auch nicht geſcheut, -an
Hie Möglichkeit eines Megierungswechſels zu

"„eÜhren umd davauf hinzuweiſen, welches ſchwere Erbe ein neues
Kabinett anzutreten hätte. Die Unabhängigen würden, noh allem,
was ſie bisher nit geleiſtet haben, zur Uebernahme dieſer Auf-
gaben kaum vorbereitet ſein : 7 E

Cohen hat auch die Außenpolitik nicht unerwähnt gelaſſen.
Geine "Kritik der Erzbergerſchen Berichterſtattung iſt ſhon an
anderer Stelle gewürdigt worden. Hiex ſei nur erwähnt, daß die
Behauptung Cohens, Erzberger hätte zunächſt die Forderung
Frankreihs nach der Auslieferung landwirtſchaftliher Maſchinen
ſv dargeſtellt, als ob es ſich um die in Gebrauch befindlichen Ma-
ſchinen handelte, nacher vom Reichsminiſter Wiſſell unabſichtlich
beſtätigt worden iſt. Denn Wiſſell mußte zugeben, daß ſelbſt in
einer Kabineitsſizung zunächſt der Gindru> herrſchte, daß Franke
reich der deutſchen Landwirtſchaft ſelbſt die Maſchinen entziehen
wollte. Das Kabinett hat ſich doch aber wohl auf die Erzbergerſ<he
Darſtellung verlaſſen müſſen. E

Im übrigen war die erwähnte Rede Wille1s (ſte fand
wiederum erſt nach halbſtündiger Geſchäftsovdnungsdebatte ſtatt)
Hauptſächlich eine Erwiderung auf eine im böſeſten Sinn agitato»-
riſche Rede des Unabhängigen B raß. An beiden Reden konnte
man nicht allzuviel Freude haben. Herr Braß hat ſich vergebens
gegen den Vorwurf Kaliskis gewehrt, daß die Unabhängigen big»
Her beinen Verſuch zu aufbauender Tätigleir unternommen haben.
Die Behauptung, ſie hätten dieſen oder jenen Streik zu verhindern
geſucht, ; äſt, ſelbſt wenn ſie richtig wäre, keine Antwort auf die
Froge, was dieſe Partei für die Aufrichtung eines wirklichen Ar»
Geitsſyſtems in Deubſhland getan oder auch nur voorgeſhlager
Hat. Mit Anllagen gegen die Regierung und mit der Aufzählung
wirfliher oder erdachter Verfehlungen der Bohörden iſt noc<
nichts getan, Aber ebenſowenig Wert hat es, wenn Herx Wiſſel
als Vertreter der Reicsregierung ein Bild der fur<htbaren wirte

. ſchaftlichen Verheerungen gibt, in die Deutſchland durch die herv-
ſchenden Zuſtände geſtürzt. öſt, ohne au< nur. von einem ernſt»

1 vem M

ap.

Haften Boſſerungsverſucß ſprechen zu Wunen, Was geſchicht gegen
das ſ<mähliche Unglüd, das die Nahrungsmit! 2eiſchiffe
mit Ballaſt wieder ausfahren müſſen, weil. DeutſGland keine
Waren hat, die es ins Ausland ſchien könnte? Wos geſchicht,
um die Werte zu ſchaffen, die es uns erſparen würden, die Nah-
rungsmittel "mif Gold zu bezahlen. und unſere Balyta vollends
zugrunde zu richten? BEEM EE IEE INIT ETOEE
All das wären Gegenſtände, die, wenn ſie die Renieriung ſ<oh
bisher nicht genügend beſchäftigt Zqben, doh das freiwillige Par»
lament der deutſchen Arbeiter Gefaſſen mußten. Aber es iſt nicht
einmal ret klac, ob ſi< denn der Rätetongreß überhaupt als
ein ſolches Parlament fühlt, als ein Vorläufer jener geſetzlich
feſtzulegenden Kammer der Arbeit, für die er ſich ver«
mmttlich in den nächſten Tagen ausſpre>en wird. . Iäi* ex dies,
dann müßte er ſich doH == ohne Jede Spike gegen internationale
Beziehungen => als eine deutſche Körperſchaft anſchen. Er würde
es dann vielleicht niht angemeſſew geiunden haben, zu beſchließen,
daß in den. nächſten Tagen einer Abordnung der Petersburger
Sowjets mitten im deutſchen. Rätekongreß das Wort zu erieilen
fei. - Die nächſten Tagen werden.-nun zu: geigen haben, -ob der
Kongreß ſich no<ßmals fo wie am Dienstag feiner freiwillig über»
nommenen Pflichten bewußt wird. „Ein an andepex Stells vere
öffentlichter Reſolution8antrag Kalliski, "der eins ſozialiſtiſche
Außenpolitik, aufgebaut auf dem kontinentalen Gedanken, fordert,
und vor allem die Behandlung der Antröge über die Verankerung
des Räteſyſiems wevden ihm reichlich Gelegenheit zu ſolcher" Gine
kehr bieten, A. R

5 *
Den Sißungsbericht veröffentlichen wir in der zweiten Beiloge,
- Nl EDER en 3

Die Finanzverhanglungen -.
EEE auf Schloß Villette,

Meldung des Wolffſchen Tolegr.-Büros.

Die Verhandlungen. der deutſchen .Firntanzdelegation im Schloß
de Villotte mit den Finanzdolegierten der alliierten und aſſy»
ziierten Regierungen haben ſich weiter auf tehniſche Fragen bes
ſchränkt. Erörtert wurden bislang die Verwertung der von dex
deutſchen Regierung beſchlagnahmten ausländiſchen Wertpapiere,
die Regelung dex ſchwebenden, teilweiſe fälligen Valutaverpflich»
tungen Deutſchlands gegenüber den neutralen Ländern, die Hin»
terlegung weiteren Goldes für die Zwecke der Lebensmitteleinfuhr
und die Verwertung größerer deutſcher Auskandsunternehmungen,
Den Alliierten und Aſſoziierten wurde der dentſ3)e Standpunkt
Über die Regelung der deutſchen Aysfuhr und das Syſtem der
ſ< warzen Liſten wiederholt im. einzelnen dargelegt. ?
.. Die Verhandlungen werden vorausſichtlich nicht vor Ende dieſer
Woche wieder aufgenommen, da der -Obexſte Wirtſchaftsrat -in
Paris Stellung zu den verſchiedenen Fragen nehmen muß und die
alliierten und aſſoziierten Finanzdelegierten außerdem in dieſer
Woche ſtark dur< ihre Tätigkeit bei den Friedensvorbereitungen
in Anſpruch genommen ſind, Demgemäß find gz wei Mitgliee
Heyder deutſchem Delegation-zurmündlichen Ber
richterftattung zurü&gereiſt, um im Laufe dieſer
Wode wieder na< Schloß de Villette zurückzukehren.

Vorladung Eichhorns vor den Unterluchungs«
; SSS HMUUSTCH UEG: 00 104.00.008 48001007
Dex. Unterſuchungsausſchuß der Preußiſchen Londesporſamm«
Tung zur Prüfung der Vorkommniſſe bei den Unruhen yon Ja»
nuar bis März beſchloß geſtern, den früheren Pol“zeipräſidenten
Gid<horn öffentlich und brieflich aufzufordern, - ſich zur Ver»
nehmung durch -den UnterſuFungsausſ<uß einzufinden. Außer»

dem beſchloß der Ausſc<huß, eine große Anzahl von Zeugen zunächſt
zu den Januar-Unruhen in Berlin zu vernehmen. Die Zeugenver«»
nehmungen beginnen am 16. April, z

müſſen zeitweilig wechſeln und in ſolcher Zahl vorhanden fein,
Haß der Einfluß perſönlicher Beziehungen ausſcheidet. So würde
ein, neben dem Polizeiamt ſtehender, Bauberatungsausſchuß ins
Leben treten, der: ſeine Ratſchläge den zuſtändigen Beomten
vineovſeits, dem bauenden Publikum andrerſeits zur Verfügung
ſtellt. Seine Auſgabe würde nicht in der Umarbeitung oder Neu-
Hearbeitung von Ontwürfen beſtehen. Dieſe Tätigkeit iſt unbe»
dingt der privaten Architektenſhaft zu überlaſſen oder ihr zuzu-
Kühven, inſoweit ſie bishsex in ungeeigneten Händen la3, Die
Mutſchläge hätten an ſich weder für den Bauenden noch für die
Polizeibehörde bindende Kraft. Die letztere wäre aber auf Grund
der Bauordnung. in der geſeßlih unbeſtrittenen Lage, dis Anſicht
Hes Ausſc<uſſes zu der ihrigen zu machen und deren pflichtmäßige
Befolgung den Bauluſtigen als Bedingung der Baugenehmigung
aufzporlegen 2 ite bae
Daß gegenwärtig in der Zeit des tiefſten Zuſammenbruchs dex
- deutſchen Nation, wo ſchon wegen der unſeligen Arbeiterverhälte
ziſſs oin vogelrechtes Bauen auf lange unmöglich ſein, wird, die
Architekten ſich mit ſolchen organiſatoriſchen. Kunſtfragen beſchäf»
kigen, mag Kopfſchüttelm erregen. : Abex einerſeits können" mn
einmal die Gedanken umd Reden der Menſchen den mehr oder
weniger fatolen Feſſeln des Berufs nicht entrinnen, und anderer»
feits muß heutzutage das Wälzen der Gedanken leider in großem
Umfange die ſ<haffende Arbeit erſezen, wie denn anch das Reden
mach einer Aeußerung eines Abgeordweten in der. Navionalyepe
ſammlung. die Zeitkranbheit Her Deutichen geworden. iſt. Zugunſten
„der Architekten. läßt ſich zudem anführen, doß, wenn Deutſ<hland
nicht in Armut umd Wirrnis / untergeht, ſ<ließlih. doch das 1öb-
- Niche Bowen hoffentlich wieder. erwachen wird. Es wivd gut ſein,
- daß dann diejenigen Sedanten ausgedacht und om die richtige
Adreſſe gebracht ſind, zu deven Formulierung es dem vielbeſchäfe
tigten Kaumeiſter, wenn ihn erſt die Sorgen and verhältnis
atüßigen Freuden ſeines Berufs zu örſti>en drohen, nicht die er-
Forderliche Muße: hat. Dann wird auch der Kampf" gegen! die
Verunſtaltung wieder beginnen. Ein wirkſames Mittel in dieſem
Kampfe kann die Baupolizeiordnuttg und Bauberabung in der
Göſtalt ſein oder werder, die vorſtehend erörtert wurde, : Quoä
bonum, felix faustumque git. : dN -: [58 7 M7
G 0. T, nnaenntnentgummndhenen KD

Im. Deutſchen Opeornhzuſe erlebte geſtern. die Oper
„Ferbſtſturm“ von Franz»Neumann ihre Urayfführung,
Der Charakter des nach der kroatiſchen Dichtung des -Ivo Voinovic
verfaßten Buches verſeßt uns in die Zeit des jungttalieniſchen

>. Vert5mo.“ Das Buh, in deſſen.Mittelpunkt eine verlaſſene Mutter
1 Keine nach Jahren den Verführer mit einem Beil erſchlägt, iſt
- "zu Thegterſinn nicht übel gemacht. und nicht übel-gemacht it die

e s ESSEN EEN DIE Si ai übienkeinnieenmennute IN eine niiegmikinminnickunniniie nenen Ze eam enen naten Üb Mie Überbacken vmemmmamen bien niit,
. ..

R<r)

fläſſige dramatiſch-bewegte Muſik. Der äußere Erfolg, den Werk
und -Aufführung, davontrugen, war fo ſtart, daß der Komponiſt
ſon nach dem zweiten Akte mit erſcheinen konnte. Ein näheres
Eingehen auf Werk und Kufführung behalte ich mir vor. N, M.

Die erſte Tat dex Weitnar-Geſellſchaft. In den Arme
bruſt-Kammerſpielen des Deutſchen Nationale
theaters gelangte als erſte Veranſtaltung der neugegründeten
eimargeſslſchaft das pon Meiſter Matthias Weäaman
einem Schüler von Heinrich Shüß, komponierte ZU 5
„Die Verkündigung“, das aſhmutige niederländiſche -Scau-
piel aus dex Mitte des 15, Zahräunderts „San tiot und
Sanderein"“- und, ein Faſtnachtoſchwank von Hans Sachs
zur, Aufführung, Die Wirkung der beiden erſten Stiüds way bes
Onders durc) die von dem jungen Maler Hans Groß entwor»
fenen expreſſioniſtiſgen Bühnenbilder bezwingend. Iroß ihrer
modernſten AusdruFskraft waren ſie doch zugleic) die ſtrenge Stili«
ierung mittelalterlicher Mintaturen und, zuweilen an wunder«
trahlende Glasgemälde erinnernd, zwangen ſie den Zuſchauer in
„den. Bann einer Überirdiſch-viſionären oder luſtvoll-ritterlichen
Phantaſiewelt, aus der die -Geſtalten ſymvboliſ< herauszuwacyſen
und in eigener ontrilkter Kunftbeſeoelunag zu handeln ſchier
nen, „Die Verkündigung“, auf einem 'Vers des Lukos-Evangeliums
aufgebaut, iſt ein ſpäteres Werk We>manns, Ein Zwiegeſang des
Engels mit der Madonna, der," von ſphärenhoften, innig aluubi«
gen Klängen begleitet, ſich zu einem gemeinſam umſchlungenen
ramatiſcen Haleluja ſteigert. Das von Markus Hübener
Überſeßte-nicberländiſche Schauſpiel gehört in die Gruppe der ſo:
genannten ritterlichen „Taſelſptele“ und iſt in ſeiner ſicheren un
Haren Verstunft wie ſeines menſHlich-ſchönen Sinnes wegen ein
Wer? 502 könftleriſcher Kultur, Fräulein Käte Rad el als San-
dorein bot wiederum die Gewähr, da8 in ihr der deutſchen Bühne
ein neues» ſtarkes Talent MEAESIN D1s Foſtnahtsſpiel von
Hans Sas, das vör einer kahlen Wand dargeſtellt wurde, inter
eſſiert nur durch das Farriberte bäuerliche Gyiel von Marie
pinger. Ernſt Hardt hat in ſeinor Inſzenieryng, mit
ſparfauiſten Mittoln geradezu Vorbildliches oeleiſtet, das für
eine neus expreſſioniſtiſche Hähnentunf von Bedeutung werden
kann. Ein literarhiſtoriſchex Vortrag des Leipziger Untverſiiäts«
röfeſſors Dr, Adolf Köſter-leitete den Abend ein. Nach dies
em verheißungsvollen Anfang dürften auch die weiteren Veran«
ſtaltungen der. Weimar-Geſellſhaft ein. über Weimars Gr
hinausgreifendes Intereſſe beanſprüchen. 3 H.
Jubiläen, Im Kleinen Schauſpfslhaus findet morgen die
ve Mund bon Wedekinds „BÜGſ6« der Pandora“ ſtatt.
Das Berliner Theater feiert morgen das Zubiläum der
1850. Wiederholung von „Sterne, die wieder leu<ten".

Muſik, Seute, Plülhner-Säal, Liederavend. yon Richard Korn»
nee, Beeihopen: „An die ferne Geliebte“, Lieder von Schubert, Shy-
mann, Brahms, Strauß, ſowie der Liederzyklus Hens Hermanns: „Sinn»
fprlche des Omar Khojjam“. Am Kiavter: Ceci Preuz, 1
Sigrid Hoffmann» -Or»gin wird im '2. Elitekonzert
(04 Wbeib Biilhurmonig) Beſmal mitwichen, = 59;

den

enzen
R.

*%

] Durch

zug der Farlerſchen Trippel
Furch deut!ches Gebiet.

Die „Mitteilungen der Waſfenſtillſtandskommiſſion" vom
10, Aptil berichten, daß weben dem bereits früher mitgeteilten
Hauptahkommen, das grundſößlich die Frage des Dur<zugs
polniſcher Truppen durch Deutſgland nac<ß Polen regelt, ein
SGonderabkommen über die Ausführung der Ein-
elheiter des Transportes in- Spa getroffen. worden iſt,
us dem Wortlaut ſei folgendes entnommen:
598 Dis Transporte werden ſtattfinden auf einem der folgenden
ege: ? 7

3) Koblenz->Kaſſel--Halle Eilenburg=-Kottbius-Liſſa

Ztenfme Seipeg .. „Fis X

*b) Stettin--Kaliſch ze
c) Pillau=-Königsberg--Korſhen=“Lyl=>Grajepo.

Der. Oberbeſehlshaber der olltiertey. Armeen wird zunächſt die
Linie. 3 beanſpruchen, 2
Der Veginn der Bewegung wird ſo bold ols möglich, wenigſtens
4 Tage vorher, den deulſhen Bäyörden durch Vermittlung der
Fändigen interalliierten Waſſfenſtilſtandskommiſſion im Falle ber
Verwendung der einen oder der. anderen Linis mitgeteilt, Die
Transporte können vom 15. April ab beginnen und werden unge»
fähr zwei .Monate dauern. z ; AMEN
IL Die Organiſation der, Transporte im einzelen. wird durch
eine gemiſchte Kommiſſion in Spa geregelt. Für dit Transporie b
und 0 werden Generalſtabspffiziere dex alliierten Armeen in '
Stettin und Königsberg gemeinſam mit: den zuſtändigen deutſchen
Behörden die Bewegungen rogeln, 3
TIL: Militäriſche Maßnahmen: Die Truppen werden in g2»
ſeloſſenen Zügen mit fhrer Munition und ihren Ledensmitiein
befördert, Die Eoldaten werden ihre Munition nicht bei ſih
tragen; dieſs wird vielmehr in einem Waggon des Zuges vsfördert;
der Wagen wird plombiert. Die Verbindung zwiihen dam t2%4-
niſchen Eiſenbohnperlonal, dem- allein die Wahrnehmung des toH9»
niſchen Dienſtes auf. den Transportſtre>en obliegt, und den Trans»
porbführern "erfolgt bur< Vermittlung von Offizieren der alliierten
Armeen; die glvichzeitig dia Verbindung zwiſchen den Truppon amd
den deutſ<en Militärbehörden herzuſtellen haben. 4,
Alle Maßnahmen werden durch dos olliierts Oberkommandy ger
troffen werden, um Zwiſchenfälle: zwiſchen der Trupps und der
Bevölkerung zu vermeiden. - Die deutſchen Behörden werden ihrer«
ſeits gegenüber der Bevölkerung alle erforderlichen Polizeimaß-
nahmen treffen, die geeignet ſind, Kundgebungen und Unordnung
olley Art zu vermeiden. "Aufenthalte von längerer Dausr werden
während der ganzen Fahrt eingerichtet. - Die Tryppen dürfen nicht
die dürch die beſondere Anweiſung befohlenen. Grenzen verlaſſen.
In den Häfen Stettin und PillaueKönigsherg wird auf den Kois
ein Plaßabgegrenzt werden, von dem ſich die Ausladekommandos
nicht entfernen dürfen. Die dem Lebensmittele und Munitions-
nachſ<hub dienenden Transporte laufen über Stettin...
IV. Te&niſche Maßnähmen: Dia Iransporte werden grundſöäs“
Iich. dur& Züge in der einheitlichen Zuſammenſeßung von 50
Wagen (100 Achſen) ausgeführt. Das. rollende Material wird
auf der Linie 8 von den Alliierten, auf den Linien b und 6 von
Deutſchland goſtellt. ' Die zur Vorladung in die Eiſenbahn: in den
Höfen erforderlichen Materialien „werden von. Deutſchland  ge-
Teferxt. Die nötigen Lokomotiven werden auf den von deutſchem
BVerſönal betriebenen Stre>en von Deutſchland geliefert; Kohlen
und Schmiermittel werden von Deutſchland geliefert. : Das. Zug»
perſonal: wird: auf den von deutſchem Perſonal betriebenen
Streen. von Deutſhland geſtellt. .., 1NEEE ß 8
V, 'Bezahlunge. Deutſchland werden die -Transporikoſten en?-
ſprechend: den" im Kraft befindlichen Mititärtgrifen dex deutſchen
Eiſenbahnen; die Geſamtſumms der auf ausdriiliche. Forderung
der Allvierten wirklich erfolgten Avsgaben: aus Anlaß des vott
Deutſ<land dur&geführten. Transports, dex. Wert der. von den
Truppen: verurſoc<ßien! Shäden vergütet. ' EILSEN
- Die Unterkommiſſioit für Transportweſen bet der Intornativ-
nalen permönenten Waffenſtillſtandskommiſſion mird beauftragt,
die oben erwähnten. Ausgaben- abzuſchägen und als beiderſeits
unterſchriebenen protoköllariſchen -Feſiſtellungen zu machen, weiche
durch dieſe Wbſhäßung bedingt werden. : ;

„Polen und die franzölilche Hilfe,

-. Melhung der „genes Havas". =
KANREITE EBE 0 20 041.07 Paris, 9. April;
In der geſtrigen Sißung der franzöſiſchen Kammer erſchien
Paderowſki cuf der Diplomateniribüne, Pichon erklärte
Im Nomen der Regierung: „Wir werden Polen unſere volle
Hilfe für ſeine endgültiges Geſtaltung gewähren, und wir werden
uns dafür verwenden, daß ihm ſein volles Recht zuteil wird.
Wir betrachten Pylen als unerläßlicha Garantie für einen dawrr»

den Frieden und ReGtszuſtand in Europa, das nah ben Grunde
ſäßen des Völkerrechts wieder aufgebaut werden ſoll.“ | -

-Die. Oſtpolitik der. Deutſchnationaten.

Ein im „Tag“ vom 2. April veröffentlichter Artikel von Rrof,
EIßbader, in dem der Verfaſſer den Polſ<awiomyg als Ret»
tüngsmittsl gegen die Vernichtungspläns der Entenie empfahl
und dabei ſeine Zugehörigkeit zur DeutſZnationalen Bolk5partei bo
tonte, „nötigen die Deutſc<hnationals Fraktion der: Nab:onalver«
ſammlung zu folgender Erklärung: EEE 12
„Einer öſtliecgen Orientierung unſerer ayswärtigen
Politik ſtehen wir durc<aus fraundlich gegenüber... Ein
Bündnis mit dem Bolſc<ewikitum ober kommt für
uns nicht.in Frage. Das Bolſhennkitum iſt weder ein po"i-
Fiſches, noß ein ſoziales, noch ein wirtſhaftli<es Syſtem; es iſt
Willkür und Gewalt, Wir paktieren niet mit dem Todfoind
unſerer geſamten Kulturgemeinſ<oft, (SPIES
'Die Fraktion: der Deutſchnationalen Volkspariet:
gez. Graf. Poſadowskt,., .

eneeZenenenE

Geneval Blfveb v. Lynker |. Der General der Infankerie
Freiherr Affrod v. -Lynker iſt om 8, d. M. in ſeiner Berliner
Wohnung, Kuürfürſtendamm 105, : geſtophen, + General :v, Lynd>er
(nicht zu wevwecſchn mit dem früheren Chef des .Militärtabinet>
Raiſer Wiſyelms 11.), geboren am 3. Oktober 1854 zu Newhof lber
Dasdhnen in Oſtpreußen, wurde 1807 als. Generaimajor an bie
Gpiße der damaligen Inſpettion der Verkehrstruppen berufen
und übernahm 1911 dia neugeſchaffene Generalinſpektion des
uu 7 FAIREN Ri jeden Stele jagt er 2070 auf
ein Abichicdsg"uch hin onthoven und zur Dispoiltion geſtelt, Er
var auleht Kommandeur des IV. Armeekovps. * 9
„Zuſtiäperſonalien. Der Senats-Präſident a. D.- beim Kam-
merßdecich iricher Geheimer Oberjuſtiarat. Friedrih Fre &
iſt im Alter von. 94 Jahren geſtorben. 3 "
200 : I

»„
- Schiffers 13 Milliarden-Etat,

"Drahtmeldung, unſerer Weimarer Redaktion,

X Weimar, 9. April.

Die Natlionalverſammlung iſt heute zuſammengetreten, und
J&Gon denkt man wieder an Oſterferien. Der Arbeitseifer, der
. Äcß dur< Dauerſißungen. bekundet, iſt erfreulich, die Selbſt-

beſchränkung, die in der Zahl und der Dauer der Reden geübt - 7

- werden ſoll, ein Fortſchritt. Aber die Zeit, die damit. gewonnen
wird, muß den brennenden Aufgaben des Aufbaues des neuen
R6o.ches nach außen und innen zugute kommen... Nur unter dieſem
Geſichtspunkte kann es gerechtfertigt werden, wenn die erſte
Beratung des Ha altsplanes, die der Reichs-

*/ finanzminiſter heute durc< eint große Rede einleitete, derart be-

/ ſchleunigt wird, wie es jezt geplant iſt. Dann kann man auch

* über die Bedenken hinweggehen, daß die Etatsreden, die morgen

gehalten werden, fi unmöglich auf einem gründb.hen Studium

des großen Ziffernwerkes, das erſt geſtern im Dru> erſchienen iſt,
aufbauen können. Die erſte Leſung des Etats pflegt ja nach

- > altem Brauch allen Dingen mehr zu gelteit als dem -HSaushalts-

Plan, und deshalb iſt es an ſich kein Shade, daß die allgemeiw
„politiſGe Ausſprache, um die es ſich handelt, ſv unmittelbar der

etung alles Kräfte friſtgerebt ermögli<ßt wurde, folgt. Es
würde aber nicht verſtanden werden, wenn die Vertretung des
' Heutſ<en Volkes in den jeßhigen überaus kritiſ<en Tagen die
 Gelbſtbeſ<ränkung ſo weit treiben würde, daß ſie bereits am
Sonnabend ihre Sißungen abbricht. Die zentrale Stellung dex
NMationalverſammlung iſt keineswegs ſo unbeſtritten, daß nicht
aller “Grund vorhanden wäre, auch nur den Schein zu vermeiden,
als ob die Stelle, auf die das deutſche Volk ſeine ſouveräne Macht

-. Übertragen hat, ihre eigene Bedeutung unterſchäßt. 5
Die Reds Schiffers war wieder eine Miſchung nüchterner
Betrachtungen und eindringlicher Rhetorik. Das Zahlenwerk, das

- “AH wie ein grauer Faden durch das Ganze hindurchzog, erwedte

- nicht ur Heshalb, weil es an die Aufnahmefähigkeit der Hörer
Hohe Anforderungen ſtellte, geringeres Intereſſe, ſondern auch,
weil troß aller Bemühungen, die Bahn der rein fiktiven Kriegs-

-" gtats: zu verlaſſen und zu ernſten Shäßungen überzugehen, die

: feſten Grundlogen noh immer fehlen, die erft dann geſchaffen ſein
:wönden, wem der Friede geſ<loſſen iſt und der Gang der Ent-
widlung im Janern ſich einigermaßen überſ<auen läßt. Um ſy

: größer Beochtung fanden die allgemeinen Betrachtungen. -

Am erſchre>sndſten ift die Ziffer der Shaßanweiſungen,
dis ſeit dem 31. Januar 1919 weiterhin von 58,8 Milliarden auf
63,7 Milliarden geſtiegen iſt. Davon belaſten nicht weniger als
29,9 Milliarden die Reichsbank, während 33,7 Milliarden ſich im

"freien Verbehr befinden. Die Gefamtaufwendungen für den
Krieg ſind danrit auf 155,3 Milliarden M. geſtiegen. Immerhin zeigt

- fich endlich ein Abflauender-Ausgaben. Im Januar be-
trügen diz Aufwendungen für Heer, Marine und Echußtruppe
3,5 Milliarden, im Februar 2,7, im März noch 2 Milliarden. Die
Abrüſtung muß in möglichſt ſchnellem Tempo weiter gehen, . Bis
zum Oktober hofft die Reichsfinanzverwaliung einen Nachtragetat
aufſtellen zu können, der die Ausgaben für Heereszwee, die jegt
noh aus dem Pauſchale für Kriegs- und Demobilmachungskoſten
Geſtritten werden, ordnungsgemäß anfordert.

Man hat auch Erſparniſſe gemacht. Eo ſollen die Miniſter
wur nog 10000 M. Wohnungsgeld bekommen, während ihre

-* glüdlicheren Vorgänger bei weſentlich geringeren Mietpreiſen die

'oppelte Gumme erhielten. Aber das macht“ die "mageren Kühe
der Finanzverwaltung nicht fett, und außerdem: es wird immer
*' &hwerer, brauc<bare Leute zu finden,“die fich atts geſicherten Ver»

hältniſſen heraus für leitende Gtaotsſtelungen 'gewinzen laſſen.
"' Se ſozialiſtiſcher ein Staatsweſen aufgebaut iſt; deſto entſcheiden

Her iſt aber die Frage, ob es gelingt, die llerbeſten Leute an die |: über die endgülb;gen Bedingungen des. Vorfriedensver»

4 vage s beraten. “Seize Ankunft gilt als Zeichen dafür, daß .
Friedensvertrages bereits feſte |

' Spiße zu bringen. In Rußland hat man. ja das Gegenteil

-. grperimentall. exprobt. Man iſt dort heute wieder. ſo. weit, daß.

moin führenden Leuten der Induſtries Einkommen. in jeder de

- Jiebigen Söhe bewilligt, “Serr Schiffer ſtreifte dieſe Frage auch. in
Hem Zuſammenhange, daß er auscinanderſeßie, daß man ſelbſt
- Hen tüchtigſten Durc<ſ<hnittsbeamten bei aller Gehäßung ihres
Charakters und ihrer Fähigkeiten nicht die unmögliche Aufgabe
ſtellon dürfe, wirtichaftliche Dinge bürokratiſch zu meiſtern. , 4
Ein eigenes Kapitel widmebe der Redner dem Preſſeweſen.

' Herr. Schiffer, dem man wachſagen muß, daß er bei- der -Schaffung
neuer Stellen. ſche" ſparſam umd zurückhaltend iſt, hat ſich bes
zwogett, laſſen, einen Direktorpoften beim Reichsminiſterium zu

ſhaffen, der einem Journaliſten == und zwar, wie verlautet, Herrn .

- Ulrich Rauſcher => zugedacht ſt. Was' Schiffer über. His Not-
wendigkeit einer ſ<öpferiſchen Fühlung mit der Preſſe und über
- dps -Fiasko.: dex Bearbeitung der Auskhandspreſſe während des
- Krieges ſagte, wird vielfach 1
Sin merden daß es auf dieſem Gebiete nicht ſo fehr auf die
Einrichtungen ankommt -als auf die Perſönlichkeiten. Die Preſſe
iſt ein gleiß wichtiger und gleich verantwortlicher Faktor des
Vffontlichen Lebens wie dis Aemter und die Parlamente. Dieſe
' Erfenntnis muß Gemeingut aller Beteiligten werden, nicht zum
wenigſten der Männer der Preſſe ſelbſt, die auch ihrerſeits viel
Hazy beitvogen können, daß der Zuſtand beſeitigt wird, den der
Miniäſter mit den Worten ſchilderte: „Wie hatten vor der Preſſe
zuviel Angſt. und- zu wenig Neiſpekt." ;

Am vodoutſamſten geſtaltete ſich der Ausbli> auf die kommen-
den neuen Steuern, deren Mindeſthöhe und Mindeſtmehr-
„ bedarf von 7 Milliarden ſich ergibt. Dor Reichsfinangnriniſter will

die Gteuern nicht um ihrer ſelbſt willen ſchaffen, fondern mit
. dom Ziele einer Senkung der Preiſe, weil ohne. dieſs Senkung
die Steuerlaſt überhaupt nicht getragen werden könne, Herr
Skhiffer ging "in dieſem Zuſammenhartg auf die überaus ſchwierige

-. Frage der zuſählichen Kaufkraft ein, deren Sevabminderung. oder

=

* Beſeitigung auf dem - Wege der Beſteuerung erfolgen ſol.
Sein großes Reformwerk der Finanzen, deſſen Umriſſe noH. nicht
erbennbaz find, will Herr Schiffer mit Hilfe der Regierungsmehr-
Heit machen, aber er. lädt auc< die übrigen Parteien dringlich
zur Mitarbeit ein. Auch wir ſind der Meinung, daß die „großen
„wirtſchaftlichen und finanziellen Fragen nicht nach Parteigrund-
. jähen entſchieden werden dürfen, Vielleicht wäre dieſe Forderung
eine Gelbſtverſtändlichfeit, wenn man- ſich bei uns ſchon ant den
- Grundgedanken des Wirtſ<aftksparloments gewöhnt
- "Hätte, der darin beſteht, die Wirtſchaft zu entpolitiſieren und die
"Politik von dem einſeitigen Einfluß“ einſeitiger Wirtſchaftsinter-
eſſen zu befreie. . Julins Eibaw :

*. „Den .Sihungsbericht veröffentlichen wir in der zweiten Beilage.

: Die Wiener Reiſe des Weimarer Prälidiums.

Bei dem Präſibium dex Nationalnerſammlung
iſt nunmehr zunächſt durg mündliche Botſchaft eine Einladung

: ! der deutſch-öſterreichiſchen Landesverſammlung zu einem Beſuch

» Hes Präſidiums in Wien eingetroffen. Wie wir hören, hat ſich

“ *

Fertigſtellung "des Etats durH das Miniſterium, ve durc< Auf-

Zuſtimmung finden. Immerhin muß.

Her Aeclteſtenausſ<huß heuts mit dieſer Einladung beſ<äftigt unb
beſ<loſſen, ſie zuſtimmend zu beantworten. Vermutlich werden
fich der Präſident Fehrenbad und alle drei Vizepräſidenten
nac< Wien begeben. . Der. Zeitpunkt der Reiſe iſt indeſſen. noch
nicht feſtgeſeßt, vorausſichtlih wird ſie aber gezen Ende dieſes
Monats erfolgen. '

Lenins Friedensvorſchläge«.
Drahtmeldung.
Haag, 9. April. (H. N.)

Die Friedensvorſ<hläge, die Lenin der Entente durch die Ver«
mittlung der amerikaniſchen Vertreter W. Steffeus und Bullitt

- gemacht. hat, ſind, nach einer Pariſer Meldung, folgende: Lenin

Hat lediglich eine Waffenruhe und die Zurücknahme der alliierten
Truppen beantragt, während die bolſchewiſtiſ<e Negierung das
Recht haben ſoll, für Gold Nahrungsmittel im Ausland zu kau-
fen, Eine Anerkennung - der bolſgewiſitſchen Regierung wurde
von Lenin nicht beantragt. Dagegen war ex bereit, die aus»
wärtige Schuld Rußlands anzuerkennen und baldmöglichſt mit der
Zinſenzahlung zu beginnen. Er hat ſich weiter bereit erklärt,
ſeite Propagonda im Ansloud einzuſtellen und ſich nicht weiter in
innexe Angelegenheiten anderer Länder einzumiſchen, ſowie auch
die militäriſchen Operationen avßerhalb Rußlands einzuſtellen,

7 Amfterdam, 9. April.

Den engliſchen Blättern vom 7, April zufolge werden die Vor-
bereitungen für die Entſendung der britiſchen Trupe
pen noch der Murmanküſtie wöglihſt beſchleunigt. Die
Truppen ſollen houptſjächlih aus Freiwilligen beſtehen, die
vom Kriegsamt für dieſen beſonderen Zwe> angeworben werden
Jollen. (Es iſt bezeichnend für die Kriegsmmüdigkeit der engliſchen
Truppen, daß für die Kämpfe in Nordrußland uunmeht zum
Syitem der Freiwilligenwerbung gegriffen. werden muß.)

Die yeue tinniliche Regierung.
Drahtmeldung.: ? Nn

Kopenhagen, 9. April.

„Berlingfke Tidende“ meldet aus Helſingfors: Die neue Regie»
rung wurde von Profeſſor Seäuinen, dem bisherigen Untere
richtsminiſter, gebildet. In die neue Regierung treten ein: 6 Mit-
glieder der Fortſchrittspartei, von denen 5 bereits der Regierung
angehörten, darunter Finanzminiſter Caſtren und Kriegsminiſter
Walden. Miniſter des Tcußern wird der Geſandte in London
Holſti. Die Agrarpartei wird dur<& 5 Mtiglieder in der Regierung
vertreten ſein. Die Schweden und Sozialdemokraten ſind im
Miniſterium nicht vertreten. * ;

: Bonar Law in Paris.
Drahtmeldung der „Boſſiſchen Zeitung“, :
10 a . 08 Notterbam, 9. April.

Bonar Law iſt im Flugzeug in Paris eingetroffen. Die
„Times“ bringt dieſen Beſuch iy Verbindung mit einer Adreſſe,
die zwei« bis dreihundert Unterhausmitglieder. an. Lloyd
George nah Paris gerichtet haben, und in der ſie ihre Bee
ſorgnis darüber zum Ausdru> bringen, daß die- engliſchen Ab-
gefandten auf der Friedenskonferenz nicht völlige, Geld-
entſ<ädigung von Deutſ<hland verlangen. .=- Nach einer
anderen -Lesart Jol Bonar Law mit den britiſchen Delegierten

mait“ über- die Hauptpunkte des
Beſ<1lüſfſe gefaßt hat.

- Scheidemann und die Parteien. -

Von unſerem Kaſſeler Mitorbeiter, :
Z . X Kaſſel, 2. April.

Miniſterpräſident Scheidemeann äußerte fi einer Abord- -

nung des Kaſſeler Arbeiter- und Soldatenrats gegenüber, die ihm
die Forderung auf eine rein ſozialiſtiſche Neich5regierung Über»
reichte, in bemerkenswerter Weife über das Zuſammenarbei«
tenderMehrheitsparteienin der Nationalverfammtung.
Die De mokratie, ſagte Scheidemann, mat in ſozialen Fragen
mehr Gewierigfeiten als bas Zentrum, deſſen 26 Arbeiterſekre-
täre allein ſchon zu weitgehenden Zugeſtändniſſen gezwungen ſind.
Die Demokraten ſind zum größten Teile Man<eſtermänner,
die weder von ſtaatlichen noc<ß gemeindlichen Eingriffen in das
Wirtſchaftsleben etwas wiſſen wollen und die bis zu einem gewiſſen
Grade der Sozialiſierung zurüchaltend gegenüberſtehen,
Her zu ſ<ließende Frieden läßt das Beſtehen einer rein ſozia-
liſtiſchen Regierung unklug erſcheinen. Wir ſind Überzeugt, die
Anderen würden bei jeder paſſenden und unpaſſenden Gelegen»
heit ſagen: „Seht, ſo ſieht der Friede aus, den die Sozialdemo-
kraten uns gebracht haben, den ſie gemacht haben!" Jedem ver-
nünftigen Parteigenoſſen muß einleuchten, daß es zwe>mäßig iſt,
den bürgerlichen Parteian die Verantwortung
für den Frieden, den ſie mitverſchuldet haben, auch mit auf-
zubürden. Denken Sie an die LoslöſungElſaß-Lothrin-
gens, in die von uns kein Menſc< freiwillig ein«
willigen wird! Ebenſo ſteht es. mit der Aufgabe unſerer
Kolonien und- eventuel auch mit der Loslöſung großer Gebiets-
teile im Often Deutſchlands und vielleicht ſogar im hohen Norder.

Intereſſant iſt, daß Scheidemann wörtlich ſagte: Das Zentrum

„iſt mit Rücficht auf die genannten Umſtände bereit, uns allein

zu laſſen, und auch die Demokratie wünſcht ſich in dieſer Stunde
jeder Verantwortung zu entzichen und der Sozialdemokratie allein
die Verantwortung zuzuſchieben. Seidemann erklärte weiter, er
perſönli wolle keinen Sinderungsgrund der Wiederver
einigung der beiden ſozialdemokratiſchen Par-
teien geben, wenn die Maſſen des Volkes es verlangten, daß er
von ſeinem Poſten ſheide, aber das Feld einer Handvoll Schreier
zu räumen, habs er keine Veranlaſſung. Die Unabhängigen
treiben eine Politik, die wir Mehrheitsſozialdemokraten unter
keinen Umſtänden mitmachen können. Scheidemann verwies dabei
auf die Haltung des lezten unabhängigen Paxteitages hinſichtlich
der Kriegsanleihen und führ fort: Die Wiedervereinigung iſt zur-

: zeit fur<tbar ſHwierig. Wir Sozialdemokraten bleiben bei unſeren

Grundjäßen. Wix ſtehen auf dem Boden der Demokratie,
wie ſie von Marz und Engels. und -allen anderen- großen Vor»

fämpfern gelehrt. worden iſt, Die Demokratie muß die Grunde |
lage für die Wiedervereinigung bilden, nicht abet dis |

Diktatur, die nicht ſozialiſtiſch, ſondern resktionär iſt, A

Auch |

Abbruch des Streiks in Magdeburg. .

Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“.
? : 3x Magdeburg, 9. April.

Eint ſtarkbeſuchte Funktionärſikung des Sozialdemokratiſchen
Vereins, die am Mittwo<H morgen ſtattfand, beſ<loß, die Partei«a
genoſſen zu erſuchen, am Donnerstag morgen die Ars
beit wieder aufzunehmen. Die Funktionäre fordern die
Genoſſen auf, in der Arbeiterſchaft für eine geſchloſſene Wieder
aufnahme der Arbeit zu ſorgen. Ebenſo hat eine Verſammlung
der Streikonden den Beſchluß gefaßt, den Streik abzubrechen.
Ueber die Lage in der Stadt iſt zu berichten, daß im allgemeinen
haute mittag Ruhe herrſäte nam den blutigen Ereigniſſen am
Heutigen Vormittag. Zahlreiche Verhaftungen werden gegen»
wärtig auf den Straßen der Stadt vorgenommen; vox allem
werden die vielen Matroſen, .die plößlih wieder im der Stadt
aufgetaucht ſind, auf ihre Berechtigung zum Trogen der Unifovn
anterſuGt.. Das Hauptquartier der Landjäger iſt einſtweilen im
Sentrvalhotel. Hier iſt General Maerker mit ſeinem Stabe zunächſt
abgeſtiegen. ; EE
-  . Magdeburg, 9.' April. (WR. T. B.)
General Maerker hat den Gewerkſhaftsſekretär Kr Lgos
.. zum Polizeipräſidenten ernannt und die Auflöſung des
Wachtregiments verfügt, deſſen Mannſchaften an den lezten Plün»
derungen ſtark beteiligt waren. Auch die Bürgerwehr wird. auf»
gelöſt „und Hofür eine. Ginwohnerwehr aus der Bevölkerung ge»

- Die Streikbewegung im Reiche.

Reichzorbeitsminiſter Bauer iſt im Auftrage der Regierung
»im Ruhrrevier eingetroffen, um mit den , ausſtändigen Berg«
arbeitern Verhandlungen zu führen, da die Streiklage einen
außerordentlich ernſten Charakter angenommen hat. € Pell»
Inutet, beabſichtigt die Regierung, den Sehsſtundentag zu,
bewilligen und dadur<-den Streit zu beenden. GE En

Die Streitziffer der Verharbeiter zeigte .am Mitiwoch wiedet
eine kleins Zunahme: in der Früdſchicht betrug die Zahl der Aus»
ſtändigen 166 696 gegen: 155 601 in der) Frühſchicht vom. Tage vor-
her. In MüTheimw und Duisburg iſt es zu blutigen Zu-
ſammenſtößen gekommen; die Regierungstruppen blieben Herren
der Lage. iE PM 2 EEN “

Ueber die. Kreiſe der Bergarbeiter Hinaus greift das - Streik»
fouer in der Geſtalt von Lohnforderungen auch -in den Übrigen
Berufen immer weiter um ſich. Dies iſt namentlich in Düſſel
dorf der Fall, wo zahlreiche wirtichafiliche Betriebe einen. Min»
deſtlohn von 3,50 Mavk für gelernte und 3 Mark für ungelernte
Arbeiter fordern. Außer den Straßenbahnern ſind guch S&meiver
und Konfettionsarbeiter inden Ausſtand getreten. Dagezg: aa
ſic auf den Krappſchen Werken 12900 Mann, das ſind 55 zi.
der Frühſchicht, zur Arbeit eingefunden, konnten-ſie ober uy in
geringem Maße auſnehmen, weil in den Keſſelhhäuiarn und Ci >
brizitätswerken Zerſtörungen vorgekommen find: ;

Auch nach Sachſen hat bor Bergarbeiterſtreik Übergeariff:::
Im Zwi>auer Revier wird zur Teilnahme amm St 8
fordert, im Lugau-ODelsnißer Revier iſt er voii
Der Streik der, Metall» und - Hütteninduſtric hält an.
„Dresdener Volkszeitung“ will zuverläſſige Informationen 8a:
über erhalten haben, daß beabſihtigt ſei, den Generalſiraik über
Sachſen hinfla&>ern zu laſſen uttd im Wirrwarr des Augenblic's
die Räterepublik auszürufen. Der Bezirksuorſtand der
ſozialdemokratiſchen Partei Leipzigs ermahnt daher die Arbeiter»

ſchaft, ſi vor neuen Butſc<hplänen in ac<t zu nehmern. Eine
Warnung vor dem politiſchen Generalſtreik? erläßt au< die ſozia»
liſvſ<e Arbeitsgemeinſ<haft der Reichs-, Staaks« und Gemeindas
“beamten. Leipzigs... Eine. Abſtimmung im Braunkohlennevier im
Geiſelthal und im Mansfeldiſc<en Bezir? ergab keine
Bereitſchaft für einen Generalſtreik? - ;

- Noske an das Korps Lüttwitz,'

Der Reichswehrminiſter No s k.e hat folgendon Beſchl am din
Truppen dez Abteilung Lütiwiß gerichtet: | 42

„In den leßten Togen werden die mr unterſtellten Freiwilligen»
truppen von vadikaler Seite in ganz beſonders unerhörter. Weiſa
geſ<mäht. Die Reichsregierung verurteilt dieſe vorbrecheriſche
Tätigkeit ihrer Gegner aufs ſchärfſte und gibt den Truppen bier»
mit: die veſtimmieſte Garantie, daß ſie durch die der Reichs»
regierung geleiſteten Dienſte in feiner Weiſe in ihren ſtaat»
bürgerlichen Rechten geſchmälert werden. Insbeſondere wird die
Reichgregierung zu verhindern wiſſen, daß der den Freiwillipeite |
verbändon won gogneriſcher Seits mehrfach angebrohte Boykott
wirkſam wird.: I< benuße dieſs Gelegenheit, dem Freiwilligen» *.
truppen für ihre treuen Dienſte erweut den Dank der Ret hm ||
-regferung zum Ausdru> zu bringen. | |

Der Reichsminiſter: Nosk6 1.

« Der deutſche Entwurf ;
zum internationalen Arbeiterrecht:

Der deutſche Entw urfzu Beſtimmungen für den Friedens«»|
vertrag über. internationales. Arbeiterre<ht iſt num |
mehr entſprechend dem im Reichsarbeitsamt nusgearbeiteten Proe
gramm fertiggeſtellt worden, um von den deutſchen - Vyrtretern
bei den Friedensverhandlungen vorgelegt zu, werden. Inzwiſchen |
ſind bekanntlich in Bern auf dem Sozialiſtenkongreß und T2r Gee |
werlſchaftskonferenz Beſchlüſſe für. eine internationale Negelung
des Arbeiterrechts angenommen worden, die im-allgemeinen mit
dem deutſchen Programm übereinſtimmen. Sollke bei den Frie»

„densverhandlungen der Wunſch kauf werden, dieſe Beſchlüſſe den
Verhandlungen zugrunde zu legen, ſo würde von deutſcher Eeite
vorausſichtlich nichts dagegen eingewendet werden. .

Der Streik in der Berliner Metallinduſtrie, Zu dent.
Sciedsſpruch bes G<li<tungsausſchuſſes hat die außerordentliche
Hauptverſammlung des Verbandes Berliner Metall» ,
Induſtrieller folgende Entſchließung gefaßt: „Obwohl der <
Shiedsſprüch in vielen Punkten die Grenzen überſchreitet, änner»
Halb deren eine der deudſchen. Volkswirtſchaft erſprießliche Weiter»
führung der Betriebe möglich erſcheint, nimmt der Verband den
Schiedsſpruch im Intereſſe des Friedens an. Dieſe Entſchließung |
wird der Verband innerhalb der im Schiedsſpruth geſehten Friſt
bis Freitag vormittag 10 Uhr dem Scliktungsausſ&uß Groß»
Berlin einreichen. (Siche auß 1. Beilage.) GEL
RR RE RTINNIGNITITTE GNS TERENCE ENE TIERE]

. (Sierzu drei Beilagen).
POEEEER SEP RLINSNE 4 IR LAPS RRES AHR EHER are Et le EE Il EE et aid KA,

.. Verantwortlich für die Anzeigen: Karl Radloff, i

| Dru> und Verlag: Ullſtetu& Cu, (5438 IDE

10)
"I Sißung der Mediziniſchen Geſeliſ<aft.

“ Deghalb muß eine beſondere Witeilung im Reichsamt des

.  Jowohl des' preußiſ<en Geſundheitsminiſteriums wie der Me-
- dizinglabteilung im Reihsamt des Innern gehört unbedingt ein
*Arzt. - Nur er iſt imſtande, die Verantwortung für die geſund»

* die Errichtung eines Unterſtaatsſekretariats ſowohl tn Preußen

' „mit je einem Arzte .an der Spiße als Mindeſtforderung der Aerzie
arflärt wurde, Z 14.

* Kraftdroſchken-Beſiver und Bevölkerung. Jus un-

“ginſtellung von Kraftdroſhken nur dann zuläſſig ſein ſoll, wenn
"dafür eine Kraft- oder fünf Pferdedroſchken außer Betrieb geſeßt
. erden. Angeſichts der überaus empfindlichen Not an Droſchken
„Ieder Yrt, die noc) immer in Berlin herrſcht, iſt dies ein durchaus
unberehtigtes, die eBvölierung rüdſichtslos ſchädigendes

"Srtorte die verfoſſungsrehtlichen Ghwierigkeiten bei der Errich-

"D&r -„Voſſiſhen Zeitung“ wird eine Eingabe der Kraftdroſchken-

Feind.

AE 187
Donners8tag (vlörgen)

Reichs» und LanGas-
Gelundheiisminilterium,

'

Die Berliner mediziniſchs Geſellſchaft behandelte geſtern
abend die in der lezten Sigung, wielfoch auch in der „Voſſ. Ztg.“
arörterte Frage, 9b ein eigenes Reichs- oder Preußiſches
Geſundhoitsminiſterium mit einem Arzt an der Spiße errichtet
Werden Jol.

Der erſte Berichterſtatter Prof. Dr. Adam hält die Errich
tung eines eigenen Reihsgeſundheitsminiſteriums nicht für zwe-
mäßig, da vorausühtlih an dem bundesſtaatlihen Charolter
unieres Vaterlandes feſtgehalten werden wird. Die Fol3e wird
ſein, daß die Ausfährung der Geſeßesbeſtimmungen den Ginzel»
ſiaaten überlaſſen bleiben werden. Gleichwohl muß die Steilung
des Medizinalweſens im Reiche geſtärkt werden. Die Maße
Kahmen, die für alle Bundesſtaaten gleiche Bedeutung haben,
müſſen von Reichs wegen geregelt werden. Arbßerdem muß das
Reich ein weitergehondes Auſſictsreht evhalten als bisher.

Innern. für däs Reichsgeſundheitswöſen errichtet wevden.

Das in Preußen in Ausſicht genommene Wohlfohrtsminiſterium-
das außer der Medizinalabteilung eine Abteilung für ſoziale Für:
forge und eine ſolhe für Wohnungsweſen enthalten ſoll, erſcheint
nicht als die richtige Löſung, da die- beiden anderen Abteilungen
mit ihrer außerordentlichen Bedeutung gerade für 'den FJozig-
Liitiſchen Staat das Geſundheitsweſen in den Hintergrund drängen
wärden. Zum Wiederaufbau und der Erhaltung der Volksgsſundheit
erſHeint die Ginzichtung eines beſonderen Geſundheitsminiſteriuas,
dem die Zweige der ſozialen Fürſorge, die für die Geſundheit des
Volkes in Betracht komnien, ebenſo das ſoziale VerſiGerungsweſen
anzugliedern ſind, notwendig, An die Spiße beider Behörden,

Jeitlihen Maßnahmen zu tragen und im Parlament ſachverſtändig
zuu vertreten. Da aber vorousſichtlich die Miniſter aus dem Kreiſe
Her Vol?ksvertreter gewählt werden, ſo ergeht die Maznung, daß
dia Aerzte politiſch ſich eifriger betätigen und daß die politiſchen
Metelen darauf ſehen mögen, in ihren Reihen tüchtige Aerzte zu

Der zweite Berichterſtatter Kammergerichtsrat Leonhard er-

tung eines Reichsgeſundheitsminiſteriums. Beſprechung der Vor»
träge verlangte Geh. Sanitätsrat Dr. Schwalbe, zum wenigſten

wie im Reiche. Die Abſtimmung ergab, daß für Preußen ein
eigenes Geſundheitsminiſterium und für das Reich
>|in Unterſtaatsſekretariat im Neichsomt des Innern

ferem Leſerkreiſe wird uns geſ<rieben: „Im Mittwoch-Abendhlatt

er an den PBolizeipräſidenten erwähnt, wonach die Neu»

Verlangen. Wenn wir in Berlin erſt wieder ſo weit ſein werden,
„daß der Bedarf an Droſchken ausreichend gede>t und der Bürger
Jederzeit in der Lage iſt, eine Droſch!s zum behördlich feſt-
geſehen Fahrpreiſe zu benußen, wird man über eine
öle Förderung der Kraftdroſchken-Beſizer reden können, jeßt
aber, da Droſuken oft gar nicht oder nur zu Phantaſiepreiſen, wie

Erſte Veilage zur Voeſfiſ

ſie die Wagsnlenker eben belieben, zu haben find, läuft jene For»
derung auf 5ie Befeſtigung eines wur allzu lange ſchon und allzu»
ſehr mißbrauhten Monopols hinaus, das von der Oeffentlichkeit
Als ea ungebührliche und nicht mehr erträgliche Laſt empfunden
wird.

» Ein Aptra.; auv Forkbilbungsfchule. Die beiden ſozial»
demokratiſchen Fraktionen im Berlinsr Rathaus haben den
Berliner Stadtverordneten folgenden Antrag unterbreitet: Die
Berliner Stadtverordnetenverſammlung wolle beſchließen, den Ma»
giſtrat zu erſuchen, daß auf Grund der Verordnung über Erweite-
rung der Fortbildungs[ſ/<ulpfliht für die Zeit der
wiriſ<aftlihen Demobilmaßung vom 7. November 1918 durch
Ortsſtatut zu beſtimmen, daß die jugendlichen Perſonen unter
18 Jahren, die ſeit Oſtern 1918 die Volisſchule verlaſſen haben
und keins weitergehende wiſſenſ<haftlihe oder künſtleriſche Aus«=
bildung genießen, verpflichtet werden, die Fortbildungsſchulen zu
beſuchen.

*

Wilmersdorf für reine Seibltverwaitung

Die Wilmersdorfer Stadtverordneten nahmen aeſtern
einen Antrag des Juſtizrats Cop pe1l (Bürgerblo>) an, die Re»
"gerung zu erſuchen, daß ſie bei der Neugeſtaltung der Städte-
ordnung auf jede Bevormundung auf dcm. Wegs des Aufſichts-
pder Einſpruchsrehts verzichte und den Glädten reine Selbſtver-
waltung gewährt, Der Antragſteller betonte, er befürchte keines
wegs, daß nun von ſozialdemokratiſGer Seite ſo einj<neidende
Sozialiſierungspläns gehegt würden, daß ein Berzict auf das
Einſpruchsreht izr Regierung gefährlich werden könnte. Vom
Magiſtrat wurde erklärt, er ſtehe dem Antrag durchaus freuntiich
gegenüber und werde eine entſprechende Eingabe an die Re-
gierung machen, Bigher habs der Magiſtrat Wilmersdorf aller-
Hings in dieſer Hinſicht keine erheblichen Shwierigkeiten gehcbt.
Der ſozialdemokratiſche Redner Dr. Holz erklärte bei dieſer Ge»
legenheit, daß ſo:ne Partet grundſätlih auf dem Standpunkt
des Einkammerſyſtems ſtehe, fo daß der Gtadtverordnetenver-
ſammlung die geſeßgebende, dem Magiſtrat lediglih die aus-
führende Gewalt zuſtehe. Cin Antrag, für den: Kanzleidienſt
künftig nur Militäranwärter heranzuziehen, gab den Unabhängi-
gen Veranlaſſung, ſic) gegen die Einrichtung der Militäramwrärter
Überhaupt zu wenden, die in unſerer Zeit keine Berechtigung mehr
ae Der Antrag wurde dem Magiſtrat zur Vorbereitung über-
wieſen. 7

*

Wiedov Bäderzlige km Sommer. Der B">er- und Er-

lungsverkehr wird in dieſem Spmmer wieder, joweit es die
eſichenden GhZwiertakeiten erlauben, euſgenommer werden. Unter
Her Vorausſehung, daß Hie nötigen KÜ! - Maſchinsn und Wo-
gen zur Verfügung ftehen, Zat der ifaminiſter genehmigt,
daß zur Bedienung Dietes Verkehrs beſondere Züge: eingelegt
werden, wenigſtens bei Begimn. und Schluß der Ferien. In Be-
Betvac<ht komiat der Verkehr nach der Nordſee, der Oſtſee, dem
Harz, nac) Thüringen und dem Nieſcugebirgs. Eine Ermäßi-
gung des Fahrproiſes für dieſe Züge nicht vorgeſchen.

Tarifvertrag im Tucßgroßhaudel. Für den Berliner TuH-
großhandel ſtaat der Widluß eines Tariivertrages zwiſchen den
deitgebeim und den Arbeibnehmern dewor. Der Verband zur
Zrung der ſoztalwirtſdcht/icen Sntereſſen des Tuchgroßhan+

Suls hat zum Sonnabend, 12, Ypril, nacimittogs 5 Uhr, in die

Räume bes Zentralverbandes des Deutſ<en Großhandels, Doro»
Heonſtraße 31, eine allgemeine Verſammlung - der Intereſſenten
einberufen, in der der Bertrag b.iproden werden ſoll. .

Ein Ledigenheim -mit 250 leeren Zimmern. Zu den
Maßnehmen, die in Berlin und anderen Städten zur Beſeitigung
der Weothnungsnot und Weſznungsteuorung angewendet werden,
gehört auch Fie Errichtung won Ledigenheimen. In Berlin iſt ein
olches bereits vor einigen Jalyren von dem „Verein zur Ver-
beſſerung der Weinen Weiznungen“- yvhant- worden. | Wis der Ge-
ſchüſſitsbericht des Vercims anitteilt, war die Nas&ſfrage mach Zim-
mern äußerſt rege. Dagegen machte ſich ein gro 7
merdbar, der die wohltätige Wirkung des Ledigenheims empfindlich
einſchränftt: es iſt der Mangel an Yläüeln und nderen Einrich»
kumgsgegenſtönden. Nicht weniger als 250 Zimmer, 5. H, die
Hälfte des Ledigonheims, müſſen infolgedeſſen Toorſtehen.

ebelſband bes.

den Zeitung,

Ennen ener ninnmmenenemnenenlnmnlemngnmmenmmenenemen eim won pannen hne nan erntet unn zi werner enen wm ngen eee

LEE
10. April /

Verhandlungen im Baykenttreik.

Die Deutſ<he Bank gegen den Sireik.

Ueber die Verhandlungen, die geſtern zur Beilegung des Bank
Seamtenſtreifs im Reichsarbeitsamt ſtattgefunden haben, erfahren
Wir, daß eine Ginigunmg iber das geſorderte Mitboſtimmaungs-
vocbt dar Betriebapäle noh ni Ft ex aielt werden konnte, Wöhr
vend das Reichsorbeitsamt ben Betriedsräten ledigdich ein Ein-
jpzud5reht in Berſoralanglegenheiten aubiligen will, ſtehen die
Avbhoilnehmerverbände auf dem Stondpunkt, daß dieſes Zugeſtänd-
nis nicht weit genug gebe. Auch mit den Bankleitungen iſt ſchon
geſtern machmittag im Neichcarbeitsamt verhandelt worden. Es
wurde vereinbart, daß heute vormittag am der gleichen Stelle
zumter dem Vorſiß des Miniſters Bauer vine Volkſihung tati-
finden foll, an der der Deutſche Bankbeamton«Verein, der Allze-
meine Verhand der Deutſchen Bandbeamten, die Bankleitingen uus
endlich auch die Beiriebscbleute vbeilnehmen werden. .

Wer die Streiklage iſt im Übrigen mitzuteilen, daß die
Al/timmung bei der Deutſchen Bank, an der insarſamt vund 4560
Ang2z Geteiligt waren, mit geringer Mehrheit eine Abkehmug
des Streits ergeben. hat. Da aber den Mitgliedern des Allge-
meinen Vorbandes, dis än der DeutſGen Bank beſchäftiat ſind, auf
gegeben worden iſt, unter allen Umſtänden in den Yusſtand zu
treten, öſt es zum mindeſten fvaglich, ob bei der Deutſchen Bank
Heute die Arbeit in dem bigherigen Umfang Ffortgeſeßt werder
fan, Es fommt Zinzu day der erwähnte Verband,
wie ex . uns mitteilt, von dem von ihm eampſch-
venen gewertſcalichen Kampfmittel auch gegenüber dem Ardbeits-
willigen der Deuti&en. Ban? Gebra::H machen will. Die Leitung
ver Doutſhen Bank will jedenfalls verfuchen, den Betrieb auch
Houte fo weit als möglich aufrecht zu erhalten. Auch bei der
Dresdner Bank, bei der goſtern die Arbeit geruht hat, findet
auf Boſ>uß einer Bebriobswerfammlung heute vormittag no<Gmals

„Eme Abſtimmung über bie Stellungnahme zum Streik ſtatt. -

Der Berliner Sireileitung And geſtern aus vielen Städten
Drahtungen von Bankangoſtellten zugsgangen, die ſich mit der
Berliner Beamtenſhaft ſolidariſch erklären. Die Diskonto-
Gefettf<aft eriucht in einem Aufruf (ſichs Anzeigenteil) hre
Beamten, zur Vermeidung von 3:17: nAößen dem Banknebäude
einſtweilen fevnzubleiben. E

Keine Einigung in der Metallinduſtrie,,

. Geſtern vormittog tagts die Verſammlung der Obleute der *
ſtrvikenden Betriebe der Metallinduſieie, in der zunächſt ein Mit»
glied des Berjandiungsausſ<uſſes einen Berit über den Inhalt
des umfangreichen Schiedsſprudes gab. In der ſich hieran an-
ſchließenden A%usſprache beſchäftigt ſich keiner. dex Redner mit der
Frage der Lohnzulagen, vielmehr behandelten ſämtliche Redner
die Frage des Mitbeſtimmungsre<htes und betonten,
daß ohne die Erreichung dieſer Forderung an eine Wiederauf-
nahme der Arbeit niht zu denken ſei. Ein Antrag, welche Hal-
tung die Obleute dem Schiedsſprucß gegenüber einnehmen, wurde
mit großer Mehrheit dahin beantwortet, daß er abgelehnt
werden ſoll, und zwar mit der Bogriindung, daß ohne Ein-
räumung des Mitdeſtimmungsrechts die Arbeit nicht wieder ouf-
genommen werde, daß im Gegenteil der Streik mit allen geſetz“
lien Mitteln verſchärft werden ſolle. Durch einſtimmizen
Beſchluß wurde der Rätekongreß in einer Droahtunz aufgefordert,
mit allen, Mitteln für die Sozaliſierung der Betriebe einzutreten.
Vou den Privatangeſtelltenverbänden Oberſchleſicn5 lief eine Zu-
ſtimmungskundgebung ein. n

Dis Botriebsverſammlungen nehmen zu dem
Sciedsfpruch des Shlietungsausſ<aſſes zum größten Toil heute
Vormitbag Stellung, Es iſt aber zu erwarten, daß auc fie all
gemein zu einer Ablehnung des Schiedsſpruces Yommen werden,
und daß daher der Streit dur< dieſen Schiedsſpruch nicht bei
gelegt wird, Die Angeſtellten von Orenſtein u. Koppel--
Arthur Köppel A.-O, traten geſtern bereits zu einer By-

a de Rig at < amin

als zu Wittenberg die Mutter: eimen gedeckten Tiſch und ein

4 ſauber tenes 5% ?
Freiheit. .“ | Inte bade Der Joge, wo wir Arm in Apm auf der
Noman ' Bank im Ahornwäldhen jahen, f<weigend in den Sonnen-
- Untergang ſahen amd uns Lieder von Matthiſon vorlaſen.
Puy war Sehnſucht in ams beiden, und es durhſchmerte

Friedrich Freiſa,
5. Foriſehung, 'Amerikanisehos Copyright 1912, by Uliziein & Co,

(Friß an Joa<Him Friedrich.) ;
Stein, der Miniſter, Du kennſt ihn ja felbſt,. raffte alle
Gelder zuſammen, die er erlängen konnte, und flüchlete ſich
gerade noh einen Tag ehe es zu ſpät war. Damit vielleicht
rottete er dem König noch ein Land. Er grüßie den Sabfeld
nicht, als er in einer Kaleſche aus der Stadt fuhr und dem
Fürſten begegnete. Die Bürger ſ<hwoanken zwiſchen Neu-
gier und Fucht. Sie rüſten zum Empfang des. Eroberers,
ium ihn gut zu ſtimmen. Wie viele Menſchen gibt es, denen
alles, was geſchieht, nur ein Schauſpiel bleibt, das an
Yhnen vorübergleitet!. -.
IH habe um mich eine Rekhe von gleichgeſtimmien Studen-
ten und anderen Jünglingen verſammelt, Wir wollen zur
Armee nach Preußen and Dienſte ſuc<ßen. Es xird Not an

Offizieren ſein. Der alte Köderig, der Gotha hielt, riet, |:

wir ſollten uns ſ<nell davonmaden, denn die Berweſer des

Königs könnten uns feſtnehmen und den Franzoſen über-

liefern zum Zeihen ihrer ehrlihen Geſinnung. 4,

Alla... Vegriffe ſind“ verwirrt, und. einer iſt des andern
. = Dein Bruder.

E es „ i

GEkäſaboth am Elfriede,

1252 Salle, 27. Ottober 1808,

. Wäreſt Du dei mir, Elfriede, ſo hätte ich ein Herz, in bas.

Ich das etgene, volle ergießen könnte. Wie oft ſhon zabe ich

in dieſen zehn Monaten, in denen ih verinählt bin, dieſen

Dunſt gehedt und wortlos geſeufzt! Allein mir erſcheint

es als Unrecht, als ſtille Univ*ue gegen den, der mich ge-

Heiratet hat. :

Und doch, ich hätte keiner Worte des Troſtes voti Dir bes
durft. Donn-die Tage perlten von der Schnur des. Lebens
glich und rund ads, regelmäßig wie fallende Trcpfen. ENIE

<H doh feinen ſtüvmijhen Jüngling zum Wann, ſondern
"non gelaſſenen Horrn, der nicht viel mehr von mir verlangt

«Wärme dur<drang. Hier Hob

mich, wonn mich Deines AONARGEIDEN Armes- ſanfte
Sehnſucht jelten ihr Haupt.

Denn die S 71 des Tages warden zermeglen von der
Mühle des Alltags und unter dem Geraſſel des Küchenge-
rätes. Unter dem Scharven der Beſen, unter dem fliegenden
Staub wollte die Ihimmnennbe Fee ihre Zauvergewänder
nicht entfalten. Und ſo ſchwanden mir beide; Sehnſucht und

vum. x

Glaubs mir, Elfriede, ich war wie die Prinzeſſin, die ſich
ins ale Schloß verirrt habte, oben im Tuvingemach, und wie
ſie hinauswollts zur Tür, vermochte ſie's nicht, und da ſie
zum Fenſter irachtete, ſtieß ſie auf graue Fäden, dem eine
große Riefonſpinne umſpann den ganzen Turm, Die As-
ioz5ſpinne, die uns in ihre engſtn öſe bannt. Schon
nud wenigen Monaten der Ghe war es mir, als wäre ic
wolt geworden mit meinem elten Mann. Sagsn ſie d.
in den Spinnſtuben, daß. ſich alte Leuts am Leben erhalten,
indem ſie mit jungen Kindern ſchlafen, daß aber die. jungen
Kindex davan ſterven müßten. ELTEN

I<h Habe nicht gehadert und niht gere<&tet mit dem, was
Ft. Ward ich doch in die Ehe goſeßt wie ein Pflänzlein, das
aus einem Garten in dein anderen getragen wird, und
konnte es nicht wehren. Aber mun rollte ider Rvg heran
Und warf uns ein Stück heißen Lebens ins Haus. Denk Dir
mur, Goeldjen, wir haben drei franzöſiſche. Offiziere zur
Einquavtiorung, und oben im Verſchlage neben der Apjael-
kommer halte ich einen verwundeten preußiſchen Rittmeiſter
verborgen. Ihm ſte>t eine Musketenkugel zwiih<en den
Rippen, die er auf dem hie von Auerſtedt empfing.
Es it ein mutiger, tapferer Mann, der nicht klagt. Kaum
erſt dreißig Jahre und do< ſchon in ſo hohem '9 . Ich
hege ihm wie einen gefangenen Aaren im Käfig. Denn
Ser Raum iſt duatel und - empfängt Licht nur dar< zwei
Aſtiöcher, damach ſchaut er immer wie der Vogel, der ſich nach
den freien Lüften ſehnt, I< muß. ihn aßen, pflegen, ver-
binden und ihm Helfen, denn eine andere Hilfe iſt nicht da,
darf's auch keiner wiſſen, wär? zu gefährlich, ;

Sich, nun hat mein Leben Sinn und Aufgabe. Und nach
der: Reihe toter Tage ward mir das Herz übervoll, und i
hätt' Dich gern hier vei mir, da es zu vieles iſt, was ic
nicht ſchreiben dann, Die Worte jehlen mir, ih vermöchte

*

es Dir nur zu ſiammeln. Rat und Hilfe
boauchte eine ſanfte Stimme, Sie mix
einen lieden Leib, den ich umijhlingen dürite, umd eine Bruft,
um ven Kapf davau zu legen und Beruhigung darin zu für-
den, wenn ſie ſanft atmete. Die Stmwpen eilen amir zu Tchnell
dahin, und die Tage ſchmelzen mir wie Wachs im Feuer und
ARAI mir EE den Ene zie fremd md Ehe
nd nun weiß ich es e! ht, v neigt
Seis üÜt, denn ich wage nicht ju m zu ſpreczen von dem, was
.aues in mir ward, lebe wie im einem Garten, im dem
alle Blumen ſingen und klingen, und fern am Zaun ſieht
ein grauhaariger Mann und ficht nir nach, aber er hört es
nicht, weil er taub it, + 5
Dann aber ſchreiten auf den Wegen die dvei bunten, wel-
ſchen figlere und Srehon ihre Shnurrbartſpiken, das macht
mich laßen. Und dennod; Joll es eine harie Zeit fein, und
der König von Preußen fließt dur< ſeine Lande, und über
uns kommen ift der Feind.. EI
Gott mag das alles wender.

täte mir not, IßH
Teideie, im brauczte

Dem erſten ſende ich flugs ainen zweiten Brief nach.

te in der Dämmerung ſInel 92 rieben an einea al,
ovgenen Ort und ähn noc< zur Poſt getragen und dem
Schwager ſelbſt gegeben. Go Hatte ich niht mehr leſen könnens
was. ic Dir alles geſagt, und ich fürdie, es iſt närriſches,
iörichtes Zeug geweien, was ich dahingekrihelt hatte, in Eils
en einem Tage, an dem ſich die Stunden. gedrängt hatten,
jo doß eine die andere mit dem Ellbogen weiterſtieß.

Hout war ich ſoeben bei ihm. Er ſpra< ſo ernſt undi
fraurig vom Vaterland, von Preußens Armee. Er fragte
THP HEIN ven Dimgen des Krieg25. Er iſt ein Hend und
jeht mich Eaum, 7

Ih habe ihm einen Brief ſchreiben müſſen an ſeinen Bw
der, Der it Student in Witonberg, Deiner Stadt. Yber?
der Rituneiſter hofft, daß er jezt zur Armee geht uns

Nie 2il er's nicht kann. - ;

Elfviode, jeht erſt begreife ich dte Männer, wie fie ſind-
wenn ſie Matt und Willen in ſih tragen. Es 8 bod
andere 'Geſchöpie Gottes als wir. Uns iſt doh am wohliten,
wenn wir ruhen in uns, wenn wir glühen dürjen und!
Wärme ſpenden. Liebe und Güte ſind es, di- uns Fraue
regieren jollten, aber anders fit es bei den Männern. - IW
Mau, fie find alle vaſtlos, Sie lobon Ideen zuu ſes

18 egen diu
Sache mehr,

[zy
SZ
=
5

wir armen Frauen ſind für fie doch mir eing
; ; Deine Eliſabet»,
„ Gorkſeßung folgt.)

1

13

Velber ſuma lang aufamieh. Gimrütig witrbe: Ahehmmg des
Sciedsſpruches beſchloſſen. “ Auch dies "ngoſtellton des Werner»:
werks un! Blodwerks der Siemens 1. Halske A.-G. ftimm-
ten in einer Betriebsverſammilititg gegen den Schiedsſpruch des
Gehlächtungsausſchuſſes und dehnten ihn ab. "Begrüßt wurde, daß:
muuammehr auc< die Bantbeamten mit der Forderung“ des Mit-
Soſtinmungsrechts in die Bewegung eingetreten ſind. !

Für die Angeſtellten. des Kleinbanwerks findet heute vor»;
mittag 11 Uhr ebenfalls im „Volkshaus“ eine Beiriedsverſamme-.
Jung Ftatt. . EE WINE

. Die Lage in der Metaltlinduſtr ie-hat ſich durc< diefen
Sang der Dinge äußerſt I<wierig geſialtet. Es iſt gaaz unmöge
lich, daß- die großen Firmen ihre Betriebe ohne tec;niſhes und |
Faufwänniſ<hes Perſonär noch lange aufrechterhalten können. Die

- 800.009 bis: 900 000 Arbeiter, die in der Metallinduſtrie beſchöftigt
Find, verlangen für den Fall, doß die Fabriken geſchloſſen werden"
müſſen, ihren Lohn weiter, Wenn man einen Wochenlohn von
300 Mark für den Metallärbeiter annimmt, ſo wäre von den Ar»
beitgebern, für den Fall, daß die Betriebe zum Stillſtand kom-.
„men, eine' wöhgentliche Entlohnung von 80 bis 99

"Millionen Mark aufzubringen, ohne daß für die Unter-

. mehmer durc< Arbeit ein Gegenwert geſhaffen wird. +

Die Regiernngstruppen ſind, nachdem die Zentratſtreiklettung
In Gemeinſchaft mit .dem Reichskommiſſjar von Spandau, Stahl,
Im Reichswehrminiſterium vorſtellig geworden iſt, aus Siemeng-
Kadt zurücgezogen worden. 5 HE

iG 1 ; EEE
Der Streik der Bauarbeiter. Die Arbeiterſ<aft des. Baut»

-- gewerbes iſt auf faſt allen Arbeitsſtellen. Groß-Berlins. "in den
Ausſtand getreten. Der ergebnisloſe Verlauf der Tariſverhand-
Jungen mit den Bauhandwerkern und HEINE war am
Dienstag Gegenſtand. einer naß dem Meiſterſaal einberufenen |
jaußerordentlicen "Generalverſammlung des Verbandes der Bau-
geſchäfte Groß-Berlins, die folgende Entſchließung annahm: Die
Forderungen der Arbeiterſchaft. werden als unannehmbar abg e -
ehnt. Tarifverträge können unter ſolchen. Bedingungen nicht
jabgeſ<loſſen werden. ' Als-Lohn- und Arbeitsbedingungen bleiben;
bis auf weiteres. die bisherigen Tarifbedingungen. in Kraſt, Die

- Baugeſ<äfte. und Zimmerbetriebe "Groß-Berlins werden verpflich»
. et, jede Sotberung auf Abönderung der bisherigen Tarifbedin»
'gungen abzuweiſen. Tritt die. Arbeiterſchaft in den Gtreik, ß iſt
' ihr Buch. und. Karte auszuhändigen. Verhandlungen zwiſchen
Hem einzelnen: Arbeitgober mit den von ihm beſchäftigten Arbeit»
mehmern dürfen in keinem Falle ſtottfiade. - Ausnahmen werden
micht zugeſtanden. Arbeitnehmern, die zur Fortſehung der Arbeit
ercit find, iſt zu erklären, doß ſie diejenige Lohnerhöhung, welche
im Falle eines ſpäteren -Zuſtandekommens dex Tarifverträge zu-
gebilligt werden ſollte, vom 1. April 1919 ab nachgezahlt erhalten,
wenn ſie“ alsdann 'noc<g in hom VBekriehe des betröffenden Arbeit-.
V gebers tätig oder aber Jeitens des Arbeitgebers inzwiſchen ent-
Jaſſen worden ſind, + jj UW UEG

' Gas Stuvenken-Parlament, Zur Wahl eines Studenten»
'parläments in Berlin' waren dis Liſten ſeitens der Berliner Stu»
 bentenichaft aufgeſtellt worden, die ſich- aus- Farultätsliſten (ver
hunden); Liſten ſc<lagenöer Verbindungen (sberfalis verbunden)
den parteipolitiſch zufaminengeſtellten Liſten zuſammenſe3ten.
ie Wahlbeteiligung wär ſehr ſtark. Es. wurden in dreitägiger
Bohl von 5800' Studenten, die das Zwiſchenſemneſter belegt hatten,
8600 gilltige und und. 23. ungültige - Stimmen, abgegebert.
neugewählte Studentenparlament wird. Sonnabend, den 12. d. DL,
jm 11 Uhr im neuen Aitlagobäude, Kaiſer-Franz-Jöoſef-Plaß, gum
- ſten Mals zufammentreten, um einen ſiäbenköpfigen S en

pus/huß zu wählen; der in Zukunft die gsfamte Berliner Studen»
Heft vertreten ſoll. Sur Eröffnitntagfeier ſind u. a. geläden:?
her Kultusi er Konrad Hami h, der Magiſtrat mit don

- BStadtoerorneien, der Rektor mit den. Dozeten der- Gr3ß-Berliner
ho<ſhnlen, die geſamte Preſſe und die ſhudentiſchs. Hörerſchaft.

". Mehr Poliziſten in Friedenau. Zufolge 'der Einführung
; Ächtſtundewdienſtes und der dur die Nevolution geſchaffenen
"inſiceren Verhältniſſe müſſen in den eneiſten' Groß-Berliner Ge?-
inden neue Shußmannrnsſtellen geſ<haffen werden,“ In Friedenau |
Jam bisher auf rund 1000 Einwohner ein. .Shußmann; heute muß
„30% einex Mitteilung des dortigen Gemeindevörſtandes. auf 45 0“
Einwohner ein Polizeibeamter angeſtellt werden! Aus dieſem“

Hrunde hat 3, B. au<ß Stegliß bereits die Zahl der. Polizeibeamten 1"

f 91 erhöht. Der Friedenauer Gemeindsvorſtand hat beſchloſſen,
; Rie Shuaßmannſchaft des Ortes um vinen Polizei-Oberwachtmeiſter
. imd 10 Wachtmeiſter. 'zu verſtärken. 5 uu EM

?* Ein fürkiſcher Ingenieur um 12000900 M. geſchädigt.
2 dunkles Geſchäft, deſſen ziemlich verworrene Einzelheiten: eine
ner Nahrichtenſtelle mitteilt, und die ſich im Augenbli> nicht
öfen laſſen, beſchüftigt jeßt das Kammergericht. Der türkiſche.

- kmgenlour Gawto Bei ds Se m 9-wollte in DeutſGlan.d Dvahiſtiſte
aufen, die er-zum Wiederqufbau durch Feuer zerſtörter Häuſer“
Konftantinopel brauchte... Ein, Kauſmann Räbiger Höt- e ihm
vx336n Mengen anz; auf. die Vorweiſung einer vom. Reis»
zwniſor für Ausfuhr ausgefertigten. Ausfuhrbewilligung zahlte
vs Sürkte im ganzen vine Million Mark an. Kurz darouf erſchien
11 Kriminalbeamter bei 'Semo und teilte ſhm mit, daß die Draht-
I eramt beſhlagnahmt WII en
ar!

füfte vom Kriegswut
„Räbiger hafte durch eine Beſtehungsfumnie “von 200 000 Max
--ktr<h Mittelsperſon Verbindung zum Kriegswucheramt. gefunt ein
Beiner: dem. man für die Beſchufſung des Ausfuhrſcheins. 5000
- Dart verſprach, erſtattete. jedo< Ind 96, und“ die Ware wurde
- keſchlagnahmt.“ Die Strafakten Über die Angelegenheit gingen auf
m Wege nah Danzig verloren, wohin die Mittelsmänner dieſer
„Iciehung, Moſer und Schrei b.er , eingezogen worden waren,
id das Verfahren 'mußte eingeſtellt werden, Inzwiſchen hatte -
zr Türke. gegen Röbiger -ein Verfahren "auf Rüezahlung der

HEI 5

fine Joie vollſtändig unſchidig..:
4: Nach Vernehmimng weiterer Zeugsn wurde

5) draptet: wrd, | geſtern ver amerikaniſi

IE ue IE

e

ee Vereinsnachrichten. DE

"Heuls, ' Doaheroh 10. Ypoil: "De at ORTES LIPTITE IE]
Verein, 8 ?hr, im Soale der Geſellſant der Freunde 5

3.200 009 Mark .umneſtrengt und beim Landgeriht eine Byraſchaft 4.
; Bon 100 009 Mark EN ME a Haut gegen Räbiger zu ek-
„wirkon; dieſer Arreſt wurde infolge eines formalen Fehlers auf»
phen und:.R,- hat nun auf die 100000 Mark des Türken Be--

hlag gelegt, 9a. er Behauptet dur den. Arreſt geſchäjitich ſ<wer | Straße.%. W. Gleichauf: „Diz Rauhpolitik der Entent:
geſchädigt worden -zu ſein. Ein geſiern im Kammergericht 4322 der Bo ris Berlins, 6% Uhr, im Bierhnus m Heidel»
. angeſebfer “Termin 'kam niht zur Verhandlung; -die Klage auf | berger", Fried: RE INID,  Gfadirnt UNG Sudttug M Dans ol
Rüczahlung der Kaution wurde bis zum Juni verſ<oben. Die TG. * Arbeitoen Brant 38 Übr: ere AIG) fe DEI
ganze, etwas dunkle Geſchichte wird noh verwielter, denn jeht | ebe: 22-31: „Die Gewalthertſquft der Iſmecen in Deut bö u n-
Hat der Zürte den Gegenſiand des Streites dem ſranzöſiſHen Stact ger Zöſep Eeliger (Teplik). = Deutſ<e MBEEMEITNIET M
„geſhen: = Es War bin in EEE Abendſtunde Wp meh (007 Se el 8 A f [IS Gehe m ör fande Des Bhormatologiſhen Inſtituts
ic), die Beſtätigung - dieſer Dar! von einex dex beteiligten | der Univerfität, Dorothee . - Geh. Med.- . Dr. A. v; Waſſer«
4; RZs WERE EUGEN (A Ueber den Gasbränd.“ => Pfa Golo a the Geſer

Wen:
4 ſ<4aft, 815 Uhr, Humbſer-Bräu, Tauenzienſte. 7. Herx R. % Mor»
1 tens: „Die Zuſfice Volksſeele bei EN Ea -. 31 ntralv4vein

Für Handelsgeogruaphle, 8 Uhr, im Deutſchen Lyzeumkltta,

„LÜ lag 8. Bortrag Prof. Hauthal, Ddepdeim: „Die Giedlnne,
gediete von Argentinien." idee efellſ<Gaft, 8 Uh, im
Cemeindehaus, Leibnizſtr. 79, Gth. 1. Vortrag Dr. Willy Kurth: „An-

amtlichen Stellen zu erhalten.

Kiawunde über die Marſfalkämpte,

H ; '& it | witz Verſtändnis nftwerken.“ = Ei JE EL
„Die Verhandlung vor dem Kommandaturgericht. Geelrorg eh Gim, Rahm Ut, fm Soſpiz „Bahnhof Friede“,
In der heutigen Verhandlung des Marftall-Prozeſſes wurde-der echtſir. 8. Pfatrer Lic. Dr. Diettrie). berichtet aus der Praxis 35

- Seitſeelfooge.

ehemalige Kommandant von Berlin, Klawunde, darüber ver-
nommen, ob. von ver Kommnodantur der Marſtall-Beſaßung eine
. Aufforderang Jugegangen fei, das" Gebäude zu räumen, wie

kommen iſt, daß die Recierungstruppen das Gebäude an»
"griffen. Ev erklärte hierzu: Nachdem dis Kämpfe am Alexander-
plaß drei Tage gewiltet hatten, belamen die Iruppen der Kommon-

Preußiſch-Süddeutſche Klaſſen-Lotterie,
SI 4. Rl ofſe. (Ohne Gewähr.) 6
größere

dantur Hilfe von der “Mazine-Drigade. - Dex. Angriff auf den In dex goftrigon Nachmittags ziehung wurden folgende

„Alexanderöich ſollte am 8 Mär etwa Ei x Ihr ſtal finden. |- HEER nE 4 m

Bie Daene NE ie ? he .. arſtalls am, efam es 3000 Mari: wil 1 4

- Vorſ.: Es. iſt alfo die Schießerei losgegangen, als die Unter- 090 Mark2 SVE EE ve 151855 138688 398441, = 500 Marks.
482 2079 7982 8305

19373 39894 107578 114533 173608. =- 460 Mark:
9120 9927 11669 12262 13408 16854 22524 24392 26523 27478 32245 37870 :
39889 42106 55394 57230 60367 72378 78420 81103 84403: 110919 118408
113819 141663 165916 172997 pee 189168 192074 192751 195149 206388

. 200084 213701 214143 2195 Ä +
. „./.a-. Die Ziehung dir 5. Klaſſe beginnt am 7, Mai. 1919. .

Ühungstruppen auf der Südweſte>se des Schloſſes ſihtbax wür-
«Den? -- Zeuge: Ja, ſo wurde es uns berichtet. ==-Vorſ.: Wie
„ſtand denn der Fünfer-Ausichuß rechtlich zur Kommandantur? --
Beüge: Rechtlich ſtand er unter: der Kommandantur.

„Der- nächſte: Zeuge: ift -der Depotführer Frih S<hulz vm
12. Depot;'der den Befehl- acgeben hatte, daß vie fünfte Kompagnie-
zur Ablöſung nac) dem Marſiall gehen ſollte. Dies geſchah auf
Anweiſung des Fünfer-Ausſchuſſes, der die höchſte Inſtanz für ihn
war. Der Zeuge bekundete, daß Stimmung und. Diſziplin der
R. S. W.“ zu Anfang ſehr gut geweſen ſei, die Zerſchung inner-

Geſchäftliche Mitteilungen.

„ ;
halb der Trupye habe erſt nach Einſezung des: Fünfer-Ausſchuſſes: veit/Ausilellung, : |
„und nachdem die Goldatenräte ihre verheßende Tätigkeit began« Lebe "Nufitella Ren DEE Dia di WEI MEE
"nen, eingeſezt. Als er, Zeuge, den Hegereien“ der Soldaten- 7 tro8. des Gloffmangels und der knappen Mittel auf. aller.
räte mit dem Hinweiſe entgegentreten wollte, daß die | Gebieten viel Reiquolles und ein anmutiges Bild der biesfährigen.
R. S. W. von der Renierung Koſt, Beſoldung, Logis erhalte und | Frühjahrs „unh. Gommermoden. Den erniten Zeiten. entſprechend ijk
deshalb auc< zu der Regierung, der ſie Treue geſchworen habe, j olles in ZUDigeN ſoliden Farben und Formen gehalten. Der Geſamt
auch halten müſſe, ſei aus den hinteren Reihen der Leute ge- | eindru? iſt einfach und vornehm... Beſonders Beachtung verdienen dis-.
Gtraßenkleiber mit lan nicht zu weiten Ja>enz dazu kleid.

rufen worden: „Stellt den Hund an die Wand und s ' . Je
[Hießt ihn kot!" Eine Tages kam. ein Ziviliſt und brachte: |“ Biron Biel abe M dE Rear Bde mit Gingebogene
einen dei. M. HER GRIIN Weih FO ENOER Hei 7 ie HAGAR ERNE ſowiz GBS AU FERT - und Leinenkleider.

k . a t y A -4' Legtere ür H: än Ter: 3
des Morinebiviſion. zuſammen üm Kampfe, Eile fut no? Um GEE EE HES ENGE I SURSEE LOERKENSUST ESSIG

i Dd ſowohl in Wolle als au< in & 17 d " WE t PENN
4 Uhr verbreitete fm die Nacricht, daß die Wache m. Marſtall | ſ<iedenfarbigen Stoffen grarbeliet, 55 in gefchmetoellen Zee

mlt. den -Regierungstruppen im Kumpfe liege. Die Goldaten- |. itellung mit reicher. „bor zarter Stiere? einen ſchönen und eleganten
3. n 4 2 Ba Malen vo | Tindrif mechen. Bluſen anit langem Shoß, vorwiegend Kitzelblu“
räte ſtellten ſofort, troß des Widerſpruchs des Zeugen eine Ab» | 745 Bellfarbigee Gtiderei, oe fh em E egen ZU eib Up

teilung zuſammen, die mit Maſchinengewehren ausgerüſtet wurde. ode für Mäntel bevorzugt ünmer nog weite Förmen, die (ee offen

Nis: Ser. Zeuge Dann nach der : Herßberg-Kaſerne kam, „wax - dex: | ars offen zu Feagen. find. Auffall 1 4
Aufeuhz ſhon im beſten Gange, es wurde geplündert und dis. Gg elton Wile auh Geb, Did dr menerte Gage den Manie
Leuts beſchoſſen ſich ſelber, nächſter Zeuge wurde Haupt- | weiche Farben eiaibend wirken. =- Ganz allerliebſt ſind die Kinder»
mann Marx von, dex Kommandantur Berlin vernommen. . „Fleider, meiſt in leichter Geide, dem Rahmen der veichen Ausſtellung
Er yiab Austunſt über die militäriſchen Dispoſitionen während |. eingefügt. Auch die Hurmode bringt ſäöne Neuheiten. Beſonderer
der kritiſchen Tage der Kümpfe am Aleyanderplaß. Zur Aufülä- | 57 Me Gan „9 „Hie großen Blymenhiltte mit farbiger Untber- .
rung Über weitere Fragen. die auf militäriſhem Gebtete lten, | für Evarteede in Maeda vorzugt, == Simm Roſtlim ſowis

uoß 'der. kleine Laufhub und der ainfoß .

feht das int weſten Kreiſen beſtens bekannte -
am Kuvfürſtendamm, däs vor. einiger Zeit

foll auf einen Antrags der Verteidigung der Kommandeur der Re-
publitaniſchen Sobdatenwehr 'M üller als Zeuge geladen werden.
Der Zeuge Kriminalbrauftragter Thiem ann hat den Gindruk

gornierte Matelot getraget.

„Weinhaus Weil“ hei
Cafs und Kabarett E. EN

JE SEE ER R Ra Sd An 0 DSs WAS Eta is Ain | SISI SE Ws R BEH REH EISERN
I 3 2 . ? give A Zeitvorträge mehr, M eine“
Erfolg Hatte, daß aus dem Goldutenxnt die beiben Mitglieder en wa Mee de pflege, fÜr dis ber Seitn, Sizr 3. Manne €.

der S5. PB. D. herausgedrämzt und durch A:
warden. Die Leute der 3, Kompaznie,

[hänger der UW. S. erfeit qm Kurfürſtendamm: wohr
auf der Anklagebank 3-22 4440168 2.8

vielen im guter Erinnerung |, ſorgt. |

MIE: Verf fiber den Krieg

zugleich f. Verteidigung öſcheift

Indendorff's
M ür Den Stigatünerichtöhof

500 Seiten mit -Karwumaierlal beſtellt der-Unterzeichnete nah Er --.
ſcheinen. 8. Nachnahnie od. Monatszahlungen von nur & M. Preis -
!';. vprausſ. 22 M. geb., 38 M. in Halbleder -- 10 *,, Teuerr. direkt:
'Berlagu. Verſand für deutſche Literatun,
ee “Berlin -W-9, Köthener Str. 318. -- - s

Dönmnerstag verbagt.

Anfanft weiterer Lebenömtttel. Wie aus Samburg ge- |

3 Ze Dampfer „Eamar nba
mit 8600 Tonnen Spe> und Schmalz als ſechſtes Lebensmitte]» ;
„Fchiff 4m dortigen Hafen eingetroffen. [EM AICHE M] 8

Kleine Mitteilungen. An Stelle des Medizinalrats Dr.

.. . r 7 . 0 5 - Wi H B |: 8 . vu
SAEAAel2e7 9 BANNE ANUER SI ERHILT INDEN, Beſtellung lt, da Auflage bald vergriffen. - Erfüllungeors:-Berlit, *
7 Das „Zatſerin-Angüſta-Gymnaſium, zu Chat» | DE urbd DRE Ute DE faeeeeneemmmeneumngs |
Tottenburg begeht fein 20 Fhrioes Zubiläum als neſtum. ; : 3 G . ip
“Der. Verband en hoer Chiller veranſbaltet Eonnabend, den
Dean 738, Uhr, im Ratskeller zu teirburg eine Ge». .

Anläßlich der bevorſtehenden Frühſohrsmeſſe findet in Leipzig |
ein. Wetfchen UhtntoWering fette UE 5 IEEE | PBPergene
Drei Kinder von einer Mitte gebet. Aus Bergrabe MundPestillemn,
wird mms gedrahtet: Boi einem Uebungsiäicßen der Minenwerfer- ; SP :
Abteilung des Weſtfäliſchen Frawilligen-Korps war auf dem Om» : EIE :

ſöjer- Wieſow eine Mine- liegen geblicben.. Dvei Kinder die das :
Geſchoß fanden und 'damit pielten, wurden, als die Mine" explo»
dierte, ſofort.getö tet en anderes leiht verleßt,
Kaffec-Erfat., Von mwegen, Freitag, ab wird -auf 19 der
Kaſſee-Eiſaßkarde in Groh Berlin eint fu Naſſe Miet, SUE
“Auf Abſchnit! 23 der Berliner Lebensmitielkarte wird 596.62. |
„Kumſthonig. abgegeben. EEN: : En 44
- 'Wetterausſichien bis Freitga mittag: . Ziemlich mild, m den ;
Küjrengedieten. Überwiegend «bewölkt, mit Teichten- Regenfällen; im den
andezea Gegenben Nefoc heiter, aver veränderlich, mit mäßigen, welt» | '
en. RO 3 EE SE RERE SN MONS EIRL DE

"tichön Winden. ;

| SchützenvorErköftung
undAnifehung

4 EMD IORPPR) EN . mw; LL;
277,7 Die Hausfrau 77 7,7
verwendet das Gemtlgo nach WAZ

ansreichendenWäszgern wie 4:1 15;
T 27; 7

0 """'

-

frieches Gemügs, 6561

Rotkohl - WeisSkohl - Wirsing -

& - Spi

ZZ 770

LL,

„Sopenlc,
ankf

at - Möhren - Bohnen
WW 7 Dat VErtreicr » » ' .

5 ; Satin 7
ZU WIRREN
Berlig“

Der Kleinnändler
kanft dio Gewilee in genzen
* Päggöorn yon gbinem Groß-

7
4;
Z| nändler. Er vergißt mieht, %

049 Wii aa,

8
keinen Adfail upd bereit: 7 den Känfern die Kachyor«
pl 4 EME EIENST read - ICHE EDE Budo Va-ina, Beräin NW 58,
“ er. vorzüglichen Qualität Ef Deliver A Bern GG
ein tes, achmackhafta gam Mats mitgeltelet . elbe: 2
AilttaSowadl für Cen blzger: NE Srhälte ? Det Beri
: jichen Tis. Verg 7 :
ia 8 1% WAIITIOKLN: 202 28 20332 0.007
3 Weitere Großfiäncler?: . €. Buchholz, Berlin-Clpen: Nn . Wetters Vertreter: Walter Körber, Derlin - WB 3 Wilhelm Roo
Qudr. Weigers Borlin, Ziwmert. 3. Trun Hbetwnnn Bel 26peBIck, 27707 Wilhelma, 9 Franz Jos. Glr8zer, Sorin W. 50 zer8doet Bu]: Miho Ra
Konoimgenoggenschaft Berlin: nad Vragoneng Binkarfsgenoggiagchaft: Oöpenicker Aolonlal- En H. Haokbartd, Berlin Ä Angust A. Kunzs, Berlin N 34 | Ang, Sehönsb
Woerver Pheriein, Beriia, Stralgander Straße „„waronhändler IE Ofto Hanke, erlin-TVempelhat Hoi iar. Lotti Barlin 8W Belnb. Schw!
BR, Schröier, Berlin 80 16, Adaibertstr. 62 Otto Soi.dealng & Od. Berlin-Friedenau, Lautereiraße 18. Otto Herms, Berlin NO 55 7'*% Muuagse, OEarIoltenburg JT. Starndsrg, Berlin-Sehönel 534
Gopr. Enjesch, Berlin O, Weldenweg % Panl Brant, Beriin-Oöpenick ; INGE Garh. Kinsching, Berlin NW J Zranz Pageh, Berlin SW 38 4 Wilh. Willgerooh Borlin
Ge Wed orlig S0, SphmltSi 5 1 | Miert MINE Barlts, Potorsborger Straße 18. | Ki Eacfte Berlin 5V 2 | Engen Bidl, Bieiin 67 7. Welles, Berit W
er aun, Bo) 1 ed MD: 1] "ei M * . 8; 4 .
Gänge, Berlin €, Brlaoratr,.7 D Riedel, A. Berlin te 10.8 Eoote Komet, Bort S Et Üs!0 Rubin: Bertin NW 38 Borders & 09. Obarlottenbnzg,

56

Fevtigt voznehn gefhmaß-
volle Kliſchees 12 Zeitungsinſs-
rate einer Lihitdnerei? Offert.
mit Marſterentwürfen erdiitet

Maro. Kohlor, Marien-

werder (Weſtf:
E -

Gedanken-Austausch,
By | Ueber Fragen der Philoſophie,
ZE |T 929fophic, Literatur, auß Por
TILEN, m ſööngriſtigen, mur
wiſenſdoftlimer Briefwechſel
wünſ<t, da feingeiſtige, gute
Geſelligkeit immer mehr ſIwin-
det, feingebübete junge Dame,
Gefälli| E ESR erbeten

Briefmarkeneam
fit. Gamml. Ney, Gaudyſtr. 29.

Stutzflügel

Bermögensbeſ<hlagnaßme in Zauern..

Richtbayeriſc<he Potroffene werden gedeten, fich zwe>s gemeitn«
Jamer Iatereſſenvertretung ſchriftlich zu wenden an

Ernſt Iebens, Charlvttenburg, Marchtraße 4:5.
Meine Geſchäftsräume befinden fich fekt

Univerſitätsſtraße 3%

Josef Simon .

 Beldder Gdeidenfende

Teiht intelligentem jungen Mann bis zum 1. : „Dezember nächſten

nder Klavier ſn<t Dreseher,
Reukölln, Delbrückr.
Rreisangabs.

Piara

aus Prinathand kauft Elfriede
Lachowiti, Geeſtraße 44, Prei»
Gügabe erwünſcht.

ParSer:ennicn

stcht Fran Klin YDEP Hs Mar
burger Sir. 8. 35 oinpl. 6637, 8637,
WURST EeEs - Sa 535070]

Große
herrſchaftliche Möbel- Ankfion

- „Wegen Verzugs nc< außerhalb verſteigers om Freitag,
dom. 11. Avril, vormittags 10% Uhr, Spicßerufirake DT,
Untergyuidbahn Nürnberger Ploz: die geſamte Einrichtung eines | ===.

"Ge Zimmer-Haushalts, els: MEMS
Pochaleganter Damenſalon, Kirfchbanm m. Intarſien,
detteiſher Sanin, Velonrsbodonbolag, Fenſter,
veforalion un Deienbeleud:tung, Weiil-P
jalON mm vnnwenen GEUBFINGEN areuneits,
Griedenswaze, wunderb. Tonfülle, wie neu), Tinßagoni-
Geidengarnitur, Iamenſhreibtiſch, ;a.

Gebetteppige, «=. Jenſterdeforation, '
Velovrsbodenbelng = Dexdenbelen<tung,

57,

oder Piano EE ectmehſies
Li! paeinsti, Friedenau, Veimig
fenſt fie 6, Ti.  Preizofferven
er!

Obftväuame, MONE Uſw.
Vrachtware; Vorrat viele Tanſ,,
empf. Saufe, Baumſch
Zehlendorf Witte, Lichterfelder | EP Mi OH
Straße. Fernſpr.: Zehl. 1090.
- Nebenerwerbs»

Liſts (50 Pf.) verſendet „Welt
zedaftion*, Shüßenſtr. 88.
nſtmädcHenanuns

s Med&lenburg

ſuc<t man erfolgrei? dur die
8 | 208 hre « alte Roſtoker Zta..
Kioſlot. Zeitenpreis ur 40 Pf.
t Welchy2 lit olle eaſon

unterſtüt - begabten Iüngling,

"IF Alle Mörel = =...
kauft Weg. Lieſerg. na“ Oſtpr.
Wirtſchaft., Klaviere, Rokarko»
möbel, Seoppice, Bodengerüm»
1 Gard, Port., Schreibt.,
Glafzim., Soderbeiten ſowie
ganze Nachläſſe Vorukſtein,
eteranenſt.15.Roxd.2152.Poſtk.

Kaufe Kexs, .

Zuderworent Oſte: age). Preis»
angabe unter Br. 2801 Ulſteine

TRednerlehrer

werden geſi<t unter angemeſſener St<her-
- PelDung. BerüFfichtigt werden nur Herren

, „mit eimwand, reien erſtflaiſigen Referen eu, > | deſſen feſter Wille ifi, etwas! 235078 Britnnenſtraße 118.
; Hie außerdem durc< Tätigkeit in techniichen 9 | Tüchtiges zu werden, gegen ent-|
Hertenzimmer Eiche, mit Sehnihereien m. Bronze MA Be dadede dar IEE "praftithe Ae ſprechende Verpflichtungen: Df. m
einlagen, Diplomatenſchreibtifh, 2 Klubſeſſel, Bibliothek, Gofa mit dem werktätigen Volke in Berührung ge- 4 | unbtr .N. W. 34294 Ui teiwFil, ikil- 3
kommen find. Erforderlich 2 Servorragendn Neus . Wilhelmſtr. (E>*x DE ij |
mit | Umbay, eiten Berſerteppih, Tür-Portieren, 'agitatoriiche ſowie rhetoriſche Fähigleien, als Heenſtraße). Li |! ''

aud) ſeeliſches Verſtändnis für die fozialen
politiſ<en. Probleme der Jettzeit. Angebote
“ ſowie Rachweis über Fähigkeiteit als auch
Koſgrenzen find einzureichen unter: „FF. B, :
10236 UÜbllteinhaus, BVeriin SW 68.

Welch älterem Ehepaar vder
Weinſicheder Dame iſt

jung. gebid. Mädel,

Schlaſzimm., Kam TTobnungs
einrichmngen, Klaviers, En]
Nügel kauft 'Weinbe,
Leibnizetr. 72. et. 72, Steinplatz 5078.

Gpeiſezimmer Eiche, Büfett, Anrichte, Auszichtiſh

32 Etühle, ZiſcviNgrD mit ehten Elfenbeinbällen, fompl.

(GEIINFRERNRIET mit großem Antleideſ<rant, 2 Waſs [udn „-] Nur von ! Prinakt
toiletten, 1 Friſiextotletie, Ruhebett mit Dee, Fenſterdekorationen ſucht ig. Ehepoar GEpeiſe«,

HS, Deri, SB.9 6.

nom) Scrven-,. Sthlaſzimmaer ufw., a.
9) einzeln, zu kauf2n. Event. auß
Wohnungsübernahme, - „Wol.
45598“ U1ft Fil. Chauſſeeſtr. 81.

Kriegsanteihe,

größere Pesten, zu
7| Kaufsn gezucht,

Dfferten.. us „Preis Unter

und Deckenbeleutung, hyrima Dannenbetien, |
Fremdenzimmer, RÜ us wn.zuer |
DIEL, farmer viele SINZELTIGEN, endiiss u. aud. 1

Spielſerhice für 18 Perſonen. 3u ſämtlichen Zimmern F -

gehören eie Teppiche, wunderbare Oelgemälde,. elegante, |
Zürportieren, viel Nippes u. Kunftgegenſtände,

ö . ej

öffentlich meifibietend gegen ſofortige YVarzahlung, 2000 +4
Bietungskaution.

Hans Kar! Gerſtenberg

Verſieigerer u. Taxator, Novalisfir. 2|
Norden 4220. y

Bocheciger Kauf ausgeſ<hlöſſen. Die Bohrung fran mit billigem
"Mietvertrag übernommen werden.

Große Möbelverſieigerung.

-. Verſteigere morgen, Sreſſgg pormittog, |
Seigoiänder Uſer 6, von 10 Uhr ab, frei-

willig weitbietend gebr.

5 Zimmer beſſere 'MövelL...

ein fodeleg. Gmin;zimmer (flemmige Birke |
mit  Amban und Apothererſchräuken, großem] 51:3, Geburt, wünſcht Ender,
Ankleideſchranf m. Friſiertoilette, DLrrent-; iofes . Chen es Eigen. D
June Sohnſalon u. viele andere Ge-1" I I
. BraumEemBBel, viel Gilber, Güberfgäen, 4! mid für y Set Prachtat N
Kriſtal, Nivpyes und Kunſigogenſtönde,|- FEEN M. 4 (2850). aut. Truhe, Eiche

133 an 00
dition 9. „Schtzmaun, Däzſel |
vorf.

E RriegpinDen kauft ſtr.
[| Beinkleid. Größe 1,73. Sel
A 2729"M0f8.-Fil. Bruvnenſte, 118.
g Fahrrad
Ei mit Reifen, wenn möglich,
fauft mit Preizongabs

Gl Stralſunder Str. 2.
Wer tavuscht--

6 | ein guterhaltenes Pianins ge,
ein elegentas Metallbett geg

Haben Sie ſchon einmal darüber nachgedo<ht, in welcher Weiſe fi die notüv»
'Jicheu Vorgäuge Ihres Körpers regeln, durc welche Unterlaſſungsſänden
olle möglichen. Krantheiten hervorgerufen werden? Leſen Gie diE

neue, Gratig-Broſchürs der Brunnen»Verwa!tung Bab Homburg
mit zahlreichen Gutachten ärzilicher Autoritäten, fie wird
Ihnen manchen beherzigenswerten- Wink geben.

N Parten
Bikguft - - „Edeiateſnachleiaenin

TTI ISE. - . Erünstraße 26 (Lagen).
SII Ei Denisgker 8 ET pa WERE 1971 SPRIEDEST PEEEIGEE
Junk. Eiche-Büf., Tigch, SO 24%3%, bia, wn ..]. Rußnaumpiang
atüble,Sofs, Pepp. Krono.Stand-| halten, an Private weg. Umz. 3-1 kauft gegen. Preisangabe
FJ uhr a. Privaih. zu verkauf. in| verlaufen. Beſichtigung 3--4.|Beder,

Potsdam, Junverstr 82. Haſenheide 62, IV.

a“ Persertenpione | ür Aniiliehhavert
echte, ais. Gold Prnchtetäoke, NILE Eu Elebha EEE 10E,

:

Andreaiiraße 47.
Kaſt.

Peraer-TepiiE 0,

gem , Haus kat. 1 Stück ea. 2,50 3,60 m Lotis XVl.-Kommode in Max»| Perſer-Bräc&en, eventl.
Noxrtieren, Elores, Kronen, - Zeppiche =- KME amhiwGlielef Sigh ea. 140 21.00m | eweiczie 4. Stangen (1900); (Swezes Gpeiſrgimmer
, (2

CS AUHELE MehT Brücke 238. -7 HN IEE 5020 m Tel. Steglig 3073. Bur aus 19 Beit „effet D
Hi2les andere meh ÄÜPenommie: ck 0. 360,90 m 26708“ ſtein»;
. GEN ei 1 S:ück ca. 1.90321,00 m (Inder) 200Dtz. I Hecrenkragen| 8 Ghaetötienbarg, Aaufſir. 28.

1470 vater Rg. 26.207 Delon?
1; bz
ialeCharlbg „Kaigerdamm: Kindor» und Damen»

Knsfielungs-GGrant Glac6-Zandſchnhe
53532% m mit gioßen Epiegel» Billig au verkauf 6
ſcheiben, eſſenten erfahren

Übernimmt no: pie auc hohs und weite Rumwern,|

Vertretung für die
Provinz,

6. Edgar Joſeph, vie

-Sharlaitenurg, Satgug 12.

- Perzer-Teppiche -
Art. Gröj
Neithan I8 Daf ft
Inter-| Bable ven DUS Zentrum
heres unt.1!

Freitag, d. 11. April, vm. 10 Uhr, Schüzenſtr. 72] „eins vale" es Ws. - | Geſchäfts » Wagen |, 27% UſunSnieie över: (3 7 "“ | Eiber,

Floſſen mit Gißen), Ein
Geile ſofort zu 8 M

cinrich Hofwarnn,

Seinrich Zoff 80-81
Damenzimmer,

Biedermeier, zum Zu38 Teil autis, uu

Gr. ſr. Röbel-n. Nachloß-Verſteigerung EEE
Nacht»

ve. 1 ei. Rengif. Speiſezimmer zumae Km 7 SE Sone mi 8

SHnigeret| Kilogr. fr. u. fr.
«Steil, Büfett, Anrichte, gr. eben Hoh. Lehuſt, 20)! ====<=

Danne, Lohrer, Shüren,
zzz | Robyjglon Ginrihiung „Aen: va Tfansport, Kachelöfen| 259 fü 59 3. vat. Df.

163pf. „Salon ompl., 1Ruhb. „Büfett, 1 as. fire "m elefiriſc< keramiſche Seizöfen, |denau, Rheinſtraße (ZNR

Deelfn 57. BolSdome Guia Fri GEND ia
4 Aur., 1 eich. Herrens.- Tiſch- 2 Shreibt- 2 Drumeanx, Aus | NQ, jiichend aus Sevrenzimmer, Sa-
4 Tiſche, 1 weiß. Schrank, 2 VriSsmenkron., 6 Vettſtell. in.  Künfilerentwurft | Nußbaum,“ 1150, D ſwane, Mig ob. Bi iO Ehpinmer,
Matr, 1 faſt neue Hausrolle, Küchenmöbel ſow. viele audere|. Dochgerrſhaftliches * "Ipiniges. Raben nul a Eiche, 1 Gehiaſzimm., weiß erſtel.
Einzelmöbel. Ferner aus eie (ans Vn MPE Speizezimmer, : Jwalder Straße ee ur 755. "Merten 4 ph et vc

Cifze .. e . 1 e:
fotoor. Rorzellane a Samal. Motkataiſen, Chiuel. Büfett, 3 Meter breit, hochele»| nn 5 jfaufen WEr, „Breisoff, au
002

Zn jeder Form und Menge
Papagei, Fauft zu Höhlen Freiſen. Ii
Kindermöbel, Blüſchſofs- Da- Date Arit 1. Charlot tenbnng,
menſtiefsl, Gr. 86, verkauft] Roſinenſtraße 8.
Batchewiß, Uhland 770. SPSTSCZÜNNEN
duntel, g ovaler od. runder Tiſch
privat 8 kaufen geſucht. Preise,
Sffcrten unter M. L. 17.512 an
Ulſt.«Fil: Mart.-Luther-Str. 91.

"Nadelles erhaltener
Stutzflügel,
abrifat, wr aus Bri
v. Pianiſt'n günſtig zu

- Köbeleinrichtung -

einer Villa
IN Soſſen ve ?mufen, Der

Mohagoni, ND
Kaffee, Tee, Kakao (1205761 1. eifbewifs Biers witer
mit prachtvoller Schnißere?, hoch» gar. zeine Wars, a Wien mBBel, Fine, Cherie irg, Sepnhardifie. 29.

ftuvs,
En. E e
elegante Kredenz, aparte Gias-|Bl. 5 Unten it, SD Bio: EK; R Dit (SPR N MTREH H P 1 A N 0
pitrine, wundevpolle Standuhr, | iraße 8: Zuder, Charlotten»
'

Pr.
.+6348 Ullſtein „Filiale Frie-ly,
Vierzugtiſch, 12 Gobelinſtühle, | z 14070 rauf
Tomple, pfa MME HNON 2 Rheinſtraße Seonherbtitrabe 5.

12500
Seſiigung -Gelegenheitskaufl (2
MUbeihe u Oſtett-: ;
nur 30, Anbooasaßs 36 2 Bronzen

18571
5-Zimmer-Wohnung | ae NE IE 3 “
Nöche Reißofenglerpl., Hhodjeleg- Echter [er UNT Prachie, (exen
[Ir Eſtzim., Herzenzim,|33c4, 2800 M., Portieren (K& | it Märmorſäulen u €.
fa Mw-|1im), petcfelſerviee, „Baluſtrade| 26719 Ui iale Shalie] FSS

Aumderple Kunſtaläſer, Kriftallſach: en, | gante, moderne, niedrige Form,
1400 geſ-4.. Wein- und Likörgläjer,

1 brachiv. große Bronzefigur

Hit. Nachlaßiachen, wie Schmacitüe, Kravatton, Kragen,
jein. Tuſzeutücher, KlieidungsSiiücke, Hüte u. and, m.

wre izerer, Berlin 8WV,
-G. Auguſt Sibi, ZITReie 72. Tel. 3 - 35987

Nachlaß» Beriteig ern“

Vorſteigers Freitag, 11. Dep 3 Neue M? ame
Straße 16 (Looſe)-" zur De>ung entſtandener Lagerkoſten
1 Boften antifer- Wiöbel

1 aufe 25 anus Lichterkrone, ant. Vrouze?kroneu, Waud-
=TImE ud - Wiickter, aut. Spiegel, olies Glas und

Automaniel

Etsff wit IE (ui) f2-
füttort, ſt Über 3 ere!

. "Di ;
Gene Eien ti Weis Tia |
- Pianola oder

- "Phonola

Slügel
Ea

fifala m 7 ge DEE ae bonum) vert, privat Bund tenburg, Katndſtz
Echtes Geſchirr, 1 Gilberkoſten. N GREET: .: Mm Mami 1

Telefon-Ausk. Wilhelm 5348.

Boxrzellan, alte Oelgemä:de, Münzrchrant, Weib fhrane 7 Vorzüglichen, gelrodne |:
Si A Ee eu Waadt 1 1 Bechsfein- Weißkohl uu Drektor:
17 engerät arm Teſte! i. 4;
Gunſt T Gei ert beeid. Sachverſtändiger, Lot. ringer Str, 3.|Konzertflügel ſowie Blüthner, (1 Pfund Irodenkozt EFH bas 204 57 nö 1, - ae, Beiwethun „neden großer Gezellsoüaft in
„WREN imeni FEH Ae ian Ger: I | DITE, AEN Fri Deon: erhalten, pre, verkäufl 16. Verſerteppiche, Klavier. 'Echerl, Thristiania,;:
5 nd: Poj KN . 7
Schwarzer Salon, ERTE IEET 8516. Forte KIWI weis Quther ſerie 1 19, IH. Golhite, 35. Lüßow 8183. ſtati, - WB Sh, wünſcht ais
Sofa, teuils, 6 Lehnſtühle mit rotem Plüſchbezig, tand- gleiche, ſe und pro „Pfun ZImmer-Eineichfung, 1). ame mii. edlem Herzen z-.
GLI WRE CH BERT aal), „FDö88 Betten, fad 24117 2107 [Geenen tan Fer Np BENNIE
rſilborte Wiene: Kriftai: krone zu anvaten u paſſende n » Z 7: xt 6079 ge tir
nN fr kaum gebr., a. fein. Fam. zu Rländ, arb.) für Gas u. Elekir. Schö-!| Andreasſiraße 52. Alex. 2264,1 BUdyo ferie m R 5
vs DEE 8 Glan ee Wi EE 5 Flammen Gas, verk. Etetlin-Grünkol, Magda- RE Betſichn 4 “8 Ki Eit. 11, Il, Berlin. Öifnreuß, Flüchtling Filiale Potsdamer Brficke.
verſchiedene renzen und andere Kunſtgegenſtände, teils mit | !nenſtift. Dunketb!. Kostim 7 9 ] - Einfeirat
BUT Beleuchtung, Uhren, Nippes, elgemälde, einfache Smoking, Klavier ſucht eine: gebr. Wohn» und
Korbmöbel zu verkaufen. T ' os erſtem Atelier, ?l. Grbße, 3 Gat hmwermöbnziEn. wünſcht kaufm. Beamter, 3%
Bertin Grunewah, Winklerftraße 28, H Bu 20 fan ne, zu ver? von/y. Covercoatmantel m«bzugeb. BEW gut erhalt., am verk. | Gefl. Off. erbt.. Clecjpnawsli, | mit Vermög. -B..: R.“ 32 964
Grunewald» Glnowilti, Giberſelder Gta. 25, Gehlütezitraße BW, IIL: Zr mmanat, Kochhaunſiraße 18. 13. A Ullſteinhaus, - Blu. GW. 658. .

gegenüber Stadtbahnhof

EEE ug 0

in

fein, | 20)
dieſe
Cxpe-

wog eroß, ſowie 3 bis 81 am Heben Einheirat, da febit

34 Jahre, as., mög

EIN; . jg.

6 N kern. ferne.
Qux ernſtgeut“ Off. werd.
SerßFficht. 1 "Big. 29903
Ulſſtein-Fil. Vichtenberg,
Echiliorſirase,

 Seivat! Beuſachmann,
30, Jucht Dame mit
Mille M.

69-
3we>s Uebernao:
ſehr günſt, Zinshauſes, ZuſHr.
Lagerkarie 62“,

Beamter

37 5» wa 50003 Gin?., fuck

Voſto.. Gingl,

Ens iv
Verm. LE a “|

Scilderung 'd. Berh. |
inh,

Suche für menue Shweſter,
31 Jahre alt, evang., 1?
länderin, mit großer. Harzamge
bildung, erite Fame, uf
em Wege paſſenden Lebens-,
4 527chrten. Gute Ausſtezer,
exhin einiges. Vermögen.
1, die weniger, auf Bere

gen als auf ei26 angenahg;e
2 | abgen as janen: Bereben
Anorboie unter Ps. 18594 ex
Uilſiein-Fili ale iir, 46. zu
8 | zae, Ge: Verg
wii ittlung 1 vordeiei, 3

Evang. Dame, 80547 "per,
MBGENDE ſehr häusti Wirte
ſchaft:ich erzogou, ?unimänniſch

ebildet, Tut auf dieſem Wegs
uliden Herrn m. gutem Chu-
rakter im Alter v. 39--& TI.
in geſicherter Poſition

zwecks Heirat

kennen zu lernen, "amis,
Zechniter, Kauflinte bevorzugt,
können auh. Tcicht ?riegg,
5eſchäd. ſein: Shriſti. Ang. ut
Bild, welch. zur mtdt wird,
23 „Vilſteinhaus, Kochfixe; 0

0 graf, vel ie 7 E 4
nette Grſhein., ſch
Bie 17a nn. Seim, eiras

Erſparnie wünic: die Bes
kanntſch. en. fol, BUtſfit, Serrx
zwecks Heirat -

Witwer angenehm. m. Bild
Cöp. 38 28 306 pg Ullſtein

Offiziergwitwe, nä.
Bobide, ſ9mp.  Perſöi
mödte, um ihrem veret jaimten
Loben wioder Inhalt zu geben,
vornehm. - ält., vermög. "Ders
(von Milte 50 ei) treue

Lebenskameradin
Jein. Df. unter A. 8521. 645...
Daubs zu.. Co.. Berlin «SW. 19,
Junger, ſcacoſamer iw
Kaufmann,
29 Jahre, Nheinländer; in
Hit. diz M n
nicht. undew»
den jungen Dame 098
guter Familie was ſpöterer

Relrat, -

häuslih und von gitem Ger
2a mtr glei artige
Damen in Froge.“ Dis?re:iom
Ee, Erniſtgemeinte Atte

LER dir. D. d. nahe Anverw.
Gewerbam. Vermitil. zu
US, Angebote unter. Pp.
1938 FI vein giiale ie
frage .

Erziehen,

28, weltorfahr., w. Seidel m
Gion, * permög, ten, "Siget»
[arte 69, Poſtamt 56

Zwecis Beirat

wänſ: Witwer ohne Kind, es.,
49, LEH männl
2 geſüherter
Stelbung, verz

"wirtch., a;

85. M ZEW
erfärdert,

Bilhangebote v-.

ja
Mnrlegung der [Suh

+.) vertrauengnoll unt. Win. 2500

Unſtein dale
Markt. . 5 gis

Zung. Mäd, 27
qu, einf. er30g.- Dp. 7
Cyar., fehr EG. jed.. 1.

Borm.; 36. . Bek. m. g-, ſoliden
Serrn "Alkarer Griſtonz: 3meds:
"Neigungoehe. 4
Bild zut.. (M zwe]. N. örnſig. t
ſr: Ü ER ZRG „Ui
raß

Katholiſe
DU DE Fah gie

wünſe ;
„Lebenagetährten 4

8 aweilng. Tihhe
oder Bians einges Gna EIN M. 8... 16867

Ei Souchuy Uſt. Fil. Mart.-Lather-Sir. R.

BÜrge
Groß-Berlin!

E Doin Ggentum, Deine Exiſtenz
ſSüß» der Bürgeerat von Groß - Berlin

Was iuſt Du für ihn?
Wir erheben keins Beiträge, -= Bringe daher

Opijer!

* lungen für uns nenen alls
Banken und Banflers entgegen,

Der Birgerrat von Groß Bercin

Tonen, 18, kende Straße

EEE Kolby

Billige Proiss!

42 Rabinoit voy Mk.-20,0, 19 Postkarten von Mir. 5,0 8u

FLIRT

plünde rung 3 undAufs uhr

Gegen as gloh HMolich mohrenden

"|

Gelahren Deckung vabedingt er.
Green ke Ratet ei M va You Haus
Haltungen, each öften alley Art,

KOM,  Dabriken, Buuüken vsw. zu
vieirigen Prämien. Auskunf Zogtenlos.

MES NONNE AuG
Pe Berlin WI, Wilhelmstr, 45

70ppreche?: Amt Zentrums 1145,
127 90, 19791, 13794 193793.

Vertreter
ung sfliis Vermittler .veayent

TZ iehuns 1 enb I Mal.

Reita Kreuz-ketterie

6 des Voter], Fravenveoreins, Zwel2v. 6:arlottenburg E Vs
8867 Gewinns im Gezamtwörts v, M.

| LoaS83N,Portou, Liete 45 Pf. extra (Nachn.20 PE.tvur) ;
! d
10 1038 Zuuctaieblich Porto und Liets M+ 30,
empfehlen und verenden
Pau! Steinberg & CO, Baikgeacif
Beriin O., Rozenihaler Straßs 40-41
Rich 2 allen Jootioriogeachktien zahn

ldeal-Dauerwägchei

STUTEN

3 Prieäriea Benke

5 ENEN NERN NNEN EEA ENER | „H GIDEED DI ERAR «CD FIR 20005 «ETI EIN EEE AE EEEIN
hz Weterbagtändt zer ' 4.V.Irogerijen enConservenfahrleken |
4 Reitet zr Neuheit v/n Bla en Prins, Schiedam, )
[7] 2 „TVelegramm-Adrezee Bladarins-Schiegam.
Nag =D QUE: URIDF Offerieren zu billigaten Preisen pur prima Qualität [|
D. R. 9, M. 4 D. B, P, 8.

Unbegrenzt Lenchtdaner! Aus Gias Vieieeitige Verwendbarkelt,

Zum Einbau in Klingeltaster für Fahrvithle, Telephonzellen, Hotelztmmer,

Dürr-U, Salzgemiügg |

> <I> 0 «EC MURI MEERI 20

Zum Einbau in Kingelianer ie R At aon nachteleehtende: S BNT-U SOIZZGMUSE
Außensch+Ider für Hotels, Cafös, Aerzie, Bobammen, Feuermold»r 4.2.m , 80wie E] Sind auoh bereit, Ware im Umtauseb zu ompfa46202.
zur Kenntlichmachung von 8Schlüggellöchar., Notauszängen, Lichtschaltern uaw., FE
geeignet, Probekarton mit6 Stück franxv geg, Nachn. oder Eingend vonM,15.75 |E! n
Vfer« 5
Hormana Zimmermann, Chemnitz 23 rai || Erftklaſſigen Flügel,
3 | wertvolle Flügeldec>e, Galdhrokat- 1. einf. Port., Gard,
Feornspracher: Nr. 2924/2925, Kleiderſchrank, Podium u. Balliſir., Gag» u. elektr. Kronen,

u: Bilder u. div. verkauft Kaiſerallee 44.1: zetöe
Zur Mord) Mea5haus „Reichskanzler“, Zimmer 507 S| zum INNA DN TUTTE
in Leipzig:) MesShaus „Nationa, Zinmer 201.202 : Veorneibme

Leder-Nöhbel

Hur ergtilaggiges, 61zones Fahrlkat

FEEN wee eten eee
NEED 77077 77077078307777.000117 710001171200 1003117710 11380 MBUÜHL 102111 MUN 1771 031. 1411200 EILE BWE
dE neieneewpaeunemenmenmneniiennneenimmmnennienemenon.enemenwenweneeezenwzzDmen

S
E

:

icke D/ JMeniache Lagermäbentahrikk

, Kurfürstendamm =

ian [MEIS ET TERT E (Bam
BeKLIN NE MEY TNESLIEL

SCHÄTZUNG UND ANKAUFVON QUALITANTSTEPPICHEN

“CONRAD FELSING

J Acntung! ; Bi ZID Rehiung! 12. Berlin W - Unter den Linden 20
Ez ; as 2] a [:s Da 4 Kh [6] 2 D Größtes Uhren-Lager

TasSchenuhren

Armbanduhren
In Geld, Pietin und Sitter
Ares Qualtität und Protuiagü

Nur Ia Werke

8 Jahre Garantie

Katalog eranhianen
Leder-

"Armbanduhren
"elt und ohns Levohiblait

Belehnung von 1900 M.
Ist die, die verlasSene Wohnung Sicheinag

„Türgieherung „Alarm“

Wonn Ihnen IbrLeben und Eigentum Ueb ist,
verlaogen Sie noch heute Prospekt von der

vernickelt 26 M. per 8t. |
emailiiert 22 34, per St.

Elekirotechn, Fabrik Paul Reichardt

Berliu 8W 68 EHollmannstraße 8:

|
|

zus ESSA BEM KEN ASSEN BEBE Mn

Heß & Roin -

- Berlin W 8 - Leſpziger Sfraße 106

ES INSGE I NE

- ofentertig
HV RNusſiellung

> aparfer Schlafzimmer, Cözimmer, |

6.wbH S Herrenzimmer, Wohnzimmer u. Salons |
Charlottenburg, |- - Stilarten u. a. in Chippendale, Adam, Floren-
Galvaniste, 6, 5 ERifE EEE 7 " ai
alvaniste, | Gün Anna Pohl Gegründet H = finer unh engliſcher Renaiſſance, Danziger

amt Wihe'm 4503, 6847.

TESE22250202208,
Weisse ofsnlack,
p 86018 [ZIRIMEN 5

zZ Baro&, Louis X1V. und Louis XV1,, Gmpire

Wiener Modesalon!is

Genthiner Sirazae 26, 1, Ecke Kurfürateasir,

- Intferefſanfke AusFelltung

(SGT E TENINGEN

. icker Nachmittags-
k|) Massanfertigung 4 Abend klage von einzelnen Möbeln für Gebrauch
abwagchbar, nach Prof, Dr. Junghahn D, R, P, 367 141,18) 7 Töchter- a Kinder» | R Kostüme, Mäntel vw. und Luxus
arbalten öle durch Imprügnieun Ihrer leineven Horren- zimmer, Wäsche- m. - a
Wäeche, die gauber gestärki und geplätiet 56:0 muß, Gardopobonzobränke | FJ
Azet-Geze!lschaft, Siegliiz. Tel, 830, Dlelen-Möbel 5 ? SZ
At PABEMEKteIfEeN [0] Grögaie Auswahl ) Fork Kretzer Tapas leh Deut He vy. Derfer Teppiche Zz
Berlin: „Franz, (etget IT Schwarp 1 Turmatr. 39, „erae),8 Direkt ab Fabrik 8 4. 3) (E28 DIEIECH le: Es ZE GMEWeBEnEN ndWEErIZwne EIE MRHTERR R ae eRERLCHEN LANE ENIEENS VEIIRIE ARIEN
tr. artholom: vr E- [: +
R ORETIAN Beuel Faeags Enden 14. Taepaeke, [2 40-4 ue 1068: 3 ee Samal E Aufführung naß elgenen und gegebenzn Eniwärfen
ene Ne vou | „- En 8; N I zm
Spleaecke, Berlivar Str. 118, Fröre, Ki FN " TDI ECHEND WEER
Gaga. Mieeay Gaar: 29, ; Friedländer, Len feeN Grüner Wag 51 |f kä ä s
MIN Gram ae S: Öttl, Uhlandete. 147. Schubert Zuprikgebuuge 5. u] 7
: aim N übert,
Derabordotr. 15. Bergbaus, Rur ür-fendamm 124. 2IDIBSDISIIEN
Bfeglitz: Chaim & Olltzki, Albrechtatr. 125, Grübpan, Al-

dre htstr. 20. Rälbersr, Wortende Str. 536. Tröms!,
Sehloßetr, 102.
Friedenau ! v. Ciechanskt Nachf., Rheinztr. 528,
Wolters Annahmasteiten gesucht,

Möbelfabrik A. S. Ball

Berlin W, Potsdamer Straße 27a
Muster-Wohbunge- Vinrichtung ip künsiler. Durchführung

3 Tmmar 1, Kücna inSregamt; M, 10290,“

Speisezimmer Schlafzimmer

1 Bien reich ges 648 4 gownohel 9. vu lackfort
üfe ...-.,. nkleideschran:

1 L.richferehrank M. 1350.-- | wit Kriatallgla3 : M. 600.--
% Auszlehtigon mit 2 Botistoll:n & 28? M. 560...
M. 609,=- | 3 Patontmatr, & 65 M. 120.--

1 Wagonhtoiiatte m.

Martoorplatts . M 480,--

5 Stühle gejolet
w. eu ün jed

%.-- M. ae 1 Poileuenspiegel M. 120.--
2 Nacht. (3.0125 M: 250.--
domplell M 3 Stühle a 35 .,M 110 --

Herrenzimmer
eichen gewachst
1 Bibliothek. , . . M. 825.--
1: Hurrenechreibt.
1 Arveitatiech ,

%ompleit W2350.--
Küche
weiß Inckiert
4 Ritohenzchi ank . M. 200,

4 Stuhle w,Gobeitn 1 Ruchentiech.. . . M.190 --J!
A 30 -- M, = |1 Küohenrahmen .M 00-4!
T Schroibranze! m. 92 Kiüchenzt. 4 22,50 M. 45,
Gobelin"  ., M. W3.-11 Kohlenkueten , , H. 45.--f1
komplett 4, 9010, komplett M 840

Lieferung Tre! Haus oder Bahnhof Beoriin-
Abbildungen atehen 'tranko zur Verfüvgang:

Scheifelair. 10-192 part., "Es E
BASE ELEA ||

'S Küenen e'tvr Art, Polster-
"K möbel, Gufevfggarbeneit

SÖREN ?

gotort zu köuten emptlehlt
aich, wenn Sie auch nach

| keine Wohnung

beben, denn ale können ei mir lagern
Billige Möbel
7 in gediegener Tischler-
arbeit aus trockenem
M. 1150.-
Schlafzimmer, komp.
19385,-,2155.-,3377,-b,7350.-
Wohn-' EO er ja
abn mN M. 780.4
M. 398.-
weg Pudolf Bariech
Berlin, O7anicnsir, 73, Gegr. 1889

in ha vorzüclichen weltitäten.
Preislists auf Wu

2 Voss & Hesse, Weingrosshandlung
Echts At; t
fedora amian ww, HOFLIZFERANTEN

25em 9M, 80cm 15 M, 40en1f r el 'S der 05el.
SM em 30M, 50 om 60 M1 5 iis | EE EEN

13 95 Ms
Echts. Kronenreiher
Echte Stangen

30 om hoch
40 em Boch 10 Btiels 30 M.
Vergand gegen Nachnehms.
Auswahlsondung gegen Stand»
2072008 und Portoerzatz,
Herm, Hes3e, Drezgen-A

Go ie, 125.0
120 24.

3) Herren Imma BS j
4 Schla?-Zimmer 5:
; J Wohn Ziguner

Speſzezimmer, komplett

2650,-,3150.-,3850 bis 9892,» -
M. 1275,.-

Herrenzimmwer, komplet!

1775.-,2955,-,3800.-b. 7850,“ M. 1456.=

H Küchen, we!b eki

. ME“HE: 640, 135,-. 800.7 b. 1156.-..
Kompl. gedieg. Schlafzim., Große Auswan) aller Arten Zimmer
Spalse-, Kerrenzimmer, Keine Kataiage. Besig:t!gung voa 9-6 Uhr

SENPSi a

ebr. Möbel, big, gr0856
Kuoadh 1 Auf Wungeb
Zahlungsörleichterung.

Auto 1, Bilckenehasg
- - Dieſe Fehlbeträge

we AE IE.
Dönners8tag (Morgen)

Reichs!

Ertte Beratung des Reichsetats.

' Deutſ<e Nationalverſammlung in Weimar,
; 83. Gißung vom 9. Aprik

“.. Am RegierungsUſch: Schiffer. ß ;
Präſident Fehrenbach eröffnet die Sißung um 3.15 Uhr.
* Anträge auf GEIL Kefete] von Strafen gegen den .
Hebel Wer.) ſowie gegen die Ab3g. Geyer (M: So] mwtd Dr. Geyer
(U. Soz.) werden an den Geſhäfteorbnunggaug uß verwieſen.
Es folgt die erſte Beratung des Etats für 1919.

X

Reichsfinanzminiſter Schiffex: Es iſt eine undankbare Auf-.,

gade, in dieſer Zeit großer politiſ<er Ereigniſſe und aufregender
Vorgänge, die Aufmerkſamkeit NN das trodene Gebiet der 3
zu lenken. Zn Wahrheit iſt aber die Kluſt zwiſchen der großen

Politik und der Finanzpolitik bei weitem nicht ſo groß wie es

auf den erſten Bli& ſcheinen mag. Auch der größte und kühnſte

Z GEMEN jeder Politik wird ſchließlich vor Ner rage geſtellt: 25
Xoſtet ſeine Ausführung? Und wer das nicht berüdſichtigt, der
ireibt eine Politik, die den Namen Realpolitik niht mehr verdient.

"Die Tatſache, daß ſi a
mäßig niGt bloß auf Zahlen beſchränit, fondern auf alle Gebiete
der Foritk übergreift, iſt ein Zugeſtändnis und -Anerkenntnis,
daß keine Politik getrieben werden kann, die nicht auf
metalliſcher Grundlage beruht.

- Keine Zeit iſt aber weniger geeignet und kein Volk iſt weniger
"Herufen als das unſere, ſich zum Erperimentalgegenſtand, bloßer
Konſtruktionen, zum Probierſtein für 6:i0ombinatisnen und für graue
Theorien politiſcher, wirtſchaftlicher oder ſozialer Art machen zu

en. (Gehr ridtig.) r Etat iſt aber doch der erſte G<ritt
„zum Friedensetat: er iſt ein Friedensoetat auch inſofern, als

Der weſentliche Teil des ordentlichen Etats auf Shäzungen beruht,
„als auf dem Grundſaß, zu dem iH mich bei Uebernahme meiner
„Amtsführung bekannt habe, daß der Etat ſoweit irgend möglich auf
Wahrheit und Wirklichkeit, auf Durchſichtigkeit und Klarheit be-
gründet werden ſoll. 'Daß ich für dieſe Schäßung vorläufig eine
Verantwortung nicht fbernehmen konn, liegt mit Rüſicht auf die

f mein: möglichſtes getan, um der Wirklichkzit möglichſt nahe
Zu kommen, Die Ausgaben für Militär, Marine und -Schuß-
„gebiete haben einſtweilen noch auf den außerordentlihen Etat
Übernommen werden müſſen, und zwar mit Pauſchalen, Die
Summe der Shazanweiſungen, die am 31. Januar 1919 58,3 Mil-
liarden betrugen, iſt inzwiſchen auf 63,7 Milliarden geſtiegen, Die
Ausgaben für Heer und „Marine, die im Januar noc< 3,5 Mil-
hKoarden betrugen; ſind im Februar ouf 2,7 Milliarden und im
März auf 3 Milliarden zurü&gegangen, Hoffentlich ſett ſich dieſes
HeſOauta in. gleichem oder, wenn möglich, in noch raſcherem Tempo

13. . 3.

- Der Etat balanziert mit rund 13 Milliarven, Das bes

ahlen--

die erſte Beratung des Etats gewohnheits= .

Aſiherheit jeiner Grundlagen auf der Hand; ich hove“ aber jeden» |

'- deutet gegen das Vorjahr ein Mehr von 5,7 Milliarden,

"Der Fehlbetrag beträgt nicht weniger als 7,5 Milliar»
ven, (Fört! Sört!) 4 MEEREN SEHEN

"höht, daß wir mit Sicherheit annehmen können, doß wir. erſt am
- Anfang dieſer Entwielun ( ein !
“'gatnigsetat zu nog jSlimmeten Zuſtänden, denn in ihm find
no<h nicht: enthalten die finanziellen
ſchädigungen, die wir: an die Entente zahlen: müſſen, :und . auch
moch nicht die Laſten, die wir durc die. von uns gewünſchte Ver -
einigung mit Deutſ<-DOeſterrei< auf uns nehmen
müſſen. Beträchtlihen Mehrausgaben ſtehen ganz erhebliche Min-
dereinnahmen gegenüber. ' Die Schäßungen ſind vielfach noch, viel
„zu niedrig. Der allgemeine Penſionsfonds iſt mit 1,41 Milliarden
„veranſchlagt, Wir werden aber „zu - einem. Penſionsfonds --von
41 Milliarden kommen. (Hört! Hört!) Der einzige Lichtbli> ſind
Hie Mehreinnahmen aus der Reichsbank, ein Lichtbli> aber

Tas ab ein Überaus ernſter Zuſtand, der ſich noch dadurch ern
ſtehen. Dieſer Etat iſt nur ein Dur <=
plgen des Krieges, die Ent-

„nix aus fiskaliſchen Geſichtspunkten.. Wir "müſſen“äaus allgemein.

"Volten „Gründen Fringens winſhen; daß dieſe Fiehrehmahme
" „Fortfs enn ſie iſt .nur die Folge des üb ßig Hohe

1 8 eldumlaufes bei der ReicG>bank. Die Denkſchrift Über die
"Entwilung der. Reichsfinanzen in. der Kriegszeit hat in der Oef-
'Fentlichfeit viel zu wenig Beachtung gefunden. 1
ganzen Cevnſt der Lage, verglichen mit dem geſunden Stand unſerer

Sie zeigt uns den

Finanzen des Jahres 1913 (Hört! Hört!). 1915 betrug der Fehl- :

- ibetrag 220 Millionen, 1916 1,1 Milliarden, 1917 891 Millionen
- „und 1918 wird er vorausfichtlich 770 Millionen Mark betragen.
haben wir noh nicht gede>t dur< Defizit-
-"enleihen, ſondern aus den Erträgen. der Kriegsſteuern, die
an fic nicht dazu beſtimmt wären. Aber wir haben nun einmal
die Hälfte der Kriegsſteuern ihrem urſprünglichen Zwe, der Ab-
tragung der Kriegsſchuld, entfremdet und damit die Defizite der

fekten Jahre gede>t. Das hat immerhin den. Vortcil gehabt, daß -

wir unbelaſtet von einer Defizitanleihe jeweils in das neue Etats»
. Jahr hineingehen konnten. | 2

Im allgemeinen iſt die Steigerung der Ausgaben bo! den ein-

weinen Iiteln natürlich dur< die allgemeine Wertmindevung des

Gldes beeinflußt, Ie höher aber die Preiſe wevden, die das Reich

zu gahllen Hat, um ſo mehr müſſen wir das Gebot der Sparſamkeit

Boherzigen, (Sehr richtig!) I< muß Sie dringend bitten, es, nicht

ei diefer Zuſtimmung bewenden au laſſen, Fondern auch Ihre Hal

. kung danach. einzurichten, eifall.) Im allgemeinen. iſt das

Drängen na< Ausgaben vom Parlament viel

ſtärker geweſen als von der Regierung, (Sehr richtig!) Das

- watüvliche Verhältnis wäre aber, daß die Volksvertrevung den
Paumen aaf dein Beutel hält, . (Sehr richtig!) EE

Die Beſoldung der Beamten,

* Auf dem Gobiete der Beamtenbefoldung! verlonpt die ;
Woltsvertrekung mit Rüdſicht auf den geſunkenen Geldwert Ge-

tsaufbeſſerungen und Teuerungszulogen der 'Beamten. Gleich
Mer Wird aber dahin gedrängt, bei den Gehältern der Höheren
Beamten Abſtriche zu machen. Wir ſind ven. Wünſchen no<h beiden
Michtungen entasgenaekommen und Haben zunächſt bei den Mr

priſtorn das. Endgolt für die fehlende Dienſtwohnung auf die.

iSärfte Herabgeſcht. Wir ſind auh bereit, weitergehende Wünſche
Bitter Prüfung zu Unterziehen. Der finanzielle Gſfekt wind freilich

Bein großer ſein und es wird: dadur< die .Schwievrigkeit vergrößert, .

peeignete Kräfte ſür den Staatsdienſt Heranzugichen. Die Flu <t
Übcktiger Elemente aus dem Staatsdienſt in beſſer
Beamte Privatitellung nimmt in beängſtigender Weiſe zu.
(Hört! Sört!) Vorbereitet ſt eine Reviſion des Beamtenbefols
Hungsgeſckes mit Berückſichtigung der Penſion,

Deshalb 71,6 Milliarden für Ten erungszulagen an Beamte

Eingöſeßt. Wir könnten dieſe Hilfe den Beamten um jo weniger-

verjagen, als wir gerade in dem tüchtigen unbeſtehlichen, arbeit«
ſomen und genlgſomen- deutſchen Beamtentum ein Löſtliches Erbe
jaus ds. „Bergangenheit Haben. (Sebh. Zuſtimmung.) Wir müſſen:
m. /ürlich auch ein neues Beamtenrecht ichaffen, das den Be-
Hürzuiſion dex neuen Zeit eui 2 ; 5

Wir Haben“

-dem Reiche auf dem Gebiete der Förderung des wiſſen]

“ſNeuerlichen

. nehmen, 'wobei ich die Steuern vorweg nehm

und Einzelſtaaten müſſan dia
„pernehmen gapiteinander be

Zu dlofeht Zweke find zwei Stellen im Miniſterium des. Znneru
vorgeſehen, und eine ' diejer Stellen ſoll dur< einen bewährten
Mann aus den Reihen der mittleren Beamten beſeßt. werden. Das
Beamtentum muß ſic natürlich aut; bereitwillig den Pflichten
amberwerfen, die fich mts ſeiner beſonderen Gtellung ergeben.

“(Sehr vichbig!) Es erhebt ſich die Frage, wie wir bei einem An-

halten der Preisſieigerung die berechtigten Wünſche dor Beamien
befriedigen können, ohne in Widerſpruß mit unſeren

Her Zahl Her Beamten und Behörden. : Das Harf natürlich nicht

- . Zweite Beilage zur Voſſiſchen Zeitung.

; ſpry Finanzen.
" zu fommen. .Da gibt es nur ein Hoilmittel: die Seroblehung

durch eine Ucberlaſtung der einzelnen Beamten geſchehen, ſombern |

dur eine zwebmäßigere Geſtaltung des Dienſtes und dur< eins
Heranziehung. der unteren und mittleven Beamten zu Geſchäften,
die ſie leiſten önnen... Die -Sozialiſierung im weiteſten
Sinne würde es mit ſicß bringen, daß wir auf der anderen Exeite
die Zahl der Beamten erheblich vermehren müßten. Da muß ein
offenes Wort geſprochen werden: auch dem Beamtentum

„ind Grenzen gezogen, die nict überſchritten werden

t
48
.d
A
d
ß
ſie

Dürfen, wenn nicht die Alldemeimheit Sähaden erbeiden ſoll. (Vei-
Fall.) Dinge, die nun einmal. den“ freien Berufen überlaſſen ſind,
können auc von den tüctigſten Dur<ſchnittsbeamten nicht über-
nommen werden. (Le, Zufümumäung.) Die Vorzügs der Beamten
ltegen auf ganz anderen Gebieten. " Wir dürfen nit das
'Wirtſchaftsleben bürokratiſieren, das wäre ein
Shaden, (Lebh. Zuſtimmung.) "I< ſage das micht, weil ich ein
Gegner der Sozialiſierung bin, ſondern, weil ein on ſich quter
Gedanke ſ<ließlich Skaden anrichtet, wenn er mit unzulänglichen
und unzureichenden. Mitteln in Angriff genommen wird. (Beifall.)
Die Gefahr einex Bürokratiſierung droht vielleicht au<ß auf dem
Gebiet der Proſſe. Wir haben im Auswärtigen Amt
zwei Poſten für den Preſſedienſt eingefeßt und wir wollen da»
mit nur olte Verſäumwiſſe gut machen.. Wir haben es vor dem
Kriege in der Tat an der. richtigen Benußung der Preſſe fehlen
laſſen und haben bitter dafür düßen müſſen. : 7

Regierung und Preiſe.

"Sim Kriege verſuchten wir: mit großen Geldaufwendungen das
Verſäumte nachzuholen, aber der Erfolg war kein guter. Auc<
In der ' Preſſe läßt ſich ohne Geld nichts machen, aber Geld allein
tut's nicht. (Sehr richtig!) Das Inſtrument der Preſſe muß
von - einer kunſtgewoh nten Hand geſpielt werden. Es
ſind Perſönlichko.ten » notwendig, die zugleich Journaliſten
und Politiker ſind. Wir leiden darunter, daß im großen
und. ganzen wir der Preſſe gegenüber zu viel Angſt und zu
wenig Reſpekt gehabt haben. Das Uebermaß an Preßies
organiſation, 'an' dem wir gegenwärtig in der Verwaltung leiden,
muß freilich anch abgebaut werden. Wenn jedes einzelne Amt
umderte von Herren in Preſſeabteilungen beſchäft'gt, ſo iſt das
ein geſunder Zuſtand. (Sehr richtig!) Das verleitet auß dazu,
daß Mißbrauch mit. der “Preſſe getrieben wird. (Schr wahrl)
Wenn aus Reichsmitteln Propaganda für eint einzelne
Partei-getrieben würde, ſjo- muß ich das namens- der: ganzen
Reichsregierung als durchaus “tadelnswert bezeichnen... (Lebhafte

bmmung und. Zurufe rechts.) I< kann verſichern, daß gegen
folche: MißbräuGe mit Gntſchiedenheit vorgegangen“ wird.
Eine “Reihe nsueingeſtellter Poſitiowen ſoll Aufgaben dienen, die
ſchaftlichen

Und prattiſchen. Lebens. ſowie“ vor allem auf ſozialpolitt»

I< em Gebiete zufallen. I< nenne in der Bezichung-ſpeziell eine

neus Poſition von-.100.000, .Maxk zur Bekömpfuang der Säug«
lingsfrerb.;i<tfeit, : EWE I USING

Weiter hat auch eine Poſition eingeſtellt werden müſſen zur
Durchführung der Maßnahmen- gegen die Kupitalabwande
rung nach dem Auslande, IG Zin mir ſehr wohl bewußt, daß
die Maßnahmen, die wir auf dem- Gebiete getroffen haben, ihren.
Zwe in dom 'beobſihtigten Umfange wicht erreicheit können, denn
wir können uns nicht durch eine <inefiſc<e Mauer abſperren. Für
anſtändige Menſchen genügt es fa ſ<ließlih, wenn in der bun
U

ziehung. eine: Warnungstafel aufgerichtet wird, es „gibt aber am
8

uranſtändige und richte en, die
-Maſchen des. Geſeßeos  zunuße: mochen, um ihr Ka-
Whg a BR GR Gn E Shen fn NE

e fcG auf dieſem ; emtSgcbiidet - haben, ſind ſo üble,
daß +] darauf innen muß, noch andere, viel eingreifendere Maß-
nahmen zu treffen, über die ic< mich natürlich heute nicht mehr
auslöſſeit kann; nur ſoviel will ich ſagen: ich habe beſchloſſen, zür
näßſt eine Anzahl Herren aus meinem Miniſterium zum Stus-
dium ähnlicher Vorgänge inden benachbarten
Staaten zu entſenden. I< möchte ausdrüclich betonen, daß
dieſe Kapitalabwanderung nict Unter ailen Umſtänden etwas
ſchlechtes iſt. Die Anlage von Kapital im Ausland zu -werbenden

"Sweden iſt fogar etwas Gutes; die Wwanderung brauHt o'th

nicht bewuüßtermaßen und «bſichtlich zum Zwe&e der Steuter-
hinterztehung zu geſhehen, es mag Fälle geben, in denen ſie
nur aus, Angſt- davor erfolgt. iſt; daß. das. Kapital beſdiagnahmt
werden könnte; aber ein recht erheblicher Teil der Kapitaliſten
handelt doH mit dem Dolus oder wenigſtens mit dem dolus
eventnalis der Gteuerhinterziehung. Z is

7 Milliarden Steuern.

0 0.3005 *
"Damit bin ich glücklich bei den Steuern ängelangt, die
ſchon deswegen im Mittelpunkt des ganzen Etts ſtehen, weil
mit einem Geſamtertrag von 7 Milliavden o:ngeſeßt ſind. . Es
gehen mir in der Beziehung fortgeſeßt Steuervorſchläge
gewiß gut gemeint, aber zum Teil einfach nicht durchführbar
find, Hierzu gehört vor allen Dingen der Gedanke, den Finanzen
des Reiches durch Exrichtung öffentlächer Spielhöllen
aufzuhelfen. Daran iſt natürlich nicht zu denken. Gewiß ſtehen
Steuern und Moral nur in einer gewiſſen ziemlich entfernten
Verbindung miteinander; aber auf vine direkt unmoraliſche
Grundlage können wir die Finanzen des Roches unmöglich
jeeTen. (Beifall Ü. Zuſtimmung.) Neben den direkten werden wir
auch auf indirekte Steuern nicht verzichten könner. - Es wäre
gewiß 'zu wünſchen geweſen, wenn ich die Geſamtheit aller

zu, Die

Maßnahmen anf einmal Ihnen hätte vor-
legen können. I< habe dieſe Abſicht auch gehabt, aber ſie hat
ſch als undurchführbar erwieſen; ich muß Sie daher bitten, mit
er ſukzeſſiven Einbringung: der Steuervorlagen vorlieb - zu
] &, von denen ich an»
nehme, “daß ſie auf jeden Fall erhoben werden. Allerdings. bietet
dieſes Verſjahren vor allen Dingen für die Steuergeſezgebung der
Einzelſtaat en-Gwierigkeiten, aber 'ic< bin überzeugt, de
Einzelſtäaten werden ſich damit abfinden müſſen, und ſie werden
ſic<. auch damit abfinden können, denn fie ſtehen alle unter dem
8Swang. und Drud. der gemeinſamen Not, höchſtens mit dem
Unterſchied, daß im Reich die Not am garößten und da-
Herbaldige und gründliche Abhilfe am dv:nglichſten iſt. - Reich
Not im engſten Ein-

fi

: vorlagen hat den weiteren NahgFil,

1S:9 +
10. Aprit.

iniſter Schiffer über unſere Finanzlage.

f<e Geſichtspunkte müften dabei vollkommen. eusſcheiden; wedar
dürfen unitariſche als Vorſpann für beſtimmte Steuern benußt
werden, noF partikulariſtiſc&e zu einem unſochlichen Widerſtand
dagegen. . I< lege auf das CGinvernehmen mit ven Ein»:
zelſia aten auf dieſem Gebiete den allerorößten Wert und habe
iefem Gedanken au<h ſchon Opfer „gebracht, ic< erinnere nur an
Has Abkommen über das württembergiſche Bierſteuerreſervat; das»
ſelbe bedeutet finanziell für das Reich kein gutes Geſchäft, aber 8.
beruht auf«einer ſo geſunden Grundlage, daß im nur bedowern
kann, daß die Behandlungen mit anderen Staaten noz nicht
weiter fortgeſSritten ſind. Die ſukzeſſive Cinbringung der--Steuer-
"daß die Rritik gar zu leicßt
dazu geführt wird, ſich an die einzelne Steuer zu halten, während
do< die Eteuern: zuſammengenommen ein zuſammenhän endes
Ganze bilden und die Härte der einen oder dex anderen Gteuer
dadurch ausgeglichen wird, das ſollte bei der-Kritik wicht überſehen.
werden. Es entſteht nun die Frage, ob unſer Volk'die gewaltiger
Steuorlaſten überhaupt wird tragen können. Nun,
ich bin feſt Überzeugt, daß unſer Volk dazu in der Lage iſt, wenn
diefe Steuerlaſt verknüpft iſt mit einer Senkungder Preiſs,
Wenn disſe Senkung der Preiſe nicht erfolgt, dann wird allerdings
die Finanzierungdes Reiches aufdie Dauer nict
möglich ſein, (Hört! Sört!) Meine ganze Steuerreform läuft
darauf hinaus, für-eine ſol<e Senkung der Preiſe nicht nur die
Vorausſezung zu- ſchaffen, ſondern dieſe Senkung. iſt das
jelihrer Durchführung. Nun bin ich nicht ein ſo großer
Illuſioniſt, daß im glaube, eine Senlung der Preiſe könnte allein
mit Steuern erreicht werden. Die Preiſe-können nur geſenkt wer-
en, wenn wir mehr Güter erzeugen. (Ullleitige Zuſtim-
mung.) Wir- müſſen arbeitev und Güter erzeugen. - Dann. werden „.
wir auch Finanzen bekommen. (Zuſiimmung.) So kommen wir
auch hier >uf das Alpha und Omega zurüc>. Nicht aus ethiſchen,
wirtſc<aftlichen und politiſchen "Gründen, ſondern : aus be
wußt finanziellen Gründen müſſen wir arbeiten, um die
Gteuern “bezahlen zu Tönnen. YA!9 Leiter der Reichsfinanzver»
-waliung richte ic; Daher an die Geſamtheit unſeres Volkes die
Bitte, zu den Gewohnheiten, zu den Tugenden unſeres Volkes
zurüfzukehren. (Beifall.) Wirbeitsluſi und Arbeits-
kraft müſſen neu belebt werden, und wir müſſen von dem
orgoniſierten Wahnſinn der Gegenwart ablaſſen.
(Erneute Zuſtimmung.) | +
Auch dann wird das Werk der Ordnung unſerer Reichsfinanzen
noch ungeheuer ſchwer ſein. Alle Kräfte müſſen zu Mem Zwe
zuſammenſtehen, Parteien müſſen, Meinungäunterſchie e müſſen
ausgetragen werden. Das Wort „I< kenne koine Parteien mehr“
konnte nur eine Zeitlang Setung haben.“ Auf die Dauer konnts
es nicht ſein, und es hai ja auh keine Geltung gezabt. Aber wir
müſſen uns hüten, die Gegenſäße zu Übertreiben, Jedes Volk .muß
ouc< Vereinigungspunkie häben, und ſelbſt in dieſem von Pat-
teien zer:lüfteten Haitſe iſt es ja gelungen, in einzelnen großen
Punkten einem Geſam:willen des ganzen Hauſes Aug-
druF zu verleihen. Wir wollen uns von falſcher Sentimentalität
freihalten. Aber es gibt Gebiete, auf denen in ähnlicher Weiſe
eine Zuſammenſaſſung aller Kräfte geboten erſcheint. Gewiß, unfer ..
Volk iſi: noch. unpolitiſch, und“ die Köpfe könnten. viel mehr politi»
ert -werden., Aber die Sachen. ſind bei .uns mehr politiſiert, als
es notwendig wäre, - Dazu gehört das Gebiet der Finatzen. Das
ße Reformwert kana nicht. mit wechſelnden Mehrheiten 61ſchafs
en werden. Es ttuß dieſelbe Mehrheit ſein, die das ganze Werk
vollendet, und“ dieſe Mehrheit kann nach Lage der Verhältniſſe mr
die Regterungsmeoehrhett ſein. Aber das bedeutet nicht,
doß die. anderen Rarteien ausgeſchaltet merden- ſollen, : Ic lege
viel mehr Wert.oauf die Mitarbeit aller Parteien;-ſelbſt, wenn fis
fiH in: der Form einer ſcharfen Kritik äußert. Das- große Werk,
das vom ganzen Volke getragen werden ſoll, muß aus der Mit»
arbeit des gaitzen Volkes heraus entſtehen. Daraus werden ſiß
Hann auch über das finanzielle Gebiet hinaus ſegs&hsreiche Folgen
ergeben. Ich buhle nicht um die Stimmen für alle :Geſege, aber
um Ihrer aller Mitarbeit bei dieſem - Werk bitte ic< “eindringlich.
A2:3h. Beifall.) +5 : DGE SISRIEI ED
Das-Haus vertagt die Weiterbexatung auf Donnerstag 10% Uhr.
=- Schluß 5 Uhr. 4 ; SDUM. SUE ;
/ Si - x wn

In der geſtrigen Sizung des AolteſtenausiGuſſes einigten
die Fraktionen dahin, bei. der Generaldedatie zun Etat nur je
einen Redner vorzuſchi>en. 'Das Plenum ebenſo. wie die Kom»
miſſionen werden dann am Sonnabend ihre Beratungen bis naß
Oſtern ausſeßen. Der Wiederbeginn der Plenarverhandlungen iſt
auf den 2. Mai feſtgeſeht. Die Ausſ<hüſſe, insveſomdeis der Ver-
faſſungs» und der Haushaltausſchuß .werden bereits Ende April -
zuſammentreden. IEE 020.4 2

Reichskalizler und Reichspräſtdent.
Drahtmeldung unſerer Weimarer-Redaktion, G

3x Weitmar, 9, April.:

Bet der Abſtimmung Über den Artikel 70 (durch den der norant»
wortliche Chavatter des Reichsminiſteriums feſtgeſtellt wird) ent-
ſchied ſich der Verfaſſungsausſ<uß für die „Gegen-s
zeichnung dur< den Reic<5k?anzler oder den zus
fändigen Miniſter“. Auch vei der Ernennung des. Reichs»
kanzlers fol Gegenzeihnung evforderlich fein. Der ncue Kanzler.
muß alfs Jeine Berufung ſelbſt zeichnen... Im Falle. der-Per»-
händerung des Reichspräſidenten (Todesfall, Krank«
heit ww.) fehlt nach der Verfaſſung ein Erſaß, da ein fiellvere
tretender Reichspräſident niht vorgeſehen ſei, Ueberaimmt mm,
wie es nach dem Regierungsentwurf der Fall fein. foll, der
Reichsfanzler die Vertretung, ſo ?ann der Fall eintreten, daß
dieſer 8in WMißtrauensvotum erhält und aus dieſem -Grunde, beids
Aemter mit einom Male frei worden.“ Abg. Koch-Kaſſel beantragt
daher die Vertretung dur<& Hen Reichsvorſigenden zund "einen
"Stellvertreter. Der Ausſc<zuß beließ es indeſſen bei der. Faſſung

des Regierungsentwurfes.
Die Amtsdauer des Reichspräſidentett wurd? im Art. 72 auf
fteben Jahre feſtgeſeht. Ein Antrag auf Außerkraftſezung der

frafrechtli<en Haftbarkeit veranlaßt eine läraere

Ausſprache. Wenn der. einzelne Abgeordneie die Immunität
erhält, fs kann mon eine ähnliches Bevorvechtung des oberſten
Volllserwählten kaum ablehnen. Schließlich wurde ein Anicag
des Abg, Koc<-Kaſſel! angenommen, der beſtimant, daß der Reichs«
präſident „ohne Reichstagszuſtimmung nicht verföloibar“ fein ſoll.
Abq. Keil referierte dann in längerer Reds über den Zwe> und
Anwendung der Volksabſtimmung im Sinne der von den
Sz3zialdemokraten vöroelegten „vorläufigen Anträge 'zur Frags
des Dis Volksahſdimmung fol mn allgemeinak
t
'"vung
"bekannten Dokuinent

8

"noh aus

"der Ihnen Hi

ew;

“find in unſerer jetzigen 0
(]

Ferhtitnfene; 5

erfolgen, wenn ein Zehntel der Stimmberehtigten vs fordert. Tun
gewiſſen Fällen ſoll auch ein Zwangigſtel der Stimmberectigten
genügen. Beim Haushaltsplan iſt ein Referendum ausg>ſchloſſen.
Durd< Volksabſtimmung: tönnen nicht nur vom Reichstag be-

Der Rätekongreß über auswärlige Pdltitik.

Die Rede Cobens-ReunB.

“ Nah der Mitiagspäuſs erhielt als erſter Redner Cohen»
/Ne.uß vom Zentralrat das Wort: Die ſozialiſtiſchen Parteien
Ga“en niht nur während der Rpvolution, fondern während ihrer
feiden pierziglährlgen Zäliſeit: ſ<were Fehler begangen. Wir
ahen nict die Ghwierigkeiten erjenigen, weiße in den Re-
gierunzen zu arbeiten hatten, wir kannten kein Erbarmen mit
nen, Üoten eine unnacſichtlihe Kritik an ihrer Iätigteit und
Bilberien in Übertriebener Weiſe die Vorzüge unſerer Ideale.
ieſe Politik betreibt leider dis Unabhängige Partei auch heute
anltacorlichen Gründen. Aud der Zentralrat hat Fehler
gemacht, Ver ſchwerſte war wohl der, daß er die Schwierigkeiten
innerhalb dez egierung, beſowders zu der Zeit, da auch die Un«,
ebhängigen noch nicht hier [8en zu ſchr von kollegialen Geſichts»
punkten aus betrachtete. Die Revolution haben wir nicht
erkämpft, ſie iſt uns als reifs Frucht in den Schoß gefallen
ls Folge der Fochſchen- Strategie. ( Iiderſpruch und Beifall.)
„Der Redner ſchildert dann. einige Borgänge aus der blutigen
Spartakuswoche, die beweiſen, wie ſchr es die unabhän, igen und
die. Spartakiſten darauf angelegt halten, mit. Gewalt die Regie»
u ſtirzen. Als am 6, Januar, eine Deputation mit dem
in das Kriegsminiſtertum kam, welches die
Regierung Ebert-Schefdemann für abgeſeßt erklärte und die Ein»
Jehung der Regierung Ledebour«Liebknecht-Scholz verfügte, ſtanden
in der Seipziger Straße 300 bis an die Zähne bewaffnete ſparta-
Fiſtiſhe Soldaten und Ziviliſten, um mit Gewalt die Uebet-
ade bes Kriegäminiſteriums zu erzwingen, "I Zer
fiche Ihnen (zu den U. Soz.) auch Zeuts no< das Nec<ht auf Re-
volution zu, abir auch uns müſſen Sie das. Recht zugeſtehen, uns
fo länge zu Zalten als möglich, Dte Diktatur in Rußland un!
fn den deutſchen Giädten, wo Unabhängige und Kommuniſten die
Serrſ<haft haben, zeigt das Sie noch viel ſchärfer vorgehen wür»
ven. (Zuruf: Das ip bie Diktatur im Intereſſe des Sozialismus!
-= Heiterkeit, ütten die Unabhängigen auf dem erſten Räte-
Fongreß ihre Vertreter in den Zentralrat geſchi>t, bann hätten alle
dicſe ißverſtändniſſe vermieden werden können, dann wären wir
weiter, alis wir heute ſind. Es wird der Regierung immer wieder
ver Vorwurf gemacht, daß. ſie ſtatt Arbeiterwehren Freiwilligen»
verbände gründe und in ihnen x: ktionäre Offiziere auſnimmt.
fZuruf Dr. Geyör: „Lüttwiß!“) Wenn Sie, Genoſſe Goyer, auf
Her Straße angegriffen werden, dann werden Sie auch denjenigen,
ws bringt, nicht erſt nach ſetnem Namen
fxa € 1. ſonhern Fufrieden. ſein, daß Ihnen überhaupt Schuß
vt wird, |: .
Die Märzunruhen gingen weder von einer politiſchen Partei,
noh von den Truppen aus. Erſt. als in der Gegend des Alexan»
berplaßes Dugende von Geſhüften geplündert wurden und Tote
nuf den Straßen lägen, ſchritten die egierungstruppen ein, Wenn
die Spartakiſten auch mit dieſen Plünderurigen nichts zu tun
haben, ſo freuen ſie ſich doh über dieſe Dinge, weil ſte hoffen, bei
jeleen Gelegenheiten zur Macht kommen. zu können. Aud die

“Unabhängigen hoben, wie die blutigen Ereigniſſe in Berlin zei-

| "nicht in der Hand. Die Kohlenſtreiks
GEW vt has Vim, was uns paſſieren
Man kann alle. dieſe Streiks nicht dadurch Datens , daß

(02 alle Forderungen der Streikenden erfüllt. rheiter

matt.

- „Taufen ja leider immer wieder venjenigen na<h, die ihnen am

"Griegsonheit ſtellt diefer Mann es [0 hin, als' wenn

. wir ins gegen eine PoAtik, Fie ni

meiſten verſprechen. (Lärm bet ben U, Soz.) Ein Übles Schlag»
wort iſt 4 Ge nach ſofortiger Goa ſjexung ge-
worden. Mit dem Sozialiſieren iſt es ſo anze ſ<Hwer, ſolange
man nicht langſam an den organiſchen Umbau des Wirtſchafts«
Tebens gehen kann. An efnigen Beiſpielen aus der Broſchüre
Irozlis: „Arbeit, Ordnung uni Diſl n“ weiſt der Redner nach,
daß der Führer der ruſſiſchen Sowjetrepublik eine Diſziplin
Her Arbeiterſ<haft forbert, wie ſie in Deutſchland niemand
zu verlangen wagt. Wir ſind keine eglerungspartel, wir ſtür-
men aber aud nicht blindlings pe en die Regierung an, ſondern
Üben an ihrengätigreit eine fach iche Kritik, die unſeren Genoſſen
in der Regietiing nür dienen kann,

Aber auch in der änßeren Politik werden fortgeſeht große
Bedler gemacht. Die Waffenftillſtandsverhandlungen werden
wimmer mehr zu einem Erzbergser-GSkandal. MHM 20:

epos Ziel hötte, als Deutſchland zu vermieten; und daß es nur
feiner Eihiefeit zu verdanken iſt, wenn es noh nicht ſv weit ge-
ommen iſt. Kein Menſch in Frankreich und kein franzöſiſches
Blatt hat ſemals die Annexion des Saargobletes verlangt.
n will nur die wirtſ<aſtliche Ausnuzung der Saarkohle, Aus
der franzöſiſen Preſſe greift man aus dem Zuſammenhange
ärgendeine Stelle heraus ader brudt nur den Ge=>lußiaß eines
Ortikels ab, um zu beweiſen, daß Frankreich die Anneylön des
Gaardedens will. ir wo 08 as ni Wieder Meinen namen
„Atgen rc altes 1) neinbeßen en. ritm wehren

loſen Haß. gogen F: : 66 aus Er eMern, Die ie

t je in den letzten zwanzig vent vor dem/ Kriege be-
SUREN gelbent vel Wer hat uns am den Rand des Abgrunds
gebraut, Fran?reich oder England? Gugland durc< ſeine
Blodnd el! + Als Erzberger ſeinerzeit der Nationalverſammlung

d | fommt man mit

„der mit ſeiner.

"ausgeibt, zu denen ex diE

. Zalbſtündiger Auseinanderſcßung daritber wird beſchloſſen,

Braß, mts de|

ſchloſſene Geſees verworfen, fordern auch neue Geſoze beſchloſſen
werden, wodei dem Reichsbag pur die Aufgabe der Fovmulierung
zufällt, Die Weiterberatung aller vorliegenden Anträge wurde
ſäließlich, wie ſ<on angekündigt, bis nach Oſtern vertagt.

die Mitteilung machte, doß auch Wilſon die verſchärften Waſfſen-
fllſtandsbedingungen unterſchrieben hat, war die erlauchte Ver-
mlung jehr Hewegt. Das konnte nur möglich ſein, weil ſie
über die einfac inge, die ſie wiſſen mußte, nicht orientiert
war, weil ihre Mitgileder politiſche Kinder ſind, wenig-
ſtens in außenpolitiſchen Fragen. Die Franzoſen be-
reiben nur eine Abwehrpolitbik, wis wir ſie gegen Rußland, be
trieben haben. :
Cohen empfichlt darauf die foigende Reſolution Kaliſtis:
Der Rätekongreß bedauert die Politik, die einen kontinen-

talen öuropäiſchen Zuſammenſchluß und damit die wichtigſte
Vorausſehung eines ſoztaliſtiſhen Völkerbundes unmöglich

- "macht, Er bedauert insbeſondere, baß das deutſche Volk in
zinen neuen Gogenſaß zu dem franzöſiſchen Volk hineinzetrie-
„ben wird, und. verurteilt es, daß der deutſ<hoen Oeffentlichkeit
wichtige Tatſahen Über dir deutſch-franzöſiſ«;jen Beziehungen
vorenthalten und entſtellt wiedergegeben werden.

Wir können zu einem Einvernehmen mit
Frankreich kommen, wenn wir Dipp und klar den Verzicht
Quf Elſaß-Lothringen ausſpreßen. Alemanniſch. iſt dort die
Sprache, nber franzöſiſch bis Geſinnung. (Lebhaſfter
Beijall und Zuruf: Gagen Sie bas nur David!) I< ſang as
nicht nur für den Räteköngreß, fondern vor allen Dingen Scheide»
mann, Davib und Craberger, Elſaß-Lothringen gehört ſeit dem
Tage nicht mehr zu Deutſ<lanb, an dem wir die vierzehn Puntte
Wilſons annahmen. Darum ſollie auch von amtlicher Seite in
beſer Frage jedo zweideutige Politik vermieden werden.
Abſtimmung iſt allerdings notwerdig, Im
„dieſer Meinung nicht zum Wort, (Aha!) Auch
ich und meine näheren Freunde bedattern ben Berluſt dieſes Lan-
Hes, aber höher ſteht uns die Konſolidierung unſeres Wirbſchafts-
lebens Auf der anderen Seite muß aber jedem, der nach Deutſch»
hand will, die Grenze geöffnet werden. I< denke dabei vor allen
Dingen an die Deutſ BESEN Ihe Beifall.) Wollen
Sie eine Auslandspolitik, die der Verſöhnung der Völker dient,
Hatti, nehmen Sie mögli RUES ee vor iegende En 3 ſo»

ution Kakiski an; (Stürmiſcher. Beifall und Händeklatichen
im Saal und auf den Iribünen.) 4 »

Der Borſihende Richar0o Milller teilt mit, da et Dele-
gierte H EITELLSSEIN A,» ü. G.-Ratts FG ds

ongreſſes erſchienen ſind. Radek hat an den Kongreß einen
Brief gerichtet, Der Brief wird vervielfältigt und morgen verteilt.

Braß- Remſcheid geht auf die geſtrige Rede Kaliskis ein,

eſtſtellung, daß die Arbeiterräte in der Luft
ſhweden, ins € ware getroffen hat. Der Redner behauptet, der
entrairat habe nicht einmal die re<t beſchränkten Befugniſſe
ialiſt, ht ſehen, daß ſi ku fief hb Wee ben
ozialiſten jeht ſehen, daß ſie auf die ſchiefe Ebene begeben
[M mache ü uns aus dem Austritt unſ2rer erteigeroſ en
aus der Regierung einen Vorwurf. Es iſt begreiflich, daß ſie jim
jeht nach Leidensgefährten ſehnen, Wir haben im Ruhr»
revier eine ganze Ketho von "Konferenzen abgehalten, die den
Kampf verhüten ſollten. Abex“ die egierung at nichts feta,
um die auf dieſen. Konferenzen gefaßten Beſchlüſſe durc<zuführen.
Wir haben heute vormittag erſt vom Miniſter ShHmidk das Wort
ehört: Die Regierung wird. nicht nachgeben! Das iſt das Ver»
halten das auch die Kämpfe im Ruhrrevier“ herbeigeführt hat.
ie Regierung wird dald
(aven muß, Der Redner verbreitet
Ührungen über die bekannten Lo>ſpt
die Nationalverſammlung beſchäftigt haben, Ueberall, wohin die
Regievungstruppen kommen, gäbe es Unruhen. (Lebh. Widex-
ſpruch.) Das haben wir in itteldentſc<hlanb geſehen, und das
erleben wir heute wieder in Berlin, Es iſt intereſſant, zu ſehen,
wie dis Kruppſhen Arbeiter in Eſſen in den Streik getrieben
worden ſind. Gie fanden in ihren Betvioben Kiſten mit
ſchrift: „Wer?zeuge“. Als mon ſie öffnete, waren Waffen darin.
Zuruf Feinerts: Ihr habt keine Maſchinengewehre gehabt? =-
reilic) hatten wir Maſchinengewehre! Hätten wir keine ghabt,
dann wilrden Sie ja jeht nict Bier figen!) In den Aefüheitigen
von Kaliski und Sehn hat mich das Bemühen gefreut, einen ge-
meinſamen Boden für eine Verſtändigung zu finden. In der
auswärtigen Politik ſind wir aus vorn dieſen Genoſſen ge“
trennt! Wenn Kaliski“ ein Bündnis zwiſchen Frankreich, eutſche
land und Rußland fordert, ſo fragen wir: Wis ſtellen. ſich die
Genoſſen zur Sowjet-Regierung? Außerdem würde dieſes Pro-
gramm eine Gpiße gegen England und. Amerika darſtellen, es
wilzde alfo wieder neue Kämpfe in ſich berzen.

Es war ſodann Reichoswirtſc<haftsminiſiar Wiſſel!
um Wort gemeldet. Der Vorſigende Müller bezweifelte aber, ob
fim das Wort außer der Rothe gegeben werden könne, Rach

enug erkennen, daß ſie nah-
ſich debann in längen Aus-
ßel-Geſchichten, die bereits

Vertretern dex Regierungen jederzeit das Wort unveichränkt zur
Sache venen, Begge ter MuRen hep ug Erzberger
gegen die Angrif ohens in und wei m zu
ſen Aeußerungen keinerlei Abſichten zu gemeinſamer

ex Auf-

Urbeit zukoge gelreiean t könne man freit:
auch niht gemeinſam le en man nachſage, daf
fie Lockipißelei treiben. : Mit Tönen art
wir niemals!) Z< weiſe ewilr: Lokſy i
Entſchiedenheit zurü& Wir ſind nit verantworil'* dafity, was
iu irgendwelchen Kreiſen vorgeht. (Zuvaſe: Noskel == Edenhotek
I<H weiß nur eins, daß hier in Deutſchland der ruſſi'Ge Ru
in vorhängnisvoller Weiſe gerollt hat. (Zuruf: Der 'Vlſchewis-
mus iſt mit deutſchem Gelde gemacht!) =- Ih ſtelle hier feſt: In
Der ganzen Rede von Braß iſt nicht ein einziges Wort der Ber-
nunft ait die Arbeiter gerichtet. Er hat lediglich die E
weiter geſchürt. Das Wort von dor ſofortigen Soxzialiſierung |
bei Ihnen nur Schlagwort, Sollen wir einen Stein-
bruch, ein Trümmerfeld Fozialiſieren ? (Großer
Lärm:) An dieſem Trümanerfelde vragen Sie die Mitſchuld.
(Erneuter Lärm, =- Zurufe: Noske!) Iſt es nicht ſc<hreFlich, daß
die Lebensmittelſ<hiffe mit Ballaſt ausfahren
mußten, ſtatt mit Waven zur Bezahlung der Lebensmittel ?
(Lärm, = Zurufe: ' Ihre Kriegspolitik!)) Jeder Tag des Streiks
zeigt, daß die Arbeiter das Brot in den Kot treten- Wenn
Kalisbi geſtern geſagt hat, daß bei den Arbeitern. eine geiſtig
Hemmurgsloſigkeit eingetreten iſt, io gehe ich noh weiter. Sie
haben in den Arbeitern eine grenzenloſe Ueberſ<äßung de»
eigenen Kräfte großgezogen. (Großer Lärm.) Sie Haben
jeden Streik als einziges Mittel zur Gefundung der wirtſ<haft-
lien Verhältniſſe gebucht. (Lärm. =- Zurüfe: Das erzählen
euch eure Spißel!) Der Miniſter hält den Unabhängigen vor;
daß fie ja Hem mitteldeutſchen Kohlengebiet es von Hen Ardbeiterit
ſelber beſcheinigt erhalten hatten, daß man ſie belogen habe.
(Großer Lärm links.) Sie hätten ſonſt gar nicht geſtreilt. - (Er
neutex Lärm links,)- Das Schwarze wird hier weiß zu macheit
verſu<ßt. (Großer Lärm- Zuruf: Reichslügenmniniſter!) Wir
haben zur Bezahlung unſerer Lobensmittel, weil uns Kohle und
Kali fehlen, unſer bares Geld geben müſſen. (Zuruf: Eure
Kriegspolitik!) Auf Sie fällt der Zuſammenbruch Unferer Volks» .
wirti>aft. Auch 1m fogialiſtiſchen Deutſhland wird Arbeit di2
erfte Pflht ſein müſſen, Zum Schluß gibt der Miniſter der
Hoffnung Ausdru>, daß die Arbeiter doh zur Einſiät kommeit
werden. Zeder Streiktäg untergräbt den Boden, auf dem. das
Hous Zhver AUE ſtehen dann. (Stürmiſcher Beifall rechts. =

rderſprit: nfs.) . j

Zum Schluß wurde eine Zuſchrift an den Rätekongreß ſeitens

„des Streikkomitees der Metallonbeiter verleſen,

welche die Sozialiſierung vom Rätekongreß verlangen, da ſie den
Schiedsſpruch ablehnen, weil die beſch7idonſten Forderungen des
Mitveſtimmutnnsrechts" abgelehmt ſeiten, und die Reatierung die
Hilfe verweigeve, == Morzen Fortſezuw.vg,

Der Antrag Cohen.

Der Antrag der Führer der mohrheits'vglaliſtiſchen Fraktton
im Rätebongreß lautet in ſeiner ergänzten Faſſung: ,

1. Die Grundlage der ſozialiſtiſchen Republik muß die fozia=
Uſtiſce Demokratie fein. Die formal-demokratiſhe bürgerliche
Domokratie wertet. in ijvom Vertreter-Syſtem die Bevölkerung
nach der bloßen Zahl. Die ſozialiſtiſche Demokratie muß deren
Ergänzung bringen, indem ſie die Bevölkerung auf Grund ihrer
Arbeitstätigkeit zu erfaſſen ſtrebt. -

8. Dies kantt am beſten durc die Schaffung von Kammer u
Her Arbeit geſchehen, zu denen alle arbeitleiſtenden Deutſchen,
nach Berufen gegliedert, -wahlbere igt ſind.

8. Zu dieſom Zwe bildet jedes Gewerbe unter übſichtigung .
aller in ihm tätigen Kategorien (einſchlichlich ver Betriebsleiter)
einen Produktionsrat, in den die einzelnen Kategorien
ihre Vertreter (Räte) entſenden. Die Landwirtſchaft und die freien
Verufe bilden entſprezende Vertretungen. |

8a. Die Räte göhen aus Wahlen hervor, die in den ein:
deinen Betrieben oder in den zu Berufsverbänden zuſoammene
gelegten Betrieben erfolgen. ,

3b. Der Produktionsrat des einzelnen Gewerbezweiges der Ge«
meinde Wwivd mit dem Produktionsrat des gleichen Bweiges in
Kreis, Proving, Land and Reich zu einem Bentralproduſtionsvak
verbundin. ü

4. Zeder Produktionsrat wählt Delegierte im dis Kamm au
Her A'rbeit, die in der kleinſten Wirtſchaftseinheit beginnt,

5. Dieſs iſt die Gemeinde, reſp, Großgemeinde; Gemeinden
div eine Wirtſchäftseinheit bilden, werden zuſammengelegt.

6. Die Produktionsräte der Kreiſe, Provinzen, Läns«s
her und der Geſamtrepublik tun dasſelbe.- Ueborall bs-
ſteht eine allgemeine Volkskammer und eine Kommer ver Arbeit.
- 7. Zedes Grſeß bedarf der Zuſtimmung beider Kammern,
Hoch erhält ein Geſeß, das in drei aufeinander folgenden Jahren
von der Volkskammer (Geweindevertretung, Kreisausſchuß, Pra-
vinzialvertretung, Landtag, Reichstug) umwerändert angeitom»
men wird, Geſeßeskraft.

8. Jede der beiden Kammern hat das Recht, eine Volks abit i um
mung zu Denne 4

9. Der Kammer der Arbeit gehen in der Regel alle Geſehent«
wücfe Gizt Satin WER (oe Mien Ferien
dia rungsgeſeße) zuerſt zu. Es liegt ihr ob, auf
dieſem Gebiet die Initiative zu ergreifen. Är 2 R He bree
gehen in der Regel die Geſeßentwürfe allgemein politiſchen unb
kulturellen Charakters zuerſt zu, Die Zuteilung der Delegiertex
auf die einzelnen Berufe wird dur< beſonderes Geſeß geregelt. .

Cohen. Kaliski, BüdelL ;

R <<

Freitregende Dachkonstruktionen in Holz bis zu
60 m. » Eavrik- w Lagergebäude » Maschinen- üb. %
Kezzelhäuzer » Lagerhallen + Scheunen aller Art.

Carl Tuchſcherer, Breslau2)
 Spezialbaugeſchäff

Berliner Böro: Berlin- Friedenau, Lauterstr. 29 Te).:Unana 2093

Die wirtichaftlichete Bauwelits der Zeitt Tuchucherer'sche Wand» und Dachkontrukiion
erhielt auf der Ausstellung: Sparaame Bauztoffe die „Goldene Medaltte“ v. den „Staatzpreis",
Abreiben der Häut nach deim Rasieren

'irksamen Schuß gogen EN fahle
agu DORT, va ae bb

Desinfektions-

und Hautheilmittel
Vorrätig in A potheken und Drogen geschäften Sowie den bekannten Grosshandlungen für
- Drogen und Chemikalien.

- Wirtschafterin,

Vertrauensperf. a. beſſ.
eint te Küche allein übern.

4+-00--070+0-0-5-050-000- ddr 0.070000

Großes füddeutſches Untorheiniſhes Wert, dos feinem
Betrieb eine Schiffswertt zum Bau von Rhäinſchiffen
anzugliedern beabjichtigt, ſucht

1 Beltiebs-Oberingenieur !

[eie Stell. legt, f.
zarlbg- - Weſtend ae.
Offerten Urter- P. 6479 an

. Vilia |,

Dawbe & Co.,
N - „405.8 . ] Veorlin SW. 19.
4 Ür eine erſte Poſition 1: der Verwaltuä äbiis hiefigen PF d 1 7 4] 7] 14]
4 EE 6 aſt Poſt wird ein zB EE DEN ; [t fun er en on Ww eie nN Germa 2 4 [vie Gef
| veraitlagter Kaufmann mit guter Aulgemeinbildung "zum | bis im bleſem „Fac 5 ährige Erfahr folien zuverläſſige“
PO IMEEPET EEE SOME SOE BERNI tönnen, und mit dei angjährige Arbeitomt oden und Zu“ Etühe MC

| die bereits in großen Warengeſchäiten oder in der Induſtrie |

(Koth. "u: Housarb, prtf.), da

[ eine ſelbſtändige Stellung innehatten und ihre .Befähigun, Einrichtungen „bzw. mit den modernſten Konſtrakt.onen
j für ais ſolche Bojition dich Is Zeugniſſe nachweiſen EE 8 vertraut ſind. Bewerbungsſchreibent, "unter Beifügung M Ml 380
werden erſucht, ausfil ;rliche Bewerbungsſhreiben mit |Y eines Lebenslaufs, bisheriger Tätigkeit u1d Gehalts» - RAREN 7. RU E59

Zougnigabſchriſten 1. Photograi Zi einzuſenden unter 5104 | anjprüchent, find zu richten unter „M. 2227“ an

H., die
ext a, dauernd,, fehr ain. j mit Yonzjähr. aas das gut

Wilm., Düſſeldorfer Str, 42.

Freren unran »re-mnreo
Ein bliendenra weißer Teint

wird erzielt dnreh

Bezalon -« Bie: - Cream

der Hautunreinlichkeiten wie Leberflecken, Sommor-
8proSgen eic. entfernt.

0 9 Probetube M, 1,25, große Tybe 2. vu 8

Zu beziehen durch Appfthekep, Drogerlon ets., wo
nicht erhältlich, wende man aich an

Anafheker Bruno Stiomon, ZetSphermare

tischor Präparaie,
Charlottenburg IVa, Binmarvckstraße 96.

Zur MesSe: Leipzig, Zeissighaus 131, Stand 149-154,
«Men EED am,

“1.
Köchin,
zuverläſſtg, gut kochens. etwas
Hausarbeit, zum 1. 5. bei aut.
Gehalt . in angenehmen Huu9-
halt geſu<t. Frau Direktor

=

SER DENGENNLIGE NEN Es 3 €

Aelt,, tücht. Mädchen

oder
=. Stütze =

kohen xz. hafen kann €, Haits-'

Ausf- heit V, vier Perſ- hei gutem|S 4 ot n;. Kaiſerin > Kugyſia-

zum 1. Mai geſu
rauſteller . nachm!
zwiſchen 4--6 Uhr,

Etraße 75. Tel,: Lik;

t0gs ß; iv.
Siramper,

Kaiſerdamm 110,

- Perfekte Köchin
Junges Mädchen

=Sefferes Junge u, Sew. Hausmädchen,
f. &., jein. Sandaucha!l: Näh: |das nähen Fann, zum 1. 5. ge-
da [Berlins 3. 4,5. gef. von Erdberg, ſucht bei hohem Gehalt.
Finfenbrug Oſt - Havel! See, Frau Direktor Zlffon,
Delefon: Seegefeld 252, Faſanenſtr. 67.

| an Ullſteinhaus, Berlin 678 6 ui ==. D, Frenz G. m, b. H,- Mannheim. =. T| Pfalzb. 3548.-
* gi u % gindende Wee Eng ir „d---d-4-0- 10-00-0549. 05-H 7 Dd de d-0 dd Fre - Einfache Stütze Stütze
[2284 Mgaide wit WE ge enlen Mena prim tenten der Daue aotetat attr en |f iachaltertg Unier diegzor Rübrik kostet die Zeils
. / „ee vf Tt n" u aus burdaus 6 Die augen Chan page ganau
kaufmänniſcher Rrektor ge'ncht, Pieaterh Jochen joo, GH Bib GNTEEIENEEEEISGING
Bedin; Uebernahme von mindeſters 100 000 M, Aktien. [8] geſucht, Bewerber (in) muß | . 7
Er Ang: 0 08: Dieren vb. Pro Dimo Treuhand A,-G., |D] 900. Elben ſtenographiere „zuerl. Herr, anten ee ag 40%: Ente Men eue | Bezirks-Feldwebet
Tepee Etr. 23. - jd und ſehr flott und ſaubei Hführ: vertraut, geſucht. Emtiee orf un, uE ef. Gagchäftsrührer von 5 Uhr nachn. eb Rehen
WHEN A GEEK wm | 7 ven FRG 077 jein, KIN DRetie mit guten Scan Fabrikbeſizer Mallon, [der Uebernahme von Büfett! Leſmäfgun Würoarb) Gs
Mit va Branche und den Berlino? Plaßver älte Bankbuchführ, u. inf 2 r 4 Aſchheim, - = Geſ & 1 WalÜEHE Cl tein NINA IEDANE Died Fu Geb be, GERN ;
niſſen gründlich vertrauter Kaufmann, gewandter Kor- Konto-Korrentrech. Bayern fen ß uht. 3, bs MR "für Herr: 1, Apt. 504 Ullſtein .
ETG den Poſten =. Ä MERÜNRREENEERLR EUERE Villenkaushalt Filiale Älexan derſtraße 50. 50... Feuerwerker,
ürovorstehers 2 - “9. we Bautechniker,
von. einet Berliner Stabeiſen-Großhaudlung zum . Verkäufer 1. Stubeamädchen. Jünger Offizier, tellumg bel Behörde wer Bee

baldizen Eintritt geſuch, Bewerbungen unter Angabe
der bigherigen Tätigkeit und Gehaltsanſprüche erbeien
unter 5100 an Auſteinhaus Bertin GW 68,

g30häftsg: ellen - Vorstehar|,

Werbefachmann für Anzeigen, hilatzſiherer
Buchhalter, gewandier Stiliſt, der. die  Berlinex ..
Verhältniſſe genau kennt, wird von deutſche
nationaler Tageszeitung ſofort gejuHt. Angeboke =.
find mit Zeuonisabſchriften, Lebenskouf und Gs - .,
Halisforderung" zu - ſenden an Haaſenſtein
Uv. '. Degler. in Dein W 85 unter „S7 7193 R.“

Geschäftsführe er

1üv ein Zweiggeſchäf. mit Likörſtube ſofort geſucht, Nur

für Eiſenwaren, Werkzeuge 1.
Tiſhlerei-Yrtilel: geſucht, Arig,
nit Ang. d. Alters u. bisherig.
ätig?. u. Wur. 25036 Ullſteln-
iliale Verderſher Markt.

nähen kann,

anſprüche

Everswalde boi Berlin,
„Read. Schweiger Straße 7. |
Sude f. meine Iochtee, 16 I>

zum 1. Mat, „tete

WidweroSore "Sürther Str. 118.
Schwester-»
oder Pflegerin,

ut ehr guten Zeu;
ſich z0 SauShalt beiin, wird fz;
SW! zum 1. 9

ge deſu:

Stellenangebot liegen in allen Geschäftestellen d88s
Kianmatewieweneiillkennieneneene nzeeaneerätngeinennmmmmmmemennememrweennnen
Verlages Ullstein & Co, Kostenlos zur Einzicht aus,
eten eini mieden,

"Pr. M. u

Ftir meins Selbstkostenberechnung vuchs Ich

„eine junge Dame:

rſtellung

ſchriftliche WAGE von kautionsf. Bewer rn aus * n. hf
Wein-, Feinkoſt» oder Hotelfach mit Ge '; Isanſprüchen an de. .derats iis Me nlnpnt heike mögllichet der | *Gefucht zum 3. 5. 19
ekirotochnik, mi ebertragungen der. Material |
Carl NER 3m 1. und Lohnkosten und Boertungen tätig rat. Be- KE Sebild, Kinderfränlein
NET MAEE ITK SEESEN RECH werbuugen mit Lebenzlauf, Zougnianbachniftien und H oder
Gohaltaansprüchen erbeten an „ „Kindergärin erin

qwei Kindern, 9 41. 8 Zahre

Nn etwas ausgcbeit Be

S<dIffl, Wilmers«

AEN , randenburg Str. 68b-
Hlend

Suche ii En Hrei Kinder
von 9--12 Jahren (Knabe und
Mädchen) ein durchaus gedil»
2 | detes, zuverläſſiges und otd-

nungsliebendes, evangel, **

j Fräulein,
| 1 Alter GEE AILEEN [3
Idingungen: erſchu ung,
heiter., freundl, Weſen, durch:
aus geſund, griahr. in Körper-
fene, GEORGEN!
Inſtandhalt. d. Kindergarder.,
Angeb. mit Bird, Zeugn., Le-
benslauf vw. Gehaltsaniprüchen
erb. an Frati Elſe Koenig, geb.

Fabel elektrigcher Hnzchinen ü, Abparote
In HzW

- Berlin N 65, Müllerstfrasss 30.

Anzelden- „Buchhalter jj

Werbefa<hmarin,, der mit den Berliner Ver-

-- Hältniſſein genau vertraut iſt, wird von rechts-

6 chender Tageszeitung jofort geſucht. An

= fehole mit-Lebenslauf, Zeugnisabjchriften und

WECH wg 1 erbeten. an.-Haajenſtein zu. ---
Vog'er in Berlin W 85 unter „H 7191 M.“

Junge ſympathiſche Dame

mit vollkommener Kenntnis der eigliſchen Sprache
"wird von kechniſ<em Direktor - gig pros

zweeks „Erlernung der engliſ<eun

Sprade und Korreſpondenz

eſuc<ht, Offert: it fo
Wi Kebab RP 700 unve 1 um

Buchhalter

zum 1. "Mak für unſer Fabrikkontor geſucht. Vewerbungew:
unter Einreichung von Zeugnisabſchrifien und Gehalts»

anſprüchen, auch von Jen beſchädigten EENINNESEUNS ;
ſchriftlich erbeten.

Uiſenwert Gebrüder Aradt 0, m. b. H.)

Berlin N 839, Feunſtraße 21.

Geſucht per jotort jüngerer : . end Eh KD IES Guben (N.-L.),
durchaus bitanzſicherer Buchhalter, ; Perf, Stenohypistia. IEEE Kinderfräulein

der un- ſelbſtändiges Arbeiten und ein umfangreiches Arbeitsfeld |Gehaltsanſpr., Seugnieabſchr, u, | (keine „Anfängerin), „mit einf od. Kindergärtnerin Il, lang“

ewöhnt. iſt, von größerer Aktiengeſell, choft zur Unterſtüßung]! 3 1] | füh», Zeum., 4: einzig. Kind
bes Oberbuchhältets "Bewerbung zl mit Veugeieabſ Geiſte u Aen Karla ee EEN m Geben 36 10] hohes Gekalt, Douerſt.,
Grin unter (3, EB, 10238 hes, Berlin SW 68, SIUSY1S1S1tSIS erbet, unt. Mb. 929 . „eUtein- |) EN En: früh. * (Lühow
m el Fillals Alt-Monbit 128. 1 EE aioaad 2123 MUSEU WUNDEN
Z "Meuſer tüchtiger darge Perfekte ? Geſucht zum. 1. 5. Miiges
73 " Ee neee ie zännaneen,
mrs Bar hh alte r wm 8) Stennfvnistin |Tächt, Stenotypistin | -Alleinmädchen,

3 mit guten Empfehlungen

» Der 1, 5. Sezucht,

aus der Maſchinenbränche bevorzugt. zum ſöfortigen
Eintritt gejuc< t "Dff, mit Zeugnisabſchritten erh..an

Berlin-Fürſtenwalder Maſchinenfabrik D. m.b.H.

ür größeres Notariats- und.
Rechtsanwaltsbüro geſucht,
Offerten -upter :Wim> 25037

Berl.-Ficßterfelde Karlſtr.
GucHe zuw 15, 4.>

Fr. Prof: Dr. med, Siz5randt,|  Dffecten Pb. 20148 Uliſtelnt-

ßepri Kindergärtnerin [34 uh

ai K einzelner Doms welcher
0 ei Offerten erb, u, G. S. 102:
EEE MUS Dis- | Uüſteinhaus, Berlin SW 68.

Sdnlarb.. | 18 882

mit Kochen, Frau Sitdebeandt Be

evtl. einfache Jungfer, die gut! Abituwient, ſucht Beſchäftigung | 280 ntechehmen. Offerien üp-
) Meldungen mit Fe Art, am liebſten ter Mpl. 17618 Niſtein Gia
Seugnlonbſcheiften ün. Gehalts [als

Worigplaß.
vivatſakretär, Reiſe| -<-2--..--..
egleiter uſw. Kunkt- VU. HandelSgäriner

Fillals Potadamer Drüde.

-J vom «Felbe  zurü&, 25 5. alt,
r, möchte ſich ein eig. Heim gründ.,

Bankbeamier

Nebenveſ<huft? vung eis

u. ſuche desh. geſich. Lebens«
“SF Privatſekretär,

ſtelln1s in Et vd, Sc<hloß-
Sinterofſg. Afee Stenger
(Cff. erb. u, G<, 3928 Ullſteli- EK
iliale .-Shönhaufer Allee 146. 8 Sie 7, Dani Teibpoſt & 8!
Kriegsteilnehmer,, | Verheizat, ./ Gärtner,
0 I., ledig, ſv<Ht Stellung in 31 Jahre alt, 1 Kind, gute Er-
Bd. Mehrjähr: Büropraxis, | :ahrung in der Bienen UHU,
Maſchineſchr. Stenographie mit guten Zeugniſſen, ſu<t zu

niſſen, die firm, eig. Maſchine; oder ſons gfort ober ſpäter

fige Bertram “elung, eis = dauernde Stellung. >=:

Kaattivn. Zorband:

Offerten bO eit,
| Verts Etat Gleaße 38...

VUnter dieger Ruhri

einne meien nnn AS
76 Pfg. netto ohne Teuerungszusechlag,
er br ez zl 2

Sys ſofort 'Stellung als
Empfangs-Dame,
om «.<uiuien boi Ürzt.
Emmy NArüger, Schöneberg,

Sekretärin aus beſtor E ila
Ende. 209, ſucht Stelfung als

Hansgekretärin,
Eig

mit Uebetnahme hänslichern
Grunewaldſtraße 85, 1. iG Ht. ob. ols ds eſeltſchaſter rin

zu 53.

Kind.,

 Giadt oder "Gand.
is oder
-Jungg Dame Gofl. Offert, u. 5076 Üllſtöſm« =
E aa [30% 4 BeBrFeRF ERN: Haus, Haus, Brin WG
H, v eb.; mut 1
Be03, „Edreläm, Glen, |  Lelrerwitwe,
Nachim.-Stella, unter M. 2.157, wirtſchaftlich, energiich, um-
Unſſtein-Fil.. Martin» hes, in DETE tl0e es
Lt! L-Straße, ahren, ſucht Sietlung als
ausdaine ==
in „Frauenleſem Haushalt.
Offerten Frd. 25545 Uiein«
Aale Friedenap, .. Nhein-
ſraße 66,

Jungs gebild, Pame

26 Z3., arbeitsfr., wirjhaftl,
erfahr., fucht 3. Ünteritüh., 19:

Fräulein,

. der Küche ſowie in nllen
Euglichen Arbeiten  prrfekt,
uG: Stelle im frauenloſen
Haushyalte aum 1, oder 35. Mai,
Gefl. Angobote an Selma
VuMholz- Köln a. 'Rh., Klein- Hausfvait Stellnyg, H.18

edanlir. 10. ÜUllſtein-Filiaſe - Hanfaplok. “

Se GT EE RWE BRT ENER NES LE KELA URL LEERE Hr UE R
ſr die Hausdame m. kürzl, verſtorbenen
Haus8dame, LEHE (Blrgeömnſtr.) fuchße.ic Wic?ung3»

krois in, kl. feäuenloſent Haushali. Dire iſt 41 I. alt, vv
äußerſt fymp. Weſen, erfahr. in "allen F-veigen d. Haushalts,
hn, Batken, Einmachen, Krankenpil., muſikl., franz. Kompe»
ation; Kurzſchrift, Ehneidern. abrifbeſiger Ang. Neuinan ")
=j Erfurt, Gefl. Angebote an Fr. Kr,, Genthin, Parchenſir. 68, 1.

Charlottenburg 2, Faſanenſtr. R Gehaltsqmpr, zmſtein-Fil. Werderſcher Markt. | gauberes Rädchen, | Als Tausdame, vr 9900564095640000600
: ZERG ein)aus, Verlin GW, 68, | „Für unſer foßen „und „etwas Harsarbeit, | (Gzogellgchafferin Wirtschaftsetells

Reer err zz R IS EI IHE ENPUEE amd zum ü 5. ein NENGICH. DM bet beſſerem einzelnen Hey

Jüngerer Kaufmann! 212 Lebenzmittel-Geachäft Kausmädchen, [ed End dan det [gela Buff

; Flotte Stenotypistin, füchen wir Pe. ſofort | eine] urätien, Jervieten uſw. BKetge |1:72.,-Siellung bei ält. Heren Grimmſtraße :

„nit guter Schul» und Allgemeinbildung für das  |jängere Kraft, mit alen Büro-| tüCHUgE Kagziererin. WEESEN IMD EN Mw 1. Perf Bonde | LdESSDE9 0006906060
Verkaufsbüro einer hieſigen Attiengeſellichaft der - Jarbeiten vertraut, geſucht, Ans | Station u. “Wohnung it Hauſe. Chazlvotizenbutg NAIR EIE I> Schweſter DI

* Qleftzizitätsbranche zum ſofortigen Antritt geſucht, Gia an. Mb. Ullſtein» 6771 fehrifil, „Difert, erbüten, Es Alles 7,“ 98. Ui .1». oder 15, Mi 10b eſäf. gung. vorm. b.

. cürto Ü ini!

Nöthling,

Gewerbungen mit Zeugnisab'/<hritten und Angabe “ Stegliß, Shloßſtr. 32,
öh,

- "ber Grhaltsanſpr. u. 5097 Ullſteinhaus, Bln. SW 68.

Wäittlere Maſchinenfabrik - ? | BVRIIEAEDFEN 8:
fut 3. ſofortigen Eintritt ein, gewandten, ſelbſtändig arbeitenden !

DVF“ Einfaufsbeamten "ZW-

mit guten Watertal- und Warenkenntniſſen, der Über Marktlag
Und Preiſe unterrichtet iſt, cm Beſtellweſen, in der Rechnungs,
Laviii>u Exfahrungel gee und eine überſiätliche Preisregiſtratu'
anzulegen verſteht, Gef. Otferten unter Einſ, eines LichtbUdes,
Un titiateranee Angabe der Gehaltsan+»tüche und 54
itittstermines ſowie Referenzen erbeten unter „5102“
Ulſſteinhaus, Berlin SW 6!

mme JInnunger Hochbau- Techniker == anemen

ür fofort. geſt.“
Bangozebätt „FIRSRunI0, Quan Rd,

e Alt-Mondit 123. ASCHEERG
T . rt für meinen

| vürgerlicher wis. feiner

rfahrene
Köchin,
ſhon in ürößeren BVotrlioben

WETTEN AUH NNEN

es
"ANPROBIERDAME

Ab "Figur, Grögss 44, Ihr einen Modellealon .
' garnierter "Klei ler sofort gesucht. Persönliche
VoratSllung beim Personalchef von 9-1 ader 4-6 Uhr.

„N ARE IODS

An zeraina0n8 33.

Hausdame.
=| Off. mit
FRAN; rÜchen UU. . Vild
Dr. Mi:
Waren 1, M

FiIho 42.02 We. 4.8
Eine tücht, Köchin
um 1. 5. bei hohem Lohn

eſuc<ht. Heymöonn, itte
Ürſtenbautmn Uhland] €.

8 Dickie bus

obetrieb.eine füge: in1n nur beſſerem Hanshalt, Be-
Küche | inqurig:

tig war, untar Leitung det 118 Jahvs, ſücht Stöſſe
ter:

euampabſhr ien Auſehläh, Out ader 5
8703 Taſchenge: 'w iE
nell, Böbngogtum, [2758 <engeld wwüni

3. 1 5
Schweſter Eliſe Wendt, Lazy»

zeit Sebemannſr. Bn
ebdte an Frieda Lehnon,

56
«öin a. R, .„„ Kleingeduntſtr. 49: Jun; Ge Erzi

es, aus guter Fami
Fräulein, Seeinteniſten, The m

faliſch, ſu<t ſofort oder jpüier

- Z6F> paſſende Stelle, Bx z
auc) auf. dem Lände,

Sehr gute Zeugniſſe vorhanden. |

Stellung

Leier Egbhat, Arte

jur Er.
nung ves Saugh.. bei „Faun.

an
PBotedarz, .V

Gußhe für me
== Wirtſchaftsfcäulein, ==>

m

jerlolte Lan;
x. 57. 7

an „Ubſtein« Fitiale Werderſcher
Markt Markt erveten. 3

**Gebild. Kindergärt
Dane, Bieten enfhonn (Tra, ab Tpeoens, € ft.

Frauenlob: Haugh. Paſte ftärdi 7e Stellung,
884 Ui Giliale K 3. 34 714 Uſain Fili
jienſtraßä | GE EHEN vattph, Kurfüritend, dä:

„Dſierten "unter Ata. 25085-/-.
Gems Velläs zurückge»

fö kehrt Dia ich 11.ch
E DVhlandstraße 180
(nahe Rurfürstendamm)

aufe früß entſc<lief fanft unſer geliebter allezeit
oui: Boie Scwiegervotrr und Großvater, "Ber

Am 6. April 1919 verſtarb Horx Bankdirektou

0 ichts - t8 - dent X € .
Hans Gumpel Gangl Geheimes Seeta „Leopold Steinihal, Ramen 2m es
Ue Lotte Gumpel Friedrich Frech bem Zuhre 1897 213“ Mitglied, ſeit dam Jahre 1911 1 Angenarnt 0)
. < geb Rehfel d Vorſigender angehört. . . nmeeeenenteenmmmnmenmememmmmmmmmeeztneennn
. im 94. Jahre ſeines reich geſegneten Lebens, Wir verlieren in dem Verſtorbenen einen ſaß Pil Nach lanoſähriger Ausbil«
Vermählte, x kundigen Berater und trenen Freund, deſſen Andenken dung anKlini en und Kranken-

Göttingen, Naumburg a, S., Breskau,
1 den 7. April 1919.

Antonie Frech,
Anna Mannkopff, geb. Frech,
Mathilde Küntet, geb. Frech,
Vera Frech, geb. Klopſch,
. Mannkopif. Landrat, Geheimer Regiernnasak,
Küntzel, Oberlandesgerichisrat, Gey. Inſtizrat
und 8 Enkel, “

wir ſtets in Ehren halten werden,
Berlin, den 8. April 1919, N
Hufsichtsrat und Vorstand
der Terrain-Aktiengesellschaft Frankfurter
Chauszee. .

W| b&äusern (darunter 8 Jahre als
4 | Asdietent an der IT. iDD. Abt.
8 |d Krankenhauses i. Friedrichs-
; bain in Berlin, 80wie im Felde

Berlin, fm April 1919, Kurftirsfendamm 01,

Prager Str. 21
(am Prager Piatz)
Tel : Uhland 5030
(vorl, Nobenanzchlußy

8

Heute entſ<lief ſanft mein inniggeliebter Mann, |
unſer treuer Voter, Schwiegervater und Groß»
vater» der Rentier :

"Jacob Bohne

im 78, Lebensjahre.
- : - Zn Uefem Shmerg

Johanna Bohne, geb. SchetCel i
GE Dr Julius Bohne

Arthur Böhne

Lucie Bohne, oeb. Schendel

Flice Goläverg

Dr. Erich Goldberg,

Derlin»Wilmersdorf, den 9. April 1919,

Prager Plaz 6. j

D bd 68 4919 Tod des
et Hatten Se H ewe

Leopold Steinthal

haben wir einen ſchweren Verluſt erlitten. Wir werden
dem Verſtorbenen, der unſerem Aufſichtgrat ſeit dem
Jahre 1912 als Vorfizender angehör:e, über das Grab
hinaus ein treues Gedenken bewahren.

Verlin, den 8. April 1919.
Fufzichtsrat und Vorstand

- der
Betlin-Oberspree, Terrain- u. Baugezellschaft,

pez. für Innere Krankheiten.
viedergelasaen und halts
Sprectetunden
'on 1015--11!/, und 5-6 Uhr
auSSer Sonntag pDachmitiag).

Dr. med. Gurt Kaycer.
Aus dem Felde zurück

habe i< mich als praktiſcher
rzt hier niedergelaſſen.
prehſtunden 8--2, 45.

| D7,med, Arthur Glazer,

Am 7. Ypril entſc<lief

Herr Guſtav Dannenberg

im 58. Lebensjahre.

34 bedanere das Hinſ<eiden dieſes Mitarbeiters
ſehr, der 26 Jahre lang meinem Hauſe angehörte und
fich als Haus-Inſpektor durc< Tüchtigkeit und Fleiß
auszeichnete.

IH werde des Dahingeſchiedenen wegen ſeiner

4 tüchtigen Eigenſ<aften ſtets gedenken. ee
ur< den am r| tien des -- ilhelm . eme
Die Beerdigung findet am Sonntag, dem 13. Rudolph Hertzog, Heren Bankdirektor 4 I Borufsverkand

Hd. M., um 12 Uhr mittags, auf dem Friedhof der |
jüdiſchen Gemeinde in Weißenſee von der alten

Leopold Steinthal

haben wir einen ſ<weren Verluſt exlitten.

Der Verſtorvene hat dem Aufſichtsrat unſerer Gö
ellichaft jeit dem Jahre 1905 angehört und war ſeit

9 ſein Vorſigender,

Wir betrauer 1 in dem Heimgegangetten einen hilfs«
bereiten Berater und treuen Freund. dem wir in Daas- 8
barkeit ein ehrendes Gedenken bewahren werden, E=E

Berlin, den 8. April 1919,

Anfsichtsrat und Vorstaud
der

d. Kranken-, Wochen» u. Säug-

| lingspfl. Bln. W 30, Moßſtr.14.

J Halle aus ſtatt, EEE TRETE SNEDREEEN
Am 7. April verſchied Here ; +A
Guſtav Dannenber,

Wir verlieren in ihm einen kreuen Kollegen, der |
fic) unſere Liebe und Achtung in vollem Maße ev |

worben hatte,
Wir werden ſein Andenken ſtets in Ehren halten, '

Statt beſonderer Anzeige,

Am Montag, dem 7. April, abends 8 Uhr, verſchied
nach kurzem ſchweren Leiden infolge von Herzlähmung
4 im 68. Lebensjahre mein lieber Mann, unzex treuer
Vater, Großvater, Bruder und Schwager

4 Kommerzienrat | Die Kkaufmännisch Nngestellten Wilmersdorker Terrain Rheingau Akil.-Ges, | j
« Theodor Bildebrand des Hauses Rudolph Hertzog, * Klubsessgl
Ritter pp. eng pe eg TEE ET 7% eigene Fabrikation

koin Laden,

. Reiche Auswahl
in Gobelius usw.

Nach kurzem Leiden verſchied 'am 6, dieſes in

Zm Namen ber Hinterbliebenen
Rotterdam Herr

Fnna Hildebrand

Nachruf,

- geb, Dönit« . Leopold Steinthal Garnituren
Berlin NW, den 9. April 1919, | ,..
. Pp : PR April verſchied das Mitglied unſeres des Felt dein Beſtehen “unſerer Geſölſhalt u Einzelns See) v, Sofas
: Trauerſeier Freitag, den 11. April, nachmittags 83 - ee m Beſtehen unſerer ellſchaſt zuerſt G80nd, preiswer
3 Uhr, im Hauſe Alſenſtr. 8, anſchließend Ueberführung Herr Direktor Prokuriſt ee Saben 1870 ab als Diteltor 1819 war Alls Bozugotoffo € aind Doch

noh joe orotheenſtädtiſchen Kirchhof, Hannoverſche
truße.

Von Blumenſpenden und Deileidsbeſucßhen ditten
wir abſehen zu wollen;

eines Mannes von auße zewöhnlicher Tatkraft, Lauter»
Zeit des Charakters und großer Hcerzensgüte, dem wir
allezeit ein dankbares Gedenten bewahren werden.

Berlin, den 9. Ypril 1919.
Der RAuflichtsrat und Vorſtand
des Berliner Makler * Vereins.

" 5 -

in golider Verarbeitung,

Deuizche Tepplche

Frledenzware
vorzüglich in Muster und
Qualität.

Gross6 Auswahl

Märkisch, Sitzmübel

Neus Ross5s3tr. 6
nahe Spittelmarkt
1. V.-Babnhof Inzelbrückse.

Käte Baumann

Bayreuther Str. 1.
3) Jugendliche Kleldung

Mein Heim
Meine Weit

Der achönsts Schmuck für
Balkons u. Veranden gind die
X "Gebirgs- Hänge- Neiken.
Voerl.Sie ums u.pustir.Preis)iste
N| F. Glaab, K; Handelsgärtver,
Bad Keiebenkall (Bayr. Alpen)

4 | Anskuntft umsonst bei

NEIN

Ohrengausen, nerv.
Chro: geräuso"en
vow. Aerztlich
glänzevd.be-

gutacbtet, tägl Anerkennunzen.

2 | In;iähn. Enge tredht, -Iidien & "

Kapnzineratrasse 9.

Stoffe

Leopold Steinthal.

Sein Tod iſt für unſer Kollegium ein ſchwerer Verluſt;
denn wir haben in ihm einen hachgeſhäßten Kollegen
und treuen Freund verloren,

Seit dem Jahre 1909 hat der Entſ<lafene unſerem
Kollegium als Mitglied angehört. Zn aufopternder
Hingade und ſelbſtloſer Pflichierfüllnng hat er allezeit
an den Arbeiten unſeres Kollegiums und ſeiner
Ständigen Deputationen und Ausſchüſſe erjolgreichen
Anteil genommen. Gein auf reiche Exiahrungen und
einer genauen Kenntnis des wirtſchaftiichen Lebens
geftühter ſachkundiger Rat wurde von uns hochgeſchätt. 8?

eine großen Verdienſte um die Förderung von Handel 53
und Juduſtrie werden unvergeſſen bleiben. *

Den Mitgliedern ühſeres Kollegiums -4ſt. er. dyr&
ſein liebenswürdiges Weſen und ſeine vornehmen.
Charaktereigenſ<haften als Freund nahegetreten, deſſen
Hinicheiten aus unſerer Mitte wir aufs ſchmerzlichſte

üden.
eure werden dem dahingeſ<hiedenen Kollegen und |
Freunde allezeit ein ehrendes und treues Andenken |
ewahren.

Die Feitelten der Kaufmannſchatt |;
von Berlin,

"Am 7. April entſchlief nach kurzem, ſHwerem Leiden
mein lieber Better und Soeius, der Seniorchef unſerer |
Firma ß 4

Kommerzienrat

Theodor Hildebrand

In ihm verliere i<ß nicht nur einen Ueben Ver-
wandten und Freund, ſondern auch einen treuen Mit-
arbeiter, mit dem ich in jahrelanger Zuſammenarbeit
Faen und Leid geteilt habe, deſſen lauteren und ehren-

Am 6. April verſchied nach kurzer Krankheit m
hocvere: eter Ciel Des WE pe aufer

Leopold Steinthbal

-'. Eeit der Gründung des Berliner Makler»Vereins,-
an deſſen Spiße ſtehend, war er ſtets ſür uns ein Vor-
bild von Fleiß und Gewiſſenhaftigkeit, immer für unſer
Wohl bedacht und zu aller Zeit bereit, uns ſeine Für-
ſorge angedeihen zu laſſen *

Wir werden ihm immer ehrendes Gedenken
bewahren. 4 -

aften Charakter ih bei jeder Gelegenheit kennen unb
) hodſchäßen lernte, vn der für das von unſerem Groß-
vater begründete Geſchäft in raſtlojer Arbeit und Pflicht-
7 treue gewirkt, und durch ſeine hervorragende gei<äſtliche
7 Tüchtigkeit großen Anteil au dem Wachſen und Ges
deiheu unſerer Firma gehabt hat.
H werde ſein Andenken allezeit in Ehren und
treueſter Erinnerung halten.

Berlin, pr 9, April 1919,
Rommierzienrat Richard Hildebrand
4, Fa. Theodor HBildebrand 8 Sohn,

Berlin, den 9. April 1919.

Die Prokurilten und Beamten
':des Berliner WMakilter»-Vereins.

Durch den Tod des Direitors Herrn

| Leopold Steinthal
Hat unſere Geſellſ<haft einen ſ<merzlihen Verluſt ex-

Seit ihrem Beſtehen gehörte Herr Direktor Steinthal
dem Aufſichtsrate an, Er hat aus der Fülle ſeines
reichen Wiſſens uns oft, und ſtets das Richtige treffend,
| mit ſeinem Nate beigeſtanden. HierdurF und durch |
ein liebenswürdiges Weſen iſt dem Verblichenen ein
auerndes Andenken in unſeren Kreiſen über das Grab

* Heute vormittag verſchied ſanft nach langer Krantheit
unſer lieber Bruder und Schwager

' . Hans Jürlt

Im 68, Lebensjahre.
Charlottenburg, Kneſebe&ſtr. 76, den 8, April 1919,
Frankjurt a./M., Bromberg. 103: .
ermann Jürſt,
Belene Duet, geb. Jürſt,

Am 7, d. Mis. entſchlief unerwartet unſer hochver«
ehrter Geniordef, Herr

Kommerzienrat

7 Theodor Hildebrand. -

9» Fritz Jürit, 3
Wir verlieren 1 ei ten, freu ſorgenden hinaus geſichert. PES RENE Zur
Sitten ans eten fer lde Beiſpiel war von * Berlin, den 7. April 1919. Die I RMIEEEN Seabenn 12 M. "
30 ee et Belau FEES Gr Zie u Der Aufſfichtsrat und Direktion nachm. 2% Uhr im Krematorium Berlin, Gerichäſte. 87-88, Jamon . Kopfüm
ihm ſtets ein dankbares und ehrendes Andenken bewahren. der ſtau. Diymenſpenden. vanten) verdeten. Meter 20,--, 30,--, 40. 50,
eter 20,--, 30,=-, 40; Mh-
Die Angeſtellten, Arbeiter u. Arbeiterinnen Tefrain-Gezeinsehart wr Teltow-Ranal . nw
Des MER DEI ATR Eut 3 Een Rudow-Johannisthal, Aktiengesellschat. ! 01-Anzäg
n ' a „Is ig TEETH * Nach der glüFlichen Geburt unſeres Mädels ſtarb
BEE am 8. April 1919, nachmittags 5% Uhr, infolge Herz | Motor 50.--, 60.--, 70.--, 80,--

tromboſe im 35. Lebensjahre meine heißgeliebte Frau
und beſte Kameradin, Roſemaries Mutter, mains ſorgende
Cochter, liebe Ghweſter und Cntkelin

Helene Backbuſch,

- geb. Rrüger, 2
Ein wahrhaft guter und ſelten lieber Menſch iſt von

Tuch-Lager

Rom deen. 0.0]

| Certraudtenstr. 20-21,
| Vorkaufszeit von 8--2 Uh.
EN aum

puis Antin

3
i

Der Begründer unſerer Bank und gende
Aufſichtsrats Herx Bankdirektor Borſt unſeres

Leopold Steinthal

j ifi in Aotterdam: am 8, April 1919 am Leit
Nis entſchlafen. nach kurzem Leiden R

Wir be!rauern Heſbewegt den Seimgarg unores weiſen '

ührers, der uns ſtets mit ilugem Rat zuz Seite ſtand.

Nach dreteinhalbjähriger aufopfernder Tätigkeit im

| Felde verſchied hier am 8. zem unter fMWELe SEEN

an den Folgen einer Blinddarmoperation unſere ge- *
liebte Nichte und Pflegetochter, die freiwillige Schweſter

vom Roten Kreitz Z

Elfe Wulſch

| Inhaberin der Bayr. und Sächſ. Vordienſtkrenze

“ 15 ve Noten-Kreug-Medaille | eine perſönliche „Liebenawärdigkeit und feine Güte uns gegangen. x “ Gemälde
ihrer 33. j , werden wir nie verge an! amen .
Ia Memes tor SEIN weiden wir ale Zel jein Anderten bevaſtan an AUNERPIPRESEN 1 Hobelinp
m Namen der Anverwandita
|, April 1919, 6 Erich Hackbuſch inrichtung vo,
Arnold Weylanvt und Frau Maraxete, l Berlin, den 8. 5 ' NO. Wold: Nac bur 3 Wohnräumen

geb. Bartel.
Die Beerdigung finde am Sonnabend den 2 April, ä

8:5 Beerdigung findet am Gomnew-w-, dem 19. April,
nachmittags 334 Uhr, von der 5 nhalle des Georgen»
| Kirehofs, Landsberger Ullee 04-55 aus ſtatt.

Auftichtsrat und Direktion
Roloniarbank Aktiengeſeilſchaft,

Antike Ranmburgt

Lütze
- " Doke et ?

naFmittaos Uhr, vox der Kapelle des W.lmers-'
do:fer Fricdgofe:, Viclmer Straße, ais ſtatt.

? IEEE 3 Fou 7 EE
IEEE ? € 2 MES IE ZEITEN ES
ar

Wid Händelöhlalt der Voſſiſchen Zeifung.

(Morgen)

Kein Schemaijsmus!

'Bofraohtungen zur Kriegeabgade,

: Von
Prof. Dr. Ladwig Waldecker, Bertin,

' „Die neuen Kriegssteuergeseizentwürfe Jehnen Sich an ltere
Wiesetze an, nämlich die außerordentliche Kriegeabgabs für
. Beubnungsjahr 1919 an das Gesetz vom 26. Juni 1918 und
„Mie Kriegsabgabe yon Vermögenszuwachs an das Kriegs
. Stonergegetz vom 21. Juni 1916. Dieas letztere oll, wie es in
„er Kundgebung der Relchsregierung vom 81. Dezember hieß,

je während der gegamten Dauer des Krieges entstandene
Rekonnng kleiner Bel dergeatalt erfasgen, daß g8je unter

Schonung kleiner Beiräge in vollem Umfange „wieder der
“Allgemeinheit. zugeführi“ wird, - Abgabepflichtigs Ver-
SuögensY rmehrung iat der gich nach dem Gegetz berech-
ende Unterschied zwischen dem auf den 31. Dezember 1913
8 anläßlich der Wehrbeitragsveranla; festgestellten und dem
“Auf dem 31. Dezember 1918 festizustellenden Vermögen. Die
Hach dem Gesetz vom 21, Juni 1918 erhobene Steuer gol! als
orschußzahlung auf die nev vorgegehens Steuer behandelt
„Nerdenz; geändert ist gegenüber deim Vorbild in der Haupt-
„zacke nur der Steuereatz unter Begeitigung der 1916 er-
Per der Bogsteuerung des nicht geminderten, älteren Besitzes,

ie der geplanten allgemeinen Vermögensbeateuerung yorbeo-
"Halfen bleiben 2011. 6 " :
Mit der. Anlehnung an das Blfere Gegetz hat die Vorlage
esgen Schatfengeiten voll übernommen, als deren wichtigate
ie Schematisierung zu bezeichnen ist. Es wird niemand
- Regen die Abgicht eiwas einzuwenden haben, daß der wirk-
„iche Kriegsgewinnler und darüber hinaus Jeder, der während
des Krieges Sein Vermögen wirklich vermehren konnte, d em
Staate einen Teil des Gewinnes abgeben 80!l. Denn darum
“Handelt es aich allein; die Phrage: „üer Allgemeinheit wieder
Zuführen“ paßt in den meisten Yällen garnicht, Der
Achemetiamus des alten Gegeiges war bei der Kriegsverwal-
Jungstechnik des Herm Heliferich zu verstehen, die es vor
Fog, gtatt die Entsjehung unangemegsener Kriegsgowinne zu
worhindern, anf die Besteuerung zu verweisen, anfänglich go-
war nur auf die Begitzsteuer des Gegetzes von 1913, und dabei
3 „aus Sfeuertechnischen Gründen“ für unmöglich erklärte,
„hän echten Kriegegewinnler vom r eellen Unternehmer, der
Noten Einwänden zum Trotz) mit vielleicht im Ausland ge-

jehenem Gelde ein volles Rigilko getragen und gich

2cker gegchunden hat, und dem kleinen Sparer zu unfter-
Rcheiden. Diese „Steuertechnische“ Unmöglichkeit hatte als
vinzige Grundlage die bisherige Personalnot, Heute, wo Ar-
beitskräite in Hülle und Fülls zur Verfügung stehen, gollte
man aber diess Redensart yon. der eteuertechnischen Unmög-
Hehkeit einer Differenzierung doch lieber nicht wiederholen,
pie das gelbst Pinner im Handelsteil der „Voss. Ztg.“ Nr. 63,
85 getan hat. Dennstenortechnigeb igt die Diffs-
vonzierung durochans möglich,

1st eine Solche Differenzierung aber möglich, 80 muß als
vabedingt gefordert werden. Da der Reichsfinanzminister die

'wilenns mit den goldenen Flern“ ausweislich eeiner Rede in
fler Nationalvereammlung vom 13, Februar nicht mehr echen
kann, 681 er bei geinem eigenen Wort festgehalten, daß „Per-
gönlichkeit das höchste Glück der Erdenkinder“ iet. Ohne
“Parsbntlichkeit eind aber auch „die Allgemeinheit“ und der
Stogat nicht und nichts. Und die Persönlichkeit untergräbt
man, wenn man in derselben Weigs, wie unsere Höchetpreis-
und Ernährungspolitik, deujenigen, der nach den Vorgehriften
. dad darüber hinaus dem Ernte der Zeit entsprechend gelebt
Lat, echlechter als oder auf dieselbe Stufe mit demjeniven
pleilt, der drauf los gelebt bat. Mit einer solchen Po-
fitik verdirbt man einfach die Staats- unddie
Steuvermoral, die dor Reichsfinanzminigster
Doch geradeneu beleben will, man züchtet ge-
'radezu von Staats wegen den Schieber Band
Kteuerachinder, .

Ich dachte geither Immer, die Revolution wolle die
Bünden der Vergangenheit bei deren Wiedergutmachung, 2150
Bie Verletzung der elementarateu Gegeize der gozialen Ge-
zechtigreit vermeiden. Um so ersfaunticher ist für mich das
Weoethalten am Schematiemus, der einfach fragt, ob am 31. De-
gomber 1918 ein höherer Vermögenswert auf Grund des Ge-
Kotzes Sich berechnet, ohne darauf Rückeicht zu nehmen,
worauf die Vermehrung zurücklühren könnte.

Nun sind aber weiter Vermögen doch nichts als Werte,
Pis nur an Hand eines für den Anfangs- und den Endpunkt
gleichen Maßstabes verglichen werden können. Lieferte die
Mark einen Solchen eich gleichbleibenden Maßestab, 80 möchte,
man darüber binwegschen, daß heute die Bewertungegrund-
fagen ganz andere eind, als vor 5 Jahren; damals drückte
nian ja in Mark reelle, auf wirklich vorhandenen Unterlagen
Hernhende Werte aus, während heute doch alls Werte mehr
oder weniger nur auf dem Papier stehen, also Fiktionen dar-
ztellen. Aber gerade die Mark, in der wir die Werte aus-
iUriicken, Ist kein eolcher eich Floh bleibender Maßstab. Die
Mark iet keine ſfeststehende Größe, noch nicht einmal nach
vaerer Währungsgesetzgebung. Sie ist heute etwas ganz
anderes 21s vor 3 Jahren. Die Folge ist, daß uns das Ge-
Sets zwingt, inkommengurabls
vergleichen Und das macht wieder alles, was nur auf

Rie Verschiebung nach unten hin hinsichtlich der Bedeutung -

] Jark zurückführt, zu Steuerpflichtiger Vermögenasver-
RE im Sinns des Entwurfs, ohns auf die Begonderheit
i1os Falles einzugehen. Nach der neuen Phrageologis hat Sich der
„Kaufmann auf Kosten der Allgemeinheit ungerechtfertigt be-

| neichert, den die Kriegsverhltiltnisses gezwungen haben, eein
+. niedrig zu Buche sfehendes Warenlager zu Gelde zu machen,
! "uach wenn er keinen übermäßigen, ja vielleicht sogar über-
* Jhaavt keinen Verdienst erzielt hat (Enteignung!) ; ziffern-
' wäßig besitzt Sr Hheuts zwar mehr, als vor 5 Jahren,
nber wenn man fragt, was die Wiederaufiüllung eeines leeren
Lagers kostet, ohne die er nicht arbeiten kaun, dann gieht das
iB:14 anders aus. Ja gelbst damn kann man eich auf Koaten
ier Allgemeinheit bereichert hahen, wenn eich das Vermögen
Vewm talizächlichen Bestande nach Überhaupt nicht im minde-

xs

Größen zu.

Dritte Beilage,

aten geändert hat und von aich bletenden Möglichkeiten kein
Gebrauch gemacht wurde, eine höheres Rents zu erzielen, Es
handelt gcih z. B. um ein im Erbgang erworbenes Miethaus,
der Vermieter hat als gewissenhafter Mensch von Steige-
rungsmöglichkeiten Keinen Gebrauch gemacht, 80 daß die Ver
träge heute noch zu denselben Bedingungen wie vor dem
Kriege laufen; oder es begitzt jemand dieselben Schweizeri-
gohen Bundeganleihen wie vor 5 Jahren. Beide Begitzer
baben gich im Grunde vergschlechtert; denn an
dem, nach dem Gegeiz zu Grunde zu legenden, Verkaufswert,
d. b. dem Kaufwert der Mark, gemesgen, rentiert ihr Vermögen
bhonie viel achlechter als damals. Oder es besaß jemand vor
5 Jahren nichts, inzwischen haben aber geine damaligen Vor-
bereitungen dazu geführt, daß zeine ganz individuelle Tätig-
Keit, die nur ganz individuell bezahlt worden iat, also mit der
imaginären „Allgemeinheit“ nicht das mindeste zu tun hat,
ihm ein kleines Vermögen brachte; nehmen wir an, der Bs-
treffende habe auf Grund eines vor dem Kriege abgeschlosge-
nen Vertrags ein Buch geschrieben, das ihm der Verleger in
der, vielleicht obendrein durch militärieche Anordnungen zu-
nichte gemachten, Hoffnung auf eine epezielle Ex ortmöglich-
Keit miß 10 000 M, bezahlt hat, von denen der Schriftgieller

Die Beispiele zeigen deutlich, wie Jemand der Allgemeinheit
vielleicht nur genutzt haben kann: der Verkäufer jenes Wa-
renlagers hat ebengaowenig wie jeber Vermieter an ger all-
gemeinen Verteuerung der Konsumtionsmöglichkeiten teilge-
nommen, der Schriffsteller hat Gelegenheit zu Arbeit, Produk-
tion ung vielleicht eogar für Valutahebung gegeben; über die
Bedeutung des Begitzes von neutralen Staatspapieren braucht
man garnicht zu reden -=- und eie alle Sollten doch mit ihren
„Gewinnen“ wie ein Kriegsgewinnler besfeuert werden
müsgsen? Man mache nicht den billigen und stets verdäch-
tigen Einwand, es handle eich bei den angeführten, beliebig
yermehrbaren, Fällen um Avusnahmen, die aus techniachen
Gründen nicht von der „Regel“ geirennt werden könnten, eon-
dern bekenne doch lieber offen, daß gerade umgekehrt in
Jeder wirklichen Vermögensbildung undauch
injeder Vermögenskongervierüung ein Stück
Individualität enthalten iat, an dem die All-
gemeinheit überhaupt keinen Teil hat, Davor
muß die Sieuergegetzgebung halt machen = nicht, wie man
während des Krieges gesagt hat, um dem Anreiz des Ge-
winnes Rechnung zu tragen, eondern um die Poraön-
lichkeitzugechonen Ohne Pereönlichkeit es kein Ver-
mögen, Ohne Persöalichkeiten und ohne Vermögen zieht
aber ungere Zukunft höchst finater aus, woran kein Finanz-
miniaier eiwas zu ändern vermag, Ich glaube kaum asozialer
Denkrichtung verdächtig zu gein; eben deshalb kann ich
nlchtdringend genug davor warnen, die Feh-
ler und Experimente des alten Systemsas zu
wiederholen. Das Gesetz muß mehr Individualisieren
=- 80D8t wird ein in das Steuergewand gekleidetes Erziehungs-
experiment nur dazu führen, die Staats- und Steuermoral noch
mehr zu verderben. An der bisherigen echlechien Stener-
moral tragen mindestens ebensogehr wie der Profithunger
mancher Leute, achlechte Steuergeestzs die Schuld. Will die
Revolution nicht das Besaers im Menschen ganz preisgeben,
will eie nicht auf Persönlichkeit und damit die Möglichkeit

/ ein paar Jahre leben goll oder miß.

„eines vernünſtigen Neuaufbaues verzichten, dann muß das Ge-

gofz differenzieren. Es iet mindegstens zu fragen nach den
Ppergönlichen Verhältnisgen des Begitzers, der Dauer des Be-
Sitzes und dem Grunde der Vermehrung, nach dem Verhältnis
des Endstandes zum Anfangeaiande 80wie zum Einkommen
hente und vor 5 Jahren. Ob man dann weitere Tarife ins
Gesetz einarbeiten oder anf ein System von Zuechlägen und
Absohlägen abstellen wil, iet Geschmacksfrage.

Annullierung der Börgenorders durch die Hie
zigen Banken, Die hiesigen Banken, bei denen Arbeits-
Diederlegung eeitens der Angegtellien erfolgt ietz nämlich Bank
für Handel und Industrios, Commerz- un& Disconto-Bank, Di-
rection der Disconto-Gesellschaft, Dresdner Bank, Mitteldeutsche
Creditbank, Nationalbank für Deutschland, teilen mit, deß
gämtliche bei ihnen für Reohnung ihrer Kunden
laufenden Aufträge und Angebote für die Beor-
liner Börge, einzchließlich der Widerrufsorders, im Inter-
9858 der Kundschafi gestrichen aind und nach Wiederauf-
nahme des Betriebes der. Erneuerung bedüfen.

Zur Frage der Gestaltung der Eisenpreize.
Nach lapgen Beratungen wurde in der gemeingamen Sitzung des
Stahlwerksverbandes und der übrigen Figenverbänds mit Vertre-
tern des Relchswirtechaftzamtes, der eeiellien- und Arbeiter-
verbände gowie der Verbraucher und der weiterverarbeitenden
Tndustris kam man Überein, die Begsohlnßfaggung
über die Preisfrage vorläufig zu veriagen Vor
Beiten der Werke wurde nachgewiegen, daß die heutigen Preize
von Walzwerkerzeugnisgen die Selbsikogten im Durchgchnitt
nicht decken, und daß demgemäß eine Preigerhöhung unvermeid-
Uech eei, wenn die Werke nicht über kurz oder lang zum Er-
liegen kommen zollen.“ Die Vertreter der Verbraucher erklärten
glch für die. Beibehaltung der jetzt geltenden Preise. und für
eine Aenderung der Verkaufsbedingungen, wie der Haus28-
Klausel vsw.. Die heute und morgen staitfindenden Mitglieder
vereammlungen der Eisenverbände werden die BeschlaßfasSung
über die Preisfrags daher ebenfalls vertagen, - Die Preiskom-
miggion des Siahlwerksverbandes- wird auf den 30. Aprileinse
weitere Vergamm lung aller Interesgenten zur erneuten
Besprechung der Preisfrage einberufen. -- Für den Ex cp ort
naoh Dänemark wurde der Prois für Träger u2d Stab-
eigen infolge dort auftretender fremder Konkurrenz von 300
anf 400 Kr. für die Tonno ermäßigt.

-Die Markvyaluta zotierie-geoiern in Kopenhsgen "ör=
tag: 883), in Stockholm 30 (3135) K ? Iv

Die deufsch»-österreichlzche Devyizenzentrale, In
den nächaten Togen Soll, nach einer Meldung der „N. Fr. Pr.“, gie
doutsch-baterreichiache Devisenzentrales Ins Leben treten. Die De-
vigenzentrals wird aich auch mit der Schweiz, mit Holland ung den
nordischen Ländern in Verbindung aetzen, um auch dort eine gecIbat-
etändige Notierung der deutach-dJatserreishi.
sChon Zahlungsmittse!l durchzuseizen.

Berantwortiicher Redakteur:
Georg Mün< in Berlin.

* gchlag: 12 pCi. (12%4, 10, 8, 5 pCt. in den Jahren 1917-1814)

10. April EB1S-

Dividenden ond Ausbeoutey,

Bütgerswerke A.-G. m Berlin. V auf das ers
höhte Aktienkapital: 1235 pCi. Dividende (1334, 1234. 12. 19 pCt. in
den Vorjahren). -- Die G.-V. der Gezellschaft wird über die 415-
dehnung des Unternehmens auf die Erzeugung von Eotien.
fahrikaten Beachtus zu fassen haben. Y

Paragon Kassgenhlock AG. in Bertin. Vorgchiar:
6 pCt. (vorher zeit Beztehen dividendenlos), Keingewinn 80 645 G,V.
Verlust 220 685) M.

Gesellszchaft kür Lindes Eizmeozechinen A.»G.

Vor:

Grün v. Bilfinger A.-G. in Mannheltn. VV,
8 pCt. (8, 8, 6, 6 pCt. in den Jahren 1817--1914). Absch:
843 069 (i. V. 1,06 Mill.) M.; Reingewinn 70632 (7
Für das laufende Jahr rechnet man zit ausreichepder BescPöfti,

Württemberglzche Vereinzbank. Vaorschlag: 7 pCu
(7, 7, 6, 6 pCt. in den Jahren 1917--1914); Reinge winn einechließtich
Vortrag 4,84 (1. V. 4,74) Mill. M.

Elektrische Straßenbahn Barmeu-Eibertfelid, Wird
für 1918 divigendenlos bleiben (wis % V.). 2%

Bergiszeche Kleinbahnen in Elberfeld. Wird für 1613
Ürvidendenlos bleiben (wies in den Vorjahren). 4

Die Frist tür die Etnreſchung ausfändizcher
Wertpapiere ist, Soweit es Sich um die zur gofortigen Ablieferung
aufgerufenen im Inlands befindlichen Antelihepn handelt, vis zum
25. April verlängert worden. Die Friet für die zur goforti
Ablieferung aufgerufenen im Aus!ande befindlichen Sowie die |
für die anzumeldenden Weripapiere iet bis zum 39, April hiv;
gchoben. Die Geschäfigränms der Geaahäftestells für ausläut
Wertpaplere befinden gich Jetzt in Berlin, Potsdamer Straße 123.

Westdeutichs Eizenbahn-Gezellzchaft in Köln.
Der Abschluß dieser Gegellschaft für das Jabr 1918 wird, nach einer
uns aus dem Rheinland zugegangenen Drahtmeldung, eins weiters
Erhöhung Ces Verluatvortrages (kh V. 844 Mill, M.)

ri0g80.

DividendenabschIäge- Von heuts ab werden D&nigehbs
Landmannsbank-Aktien (12 pCt), Elberfelder Bank
verein- Aktion (644 pCt), Barlin-Gubener Butiabrik+
Aktien. (18 pCt), rifzuer Maschinenlabrik-Aktier
(16 pCt.) angechließlich Gewinnanteilschein für 1618 an biezigen
Börgse gehandelt und potiert,

Franpkfurt a. M., 9. April, (Higene Drahtimeldung.) Gegens
Über der setarken Aufwärtsbewegung der ausländigehen Aktien an der
IMittagabörge machte eich auf diegem Gebleis an der Abendbör:zg
eine ruhigere Haltung geliend». Amerikanieche Bahnen waren Schwan»
Kend, dagegen vollzog nich lebhaftes Geachäf in Petroleumaktien, be«
gonders in Steaua Romöäna bei anziehenden Kursen. Von elektrischu
Warten atiegen Brown Boveri um 17 pCt. auf 346, Dentzch-Ueber-
zeeische Elektr.-Aktien auf 190%; Montanwerie waren behauptet wiß
Ausnahras von ManneSmannröhren, die auf 16044 zurückgingen. In-
dusirieaktien waren Überwiegend böber, Kriegeanleihen zotierten -
63,60. Sonst waren: Nationa!bank für Deutschland 1664, Schautung-
bahn 148, Nordd. Lloyd 98, Packeifahrt %%, eutsch-Luxemburger
134%, Lothringer Hütte 161, Geleenkirchener 175%, Adlerwerke 213%
Lothringer Zementwerke 151, Höcheter Farbwerke 260.

Wien, 9. April. (Drahimeldung.) Hugerichin der foribestenvns .
den Unklarheit der allgemeinen Lage und Vorgänge im Deuwiech=
land herrschte an der Börae hochgradige Zurückhaltung bei vors
wiegend schwacher Tendenz. Angebot trat jedoch nicht aohär/en
Hervor, wir Alpine Montan-Aktien zeigten im Hinblick auf dis Be“
wegung unter der Arbeiterechaft des Unternehmene infolge ptärkere %
Verkaufsbedirfnieses eines Neigung zur Abschwächung, dagegen be
kundeten iürkische Werte im Anschluß an Berlin größere Wider»
etandsfähigkeit. Im Schranken war die Tendenz vorwiegend achwach,
Sohließ'ich wirkte auch die Begorgnis verstimmend, daß die Ver-
längerung dor Effekteneperre die Verschiebung des für
den 17, d. M, in Auseicht genommenen Börzgenkasgatages zur Folge
haben könnte. Der Anlagemarkt war gleichfalls matter,

New York, 8. April, (Eigene Kabelmeldung.) Außerordenilick
roge gestaltote Sich der heutigs Böreenvaerkehr, es wurden ius
gegart 1.330 000 Stück Aktien umgegeizt. Die Grundatimmung war
als gehr fest zu bezeichnen, wozu in der Hauptsache günzlige poli-
tiache Nachrichten vom Auslands den Anstoß gaben, Das Inigres:e
richtete eich anfangs vornehmlich auf Spezialpapiers, die Geitens der
großen Spokulantengruppen stark gefragt waren. Auch Spätorhiu
Vlieb dia Haltung der Böree feat, zumal da eich das Publikum in zu-
nehmendem Maße am Gegochbäft beteiligte, Dagegen traten heute Eis-»-
bahnen und Bupferaktian in den Hintergrund. Necu Bekanntwerden
des amtlichen Gaatenetandsberichies griff auf allen Umvatzgebieieit

6 fegte Stimmung Plaiz. Am lebhafteaten ging es am Markts der
Kohlen-, Oel-, Gummi- und Ausrtstungswerie zu Die Börgse Schloß
in recht fester Tendens, kin

- Neueröfinete Konkurze.
B. zu Eröffnungstermin. A. =» Ablauf der Aumeldafriat,
G.-V. zu Gläubiger-Vereammlung. P. as Prüfungstermin,

; Schöneberg] Schöneberg] .
Raufm. Walter Schubert|Berlin- Berlin»

SEDE SORGE

wegen

Schadhafter Dächer
"3

'Ambi

Abt. 11:3 Charlottenburg 9

4 uche MBE 1

Fort mit unproduktiven Löhnen!
EN atfenilguhrpägmnt wen

Zeitgemäße Förder- und Transportanlagen sparen Zeit, Geld und Arbeitskraft

38 : Solche werden für jeden Zweck und für jedes Gut autgearbeitet und geliefert durch 5 H
WILLY SALGE Q Co» TECHNISCHE GESELLSCHAFT m.b.X €
: Berlin W 3, Unter-den Linden 12-13 (Haus Bleichröder) - 8
“Zahlreiche allererzte Empfehlungen von Be

EE DEERE GI Bn ite IE ee A abr

börden und der Indvstrie.

Boföäluß. Das in“ Wermadorf, Kreis Mit» Handels-Regiſker Matitßhensfun Karfmonn, fet: Eduard Wiklkomm,ſren Prokuriſten nd, wenn des

Gerichtliche „| "Sn dem Kontursverfahren|derbarnim, bolegene Grundſtüe a a k Charlottenburg. == Nr. 49 179. | taufmanu, Berlin. =- Bei Nr. Vorſtand aus mehreren Wit
Bekannimadjungen Über den Nechlaß der unver, [beſticht aus den Parzellen: Kar- des Amfsgeri<hi8s Bob Automobil - Ge-j406:0 „Souis Fr iedri Higliedern beſteht, : auß In Ge»
* |ehelichten Julia Neumann, zu- nia 1 Zu 972770 uſw.,| Berlin-Kitte (Abteilung A). ſſellſ<Haft Carpzow Ave! 43 S1 H | ie Ke WEER NI de Bee

eweſen in Ber BEN | „| des » | tand5mit, 0. H
Konkursverfahren. lezt wohnhaft geweſen in Ber-j Dolzung im hohen Fe von| In unſer Handelsregiſter iſt:znd Wachsmann, Char loch Ge Bei Rr. 46.182 WE EI Get ME 4048

lin - Lichtenberg, 'Rummelsbur-|*. 1 5% 35 qm Größe, Nummer | hente eingetragen worden: Nr. |lottkenburg. Offene Handels«| 21988. „Nr5: 26 i 4
3. Januaur 1919 verſtorbenen, |ger Gir. 73, wird an Stelle des|2383/1' uſw., Holzung, neue FN 187. Unthur Ma<Y a -|geſellſ<haft ſeit dem 15. Januar tt Cue FEUCHT Stahlwerke R iG. zin
» Jülegt Berlin-Schönebezg, | verſtorbenen "Konkursperwalters) Straße von 20 3 60 m Größe, | 15 ws?1 in Berlin. Inhaber: 1919. Geſellſchafter ſind: Karl| ZU [Safe Arthur Wal: denberg Aktieugeteils
Souptſtroße. 113, wohnhaft ge) Zuther der . Kaufmann Nr. 238511 20) Solzung ew | Arihur „Machalowski, Carpzow, DOberingenieur,| 7 aus des Geſellſchaft ſhaft mie dem Siße Nn
weſenen Kanfmanus Waliex| Wunderlich zu Berlin- D9N uE 6 ae von 83 Kaufmann, Berlin. (Als nicht / Berlin » Stegliß, und Egon ausgeſchieden. Gleichzeitig iſt Remſcheid u (Sweignt erlaſ»
; Schubert iſt heute, am 5. April| Lichtenberg, Maadalenenſtr. 11,157 Gn, ße und iſt in der| eingetragen wird bekannt ge-/ Wachsmann, Diplominge-| Seen Georg Hoer gd wern mne be
2919, mittags 12 Uhr, dasfaum Kontirgverwalter es |veind Neem ero des Se nagt: Geſchäftszweig: Blt«|nieur, Charlottenburg, Zur] 3717 Sclenſee, in die Geſell Fiuma: Gtahlwerte ? 5
Konkursver, ahren eröffnet. . jacmt. IEE (ital 685 mis 203 57 a ver [fenfabrikation. Geſchäftalokal: | Vertretung der Geſellſchaft ſind ſhaft als perſönlich haftender | 17 8 be Rien»
Der Kontursverwalter Auguſt| Es wird zur Beſchlußfaſſung je mi % Ja iE ein | Reue Grünſtraße 25.) == Nr, |utt beide Geſellſchafter gemein» | 5% eliſchafter  eingetrelen. =- [1302 ſ<aft au Fem
Peltor in Berlin W. 80,jüber die Beibehaltung das tr ag verzeicne! er Berſten 49 188. Magnus Maxr-|ſhafilih ermächtigt. == Nr. Bel Nr. 47605 Dziengel & Heid, LEA HE Ders
ut landiircßhe 3, , iſt. zum|nonnbern oder: die Wahl eines gerungsvormert iſt am April] c us. in Berlin. Zegber: [35 180. Albre<t&Shulz|5 hHwarz: Die Geſellihaft iſtſlaſſung Ber ip: fe
anfbeuspermalte: ernanti, janderen Verwalters ſowie| da m des uH. einge | Magnus Marcus, auf-/ Berlin. Offene Handelsgeſell- KEEN Die Firma iſt ex-[mann „Paul I Me;
Kontursforderungen ſind 8js| bx die Beſtellung eines G<äu-| 7% 1 49. 46. 190. manu, Berlin. Peofuriſt iſt: |ſSaft ſeit dem 1, April 1919. loſen. * => Bei Nr. 47626 | Berlin iſt I Ee
. Mum 5., Mai 1919 boi dem Ge- | birerausſ<uſſes umd, zur. Neche| . 7. Do 2 - |Mortho Mareus, geb./Geſelſchaffer ſind: Karl Al+]Paul Knappe. Werk«]Vorſtandsmitaliede „erramm
zicht anzuinelben. nungstegung der Erben des ver-| Berlin, ben 20. Januar 1919. | Gomperß, zu Berlin. =- 022 Ot, Kaufmann, Berlin, zeuge & Maſchinenbau: Prokuriſt: - Kar] ib inden
. -. Es, wird zur Beſchlußfaſſung | torbenen.  Konkursverwaiters| Autksgericht Berlin-Wedding. | Nr. 49 189. Walter Mich a-und Willy S< 213, Kaufmann, [Die Firma lautet jeßt: |D mah in Remchel -HE m
;. Wer die Beibehaltung des er-| Zuther an den neuetnann|““gucc-m"""m"=" |elis in Charlottenburg. In- Berlin. =- Nr. 49 181. Edel-|Guſtav Krüger Werk-jermäßtigt, in Eſten UNS,
Sannten oder die Wahl" eines) ien Konkursys-walter vor dem| Zwangsverfteigerung, haber: Walter Michaelis, mann, Bodenſtedt &ſzeug- & Maſchinenbau.jeinem QUDEEER Proßuri und
Bbg etwas ie wer] ategdneien ea | SR Bap dr Gan | Kap Guzieb bain, Ca Bi Eig OR Sefa Ie De En Ed ao
"die ellung ei igere| au . 17 ' fo U e V. . i 2 Ä r n ir „j? md
g eines Glänbiger« f den 29. April 1919, edung) jo das in Berlin ax Mooprin tow. =- Bei Nr. 48167 Franzjin Gemeinſchaft mit

Neher den Nacgylaß des am

Ge

eusſhuſſes und eintretenden-| - mittags 12 Uhr, - - jbelegene, im Grundbuche von| Berlin. + * Inhader: Max!I. April 1919. Geſellſchafter nja 5

: Folls über die im 8 182 der| Termin AR HEREIN ? -/ ' JBalin (Wedding), Bs 38,| Moor, PRE wen Berlin, find: Friedrih Edelmann,|Caſpari, Berlin-Tem- Vorſtandsmitglied, ordentlichen

» Konkursordrung bezeichneten == 10. N. 24. 09/34. =- |Blatt 856, zur Zeit der Eintra-| S< . = NN. 491491. !Kaufmann, Berlin » Lau?wig, |pelhof. Dis Firma LIEN wie ſtellvertretenden, [4

k Segeuſtände auf. -|- Verlin-Lichtenberg, . - - - [gung des Verſteigerungsver-| Elia oriß in Barlin, Hermann Es 30 de 8 NGEN opt Es f FZ 7 ez Bete jar ſe0ſGaft zu. Dere :
en 22. April. 1319, den 2. Spril 1919, znerkes auf den Namen des ver-| Inhaber: Ela Moriz, g2b.|Raufmant, u | Difone Sandelagefelſ<nft feitplmgelellIſcaf x“

Bormittags 1% Uhr,
„. ntd zur Prüfung der angemel-
Heten Forderungen auf
den 209. Mai 1919,
“vormittags 10 Uhz,
vor dem untergeichneien QOp-'
Yichte, Zimmer 58, in an»
Heoraumt, ; . :
Offener Avreſt mit Anzeigs=
Bflicht his zum 20. April 1919.
Der Gerichtsſhreibws.
Hes Antsgerichts
Berlin-Schöneberg, Abt. 9.

Konlürzwerfahren.

Vebe?. das Bermögen der
Sqhubert Deutſche Metall-
Warenfabrik G. m. b. H., Ber-
Lin-Schöncberg," Bahnſtr. ' 26,
wrtveten Hur den Geſchäfts
- Führer Th. Cdiubert, wird

Houte, am. 8. April 1919, por-'
. Mittags 11 Uhr, das Konkurs»

virfahoen eröffnet,

Der Konkursyerwalter Auguſt
Bolter in Berlin W. 30,
- Saberlandſtraße 3, wird zum
onfursvecwalder ernannt:
Konkarsfordarungen ſind bis
qim 20. Mai 1919 bei dem

3 Abteilun: :; 37. | Peine, u! Tier
Ae Aung Eheppal EHE Gi Ere "ap MEET NEIN arb Den g- [Tape Bornini vei| dem 81. März 1919. Der Kauf-|Actiengeſellſchaft mit
Zwangsverjielgerungg |iüd . "| Paulſen in Derlin-Frieden« | Potsdam. -- Nr. 49 182. CH.a- | mann Otto Shlabih, Ber | dem Gike zu Berlin umd
Zm Wege der Zwangsvoll,- am 24. April 1919, ou. Inhaber: Ewald Paul-nine Gutreich, Reutöln- lin, | pp eſa ms weigniederlafſu ie on
ſtredung. ſoll 5 vormittags 11 Uhr,"|ſen, Kaufmann, Berlin-Frie«|Inhaber iſt: Chanine Gute H ln Haftend 2 Bet Nr. Rantinopel au. EEN
am BW. Juni 1910, [durch das unterzeichnete Gericht, | den21. =- Nr. 49 198. Jac-|r? D. Gierhändler, Reutlln; 18565 SeIntie Söhne: Abo Er] ELFTFELTE LN
„vormittags I1,Uhr, ſan dei Geritgitelle, Bertin 30 Muſe en lg Senſale, Geflügel [De Offene Bentele AOE in Shterherhen aus dem Au
an der Geriätsſtelle , Berti 1 Steppe verſteigert werden. "] ques. Noſonberg, ' Nauf-|Wird. u Delikateſſen ſeit dem 1. März 1309. Der |ſichtsrat in den Vorſtand

Reus. Friedrichſiraße 14, 3 ; ;nann, Charlottenb; engros = en detail, /Saufmann Ruvoluh Höhne, |heendet,
zit : Das in Berlin, Liebenwalder - Charlot . = Nr. iam 8 Eichwalde (Kreis Teltow), iſt in ; 3 .
GE EE 2 Zimmer Straße 37 beiegone Grundſtüe 49 194. MW. & BD. CaOs in Berlin, „Offene „Dandelsgeſen“ das Geſchäft als perſönlich haf- Berlin, 4. Ap 1919,
RE IN get en [ad Sorberwohnhaus mit ue Derlin. Offene Bandelegefen ueh I dT Bubwig fender GefelſGafler Eingetre | Bergin - Mitte, Abteilung 85.
fruße 1 - Eds Rethertower tem Seitenflügel, Sof und Gär- jehaft ſeit 1. April 1019. Ge Nen 8 8, Aoufmann, Moi | ten. == Bei Nr. 48946 Gru-|. 3 N
Straßs 64. belegene, im Grund. | fen . b) Wohnhaus quer mit felſhnfter: Wilhelm Sachs, Ei und Seis Bent hle ner & Rachow: Der Kauf-| 3m Sandelepogiſter A unter
Ei 64, Belegene, im Grund: | echtem Geitenflügel, c) Wohn- Kanfmann, Berlin, Berthold NEHMT 9 de jmonn Otto Krumnau, Der Nr. 564 Ut heute die offene
Platt Ne. 2721 (än aner haus rechts, 4) Stall und Re» Sas, Aaufmaun, Berlin. -- pe; 131 Wah altar Gef In, iſt in dia Geſelſhaft als | Sandelsgoſelſ<aft in Firma:
Eigentümer am 22. Ia DIS: miſe und beſteht aus dem] Nr- 4895. Gebrüder für Grabmalkunſt Hin- perſönlich, haftender Geer Ee Ray 1m Co, Cö«
Eigentümer am 2. At M | Srennſtüdk Kartenblatt. 22, Par-| Sven? in Berlin-Friedriäs, [55 MtG Gen dtn | [Daftex eingetreten. Zur Ver: | wenid, Glienider Straße 23, +
des Berfieigetungsvermerbes: zelle. 1829/49 vön 3 a 16 qm) fübe. Offene Handels5geſell» Zur Offene Handels Fel ſhaft zretung, 58 ei Nga Geſfölle „eingetragen worden. Perſönlich
SofiGlächtenm eiſe Koolf Acht G7 Es iſt in hoer Grund- (nit ſeit 3. Apr 1919. Ge ai el 3 Fn IN "aft; immer . nur- je ue Eee haftende Geſellſchafter rel
erogene Grandſtüe, | 1eaetmutterrole und in der| enſhafter: Welte: Shen ed ee inde Sohannes du Gelöſt: Ne. 10191 |ben find der- Kau/monn Franz
Burderemwahnbaus mit. Haf: | Gebäudeſteuerralle des Stadt. FE ee Ed | inrichſen, * Dirne „(6 Zaamann Berlin. Nr.| Nay zu Cöpeni>, Glieni>er
Feller, Gemarkung Bein gemeinbebenterg Berk: Ehe Gibabrg Rn Wt eie Derlin, " Fei 107, WIEN 'Lev Kleinberger,!Straße 3 und der Kaufmanrat
„m | Boti 7 29. SW n iteft. vin. 7? elhans 4

GE Rad 93 aud Geichs 11248 Metwertzag van 3300 M | Ge BE 10 0 hnSfarf, 1800" / Zudwig| Beine 8. Sprit 1100. / [Shelter Erf IE

47 dpn +| N u ; ... p> 4 . .. iy Mme |] 8 AT am
Reaemute e 190-| Der Verſteigerungavermert| miſionsgeſhäft, Geſhäft>- FAELLEN Sitphanee Dere] s Berlin Mie N8t.:90, Die 1010 boronnen. Sur
bäudeſeuervolle Nr. 155 in ar bar Suan „1918 in ah gero got Keie Get F. Zanve, Berlin.| In unfer * Sondeicreciſter Aby | Bertretung der Geſellſ<aft find
Grundſtückswert 311.060 M. | [*** DUR 45 118 8 (Adolf Schmidt in Ber« Inhaber iſt: Geog Friß| teilung B ift haute eingetragen beibe, Geſiſhafter einzeln er»

Garicht? anzumelden. 27, KR. 8. 18, = N Irin. EEE anne, Kaufmann, VBorlin.| worden: „Bei Nr. 168 Bor» 4 «
;. „Gs wird. zur Beſchlußfaſſung] WYBerlin, E ; Berlin, den 23 Jazuuax 1919. EEE SIIAEMEN Es 2: Nr. 49183. Ferdinandſeimigte Königs- und] Cöpeni, 3 "
- Über die Beiüehaltung des er» den 21. Febrvax 1919. Amtogericht Berlin-Wedding, |kin. (Als' nict eingetragen| Bu ſ < , Berlin. Inhabep iſt:|Camnrahütte Actien« den 25. März 191 .
. Hannten, oder die „Wahl eines| Ymtsgoricht Berlin-Mitte, Abteilung 8/7. wird. befannt' gemacht: Gs | Ferdinand Barf < , Kaufmann, |Goſe11] Haft Für Berg] Amisgericht, Abt. 6.
andezzn Verwalters, ſowie Abteilung 87. ſchäftszweig: Großhandlu: erfin. Profurijt iſt: Erihlbaw un ütten-|
. ?

IERS Zwangsverſteigernng, FN ng Gai mn Krüger, Berlin, ==: Veilhetrieb mit dam Sie zu| Vei der im HandolSregiſter B
; Zwangsverfteigerung. Im : Wege der Zwangsvoll-| Erni URIN us Nr. 701 Borcht &' Sohn :(Berlin: Das Vorſtandsmitglied unter Nr. 134 eingetragenen
3m Wege - der Zwangsvoll- | tre>ung foll Teppichen. Geſchäftslvkal: Ro» |Zeht: , Offene. Handelsg-ſell-| Bergwerksdirekto RiZard| Firma: Pfadfinderkome

“ſtredung ſoll- am 24. April 1919, jenthalor Giraße 40/41D.) =| haft. Der offene Geſellſ<af-|L u > in Laurahütte iſt "'ver-[paß und Flu [EIELI EN

WESENS NW MENGDNIE NIN NEUERER HENDE TEILE N SOME MEH NUN RIERT

Et l *“; dich .iiu igarren „ji Z R ane [wi ; “ &n K .

AOE M ILL RaS 10:6 Uhr, ZR EI 5 „< Les KE HEN na Fah in De SerlinSafenkee In: Hitiſt iſt ausgeſieden. Gleiche Deſert Gott mit dem Siß| tung Berlin-Johannisthal-

M Zus Prüfung er angemels an der Serie tene Riem | nn 89, 11 Srenpe vörſteiger?| Yovei: Alfred Th urk, Kaufe |zeitig iſt. die Frau Eva zu BöTlik-Ehzenberg bei Leip-j iſt haute folgendes eingetragen:

„ defen Fortorungen auf 7 | beerenſtraße 16/19, Bimmer |. 8 7 Treape MR mann, Berlin-Salenfos. =- Bei] SHvIg g86-. Bor H, Bei-l7ig Und Zweisniederlaſſung zu|D8 ih dor, „Seſelſhnft if
Sb rmit Hos "us Uhr, |im Guind ee elin | von Sermadorf, Band 25, Blatt] Nt- 25680 Max Stein D a- An Grunswal: in die Geel Berlin: Prokuriſt: Max. Franz M Bremen verlegt, 5,1
vor! dem untergticneten! Gr-|(Tempolhofer Vorſtadt), Band| Nr. 750 (eingetragene Eigen» Wenke ab Be En eingetreene EE Ge emähtnt, in] den 32. März 1910.

» Ticßte, Ziinmer 58, Texmin an-|31, Blatt" 1685 (eingetragene| [ümerin UD arnü perten 17, | fellſhaft ſait dem 1 April) Bei Nr. 711 Adolf - E>-|Gemeinſchaft- mit einem andacl  Amtsgericht, Abt. 6.

Gigentümerin * am 1. März ge ; 19819., Otto Meyer, Kauf-|ſtein's Borlag: Vraknriſt .

Heroitmt.
Offener Aureſt mit Anzeigs- | 1919, dem Toge der Eintra-|Verſteigerungsvermerkess Frau| enn Ban 3 dorf, iMliſtz Dt. P (ABT T - GETEEE
n des Berſteigerun( Alexandrine Auguſte verwit«| 2%0- n-Wilmersborf, : : 2 (4D22N .

R |D Gailin ma Schein; 18 dis Safes pet be 1857 einne Amfliche Befannfmachungen,

Über: dis Beſtellung: eines
Gläubigernusſchtſſes und. ein-
tre:endeufalls über die im
S 122 der Ronturgorbnung be-
geihueven Gogenſtände auf
den 7, Rai 1919,

jicht bis zum 4. Mai 1919.
R Dir Garichtöſchreiker

I 4 p e| geb. Gräfin Pourtalas zuſ i9 t 8 '
Berlin GEBEN Wbt. 9. |B) eingettagene Grund Sezmadoef Dei Berlin) eine Gee aber Gu hda Ww EL0Ri 8» Bekanntmachung.
Koutursverfahren. Bn Gneiſenauſtraße. 71, | Sermsdorf, Rartenblatt 1, Par«| Berlin: Offene Handeegeiel Ber iF Ha 93 er Verteilung von Kunſthouig. *
! : E y Gemäß 3 db der Verordnung des Magiſtrats Berlin Dbau

Uoher den! Nachlaß. des. am

; en 2227/1 uſw., 2230/1 ufw.,| 7
80. Januar 1919 verſtorbenen, [5 u 1 Sei

Gemarkung * Berlin, | Aatten- |! i ſc<höft und Firma ſind auf | Berlin, in der Art, daß je zwei N rats
zuleßt Berlin-Steglit, 'Aithoff- | vratt 2, Parzelle 1799/183; 3 & dm a Felde, May Krouheim, Kauf-|von ihnen gemeinſam zur Ver- Soeben eaten Fm EIER 3018 wird für den Gö“
9 52 em groß, * Grundſtener- ertrag 2,51 Taler, Grundſteuer-| mann Berlin, und Feliz Heeinng des Gejellſhaft ermäge meindobezirk der Gt. erlin beſtimmt:

ſraße 13, wohnhaft geweſenen -
i utterrolle Art. 926; Nugungs« 1.
RE M 7 RroUD eim, Kaufmann, Sa Bößow: Kom- -Auf Abſchutit Nr. 38 der Groß-Berliner Lehenamittel»

; Kaufmann Georg Adloſſ iſt 7 . mutderrolle Art, 638. - 4 %

; rt 5740 M.. Gebäudeſteuer« : . : ct

Beute, am 7, Uprit 119, 2066| Iz 906, | -"7 R; 76; 16, 78.) | Berlin, Überträgen worden. Zu us eh hem! farts mit. Aufdrus . „Stadt Berlin“, iſt 500. Gr. Kunſthonig
. „ Oktober Der abzugeben. nE ?

Der Uedergang der in dem Be-

znittags 1 Uhr das Konkurs» “ Berlin, e 8 t
- verfahren eröffnet. Das Grundſtück beſteht, aus) 257 Bunnenplan. 1 triebe des Geſchäfts begründe- |1- D . : Rauf» M 7
' „Ie RechtSnuwalt De. En [eee 2 mi Of und| dend. Gebeuar 1019. | f93 Verbindlihfoiten auf die mien in als zerſönlith Hoſtender Die Preiſe für Lunſthouig betragen? -.
Bärſchenſtraße 1, iſt 6 Kon- ==. 9. R. 9. 19. =-* Amtsgericgt ansgeſchloſjen. Die Prokura Geſellſhafter und 4 Komman- 39 Ei für 35 vnd im  Ausſtich, 7

Berlin, den 2, April 1919. Berlin-Woddiva. Abt. T, | dos Morih Kronheim Uſtjditäſten ſind in das Geſchäft, S Z
Amtsgeri*t Berl'n-Tempelhof, |=“ =< Ee DEE Bei [23 404 PE eingetreten. Die Geſcntpro- Pf. für 1 Pfund in fertigen Pfandpa&ungen.
Abteilung 9. Fwangsverſieigerung. vigny Drogerie Apo»/kurs des Zulius Bögow iſt im 3R 38 .
AAA mmer | Zim Wege "vor Zwangspall-| 1 yo ver Willi Pfeillenloſchen. Die Geſamtprokuren| Der Beſtellabſchnitt Nr. 28 der Groß«Beräner Lebens»
: Bwangsverſieigerung. . |ſtredung ſoll In Chaztottenburg: Inhaber |des Gotthard S<wirkus,|mittelkarte mit Aufdru> „Stadt Berlin“ darf uur in dew»
Im Wege der Zwangszvoll-|- am 18. April 1919; |fekt: Dr. Hans Jablonsky, Otto Thiele und Auguſt jenigen Geſchöft. in dem ber Verbraucher Han Duron egg in
jtcoäung fall das In Lübars be-| vormittags 10 Uhr, |Apoiheker, Berlin. Die “Fir-|Linz bleiben beſtehen. Gott«-| das Kundennerzeichnis eingeſragen iſt, gegen Abſiemp, ug bes
legene, im Grundbuche von] cn der Gerichtsftelle. CöpeniE,| 118 Tautet jeht: Gavignyihard Schwirkus iſt zuſam Gmpfangsoabſchnittes (278 Efe u 7 | aue in der Zeit
vübars, Band 10, Blatt Nr. |ahenzoliernplay 1, Ziuumer | Drogerig und "Par-jmen mit jedem der anderen] von u: uE April 4979 einföhlie
315, zur ' Zeit dor Eintragung |<qx. 95, verſteigert werden das| fÜmerte Apotheek er |Geſamtprokuriſten vertretn bis Montag, FR iind iat ii lich,
des , BVeorſteigerungsvermerkes | im Grundbuche von Gtadt Cü- DEN HAnSs Z abs EHEN Berechtigt. - De Nr. 2618| Nachträgliche Anmeldung! + nicht zul |
auf" den Namen des Reſtaura- | nenie, , latt' Nr.|=< BZ 1. 17205 P. Pens, erlinger reppene, . < | GE . E
dn Gepenände auf 1 [leres Ern Benni einge 2137 ſeingetragener Gigtntämer | Betlin: Snhgber 8. ieft TE Range RaR Sin WIE Suit gas En Bertaufobeglam Dur Ünfgleg angege
i 1919, ene Gru! " , en nN . [8 m . | e a: AIT EN ; " 3ei
ENEN] A 9 Uhr, am 24. Avril 1919, Sage GE EDG des Dar Berlin. Der Uebergang, der in[bxik Adolph Schwan :|Der AER Spre de Der Entnahme 1330 Saft)
6 ve zur“ Prüfung der Augemee vormittags 10 Uhr, EIS ER OT I : Be Dem Betlche des PIS eie Geiaperiee ik, jet bn ei Ef zaitt ebaufeneiden und = ENEEMSIEHT
eten Forderungen au Ä 4 wicht | veibefiger SEISER Ee NN ih] 2
3, Jocher Juni 1919, dur ME PERG Gericht ED EEE eingetragene | Verbindlickeiten iſt bet dem |Sans Michaelis iE alleinie| 3. afeinhändler. aben Ms: NN 0200 SHNDESI
vormittags 11 Uhr, [yah, Zimmer Nr..32, 1 Treppe, | Grundſtüs Hausgrundſtüc | Erwerbe des Geſchäfts - dure) | ger Inhabox der Siem. -- Bi] aet TERES Den Großhändler AN iNN SRE nf
/' möx «dem unforzeicneten Go | verſteigert. werden. "| Scünauer "Gir. 23, bebauter | den Kaufmann Rauſer aus- 10694" A. Hammer &|Befte H. Wit entweder durch Bolen ader einneſtriebtnen
Nute, Zi 758, -Termin| Das in Wbors-(Wait Hofr mit H! zen; Ge») geſchloſſen. Die Prokura des|C o.: Inhaber jeht: Witwe He-] 99% EREN 7 |] oder e
&, . Zimmer :58,. "Term Das in Lübar5-(Waidmanns- gum mit Hausgarten, ' 1d it er»llene Aöhl b e.| Brief abzuliefern, vnd zwar .
. anberaumt. 2. m [cut Waidmannür. Ne. 121 )tarlung Grünau, Rartenölatt| Max Breitfeld iſt er-ſlene Köhler, geb. Dante, *- „bis Sonnabend, den 19, April 1919,
Offener Arroft mit Anzeige- [115 192, delegene Gründüc | Nr. 9, Parzelle 835/144, 24 a |1oſen. = Bei Ne. 20 745|geuffm Be Erne | Die Ueberſendung durch gewöhnlichen Brief ift unzu!
Bflcht, bis aum. 80. April 1919. [Beſteht "aus des Parzelle [Hl am Sche Grande EE ronadiſ  Aiard| Rö hler, ae Sant inna Der Grebner Bat Sie Sifaniie feen an die Zuger
Die P!

xSverwalter ernannt. 8 Pf. für 1 Ptund
Koninrsforderung-n find bis ZF

! gam 20. Mai 1918 bei dem
Gevicht: anzumelden.

- - Es wird aur Baſchlitßfaſſung
Über bie Beibehaltung des er-
nannten oder die Wahl vines
anderen Ve.walters, fowie
über die Beſteliung eines Gläu-'
Bigarauusſchuſſes und ei
Senbenfalls über die im: 6 132
Her Konkursordnung. bezeichne-

3 Der GeriHtsſhreiber 1645/39, Kartenblatt 1, von tertolle Art. 423, Nutungs- rokura + des| Zuteilungs-Geſellſchaft weiterzugeben, von dieſer find die '

y j APE 7 | wert 12: » -| Stamm, Berlin. pmit|erloſchen. i
Ber Sanni [17.429 qm Größe mit ») Wohn |E a 346 1047: [ham Gefamtprofuriſten Otto |Sranz La ße bleibt beſtehen.|ſämitte dis Ina TICLenb, dem 26. April 461
ESR | aus m Ee) Stall| „= 9. K+ 47/16. 41. = |Drandt. = Bei Nr. 48865|-- Bei Nr. 11672 Berne] u augerverſonqungsſtelle ein 143 SaAEE EIE
Sentweerjageen Saran und Abort, iſt] Spei, ZIGETL SLOT Dern Dae DEE Ra 8.. Der Bauſe Bertin, den € April 1915
t nN f T DON? ; R. en 19. Januor 1919. .. [träglicg wird ais m<t einge- tr Max Kaß, [: . .
Mie das Beimgen der GGL 41. and des Oe] Wnipgrrtgt Wt. 3. |8W0pn nod beant Gema: Bua IR mie Defeat Magiſtrat.
+. en u TIE vert t ALBI FED ZETEL AAN 17 MOMO R iB 1 it bp Bei j
Sui Matha Beli Bath, SIE 83 ME en | a, ena | Voh Stage Mardinen| BSO Gebt BRN Mi
Es: "ebe ; „Sram ewaldſiraße Nr. „158 mit 2675 M. Nutzungs» E15 „Were der „Zwangsvoll-| (nd Werkzeugen. . Dem Werner LüdeXke, Ben | DE AEI
188 Ewan de Wee ea | R 1 fp ede ee Bekanntmachung:
eu 6. Mot 1919, am 15. Janyax vormittags 11 Uhr, Gemeinſchaft mit dem Geſami-| un dis Benz öffentlichen thäufer und
vormitiogs 11 Uhr, |Grtvdlus eingetragen. / | der Gatiehtoftelle, Cöpenie,) . Berlin-Mitte, Abteil. 86. | epfuriſten Abolph GS pet zin Faiceftdnen Vis Shin niee SE NES Hofe be
dem Amts5qaticht: Berlin« |. 7. Sohenzollernplag 1, Zimmer| Sn unfer Sonbelaregiſter A 1. Firma ei | Stahtgemeinde Berlin ſollen vom pe 1919 ab an G&

M32 4
ESöänevorg, - - Gruncwalditraße

“Berlin, dow 17. Jan 7 1819. | D9ven3 . 3 H y zur Zeihuung de -|&t >
Geen, nena unbe iE Berta eing, | 2“ 3, Dereipaet werden, das iA Heute fofgenbes eingetzagen möhligt I Die Eini bühren erhoben wenden:

AmztSgericht Derä-Bedding, [in Grundbuchs von Gtedt! wordt: Cu*+4|kura des Adolph Spocht iſt can G<lacht« an Unttt-

Hevownt, mit der Tagesnröziag; teilung 7. Cöpenid, Band 10, Blatt 3 E 76. | dahin geändert, daß er fortan ; (ERSTER . FeUGUNH
5 UNE IMN 299 04) 20 - Srwangsverſteigerung. EM 417 (eingeträgener a R Eu “ 6 KEH Gunar oi Haftlg GRE Des Sal E LANEEAIE get apen
aan: füuter am 4. Dezember, 1916,| Borlin-Salenſer, -- Nr. 49 177. te aur Zeichnu 1428-4 s
.- Die. Boſtätigung . des “au| Im Wege der Zwangsvoll- |+ m Tags der Eintragung des KERN WER EPSBETG Ber Firma berechtigt iſt. Die bishe-| 75 639 Rind oder Pfordh + 4452 600 2,00

Sielle des verſtorbenen SE Weſen uva des Fräilein für einen Freſſer (Rind im Alter von

vi
9. Ge-|OIlga Zinter iſtin eine Einzel«

ſtre&ung ſoll. das in Hermsdorf | 14,3 Svermuts: Wält
Kondhursverwalters Zu Verſteigerumgsnerm lin. Offene SondelegeſenG

belegäne, im Grundbucge von ſchereibeſiger Wiihelm Paul iniſeit dem 28,

; Sdarf, 0" 26, 5 j 4--12 Monaten, deſſen ulterhöhe
10 Ee SOL beat Berlin: Zur Bel bes Eintzigung. des EA Gd EEA [efafter „find: Ema Profitpg nge Wan orden 42, m Stockmaß nicht überſehveitel) 2.7 44
1 vt, Tn e 8 fes tü: Hofrau +. abn, Kaufmann, arlot.| 7% “ab u] für ein Kalb .*- &%
| Saſlenſee, Bornimer Str. 19,| Berſteigerungsvermeckes auf | Git ier Straße, mit Gebän-| tenburg, und Bbuns Lands»[0 gp nd tik „Ergon| a Un Schwein 5652 2,40 1,80 -
| oder die Wahl eines an«[den Namen. der. Frau Aleman m aus der Dahme, | berg. Kau ndS-[gr. Roſenberger & Or. | füt ein Schwein « ur 0.022 65 u
53 3 zandrine Auguijte verden: Wanner "berg, Kaufmann, Berlin-|& riſcher: Die Geſellſchaft|. für ein Ferkel « 5-5 8.0.9», 7
Wal Ans Olebigeraus- witwete Gräfin von Wos-jOrlinauer Straße 68, Dans Pen Als nicht aings-| 4 high Zub des Geſel Marters| für ein Schaf > 2024 OB 00

dehlen-- gehorene Gräfin |kung Grünau, Kartenblart 2,|trogen wird veröffentlicht: Gee] Dr. No JEN Geen aufgelöſt.] für eine Ziege  « = -« »

rige Geſellſchafter] Go beſchloſſen“ auf die Vorlage des Magiſtvats vom

ſchußmitgliedes, 4 Pourtale3- in »Horms: | Parzellon/ 353/186, -774/0,136, |ſ<häftszweig: Fabrikation und
Feſtſehung, der. Vergütung Bn "Srunbiie ve nn 6 qm groß, Grundſte"ner-|der Vertrieb En Straußen- Ie Bruno Kaliſcher  iſt/14. Februar 1919 in der Sißung der Stadtverordnetenverſamm»
Bie ausgeſ>iedenen Gläu-| in 24. April 1919, /natierrolls Arz. 272, Nußungs- federn, Reihern, Boas u. dergl. | alleiniger Inhaber der Firma. | lung vom 209. Februar 1919. .

Dez Af mtgliebes, vormittags 10 Uhr, [vet 4882 M. Gebaute enn Berlin; Simaiet = Bei Rue Deutſ<e| Genehmigt für die Zeit SE URLeET ei 109 Dir Ende März

E Ine M. * N> 240. =- Nr. „DielKre abr [+] 1 Oberpräſi! '. März 1919.

den 1. Av-il 3919, |: durch - 25 unterzeichnete. Gericht = vy, KR, 85/16./22. =“, |BücHer - *ielse“ BuH- SÜTA EE Prokuriſt iſte M “ 1920 Sur dn Dere April 1919. 42,222
Der Gerichisſ[Hreiber an der Gerichtsſtelle, Berlin, | Cöpenig, 2 H ndlung, Adolph helm Schulz, Hermsdorf bei! 4 N iſt:

965 Armtigerichis 'Zerliye '|(Brunnenplaß, Zimmer! Nr. 32,| den 19. Januär 1919.“ attheus Jun. Chariot-, Berlin. -= Bei Nr. 37951 Magititrat.

Shöueberg, Abteilung 9. 11 Trep.e, verſteigert, werden! A; ». «riet, Abteilung & zeuhurg. FSME olph Emil Diesnex Inhokex äüeng Gb Reitte,

ri een wegn;

. 2 7 ENE
Bülowstraße

Beriin W,

Fezpspr. Nollendorf 1855.88

pewährt kredite

& ulsbesitzer, Fabrikanien, Kaufieuie und Gewerbe-
reibende usw. "auf Hypoiheken, Wertpapiere, Policen,
Terrains, Waren u. gegen eopatige Unteriegen in jeder Höhe
- S'imraeraees EN werden guts Wechsel disKkontiert,' zaum

Everth & Miitelmann
Zu Bankzescnhatt GEIE

Berlin C.19, Ps: wp H
gegenüber der Petrikilrciie
Ferngspr.: Zentrum 2373, 7103 v..11541

Gezchäftsst. 10-1, 3--6, Sonnab. Gegchäftezeft 9-3

Boste Verwertung ausländi:cher An-:

leihen und Kupons.

Anmeld. d.Auslandswerte kostenlo3: Gawiggenhafte .

Beratung beiWiedergahe d. ausgezahlt. Kapitalien

Rleinkautmanns . Bank |

Die große Vermögensabgabe!

Wie berechne. ich mein Vermögen no<- den neten Kriegsaögabegeſeheu?
: “ Welche Abzüge find geſtattet?

BeröGnung "des Wertes des Gründe Uu1d Gebäuvebeſies, Kapital» und Betriebsvermögens. Behang von Exb=
ſchaften, Scheukungen, Neunten, Mitgiften, Ausſtattugen, Ausſteuer“,. Luxusgegenſtänden. Anſchaffvugen,
j Rücklagen, ftillen Refe-veu, Abſchreibungen, Verſicherungen, Schuldeu uſw.
Anträge auf Befeitiaurg beſonderer Härten 'Härteparacraph) Dp“ Gererolpardon. "230 Zahlungsweiſe,
5 Die Austanftspflicht dex Banken und Sparkaſſen. == Steuerfreie Bankguthaven.

man Zzwei zuſammengehörige und uur zufamumuteit beziehbave Broſchüren. zunau

1. Seit. Ermöglicht die Aufſtellung der Vermögenserkiärung zum ; 11. Heft. (Erſcheint alsbald nach Erlaß“ der neuen- -Geſege.) Ermög» -

50. April 1919 und eine Steuer»Vorkalkulation. licht die endgültige Feſtſtellung der Höhe und Richtigkei. dex Abgabe
In hait: „Verordnung vom 13. Januar 1919 über die Aufſiellung von - nd Intereſjenwahenegmuüng.

. „Vermögenövergeichniffen = fähig am 39. Avri1 18919 Juh it: Texte ker neuen Kriegsabgabegeſeße nebſt ausführlichen Ex»

' = und die Steuerkurſe vom 31. Dezember 19187 nebſt den Geſet» M'1) jäuterungen, Berechnungen, Beiſpielen und Muſter-Steuer«

erflärungen nach dem geſeglich vorgeſchriebenen Formulaz. Praktiſche

Wiude. azur Erlangung aller geſetzlich erreichbaren. Vorteile, .

entwürfen'für die neuen Krieg3abgaben, austührlichen Erläute-
rungen und Beiſpielen.
R. Ritter, Direktor der Baterlöndi Zen Ireuhand-Geſellſhaft und beeidigter Stenerſachver,.ändiger für die Gorichte des -Land«
Verfaſſer: eri und das Oberlandesger;ht MI iE am Main. GEN ."
TE jur. C. Aug. Emge, Pr:vaiwozent der Rechte an der Univorſität zu 'Gicßenz .
s Keuchel, ZHandelslehrer uud kaufm. Gachverſtändiger zu Frankfurt am Main. “
Geſamtpreis: 1 36. Maxß. - Nachnahme. oder Voreinſendung ! . Poſtſche>konto: Amt Nürnberg 9896.

""Deutſcher Verlag G. m, b.

Kapitalien, a wm wehe eu

ſucht.
farbig und. Kangfähr ie Seiter Gebler Siemen Ermand Dd We ere
rig! ö| nglain - er
Nußland gewojen, ſucht Kapital 3we>s * Gründung eines Mort GERT 19

Internationalen Jmport- u, Export-Unfernehmens|11. Hyp, v, 30 000.

in "den größeren .Siädien Deutſchlands, Amerikas, Englands inverh. 1034 fach. Miete au

Gkandinaviens und jpäter Rußlands, wojelbſt überall prima Ver-| neiteres Wohnhaus, o. Läd.

ader Vir kaufen W Verkuntfen a ane

4 Stunts- und Stmdt-Anlelhen,
: (1 In- und nuslndische Renten

IREN Sachgemäacs Beratung Übor 5 :
Industrie-Aktien,

Eugen Bub 8 C0,, Bünkgerchäft, Berlin 98

I. Hypothek,

150.000 Mark zu . 5 pCt.. für

Achtung! Achtmigt!

D.. SI

"Großes Unternehmen.

Entenie-Angehöriger mit amklicher Verbindung fußt Kapitals
feilnehner zur Eintichtung eines „Centralbüro*“, Sichere Einfuhr
aus ſeiner Heimat von Lebensmittein, Weine, Seide, Wolls,

Baum.colle und“ Rohſtoffen. Erſte Sendung ſgon unternommen.
Jede Garantie gewährleiitet. Nur wirkiiche ernſtes Angebots

NE EEE Ea Ba PMR ae EE Gion Bau, Belang Baie. m
tde ada un 46. WEWEWWS Unternehmen. Df Bt FL 10216 Im ME haus, Bertin Bh: en Aa H 36 3: Man SE [REN NSTEIRE NT ME FOR ERNERNNESGENETINM
40 009 M; iE 3. 2: EU 4 ! : RR R 18 5687
e DIe Nn Gui ſ&t anzuleg. Erste Hypotheken | i il 7 450001. 2. Chemiſche Fabrif 2

Noſonbaim, Privatseld 4 Wer leiht junger JP V- H H

-.. Schöneberger Ufer 14... rivals : | innerh. 1034fa4. Miet auf |E füt ſofort ſtillen Teithaber H
zB 7, Miillon | 24. 0:%-Serliner Säufer zu .“ Bj Mobiſtit 54099 Mis | neueres Wo  Vohnhaus, 5, Lid, 9.18 . mit ca. 300 Mille Bareinlage: H

/4 Nillion vergeben. Offerten unter 3037 | 3 Erweiterung des Geſchäfts. | 5eizg. u. Warmw., |. Stegliß| 2 2

find ge 3,4% % auf erſtſtell. Uh fieinhous, Berlin SW 62. 4 Z Off. erbeten unt.. of. od. ſpät. Off. unt.| 8 Enox:as Verdienſte nachweisbar. Nur SCelbſtgeber ergalten H
Dune, EuSuulei. M. 2. 16845 SESIS AAESERGESEDEN | Uüſtein-Filiale und 84. "EE 41 (3 Biet „Filiale 2 Ausfkunft unter Vm. 10.166 Ulſſteinhaus," Kochſtraße: Z

. „Str. 91. | 1.208 GEE AES DURAN ENEN 4

0% Marte ) WE u - Bank-Kredite 8|iB geſucht, ber fofort 6-10 009 Hark Zenpethoß, Berlin De EE GE Di 2 2]
Ge fur 10809) aun Jugeieis, A vom Selbſtgeber gegen hohe H. Hypothek BEH SE eider ftrebſamer Serv,

ugen Friedmann, Bin. 4 32 Jahre, fü drecſlem, alten hende

Zabinounn iht EE Viktorlastr, 11, Lütz. 1657 8 14- 30 090 vi. Zinfen. zu leihen geſuht. . zur iyon 70 ---75 000 A. 1Min Ng S6 Geſchäft Bleich *Weliher ene wit

Köhler, Watiſtraße 3. Vergrößerung meines Fuhr]; nerhalb 10 f

Diab UEACPT WAFNE af Mang Mie! au
- Aöchstheleihung- |S Pirfonen Hetentlpeh bei hohem Verdienſt-auf |W | geſchäfts. ; neueres . Evo] rhe, Cohn
eamte bevo; Groß») WS lurze Zeit: geben kann. Offerten. unter OD. 31016 Unl- Heizg- & 'Warmw., f. Stegli!
und - Ankauf. Kriegsanleihe, boezenſtr; 9. de Aman jhriftl.| W Evtl. wird Kriegsanle*he ſiein-Filiale Berlin-Oberſchöne« if: ob. pät. a: Off. uut.]
partafſenbüder, Wertpapiete, [mann dn 2 2 | EY zu 98/9), tit 'angeizome weids, Küönigsplaß. ſtein « Filiale
Epe Mb Greibn Kriegeanleinen Ay mein BZE GENE 30000 Hark. Senpelhof, Berliner Str. 76.
ſhinon, Galonteppice, 28 3 (Sahanwelſungen .in jeder [/3] 105. Off: uitor P-N: 4633, EDG: Hark, 20.000 Mack
poſten jeder Art ſofor! Höh; A dur Invalidendank „ müni Sypothe? 1,

|E Dennewihſir.

82,| Sugo 6 Nn, Bln.-Schöneberg,

dar! fo:
Kuſſteiner Sir. 7

jou ga Alb. Matthias,
Weißenburger Str. M

werd, 2; IL. Stelle des,

5066 Ullſteinhaus, Berlin SW68

a

Berlin W. 9.

[KapitaliSien| mud 500 Mack | "po Weken
2 Ie Q 1. iete auf mein . .
für gute Bank-Diskonten und ; 70000 Nack ee Mt für Bal. "Grundſtüce "eftitell BH

4 IT rtunternehmen,

330: 0826 fi ELE "Gewinn. Off.

EE 48787 Ullſtein » Filkale | AMffoGe 7
ſſeeſtv, 86.

andere Gesgqäfte geSsuch!,
Anfrag. verids.Kapitalist, 1.5748 Ullatein haus.Berlin SW 68

Hyp.- v- 180 000 M,
Sriedensmiete. BÖffer!
20511

au | mannplaß 8.

50 009 H.

d| erfiſtellig a. Billen
| | Wannſee € eſucht.
4) 19163 UNſteinhaus, Kochſtraße.

45.000 M. 2. S1! a. Haus
E| nahe 000 37: 2. Svp 6 % PAR EN
ß| Miete 17500. Verh. nur mit
P! Geldgeb. „Karte 81“. PoſtW 62.

vPrivafgelder „ Stv,

Poſten v. 100 bi EEN ei
+ v. 5 ef,
1] Farte 81 Pot WE

H. Aypothek,

50000 Mark.
Miete fucht Gigentim:
weſen 33, „Grieden

8 . r

| J. Dreyfus & Co.

Pernsprecher; Hansa 264058,

4 | verfaufen. Off. u. Kd, 26 224
8 | Ullſtein-Filiale Charlottenburg,
; Kaiſerdaim 8 "13.

werden als 1. Hyp. ee ein
Viltenbegitz im Werte von

„Taunusanlage 3:

vi Telegramm- Adresse ; Dreyiusyk

es. M. 801 000-x esncht,“"Aller
eratklagsietge Anlage.
Näheres durch
Sorger, 8uth & KoschIg,
Linketr. 18, 1.

Suche

200 009 M. 1.

Neuzeitliche Panzergewölbe
für offene und geschlossene Depots,

Stahlkammer

ewenwaenmnen
eewenzuns

; 6. . ; Sypothe?, unfünd-
" mit Schrankfächern (Safes) und Silberkammer, EMEN 39 ; Bitis Aaſteng. [98a

Wm,
25084 Unt-. Werberſ- Marit

Eröffnung) von Scheck und laufenden Rechnungel, ;
2:

120900 Mar
2. Hypothek

: 1. volneniebe aus Srant- | 5068
Allee 2 =

X
ikea von Zinsscheinen, An- und Verkauf von
ausländischen Kupons, gelosten Stücken u. Sorten:

' Gewährung von Krediten.

L- Dier ea, 50.000 Mer

[| Miete. 1. Sypother 6090 000 M.
Offerten. Unter M, G. 16595
AUGES Markgrafen 67,

Vermittlung von Devisengeschäften (D« visenstelle). 6

TETEN

zwei Nn igen

Banktachmäßige Beratung bei Kapitalanlagen und Friedenau, Thorwaldſenftz, 13.
; 'Vermögensverwaltungen. 1. Eypothek

(wn M. TE R Ethaus, Kie
enbur, n e
Bt Mieten 88 45 800 EM

eſu
FIEL IN Gefl. Ang. Sy.

820 Mſeinc Filiale Seienſee..
35000 N.

Ep Si EEE
uge ſofo! Lager:
| Biälwersdorf' 2 <

Zub

fen Spt.13
Ullſtein-Filiale Dir: iG

rundſtüs (18
i. 11. Wm. |iß

30 000 M, -für 320 000 M: zu geſeiedenen Mitgliedes +:

| 9721
226

'0.-- M evil. auch eiwas mehr

- als tätiger Teilhaber

zum 1. Oktober zu veteiligen. Bevorzugt, wo Teilhaber iafolge
Aiters austreten will oder fiel und. wd durch Girebfamkeit E?-
ſolge gegeittigt werden: Erwünſcht vorerſt unverbindliche, viertel
jährliche Ei:.arbeitung, - Vermittler zweclos. Ganz austührlice
Offerten, Diskretion SEIVNDWPNADDEO, erbeten unter Bl. 3390 an
die Ulliiein-Filiale Büiowſtr. 84.

= <TSTOn

ws. Beteiligung "u

oder Kauf an alten, ' ſoliden Expor!-Fabriken in oder. Nähe
Beriins ſucht große Berliner Export-Geſeitſchaft und ex-
bittet aur: ſeridje' tein G unker wis 9116“ Däuve Wx: Co,

Sille Zeilh aber

„“ Automwobilhandlung
In Betlin, ſeß ehr große Berdienſt--:
<ancen, riiefofreie Unlage.

Nüptres Gefördert Vinvag (Zanfenſtein & Vogler A.
- Berſin 255, ais al: 7545 0%. >

"Auffichtsrats- | ENE

Poſten ..| Welcher Geldgeber
von ſüngem Unternehmen mit | ügem Taufimaun
guten Ausſichten für die Fries]
enzzeit an Stelle eines. QS

richtet dü
Fino “4

gegen halben Gewinn,

WE
„me vergeben. ] TURIN

0: N 77.17
FE Ge de und GENEN Großkapitatist

gung bis 60 000 M. in Kriegs»
anleihen. Gefl. Angeoote. unter
5586 Ullſteinhaus, Berlin SW es.

Automobil-Fachmann,

20 Zahre in der- Brande, ſucht] 4

aufmänniſen Zeilhaber.
“Janit | Aepiial von: 30.000--40 000
(Mar Rer GrÜn eier Re mit * eigenem, umfangreichem
neuen uad gebrauchten en |Orundbeſig in Oſtafzika: ſucht
Wagen, Oſferden unter Bra.) Nee APR
p eilhafter Ausn:
GE  veinhanG [Bert „Infangreicer, ſeriöſer Expax
= und Import-Geſchäfte.
ichere "Euifiens bietet. fis: Mehrfache Sicherheit, yhyhe
6 jung. Mann durch Betei: | Gewinn - Chancen... Angebote -
ligung 80--198, Mille an vor: Don ſc efleniſeloiſenzu Gelkit

für ein beſtehendes Geſchäft
dor InnenarhHitektur zur Ver»
größerung des'- Unternehmens .
als, ſtiller Teilhaber. geſucht,
'Nur ernſte“ Refle?ktanten IOS
len) ſich:melden.. Off. u. €. 5.
EB Ä Uſteinhaus, Beclix

Automobiluntern. i. Provinz» drleihern erbeten unter P. IS.
fet Fen Berlins: fs unt. 357 qu Johonn Friedr. Eiicrs,
Ullſteinhans, Derlin GW88 I znoncen-Erped.,

Mugdebi: rg.

Eins der Zeit entſprechend"

- SCHWEIZ. komfortabel / eingerichtete

MÖBELFABRIX

in der Schweiz, ſehr geeignet als Filiale

- einer deutſchen Möbelgroßfirma, ift unt,
“» Atändehaiber au verkaufen. Nachweisbare

Rendite 40 - 80 pCt, «Erforderliches Kapital.

. ea. Fr. 300 000. Intereſſenten belieben ihre .
Offerten einzureihen unter Nr. 16 au
Haafſenſteinu. Vogler A.:G.,Konſtans.

Onne jeden Vergchu Verkanft Geschitfts, habe Bar-

Käufer für  a'ls Branc!ien
Michalke, Berlin C 25, Künzatt: 20. Alsxander 3826

verißaus8 'L085708g-Theater

den Diveküor Vietor Barnoweky Singakademie, -Trelleg, 5 Ühr: ! :
Ho Ref oer] 744 Uhr, Der Blaufurhs. 1:4 IV. Kammermusik-Abend WE 1.3 Mrz | vel? A
: € Freita 4 ;
1 Ny vun «Vörſtellung, Sonnabenä er Bl Blkufuchs. EH BSrahms-Abeng | "
37 iN 2. iDevteches Künellar -Theate: 2 ETEDEMANN-GUBRTEIT B Die Angeſtellten der Bank für Hande: und Saduſtrie find wegen Gehalias
Schauſpie haus El GRE Salär MD. 506 e | forderungen in den Ausftand getreten. Um die ſchweren wiriſchoftlicen Shädeny
Donnetctag, 360-AbemBere Franfor d Erizdricneicy |E en 13130 1.6 Bots & Bork, Wertbel ... +=|die fi aus der Geſchöftsunterbrechung auch nur eines großen Vankinſtituts für dia
, Gl »
Sreih Toene = Abendkasse. Kart'n vom'5. März Laber Gültigkeit. el Allgemeinheit ergeben müſſen, tunlichſt einzuſchränken, haben ſie die unter»
davglwde, "urs ZS Bechzieinsaal. Sonnabend, 19. Ap, 8 Uhr ZS zeichneten zum Verbande der. Berliner Bankleitungen gehörigen Banken zu einen
DI Med Z 1 E „Auf vielfachen Wunsch Wiederholung des Hilfeleiſtung gegenüber der Bauk für Handel und Induſtrie bereit gefunden mit dany
Dir: De rm8 Heinrich, Eagle re S Rüke-Bbend :; M ousſchließlichen Zweeke, ihr die Leiſtung. der im öffentlichen Intereſſe dringend uote
Kammergpieie. TJvitMaria Pospizehlt./“ GERTRUD | wendigen Zahlungen für Löhne, Gehälter und Lebensunterhalt ihrer Kundſ<hafü
Zum EE MNT 7 Var: Ii URANIA. RES sMN Ni T Zz 82) zu geben. Dieſes im Intereſſe des Publikums gebotens Verhalten iſt von deu An«
Freijiag 7%, Uhr: Dnterwegs. Taubenstr. 48-49. Karton 6, 4, 8, 2 j eſtellten der unterzeichneten Banken zum Anlaß genommen worden, ebenfacls iw des
Meines Schauspielkans 26: ERRATEN Ausftand zu reien; nur bei der Deutſchen Bank die Entſcheid: aus.
0 nie Büchnadier Fandarg;; Beefhovensaal. Sonntag, den 13. April, abds. 8 Uhr M ; ſteht Entſcheidung noH
Vrei.T%: D.Büches d.Pandore,; Das Vorgehen der Angeſtel!ten iſt umſoweniger zu verſtehen als alle Mit«
TCG if. ME AARE DEN [€ | glieder des Verbands Berliner Bonkleitungen einſchließlich der Bank für Handel undi
: 8 Nr: prünf Frankfurter, Glotaeherwelt Talands, Hayer-Nahr, Wittenberg, Gränfeld, iw Induſtrie ſich ſeit ſeiner im November 4918 erfolgten Gründung fteis bereit erklärß
Sonnabend: MuSik, es Alice 194 unt, Mitw. 4. Kammorrirt Gehwaſd, Koenacke, Polke. I| Dahen, ben berehtigten Gehaltsforderungen der Angeſtellten im Rahmen
Komöitienhaus, =S |H Sovnberz FOTellen-Quintett, Zune eau: 8) eines Tarifvertrages zu entſprechen und die vorliegende Streikaufage
3/8 Tur: Erdgeist. ZEE Karten 4 5, 4,3,2M.bei Bote & Book u. A. Wertheim. Fi HBR ift, bevox die unterzeichneten Banken über einen ihuen aun

Freitag: Feidberra j
Sonnabenü: Feidherrnhüget,

Hellmuth vonGerlach . . April. 1919 erfimalig iverreichten Tarifvertragsvorſchlag ves
Berliner Theater. am Freitag, den 25. April; Der ZuSammenbrach der dentechen PolenpolttIk, Denen Bankbeamtenvereins ſowie iber einen ihnen in Ausſicht
7:18 Vice wider teuehten.]| Grerteet M8 Men, lo Freitag, den 11. April, 5,8 Uhr, geftellten anderweitigen Vorſchlag. des Allgemeinen Verbandes dex

= altes Karien gölton).
Mitwirkende:
vw Domeher, |:

Leitung Horr Profeegor ||

Kafeer - Bund Nawas Vaterland, An erzie Bn arten 1 M.|yentſchen Bankbeam<en mit den Angeſtellten-Organiſationen in Ver«
.- hanblungen eintreten konnten, Die dieſem widorſprehende Darſtellung does
g| geſtern im Zirkus Buſch gefaßten Reſolution entſpricht mi den Tatſachen

Volikzbäans 7 ES

Direation Priegde. Rayeeier,

7% Uhr: Gan,
„ Vrojiag 7% Vir: Ruther,
Trianen-Theaier
Bhf. Priedrichatr.Zw.4927,2804.

"Pagt.8 Vr Reute 2. 206. Male:

ßer nuts Auf

Von 'Z mann Stdermann.

1

G Deuische Qsiervorträge 1019

= GQGeheim- Defgeh, Diohtung u. Philharmonie
we Roe SIE. Sig (AD,

Berlin, den 8, April 2010,
Hrafoanor Karl Koll Luther 1, Philharm

Calvin Kart, 18.4 ant. 18/0. | Cominerz- und Disconto-Yank. Deutſche Zank.
Seien Ka Bahr Beam BD DE eien 5| - Iireckion der Discouto-Geſellſchaft. Dresdner Vaul-. .
-8|M

del,
die Konzerleängerin Fran
van Eyken-Seret,
der Konzerteängor Ex
Arthur van Eweyk,
Domoxganist

Rarten zu 5, 8, 2 und 1
bei Bots & Bock, Wert-
3 im, Domktieterei und

77 4 Kanzlei 4. Rinder-Retiungs-
Sogpab. 44 Ü,: Schneewiitehen, Vereina, Chariteztr. 2,

var. Wilamowitz. „Wöllendorff, zt, Z| Mitteldeutſche Creditbanl. Nationalbank a Zinni,

Veber d. griechisch. u. platonisch, Staatsgedanken.

onzert-Dir, Leonard, &

Sonniag 4 Uhr: Aechenhrüdel. Geboln- Giarke Der zermanſeche EA WOUL STEHR HERRN NOAA ANGRENFRE FREUN 0 MEN
FTGSIAENZ "Theater, | 7 Finzelkarten 8, 2, 1. M. (für alle 8 Vorträge M. 10.- IE Aachdim die Angeſtelitenſ<aft der EURE Dtl GUDHCIG in den
UnfergrungbahnKilozterziraßei d M. 6.--) bei Bote & Bock n. Wertheim. = Ausſtand getreten iſt, geben wir im Einverſtändnis mit der Deviſchen Bank hiermit :

Ausgeng Lirglauer Straße.
Hoehn. 4 Vhr, kleine Proize:
Rot55ppoben.

Tsöglich 749, Vir:

033 jähoro Löber;

Von Heormaup Snderman

Gefangunterricht u. Lied- |= bekannt, daß die Vorſteher unſerer Berliner Depoſitenkaſſen in der jeweils nächſte
54 [4] Feu WS Elwes Zuſammenſtellung von |S gelegenen Depoſitenkaſſe der Dentſſen Dank fih zur Verfügung unſexer Kund-

Konzertprogrammen. Jehaft Halten werden; ſollte die betreffende Depoſitenkaſſe der Deutſchen Bank

12 Kurfürstendamm 12 "Thereſe Bardas,

"Heitere Bre Kuns Derlin » Wilmmevsdoyf,
H Landauer Str. U. Tol. Uhl. 4825.

N niht zur Exledigung der Aufträge unſerer Kundſchaft zuſtändig ſein, ſs wird dor!
jedenfalls darüber Auskunft erteilt werden können, in welcher anderen Kaſſe der

7 = - Detiſchen Bank die Erledigung erfolgen wird.
von ermaup Sudermann. Aenderty keblue. Wilkens- "Schulhof ZE Winen genauen Barieilungspfan wird jedes Beſitnb mo baldmbgligit vor:
EH AE u Aabig Kri. Bote & Bock, Wert Fred. MEIN A, Strasaer c | Antike Mö bel E öffentlichen, einſtweilen weiſen wir barauf hin, daß ergeicn poſten
4
zz
Z
E]

Ag:ies del Sarto 8]

5 heim, Abendias5e, 5 kaſſen der Dentſhan Bank fich im Adreßbuch und im Fernſprech-Vergeicnis findet.
Diga Lämbarg, Rosa Valven, EE UBENUUNG Un M E-4 Ms:
anl Bilät, aul Ius Falkemeiz| Zirkus BuüsSChia fm; Küche u, "Ketter R Gicheng. Sräne, Truhen, Ge 5 Di une von der Duutſchen Dam aur Verneinberung des feiweren Shädigung

Fmma Dehner, Hansi zungen mw
zin 4 Übe: Schneewittchen. (| 7081-7, Sonntag 3:4 1.77% | Direktion und Spielleitung] Zau Szytier, Landgrafenſtr. 20,1 S5" vaß wir eins diesbezliglihe Verpflichtung anerkennen Gimnen, => Maßnahmen 31
trejien, um“ dis aus dem Streik ſich für unſere Kunden ergebenden Unbequertilich-

Toniral-Tioate: ?Bailey-Astrix? Wahly Karzim : | Kurfürſtenſtr. Kurf, 7250.
58 keiten nach Möglichkeit abzuſ<wäcßen. Es bedarf keiner näheren Begründung, daß

Lommäandantenetr. 57. “Cor,
714 V.: Die Schöngtevon Allen, Hailwary-Cordie dieſe Hilfe fich unr anf die allerdringendften bankgeſchäfilichen Transaktiouen, wir
Donfeaiko» Speoruikaus, Lohn» umd Gehalkszahlungen, nokwendigen Haushaltobedarf, Ablieferung von Geld-

6 un : Zie Ziugenotten, eingängen uſw. erſtre>en kann, und daß wir felbſt in dieſem Rahmen keine Ver-
pflichtung für die Durc<hſührung eines jeden uns zugehenden Auftrages Übernehmen ' =

dr. -Willeimst. Theater.
16.1: *DaslDorf ohne Glock, "Bnwen- wenn wir au< no< Aräſten uns bemilhen werden, unforen Geſchäfts:

Stg. 3 U: Das Dreimäteribhans,

Kleines Theater,! Commerz-und Discouto-Bauk Direckionder Disconto-Geſellſchaft
; . Dresdnuer Bank Mitteldeutſche Creditbauk -

Rationalbank für Deutſchland. >

Zu Abänderung unſerer vorgeſtrigen Erkärung benachrihligen wis uufers
Verhältniſſe obige Bekaunſ-

2 Uraufführengentl
Autden hiermit, daß infolge der ſeitdem veränderten
madhmg a< für unſer Inſtitut gilt.

FERN
[4J MN 53 1 A | amn mm em RM RUNA

In ihrem Film

Zwei Menschen.

5 Akte aus dom Künsflerleben.

„Fern“ persönlich
; anWESenE!

Die weisse Maus

Luzatspiel in 3 Akten mit Lu k'Arrontge.
Vorverkauf 11-1 Uhr

Carl Reinse

ZU Tänze 5%: ß |
|
|

muttden reis. Kinder-Boiletts
und zum Sculuß

Ein Fegt n, d. Stlergefscht.

Stg. 336 nngek, Abd.-“-Progr.

Abepüs 734 Uhr aus Viennas
nachmittag 3 Uhr:

Stattiner Sänger.
„NXeuos Programm?! Mit-

wirkende die Herren:

zuizehe Oper-

ni 17. Schwarzwaldmädel.
Ea AA : Selmer:
(545 u m) Fiege,
Ketropol-Theater.

ir Die Faschingsfee,

Sonntag 38 Uhrz 31038 It,

Nowes vreftenhauz.
4 M? 6. Nord, WBL,

ii XE R
Wallner Konzern An Anf.Th Uhr,
kdir. „Wsliner“.

Die hieſigen unterzeichneten Banken, bei denen Arbeits
niederlegung ſeitens der Angeſtellten erfolgt iſt, teilen mit, daß
fämitliche bei ihnen für Rechnung ihrer Kunden laufenden
Aufträge und Angebote für die Berliner Börſe, einſchließlich“
der Widerruforders, im Intereſſe der Kundſchaft geſtrichen
ſind und nach Wiederaufnahme des Betſiebes der Erneuerung
bedürfen,

Beplin, den 9. April 4949.

Sonf für Sandel und Induſtrie

Admirals - Paiasi,
Ballett auf dem Eize
=" 5802:R6v0s (em
ha PaulKrekowu.ErpaKersten

et. i| dns elegante Foxtrottpaar.,
Dis Prinzessin von Tragaut

Wer it div Schönste?

74 LU Sonntags 4 u. 7Uhr.
Vörzügl Rüche.

Palavt-Thiveater.

7 Var: GArighnz,

Thaffg-" Theater.
701: Zyrvilden Kümmel. |>
Theater. am Nollendorfplatz, [ZT

7 Uhr: Wg die [ortho zinpt.

Theater des Weetens.

7>Vir: Madame Sherry,

Weinhaus Weil!

Leitung F. Manneck

j
Eig, MU IANE AEI): | Kurfürstendamm 220 | Ehrenkarten haben voip Gültigkelt, Gommerz- und Ligeonto- Zank
Th "Reicht | iw E . Direction der Zisconto-Geſellſchaft
Siz.B4 U.: Graf von Luxemburg, tablissement Dresdner Bank | :
REISTEN Siernenuen Stil Mitteldentſche Creditbank
4e 4 | ant Getränke = 7 Rationalbau? für Deutſchland

. .
Diners -- Soupers STWEFSHNTEHB RH HORN AON MEMBERS H EEN.

Wik

SS HTA ENDNSC HHN NN TUNERN SENN

: James Klein. Kapelle Preußler * E 0m
DE 40 Pornsproeher: eltzer - Gri. SNAKE ANN NNN:
5 Sonn as * 7% E55 SI Amt Steinpl. 10224, 10721, 5 SIZ
ji: 12 Sensationen! 36007.. “ ih Z - SIZ Aus den Kreiſen der arbeitswilligen Angeſtellten unſeres Inſti E
64 ZS G tuts
4% KArD Weitmeiste HZ HERMANN PELTZER SIS gelangen zahlreiche Anfragen on uns, ob ihnen der Zutritt zu unſerem
8 der Jouglterkunst, EEE . ; ZIZ= . Dankgebäude zum Zwe der Weiterverrichtung ihrer „Sienftobl eee
En | Wein-ReStaurant ZIE Vile zu geben, dei wir Em tiunliarilten Sufeitten zor
; „r E Zie +,
; SchTanderbrett-Akrob, Dj ou aa] Neue Wilhelm Stra ; 5 beugen, an ſie die Bitte richten, vortäuf zG den Fn ntätten fer 4 S
3 georg Gedächtnig-Anetellung GERN Z N bleiben und abzuwarien, bis eine öffentliche Aufforderung zur ie er E
(FERTCENUN 7 | MELLER AkeWabinen, Zenn [|D gufochd lif IGEN zope id. Si eier GE ei
; n 8 5 met ve = 17
Ema wehte HA H ymomas Kerbe «a SE NEN M SNES

„4. 3. 31+ woenent. 10-7, Deut 12-2U.

Eintrelt: 1 Mark.
M inier-Gärten | ema DN,

7 4oriefs-- Spietalan II Datefampr Sir: 119).

! üehen gsstaitet! 4 +. Gemöld.eret.Meieig | il

Berlin, den 9, April 1919, EE

„Rrection der Dieconto-Geſel jan

!

EEE

Eröffnung Sonnabend

